КАРЫ 
БÆРЗÆНДÆЙ 

ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
КАРЫ 
БÆРЗÆНДÆЙ 
Гасситы Викторы номыл 
рауагьдадон-полиграфион куыстуат 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 2022 

ББК 83.3(=521.323)6-8Дзасохов 
Дз-16 
Чиныг сарæзта Дзуццаты Зселинæ 
Дзасохты М. 
Дз-16 Кары бæрзæндæй /Музафер Дзасохты, чиныг сарæзта 
Дзуццаты Зæлинæ. — Дзæуджыхъæу: Гасситы Викторы 
номыл рауагъдадон-полиграфон куыстуат, 2022. — 584 ф. 
Текст: непосредственный. 
Дзасохов Музафер. 
С высоты возраста. 
15ВК 978-5-91139-461-5 
Жизнь писателя всегда расписана по минутам: встречи с читателями, 
рецензии на книги собратьев по перу, отклики на события, происходящие 
вокруг... И чем насыщеннее эта жизнь, тем востребованнее человек,  
несущий в народ Слово, - вот основная мысль новой книги Музафера  
Дзасохова «С высоты возраста». 
ББК 83.3(=521.323)6-8Дзасохов 
©Дзасохов М. С, 2022 
© Алипченкова Т. Ф., 
15ВМ 978-5-91139-461-5 оформление, 2022 

Х!^у^с)}б^\^% 
«МÆ РАЗМÆ ЦАС ЛÆУУЫ ХÆСТÆ 
УЫРДГУЫТЫ ДÆР, ХÆРДТЫ ДÆР!..» 
Зынаргъ чиныгкæсæг! Дæ къухмæ цы чипыг райстай, 
уымæ, дæ хорзæхæй, уазал цæсгпæй ма ракæс, былал- 
гьæй ма бахуд — ноджы ма иу «юбилейон æмбырдгонд», 
зæгьгæ. 
Уæвгæ, ацы жанр рафауинаг ницæмæй у. Иуæй, азтæ 
бирæ кæуылдæрты рацæуы, фæлæ уыдон се ’ппæт чи- 
ныджы аккаг нæ разынынц, сæ «фæззыгон пай» рæгъмæ 
хæссинаг нæ вæййы. Иннæмæй та ахæм чиныгæн, йæ 
кад цас у, йæ уæз æмæ йæ хæс дæр уыйас сты. 
Зонадон литературæйы юбилейон æмбырдгондæн ис 
сæрмагонд нæмттæ дæр. Фылдæр хатт æй фæхонынц 
Ре$Ь$сНп[Ь — ацы немыцаг дзырд нысан кæны «бæрæгбоны 
фыст», «бæрæгбоны чиныг». Ай-гъай, уый æцæг бæрæг- 
6он у, дæ бирæ фæллæйттæ, де сфæлдыстадон бынтæ 
куы ’рбæстон кæнай æмæ сæ адæмы размæ куы рахæс- 
сайу уæд. Бирæ азты уæхскуæзæй чи фæкуыста, уый 
бæрæгбон дæр æмæ, кæй фарнæн фæкуыста, уыцы  
адæмы бæрæгбон дæр. 
Фæлæ ма йын ис æндæр, латинаг, ном дæр — ЫЪег 
Атгсогит, ома «æмбæлтты чиныг». Афтæ мæм кæсы, 
цыма ацы дзырдбаст растдæр æмæ арфдæр у, цыма хуыз- 
дæр æргом кæны чиныгæн йæ мидис, йæ хæс æмæ йæ 
«удыхьæд» (о, удыхьæд, уымæн æмæ чиныджы уд куы нæ 

6 ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уа — авторы æмæ чиныгкæсæджы уд — уæд уый чиныг 
нæу, фæлæ дамгъæты арвистон): æмбалæй хуыздæр ни 
фæзоны, адæймагæн цы бантыст кæнæ йæ кьухы цы нæ 
бафтыд, кæм фесгуыхт æмæ кæм фæкалд, йæ зæрдæйы 
тæгтæй цы спывæста æмæ цæмæн, уый? Æмæ ахæм  
чиныг арæзт вæййы æцæг æмбæлтты «хуынтæй» — лише- 
ратурон-критикон уацтæй, æргом æмæ цæстуарзон 
хьуыдытæй, рæстзæрдæйæ конд фиппаинæгтæй, уыр- 
нинаг хатдзæгтæй, арфæйы ныхæстæй. 
Уыцы æрмæджытæн ма ис ноджы æндæр} иттæг 
ахсджиаг нысаниуæг дæр: кæд, фыццаг бакастæй, иу 
фыссæджы сфæлдыстадыл æрдзурынц алывæрсыгæй, 
уæддæр æнæмæнг раргом кæнынц, нырыккон  
литературой процессы цы фæзындтæ ис, цытæ дзы цæуы, цавæр 
тыхтæ дзы архайынц æмæ кæцырдæм у йæ фæндаг, 
уый. Раст ахæм у ацы чиныг дæр. 
Дæумæ у мæ ныхас, чиныгкæсæг. Ацы æмбырдгондмæ 
хает æрцыдысты ирон фыесæг, поэт, публицист, тæл- 
мацгæнæг Дзасохты Музаферæн æрмæст йе ’’мбæлт- 
ты (ома ирон айв дзырды дæсныты æмæ ахуыргæнд- 
ты) фыстытæ нæ, фæлæ ма юбилярæн йæхи æрмæ- 
джытæ дæр. Ома чиныгаразæг иуцаедæр ацы жанры 
фæлгæттæй ахызт. Уый та уымæн, цæмæй дæуæн, 
чиныкæсæг, фадат уа дæхи хатдзæгтæ скæнынæн, 
Музаферы курдиаты тыххæй бæлвырд хьуыдытæм 
æрцæуынæн. 
Ма агур аивадон уацмыстæ ацы чиныджы —  
Музаферы романтæ æмæ радзырдтæ, уацаутæ æмæ æм- 
дзæвгæтæ — иу дзырдæй, йе сфæлдыстадон бынтæ — 
сæхæдæг библиотекæйы фаг сты. Дæхи зæрдæ де ’вди- 
сæн — фыссæджы уацмыстæн сæ мидис, сæ арæзт, сæ 
миниуджытæ чифæнды æмæ куыдфæнды хорз иртасæд, 
уæддæр сын сæ «апп», сæ аивдзинад сæхицæй хуыздæр 
ничи равдиедзæн. Уацмыс кæсгæйæ, адæймаг зæрдæйы 
хьустæй фæхьусы фыссæджы «сусæг зарæджы» зæл- 
тæ, сусæг ныхас, раст цыма автор æрмæст уымæн 
раргом кæны йæ миддуне, йæ зонды фæзилæнтæ, йæ 
цин, йæ утæхсæн. Æмæ цыдæр æнахуыр бастдзинад, 
хионы ад кæмæй цæуы, ахæм бастдзинад сæвзæры 

КАРЫ БÆРЗÆНДÆЙ 
7 
фыссæг æмæ чиныгкæсæджы ’ хсæн, иумæ фæхьæстæ 
вæгшыиц Бехьаны мугæйæ, иумæ æдзынæг фæкæсынц 
Урсдоны уылæнтæму иумæ æрзилынц Бæрæгьуыныл 
хæдзари-хæдзар... Уый хыгьд дæ тынг бацымыдис 
кæндзæи, чиныгкæсæг, уæдæ дæуæй уæлдай цы фед- 
той æмæ цы банкьардтой, цы сусæгдзинад раиртæ- 
стой <<Дæллаг Ир»-ы æмæ «Уалдзыгои стьалыты>>, 
стæй фыссæджы бирæ æндæр уацмысты Мæхæмæт- 
ты Ахуырбег æмæ Черчесты Хъасболат, Цгъойты 
Хазби æмæ Хъазиты Мелитон, Цыбырты Людвиг æмæ 
Тæбæраты Юри... 
Æиахуыр диссаг у ирон литературæйы рæзты фæн- 
даг, йæ истори. Кьоста æмæ Секъа, Арсен æмæ Елбыз- 
дыхъо, Гиуæрги æмæ Созур æвиппайды ахæм фидар 
æмæ бæрзонд бындур æрæвæрдтой ирон айв дзырды 
рæзтæн, цыма сын уæларвæй лæвæрд уыдис курдиаты 
зынг, сфæлдыстады тых. Уыцы зынг сирвæзт Иры- 
стоны хæхтыл æмæ дæлвæзтыл цæгатæй хуссармæ, 
æмæ йæ цæхæры налхьуыт-налмасау сæрттывгпой 
Беджызаты Чермены æмæ Хьороты Дауыты, Дзанай- 
ты Иваны æмæ Барахьты Гинойы, Плиты Харитопы 
æмæ Боциты Бароны, Дзесты Куыдзæджы æмæ Хьам- 
бердиаты Мысосты, стæй ма бирæ æндæр ирон фыс- 
джыты æмæ поэтты курдиатджыи уацмыстæ. Ныллæу- 
уыд ирон литературæйы «сыгъзæрин дуг», алы чииы- 
джы фæзынд дæр бæрæгбон куы уыди, алы радзырд дæр 
æхсызгоидзииад куы хаста, алы ног æрмдзæф дæр ныфс- 
мæ ныфс куы æфтыдта. 
Дзæвгар ахаста уыцы дуг. Джусойты Нафи, Плиты 
Грис, Хьайтыхьты Геор æмæ иниæ хистæрты над 
фæидæгтыл уæндон кьахдзæфтæ акодтой Джыккайты 
Шамил æмæ Ходы Камал, Дзасохты Музафер æмæ 
Малиты Васо, Хьодзаты Æхсар æмæ Хостыхьоты 
Зинæ... Номæй номмæ сæ нал нымайдзынæн,  
чиныгкæсæг, уымæн æмæ сæ дæхæдæг дæр хорз зоныс — уыдоны 
руаджы абон сæрыстыр стæм, ирон культурæйы æииæ- 
ты зынгæдæр быиат литературæйæн кæй ис, уымæй. 
Мæимæ гæсгæ, дунеон литературæйы æгæрон фурды 
нроблемæйæ, идейæйæ, жаирæгь цыдæриддæр ис, уыдои 

8 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
иууылдæр сты ирон литературæйы дæр. Фæлæ уседдсер 
цы у йæ апп, йæ цæсгом? Ацы фарстæи дзуапп дæтты 
Дзасохты Музаферы уацмыссей скьуыддзаг: фыдыбæстæ 
æмæ мадæлон æвзаг. Райдиаиæй абоны онг афæлгæс 
ирон литер ату рæйыл — ыу рæнхь дæр дзы не ссардзы- 
нæ, фыдыбæстæ æмæ мадæлон æвзагмæ уарзондзина- 
дæй чи нæ равзæрд, ахæм. Фыдыбæстæ æмæ мадæлон 
æвзаг — уыдон сты адæймагæн йæ уидæгтæ, йæ «ный- 
йарджытæ»у цæрынæн тыху кусынæн хъару дæтджы- 
тæ. Ацы дзырдтæ æвзæргæ дæр дзæгъæл хуымæтæджы 
нæ ракодтой <<мад» æмæ «фыд»-æй. Æвзаг ахæм дисса- 
джы айдæн у, æмæ йæ фæсайæн нæй, нæй дзы рæдыд 
ссарæн дæр} зæгьы Музафер: «Иуцасдæр фæсагъæс кæ- 
ныны фæстæ æрцыдтæн фидар хатдзæгмæ: æвзаджы 
рæдыдтæ агурын æнæпайда хьуыддаг у. Цасфæнды йæм 
куы «фæджигул» кæнай, уæддæр æм ницы аипп ссардзы- 
нæ, уымæн æмæ денджызæй уæлдай нæу: йæхæдæг йæхи 
сыгьдæг кæны. Цыфæнды гыццыл кьæм дæр æввахс нæ 
уадзы. Фыдыбæстæ æмæ дзы мадæлон æвзаг кæрæдзи- 
уыл афтæ фидар бает сты, æмæ сæ фæхицæн кæнын 
никæй бон бауыдзæн. Мадæлон æвзаджы «фыдыбæстæ»- 
йæ кадджындæр дзырд уымæн нæй, фыдыбæстæйы  
мадæлон æвзагæй кадджындæр куыд ницы ис, афтæ». 
Фыдыбæстæ æмæ мадæлон æвзаг — нæй сын æнæ 
кæрæдзийæ уæвæн. 
Фыдыбæстæ æмæ мадæлон æвзаг — Дзасохты  
Музаферы цин æмæ мæт. Уый ирдæй зыны чиныгæн йæ 
арæзт æмæ йæ мидисы. 
Рагацау дын æй зæгьын, чиныгкæсæг: сæргæндтыл 
дæ цæст куы ахæссай, уæд фендзынæ, Музаферы кур- 
диат кæуылты аххæссыд, уый. Зындгонд фыеджытæ, 
ахуыргæндтæ, журналиеттæ иртасынц Музаферы — 
поэты, фыесæджы, публицисты, тæлмацгæнæджы, 
журналы редакторы — сфæлдыстады æмæ иузæрдион 
фæллойы хицæн фæрстытæ, бæрæг ын кæиынц йæ кур- 
диаты «географи», стæй, ирон культурæмæ цы стыр 
æвæрæн бахаста, уый. 
Чиныджы фыццаг хай (Музаферы литер ату рон-кри- 
тикон уацтæй арæзт) дын бацæудзæн æндæр хорзы — 

КАРЫ БÆРЗÆНДÆЙ 
9 
равдисдзæнис дын фыссæджы нæ, фæлæ адæймаджы: 
йæ зондахаст, йе ’ууæлтæ, йæ хьуыдыкæпынады æмæ 
æрмдзæфы ирддæр миниуджытæ. Уымæн æмæ адæй- 
магæн йæхи миниуджытæ æппæты хгуыздæр разынынц, 
искæй кой куы фæкæны, уæд. Ирон литературæйы 
æцæг фæзыпдыл (Музаферæн йæхи загъдау, «дыккаг 
хатт бакæсыны аккагыл») банымайæн цыдæриддæр ис, 
уыдонæй ницы аирвæзт фыссæджы цæстæй. Алцы дæр 
уыны, алцæмæн дæр аргъ кæны, алцы дæр йæ зæрдæмæ 
арф хæссы. Уый афтæ кæй уг ууыл та дзурæг сты йæ 
уацтæ: мидисджып тексттæй нæм зыны сæ авторы 
фæлгонц — литературæйы иумæйаг теори æмæ дунеон 
литературæйы истори иттæг хорз чи зоны, арф  
анализ кæнынмæ чи арæхсы, йæ алы хатдзæг дæр уырни- 
наг дæнцæгтæй чи фидар кæны, йæ хьуыды арф æмæ 
логикæйæ æххæст кæмæн у, ахæм ахуыргонд, литера- 
турæиртасæг. 
Æцæг аивад æмæ æцæг наукæ мæнг æмæ уæлæнгай 
митæн нæ быхсыиц, сæ хуыцауы хай хуыйны рæстдзи- 
над. Уымæ гæсгæ Музаферы уацты не ссардзыстæм 
козбау кæнæ фыдæнæн ныхас, рæстдзинадыл гадзраха- 
тæй чи рацæуа, ахæм хатдзæг. Цы дзуры, уый бæл- 
вырд æмæ æргомæй, йæ хьуыды бæстон æмбарын кæн- 
гæйæ. Йæ уайдзæфæн дæр æмæ йе стауæн ныхасæн 
дæр иу у сæ нысан: бæлвырд уацмысы (æмæ æмткæй 
ирон литературæйы) хæрзхъæддзинад цудын нæ бауа- 
дзын, ирон айв дзырды кад тыхджындæр кæнын. 
Уыцы миниуджытæй æххæст сты Дзасохты  
Музаферæн йæхи уацмыстæ. «Мæхи мæ райгуырдæй фæ- 
стæмæ Хуыдтон æз ацы зæххæй мур», — фыссы йæ иу 
æмдзæвгæйы. Æмæ уый æцæг у: «Фыды фарн», «Ра- 
кæндзынæн дын мæ зарæг», «Уыцы боны фарн», «Аре 
æмæ зæхх»у «Зонд æмæ амонд», «Дзæбидыры хьул»у 
«Уалдзыгон стъалытæ», «Менджы сой», «Мысыры сы- 
джыт», «Цæрадзонты хьуытаз», «Дæллаг Ир» — иу ны- 
хасæй, йæ кæцыфæнды чиныг дæр рафæлдах, æмæ дæм 
сдзурдзæн ирон лæг — йæ сабибонтæй фæстæмæ ирон 
æгьдау йæ хьомылгæнæг кæмæн уыдис, æмбисæндтæ — 
йæ зоидамонджытæ. Нарты кадджытæ — дзырдаивады 

10 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
дусерттсе усерæх байтындзджытæ, уыцы ирон лæг — 
Дзасохты Музафер. 
Йсе сау ссерæй йсе урс ссермсе зонд семсе рсес?пдзинад, 
сенцой семсе рæсугъддзинад агуры æмæ ары йæ адæмы 
царды, йæ адæмы иумæйаг хæзнайы — æгъдауы, адæмон 
сфæлдыстадыу æвзаджы. Уыдонæн лæггадæн снывонд 
кодта йæ тых æмæ йæ уды цæхæр} уыдон хæларзæр- 
дæйæ уары ныр бирæ азгпы дæргьы — сывæллæтты 
журнал «Ногдзау»-ы фæрцы дæр æмæ йæ бирæ аивадон 
уацмысты алы рæнхьæй дæр. 
Куыдзойты Анжелсе, 
филологон наукæты 
кандидат, доцент 
0^9 

, ГХ^О^^^Æ 
X 
ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
VI у 

^-^\^^" 
Крючки 
Не буду говорить о том, как дорого каждому осетину все, 
что связано с именем Коста, — будь то одно слово, строчка 
или небольшой факт из его биографии. То, что я хочу  
рассказать, связано с обычной фотографией, но девушек,  
которые на ней изображены, обычными не назовешь. Дело в том, 
что одна из этих девушек — Цаликова Анна. 
Удивительное все-таки дело! Когда мы произносим или 
слышим это имя, перед нами обязательно возникает образ 
Коста. Хотя, вспоминая Коста, мы не всегда увязываем его 
имя с Анной... 
Но как бы то ни было, она вызвала много красивых чувств 
в сердце Коста, многие из которых остались в книгах в виде 
стихов. И уже за одно это мы должны быть ей благодарны. 
Однако вернемся к фотографии, о которой идет речь. 
Моя сестра Рая, сноха Лацоевых, что жили на Осетинской 
слободке. Ее свекровь Верычка (в девичестве Доева)  
прожила более ста лет. Она родилась в Дзауджикау, на ул. 
Тарской (ныне эта улица носит имя Цаголова Георгия). С 
ними по соседству проживала семья Цаликова Александра. 
Старшая сестра Верычки Дади дружила с Анной. На  
фотографии, которую снял знаменитый Дзанаев-Хетагуров Са- 
дулла, подруги запечатлены вместе. (Мне кажется, этого 
человека еще по достоинству не оценили. То, что он был не 
просто хороший, но очень талантливый фотограф, сомнений 
не вызывает. Было бы хорошо собрать его труды и издать в 
виде фотоальбома. История осетинской культуры только бы 
выиграла от этого). 
Вот что рассказала мне о Дади ее младшая сестра  
Верычка: «Они с Аней дружили. Обе работали учительницами. 
Моя сестра работала в Хумаллаге, а потом уже в Ольгин- 
ском. Когда в Осетию приехала княгиня Ольга, среди тех, 
кому оказали честь встречать ее, была и Дади. Высокая  
гостья подарила ей золотые часы». 

14 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Как вспоминала Верычка, Дади вышла замуж за Зораева 
Муссу. Очень жаль, если имя этого замечательного человека 
предадут забвению, — он был одним из первых  
просветителей Осетии. Мусса окончил Ардонскую семинарию, работал 
священником. Впоследствии, отрекшись от сана, он стал 
учителем. 
До революции его статьи часто публиковались в журнале 
«Чырыстон цард» («Христианская жизнь»). После смерти 
Дади (1923 г.) Мусса женился на сестре Гаппо Баева Зали- 
хан. 
Как видно на фотографии, обе девушки в осетинских  
платьях, на обеих грудные застежки (риуæгънæджытæ).  
Упоминание о Дади и об этих застежках мы встречаем в  
нескольких письмах Коста. 12 августа 1899 г. поэт пишет Анне 
из Херсона: «Крючки Ваши меня сильно смущают. С самого 
начала не повезло моему проекту. Много виноват и Андухъа- 
пар, который до приезда моего в Петербург не дал мне 
знать, что там не берутся за такую работу... А после уже я 
не имел возможности попасть во Владикавказ, чтобы лично 
растолковать мастеру детали рисунка... И вот Вы с  
крючками а 1а Дади с примесью Зали — да? Посмотрим, Бог даст, 
что это за крючки. А все-таки своей идеи не оставлю без 
осуществления, — хочу во что бы то ни стало ввести новую 
моду в туалете своих юных соотечественниц, с условием, 
чтобы крючки по моему рисунку и вообще по этой уже  
«новой» форме назывались «крючками Коста» — хоть этим я 
буду памятен нашим осетинкам». 
30 августа 1899 г., вскоре после этого письма, Коста  
пишет сестре Анны Юлиане: «Чем кончилась история  
осетинских крючков Вашей сестры?» 
Действительно, трудно сказать, чем закончилась история 
с крючками-застежками. Факт то, что Коста хотелось чем-то 
порадовать осетинских девушек, украсить их одежду.  
Удалось это ему или нет — история умалчивает. 
Правда, Коста упомянул их еще в одном письме к Анне — 
7 сентября 1899 г.: «Правда, пришлите, я посмотрю Вашу 
карточку с Алмахсидом, тем более интересно, если Вы в  
новых крючках». Трудно сказать, о каких новых крючках идет 
речь. Вряд ли они были сделаны по эскизам Коста, т.к. для 
этого требовалось время. 
Мне кажется, в жизни и творчестве Коста еще много  
белых страниц. Скажем, когда я говорил с Верычкой, она  
упомянула о письме, которое Коста якобы написал Анне, а та 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
15 
передала его Дади. От Дади это письмо попало к Зораеву 
Муссе. Я в свое время беседовал с племянницей Мусса Гу- 
совой (Гутновой) Заретой (жила в Дзауджикау, было ей 
74 года) об этом письме, но она ничего определенного не  
сказала мне. 
«Вестник Владикавказского научного центра», 
2009 г., № 5, том 9 
Поэт, литературовед 
Хæрзбоп, нее зымæг чи мысы, 
Нее деен сымахеей еез. 
Нее ивгъуыд царды чиныджы 
Æз не ссардтон феерæз. 
Æндон феелтеер, æндон еефсад — 
У арвы дзаг нее хъеер. 
Нее ссермее та сырх тырыса 
Куыд нее кала цеехæр! 
Афтæ фыста Ардасенты Хадзыбатыр йе ’мдзæвгæ «Майы 
парад»-ы. Æмæ, æцæгæйдæр, Хадзыбатыры фæлтæр æнус- 
мæ фæндараст загъта, мингай азты дæргъы мæгуыр фæл- 
лойгæнæг адæмы цагъайраджы бынаты чи ’вæрдта, зæххыл 
ын æдæрегæйæ ацæуæн кæм нæ уыд, уыцы мæстæлгъæд 
цардæн. Уымæн афтæ уæрæххъуырæй зары Хадзыбатыр 
дæр йæ сæрибары зарæг, уымæн афтæ дардмæ хъуысынц 
йæ зарæджы зæлтæ ног бæллиццаг цардыл. 
Ардасенты Науийы фырт Хадзыбатыр райгуырд Хъæд- 
гæроны, 1911 азы. 1927 азы ахуыр кæнынмæ бацыд Орджо- 
никидзейы æфсæнвæндаджы техникуммæ. Техникумы ах- 
уыргæнгæйæ, бирæ касти чингуытæ. Айв литературæ йæ 
зæрдæмæ афтæ тынг цыдис, æмæ фæстагмæ йæхæдæг дæр 
райдыдта æмдзæвгæтæ фыесын. 
1930 азы ахуыр кæнынмæ бацыд Цæгат Ирыстоны педа- 
гогон институты филологон факультетмæ. Уыцы азты фи- 
дардæр кодта йæ поэтикой хъæлæс, йæхиуыл куыста æдзух- 
дæр, ахуыр кодта уырыссаг æмæ фæсарæйнаг классикты 
сфæлдыстад, бирæ фыста æмдзæвгæтæ. 
1931 азы мыхуыры рацыд йе ’мдзæвгæты фыццаг æмбырд- 
гонд хицæн чиныгæй, «Сæуæхсидт», зæгъгæ, ахæм сæргон- 
димæ. Уыцы чиныджы рацыд ноджы тынгдæр баууæндын 

16 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кодта æрыгон поэты йæ тыхтыл. Автор цин кодта нæ 6æ- 
стæйы фыццаг фондзазонты уæлахиздзинæдтыл, колхозон 
цардарæзтыл. 
Ныры амондджын дугыл дзургæйæ, уый чиныгкæсæджы 
цур æвæры фыццаджы æфхæрд царды нывтæ, абары Сæ Кæ~ 
рæдзиуыл, æмæ уый уацмысæн ратты уæлдай фылдæр эмо- 
ционалон тых. Ахæм барæнæй автор пайда кæны йе ’мдзæв- 
гæтæй бирæты. 
Мæнæ йæ лæдзæджы æнцæйтты æмбырдмæ гуыбыр-гуы- 
быр фæцæуы «ныллæггомау бæзæрхыг лæг»... Уый йе 
’взонджы бонтæ арвыста амондмæ бæлгæйæ. Чысыл саби ма 
куы уыдис, уæдæй фæстæмæ йын сæ сыхаг зæронд лæг  
зæрдæ æвæрдта: 
...Ис иу бæстæ, 
Кæм ис æппсет дæр фаг. 
Фæдзурьпщ, уым, дам, амондæй 
У алчидæр сефсæст. 
Æрмæст, дам, дард у, абон æй 
Нæма æрцахсдзæн цæст. 
«Æппæт дæр фаг» кæм у, уыцы бæстæ агуырдта алы бон 
дæр, æмæ йын зæронд лæг куыд загъта, афтæ дард уыдис 
уыцы бонæй. Æрмæст Советон хицауад, Коммунистон парти 
æрбахæстæг кодтой уыцы тæхудиаг цард, æмæ уым уый 
хуызæн мæгуыр адæймæгтæм æрхаудта ныхасы бар. Кæд 
йæ сæры иу сау хил дæр нал баззад, уæддæр йæ зæрдæ 
æрыгон лæппуйау цинтæй дзаг у. Æмбырдмæ дæр афтæ 
зæрдæхъæлдзæгæй уымæн фæцæуы. 
Уый рацыдис абон фыццаг хатт адæмы размæ, радзырдта 
сын йæ царды хабæрттæ кæрæй-кæронмæ. Кæнæ райсæм 
æмдзæвгæ «Мад». «Арвы цъæх хæцъилыл хъазы бæрзæндты 
цæргæс... Кæс, æрбазилы, фæтæхы, хи æруадзы ’васт бын- 
мæ. Кæрдæг базмæлы, фæлдæхы — скъæры Галæгон дымгæ». 
Адæм кæсынц цымыдисæй уæлдæфы æфсæн уарийы тахтмæ. 
Бирæ фæхъазыди, стæй фæстагмæ зæххыл æрбадти. 
Хæдтæхæгмæ цы бирæ адæм касти, уыдон æхсæн уыди 
тæхæджы мад дæр. Уымæ аргъауау касти, йæ фырт ахæм 
уæлдæфон нау кæй скъæры, уый, æмæ иннæ адæмимæ дисы 
бацыди. Мад хъал уыди йæ хъæбулæй. Уыцы сахат йæ 
зæрдыл æрбалæууыди ивгъуыд цард, йæ цæстытыл ауады- 
сты æнкъард, тыхст бонтæ: 
Лæгтæ æвзæрстой фыдбонтæ, зындон, — 
Фыдкуыстæй сысти сæ туг... 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
17 
Устытæн æргъæмттæй нал уыд сæ бон, — 
Хастой-иу кьуылдымæй су г... 
Фæлæ уыцы бонтæ аззадысты фæсте: 
Аксес-ма, мæнæ колхозон фæзы 
Дзыллæ æдзынæг уæлæмсе кæсы, 
Уæлдæфы хьазы уым диссаджы цъиу, — 
Мадæн, дам, бады йæ фырттæй уым ну. 
Хадзыбатыры поэзийы сæйраг хъæбатыр у советон адæй- 
маг. Æмæ уыцы хъæбатыр цæттæ у фыдыбæсты сæраппонд 
йæ фæстаг улæфт дæр раттынмæ. Кæмфæнды куы уа, уæд- 
дæр æвдисы хъæбатырдзинад, æнауæрдон тох кæны  
социалистом паддзахады знæгты ныхмæ, у фæллойы хъазуатон. 
Хосдзау йæ къухтæм райста цæвæг æмæ нал зоны фæл- 
лад. Колхозон æнæкæрон быдырты астæумæ кæрдæг дымгæ 
фæйлауы денджызы уылæнтау. Зæрдæ куыстмæ райы но- 
джы тынгдæр. «Цыргъ цæвæг кæрдæг æрдасы — хурмæ 
æвæндон фыцы». Йæ хæдон синтыл ныххæцыди, йæ хид су- 
адæттæй кæлы, куыстæй нал зоны æфсис. Ахæм сыгъдæг- 
зæрдæ, фæллойуарзаг адæймагæй æвдисы автор хосдзауы 
фæлгонц æмдзæвгæ «Хосгæрсты». 
Советон адæймаг бынтондæр аивта æрдзы хуыз, ссис ын 
хицау, пайда дзы кæны, кæм æй бахъæуы, уыцы ран. «Æгъ- 
гъæд у дзæгъæлдзу», — зæгъы адæмы номæй поэт Æрыдоны 
донæн. Бирæ æнусты дæргъы æрра уыд Æрыдон, сау къæй- 
ты æхсæнты размæ лæгæрста уынгæг комы. Фæлæ ныр «йæ 
фидар уылæнтæ æрцыдысты бает»... Йе ’рра тых æмæ хъа-- 
руйæ пайдагонд æрцыдис: сарæзтой йыл электростанцæтæ. 
Дæу домæм, 
Куыд нее фæнды, афтæ, — 
Ныххиз-ма, цæй, шахтмсе 
Буроны йе Садоны арфдæр, — 
Ныххиз-ма, ныххиз, 
Куыстыл дсе æфтауы социализм. 
Хадзыбатыр æнæуынонæй фыесы фашистон лæгсырдты 
æбуалгъ миты тыххæй. Уыдон фæдæлдон кодтой теплоход 
«Тимирязев» æмæ пароход «Влагоевы» («Денджызы мает»). 
Авторы бон бацис уацмысæн аккаг формæ ссарын æмæ уый 
руаджы йæ хъуыды ноджы бæлвырддæрæй равдисын. Ацы 
ран стыр арæхстджынæй пайдагонд æрцыдис олицетворе- 
нийæ. Поэт денджызæн радта удгоймаджы миниуджытæ 
æмæ афтæмæй ныхас кæны хъæбатыримæ, дзуры йын йæ 
*2 

18 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
хъæстытæ. Авторы фидарæй уырны, сæ кой кæй нал уыдзæн 
ахæм æлгъыстаг дзырдтæн: «Пират, фашисттæ... Гитлер... 
Муссолини...» Æмæ уæд денджызы цæудзысты сырх наутæ, 
«дæ хъæбыс ратдзынæ парахатæй ды махæн». 
«Уæртæ Мулдартæн æрцыди Болат!..», æмæ йыл цин кæ- 
нынц æгас хъæубæстæ дæр, стырæй-чысылæй йæм уайынц 
уынынмæ. Цы бакодта уагæры уыйбæрц хорзæй адæмæн 
Болат, цæмæн афтæ æхсызгон сын у йе ’рцыд? Уый æрцы- 
дис сæрибары сæрыл тохæй уæлахизимæ. Æмæ куыд нæ уой 
буц æмæ сæрыстыр ахæм фыртæй Болаты ныййарджытæ! 
Уымæн ын кад кæнынц æппæт хъæуы цæрæг адæм. 
Нæ поэзийы Фыдыбæстæйы стыр хæсты тыххæй цы уац- 
мыстæ фыст æрцыдис, уыдонæн сæ хуыздæрты æмрæнхъ 
лæууы Ардасенты Хадзыбатыры æмдзæвгæ «Нана». Сывæл- 
лоны бонтæй фæстæмæ, скъолайы ахуыргæнгæйæ, йæ зæр- 
дыл чи нæ бадардта мæнæ ацы диссаджы зæлланггæнаг 
рæнхъытæ: 
Йæ фырттæ сты нанайæн хæсты, 
Æмæ сæрыстыр у нана. 
Фæзæгъы: «Кусдзынæн сæ бæсты — 
Хъару ясен разындзæн нырма». 
Бирæ нанайы фырттæ ацыди, адæймаджы лæгдзинад кæм 
бæрæг кодта, уырдæм, æмæ хъахъхъæдтой фыдыбæстæйы 
сæрибардзинад. Уыцы рæстæджы фæсфронты хъæбатыр 
фæллой кодтой нæ намысджын сылгоймæгтæ. 
Ардасенты Хадзыбатыр хæсты тыххæй ныффыста иуак- 
тон музыкалон пьесæ «Ирвæзынгæнæг». Уым æвдыст  
æрцыди, Советон æфсад адæмты немыцаг фашисттæй куыд фер- 
вæзын кодта, уый. 
Хадзыбатыр ма поэзийæ уæлдай кæны стыр наукой куыст 
дæр. 1934 азы уый, педагогон институт каст фæуæвгæйæ, 
ахуыр кæнынмæ бацыд Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг 
институты аспирантурæмæ æмæ йæ каст фæци æнтыстджы- 
нæй. 
Уæдæй фæстæмæ бирæ критикой статьятæ ныффыста 
Хадзыбатыр ирон литературæйы фарстаты фæдыл, 1959 азы 
уырыссаг æвзагыл мыхуыры рацыд йæ фундаменталон 
куыст «Ирон литературæйы рæзты очерк». Уым автор лæм- 
бынæг æрлæууыди ирон литературæйы рæзты фæндагыл 
Октябры революцийы агъоммæ. Бæлвырд æрдзырдта 
Æгъуызаты Иуанейы, Хъаныхъуаты Иналы, Гуырдзыбеты 
Блашкайы, Къубалты Алыксандры, Хетæгкаты Къостайы, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
19 
Гæдиаты Секъайы æмæ æндæр ирон фысджыты  
сфæлдыстадыл. Чиныг арæзт у фондз хайæ. Раст периодизацигонд 
цæуы ирон литературæйы рæзты фæндаг. 
Хадзыбатыр цы стыр куыст бакодта, уый уыдис тынг 
зын хъуыддаг, уымæн æмæ Хетæгкаты Къостайæ фæстæмæ 
иннæ фысджыты сфæлдыстадыл нæ уыди .монографион 
куыстытæ, се ’ппæтæн аккаг аргъгонд нæма æрцыдис або- 
ны онг нæ литературæйы, иуæй-иуты уацмыстæ та се ’ппæт 
мыхуыргонд нæма ’рцыдысты. Уымæ гæсгæ сæ ахадындзи- 
над æххæст бæрæггонд нæ уыди. 
Хадзыбатыр искæцы фыссæджы сфæлдыстадæн аргъ 
кæнгæйæ, равзары уымæн йе ’ппæт уацмыстæ дæр,  
мыхуыргонд уыдысты æви нæ, уымæ нæ кæсгæйæ. Автор йæ 
чиныджы аккаг аргъ скодта, ныронг ирон чиныгкæсæгæн 
хорз зонгæ чи нæ уыди, уыцы фысджыты сфæлдыстадæн 
(Малиты Г., Къубалты А., Æрнигон И. æмæ æнд.). 
Ардасенты Хадзыбатыры чиныг «Ирон литературæйы 
рæзты очерк»-æн стыр аргъ скодтой ахуыргæндтæ. Уæлдæр 
аттестацион къамисы уæнгтæ йын æмхъæлæсæй радтой фи- 
лологон наукæты кандидаты ном. Хадзыбатыры диссертаци 
зынгæ фæхъæздыгдæр кодта ирон литературоведени. Фæлæ 
Хадзыбатыр кæронмæ нæма фæцис йæ куыст. Адæм зæрди- 
агæй æнхъæлмæ кæсынц, чиныджы дыккаг хай мыхуыры 
кæд фæзындзæн, уымæ. Зæрдæдарæн ис, Хадзыбатыр уыцы 
куыст дæр кæй баххæст кæндзæн кадимæ. 
Ардасенты Хадзыбатыр у нæ арæхстджындæр тæлмац- 
гæнджытæй иу. Уый ирон æвзагмæ ратæлмац кодта  
Пушкины, Шевченкойы, Чеховы, Къостайы æмæ æндæр  
фысджыты бирæ уацмыстæ. 
Хадзыбатыры сфæлдыстад ис йæ тæккæ тæмæны. Уæл- 
дай фылдæр куыст ын ис ныртæккæ, ирон аивад æмæ  
литературæйы декадæмæ ма цалдæр къуырийы куы баззад, уæд. 
Æмæ йæ æдзæттæйæ не ’рæййафдзæн уыцы кадджын бæ- 
рæгбон. 
«Рæстдзгшад», 1960 аз, 3 август 
«Край родной» 
Имя Таймураза Тетцоева не ново в осетинской поэзии. Его 
первые стихотворения появились в печати более десяти лет 
назад. С тех пор он издал несколько сборников поэтических 

20 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
произведений, в том числе три книги в московских  
издательствах. За эти годы голос автора окреп, повысилось его  
мастерство. Тетцоев на окружающий мир смотрит своим,  
особенным взглядом. Поэт берется за перо только тогда, когда 
глубоко осмыслит тему, основательно познает  
действительность. Поэтому каждое его новое стихотворение глубоко 
волнует читателя. 
Таймураз Тетцоев затрагивает в своих стихах самые  
разные темы. И каждую он разрешает по-своему оригинально. 
Свидетельством этого может служить недавно вышедшая в 
Северо-Осетинском книжном издательстве новая книга  
стихов поэта «Край родной». Где бы ни был его лирический 
герой — на фронтах Отечественной войны, в кругу друзей, 
на колхозных полях — он всегда с думами о родном крае, о 
своей Родине. 
В сборнике много поэтических находок, оригинальных 
мыслей, удачных сравнений, метафор и новых рифм. Автор 
задумывается над тем, где его — поэта — место в жизни. На 
этот вопрос он отвечает в стихотворении «Другу юности». 
Какой начинающий поэт не мечтает вырасти певцом народа, 
звонким глашатаем масс. Он хочет стать  
поэтом-гражданином, поэтом-певцом. И вот начинается Отечественная война, 
война, где отстаивались великие завоевания Октябрьской 
революции, независимость социалистической Родины. Он 
спрашивает себя: 
Мне война поэтом стать мешает 
Иль поэтом делает меня? 
И соглашается, что, только защищая Родину, отдав ей все 
свои силы и способности, можно сделаться поэтом.  
«Трудною дорогой фронтовою я к тебе, поэзия, иду».  
Стихотворение заканчивается словами: «Кто с народом не сражался 
вместе, тот не станет голосом его». Военной тематике в 
сборнике посвящено несколько стихотворений. Лирический 
герой горячо влюблен в Родину, страстно предан своему 
народу. Ему бесконечно дороги родные места: «горы —  
громады», «небосвод, что от дыма ослеп», «на лугу оттощав- 
шее стадо, почерневший, неубранный хлеб». Он  
преисполнен желания отомстить за «слезы женщин и стон стариков», 
за все, что причинили гитлеровские фашисты советским 
людям: 
На пропитанном кровью суглинке, 
Вдалеке от родных моих гор, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
21 
Я сошелся с врагом в поединке, 
Чтоб решить затянувшийся спор. 
Не за то, что в торжественных списках 
Упомянут героями нас, — 
В бой идем мы за кровных и близких, 
За Москву, Украину, Кавказ,.. 
Непобедимость нашего народа утверждается в  
стихотворениях о войне — «В ту ночь струило небо слезы...», «Один 
я в нашей роте холостяк...», «Жгуты дождя, как зубья 
вил...» 
Очень много написано поэтами о любви, очень многое 
сказано о ней. Недаром говорят, что о любви трудно писать 
и обязательно в каждом произведении нужно сказать что-то 
новое, что-то свое. В цикле стихотворений о любви Тайму- 
раз воспевает искреннюю, чистую любовь. Талантливо  
написано стихотворение «Нам не страшны ни круча, ни  
подъем»... В нем только три строфы, но сколько свежести,  
искренности... Вот какими сравнениями пользуется автор: 
Я без тебя — бедняк из бедняков, 
Богат лишь сердцем, но и сердце это 
Всегда твое: 
И в пламени стихов, 
И в радостях, 
И в горестях поэта. 
Я немотою без тебя объят, 
Я соловей без щебета и свиста, 
Я без тебя — как облетевший сад, 
Я без тебя — гармонь без гармониста. 
Много еще хороших стихотворений в новом сборнике 
Тайму раза Тетцоева, и, думается, что в будущем он нас еще 
порадует. 
«Молодой коммунист», 1961 г., 18 июня 
Ныхасы бар 
Æрыгон цардæфсис лæппу фæцæуы арф комы нарæг къах- 
вæндагыл. Йæ алыварс хæрдмæ фæцыдысты уæйыгæнгæс 
айнæг къæдзæхтæ. Мигъы урс-урсид къуыбылæйттæ æрæн- 
цадысты рындзы хъæбысы. Хæххон цæргæс фæйнæрдæм 

22 
ДЗЛСОХТЫ МУЗЛФЕР 
айтыгъта йе ’ндон базыртæ, къæхтæй йæхи фесхуыста æмæ 
фæхицæн хохы тигъæй. Мæнæ стыр дуры астæу æрзади 
къæбæлдзыг бæрзбæлас. Диссаг у, йæ уидæгтæ дуры гуыбы- 
ны куыд ацыдысты, уый. Иу сыджыты мур дæр нæ зыны йæ 
уидæгты цур, фæлæ уæддæр иннæтæй цауддæр нæу. Уый 
нæ, фæлæ ма йæ къалиутæ сты даргъдæр, цардхуыздæр, йæ 
сыфтæ — цъæхдæр. 
Иæ дзаг хъæлæсæй зары æхсæрдзæн. Йæхи фехсы къæ- 
дзæхы хъæбысæй, ныппырх вæййы дуртыл, фæлæ та чысыл 
дарддæр амбырд вæййы æмæ та азгъоры йæ фæндагыл. 
Кæсы фæндаггон йæ алывæрстæм æмæ йæ зæрдæ рух- 
сæй-рухсдæр кæны. Ардыгæй, бæрзонд хохы сæрæй фæлгæ- 
сы йæ Райгуырæн бæстæйыл. Ирыстоны хæхты уынд ын йе 
уæнгты бауагъта стыр хъарутæ. Цыма зæххы улæфтæй улæ- 
фы, уый хуызæн ныфсджынæй, æнæфæцудгæйæ лæууы 
къæдзæхыл æмæ цин кæны æрдзы рæсугъддзинæдтыл. Иæ 
сау цæстытæ æрттивынц цъитийы донау, йæ хъуыдытæ урс 
æврæгътæй — сыгъдæгдæр, йæ хъæлæс — хъал дæтты хъæ- 
лæсау зæлланггæнаг. 
Стыр зæрдæйы хицау, хъæздыг удыхъæдджын æмæ 
цардбæллон у æрыгон поэты æмдзæвгæйы сæйраг хъæба- 
тыр. Райгуырæн хæхбæсты рæсугъддзинадыл цин кæнынæй 
нæ хицæн кæны æмдзæвгæйы мидис. Йæ сæйраг хъуыды ис 
фæстаг дыууæ рæнхъы: 
Фæлæ мæ бæстæ куу айрох у а æрмæст, 
Гье уæд кьуыттыйау пал дзурдзыиæн æз. 
Ахæм тыхджын фыст æмдзæвгæтæ бирæ ис, Боциты 
Юрийæн æрæджы Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдады 
цы ’мбырдгонд рацыд, уым. 
Райдайæм йæ сæргондæй: «Курын ныхасы бар...» Уай- 
тагъддæр йæхимæ аздахдзæн чиныгкæсæджы æргом. Æнæ- 
мæнг йæхинымæр ахъуыды кæндзæн: «Цымæ цæй тыххæй 
куры ныхасы бар? Цымæ цы зæгъын фæнды авторы?» 
Уыцы фæрстыты размæ адæймаг нæ фæлæудзæн æмæ ра- 
фæлдахдзæн чиныг. Бакæсдзæн фыццаг æмдзæвгæ, йæ зæр- 
дæмæ фæцæудзæн, рафæлдахдзæн дыккаг сыф æмæ та  
бакæсдзæн иннæ ’мдзæвгæ дæр. Афтæ, цалынмæ сæ иууыл- 
дæр каст фæуа, уæдмæ. 
Давæр у Боцийы-фырты лирикон хъæбатыр? Царды ца- 
вæр цаутæ йæ зæрдæмæ хæстæгдæр сты? 
Дуджы комулæфтæй йæ риуы дзаг чи улæфы, уæлдæфон 
наутæ фыццаг хатт космосы уæрæх тыгъдады ныфсджынæй 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
23 
чи аскъæрдта, уыцы Гагарин æмæ Титовы сгуыхтдзинадыл 
чи цин кæны, Кубæйы революцийы хъæбатыр патриот™ 
фарс чи у, йæ Райгуырæн бæстæмæ æнæкæрон уарзондзи- 
над чи дары, йæ уарзон чызгæн фыццаг хатт чи аба кодта, 
ахæм æрыгон цардмондаг лæппу у поэты лирикон  
хъæбатыр. Ныхасы бар дæр, чиныгкæсæгæн йæ уыцы хъуыдытæ 
цæмæй радзура, уый тыххæй куры. 
Æмæ поэт иу иннæйы фæдыл æргом кæны йæ  
хъуыдытæ. «Ирыстонæн», зæгъгæ, уыцы ’мдзæвгæйы авторы къу- 
хы бафтыд Райгуырæн бæстæйы сурæт нывæфтыд фæл- 
гонцтæй равдисын. Поэт уæлдай сæрыстырдæрæй фæ- 
зæгъы ахæм рæнхъ: «Дæ райсом хорз, мæ Райгуырæн 
Ирыстон!» Уыцы арфæйы ныхæстæ йын æрвиты йæ на- 
мысджындæр бæрæгбæттæй иуы — Цæгат Ирыстоны Со- 
ветон хицаудзинад куы ныффидар, ууыл дыууиссæдз азы 
сæххæсты бон. 
Бирæ хъизæмæрттæ бавзæрстой ирон адæм æвадат, æнæ- 
зæхх хæхбæсты.. Бирæ æнусты дæргъы фæкалди мæгуыр 
лæджы туг йæ сæрибардзинадыл тохы, фæлæ сæрибар дуне 
ссардта æрмæст Октябры революцийы фæстæ. Æмæ Иры 
дзыллæтæ, ленинон рæстдзинады сæуæхсид сæм куы ’ркаст, 
уыцы кадджын бон куы бæрæг кæнынц, уæд уæлдай хъæл- 
дзæгдæр æмæ сæрыстырдæр у поэт: 
Кæс} иалхъуытау æрттивы ссеусехсиды рухс. 
Бон та ногсей йæ базыртæ типы фæлмæн. 
Æз дæ фырт дæн, Ирыстон, дæуæй вæййын буц, 
Ис бæллнццаджы фæндтæ мæ рыуы мæнæн. 
Цард аивта. Ивгъуыд рæстæджы нывтæн сæ фæд дæр нал 
баззад. Сæрибар зæххыл сæрибар адæм сæ хъысмæтæн сты 
фидар хицæуттæ. Мæнæ Сæрибары фæз (æмдзæвгæ «Сæу- 
мæрайсом Сæрибары фæзы»). Уæлдæф у сыгъдæг. Адæймаг 
уæлдай уæнгрогдæр вæййы ахæм рæстæг. Поэт цин кæны, 
кæддæр йæ фыд скъуыдтæ дзаумæтты, бæгъæввадæй пост- 
хæссæгæй цы фæндæгтыл цыди, уыдон æнустæм рæстæджы 
фæлмы кæй аныгъуылдысты æмæ сын раздæхæн кæй нал 
ис, ууыл. 
Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма Боцийы-фырт Райгуырæн 
бæстæйыл цы ’мдзæвгæтæ ныффыста, уыдон иууылдæр 
хæхты хъæбысы райгуырдысты. Æмæ уый, æвæццæгæн, 
раст у. Хæхтæ, æрмæстдæр райгуырæн хæхтæ ратдзысты 
поэтæн уыйбæрц разæнгарддзинад. Уыдон æм сæвзæрын 
кæндзысты ахæм диссаджы æнкъарæнтæ: 

24 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Чи загъта, Патрис фæмард не, уый? 
Не еты раст, сегас у, ’гас Лумумбæ! 
Африксе, дæ сонт риуы тæлфы 
Уыцы стыр хьайтар лæгæн йæ зæрдæ. 
Афтæ фыесы Боциты Юрий Конгойы национ герой  
Патрис Лумумбæйы тыххæй. Дунейы рæстзæрдæ дзыллæтæ 
иууылдæр тынг фæрыстысты, империалисттæ Африкæйы 
хуыздæр хъæбултæй иуæн цы ’вирхъау фыдми бакодтой, 
ууыл. Æппæт адæмимæ йæ хъæлæс баиу кодта Юрий дæр 
æмæ мæстджынæй дзуры колонизаторты ныхмæ. 
Автор цин кæны революцион Кубæйы сгуыхтдзинæдтыл 
(«Географи»). Сæрибаруарзаг адæм, сæ сæргъы Фидель  
Кастро, афтæмæй бæрзæйсæттæн цæф ныккодтой америкаг им- 
периалиеттæн æмæ хъахъхъæнынц сæ Фыдыбæстæ. Кæд ма 
янкитæ æрбалæбурынвæнд скæной, уæд сæмбæлдзысты Ка- 
стройы хъæбатыр салдæтты джебогътыл. 
Бирæ уацмыстæ фыст æрцыд хæсты ныхмæ. Боцийы- 
фырт ацы темæйыл цы ’мдзæвгæ ныффыста, уый у хæрзцы- 
быр, æдæппæт аст рæнхъы. Фæлæ, цы зæгъынмæ хъавыд, 
уый иттæг дæсныйæ фæхæццæ кодта чиныгкæсæгмæ. Йæ 
сюжет у ахæм. Райсом раджы къахгæ-къахын дыргъгæсы 
бел ферхæцыд цавæрдæр згъæрыл. Уалынмæ разынди сар- 
мадзаны нæмыджы ехъиуæццаг. Зæронд лæг æй систа æмæ 
дзуры йæ фырты чысыл фыртмæ: 
Ам хæст цыди, ам калдтой адæм туг, 
Нынтъух, мæ хьæбул, ацы ’фсæйнаг дарддæр. 
Хорз загъта Юрий æвзонгдзинады тыххæй. Фæлæ уый 
нырма йæ фыццаг ныхас у. Зæгъын ма йæ бирæ хъуыдытæ 
хъæуы, цæмæй йæ поэмæ фыст фæуа, уый тыххæй. 
«Рæстдзинад»», 1961 аз, 14 ноябрь 
Азты сæрты 
Æрыгон лæппу æмæ чызджы зæрдæйы ссыгъди уарзон- 
дзинады арт. Раздæр сæ хъуыдытæ сæхицæн зæгъын дæр 
нæ уæндыдысты, фæлæ, кæрæдзийы куыд хуыздæр зыдтой, 
афтæ тынгæй-тынгдæр кодта уарзты цæхæр. Иунæг бон дæр 
сыл-иу æнæ кæрæдзийы фенгæ куы аивгъуыдта, уæд-иу  
сæхицæн бынат нал ардтой. 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
25 
Дыууæйæ дæр уыдысты педагогон техникумы ахуыргæ- 
нинæгтæ, дыууæйæн дæр сæ фæнд уыд сæ цард фидæны 
амондджын фæлтæры хъомыладæн снывонд кæнын. Рухс 
уыдысты сæ фæндтæ, сæ хъуыдытæ. Лæппу æмæ чызг сæ 
кæрæдзийæн райхæлдтой сæ сусæг уарзондзинад, бамбæр- 
стой, сæ царды фæндаг иу кæй у, уый. Фæлæ чызджы би- 
нонтæ къахсæттæгау ныллæууыдысты, мах нæ чызджы 
Муссæйæн нæ дæттæм, зæгъгæ. 
Бирæ ракæ-бакæйы фæстæ, хъуыддаг куы ничердæм 
рæстмæ кодта, уæд Муссæ амардта йæ уарзон чызджы, уый 
фæстæ та — йæхи дæр. 
Уыцы æвирхъау цау нынкъуысын кодта æрыгон поэт 
æмæ композитор, педтехникумы студент Дзæхаты Темыр- 
хъаны зæрдæ. Рацыд иуцасдæр рæстæг, æмæ Дзæхайы- 
фырт ныффыста стыр æмдзæвгæ «Муссæйы хъарджытæ». 
Уый къухфыстæй ахæлиу студентты æхсæн. Сæ зæрдæмæ 
афтæ тынг фæцыд, æмæ йæ кæрæдзийы дзыхæй айстой, цы- 
быр рæстæгмæ йæ иууылдæр базыдтой. 
Темырхъан дарддæр куыста йæ уацмысыл. Афтæ йæм 
каст, цыма йын цыдæр нæ фаг кæны. Æмæ чысыл фæстæ- 
дæр йе ’мдзæвгæйы ныхæстыл ныффыста музыкæ. Зæрдæ- 
мæхъаргæ мелоди ноджы тагъддæр апырх адæмыл. Ацы 
хатт техникумы арæнтæ æгæр къуындæг фæкастысты Те- 
мырхъаны зарæгмæ æмæ йæхицæн фæндаг алæгæрста Иры- 
стоны горæттæ æмæ хъæутæм, хæхтæ æмæ быдыртæм. 
Уæдæй фæстæмæ бирæ диссаджы зарджытæ æмæ æм- 
дзæвгæтæ, радзырдтæ æмæ поэмæтæ ныффыста Дзæхаты 
Темырхъан. 
Йæ уацмыстæ тынг цыдысты адæмы зæрдæмæ, уымæн 
æмæ иууылдæр адæмы бæллицтæ æмæ тырнындзинæдтыл 
фыст уыдысты. Ахæм цау нæ уыди, æмæ Темырхъаны лирæ 
фæсте кæмæй аззадаид, йæ мæлгъæвзаг фæндырæй кæуыл 
не ’рцагътаид. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы райдыдта, уæд  
Темырхъан дæр æрлæууыди сæрибардзинадыл тохгæнджыты рæн- 
хъыты æмæ хъæбатырæй хæцыди немыцаг фашистты ных- 
мæ. 1943 азы фесæфти хæсты быдыры. 
Уæдæй нырмæ рацыди ссæдз азы, фæлæ йæ ном цæмæ- 
дæр гæсгæ ферох адæмæй, курдиатджын фыссæджы  
литературой бынтимæ зонгæ нæу ирон чиныгкæсæг. Уыцы ран стыр 
аипп хауы республикæйы фысджыты Цæдисмæ, азымджын 
сты нæ критиктæ æмæ литературоведтæ дæр, нæ литерату- 
рæйы 30-æм азты хуыздæр минæвæрттæй иуы — Дзæхаты 

26 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Темырхъаны сфæлдыстад иуварс кæй аззад, уымæй. Уыцы 
хъуыддаг йæ цæстмæ бадарын хъæуы республикæйы компо- 
зиторты Цæдисæн дæр. Уый ныронг нæма бацархайдта кур- 
диатджын композитор Дзæхаты Темырхъаны зарджытæ 
æрæмбырд кæныныл æмæ сæ хицæн чиныгæй рауадзыныл. 
Чи уыди Дзæхаты Темырхъан? Уый кæстæр фæлтæрæй 
бирæтæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, фæлæ хистæртæн хорз 
зындгонд у уыцы ном. Дзæхайы-фырты хорз хъуыды кæн- 
дзысты, 1926—1930 азты йемæ педагогон техникумы чи 
ахуыр кодта, уыдон, Санибайы, Джызæлы, Фарныхъæуы 
æмæ республикæйы иннæ хъæуты, ахуыргæнæгæй кусгæйæ, 
царды стыр фæндагмæ кæй ракодта, уыцы лæппутæ æмæ 
чызджытæ, æртынæм азты райдайæны, йæ фыццаг уацмыс- 
тæ мыхуыры кæимæ фæзындысты, нæ уыцы поэттæ, Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты рæстæджы гитлерон фашисттимæ тох 
кæнгæйæ, хъæбатырдзинад кæй цуры æвдыста æмæ 1943 азы 
хæсты быдыры æдзардæй йæ зынг кæй цуры ахуыссыд, 
уыцы æфсæддонтæ. 
Дзæхаты Темырхъан райгуырд 1904 азы Тменыхъæуы 
мæгуыр зæхкусæджы хæдзары. Темырхъаны бинонтæ уыды- 
сты æнахуыргонд. Хæххон æвадат рæтты цæргæйæ, сæ мæ- 
гуырдзинад хæрдмæ скæсын никуы бауагъта. Темырхъаны 
фыд Гадзæго дæсны уыд зарынмæ. Хъæубæсты исты цин- 
дзинад æрцыди, зæгъгæ, уæд-иу æй уырдæм æнæмæнг кад- 
джын уазæгæн æрхуыдтой. 
Чысыл Темырхъан-иу ахæм рæстæг йæ фыдæй хицæн 
кæнын нæ куымдта. Ацыдис-иу йемæ æмæ цымыдисæй 
хъуыста Гадзæгойы зардмæ. Тынг æй фæндыдис йæ фыды 
хуызæн зарын базонын. 
Куы фестырдæр, уæд-иу бинонты сусæгæй комы хибар 
ранмæ ацыди æмæ-иу хъæрæй зарыди. Фæстагмæ йæ фы- 
дыл уæлахиз кæнын райдыдта. Æрыгон лæппуйы хъæлæс 
тасыди алыхуызон зарæг кæнынмæ дæр. Æппæт хъæубæс- 
тыл дæр айхъуыст Темырхъаны курдиаты кой. Фæстæдæр, 
Джызæлмæ куы ралыгъдысты, уæд æй базыдтой быдираг 
хъæуты дæр. 
Тыбылаты Женя куыд зæгъы, афтæмæй Темырхъан 1925 азы 
уазæгуаты æрцыдис Олгинскæмæ. Ацы хъæуы цæрджытæ 
йын уымæй размæ дæр йæ кой бирæ хæттыты фехъуыстой, 
фæлæ йæ уынгæ никуы фæкодтой. Дзæхаты зараг лæппу 
æрцыди, зæгъгæ, уыцы хабар айхъуысти æгас хъæубæстыл 
дæр æмæ йыл адæм æмбырдтæ кодтой. Темырхъан фæнды- 
рæй цагъта, афтæмæй зарыд йæхиконд зарджытæ. 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
27 
1926 азы Темырхъан ахуыр кæнынмæ бацыди Цæгат 
Ирыстоны педагогон техникуммæ. Уыцы рæстæджы ам 
йемæ ахуыр кодтой зынгæ ирон фысджытæ Мамсыраты 
Дæбе, Бесаты Тазе æмæ Хъайтыхъты Геор. Дзæхайы-фырт 
фыццаг бонтæй фæстæмæ бахæлар семæ. Педтехникумы цы 
курдиатджын фæсивæд уыд, уыдон иууылдæр зæрдиагæй 
архайдтой, Гуыриаты Гагуыдз разамынд кæмæн лæвæрдта, 
уыцы литературой къорды. 
Темырхъан æмдзæвгæтæ фыссын раджы райдыдта, фæлæ 
йын уæлдай тынгдæр бантыст техникумы. Йæ уацмыстæ 
мыхуыры цыдысты газетты æмæ журналты. Уымæй уæлдай 
стыр æргом аздæхта музыкæмæ. Дзæхайы-фырт йæхæдæг ит- 
тæг хорз зарыдис. Мамсыраты Дæбе куыд зæгъы, афтæмæй 
Темырхъаны хуызæн айв хъæлæс ирон адæймагæй никæмæн 
уыдис. Фæлæ æрмæст зарын æгъгъæдыл нæ нымадта. 
Дзæхайы-фырт сфæлдыстадон куыст фæкодта ссæдз азы 
бæрц. Уыцы рæстæджы ныффыста бирæ æмдзæвгæтæ æмæ 
зарджытæ, поэмæтæ æмæ радзырдтæ, фæлæ сæ фылдæр фе- 
сæфтысты. Йæ чызг Ленæ куыд зæгъы, афтæмæй сæ хæ- 
стæджытæ алырдæмыты фæхастой. Чи зоны, æмæ поэты 
литературой бынтæ се ’ппæт сæфт не сты æмæ ма дзы кæмæ 
цы уацмыс баззад, уыдонимæ базонгæ кæнын хъæуы ирон 
чиныгкæсæджы. 
Темырхъан хорз æмбæрста, фыссæг суæвын адæймагæй стыр 
хъару æмæ сфæлдыстадон тыхтæ кæй домы, уый. 1933 азы, 
«Нæ дæн фыссæг», зæгъгæ, йæ уыцы æмдзæвгæйы фыста: 
Фыссæджы ном 
Зын у хæссып. 
Зсегъын æргом: 
Нее дзы тæрсын! 
Тæрсгæ та дзы уымæн нæ кодта, æмæ йе ’ппæт тыхтæ 
дæр лæвæрдта поэзийæн. Ахæм цау нæ уыдис, æмæ  
Темырхъаны сфæлдыстады арф фæд чи нæ ныууагъта. 
Дзæхайы-фырт зæлланг хъæлæсæй зарыди дунейы æф- 
хæрд дзыллæты уарзон фæтæг В. И. Лениныл: 
Дæ дзырд иæрыд арвау, 
Дæ фæндон тахт фатау, 
Фыд-фадæрттæ саста дæ тых. 
Æ}1усоп фыд дугæи 
Йæ тар бонтæ судзæг 
Ды уыдтæ, ды сæ подтай пырх. 

28 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Поэты фылдæр æмдзæвгæтæ сты тынг музыкалон. Те- 
мырхъан ныфсджынæй зары ног дуджы хорздзинæдтыл, 
æнауæрдонæй тох кæны, сæрибар бæстæйы сæрибар адæмы 
размæцыд чи къуылымпы кæны, уыдонимæ. Фæлæ 
Дзæхайы-фырт йе ’нтыстдзинæдтæ æгъгъæдыл никуы баны- 
мадта. Цасфæнды-иу куы бакуыста, уæддæр-иу æм афтæ 
каст, цыма йæ бон бирæ фылдæр бакæнын у. 
Æз музыкæ уарзын 
Нее дуджы хуызæн, 
Фæлæ мын ныззарын 
Мæ дзыллæты ’хсæн 
Нæ бантыст æххæстæй 
Мæ зæрдæйы фаг 
Æмæ дæн мæ хæстæй 
Сæ цуры хъæстаг, — 
фыста поэт 1940 азы. 
Темырхъаны сфæлдыстадимæ куы зонгæ кæнай, уæд йæ 
уацмыстæй дæ цæстыты раз сыстдзæн, Райгуырæн бæстæ 
йæхи удæй фылдæр чи уарзы æмæ йæ Фыдыбæстæйы сæ- 
раппонд йе ’ппæт тыхтæ дæр æнæвгъауæй чи дæтты, ахæм 
адæймаджы сурæт. Поэты лирикон хъæбатыр райгуырд Ок- 
тябры революцийы размæ, бавзæрста цагъайраджы къæлæт, 
æфхæрд æмæ ссæст цард, ныр та æрлæууыдис ног фæнда- 
гыл. Æмæ ныфсджынæй цæуы йæ бæллиццаг фидæнмæ. 
Ма фæтæрс, кусæг лæг, 
Ма фæтæрс, хуымгæпæг, 
Мачи уæ байхъусæд цардхалджытæм. 
Партимæ байхьусæм — 
Ног царды аразæг 
Тугкалдæй ист бартæ 
Не суадздзыстæм, — 
афтæ ныфсджынæй æрбалæууыди поэт мæгуыр хуымгæ- 
нæджы раз тыхст сахат æмæ йын амоны æппæтæй растдæр 
фæндаг. 
Поэт йæ маеты цæхæртæ æнауæрдонæй згьалы, фæллой- 
гæнæджы цæрæнбонты ссæсты бынаты чи дардта, уыдоныл. 
Йæ хуыздæр зарджытæ сарæзта Лениныл, Орджоникид- 
зейыл, Кировыл, Октябрыл, Коммунистон партийыл, кол- 
±озон чызгайыл, фæллойгæнæг адæмыл. 
Темырхъан уыдис сывæллæтты дæсны фыесæг дæр. Уый 
арæхстджынæй пайда кодта ирон адæмон сфæлдыстадæй. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
29 
Сабитæн цы æмдзæвгæтæ, кадджытæ æмæ аргъæуттæ ныф- 
фыста, уыдон бауарздзысты нæ чысыл чиныгкæсджытæ. 
Сæрмагондæй зæгъын хъæуы йæ прозæйы тыххæй. Те- 
мырхъаны фыстытæй ма æнæхъæнæй чи баззад, уыдонимæ 
ис цалдæр радзырды. Адæймаг сæ куы бакæсы, уæд æрцæ- 
уы ахæм хъуыдымæ: æнæмæнг стыр фыссæджы курдиат уы- 
дис Дзæхайы-фыртмæ. Йе ’взаг у тынг æхсæст, алы ныхас 
дæр ис йæ бынаты. «Мæци æмæ Токон», «Къобор æмæ 
Гæти» æмæ иннæ радзырдты иттæг арæхстджынæй æвдыст 
æрцыди ирон адæмы цард, куыд революцийы размæ, афтæ 
йæ фæстæ дæр. 
Æцæг фыссæгæн нæй мæлæт. Адæмы бæллиццаг хъуы- 
дытæ йæ зарæджы сæр кæмæн уыдысты, йæ рæстæджы цау- 
тæ йе сфæлдыстады стыр бынат кæмæн æрцахстой, йæ 
дзыллæйы циндзинад йæхи циндзинадыл чи нымадта, йæ 
адæмы мæт æмæ сагъæс йæхи мæт æмæ сагъæс чи хуыдта, 
Фыдыбæстæйы сæрибардзинады сæраппонд йæ цард нывон- 
дæн чи ’рхаста, уый никуы ферох уыдзæн йæ ныййарæг 
зæхх æмæ йе схъомылгæнæг адæмæй. 
Никуы ферох уыдзæн йæ адæмæй курдиатджын поэт 
æмæ композитор, патриот æмæ æцæг советон адæймаг Дзæ- 
хаты Темырхъан дæр. Уый хъуамæ йæ бынат æрцахса ирон 
советон литературæйы, хъуамæ йын йе ’ппæт сфæлдыстади- 
мæ дæр базонгæ у ой чиныгкæсджытæ. Уый та бирæ аразгæ 
у фысджыты Цæдисæй, Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъ- 
дадæй. 
«Рæстдзинад», 1963 аз, 25 январь 
Ахуыргæнæгыл ахуыргæнæг 
Уырысбийæн та йæ цин сног. Поезды цæлхыты иугæн- 
дзон уынæр ын цыма йæ хъуыдыты быд халгæ цæуы, уыйау 
йæ зæрдыл кæрæдзийы фæдыл æрлæууыдысты йæ царды 
хабæрттæ. 
Цас бирæ вæййынц, цыппар æмæ ссæдз азы кæуыл фæ- 
цæуы, уыцы лæппуйы фæндæгтæ! Фæлæ Уырысбийæн ны- 
рæй ирддæрæй йæ цæстыл никуыма ауадысты. 
Вагоны рудзынгæй йæм куы хуры тынтæ ’рбакæлынц, 
куы та аууоны скъуыддзæгтæ дзæвгар рæстæг цæсгомæй 
сæхи нал сисынц. Уый, æфсæнвæндаджы был цы бæлæстæ 
ис, уыдон аууæттæ сты. Æвæццæгæн, зæрдæйы хъуыдытæ 

30 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
куыд ивгæ цæуынц, афтæ ивы бæлццоны цæстæнгас дæр: 
куы фæрухсдæр вæййы, куы фæтардæр. 
Ацы вагоны æвддæсæй сты Ирыстонæй. Иууылдæр Мæс- 
куымæ цæуынц. Уырысби се ’ппæты номæй-номмæ зонгæ 
дæр нæма кæны, фæлæ сын сæ кой фехъуыста. Мæйæ 
чысыл раздæр мыхуыргонд æрцыд ССР Цæдисы Сæйраг 
Советы Президиумы уынаффæ Цæгат Ирыстоны адæмон 
ахуырады хуыздæр кусджытæн паддзахадон хæрзиуджытæ 
раттыны тыххæй. Уыдонимæ уыдис Кировы районы адæмон 
ахуырады хайады сæргълæууæг Моргуаты Уырысби дæр. 
Куыннæ цин кодтаид Моргойы-фырт, йæ фæллойæн ын 
ахæм стыр аргъ кæй скодтой, ууыл! Уыцы æхсызгондзинад 
дывæрæй йæ уæнгты ахъардта абон, йæ зонгæтæ æмæ йæ йæ 
хæлæрттæ Мæскуымæ куы фæндараст кодтой, уæд. 
Уæртæ йе ’мбæлццæттæ цалдæрæй бакъорд сты æмæ цæ- 
уылдæр хъæрæй ныхас кæнынц. Уырысби æрдæбонсарæй 
йæхи хъуыдытыл уыдис æмæ сын сæ ныхæстæ нæ хъуыста. 
Æвæццæгæн, иууылдæр Моргойы-фыртæй хистæр уы- 
дзысты. Урсбоцъо зæрæдтæй та иуыл дæр йæ фыдæй къад- 
дæр нæ цæудзæн. «Уыдон, æвæдза, иу æмæ дыууæ азы нæ 
бакуыстаиккой адæмон ахуырады рæзтыл, — ахъуыды кодта 
йæхинымæр Уырысби. — Æз та? Нырма...» 
Æмæ ногæй йæ зæрдыл лæууын кæны ивгъуыд бонтæ. 
Уырысби ма хорз хъуыды кæны, фыццаг хатт скъолайы 
къæсæрæй куы бахызт, уыцы бон. Сæ сыхæгты лæппутимæ 
иумæ ахуыр кæнын райдыдта Елхоты зæхкусджыты фæси- 
вæды скъолайы æмæ йæ каст фæци 1931 азы. Уыцы азты 
тынг рæзыди скъолаты нымæц: рухсмæ тырнæг фæсивæд 
бирæ уыдис Ирыстоны хъæуты. Гъе, фæлæ нæ фаг кодта 
ахуыргæнджытæ. Цæмæй скъолатæ федыхстдæр уыдаиккой 
æмæ цардбæллон чызджытæ æмæ лæппутæ сæ ахуыры фæн- 
дагыл æнæкъуылымпыйæ ацыдаиккой, уый тыххæй ирон 
педагогон институты байгом, райдайæн скъолайæн  
ахуыргæнджытæ кæм цæттæ кодтой, ахæм курсытæ. Уырдæм цы- 
дысты хъæууон скъола кастфæуæвджытæ. Уырысбийы дæр 
арвыстой Дзæуджыхъæумæ. 
Цалдæр мæйы фæстæ каст фæци курсытæ æмæ кусын 
райдыдта Бруты скъолайы математикæйы ахуыргæнæгæй. 
Моргойы-фырт хорз арæхстдзинад равдыста, рæзгæ фæси- 
вæды хъомыладыл кусгæйæ. Дыууæ азмæ йæ бауарзтой 
канд ахуыргæнинæгтæ нæ, фæлæ æппæт хъæубæстæ дæр. 
Æрыгон ахуыргæнæг арæх уацхъуыдтæ фыста газеттæм, 
уæлдайдæр та «Рæстдзинад»-мæ. Нымад уыди арæхстджын- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
31 
дæр уацхæсджытæй иуыл. Цас фылдæр рæстæг куыста скъо- 
лайы, цас фылдæр чингуытæ касти, уыйбæрц æм гуырыди 
фылдæрæй-фылдæр разæнгарддзинад ахуырмæ. 1933 азы 6а- 
цыди Ленинграды рабфакмæ æмæ йæ хорз бæрæггæнæнтимæ 
каст фæци дыууæ азы фæстæ. Ацы хатт кусын райдыдта Ел- 
хоты авдазон скъолайы, уыди ахуыры хайы сæргълæууæг, 
стæй йæ сæвæрдтой районы адæмон ахуырады хайады раз- 
амонæгæй. 
1939 азы Ирыстоны хуыздæр ахуыргæнджыты æмрæнхъ 
Моргойы-фыртæн дæр лæвæрд æрцыд паддзахадон хæрзи- 
уæг — орден «Кады нысан». Се ’ппæтмæ дæр фæдзырдтой 
Мæскуымæ, æмæ мæнæ ныр цæуынц нæ Райгуырæн бæ- 
стæйы сæйраг горæтмæ, цæмæй сын Михаил Иваны фырт 
Калинин радта сæ хæрзиуджытæ æмæ сын уый фæдыл ра- 
кæна зæрдиаг арфæтæ. 
Уырысби ма уымæй размæ дæр фембæлди æппæтцæди- 
сон старостæимæ, Ирыстоны автономийы дæс азы бæрæг- 
бонмæ нæм уазæгуаты куы ссыд, уæд. Фæлæ йæ уæд дард- 
мæ федта. Ныр та! Ныр, æвæццæгæн, бынтон æндæрхуызон 
уыдзæн сæ фембæлд... 
Ирыстойнаг ахуыргæнджыты бахуыдтой ССР Цæдисы 
Сæйраг Советы æмбырдтæаразæн залмæ. Куыддæр  
Калинин сæ размæ рацыд, афтæ се ’ппæты цæсгæмттыл дæр 
ахъазыд мидбылхудт. Фæфарста сæ сæ куыстæй, сæ цар- 
дæй, стæй сын уæд кадджын уавæры радта ордентæ æмæ 
майдантæ. 
Фембæлды кæрон ахуыргæнджытæ сæ хуыз систой 
М.И. Калининимæ. Уырысби Михаил Иваны фырты фарс- 
мæ бадт фæци. Йæ къух сбыцæу кодта йæ роцъомæ, йæ 
иннæ къухæй та Калинины уæрагыл æнцад. Иуварсырды- 
гæй сæм ССР Цæдисы Сæйраг Советы Президиумы  
секретарь Горкин каст. Уырысбийæн йæ роцъомæ арæзт цы 
къух уыд, уый йын иуварс айсын кодта, æвæццæгæн, аив- 
дæры тыххæй. Иннæ къух Калинины уæрагыл æвæрдæй 
баззад. Никуы ферох уыдзысты Уырысбийæ уыцы боны 
цаутæ. 
Моргойы-фырт сыздæхт Ирыстонмæ, фæлæ адæмон  
ахуырады хайады бирæ нал бакуыста. Цалдæр мæйы фæстæ бар- 
вæндонæй ацыди Советон Æфсады рæнхъытæм. Ам дæр 
дзы нæ ферох йæ ахуыр, æмæ сси Мæскуыйы В. И.  
Ленины номыл хæстон-политикон училищейы курсант. Иттæг 
хорз бæрæггæнæнтимæ йæ ’мгъуыдæй раздæр каст куы 
фæцис, уæд æй арвыстой æфсæддон-политикон академийы 

32 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
историон-партион факультетмæ. Уый дæр та каст фæци, ит- 
тæг хорз зонындзинæдтæ равдыста, афтæмæй. 
Зын радзурæн у, Моргойы-фырт цы бирæ фæндæгтыл 
ауад, уыдонæн се ’ппæты тыххæй. Харьковы тæхджыты 
училищеиы политхаиады хистæр инструкторæй кусгæйæ 
дæр, Фыццæгæм Украинаг фронты хæцгæйæ дæр, Вильню- 
сы, Каунасы æмæ бирæ æндæр горæттæ ссæрибар кæныныл 
тохты дæр, Польшæ æмæ Германы зæххыл немыцаг фа- 
шистты дæрæн кæнгæйæ дæр Уырысби кæддæриддæр æв- 
дыста ныфс æмæ хъæбатырдзинад. 
Стыр тохтæ цыди горæт Калинины хæсты фыццаг аз. 
Уырысби кæд уымæй размæ ацы горæты никуы уыд, уæд- 
дæр, Калинины ном кæй хаста, уый тыххæй йын уыдис 
уæлдай адджындæр æмæ знæгты ныхмæ уæлдай карздæ- 
рæй уымæн хæцыди. Фыццаг хатт немыцæгтимæ лæгæй- 
лæгмæ ам бацыди мæлæтдзаг тохы. Уымæй фæстæмæ дæр 
бирæ хæттыты касти адзалы цæстытæм комкоммæ, фæлæ- 
иу æппынæдзух дæр мæлæтхæссæг нæмыг атахти йæ иу- 
вæрсты. 
Хæсты фæстæ Уырысби сыздæхти Елхотмæ. Ам æй йæ 
хъæубæстæ, районы фæллойгæнджытæ равзæрстой райæх- 
хæсткомы сæрдарæй. Фæстæдæр куыста партийы Нарты 
райкомы фыццаг секретарæй. Ахуыр кодта СЦКП-йы ЦК-йы 
цур Уæлдæр партион скъолайы, къорд азы уыдис партийы 
Алагиры райкомы фыццаг секретарь. 
Аст азы размæ Моргуаты Уырысби кусын райдыдта Цæ- 
гат Ирыстоны педагогон училищеиы директорæй. Цас æмæ 
цас рæстæг фæцух кæддæры арæхстджын хъомылгæнæг 
скъолайæ, ахуыргæнæджы куыстæй! Кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, куыд царды, афтæ рухсады дæр уыцы азты дæргъы 
бирæ ивддзинæдтæ ’рцыд. Уырысбийæн кæд уыдон æнæ- 
зындгонд нæ уыдысты, уæддæр комкоммæ ахуырадимæ бает 
кæй нæ уыд, уыцы хъуыддаг-иу æм сæвзæрын кодта дызæр- 
дыгдзинады хъуыдытæ. Чысыл зонындзинæдтæ æмæ хъару- 
тæ нæ домдта адæймагæй, ахуыргæнинæгты ахуыргæнджы- 
тыл чи ахуыр кæны, уыцы ахуыргæнджытæн разамонæг 
уæвын. Фæлæ фыццаг бонтæй фæстæмæ Моргойы-фырты 
къухы бафтыд, уый размæ дæр æмдых, æмзондæй чи ар- 
хайдта, уыцы педагогон коллектив ноджы тынгдæр æрбан- 
гом кæнын. 
Бирæ хорз хъуыддæгтæ саразын бантыст Уырысбийæн. 
Педучилищейы чи ахуыр кæны, уыдоны нымæц аст фондз- 
ыесæдз адæймагæй фылдæр у, æмæ дын сæ алкæйы тыххæй 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
33 
дæр бæлвырдæй радзурдзæн директор. Базонгæ дæ кæн- 
дзæн сæ ахуыр æмæ се ’гъдауимæ. Зæгъдзæн дын, чи сæ 
кæцы предметмæ рæвдздæр у, цавæр хихъæппæрисадон 
къордты архайы, кæцы хъæуккаг у, цавæр бинонты æхсæн 
хъомыл кæны... 
Уырысби арæхстджын разамынд дæтты училищейы цып- 
парыссæдз ахуыргæнæгæн. Арæх вæййы сæ урокты, равза- 
ры сæ, цæстуарзонæй фæзæгъы йæ фиппаинæгтæ, бацамоны 
хъуагдзинæдтæ аиуварс кæныны мадзæлттæ. Моргойы-фыр- 
ты æххуыс сæхиуыл уæлдай тынгдæр æнкъарынц æрыгон 
ахуыргæнджытæ. 
Директор хорз æмбары, коллективы разамонæгæй  
уæлдай фылдæр домд кæй цæуы, йæ размæ стырдæр хæстæ 
кæй лæууы, уый, æмæ æппынæдзух архайы иннæтæн фæз- 
минаг уæвыныл. Уырысби йæхæдæг у историйы ахуыргæ- 
нæг. Фæстаг æхсæз азы йæ ахуыргæнинæгтæй иу дæр ахæм 
нæ уыд, æмæ ахуыры чи не ’ййæфта. Йæ хъомылгæнинæг- 
тæ скъолаты практикæ куы фæкæнынц, уæд сæ урокты 
тыххæй райсынц æрмæстдæр хорз æмæ иттæг хорз бæрæг- 
гæнæнтæ. 
Иу рæстæджы училищейы ахуыргæнинæгтæ тыхст уыды- 
сты æмдзæрæныл. Иу уаты цардысты бирæгæйттæй, стæй се 
’ппæты фаг нæ кодта. Дирекци æппæт дæр сарæзта ног æм- 
дзæрæны арæзтад тагъддæр райдайыны тыххæй. Æмæ цал- 
дæр азы размæ фидæны ахуыргæнджытæ, æппæт фадæттæ 
дæр кæм ис, ахæм ног æмдзæрæнмæ куы баивтой, уæд ин- 
нæтимæ иумæ цин кодта Моргуаты Уырысби дæр. 
Училищейы ахуыры æййафындзинад куыд сырæзыд, уы- 
мæн æвдисæн сты ахæм нымæцтæ. 1963—1964 ахуыры азы 
ахуыры æййафындзинад уыди 98,9 проценты, 1964-1965 
азты — 99,7, 1965—1966 азты — 100 проценты. Хорз æмæ 
тынг хорз бæрæггæнæнтæ фылдæр куы кæнынц, уæд рæ- 
стæмбистæн та сæ нымæц къаддæрæй-къаддæр кæны. Куыд 
ахуырæй, афтæ æгъдауæй дæр Цæгат Ирыстоны педагогон 
училище Уæрæсейы Федерацийы училищеты æхсæн нымад 
у тæккæ хуыздæртимæ. Ам арæх вæййы наукон-практикон 
конференцитæ. Сæ минæвæрттæ ’рбарвитынц УСФСР-йы 
æппæт педучилищетæ дæр æмæ базонгæ вæййынц  
Ирыстоны ахуыргæнджыты фæлтæрддзинадимæ. Педучилищейы 
ахуыргæнджытæ сын цæстуарзонæй радзурынц сæ куысты 
тыххæй. Уыцы хъуыддæгты зæрдиагдæр архайæг вæййы 
Моргу аты Уырысби. 
Рæстдзинад», 1965 аз 

34 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Царды æцæгдзинад 
Кæсын ног чиныг. Фылдæрæй-фылдæр кæнынц мæ зонгæ- 
тæ. Иу дзы иннæйы хуызæн нæу. Алкæмæн дзы йæхи уды- 
хъæд, йæхи миддуне, йæхи миниуджытæ. Иутимæ дзы цин кæ- 
нын, иннæтимæ — хъыг. Иутимæ — худгæ, иннæтимæ — мæ- 
сты. Хорздзинад дзы чи ракæны, ууыл баууæндын. Уымæн 
æмæ йæ фыссæг куыд равдыста, афтæмæй йыл æвзæрдзи- 
над нæ бафидаудзæн. Баууæндын, фыдмитæ чи бакодта, 
ууыл дæр. Уый дæр та фыссæджы руаджы. Æууæндын кæ- 
нын хорз у. Фыссæгмæ ахæм тых куы уа, уæд уый æнæ- 
мæнг курдиаты нысан у. 
Кæсын ног чиныг «Мæйрухс æхсæвтæ». Малиты Васо йæ 
ныффыста. Йæ радзырдтæй йын иуæй-иуты амæй размæ 
дæр кастæн, фæлæ уымæй мæ цымыдисдзинад нæ фæкъад- 
дæр. Цыма, рагæй кæй нал федтон, мæ уыцы зонгæтимæ 
фембæлдтæн, афтæ мæм кæсы. Ногæй та мæ цæстыты раз 
сыстадысты сæ царды хабæрттæ. Ногæй та Талеринæимæ 
(«Телефонисткæ») сагъæсты бахаудтæн. Цæуыннæ бауæн- 
дыд æрыгон телефонисткæ йæ уарзондзинад раргом кæнын? 
Иннæ чызджыты хуызæн йæ сусæг фæндтæ цæуыннæ ис- 
кæмæн радзырдта? Чи зоны, сæ хъæуы дохтыры хъустыл 
искуыдæй æрцыдаиккой, æмæ йæм уый иу хатт уæд та раз- 
дæхтаид йе ’ргом. Æрмæстдæр æм иу хатт уæд та бакастаид 
æндæр цæстытæй. Фæлæ цард йæхионтæ бакодта. Сæры- 
стыр æмæ стыр амонды аккаг Талеринæ йæхимæ уыйбæрц 
тых ссардта, æмæ йæ мидхъынцъым никуы никæмæн сæр- 
гом кодта. Йæ сыгъдæг уарзондзинад ын лæвæрдта æнæкæ- 
рон хъарутæ æмæ тыхтæ. Йæхимæ афтæ хъæздыг каст, æмæ 
ма иннæтæн дæр фидарæй дзырдта, иннæты дæр ма  
æууæндын кодта, зæххыл уарзондзинад ис, зæгъгæ. 
Тыхджын удыхъæды хицау у Зæлинæ («Уарзондзинады 
тыххæй») дæр. Ноджы зындæр царды фæндаг снывонд  
кодта уымæн хъысмæт. Кæрæдзи бирæ кæимæ уарзтой, уыцы 
Муратимæ иу рæстæджы фыдæвзæгты дзыхæй фæхицæн 
сты. Фæлæ рæстдзинад фæуæлахиз, æмæ та дыууæ æвзонг 
уды баиу сты. Ацы хатт бынтондæр, фæлæ... 
Авторæн йæхи загъдау, зын дзурæн у уыдоны тыххæй. 
’Æнцондæр нæу, уыдоны тыххæй мацы зæгъ, уæд. Æмæ сын 
фыссæг сæ хабæрттæ ракодта. 
Æвидигæ уарзондзинад судзы Зæлинæйы риуы. Фæуы- 
нæй тас ын никуы у. Цыфæнды бирæ азтæ куы рацæуа, 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
35 
уæддæр æй йæ зæрдæйы хæсдзæн æнæссаргæ хæзнайау. 
Цас домбайдзинад равдисын хъæуы Мураты хуызæн уæззау 
рынчынимæ царды бонтæ æрвитынæн! Фæлæ Зæлинæ йæ- 
химæ уыйбæрц хъару ссардта, æмæ йæм æндæр амондыл 
ахъуыды кæныны зонд никуы ’рцыд. 
Уарзондзинад... Сыгъдæг, тыхджын, æнæсайд æмæ уæз- 
дан уарзондзинадыл æмбæлæм Малиты Васойы радзырдтæн 
сæ фылдæры. Æрмæст уый ууыл дзурæг нæу, æмæ нын 
фыссæг алыхуызон адæймæгты сыгъдæг æнкъарæнтæ æмхуы- 
зон ахорæнтæй ныв кæны. Васо алы адæймаджы зæрдæмæ 
дæр арф ныккæсы æмæ æрмæстдæр уый фæстæ бавналы 
уымæн йæ миддуне æргом кæнынмæ. 
«Æрæджы редакцимæ ’рбацыд ацæргæ сылгоймаг», — 
афтæ райдыдта радзырд «Алетæ». Дарддæр ныхас цæуыл 
цæудзæн, уый куы базонæм, уæд уайтагъддæр бамбардзы- 
стæм, автор йæ размæ цы хæс сæвæрдта, уый йæхæдæг кæй 
фæзындæр кодта. Цæвиттон, фыццаг рæнхъы цы ацæргæ 
сылгоймагыл цæуы ныхас, уый у радзырды сæйраг архай- 
джытæй иу. Стæй йын фыссæг йæ дарддæры цардыл нæ 
дзуры, фæлæ, ныронг цы фæндæгтыл ауад, уыдоныл. 
Ацæргæ сылгоймаджы дæ разы куы уынай, уæд уымæн 
йæ рагуалдзæджы бонтыл фыссын зындæр у, чиныгкæс- 
джыты цæсты раз цæмæй сыстой, уымæн стырдæр тых  
хъæуы, æмæ нын Васо иттæг арæхстджынæй сныв кодта Алетæ 
æмæ Чермены æвзонгдзинад. 
Ныхæстæн стыр аргъ кæны Васо. Цæуылфæнды куы 
фысса, уæддæр агуры тæккæ ахадгæдæр дзырдтæ, æмæ йын 
уый фылдæр хатт æнтысгæ дæр бакæны. 
Чи зоны, ацы чиныджы лæмæгъдæр радзырдтæй иу у 
«Мад». Йæ композицийыл кæронмæ нæ ахъуыды кодта, сю- 
жетыл дæр фаг куыстгонд не ’рцыд, фæлæ ам дæр ирдæй 
зыны иу хъуыддаг: автор царды æцæгдзинадæй нæ фæип- 
пæрд. Цас диссаг у хъæуæй горæтмæ алидзын! Мад сидзæр- 
тæ фæхаста. Зын уавæрты. Тых тухитæй. Бафæрæзтой æп- 
пæт зындзинæдтæн дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, алчи сæм 
æмхуызон цæстæй нæ касти. Æмæ ныр уыцы хабæрттæ æр- 
лæууыдысты ныййарæджы зæрдыл. Чи йын цы уыди, уый 
дзы нæ ферох. Арф ран æвæрд сты йæ зæрдæйы. Фæлæ 
сидзæрты мады риуы уыйбæрц хъарм ис, æмæ йæ дзы фыд- 
дзинад никæмæн фæнды. 
Чи нæ бауарздзæн хъомгæс Галайы? Сывæллонау  
сыгъдæг æмæ æнæхинæй æвдыст цæуы радзырд «Фæрдгуыты». 
Эльзæ йæ зæрдæмæ рагæй цæуы. Бынтон æвзонг ма куы 

36 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уыдысты, уæд уыцы рæсугъд æмæ сæрыстыр чызджы тых- 
хæй бахауд стыр фыдбылызы. Лæгдзинады фæдыл фæбы- 
цæу хылкъахæг Попоимæ æмæ йæхи æвирхъау цæф нык- 
кодта. Йæ цæсгомыл цы нос баззад, уый йæ уæдæй фæстæ- 
мæ ноджы фыдуынддæр кодта. Фæлæ адæймаг йæ зæрдæйы 
кондæй, йæ миддунейæ, йæ хъуыддæгтæ æмæ йæ митæй 
фидауы. Гала та уыдонæй хъуаг ницæмæй у, æмæ йыл Эль- 
зæ кæй баууæнддзæн, йе стыр æнкъарæнтæ йын кæй бам- 
бардзæн, уый дызæрдыггаг нæу. 
Васойы радзырдтæ кæсгæйæ, адæймаджы цæсты раз сы- 
стынц цардæй ист нывтæ, адæймæгтæ, хъысмæттæ. Афтæ 
мæм фæкæсы, цыма йын иуæй-иу хатт радзырды фæзуат 
нал фæфаг кæны. Æмæ, чи зоны, адæймагмæ ахæм хъуыды 
хуымæтæджы не ’рцæуы. Фыссæгæн йæ бон уæрæхдæр ав- 
налын куы у а, уæд хъуамæ йæхæдæг йæхицæн арæнтæ ма 
’вæра. Æмæ Васо дæр йæ къабæзтæ уæрæхдæр айтыгъта 
æмæ ныффыста повесть «Кæйдæр тетрадæй». 
Йæ композици ног нæу. Ногдæр сты йæ хъуыдытæ, автор 
нын кæй сныв кодта, уыцы адæмы фæлгонцтæ æмæ мидду- 
не. Цалдæр сюжетон къабазы ис повесты. Чи зоны, се ’ппæт 
кæронмæ хæццæгонд не ’рцыдысты, стæй хуыздæр уыдаид, 
автор дзы иуы бæстондæр куы равдыстаид, уæд. 
Студентты цард æвдисы фыссæг йæ уацмысы. Васойы 
йæхицæй бирæ хъуыды кæнын нæ хъуыд. Йæхæдæг студент 
куы уыди, уæдæй нырмæ цалдæр азы йеддæмæ нæма рацыд, 
æмæ дзы уæды хабæрттæ нæма ферох сты. 
Студентты цард. Сослан æмæ Заремæ, Зауыр æмæ Таи- 
рæ, Чермен æмæ Азæ, Хъайсын æмæ Альбинæ. Алкæмæн 
дæр дзы хицæн бынат ис повесты. Алчидæр дзы йæхи цæ- 
стытæй кæсы цардмæ. Сурен йæхæдæг, фыдгæнæг уæв- 
гæйæ, раст фæндагæй фæцудын кодта Заремæйы, стыр зæр- 
дæнизтæ скодта Таирæйæн. Сослан стыр ныфсытæ æвæрдта 
йæхицæн сауцæст Заремæйæ, фæлæ йæ бæллицтæ митын 
мæсыгау атадысты, йæ уарзон чызджы æнæзæрдæмæдзæу- 
гæ митæ уынгæйæ. 
Повесты фылдæр цаутæ бает сты Черменимæ. Уый  
йæхæдæг архайæг у бирæ рæтты. Фæлæ, цыма, йæ фæлгонц  
кæронмæ æвдыст не ’рцыд, афтæ мæм кæсы. 
Уацмыс райдайы Чермен æмæ Таирæйы фембæлдæй. 
Уæды онг кæрæдзийы нæ зыдтой. Уый фæстæ йыл Сосла- 
нимæ фембæлд, æмæ сæ чызг хæдзармæ бахуыдта æмæ сын 
бакæсын кодта йæ боныг. Уым фыст уыдысты, йæ фыдæй 
(банчы кассирæй куыста) йын фыдгæнджытæ дæгъæлтæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
37 
куыд истой, стæй уæззау цæфты фæстæ рынчындонмæ куыд 
бахауд, уыдæттæ. Æхсæвыгон Таирæтæм чи балæбурдта, 
уый чызг зонгæ кæны, фæлæ цæмæдæр гæсгæ йемæ фем- 
бæлдтытæм дæр цæуы. Цæмæн, уый бæлвырдгонд нæу. На- 
уæд цæмæн хъуыди Таирæйы Суренимæ горæты талынгдæр 
къуыммæ цæуын? Цæмæн цæуын кодта сæ фæдыл Чермены 
та? Цæмæй йæ æнаккаг кардæй ныццæва, уый тыххæй? 
Повесты чысыл нæй быцæйуаг фарстатæ, стæй фаг 
куыстгонд нæу, æмæ уый æнæмæнг фæзынди йæ хæрзхъæд- 
дзинадыл. 
Æмткæй райсгæйæ та, Васойы ног чиныг бакæсгæйæ, 
зæрдæйы райгуыры циндзинад, нæ литературæмæ æрыгон 
фыссæг уæндонæй-уæндондæр къахдзæфтæ кæй кæны, уый 
тыххæй. 
«Рæстдзинад», 1965 азы 29 декабрь 
Курдиаты æвзонгдзинад 
Сфæлдыстадон кусджытæй алчидæр хицæн фæндæгтæ 
ссары дзыллæйы зæрдæмæ. Фыссæгæн, нывгæнæгæн кæнæ 
композиторæн адæм лæгæй-лæгмæ сæхи куы нæ зоной, уæд- 
дæр сæ бæсты дзурдзысты сæ уацмыстæ, аргъ сын кæндзы- 
сты сæ чингуытæ, нывтæ кæнæ зарджытæм гæсгæ. Бынтон 
æндæр уавæры сты артисттæ. Уыдоны аивадæн фæсаууон- 
мæ зын аргъ кæнæн у. Хъуамæ сын сæ алы змæлд дæр сце- 
нæйы уыной, сæ алы ныхасмæ дæр сын хъусой. 
Гъе, фæлæ кæд сценæмæкæсджытæ цыфæнды арæх æм- 
бæлынц сæ уарзон артисттимæ, уæддæр цымыдисæй фæ- 
тырнынц семæ комкоммæ аныхас кæнынмæ, сæ цард сын 
хæстæгдæр базонынмæ. 
Ныхас кæнæм Уæрæсейы Федерацийы адæмон артисткæ 
Хъæрджынты Варяимæ. Хорз у ахæм адæймагимæ фембæ- 
лын. Æхсызгондзинад æрхæссы йæ алы ныхас дæр, йæ цæ- 
стæнгас, йæ мидбылхудт. 
Варяйы тыххæй ногæй исты зæгъын зын у. Ирыстоны йæ 
зонынц алы ран дæр. Йæ хабæрттæ хъуыстгонд сты æрыго- 
нæй фæстæмæ, сценæйы фыццаг къахдзæфтæ куы райдыд- 
та, уæдæй абонмæ. Советон дуджы ирон сылгоймæгтæй сце- 
нæмæ тæккæ фыццагдæр чи рахызт, уыдонæй иу  
Хъæрджынты Гагуыдзы чызг у, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ 
фæрæдидзыстæм. 

38 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
— Драмой къордмæ цæуын райдыдтон æвзонгæй, — зæгъы 
Варя. — Æртындæс азы дæр мыл æххæст нæма цыд. Адæм 
цы ныхæстæ кодтаиккой, уый алчидæр æмбары. Уæлдай- 
дæр уыцы рæстæг. 
Æрыгон чызджы-иу сæхицæй æнафоны куы нæ уагътой, 
уæд-иу катайы бацыд, афонмæ мæм ме ’мбæлттæ ’нхъæлмæ 
кæсынц æмæ худинаг у, зæгъгæ. Уыцы рæстæг Хъæрджын- 
тæ Алагиры цардысты. Зындгонд ирон поэт Дзанайты Иван 
(Нигер) дæр уым куыста. Фæсивæд се ’ргом драмой  
къордмæ аздæхтой, уый куы бафиппайдта, уæд сын æххуыс код- 
та, цы йæ бон уыд, уымæй. Варя ма йæ абон дæр хорзæн 
æрымысы. 
— Нæхимæ-иу мæм æрбацыд æмæ-иу хæдзары бинонты 
раз дзырд радта, уæ чызджы уын мæхæдæг æрбахæццæ 
кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ-иу уый фæстæ йæ ныхасыл дыу- 
уæ ничиуал загъта. 
Варя адæмы уарзон адæймаг у. Дыууиссæдз азы дæргъы 
сценæйы цы сурæттæ сарæзта, уыдонæй иу дæр нæ фæмæнг, 
иууылдæр аккаг бынат æрцахстой, — кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, чи — къаддæр, чи та — стырдæр, — артисткæйы сфæлды- 
стады. Уымæн æмæ иууылдæр цардæй ист сты. 
Фондз æмæ ссæдз азы æнæсцухæй цæуы ирон сценæйы 
Туаты Дауыты «Пæсæйы фæндон». Артистты къорд фæлтæ- 
ры рахъомыл уыцы рæстæджы дæргъы Ирыстоны. Куыннæ 
уыд уыдоны ’хсæн курдиатджынтæ, фæлæ дзы нырма Мы- 
сырханы ролы ахъазынмæ йæ ныфс ничима бахаста. Бирæ 
сфæлдыстадон тыхтæ бахардз кодта Варя, ацы фæлгонцыл 
кусгæйæ. Æрымысыд, йæ царды кæуылдæриддæр фембæлд, 
уыцы Мысырханты æмæ сарæзта, сценæйы ацал-ауал азы 
кæй уынæм æмæ афтæ бирæ кæй бауарзтам, уыцы Мысыр- 
ханы. 
— Нæ сыхæгты усы мын, — зæгъы Варя, — Мысырхан мæ 
зæрдыл æрлæууын кодта. Æмæ спектаклыл кусын куы рай- 
дыдтам, уæд ын йæ ныхæстæй бирæтæй слайда кодтон.  
Кусын нæ уарзта, уынгты разил-базилæй-иу ыл бон аивгъуыд- 
та. Ноджы ма ахуыпп кæнынмæ дæр æмхиц уыд. Стæй æп- 
пынæдзух дæр йæ фыртæй сомы кодта. 
Фæстæдæр мах иууылдæр базыдтам уыцы сомы: «Уæд 
мын Гавруска ныммæлæд!». Бирæ хæттыты йæ фехъуыстам 
æмæ иу хатт дæр æнæсхудгæ никуы фæлæууыдыстæм. 
Авдыссæдз ролæй фылдæр ахъазыд Варя. Иу дзы ин- 
нæйы хуызæн нæ уыд, никуы сæ ничи фæивддзаг кодта. 
Уыдонæн се ’ртыццаг хай уыдысты мады рольтæ. Хъæр- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
39 
джыноны куы бафæрсай, дæ хуыздæр роль кæцы у, зæгъгæ, 
уæд йæхимидæг батыхсдзæн, стæй дын æрæджиау зæгъ- 
дзæн: 
— Иууылдæр мын зынаргъ сты, фæлæ кæд гæнæн нал ис, 
уæд сæ нымайгæ дæр ракæндзынæн: Æфхæрдты Госæма, 
Сидзæргæс, Мысырхан, Сæниат, Кабаниха, Васса Железно- 
ва... 
Мысырхан æмæ Сæниат. Куыд дард сты уыдон кæрæдзи- 
мæ! Куыд алыхуызон у сæ удыхъæд, сæ миддуне, сæ зонда- 
хаст, сæ фæндтæ, сæ бæллицтæ! Фæлæ дыууæйы дæр ар- 
тисткæ бауагъта царды тых, алкæмæн дæр дзы ссардта йæхи 
миниуджытæ æмæ сæ нывгæнæджы цæрæццаг ахорæнтæй 
сфæлыста. Мингай театрдзаутæ сæ сæ зæрдæмæ афтæ арф 
дæр уымæн айстой. 
Кæннод, цы мады сурæттæ сарæзта, уыдон та! Йæ алы 
куысты дæр æнцой кодта рæстдзинадыл, йæ алы ныхас дæр 
иста адæмæн сæхицæй æмæ та-иу царды æцæгдзинад йæ 
риуы дзаг сулæфыди сценæйы. 
— Гыццылæй фæстæмæ дæр мæм фæзмын хорз каст, — 
æрымысы Варя. — Æмæ-иу кæмæ нæ фæкомкоммæ дæн. 
Фæзмыдтон лæппутæ æмæ чызджыты, устытæ æмæ зæронд 
лæгты. Мæ мад-иу мæм арæх хæцыд, иуахæмы, дам, дæ 
исчи нæ бамбардзæн æмæ дæм фæхæрам уыдзæн, зæгъгæ. 
Мæн та-иу базонын фæндыд æрмæстдæр иу хъуыддаг: мæ 
ныхæстæ, кæй фæзмын, уыдоны æнгæс сты æви нæ. Кæй 
фæзмын, уый-иу куы базыдтой, уæд-иу мæ цинæн кæрон 
нал уыд. 
Азтæ кæрæдзийы фæдыл атахтысты. Хъæрджыноны 
уæхсчытыл æрæнцад æртиссæдз азы уæз. Иу рæстæджы йæ 
низ абырсынвæнд дæр скодта, æрмæст ын Варя фæтасын нæ 
бакуымдта. Ногæй та раздæхти йæ уарзон куыстмæ. Раст 
зæгъын хъæуы, бынтон нæма сдзæбæх. Йæ хостæ нуазын 
нæма ныууагъта, фæлæ та ныридæгæн адæмы зæрдæ барухс 
кодта. Ацы бонты сценæйы фæзынд К. Кюлявковы «Фыц- 
цаг цæф». Уым Хъæрджынонæн бабар кодтой Болгарийы 
Коммунистон партийы цытджын фæтæг Георгий Димитровы 
мады роль. 
Адæймаг йæ фидæнæй ныфсджын у. Уый йæ базырджын 
кæны, уый йæм сиды ног æнтыстдзинæдтæм. Варямæ дæр 
бирæ бæллиццаг фæндтæ ис. 
— Мæ зæрды ис, — зæгъы Хъæрджынон, — йæ миддуне 
хъæздыг кæмæн у, бирæ чи бавзæрста, тыхджын æнкъарæн- 
ты хицау чи у, ахæм мады роль ахъазын. 

40 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
О, мады сурæт уæлдай зынаргъдæр у Варяйæн. Уымæн 
æмæ йæхæдæг дæр ныййарæг у. 
Курдиаты æвзонгдзинадæй стыр хай бакодта æрдз Хъæр- 
джынты Варяйæн. Уымæн æвдисæн у йæ дыууиссæдз азы 
сфæлдыстад. Уымæн æвдисæн ныллæудзысты, адæмон ар- 
тисткæйы аивадимæ чи базонгæ, уыдон иууылдæр. 
Ацы бонты уæлдай фылдæр писмотæ æрбацæуы Дзанай- 
ты Иваны уынджы æстдæсæм хæдзармæ. Хъæрджынты  
Варяйæн арфæ кæнынц, йæ райгуырдыл æртиссæдз азы кæй 
сæххæст, йе сфæлдыстадон куыстыл та — дыууиссæдз азы, 
уый тыххæй. 
О, райсом Ирыстон бæрæг кæны йæ уарзон артисткæйы 
кадджын юбилей. Нæ зæрдæ дын зæгъы, Варя, бирæ азты 
æнæниз цард æмæ сфæлдыстадон æнтыстдзинæдтæ. 
«Рсестдзнпад», 1969 азы 25 январь 
Иæхи фæндагыл 
Рагæй зонын Ситохаты Саламджерийы. Стæй канд æз 
нæ. Уыцы ном хорз зындгонд у, фæстаг дæс-фынддæс азы 
ирон поэзимæ йæ хъус лæмбынæг чи дары æмæ аивадон ны- 
хас йæ зæрдæмæ хæстæг кæмæн лæууы, уыдонæн се ’ппæ- 
тæн дæр. Уыцы рæстæджы дæргъы Саламджери фыссы 
æмдзæвгæтæ, цæуы йæхи фæндагыл, никæмæ хæлæг кæн- 
гæйæ. 
Йæхи сфæлдыстадон къæбицы цы ахорæнтæ ис, уыдо- 
ныл никуы сыстырзæрдæ, сæ зæрдæхудты никуы бацыд. 
Афтæ мæм кæсы, цыма йæхимæ хъусыныл дæр никуы 
фæци, цы фæндаг равзæрста, ууыл никуы фæдызæрдыг. 
Фæстаг азты ирон поэзийы цы бирæ фæлварæнтæ уыд, уы- 
донæй иумæ дæр хæстæг нæ бацыд, иу «ногдзинад» дæр æй 
йæ фæдыл нæ асайдта æмæ уымæй, æвæццæгæн, нæ фæрæ- 
дыд. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, агурын хорз у. Ноджы хуыздæр 
та ссарын у. Чи зоны, Саламджери дæр æндæр фæндагыл 
цæуыныл архайдта, поэзийы гæнахмæ йæ æндæр фæндæг- 
тыл схизын фæндыд, фæлæ йæм, раздæр кæй равзæрста, 
уыцы фæндаг хуыздæр фæкаст æмæ йыл иузæрдионæй  
уымæн баззад. 
Йæ хъуыддаг иуæй-иуты хуызæн нæ рауад. Махмæ нæ 
литературæйы чидæртæ, агургæ кæнæм, зæгъгæ, куыд фæа- 
гурынц, уый дæр бæстон фыстæй æмдзæвгæты хуызы поэ- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
41 
зимæ фæхæссынц. Агурыны ныхмæ ничи у. Агур, табуафси, 
ничи дæ бахъыгдардзæн. Фæлæ поэзийы къæбицмæ хохду- 
ры къæрттытимæ цæуæн нæй. Уый дын йæ дуар байгом 
кæндзæн, згъæрыл куы фæхæст уай, æрмæстдæр уæд. Алы 
поэт дæр цалынмæ ссара, уæдмæ йæ сусæгдзинæдтæ хъуамæ 
уæлæнгай ма дара, цъиувæдис ма феста, айк чи нæ ’рæфта- 
уы, уыцы каркау хъуыдаттæй ма байдзаг кæна. 
Саламджери уæззау зондыл хæст у. Йæ нысанмæ сындæг 
къахдзæфтæй кæй цæуы, уымæ йын ма кæсут: йæ санчъех- 
тæ цы фæд ныууадзынц, уый хæмпæлты бын кæнын нæ 
бакомы, æнæбæрæгæй нæ айсæфы. Уымæн æвдисæн у, Цæ- 
гат Ирыстоны чингуыты рауагъдады йын цы æмдзæвгæты 
æмбырдгонд рацыд, уый — «Ацы гомдуар дунейы» (1972). 
Цы зæгъæн ис, чиныджы фæстаг сыф бафæлдахгæйæ? 
Æппæты фыццагдæр уый, æмæ Ситохы-фырт кæй у, фæл- 
гонцты фæрцы чи хъуыды кæны, йе ’мдзæвгæтæ бирæ рæ- 
сугъд æмæ айв ахорæнтæй сфæлындынмæ чи арæхсы, цар- 
ды цинтыл цин кæнын чи зоны, йæ мает та маеты кæй бап- 
пары, ахудын дæр чи уарзы, ахæм сфæлдыстадон кусæг. 
Адæймагæн æнæкæрон зынаргъ у йæ сабидуг. Æвæццæ- 
гæн, фæстæмæ кæй никуыуал раздæхдзæн, уый тыххæй. 
Адджын у уыцы амондджын дуг Саламджерийæн дæр æмæ 
йæм йе сфæлдыстады ахæм æргом дæр уымæн здахы. 
Фæлæ афтæ куы зæгъæм, поэтæн æппæты зынаргъдæр 
райгуырæн Ирыстон, фыдæлты зæхх, фæллойгæнæг дзыл- 
лæ у, зæгъгæ, уæд нæ фæрæдидзыстæм. Автор йæ рæсугъд- 
дæр зарджытæ уыдоныл сфæлдыста: 
Ныхъхъæр кæн Арыхъы къуыбырсей, 
Æмæ дæ фехъуедзæн Уынал, — 
Нæ Ирыстон гшсыл у афтæ, 
Фæлæ дзы зæрдæ хьал у, хьал! 
Æз уарзып, заводтæ йæ зæххыл 
Куы сдымыпц лулæтæ зыдæй, 
Кæнæ æвзыгьд шахтеры зарæг 
Куы стоны кьæдзæхы бынæй. 
Æз уарзын галуæрдæтты реуа, 
Кьæдзилбаст барæджы тъæбæртт... 
Тæхуды, цалхæй цъисгп фæндæгтæй 
Æнгом æппæт дунетæ сбæтт! 

42 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уый рæсугъд, айв æмæ зæрдмæдзæугæ хъæлæс у. Ахæм 
мыртæ та поэты чиныджы дзæвгар ис, æмæ йын йе ’нтыст- 
дзинадыл мах дæр афтæ тынг уымæн цин кæнæм. 
Поэты лирикон хъæбатыр адæмы ’хсæн цæры. Йæ дзыл- 
лæимæ иу цæхх, иу кæрдзын хæры. Адæм та се ’ппæт иухуы- 
зон не сты. Иутæ сæ царды фæндагæн равзæрстой рæст- 
дзинад æмæ йыл æдæрсгæйæ цæуынц. Цæуынц ыл ныфс- 
джын æмæ барджын къахдзæфтæй. Иннæтæ та уыцы 
фæндагæй се сæфт уынынц, хæстæг бацæуынæй йæм сæхи 
хъахъхъæнынц. Гъе æмæ, ахæм адæмы æхсæн цæргæйæ, 
Саламджерийы лирикон хъæбатыры бон нæу уыдонмæ 
куыдфæндыйы цæстæй кæсын: «Ахæм хорз цард никуы 
хъæуы мæн, Æмæ ацы дунейы тæлфæнты Иу ызнаг дæр 
макуы уа мæнæн». Йе знæгтæ сты, адæмимæ иу уæлдæфæй 
чи нæ улæфы, дзыллæтимæ йæ къах æмист чи нæ кæны, 
уыдон иууылдæр. 
Саламджерийы чиныджы бирæ айв рæнхъытæ ис, йæ 
хъуыды зæгъынæн ног ахорæнтæ æмæ фæрæзтæ кæм ссард- 
та, хæдбындур абарстытæ æмæ нывтæ кæм ис. 
Владимир Ильич Ленины тыххæй бирæ цæстыахадгæ 
уацмыстæ сфæлдыстой нæ поэттæ. Уыдоны цур ногæй исты 
зæгъын йæ бон у æцæг курдиатджын адæймагæн. Афтæ мæм 
кæсы, цыма уыдоны номхыгъды йæхи Саламджери дæр 
ныффыста. Æрмæстдæр аст рæнхъы ис йе ’мдзæвгæ «Саба- 
ты зиуы», фæлæ поэты бон баци, Ленины сурæт ныв кæн- 
гæйæ, ногдзинад ссарын: 
Федтон ныв: кæсын æмæ та ам дæр 
Ленин зиумæ рацыди фыццаг. 
Чи йæм фæкаст се }ппæты уæззаудæр, 
Систа уыцы стыр хьæды лыггаг. 
Ахаста йæ аразджытæм хъавгæ, 
Не ’рдардта уый ницæмæ йæ рис. 
Мæгуырты Уæрæсейы дæр афтæ 
Рахаста зындон артæй Ильич. 
Чысыл ныхæстæй стыр хъуыды зæгъын уæлдай зындæр 
вæййы, фыссæгæй стырдæр хъарутæ фæдомы. Уый  
Саламджери хорз кæй æмбары, уымæн æвдисæн сты йæ цалдæр 
къ>аннæг æмдзæвгæйы: «Нæ хъæутæ, горæттæ ’мæ фæзтæй 
Рæсугъддæр адæймаг кæм федта?! Æнусон зарæг у мæ бæ- 
стæ, Респу 6л икæтæ та — куплеттæ!» — фыссы поэт йæ иу 
æмдзæвгæйы. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
43 
Автор уæлдай арæхстджындæрæй пайда кæны абарсты- 
тæй. Йæ иу æмдзæвгæйы, рæстæгмæ дзургæйæ, фыссы: 
«Хистæртæй ды саразис æрдынтæ, Кæстæртæй та уыдонæн 
фæттæ». Æмæ ахæм хæдбындур абарстытыл æмбæлæм бирæ 
æндæр æмдзæвгæты дæр. 
Цавæрфæнды сфæлдыстадон кусæгæн дæр йæ уацмысты 
йæхи зæрдæйы уаг æнæ равдисгæ нæй. Уымæн æмæ адæймаг 
царды йæхæдæг цы бавзара, уый у йæ фидæны уацмысты 
зæрдылдаргæ æнцой æмæ фидар бындур. Саламджерийы 
æмдзæвгæтæ кæсгæйæ, бирæты раиртасæн вæййы поэтæн 
йæхи удыхъæды миниуджытæ, бæллицтæ æмæ æнкъарæнтæ: 
Уый цæй цард у, лæг йæ хьыгыл 
Иунæгæй куы ксепа ’рхæндæг, 
Æфсин цу авæра йæ фыпгыл, 
Уый куы ахæра йæхæдæг. 
Бирæ чи уарзы бæлццæттæ, 
Уый сæ сбуц кæны æрвылбон, 
Фæидаггæрæтты хæдзæрттæ 
Махмæ аразыпц гъеуыдон. 
Аразыи æз дæр мæ хæдзар... 
Хьæумæ фæндагæн йæ фарсмæ, 
Уазæгыл мæ цæст куы ’рхæца, — 
Рауайдзынæн-иу йæ размæ. 
Поэты зæрдæмæ уæлдай хæстæгдæр чи лæууы, уыдонимæ 
сты, райгуырæн бæстæйы знæгтæ йæ риуæй чи баурæдта, 
уыцы намысджын бæгъатыртæ. Уыдонæй иутæ фæстæмæ сыз- 
дæхтысты, сæ цæфты нæмгуытæ кæй баззад, уымæй сæ уæзыл 
бафтыд, афтæмæй. Иннæтæ ма абон дæр сæ галиу цæстытæ 
цъындæй хæссынц, цыма знагмæ хъавынц, уый хуызæн. Æр- 
тыккæгтæ та сæхи бæсты сæ хъæбатырдзинадыл зарджытæ 
сæрвыстой, уымæн æмæ дзы алчидæр хæст уыд ахæм зондыл: 
Нæ быхсæм дзырд «фæстæмæ» мах, 
Ныхъхьæр кæнæм йæ бæсты «размæ!» 
Æмдзæвгæ «Нæ уарзæм дзырд «фæстæмæ» мах»-æн  
уæлдай тыхджындæр рауадысты йæ фæстаг рæнхъытæ: 
Нæ уарзæм дзырд «фæстæмæ» мах, 
Йæ койæ дæр ысриссынц хъустæ. 
Куы уаид ахæстон дзырдтæп, — 
Æз æй фæдарын уым æпустæм. 

44 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уæлдæр куыд бафиппайдтам, афтæмæй Ситохы-фыртæн 
зынаргъ сты æмæ дзы адджын фынау нæ хицæн кæны æнæ- 
хин сабидуг, зæрдæ адзалы бонмæ дæр кæимæ дзурдзæн, 
уыцы æнæферохгæнгæ хъæууон нывтæ. Дзæбæх ахорæнтæ 
ссардта йæ уыцы хъуыдытæ равдисынæн поэт. 
Чиныджы хорздзинæдтыл ма дарддæр дæр дзурæн ис, 
фæлæ рохгæнæн нæй йæ хъуагдзинæдтæн дæр. Хъуагдзи- 
нæдтæ та дзы дзæвгар ис, æмæ сæ хъуамæ æргомæй зæ- 
гъæм, кæд поэтæн баххуыс кæнынмæ хъавæм, уæд. 
Ситохы-фырты æппæты стырдæр хъуагдзинад, мæнмæ 
гæсгæ, у, йæ уацмысты дзæвгар хайыл фаг кæй нæ кусы, 
æвзаджы сыгъдæгдзинад æм бæрзонд æвæрд кæй нæу æмæ 
æмдзæвгæйы формæмæ уæлæнгай цæстæнгас кæй дары, уый. 
Ситохы-фырт хаттæй-хатт бахауы кæйдæр зарæджы уа- 
цары æмæ дзы разыны хъырнæгæй, иннæты æхсæн йæ хъæ- 
лæс айсæфы, афтæмæй. Поэтæн ног хъуыды зæгъын нæ 
бантыст æмдзæвгæтæ «Адæм», «Ленины парти», «Хосгæр- 
дæн афон æрцыди», «Хъæлæсгæнæнты», «Не сбаддзынæн 
искæйы фæсарц» æмæ «Уалдзæджы». Æвæццæгæн, Коцой- 
ты Арсены зындгонд радзырд «Гигойы куадзæн» æмдзæвгæ- 
тæй фыссын ницæмæн хъуыд. 
Бирæ æмдзæвгæты ис тыхарæзт рæнхъытæ, ирон æвзаг 
кæй нæ быхсы æмæ йын æцæгæлон чи у, ахæм бынæттæ 
æмæ фæзилæнтæ. Автор фаг аргъ нæ кæны æмдзæвгæйы 
музыкалондзинадæн, дзæвгар æм ис лæмæгъ рифмæтæ, 
æнæхъуаджы арæх пайда кæны æндæр æвзагæй æрбайсгæ 
дзырдтæй. Нæ хъуыды бафидар кæныны тыххæй райсæм 
дыууæ ’мдзæвгæйы: «Æцæг поэт» æмæ «Ныхас Америкæи- 
мæ». Фыццаджы æмбæлæм ахæм дзырдтыл: командир, от- 
ставкæ, ротæ, поэт, полкъ, дивизи, адмирал, маршал,  
критик, салдат, дыккаджы та — режиссер, репертуар, трагеди, 
зоопарк, билет, кобрæ, сэр, тигр æмæ афтæ дарддæр. 
Нæ ныхасы райдайæны æмдзæвгæ «Ирыстон»-æй æрха- 
стам дыууадæс рæнхъы, уыдонимæ: «Æз уарзын галуæр- 
дæтты реуа, къæдзилбаст барæджы тъæбæртт». Мæнмæ 
дыккаг рæнхъ раст нæ кæсы. Æцæгæйдæр цы у  
«къæдзилбаст барæг»? Автор, æвæццæгæн, зæгъынмæ хъавыд  
къæдзилбаст бæх, фæлæ афтæ нæ рауад, æмæ замманайы  
æмдзæвгæйы рæнхъытæй иу «фæкъуылых». 
Автор иуæй-иу хатт, цæуыл фæфыссы, ууыл бæстон нæ 
ахъуыды кæны: «Телтыл вагæттæ уайынц шахтæмæ. Æрзæт 
уырдыгæй ласынц заводмæ». Кæд мыййаг, фабрикмæ? «Хи- 
стæртимæ ныхас», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйы поэт фыссы: 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
45 
Хуыздæр зониккам мах дæ рис, 
Хæстытæ дæ куыд тардтой сæфтмæ... 
Фæлæ нын дарæсы вæййыс, 
Æмæ нæ фæзыныпц дæ цæфтæ. 
Ацы хъуыды дæр мæм иуыл раст нæ кæсы. Ау, æппæт 
цæфтæ иууылдæр дарæсы бын вæййынц? Йæ цонг, кæнæ йæ 
къах хауд кæмæн у, кæнæ куырмæй чи баззад, уыдон та? 
Кæронбæттæны ма мæ иу хатт бафиппайын фæнды: 
хъуыдыты поэт у Ситохаты Саламджери æмæ йын нæ зæр- 
дæ зæгъы, цæмæй йын йæ дарддæры сфæлдыстадон куысты 
бантыса ноджы хуыздæр æмдзæвгæтæ сфæлдисын. 
«Рæстд запад», 1972 аз, 31 август 
Чиныгыл хъуыдытæ 
Уыцы нывмæ æвиппайды фæкомкоммæ дæн. Уынджы 
фæцæйцыдысты мад æмæ, иу цыппар азы кæуыл цыдаид, 
ахæм чысыл лæппу. Бæрæг уыд, сылгоймаджы кæдæмдæр 
тагъд цæуын кæй хъуыд, уый æмæ сабийы йæ фæдыл тых- 
ласт кодта. Уый та фæстæмæ цæмæдæр æдзынæг каст æмæ 
йын размæ цæуын нал æнтыст. Йæ иу къах-иу иннæуыл 
скъуырдта æмæ йын, æвæццæгæн, мад йæ къухыл фидар 
куы нæ хæцыдаид, уæд ын-иу размæ æнæбахаугæ нæ уыда- 
ид. Æрæджиау æм смæсты æмæ йыл, куыд ничи йæ фехъу- 
са, афтæ ныллæг хъæлæсæй сбустæ кодта: 
— Цæмæ нымдзаст дæ, дудутт никуы федтай? 
Лæппумæ уыцы ныхæстæ диссаг фæкастысты æмæ йæ 
мады фарстæн фарстæй дзуапп авæрдта: 
— Æмæ уый исты дудутт у? 
— Уæдæ цы у? 
Саби йæ бынаты фæлæууыд æмæ, дынджыр хæдзары ду- 
армæ йæ къухæй ацамонгæйæ, сдзырдта: 
— УыйГАЗ-69у!.. 
Ацы ныхæстæ мæ зæрдыл хуымæтæджы не ’рлæууыды- 
сты. Стæй, кæд ас адæймаг æмæ хæрзчысыл сывæллоны 
’хсæн рауадысты, уæддæр бирæ цæуылдæрты дзурынц. 
Ныртæккæйы сабитæ ссæдз-дæс æмæ ссæдз азы раз- 
мæйы сабиты хуызæн нал сты. Рæстæг сын стыр ивддзи- 
нæдтæ бахаста сæ миддунемæ, уыдоны хъуыды дарддæрыл 
æххæссы, сæ зонд фылдæр ахсы, сæ бæллицты арæнтæ 

46 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уæрæхдæр сты, æмæ уый зæрдыл дарыны сæр æппæты 
тынгдæр кæй хъæуы, уыдон сты фысджытæ, сабиты лите- 
ратурæ фæлдисджытæ. Махæй та бирæтæ уымæ сæ хъус не 
’рдарынц, æмæ цардбæллон æвзонг чызджытæ æмæ лæппу- 
ты абон цы хъæуы, дисы сæ чи бафтаудзæн, æнахуыр фæн- 
дæгтыл сæ чи ахондзæн, зындзинæдты сæрты ахизын кæй 
фæрцы бафæраздзысты, ахæм чингуыты бæсты сын сæ 
разы авæрæм цыдæр дæлæ-уæлæ фыстытæ æмæ сыл чысыл 
чиныгкæсджытæ æрдæбоны лæппуйы хуызæн былысчъил- 
тæ уымæн фæкæнынц, худæджы хос сын уымæн фæвæй- 
йынц. 
Фæстаг рæстæг иуæй-иу ирон фысджытæ архайынц  
сабиты æвастхъæрты бын фæкæныныл, мырфæзмæн дзырдтæй 
сæ сфæлмæцын кодтой, гуккутæ æмæ сæ баппатæй æфса- 
дынц, биппытæ æмæ сæ мамматæй тæрсын кæнынц, нæтын, 
хъæрзын æмæ сæ тъизыныл бафтауынц. Афтæ мæм кæсы, 
цыма нæ иуæй-иу чингуытæ æцæгæйдæр рынчын сты æмæ 
хъæрзгæ дæр уымæн кæнынц, фыццаг рæнхъытæй фæстæ- 
мæ нæтын уымæн райдайынц. Суанг ма нæм «Аххытæ æмæ 
оххыты» чингуытæ дæр фæзынди. Рынчын уæвын хорз 
нæу. Æнæбон, фæлмаст æмæ æнæтуг йæхи зæрдæмæ дæр 
куы нæ фæцæуы, уæд ма искæй зæрдæмæ куыд фæцæу- 
дзæн? Фæлæ хъæрзгæ цы рынчын фæкæны, уый та уæлдай 
æнæзæрдæмæдзæугæдæр у. 
Дæлдæр цы чиныджы кой ракæнынмæ хъавын, уый æнæ- 
аипп нæу. Хъуагдзинæдтæ дзы ис, сахъат бынæттыл дзы 
сæмбæлдзыстут. Ис дзы, адæймаг кæуыл нæ баууæнддзæн, 
ахæм рæнхъытæ, сывæллоны дзыхы чи не сфидаудзæн, 
ахæм ныхæстæ, ныронг кæуыл сæмбæлдыстæм, ахæм фæзи- 
лæнтæ. Фæлæ уыдон чиныджы сæйраг миниуджытæ схо- 
нæн нæй. Уымæн æмæ Айларты Чермены радзырдты æм- 
бырдгонд «Бындзи — бæхы барæг», — радзурынмæ та уый 
тыххæй хъавын, — хызт у, тæккæ райдайæны цы аиппыты 
кой скодтон, уыдонæй. 
Æхсæз радзырды æмæ аргъауы бахаста фыссæг йæ ног 
æмбырдгондмæ, фæлæ уыцы къаннæг уацмысты дæр бæрæ- 
гæй зыны авторы къухвæд, æууæндын нæ кæны, Айлары- 
фырт сывæллæттимæ дзурынмæ кæй арæхсы, цомут-ма 
мемæ, зæгъгæ, сæм куы фæдзура, уæд йæ фæдыл кæй  
ацæудзысты. Ацæудзысты уымæн, æмæ æууæндынц, рæсугъд 
фæндæгтæ сын кæй бацамондзæн, цымыдис хабæрттæ сын 
кæй радзурдзæн, ныронг кæй никуыма фехъуыстой, ахæм 
цаутимæ сæ кæй базонгæ кæндзæн. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
47 
Чермен æнкъары рæстæджы улæфт, тырны йæ уацмысты 
архайд абоны цардмæ æрбахæстæгдæр кæнынмæ, æмæ йын 
уый æнтысы суанг аргъæуттæ фысгæйæ дæр. Айлары-фыр- 
ты лæгæй-лæгмæ чи нæ зоны, уый йæ фыстытæм гæсгæ ра- 
иртасдзæн, дохтыр кæй у. Фыссæг амæй размæ йæ  
медициной зонындзинæдтæй пайда кодта йæ уацмысты. Арæхст- 
джынæй дзы спайда кодта ам дæр. 
«Бындзи — бæхы барæг» аргъау у. Йæ архайджытæ сты 
Емынæ, Халер æмæ Урс Дзуар. Уыцы низты койæ зæрдæ 
бариздзæн, фæлæ аргъау бакæсгæйæ, сабитæ баззайдзысты 
уæлахизæй. Фыссæг кæддæры æгъатыр низты ахæм æнæ- 
бон æмæ æдзæллагæй равдыста, æмæ сыл æнæхудгæ дæр 
нæй. 
Фыссæг комкоммæ куы дзурид, мæнæ афтæ кæнын хорз 
у, мæнæ афтæ кæнын та нæ бæззы, зæгъгæ, уæд æм зын 
хъусæн уаид. Уæлдайдæр та сывæллæттæн. Сабитæ зонда- 
монæн ныхæстæ нæ уарзынц. Бирæтæн ахæм заман «макæ» 
«ракæйы» бæсты фæцæуы. Уымæй йæхи бахизын бафæрæз- 
та автор. Низтæ зилынц, уæдæ кæд сывæллæттæй искæй 
æнæ дзуарæй ссариккам, зæгъгæ, фæлæ сæ уый никæй къу- 
хы бафтыд. «Æмæ ды мах бæстæй раджы куы фесæфтæ, уæд 
ма дæ цæмæй тæрсæм? Мæнæ кæсыс, дохтыр нын дæ ных- 
мæ цы уколтæ скодта?» — Чызджытæ сæ дыстæ батылдтой 
æмæ йæм февдыстой сæ дзуары ностæ». 
Айлары-фырты радзырдты хуыздæр миниуджытæй иу у, 
композицион æгъдауæй æлвæст кæй сты, уый. Кæцыфæнды 
дзы куы райсæм, уæддæр йæ арæзтмæ гæсгæ вæййы æнæ- 
аипп. Архайд цæуы æнæкъуылымпыйæ, иу цауæй иннæ цау- 
мæ, иу нывæй иннæ нывмæ хъæздыгдæр æмæ мидисджын- 
дæргæнгæ. 
Скъоладзауты æххуыс зæрæдтæн, рынчынтæн, сахъат 
адæмæн... Уый, куыд æппæт советон, афтæ сывæллæтты 
ирон литературæйы дæр ног темæ нæу. Уыцы хабæрттыл 
æмбæлæм æрвылбон дæр, æмæ нæ фысджытæй сæ иуфæр- 
сты ацæуын бирæты бон нæ бавæййы. Йæ хъус æм æрдард- 
та Чермен дæр æмæ ныффыста дзæбæх радзырд «Æнæр- 
выст писмо». Æвзонг чызджытæ æмæ лæппутæ ахæм уавæр- 
ты сæвæрдта, æмæ сыл се ’мкарæнтæ баууæнддзысты. 
Баууæндыны фæстæ та сæ хъуамæ фæзмгæ дæр бакæной, 
уымæн æмæ хорз хъуыддаг æнцондæр фæзмæн у. 
Радзырды сæйраг архайджытæй иу — Æхсар, сæ сыхæгты 
зæронд усæн йæ фыртмæ æфсадмæ писмо кæй ныффыста 
(афтæмæй та Урсдоны былмæ йе ’мбæлттæм тагъд кодта!), 

48 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уый раппæлинаг хъуыддаг у. Фæлæ автор ууыл йæ хъуыды 
куы фæуыдаид, уæд диссаг никæмæ фæкастаид. Уымæн 
æмæ ахæм цаутæ иу æмæ дыууæ не ’рцæуы. Æхсары найы- 
ны мæт дæр нал уыд. Уайтагъд йе ’мбæлттæн хабæрттæ дзу- 
рынмæ фæци. Сабитæм хардзау æркаст зæронд ус Чырын- 
дайы уавæр. Фæкæсæг æм кæй нæй, уый тыххæй хъуамæ 
йæ фырт иуцалдæр боны куыстæй йæхи ракуырдтаид. Æмæ 
скъоладзаутæн уыцы хъуыддаджы баххуыс кæнын сæ бон 
нæу? У. Æмæ йæ кæнгæ дæр бакодтой. 
Фыссæг йæ кæсджыты ахуыр кæны хæдæфсармдзина- 
дыл, уæздан уæвыныл, кæрæдзи уарзыныл, хистæрæн æгъ- 
дау дæттыныл, æууæнкыл, хиппæлойтыл худыныл. Йæ алы 
уацмысы дæр йæ размæ æрæвæры бæлвырд нысан, æмæ 
уый алыфарс рæзынц цаутæ. 
Чиныджы хуыздæр радзырдтæй иу у «Билеты аргъ». Хуы- 
мæтæджы нывтæ, хуымæтæджы уавæртæ, сабитæй бирæтæн 
йæ бон архайын кæм у, ахæм фембæлдтытæ. Фæлæ уыцы 
уавæрты алчи йæхи алыхуызон дардзæн. Фыссæг та рав- 
зæрста, тæккæ æхсызгондæр æй чи хъуыд æмæ дзæбæх уац- 
мыс сфæлдисынæн æппæты растдæр чи у, уыцы фæндаг. 
Автор йæ радзырдты архайджытæн фадат ратты сæ мидду- 
нейы миниуджытæ равдисынæн, сæхи йеддæмæ сын æвди- 
сæн ничи вæййы, афтæмæй. Уымæн тæккæ хуыздæр æвди- 
сæн у «Билеты аргъ». 
Æцæгæй дæр, Тамуйæн иу æвдисæн дæр нæ фæуыдаид. 
Зæронд ус æм трамвайы æртæ суарийы радта. Æнæнхъæ- 
лæджы йын æрхаудысты. Нал сæ ссардта. Йæ бон уыд, 
адæм æмызмæлд кæм кодтой, уыцы трамвайæ рагæпп  
кæнын, ничи йæ базыдтаид, афтæмæй. Фæлæ уый йæ сæрмæ 
не ’рхаста. Зæронд усæн йæ кинойы æхцайæ билет балхæд- 
та, йæхæдæг та фæстæмæ сæхимæ аздæхт. 
Чысыл, фæлæ дзæбæх рауадысты радзырдтæ «Миты 
къуыбылой» æмæ «Дзыгъуыр æмæ хуыдзых». 
Нæ ныхасы райдайæны мах загътам, сывæллæтты иуæй- 
иу чингуыты æгæр кæй сарæх сты мырфæзмæн ныхæстæ, 
æвастхъæртæ æмæ абоны цардæй иппæрд нывтæ. Черме- 
ны чиныг уыцы аиппытæй хызт у. Йæ радзырдтæ æмæ йæ 
аргъæуттæ абоныл дзурынц, хæстæг сты нæ сабиты цард- 
мæ, фæлæ уый афтæ нæ амоны, æмæ чиныджы хъуагдзи- 
н^едтæ нæй. Ис дзы хъуагдзинæдтæ, кæд уыйас бирæ не 
сты, уæддæр. 
Æппæты фыццаг зæгъдзыстæм æвзаджы тыххæй. Иуæй- 
иу рæтты сывæллæттæм дардгомау лæууы. «Айхуызæны уæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
49 
æнæкусгæ ничи уадзы?» — зын бауырнæн у, стыр лæг æмæ 
йæ фыдмæ скъоладзау афтæ бадзура, уый. Куы бадзура, 
уæддæр цас айв уыдзæн?! «Мæхи найынмæ цыдтæн, фæлæ 
Урсдон дæр никæдæм алидздзæн», — уыдон дæр сты сывæл- 
лоны ныхæстæ зæронд усимæ. «Аразынц кæркдон»,— бий- 
ынц кæркдоны бæсты («Æнæрвыст писмо»). 
«Хъусыс, мæнæ дын абази æмæ ацу, фæлæ кино куыддæр 
фæуа, афтæ тъæбæрттæй нæхимæ æрбалæудзынæ. Машинæ- 
тæй-иу дæхи хъахъхъæ». Кæд æй машинæтæй йæхи хъахъ- 
хъæнын кæны, — уæд-ма йæ дугъы та цæмæн уадзы? «Йæ 
къухы уæлфад цæуылдæр скъуырдта» — уæлфад цыма æр- 
мæстдæр къахыл фидауы, афтæ мæм кæсы. («Билеты аргъ»). 
Чермен хатгай царды æцæгдзинадыл комдзогæй рацæуы. 
Радзырд «Æнæрвыст писмойы», иуæй, афтæ зæгъы, Чырын- 
да сугхъуаг у, зæгъгæ, иннæмæй та фыссы: «Даргь уæззау 
сугтæ — æнæхъола кæлдтытæ». Сабитæ найæнæй раздæхты- 
сты æмæ зæронд усæн æххуыс кæныныл фесты... «Хæдза- 
ры... тигъ суанг йæ уæллаг кæронмæ сæрст æрцыд». Цæмæй 
хæдзары тигъ байсæрдай, уый тыххæй фылдæр рæстæг хъæ- 
уы. Стæй ахæм куыстытæ кæнын йæ бон кæмæн у, уыцы 
лæппутæ æмæ чызджытæ Урсдоны был сæхи иу ран найой, 
уый дæр зын бауырнæн у. Айлары-фыртмæ арæх æмбæлæм 
инверсийыл. Прозæйы та уый фылдæр хатт нæ фидауы. 
Гъе, ахæм хъуыдытæ мæм сæвзæрын кодта Айларты Чер- 
мены чиныг «Бындзи — бæхы барæг». 
«Рæстдзинад», 1972 азы 15 декабрь 
Дызæрдыггаг нæу 
Драматург Темыраты Дауыт йæ ног чиныджы къухфыст- 
мæ бахаста дыууæ уацмысы. Ирон театр чи уарзы, уыдонæн 
сæ амонын нæ хъæуы. Дыууæ дæр æвæрд æрцыдысты сце- 
нæйы. «Цæргæсты хох»-имæ театрдзаутæ базонгæ сты ирон 
драмой театры, «Цыколайаг балладæ»-имæ та —  
республикой куклаты театр «Саби»-йы сценæйы. (Куклаты театр йæ 
спектакль рахуыдта «Мæлæтæй тыхджындæр» æмæ йын  
чиныджы дæр уыцы сæргонд куы баззаид, уæд, мæнмæ гæсгæ, 
хуыздæр уыдаид.) 
Спектакль «Мæлæтæй тыхджындæр» фæцыд адæмы зæр- 
дæмæ. Цалдæр азы размæ йæм цымыдисæй кастысты канд 
сабитæ нæ, фæлæ ас адæм дæр. Драматург æмæ театры 
*4 

50 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
иумæйаг æнтыстæн æвдисæн уыд, спектакль Хъамбердиаты 
Мысосты номыл Республикой фæскомцæдисон преми рай- 
сынмæ æвдыст кæй æрцыд, уый дæр. 
Ирон драмон театры сценæйы æвæрд æрцыдысты  
«Спартак» æмæ «Цæргæсты хох», æмæ уыдон дæр фæцыдысты 
адæмы зæрдæмæ. Фæлæ абон махæн нæ ныхас у драматур- 
гон æрмæгыл, театры спектакльтæн бындур чи уыд. 
«Цæргæсты хох»-æй райдайæм. Цы нын зæгъынмæ хъа- 
выд автор? Цавæр нысан æрæвæрдта йæ размæ æмæ йæ 
куыд сæххæст кодта? 
Темыраты Дауыты театрдзаутæ дæр æмæ чиныгкæсджы- 
тæ дæр романтикæй зонынц. Йæ фылдæр уацмысты сæйраг- 
дæр архайджытæ сты фæсивæд, тыхджын удыхъæд кæмæн 
ис, рæсугъд бæллицты хицау чи у, цавæрфæнды цæлхдуртæ 
дæр йæ размæцыд кæмæн нæ бауромдзысты, ахæм лæппутæ 
æмæ чызджытæ. Æмæ уыцы хъуыддагыл Дауыт «Цæргæсты 
хохы» дæр йæ зæрдæ нæ сивта. Хуымæтæджы не схуыдта 
йæ уацмыс «Романтикой драмæ». 
«Цæргæсты хох»... Драмæйы сæргонд фидар бает у йæ ар- 
хайджыты удыхъæдимæ, сæ хъысмæт, сæ бæллицтæ æмæ цар- 
димæ. Цæргæсты хохы кадæг царды æцæгдзинадимæ афтæ 
баиу, æмæ адæймагмæ афтæ кæсы, цыма сæм зæххы сой иу 
уидагыл цæуы. Æвæццæгæн, кæрæдзийæ фæхицæн кæнын 
дæр уымæн нæ комынц. Кадæг æмæ æцæгдзинад уацмысы 
цæуынц фæрсæй-фæрстæм. Иу дзы иннæйы никуы скъуыры, 
иу дзы иннæйы никуы бахъыгдары. Уый нæ, фæлæ ма кæ- 
рæдзийы фæцудынæй хъахъхъæнгæ дæр кæнынц, адæйма- 
джы дыууæ къахау фыесæджы хъуыды фидар уæхсчытыл 
хæххон тæссаг фæндæгтыл хæссынц ныфеджынæй, æнæ- 
къуыхцыйæ. 
Æз нæ зонын, Цæргæсты хохы кадæг фыесæг адæмæй 
райста æви йæ йæхæдæг æрымысыд. Стæй, мæнмæ гæсгæ, 
сæйраг уый нæу. Сæйрагдæр у, кадæг фыесæджы къухы 
стыр хæцæнгарз кæй разынд æмæ уацмыс кæй сфидауын 
кодта. Тыхмийы фæд дзы никуы зыны. Кадæг æмæ æцæг- 
дзинадæн автор ахæм рæсугъд ахорæнтæ ссардта, æмæ дзы 
сæ дыууæ дæр разыйæ баззадысты. 
Ам Цæргæсты хохы кадæджы мидис нæ дзурдзынæн. Чи 
йæ бакæса, уый йæ базондзæн. Мах æрдзурдзыстæм авторы 
арæхстдзинадыл, зæгъдзыстæм, цы аиппытæ йæм бафип- 
пайдтам, уыдон дæр. 
Мæн фыццаджыдæр зæгъын фæнды æппæрццæг фæл- 
гонцты тыххæй, уымæн æмæ уыдонимæ быцæуты, хъуырду- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
51 
хæнты, тохты райхæлы фæзминаг хъæбатырты миддуне, 
уыдоны фæрцы базонæм драмæйы иннæ архайджыты хъуы- 
дытæ æмæ бæллицтæ, нысантæ æмæ тырнындзинæдтæ. 
Спиридон Фомич, Хыбыртт æмæ Арсбек... Сæ нæмттæ 
куыд фæйнæхуызон сты, сæ хъуыддæгтæ, сæ удыконд, сæ 
миниуджытæ дæр — афтæ. Кæд дзы иу царды гуыргъахъ 
фæндæгтыл ауад, æууæрстыты бахауд, йæ миты тыххæй 
карз æфхæрд баййæфта, уæддæр йемæ дзурын уыйас пайда 
нал у. Адыууæ боны пенсимæ чи ацæудзæн æмæ уыцы рæ~ 
стæг бонгай чи нымайы, уый размæ бирæ нысантæ нал вæй- 
йы. Бынтон æндæр уавæры сты Арсбек æмæ Хыбыртт. Сæ 
дыууæ дæр æрыгæттæ сты, сæ цард нырма разæй ис, æмæ 
фидæны сæрвæлтау тох кæнын хъæуы. Уый æмбарынц фæ- 
скомцæдисон æрзæткъахджытæ иууылдæр, кæд дзы иуæй- 
иутæ æгæр ратæвд вæййынц æмæ сæ сонт ныхæстæ сирвæ- 
зы, уæддæр. 
Авторы хъуыдытæ тæккæ ирддæрæй чи æвдисы, уыдо- 
нæй иу у Ахбулат. Æрзæткъахджыты бригадир æхсæнады 
хъуыддæгтæ кæддæриддæр уæлдæр æвæры йæхи хъуыд- 
дæгтæй æмæ Арсбеджы сæрыл ахæм хъазуат тохы дæр уы- 
мæн бацыд. Йæ размæ ахæм стыр нысантæ куы нæ æвæрд- 
таид, уæд йæ бон нæ бауыдаид, йæ фæндагæй чи фæцудыд- 
та, йæ тыхтæ комдзог кæуыл рацыдысты æмæ йæ фидæнæй 
рухсы цъыртт кæмæ нал зыны, уыцы æрыгон лæппуйы фæ- 
стæмæ цардмæ раздахын. Чидæртæ йыл дызæрдыг кодта, 
æмæ сын уæд уый, æрзæты къæртт фелвасгæйæ, афтæ 
зæгъы: «Мæнæ ай дæр æмхæццæ у афтид, æнæпайда дурти- 
мæ. Фæлæ йæ скъахæм, æрыссæм, æрсыгъдæг кæнæм æмæ 
дзы ссарæм зынаргъ згъæртæ. Адæймаг дæр афтæ. Алкæйы 
уды дæр ис сызгъæрин тæгтæ, æрмæст ын сæ ссарын хъæуы 
йæ зæрдæйы, асыгъдæг кæнын, æмæ сæрттивдзысты уай- 
тагъд». 
Гъе æмæ ууыл у йæ тох Ахбулатæн. Уый сæраппонд  
бацыд хъæбысхæсты Спиридон Фомич æмæ ма, уыцы хъуыд- 
дагыл дызæрдыг чи кæны, уыдонимæ дæр. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, бригады уæнгты дæр бамбарæн ис, иуæй-иутæ дзы 
Арсбеджы ныхмæ куы радзырдтой, куынæуал ыл æууæнды- 
дысты, уæд. Уымæн æмæ сæ разы бирæ цæмæйдæрты ах- 
хосджын уыд, бирæ хæттыты йыл фæхудт сæ зæрдæ, бирæ 
хæттыты сæ фæфыдæнхъæл кодта. 
Раздæры фæзминаг æрзæткъахæг йæхиуыл фервæссыд, 
цæмæдæр гæсгæ йæм афтæ каст, цыма фæуæлахизуæвæгæн 
алцыдæр батайдзæн, алцыдæр ын ныббардзысты, фæлæ 

52 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
фæрæдыд. Йæ митæ адæмы зæрдæмæ нал цыдысты, ахæ- 
стонмæ бахауд. Уырдыгæй рацæуыны фæстæ дæр йæхиуыл 
не ’рхудт, раст фæндагыл æрлæууыны бæсты нозтыл фæци, 
кæуылдæрты цæуылдæрты йæ зæрдæ худти. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ авторы къухы бафтыд ацы ва- 
зыгджын фæлгонц æххæстæй равдисын. Арсбек, йæхи куыд 
æвдисы, ахæм нæу. Уый йæ алыфарс адæм иууылдæр зо- 
нынц, æмæ йæ автор иу минут дæр цух нæ уадзы. Йæ алы 
къахдзæф, йæ алы ныхас æмæ фæзылдæй дæр бæрæг у, йæ 
удыхъæд куыд ивгæ цæуы æмæ, кæм — фыдæнæн, кæм та — 
æнæбары йæ уæлæ цы гамхуд æркодта, уый ног цыртдзæвæ- 
ны æмбæрзæнау дæлæмæ куыд быры æмæ йæхи цæсгом 
куыд зынгæ цæуы, уый. 
Кæд Арсбек æмæ Ахболат ныхæй-ныхмæ æрлæууыды- 
сты, се ’хсæн карз ныхæстæ рауад, уæддæр кæсæг æууæн- 
ды, æппынфæстаг иуæрдыгæй кæй æрлæудзысты, ууыл. 
Афтæ куы нæ рауадаид, уæд автор фехæлдтаид царды æцæг- 
дзинад. 
Дзæвгар къаддæр бынат лæвæрд æрцыд Спиридон  
Фомич æмæ Хыбырттæн, фæлæ, цы нывты æвдыст æрцыды- 
сты, уыдоны бæл вырдæй зыны сæ удыхъæд. Уæлдæр ма йæ 
куы загътам, Спиридон Фомич тохгæнæг нæу, кæд йæ уд 
бахъахъхъæныны сæраппонд чысыл фæлтæрæнтæ не скод- 
та, уæддæр. Уый цард йæхæдæг йæ фæндагæй иуфарс ап- 
пардзæн, уымæн æмæ размæ цæуынæн цæлхдур у. Æндæр 
уавæры ис Хыбыртт. Уый нырма æрыгон у, фæлæ цæрæн- 
бонты афтæ сахуыр, æмæ дыууæ къахдзæфы фæд-фæдыл 
акæнынæй йе сæфт уыны, хъуыр-хъуыр æмæ тъыс-тъыс йе 
’мдзу кæнынц. Ноджы сагсур фæсивæды ’хсæнмæ куы  
бахауд, уæд йе ’гуыдзæгдзинæдтæ бынтон рабæрæг сты. Ам 
дæр та æвзонгдзинады тых йæхи равдыста. Кæд Арсбек ра- 
загъды фæскомцæдисонты æмрæнхъ бирæ фæлтæрæнты 
фæстæ æрлæууыд, уæд Хыбыртт та, иучысыл æндæр ран 
кусыныл куы афæлвæрдта, уæд бамбæрста, цы диссаджы 
æмбæлттæй фæиппæрд, уый. 
Уацмысы сæйраг тых сты Хъуыдæберд æмæ æрзæткъах- 
джыты бригады уæнгтæ, сæ сæргъы Ахбулат, афтæмæй. 
Дзæвгар азтæ ис се ’хсæн, фæлæ сæ хъуыдытæ æмæ бæл- 
лицтæ кæрæдзимæ хæстæг сты, кæрæдзиуыл афтæ æнувыд 
д&р уымæн сты, æмдых-æмзондæй дæр уымæн архайынц. 
Цыппарыссæдзаздзыд хæдахуыр скульптор ацæуы  
фæскомцæдисонты фæндагыл æмæ æппынфæстаг свæййы сæ хуыз- 
дæр æххуысгæнæг æмæ зондамонæг. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
53 
Авторы къухы æрзæткъахджыты иу бригады цард æмæ 
куыст æвдисгæйæ, бафтыд æцæг хæлардзинад равдисын. 
Иу ран кæй кусынц, канд уый тыххæй афтæ æнгом æмæ 
æмуд не сты. Уыдон иу сты сæ хъуыддæгтæ æмæ нысантæй, 
тыхджын та — сæ бæллицты æмхуызондзинадæй. Алы рæт- 
ты схъомыл сты, алы æвзæгтыл дзурынц, фæлæ уæддæр 
кæрæдзи æмбарынц, иу дзы иннæмæн аргъ кæны, иу дзы 
иннæуыл тыхсы, иу дзы иннæйы уавæр æмбары. Чиныгкæ- 
сæг æууæнды фыссæджы алы ныхасыл дæр, уымæн æмæ 
царды æцæгдзинадæй иуфарс нæ хизы. 
Уацмысы хорздзинæдты тыххæй ма ноджыдæр зæгъæн 
уаид, фæлæ уый сæр, æвæццæгæн, нал хъæуы. Мæн зæ- 
гъын фæнды иуцалдæр фиппаинаджы. 
Авторæн ис хъæздыг, æхсæст ирон æвзаг. Хæрзыстæм- 
тæй фæстæмæ у фæлгонцджын. Фæлæ дзы чысыл аиппы- 
тыл фембæлæн ис. Уырыссаг дзырдтæй æнæхъуаджы пайда 
кæнын ирон сценæйы низы хуызæн сси. Дауыт уымæй йæхи 
бахызта, фæлæ йæм уæддæр иуæй-иу ныхæстæ фæзыны. 
Зæгъæм: «Мамочки» (Наталья ирон кæй нæу, уый æнæ  
уымæй дæр бæрæг у), рудник (æрзæткъахæн), матрос (ден- 
джызон), пъробкæ (къæрмæг). 
Сæрмагондæй зæгъынмæ хъавын нæмтты тыххæй. Ахбу- 
лат æмæ Арсбек ирон æвзаджы домæнтæм æрбахæстæгдæр- 
гæнинаг сты. Иуæй-иу хатт, нæ нæмттæ уырыссагау фыс- 
гæйæ, фендæрхуызон кæнæм æмæ сæ фæстæмæ, ирон æв- 
загмæ тæлмацгæнгæйæ дæр, æнæивдæй ныууадзæм. Афтæ 
мæм фæкаст Ахбулат дæр. Ацы номæн йæ бындур у болат. 
Разæй ма йæм, тыхджын хъæлæсон кæм ис, ахæм уæнг æф- 
тыд æрцыд æмæ фæлæмæгъ. Фыссын æй хъæуы: Æхболат. 
Иннæ ахæм — Арсбек. Уый дæр фыссын хъæуы Æрсбег. 
Бынтон æндæр рæстæг æвдыст æрцыд «Мæлæтæй 
тыхджындæр »-ы. Фыдыбæстæйы хæсты цаутыл Дауыт  
уымæй размæ дæр фыста. Йæ драмæ «Фæндыры хъарæг» аккаг 
бынат æрцахста ирон сценæйы. «Мæлæтæй тыхджындæр» 
дæр фыст у оккупацийы рæстæджы цаутыл. Æвæццæгæн, 
Гасанты Ханафи æмæ Омарбийы сгуыхтдзинады тыххæй чи 
нæ фехъуыста, ахæм Ирыстоны нæ разындзæн. Дауыты 
размæ дæр сыл аивадон уацмыстæ иуцалдæр фыст æрцыд, 
æмæ уыдоны фæстæ фыссæджы хæс фæзындæр. Ссарын 
хъуыди æндæр ахорæнтæ, æндæр фæрæзтæ, цæмæй дыууæ 
ногдзауы цыбыр, фæлæ хъæбатыр цард æвдыст æрцыдаид 
ирдæй, цæсты сахадыдтаид, адæймаг æй йæ зæрдæмæ хæ- 
стæг айстаид. 

54 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Драмæйы сæйраг архайджытæ сты бæлвырд адæймæгтæ. 
Уый, иуæй, авторæн дæтты, мысын кæй нæ хъæуы, ахæм 
æрмæг, иннæмæй та йæ авналæнтæ фæкъуындæгдæр вæй- 
йынц. Драматурджы бон у йæ хъайтарты цард æмæ архайд- 
мæ хицæн нывтæ бафтауын, — æмæ уый кæнгæ дæр афтæ 
бакодта, — царды æцæгдзинадæй сæ фæхъæздыгдæр кæнын, 
фæлæ цыфæндыйæ дæр, бæлвырд адæймæгты фæлгонцтæ 
фæлындгæйæ, фыссæг хъавгæдæрæй февналы. 
Гасанты æфсымæртыл ис роман ныффыссæн дæр, уымæн 
æмæ сæ цард хъæздыг уыди, хъæбатырдзинадыл чи дзуры, 
ахæм æрмæгæй. Фæлæ цыфæнды адæймаджы архайд æв- 
дисгæйæ дæр фыссæджы бахъæуы, йæ хъайтарты царды чи 
нæ уыд, фæлæ уæвæн кæмæн ис, ахæм цаутæ мысын. Уы- 
дон цæмæй æцæг цаутимæ сбадой, æххуыс сын кæной, уыцы 
хъуыддаг аразгæ у фыссæджы курдиат æмæ арæхстдзина- 
дæй. Дауыт царды æцæг цаутæ æрымысгæ цаутимæ афтæ 
бабæттын бафæрæзта, æмæ сыл фæдызæрдыгуæвæн нæй. 
Лыстæг фæзилæнтæ æмæ цаутæ кæрæдзиуыл афтæ арæхст- 
джынæй бабаста, æмæ дзы адæймагмæ æрымысæггаг никæ- 
цы кæсы. Алы архайæгæн дæр ссардта бæлвырд ахорæнтæ. 
Ал кæмæн дæр дзы ис хицæн миниуджытæ, æддаг бакаст, 
æндæрхуызон у йæ удыхъæд, йе ’взаг. Автор уæлдай зæрди- 
агдæрæй бацархайдта сæйраг архайджыты фæлгонцтæ сфæ- 
лындыныл, фæлæ драмæйы æрмæстдæр хæрзчысыл рæстæг 
чи фæзыны, уыдоны сурæттæ дæр цæсты раз нывгондæй 
баззайынц. 
Дауыты æвзаджы хъæздыгдзинадæн дзæвгар æвдисæнтæ 
æрхæссæн ис. Бæлвырд у, фыссæг биноныг кæй кусы, йæ 
уацмысты архайджытæн алкæй фæлгонцыл дæр лæмбынæг 
кæй ахъуыды кæны: уыны йæ, æмбары йын йæ зæрдæйы- 
уаг, æнкъары йын йæ хъуыдытæ, йæ сагъæстæ. «Мæлæтæй 
тыхджындæр»-ы æвзаджы хъæздыгдзинад равдисынæн æр- 
хæсдзынæн цалдæр дæнцæджы. Æрмæст уыдоны фæрцы 
дæр равдисæн ис фыссæджы арæхстдзинадæн: «Бирæгътæн 
кæддæриддæр хъомгæстæй æнæтæрсгæ нæй» (15 фарс), 
«Хатгай, дам, калмы марг дæр хорз у» (43), «Уый мæнæн 
мæ ныхас мæ хъæбысмæ дæр не ’рхаудзæн, фæлæ» (48), 
«Кæмæндæр, дам, йæ хæдзар сыгъд, уый та йæ кæрдзынтæн 
тарст» (44) æ. а. д. 
Дм дæр зæгъдзынæн иукъорд фиппаинаджы. 
Ныр та хицæн ныхæстæ æмæ хъуыдыйæдты тыххæй. 
Пъæлицайты (7 фарс) бæсты пъæлицæйæгтæ иронаудæр у. 
Пецы сæрыл бад (11). Хъæуы йæ: Пецы сæр бад. Æмбонды 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
55 
къахырыл (13). Растдæр æмæ аивдæр уаид: «Æмбонды 
зыхъхъырыл». «Нæ хистæр важатый» (15). Хъæуы йæ: ног- 
дзауты хистæр раздзог. «Пъадвал» (18). Хъæуы йæ: ныг- 
гæнд, уæрм. «Раст афтæ!» (20) — æгæр комкоммæ тæлмац у 
(«Так точно!»), чи зоны, тынгдæр сфидауид: æнæмæнг 
афтæ! «Уый та кæны æнахъом сывæллоны митæ» (21). Ам 
тынгдæр фидауы дзидзидай сывæллон, уымæн æмæ сывæл- 
лон æдзухдæр æнахъом вæййы, стæй дзургæ дæр  
«дзидзидай сывæллон» фæкæнынц. «Æмбæрзт сты брезентæй» (35). 
Кæд кæттагæй. «Мæнгкъах» (55). Мæнгвæдæг растдæр у. 
«Æз дыл Дзафийы сардауон» (7) «Æз дæ Дзафийыл сардау- 
он» цыма растдæр уаид, афтæ мæм кæсы. «Æвæццæгæн та 
нæхионтыл ныббырсынмæ хъавынц» (6). Растдæр уыдзæн: 
«æвæццæгæн та нæхионтæм ныббырсынмæ хъавынц», «Фæ- 
скулисмæ» (18) фæсæмбæрзæнмæ, кæнæ æмбæрзæны фæ- 
стæмæ æ. а. д. 
Ацы фиппаинæгтæ, чиныг мыхуырмæ цæттæ кæнгæйæ, 
æнцонæй иуварсгонд æрцæудзысты, æрмæст сæм хъус лæм- 
бынæг æрдарын хъæуы. Уæлдæр ма йæ куы загътон: фыс- 
сæджы æвзаг хъæздыг у, æмæ бацархайын хъæуы ууыл, 
цæмæй æхсæст хоры номгуыты æхсæн мæгъæлдаджы мыг- 
гæгтæ ма бахауа, кæннод æнæрхъуыдыйæ мæнæ ахæм 6ы- 
нат дæр ауадзæн ис: «Мæлæтæй тыхджындæр»-ы 2-æм фар- 
сыл, архайджытæ лæвæрд кæм цæуынц, уым Гасанты Омар- 
бийы тыххæй афтæ загъд ис: «пионер, тъæнтъихæгдæр, 
хæрзконд». Фыццаджыдæр «пионер» нæ, фæлæ «ногдзау», 
дыккагæй — «тъæнтъихæгдæр» нæ, фæлæ «тæнтъихæг». 
Æртыккагæй та, дæсаздзыд сывæллонæй «хæрзконд» зæ- 
гъын бынтон раст нæ уыдзæн. Уыцы ныхас тынгдæр, йæ 
лæджы кары чи бацыд, ахæм нæлгоймагыл фидауы. 
Кæронбæттæны мæ хъуыды æргомдæрæй зæгъдзынæн: 
Темыраты Дауыты дыууæ драмæйы дæр дзуапп дæттынц аи- 
вадон уацмысы æппæт домæнтæн дæр æмæ сыл чиныгкæс- 
джытæ театрдзауты хуызæн зæрдиагæй кæй сæмбæлдзысты, 
уый дызæрдыггаг нæу. 
1975 азы 28 октябрь 
Зонды къуыбæрттæ 
Гуытъиаты Хъазыбег стыр куыст бакодта «Ирон æмби- 
сæндты» чиныг саразыныл. Уый мыхуырæй рацыд Цæгат 
Ирыстоны рауагъдад «Иры» дыууæ азы размæ. Куыддæр 

56 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
дуканиты фæзынд, афтæ адæмыл йæ кой айхъуыст æмæ 
йын нымадæй цалдæр къуыримæ ссарæн нал уыд, афтæмæй 
та, мæнмæ гæсгæ, ирон æвзагыл фæстаг ссæдз-дæс æмæ 
ссæдз азы ахæм тиражæй (фондз мины) чиныг нæма рацыд. 
Æмбисæндтæ бæлæсты хуызæн сты: ис сын уидæгтæ, 
зæнгтæ, къалиутæ, сыфтæртæ æмæ-ма суанг дидинджытæ 
дæр. Уыдон нæм æнусты тарæй семæ ’рхастой зонды рухс 
æмæ хъуыдыйы æрттывд, ныхасы тых æмæ дзырды хъару. 
Иутæ дзы райгуырдысты, адæймаг адæймаг кæй у, уый æм- 
барынхъом куы фæци, уæд, иннæтæ та — дзæвгар фæстæ- 
дæр, фæлæ дыууæтæ дæр уыдысты цард рæсугъддæргæнæг, 
лæджы зондæй хъаруджын чи кодта, ныфс æмæ йын зæрдæ- 
лæууæн чи уыд, ахæм фидар æнцой. 
Арвæрттывды цъыччытæ мæйдар куыд афадынц æмæ 
дуне куыд ныррухс кæнынц, афтæ æмбисæндтæ дæр, рæ- 
стæджы арæнтæ ницæмæ даргæйæ, цыдысты фæлтæрæй- 
фæлтæрмæ æмæ-иу адæмæн кæм хотыхтæ фестадысты, 
кæм та, топп кæм нæ хизы, кард кæй нæ кæрды, ахæм 
уартытæ. 
Кæддæр иу зондджын лæг афтæ загъта: фæткъуы фæт- 
къуыйæ куы баивай, уæд дæр дæм раздæрау иу фæткъуы 
баззайдзæн, фæлæ зонд зондæй куы баивай, уæд дæхæдæг 
дæр дыууæ хатты фæхъæздыгдæр уыдзынæ, стæй, кæимæ 
баивтай, уый дæр. Ирон адæммæ фыдæлтæй ахæм ныхас 
баззад: «Хистæрæн йæ фындз амæрз æмæ йæ зондæй 6а- 
фæрс». Цы чиныджы кой кæнæм, уым та хистæры хуызы 
бацыд æнæхъæн адæм, стæй адæмæн канд сæ хистæртæ нæ, 
фæлæ æрыгонæй, зæрондæй — иууылдæр. Зонд та, зынд- 
гонд куыд у, афтæмæй хистæрæй кæстæры сæрыл нæу. 
Æмæ, уæдæ, хъуамæ цавæр ахадындзинад у а ахæм зæ- 
ронд лæгæн, æнæхъæн адæмы зонд йæ сæры кæмæн бацыд, 
сæдæмингай зæронд лæгтæй дæр куырыхондæр чи у, цавæр- 
фæнды къуырцдзæвæнæй рацæуынæн дæр адæймагæн фæн- 
даг чи бацамондзæн, йæ тыхсты сахат ын ныфсы мæсыг чи 
фестдзæн, фæрæдийын æй чи нæ бауадздзæн, йæ тых, йæ 
ныфс, йæ хъару авд-авды кæй фæрцы фæуыдзысты?! 
Адæймаг адæймаг зонды фæрцы сси. Уый йæ канд йæ 
къæхтыл не слæууын кодта, фæлæ йыл ныссагъта базыртæ, 
иу æфцæгæй йæ иннæмæ чи хæссы, фæндæгтæ кæй фæрцы 
гæрды, æрдзы тæккæ арфдæр æмæ æмбæхстдæр сусæгдзи- 
нæдтæм æй чи ахоны. Зонд æххуырсты никуы никæмæ уы- 
дис, фæлæ йæ разы зонгуытыл æрлæууынц, йæхи æппæтæй 
домбайдæр чи хоны, уыдон дæр. 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
57 
Цард ныхмæвæрддзинæдтæй арæзт у. Уыцы ныхмæвæрд- 
дзинæдтæ та кæрæдзиуыл фидар бает сты, растдæр зæгъ- 
гæйæ, та сын æнæ кæрæдзи цæрæн нæй. Хуссар æнæ цæгат 
нæй, скæсæн — æнæ ныгуылæн, бон — æнæ ’хсæв. Иу дзы 
райгуыры иннæмæй, мæнæ арæн уыцы-иу рæстæг дихгæнæг 
дæр æмæ иугæнæг дæр куыд у, афтæ. Раст афтæ сты  
социален æмбарынадтæ дæр. Зæгъæм, пайда — зиан, æлгъин — рæ- 
дау, уарзт — фыдæх, хæст — сабырдзинад... Уыдон кæд фæр- 
сæй-фæрстæм цæрынц, уæддæр æдзухдæр сты тохы уавæры. 
Æнусты дæргъы хъæбысæй хæцынц æмæ кæддæриддæр рухс 
уæлахиз кæны талынгыл, раст — зылыныл, хæст — сабырдзи- 
надыл. Афтæ куы нæ уаид, уæд цардæн размæ ацæуын нæ 
бантысид, рæстæгыл мидбынаты цоппай бахæцид. 
Хорз бакодта Гуытъиаты Хъазыбег, йæ чиныг æхсæнадон 
царды сæйрагдæр æмбарынадты бындурыл кæй сарæзта, уы- 
мæй. «Ирон æмбисæндтæ» кæрæй-кæронмæ дæр арæзт сты 
уыцы æмбарынадты тохы, уыдоны хъуырдухæны бындурыл. 
Ууыл дзурæг сты сæргæндтæ сæхæдæг дæр: «Мæгуыр. Хъæз- 
дыг», «Æфсæст. Æххормаг», «Раст. Хæрам», «Бирæ. Чысыл», 
«Райдайæн. Кæрон», «Хорз. Фыд» æмæ афтæ дарддæр. 
Хъазыбеджы бирæ азты фæллой бæркадджын рауад.  
Чысыл хъуыддаг нæ уыд уыцы æрмæг бабæстон кæнын, адæмы 
æхсæнмæ йæ рахæссын. Уыдис иукъорд фæндагыл ацæуæн, 
фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Хъазыбег кæй равзæрста, уый рауади 
æппæты растдæр. «Ирон æмбисæндты» чиныджы алы хъуы- 
дыйад дæр у æххæстфæуд, уымæн æмæ æмбисонд у æнæ- 
хъæн уацмыс. Хъазыбег та нын æмбисæндтæ кæрæдзийы 
фарсмæ афтæ арæхстгай æрæвæрдта, æмæ сæ адæймаг 
кæсы аивадон уацмысы хуызæн. Иуæй дзы иннæмæ цыдæр 
æнæзынгæ хид фæзыны æмæ йыл цæстытæ хъуыдыйы 
фæрцы æнцонæй багæпп ласынц. Иуæй-иу хатт чиныгкæ- 
сæгмæ февзæры дызæрдыг хъуыдытæ, кæмдæр дзы цыдæр 
нæ бамбары. Ахæм рæстæг æппæты хуыздæр вæййы  
фæстæмæ раздæхын, фæлæ ам арæх æндæрхуызон рауайы: 
чиныгкæсæг фæстæмæ раздæхыны бæсты размæ атындзы 
æмæ йæ дызæрдыгдзинадæй ницуал аззайы. Фæстаг хъуы- 
ды раззагæн фесты гом дуар æмæ йыл чиныгкæсæг  
æнцонæй бахизы. 
Райсæм мæнæ ахæм æмбисонд: «Фыдæвзаг топпы нæмы- 
гæй рæвдздæр у» (15-æм фарс). Бирæтæ йæ бамбардзысты, 
фæлæ йæ хъуыды æххæстæй кæмæ нæ фæхæццæ уыдзæн, 
ахæмтæ дæр разындзæн, фæгуырысхо йыл уыдзысты,  
фыдæвзаг топпы нæмыгæй куыд фæраздæр уыдзæн, зæгъгæ. 

58 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Фæлæ дарддæр кæсæм: «Цалынмæ кард хастой, уæдмæ 
æвзаг хурх ахауын кодта» (уый дæр 15-æм фарсыл). Раз- 
дæры дызæрдыгдзинадæн йæ фæд дæр нал аззад, райсомы 
хал асы фæстæ цъæх дæлвæзтæ сæ хуыз куыд равдисынц, 
афтæ дыууæ хъуыдыйы кæрæдзийы фæрцы сæрттывтой. 
Дзырд дæр ыл нæй, дыууæ ’мбисонды дæр зæххы бынты 
цæуынц, хъуыдыйы арфдæр къуымтæм æххæссынц, сæ уи- 
дæгтæй зондыл фидар хæцынц. Фæлæ фæрсæй-фæрстæм 
æвæрд кæй æрцыдысты, уымæй сæ тыхыл бафтыд, фæхъо- 
мысджындæр сты. Иу нысанмæ цæуджытау, иу мысан æхс- 
джытау сæ гæрах баиу. 
Зонд æмæ конды хицæндзинæдтæй иу ахæм у: иу зонд ин- 
нæйы фарсмæ куы уа, уæд сæ тых фылдæрæй разыны. Конд 
та цуйраг нæ уарзы. Дыууæ рæсугъды кæрæдзийы фарсмæ 
уыйас нæ ахадынц. Хицæнтæй тынгдæр æрттивынц, йæ цæст 
сæм фылдæр адæм аздахы. Ноджыдæр ма йæ иу хатт зæгъын: 
Гуытъийы-фырт йæ чиныгæн ахæм композици кæй равзæрста, 
уымæй нæ фæрæдыди. Раст зæгъын хъæуы, ис æндæрхуызон 
хъуыдыгæнджытæ дæр: ома æмбисæндтæ дамгъуаты бынду- 
рыл равæрын. Афтæ бакæнгæйæ, чиныг, чи зоны, рамбылд- 
таид иуæрдыгæй: адæймаджы цы æмбисонд хъæуа, уый æн- 
цондæрæй ссардтаид. Фæлæ уый уыдаид æрмæстдæр  
иуæрдыгæй хуыздæр, иннæрдыгæй та уыдаид æвзæрдæр. 
Чиныджы композицион арæзт цæстытыл тынгдæр ауай- 
ын кæныны тыххæй æрхæсдзынæн иучысыл скъуыддзаг 
63—64 фæрстæй: 
Иу аре рыг нее кæпы. 
Иу аре кæрдо нее цеегъды. 
Иунеегæй куывды дæр ма ацу. 
Иу чьирийæ куывды нæ бадтæуы. 
Иу галæй кусæн нæй. 
Иу галæй хуымгæнæн нæй. 
Иу мыдыбындз чыргьæд нæ дзаг кæны. 
И у къухæй йæхи ничи ’ хеы. 
Иу къухæй æмдзæгьд нæй. 
Иу къухæй бирæ бакусæн нæй. 
И у къухæй гутон н} адардзынæ. 
Иу лæджы куысты бæркад нæй. 
Иунæгæн й’арт æрæгмæ судзы. 
’ Иу æхеидавæй арт нæй. 
Æмдзæвгæ нæу, зæгъут!.. Зонды къуыбæрттæ —  
æмбисæндтæ зонды къуыбæрттæ сты, уæдæ цы сты! — æлæмау 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
59 
кæм æртасыдысты, йæ алы рæнхъ дæр нысаныл кæмæн æм- 
бæлы, хъуыдытæ денджызы уылæнтау кæрæдзийы кæм су- 
рынц, ахæм æмдзæвгæ!.. Адæймаг æй цалынмæ адджын 
комдзагау аныхъуыры, уæдмæ йæ нæ ныууадзы, йæ цæсты- 
тæ чиныгæй атонын нал бакомынц. 
Æмбисæндтæ кæрæдзи фæдыл афтæ æвæрд æрцыдысты, 
æмæ дзы иу иннæмæн дæлдæр абад нæ зæгъдзæн. Уый нæ, 
фæлæ-ма дзы искæцы куы сисай, уæд цыма михцух кауау 
къахырæй баззайдзæн, афтæ зыны. Иу дзы иннæмæй гуы- 
ры, иу дзы иннæмæн фарсхæцæг лæууы, кæрæдзиуыл фи- 
дар хæцынц æмæ хæлар бинонтау æмуд уымæн сты. Иу æй 
цыма кæрдгæ акæны, иннæ та хуыйгæ, адæймагмæ афтæ 
кæсы. 
Бæлвырддæр-ма æркæсæм, уæлдæр цы скъуыддзаг æрха- 
стам, уымæ. 
«Иу аре рыг нæ кæны». Тыхджын у, фæлæ йын «Иу аре 
кæрдо нæ цæгъды» йæ тыхыл бафтыдта. Ныхас «иу»-ыл 
цæуы. Иунæгæй та хорз ницы у. Суанг дзаджджын фын- 
джы уæлхъус дæр дæхи амондджын нæ хондзынæ, уымæн 
æмæ «Иунæгæй куывды бадын дæр зын у». «Иу чъирийæ 
куывды нæ бадтæуы». Суанг-ма чъири дæр йæхицæн æм- 
бæлттæ агуры, уæд адæймаг адæймаг куы у, уд ын куы ис, 
йæ риуы зæрдæ куы тæлфы, зонды хицау куы у, йæ цæсты- 
тæй куы кæсы, йæ хъустæй куы хъусы, ныхас кæнын куы 
зоны!.. 
«Иу галæй кусæн нæй». Чи зоны, æмæ дзы исты фæрсаг 
куыстытæ акæнай, фæлæ «Иу галæй хуымгæнæн нæй», уый 
куы базонай, уæд иннæ куыстытæ дæ цæсты нал сахаддзы- 
сты, уымæн æмæ зæхкусæгæн хуым кæнынæй стырдæр æмæ 
ахеджиагдæр куыст нæй. Уымæн чи нæ бæззы, ууыл та зæр- 
дæдарæн нæй, суанг гал куы уа, уæддæр. 
«Иу мыдыбындзæй чыргъæд нæй». Цыфæнды кусаг æмæ 
хæдзардзин куы уа, уæддæр чыргъæд нæ байдзаг кæндзæн. 
Иу алцæмæй дæр æнамонд кæй у, уый нæ бауырныдта, 
фæлæ йæ зонд æгъгъæдыл нæма банымадта æмæ иу хъуыды 
иннæйы ивгæ уымæн цæуы: «Иу къухæй йæхи ничи ’хсы». 
Кæд æхсы, уæддæр йæ фырхъалæй нæ. Æвæццæгæн йе 
’ннæ къух сахъат у, кæннод та йын æппындæр нæй. 
«Иу къухæй æмдзæгъд нæй». Æмдзæгъд та амонды фиди- 
уæг у, цин æмæ хъæлдзæгдзинад дардмæ уый фæрцы хъуы- 
сынц. 
«Иу къухæй бирæ бакусæн нæй». «Иу къухæй гутон н’ 
адардзынæ». Æмæ та хъуыды тæккæ бæрзонддæр цъупмæ 

60 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
схæццæ. «Иу лæджы куысты бæркад нæй». Æмбæлттæ йын 
хъæуы. Ныфс ын чи уа, ныфс кæмæн уа. «Иунæгæн й’арт 
дæр æрæгмæ судзы». Йæхæдæг фæздæджы бын фæвæййы, 
йæ цæстыты сыг акæлы, æмæ йыл цы хæринаг сфыцы, уый 
дæр йæ фарсыл нал бахæцы. «Иу æхсидавæй арт нæй». 
Цы хатдзæгмæ æрцыд адæймаг скъуыддзаг бакæсыны 
фæстæ? Иунæгæй цæрæн нæй, уымæн æмæ цард цæмæй 
арæзт у, уыдонæй йын хай нæй. Нæй йын куывды бадæн, 
кусæн, цин кæнæн. Æнæ бæркад, æнæ фæллой, æнæ къо- 
найы фæздæг, æнæ хъæлдзæгдзинад æмæ æнæ хæдзар цард 
та цард нæу. 
Ирон зонд тынг парахатæй æвдыст æрцыд чиныджы. 
Зонды къуыбæрттæ иу ранмæ афтæ бирæйæ никуыма æрæм- 
бырд сты. «Ирон æмбисæндты» цы бирæ сæргæндтæ ис, уы- 
дон бæлвырдæй дзурынц чиныгаразæджы æнувыд фæллой- 
ыл, йæ арæхстдзинадыл, нæ фыдæлты хæзнатæм цы узæлгæ 
цæстæнгас дары, ууыл. 
Æмбисæндтæ кæсгæйæ æмæ сын аргъ кæнгæйæ адæйма- 
джы цух нæ уадзы иу хъуыды: æгæр ницæмæй бæззы. Уый 
æмбисонд йæхæдæг дæр зæгъы: «Æгъдæутты хистæр бæрц 
у». Æмæ уыцы хъуыдыйы ныхмæ чи хъуамæ цы зæгъа! 
Æгæр гыццыл куыд нæ бæззы, æгæр бирæ дæр афтæ. Æгъ- 
дау æмæ фæтк цы аджы фыцынц, уый æгæр дзаг куы у а, 
уæд йæ былтæй акæлдзæн, æгæр чысыл куы уа, уæд та йæ 
быныл басудздзæн. Иуæрдæм дæр замана æмæ иннæрдæм 
дæр. 
Цард доны хуызæн кæм кæлы, уым фæнды иу былгæрон- 
мæ сæппар дæхи, фæнды иннæмæ — уæддæр сурыл фев- 
зæрдзынæ. Уыцы хъуыды ирон сæры зонды стыр бынат 
ахсы, кæд хаттæй-хатт хъуыдытæ кæрæдзийы ныхмæ æвæр- 
ды хуызæн рауайынц, уæддæр. 
Райсæм-ма ахæм дыууæ æмбисонды: «Хорз уарæг йæ- 
хицæн хай нæ кæны» (203 фарс) æмæ «Æвзæр уарæг йæ- 
хицæн хай нæ кæны» (208). Æддаг бакастæй дзы цыма иу 
иннæйы ныхмæ у, афтæ зыны. Фæлæ уый æддаг  
бакастæй. Арфдæр куы ахъуыды кæнай, уæд дæм æппындæр 
афтæ нал фæкæсдзæн. Хорз уарæг йæхицæн хай цæуыннæ 
кæны? Йæ рæбыны ницуал баззайы æмæ уымæн? Нæ. Йæ 
рæбын афтид никуы вæййы, фæлæ йæхи хай иннæ бæркады 
разæй фæвæййы, æгъдауыл хардзгонд æрцæуы. Æвзæр 
уарæг та йæхицæн хай уымæн нæ кæны, æмæ йæм иннæты 
фаг дæр нал разыны, йæхи фаг нæ, фæлæ. Ахæм арфхъуы- 
ды æмбисæндтæ ирон адæмы æхсæн чысыл нæ райгуырд. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
61 
Мæнæ ма дзы ноджыдæр цалдæр: «Ард нæ бахæрын — худи- 
наг» (18 фарс) — «Фырсомы — æнæсомы» (19 фарс), «Сидзæр- 
гæс — æвæсмон» (26) — «Сидзæрхæссæг — фæсмонгонд» (26), 
«Фыдвæд дæр куыдта æмæ æвæд дæр» (28), «Бын кæмæн нæ 
баззайы, уый хъæздыг нæ кæны» (54) — «Хорзæн бын ма ныу- 
уадз, æвзæрæн бын ма скæн» (54), «Лакъами фынджы бæр- 
кад сафы» (115) — «Фынджы бæркадæн лакъами дæр хорз 
у» (115) æмæ афтæ дарддæр. 
Иуæй-иу æмбисæндтæ мæм цалдæруæладзыгон кæсынц. 
Уыцы-иу рæстæг сын ис комкоммæ æмбарæн дæр æмæ сæй- 
рагдæр та — цæй тыххæй загъд æрцыдысты, уыцырдæм 
дæр. Ахæм æмбисонд тынгдæр цæвы, йæ риуыгъд у æхсар- 
гарды цъыккау. 
«Æнæдымæг гал — рæгъауæн бындзсур» (218). Цæйбæрц 
арф хъуыдытыл дзурынц ацы цыппар ныхасы! Адæймаджы 
цæстытыл раздæр ауайы æнæкъæдзил гал. Сæрдыгон хур ар- 
тау судзы. Бæстæ бындзæй байдзаг. Рæгъауыл сагъуыд сты. 
Фæлæ хъомтæй алчи йæ къæдзилæй архайы æмæ уыйас тынг 
нæ тыхсы. Бынтон æндæр уавæры ис æнæдымæг. Йæхи цы 
фæкæна, уый нæ зоны æмæ сдыууæрдæм. Куы хъуджы скъуы- 
ры, куы — уæныджы æмæ та сын сæ бындзытæ асуры... 
Уый иу хъуыддаг у. Æндæр хъуыддаг та у йæ фæсаууон- 
мæйы хъуыды. Уый фæцаразæн ис цалдæрырдæм. Æппæты 
фыццаг та, цот кæмæн нæй, афтæмæй кæйдæр сывæллæтты 
чи рæвдауы, уымæ. Ноджы арфдæр «хуым кæны» мæнæ 
ацы æмбисонд: «Хорз хæдзар æвзæр сыхаджы цур асламæй 
балхæныны бæсты фæлтау æвзæр хæдзар хорз сыхаджы 
цур зынаргъæй балхæн». 
Хъазыбеджы чиныджы кæрæй-кæронмæ дæр архайынц 
нæртон адæм. Уый йын хъæддыхдæр кæны йæ бындур, фи- 
дардæр æй бæтты нæ рагон фыдæлтимæ. Нарты  
æмбисæндтæ ныхасæн æрмæгау кæрæдзиуыл бæттынц æмбисæндты 
циклтæ. «Нарт æмдыхæй архайдтой» (66), «Нарт-иу, сæхи 
уæзæгыл чи нæ райгуырд, уый сæхицæй нæ хуыдтой» (70), 
«Æртæ нартæн дæууон-мæнон нæ уыди» (98), «Зымæг кæрц 
кæмæн нæй, сæрд — нымæт, ахæм лæджы нарт мардыл ны- 
мадтой» (102), «Нартау — иугъæдон» (144), «Нарт фæстейы 
цæф мæрдты мæрдтæм нæ уагътой» (232) — ацы  
æмбисæндтæ кæд чиныджы алы рæттæм хауынц, уæддæр сæ алыфарс 
æрмæгимæ иу туг, иу стæг сты æмæ, саргъ бæхыл куыд 
фидауа, иумæ афтæ фидауынц. 
Æмбисонд тæккæ бæрзонддæр аивад кæм свæййы, уым 
дзы фæзыны рифмæтæ дæр. Хъуыды йæхицæн цы ’ддаг 

62 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
хуыз бацагуры, уый йын йæ цыд баивы тахтæй, æмæ йыл 
уæд цæст нал фæхæцы, хъуыдыйы зæланг хъустæм дæр 
хъуысын райдайы. Арф хъуыды æвдисæг дзырдтæ ныззæ- 
ланг кæнынц рифмæты фæрцы: «Зæнæгæн йæ гыццыл — 
удылхæцæг, йе стыр — хурхылхæцæг» (27), «Æнгом цуа- 
нонтæ саг марынц, æнгом бинонтæ цард арынц (42), «Хæ- 
тæг-хæтæг цæл ары, æгæр хæтæг цæф ары» (150), «Мадæй 
сидзæр — æцæг сидзæр, фыдæй сидзæр — æрдæг сидзæр» 
(26) æмæ афтæ дарддæр. 
Бирæ æмбисæндты рифмæтæ нæй, фæлæ сæ ритм афтæ 
æлвæст у æмæ цыфæнды рифмæбыд рæнхъытимæ дæр 
ахæцдзысты: «Къæсса-мæсса, дæумæ дзурын, дзæкъул- 
мæкъул, ды йæ бамбар» (224), «Фидисы фыццаг — сæрыл- 
хаст» (230), «Мардзæ йæ кард уыди, тох-тох йæ топп уыди» 
(231), «Фæлмæн къæрмæг — рыгмæрзæн» (224), «Дзабыр- 
хуыйæг — бæгъæввад» (319) æмæ бирæ æндæртæ. 
Чиныджы хорздзинæдтыл-ма ноджыдæр фæдзурæн ис> 
фæлæ мæн зæгъын фæнды иукъорд фиппаинаджы. 
Æппæты фыццаг чиныджы сæргонд у «Ирон æмбисæнд- 
тæ», фæлæ йæм хает цы æрмæг æрцыд, уый иу хай æмби- 
сæндтæм хæстæг дæр нæ бацыд. Зæгъæм: «Адæм ыл сæ 
цæст æрæвæрдтой (3), «Аргъау-биргъау» (4), «Хъустæ кæ- 
мæн ис, уый хъусæд» (5), «Дæ дзых бамыр уæд!» (15), «Æз 
лæгъстæйаг никæмæн дæн» (246) æмæ бирæ æндæртæ æм- 
бисæндтæ кæй не сты, ууыл дзурын дæр нæ хъæуы. Раст 
зæгъгæйæ, чиныджы аннотацийы фыстæуы: «Фыдæлты 
’мбисæндтæ, фæсномыг ныхæстæ, айв дзырд... Уыдон се 
’ппæтæй иу эпикон уацмыс саразын — ахæм хæс райста чи- 
ныгаразæг йæхимæ». Æмæ кæд афтæ у, — уæвгæ та æцæг 
афтæ у, — уæд уый сæргондыл дæр хъуамæ фæзындаид. 
Кæннод та ма йын саразын хъуыд дæлсæргонд, æмæ уæд 
авторы хъуыды фæбæлвырддæр уыдаид. 
Чиныгæн æнæмæнг ныффыесын хъуыд разныхас, стæй 
хуымæтæджы разныхас дæр нæ, фæлæ бæлвырд, наукæйы 
бындурыл арæзт. Уæлдæр ма йæ куы загътон: ирон зонд 
афтæ парахатæй æвдыст никуыма ’рцыд æмæ йæ дзыллæйы 
раз æнæмæнг бавдисын хъуыд. Иннæ ахæм фиппаинæгтæ. 
Уый дæр цухдзинадыл банымаинаг у. Иуæй-иу æмбисæнд- 
тæ æмæ цыргъ ныхæстæн сæхи мидæг ис æмбарынгæнæнтæ, 
æмæ уый хорз у. 
«Дзодзийы дурау ын авд æвæрды кæны». Ацы æмбисонд 
æмбæрстгонд цæуы афтæ: «Дзодзи уыд дæсны сисамайæг. 
Дурæн дам-иу цалынмæ авд фæлтæрды не ’ркодтаид, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
63 
уæдмæ-иу æй мæсыгыл йæ бынаты не ’вæрдта». Æнæ ацы 
фыстæй йæ, зæгъæн ис, æмæ ничи бамбæрстаид. 
Мæнæ нæртон арфæ: «Хуыцау Уырызмæгæн зæрондæй 
цы лæвар ракодта, ахæм лæвар дын ракæнæд». Чиныгара- 
зæг фыссы: «Уырызмæгæн зæрондæй йæ дыккаг ус — Хъы- 
рымсолтаны чызгæй райгуырд лæппу». Ам дæр фиппаинаг 
æххуысмæ афоныл фæзынд. Чи зоны, бирæтæн æй амонын 
нæ хъуыд, фæлæ Нарты кадджыты бæлвырддзинæдтæ йæ 
зæрдыл кæмæн нал лæууынц, ууыл Хъазыбег кæй батыхст, 
уымæй раст бакодта. Уæдæ фиппаинæгты сæр иннæ рæтты 
ноджы æхсызгондæр кæй хъæуы, уый дызæрдыггаг нæу. 
Хъуыды бафидар кæнынæн æрхæсдзыстæм ахæм дæнцæг- 
тæ: «Дзабойы дзоныгъау фæзылди» (19), «Хыдыр хыдыры 
’взагæй зоны» (62), «Цæбылдзармæй йын — кæрцы тæрттæ» 
(107), «Хады дарæг хæрæг у» (51), «Æндыджы хусгонд за- 
дæй дын — бæгæныйаг» (114), «Фырхæрд хоса кæны» (124), 
«Адон хæруссаг галау уæззау сты» (228), «Метъа мæ син!» 
(236), «Емынæйæн йауыры зæгъдзæн» (236) æмæ бирæ æн- 
дæртæ æнæ фиппаинæгтæй зын бамбарæн сты. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды, иуæй-иу мыггæгтæ 
æмæ хъæуты кой кæм ис, уыцы æмбисæндты тыххæй: «Хæ- 
дарцонтæ — хъамаджынтæ» (130), «Уæлладжыры комы топ- 
пы хъæр куы фæцæуы, уæд дзы Цогойтæй иу амæлы» (238), 
«Бæсты змур — Цогойтæ» (257), «Къора — къордæй, Цымы- 
ти — фондзæй, уæддæр Цымыти — тыхджындæр» (132), 
«Кокайтæ — бæндæныл хуртуангæнджытæ» (171), «Пухоны 
аккаг Калачы хъуымац нал ис» (216). Мæнмæ гæсгæ, адон 
сты фидистæ æмæ сæ чиныджы алы хæйттæм хæссын нæ 
хъуыди. Чиныджы райдайæны цы иумæйаг сæргонд ис — 
«Фидис. Уайдзæф. Æфхæрд» — уым хуыздæр сфидыдтаик- 
кой. 
Фидис у ивгъуыд дуджы равзæргæ. Уæд ын уыдис соци- 
алон бындур, æндæр зынгæ дæр нæ фæкодтаид. Ацы  
чиныджы фидисы тыххæй ахæм ныхæстæ ис: «Ирæн фидис 
кæнын фыдæй баззад». 
Нæ фыдæлты истори куыд дзуры, аргъæуттæ æмæ нарты 
кадджытæ куыд зæгъынц, афтæмæй нæм кæддæр фидис 
арæх уыд. Искæй-иу исчи куы бахъыгдардта, уæд-иу æм 
æхсаргардау фæцъортт ласта, арф æмбæхст кæй дардта, 
уыцы фидис. 
Фидис арæх æмбæлы «Нарты кадджыты» дæр. «Уырыз- 
мæг æмæ Хæмыц сæ фыды куыд ссардтой», зæгъгæ, уыцы 
кадæг тæккæ фыццæгтæй у æмæ уым дыууæ фаззоны фатæй 

64 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
æхсынхъом куы фесты, уæд къулбадæг усы чызджы размæ 
бабадтысты æмæ йын йæ донгарз ныцъцъæл кодтой. Чызг та 
дыккаг хатт дæр донмæ рацæйцыд. Хæмыц та йæ фатæй 
бахста. Чызг æм фæстæмæ дзуры: «Мæныл дæ тых цы ’вза- 
рыс, мæныл хъæды мæргътæ дæр тых куы сты, фæлæ кæд 
уыйбæрц тыхджын дæ, уæд уартæ дæ фыдыфыд Уæрхæг 
Нарты рæгьауы фæстæ ныххус и, æмæ уый бабæрæг кæн». 
Уый уыдис æйтт-зæгъгæ фидис. Ахæм æмæ æндæр фиди- 
стæ уыдис бирæ. Уый æмæ фидисгæнджытæ никæуыл ауæр- 
стой. Иу адæймаджы тыххæй-иу къæм æгас мыггагыл, арæх 
та суанг æнæхъæн хъæуыл дæр абадт, худинаджы гакк сыл- 
иу бафтыдтой. 
Хъазыбеджы бирæ æрмæг бабæстон кæнын хъуыд. Тæс- 
саг уыд, æмбисæндты иу циклæй иннæмæ дæр куы баирвæ- 
за, уымæй. Иугæр уымæй тæссаг уыд, уæд хъуамæ, куыд 
чиныгаразæг, афтæ рауагъдад дæр уæлдай къæрцхъусдæр 
уыдаиккой. Фæлæ дыууæ дæр сæхи уымæй нæ бахызтой. 
Уыцы-иу æмбисæндтæ мыхуыргонд æрцыдысты дыгай хæт- 
тытæ. 
Кæронбæттæны ма мæ зæгъын фæнды: «Ирон  
æмбисæндты» чиныджы рацыд нæ литературой царды у стыр цау, 
æмæ йæм кæсын дæр уыцы цæстæй хъæуы. Мæнмæ куыд 
кæсы, афтæмæй хъуамæ Гуытъиаты Хъазыбег йæ куыст 
фæудыл ма банымайа. Чиныг ногæй мыхуыры уадзинаг у. 
Балхæнынмæ йын ссарæн кæй нал ис, канд уый тыххæй нæ. 
Хъæуы йæ ноджы фæхъæздыгдæр кæнын. 
Чиныгмæ чи нæ бахауд, ахæм æмбисæндтæ, уыци-уыци- 
тæ, цыргъзонд ныхæстæ, зонды дзырдтæ, арфæтæ, æлгъы- 
стытæ, уайдзæфтæ ирон æвзаджы нырма бирæ ис. Æрмæст 
сæ хъæуы æрæмбырд кæнын. Уый иу адæймаджы къухы 
зынæй бафтдзæн. Хъуамæ йыл иумæ бакусой нæ фысджы- 
тæ, ахуыргæндтæ, наукой кусджытæ... 
«Мах дуг», 1978 аз, № 8 
Йæ фæззæджы бæркад 
Сывæллæттæн фыссын æнцон чи хоны — афтæ хъуыды- 
гæнджытæ та ис, — уымæн, адæм сæ цæст кæуыл æрæвæ- 
рой, рæзгæ фæлтæры зæрдæмæ чи фæцæуа, ахæм уацмыстæ 
сфæлдисын зынæй бантысдзæн. Уымæн æмæ, иу зондджын 
лæджы загъдау, сабитæн фыссын хъæуы иннæты хуызæн, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
65 
æрмæст — хуыздæр. Хорзæй хуыздæр фыссын та алкæй бон 
нæу. 
Сывæллæтты ирон литературæйы абоны цæсгом æвдис- 
джытæ дзæвгар сты. Уыдоны номхыгъдмæ хауынц дæсгай 
фысджытæ, хæрзæрыгæттæй райдай, æмæ, сфæлдыстадон 
фæндагыл уæхскуæзæй бирæ азты чи фæллой кæны, уыдо- 
нæй фæу. Нæ дзырды дæсныты æхсæн ахæм зынæй разын- 
дзæн, йæ сабийы бонтæм чи нæ раздæхы, йе ’взонгдзинад чи 
нæ æрымысы. Ахæм фæндагыл ацæугæйæ та фæстæмæ аф- 
тидкъухæй раздæхын зын вæййы. 
Мах бузныг стæм нæ фысджытæй бирæтæй, кæддæр са- 
битæ кæй уыдысты, уый сæ кæй нæ ферох æмæ рæстæгæй- 
рæстæгмæ, рæзгæ фæлтæры минæвæрттæн стыр хæзнайау 
сæ къухмæ сæ чингуытæ кæй раттынц, уымæй. Уæлдай ар- 
фæйы аккаг сты, йæ курдиат æнæхъæнæй дæр чысыл чыз- 
джытæ æмæ лæппутæн чи снывонд кодта, уыцы фысджытæ. 
Уыдоны ранымайынæн та, хъыгагæн, иу къухы æнгуылдзтæ 
дæр, чи зоны, æмæ æгъгъæд разындзысты. Уыцы номхыгъ- 
ды йæхи сæрмагонд бынат ис поэт Баситы Мысостæн. 
Йæ фыццаг уацмыстæй фæстæмæ Мысост йе ’ргом сарæз- 
та сывæллоны зæрдæмæ æмæ суанг абоны онг нæ бафæллад 
уыцы фæндагыл цæуынæй. Хæрзæрæджы нын нæ разы æрæ- 
вæрдта йæ бирæ азты фæллой — йæ хуыздæр уацмысты чи- 
ныг — «Æмдзæвгæтæ» (чиныгуадзæн «Ир», 1978 аз). 
Мысосты зæрдæмæ уæлдай хæстæгдæр сты кæстæр кары 
сывæллæтты хъуыдытæ æмæ фæндтæ, бæллицтæ æмæ тыр- 
нындзинæдтæ. Уый бæрæг у йæ ацы чиныгæй дæр —  
æмдзæвгæтæ иууылдæр фыст сты кæстæр кары сабитæн. Поэт 
арæхсы сабимæ хъусынмæ дæр æмæ сабийæн дзурынмæ дæр. 
Уый йе ’взонг чиныгкæсæджы ракъахынмæ ахæм мадзæлттæ 
ссары, иннæтæ йæм кæй фæрцы æрыхъусынц. Ноджы дæс- 
ныдæр та у йæхæдæг дзурынмæ. Сабийы цымыдисдзинад 
æнкъаргæйæ, йæ бон бавæййы хуымæтæджы хабæрттæй 
«диссæгтæ» саразын. Сдзурын кæны мæргътæ æмæ сырдты, 
бæлæстæ æмæ фосы, æрдзы фæзындтытæ æмæ дзаумæттæ. 
Йæ чысыл чиныгкæсджытимæ ахæм æвзаг ссары, æмæ æм- 
бар кæм свæййынц, се ’хсæн арæны фæд кæм нал баззайы. 
Поэты æмдзæвгæтæ сывæллæтты ахуыр кæнынц Райгуы- 
рæн бæстæ уарзыныл, рæстдзинадыл, хæларзæрдæйыл, 
хъæбатырдзинадыл. Раст фæндагæй чи фæцуды, уый фæ- 
стагмæ йæхиуыл æрхуды, коммæ чи нæ бакæсы, уый та æф- 
хæрд баййафы. Мысосты чиныджы цы бирæ архайджытæ 
ис, уыдон, æмткæй райстгæйæ, адихгæнæн ис дыууæ хайыл. 

66 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Иутæ æдзухдæр сты рухсмæ тырнæг, рæстдзинады фарс 
дзурæг, иннæтæ та æвзæргæнджытæ, хин æмæ кæлæн. Фыс- 
сæг кæддæриддæр рахæцы фыццæгты фарс. Сæ ныхмæлæу- 
джыты митæ афтæ æвдыст æрцæуынц, æмæ сын æнæ састы 
бынаты баззайгæ нал вæййы. 
Чиныджы бирæ æмдзæвгæтæ, куыд фæзæгъынц, систы 
хрестоматион: «Гаги æмæ зæрватыкк» (16—17 фæрстæ), 
«Урс бæлон» (21), «Ногдзауты зарæг» (25), «Иласы бæлас» 
(28), «Гена» (29)... Æрмæст сæ сæргæндтæй дæр уый æнцон 
рахатæн у. 
Мысост арæхсы алыхуызон цæрæгойты миниуджытæ æр- 
гом кæнынмæ. Бирæгъы бирæгъæй куы равдисай, рувасы та 
рувасæй — уæд сывæллоны зæрдæ балхæдтай, аргъауæй 
æцæгдзинады æхсæн цы быдыртæ уыд, уыдоны бæсты уæ- 
рæх хид авæрдтай æмæ йыл саби хъазгæ-худгæйæ бауад. 
Мæргътæ æмæ сырдтæ «сдзурын» кæнын æнцондæр у, 
уымæн æмæ уыдон цæрæгойтæ сты, фæлæ æнæуд предмет- 
тæ æвзагджынæй равдисын фылдæр дæсныйад домы, æмæ 
уымæ дæр Мысост арæхсы. 
— Чысыл æнгуырстуан — 
Дзыгъуыр-мыгъуыртæ, 
Цæмсен дæ афтæ 
Хæбуздзыхъхьытæ? 
Мыййаг, дæ кæрты 
Кæд их фæхоста? 
Æви дыл дыдын 
Ныууагъта ностæ? 
— Нæ, нæ, мæ дарæг, 
Æрдзæй дæн афтæ, 
Мæ дæрзæг фæрстæн 
Фæкæнынц арфæ. 
Æнæ уыдоп-ыу 
Æдзух куыд кусан? 
Мæн бирæ уарзы 
Нанайы судзин. 
«Æнгуырстуан» (34 фарс) 
Æдæппæт æхсæрдæс рæнхъы йеддæмæ нæу, фæлæ йæ 
бон баци сабийы цымыдисдзинад райхъал кæнын, йæ зо- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
67 
нындзинæдтыл ын бафтауын, йæ зæрдæргъæвддзинадыл ын 
базыртæ ныссадзын. Бынтон æндæр ахорæнтæ ссардта су- 
дзинæн: «Нанайы къухы фæллад нæ зоны: сынчытæгæнгæ 
фæцæйызгъоры». Цæстыты раз сысты æххæст ныв. Нанайы 
къухы афтæ куыстуарзон чи у, уыцы æнæзивæг судзины 
змæлд сабийы зæрдæйы райгуырын кæны фæллоймæ тыр- 
нындзинад. Чиныгкæсæг æнцонæй йæ зæрдыл бадардзæн 
«Уылæн уылæны фæсуры» (51), «Голлой карк» (67—68), 
«Æппæлой» (71), «Ирæйы пурти» (78), «Мартъи æмæ саби- 
тæ» (79), «Къ’ахвæндаг» (80), «Куырой æмæ лæппутæ» (90) 
æ. æнд. æмдзæвгæтæ. 
Чиныджы ис лæмæгъ уацмыстæ дæр, иумæйаг ныхæстæй 
фыст чи у, бирæ хæттыты кæй фехъуыстам, ахæм хъуыды- 
тæ кæм æвдыстæуы. Уыимæ, хъыгагæн, сæ нымæц чысыл 
нæу. Поэт арæх æгæр «уæлæуæзæй» фæдзуры йæ кæсджы- 
тимæ, ферох дзы вæййы, алы саби дæр йæ худы бын  
«æххæст лæг» кæй у æмæ йемæ дзурын дæр ахæм уагыл кæй 
хъæуы. Бирæ æмдзæвгæтæн вæййы мæлгъæвзаг, адæймаг 
сæлæт кæмæй кæны, сывæллон кæуыл не ’ууæнды. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй сабитæн фыст хорз  
уацмыстæ зæрдиагæй фæкæсынц хистæртæ дæр, фæлæ Мысосты 
æмдзæвгæты иу хайæ уый зæгъæн нæй. Сты былалгъæй 
фыст, сывæллонимæ лæгæй-лæгмæ ныхасы бæсты дзы рау- 
айы хистæр кæстæры ахуыр кæныны ныв. Уый, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, æвзæр нæу, фæлæ поэты ныхæстæ сæ ны- 
саныл нæ сæмбæлынц. Вæййынц æгæр комкоммæ загъд. 
Уый та сабимæ нæ хъары. 
Хатгай уацмыс кæрæй-кæронмæ дæр рауайы дзæгъæл гæ- 
рахы хуызæн. Райсæм æмдзæвгæ «Мæ мадæн» (7). «Мæ 
мадæн лæварæн мæ уд дæр дæттын», — зæгъы саби. Зын 
баууæндæн у уыцы ныхæстыл, уымæн æмæ уыдон, ныййа- 
рæджы дзыхы тынгдæр чи сфидауид, ахæм дзырдтæ сты. 
Дарддæр кæсæм: «Мæ мадæн лæварæн æз ноджы дæттын 
Фырбуцæй æууылдæй мыдимæ кæрдзын!» Уанцон нæу! 
«Мыдимæ кæрдзын» дæр ма фæуæд, фæлæ «æууылдæй»?! 
Ничердæм бадынц уыдон сабийы дзыхы. «Кæннæуæд йæ 
дæндаг фæриссы æдзух...» Бынтондæр хъуыдытæ сæмхæц- 
цæ сты. Адджинагæй дæндаг рисгæ цы скæна, æндæр дзы 
дзæбæх зынæй суыдзæн. 
Къостайы тæфаг зыны иуæй-иу æмдзæвгæтыл («Уарзын 
чиныджы кæсын, уарзын абетæ фыссын» (29), фæлæ йæ 
фыстытæ æндæрхуызонгонд кæм цæуынц, уый мæм бынтон 
раст нæ кæсы: «Уад тымыгъ нæ хæссы...» (59), «Мит нæ 

68 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
тайы, их нæ сайы» (88) æ. æнд. Адæмон сфæлдыстадæй  
ранæй-рæтты арæхстджынæй пайда кæны (æмдзæвгæ «Чи 
дæ?» 66), ранæй-рæтты та — нæ («Даргъ лæгæн ис цыбыр 
рон», 74, «Уæлæ цары дидитæ. Нана кæны чъиритæ», 82 æ. 
æнд). 
Æвзаджы сыгъдæгдзинадмæ фылдæр æргом здахын хъæ- 
уы фыссæджы. «Фæлæ йæм кæд хъарыд мæ зæрдæйы са- 
гъæс!» (æмдзæвгæ «Рынчын бæлас», 47 ф). Æвæццæгæн, 
«хъардта» зæгъынмæ хъавыд автор. «Цæуылдæр тыхсы- 
ди», — кæсæм 49-æм фарсыл æмдзæвгæ «Нæ зыдтон, цы 
кусы»-йы. Ам дæр та æвзагæн тыхми бачынд æмæ «тых- 
сти»-йæ «тыхсыди» рауад. 
Ныртæккæ цы аиппы тыххæй зæгъынмæ хъавын, ууыл 
арæх сæмбæлæн ис нæ фысджыты уацмысты. Мысосты æм- 
бырдгонды дæр ис. «Къахæй асхуыста мæ къусы»,— кæсæм 
æмдзæвгæ «Гинойы маст»-ы (104). Мæнмæ гæсгæ, ацы ран 
«къусы» бæсты «къус» зæгъын хъуыд, уымæн æмæ ныхас 
æнæуд предметыл цæуы. 
Гъе, ахæмтæ сты цыбырæй мæ хъуыдытæ Баситы  
Мысосты «Æмдзæвгæты» тыххæй. 
«Рсестдзапад», 1978 азы 7 октябрь 
«Сау къæвда уарыд» 
Поэтæн иу дуг ахæм ралæууы, æмæ йæм йæ авналæнтæ 
къуындæг кæсын куы райдайынц, йæ хъуыдытæ зæгъынæн 
ын æмдзæвгæйы рæнхъытæ куы нал фæфаг кæнынц. Æмæ 
рахизы прозæмæ. Ахæм фæндагыл ацæуынц бирæ сфæлды- 
стадон кусджытæ æмæ дзы фæсмонгонд ничима фæци. Уый 
нæ, фæлæ ма йыл стыр цинимæ дæр сæмбæлæм, уымæн 
æмæ фылдæр хатт поэты балц прозæмæ фæрæстмæ вæййы: 
прозæйы дæр поэтæй баззайы. 
Абон уын цы чиныджы тыххæй радзурынмæ хъавæм, 
уый автор дæр ахæм фæндагыл рацыд. 
Тыджыты Юрийы чиныгкæсджытæ зонынц æмдзæвгæтæ 
фыссæгæй. Ссæдз азæй фылдæр йæ уацмыстæ кæсынц поэзи- 
уарзджытæ. Мыхуырæй йын рацыд æмдзæвгæты цыппар æм- 
бырдгонды. Фæстаг азты Тыджыйы-фырт йе ’ргом аздæхта 
прозæмæ. Ныффыста къорд радзырды æмæ цалдæр повесты. 
Æрæджы йæ повесть «Сау къæвда уарыд» радзырдтимæ 
иумæ хицæн чиныгæй рацыд рауагъдад «Ир»-ы. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
69 
Бирæ фысджытæн сæхи цардвæндаг свæййы сфæлдыста- 
дон къæбицы хуызæн. Уырдыгæй исынц сæ темæтæ æмæ 
сюжеттæ, уыдон сын свæййынц бындур бирæ уацмыстæн. 
Адæймаг йæхиуыл цы бавзара, уый йæм кæцыфæнды æры- 
мысгæ цауæй дæр хæстæгдæр у, арфдæр æй исы йæ зæрдæ- 
мæ. Иннæмæй та, хуыздæр цы хабæрттæ зонай, уыдон рав- 
дисынмæ арæхсгæ дæр хуыздæр скæндзынæ. Уый хорз æм- 
бары Юрий. Йæ прозæйæ фыст фыццаг чиныджы 
архайджытæ сты авторимæ иу туг, иу стæг, иу дон нызтой, 
иу хойраг хордтой. 
Тыджыйы-фырт йæ чиныгмæ бахаста повесть «Сау къæв- 
да уарыд» æмæ æртæ радзырды: «Адæмы ныфс», «Ты- 
мыгъы» æмæ «Æнтъыснæг бон». Зæгъын хъæуы уый, æмæ 
æппæт уацмыстæ дæр кæрæдзимæ хæстæг кæй лæууынц, 
куыд сæ тематикæмæ гæсгæ, афтæ дзы цы цаутæ æвдыст 
цæуы, уымæ гæсгæ дæр. Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма ра- 
дзырдтæ повесты хицæн сæргæндтæ сты. Уæвгæ, уым дис- 
сагæй ницы ис, уымæн æмæ куыд повесть, афтæ радзырдты 
дæр æвдыст цæуынц хæсты рæстæджы цаутæ, стæй сын 
аргъгонд цæуы дыууадæс-æртындæсаздзыд лæппуйы цæс- 
тæй... 
Цæуы Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Тохы гæрæхтæ æрбав- 
вахс сты Терчыхъæумæ. Лæгдзинад æвдисæн дуг ралæууыд 
канд хæсты архайджытæн нæ, фæлæ, фæсчъылдым чи баз- 
зад, уыдонæн дæр. Ам дæр хæсты хуызæн ис хъæбатыртæ 
æмæ тæппудтæ, адæймаджы ном бæрзæндты чи хæссы, 
ахæмтæ æмæ, йæхи уд бахъахъхъæныны сæраппонд мысты 
хуынкъ туманæй æлхæнынмæ чи агуры, ахæмтæ. Юрийы 
повесты уыцы адæймæгтæн иумæйагæй ницы ис æмæ, куыд- 
дæр фыццаг зындзинæдтыл сæмбæлынц, афтæ дыууæ дихы 
фæвæййынц. 
Æппæрццæг фæлгонцты сæргъы лæууынц Естъа æмæ 
Къола. Уыдон кæд сæ хъæубæсты астæу бирæ фæцардысты, 
уæддæр се ’цæг цæсгом æххæстæй разынд, царды цæхгæр 
фæзилæнты бахаугæйæ. Зын уавæрты рабæрæг сæ кæлм- 
хæрд миддуне. Сæхи уды къоппайæ сæм зынаргъдæр ницы 
кæсы, æмæ адæймаджы кад æмæ намысыл цъыф къахæй 
бацæуыныл дæр уымæн нæ фæзивæг кодтой. 
Уыимæ чиныгкæсæг базонгæ вæййы æцæг адæймæгтимæ. 
Уыдон та, куыд алы ран, афтæ Терчыхъæуы дæр адæмæн 
сæ дзæвгар фылдæр хай сты. Кæсæджы цæстытыл нывгон- 
дау баззайынц хуымæтæг, фæлæ сыгъдæгзæрдæ адæймæгты 
фæлгонцтæ. Уыдон сты Дуд ар, Гуыба, Гагко, Хазби, Госга 

70 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
æмæ Бабал. Авторы къухы бафтыд Зауыр — архайд амо- 
нæг — æмæ йе ’мбæлтты сурæттæ цардæгасæй равдисын. 
Адæймаг йæ зæрдыл бадары Мурат, Тамар æмæ иннæты 
фæлгонцтæ. Уыдон зын уавæрты дæр комдзог нæ рацæуынц 
сæ намысыл, сæ цæсгомæн тæрсынц фæчъизийæ æмæ сыгъ- 
дæг цæсгомæй дæр уымæн баззайынц. 
Иу хорз миниуæг ма ис фыссæгмæ: ис ын рæсугъд, æх- 
сæст æвзаг. Автор пайда кæны алыхуызон аивадон фæрæз- 
тæй. Арæхсы нывтæ кæнынмæ. Мæнæ йæ нывæфтыд æвза- 
гæн цалдæр æвдисæны: «Фæззыгон уазал хæцгæ низæй 
уæлдай нæу», «Кълас музейау ныссабыр», «Белгом сæппар 
æмæ та-иу хъыбылыйас картофтæ губаккæй сгæппытæ ла- 
стой», «Адæймаджы комытæф кæм ахъары, уым, дам, уд 
бацæуы» æмæ афтæ дарддæр. 
Раздæр куыд загьтам, афтæмæй повесть «Сау къæвда 
уарыд»-мæ хæстæг лæуд сты радзырдтæ. Æртæ радзырды дæр 
фыссæг æвдисы хæсты рæстæджы хабæрттæ. Радзырд «Ты- 
мыгьы» автор сныв кодта тыхджын æмæ хъæздыг удыхъæды 
хицау адæймæгтæ Алихан, Алыбег æмæ Абысалы фæлгонцтæ. 
Цæмæй сæ миддуне æцæгæй рабæрæг уа, уый тыххæй фыссæг 
йæ хъайтарты ахæм уавæрты баппæрста, фæстæмæ ракъах- 
дзæфгæнæн кæцæй нæй. Куы ракъахдзæф кодтаиккой, уæд та 
сыл худинаджы гакк æфтыд æрцыдаид. Иуцасдæр уæлæнгай 
фыст рауадысты иннæ дыууæ радзырды. 
Æмткæй райсгæйæ та, Тыджыты Юрийы фыццаг проза- 
икон чиныг фæрæстмæ æмæ йыл кæсджытæ зæрдиагæй 
сæмбæлдзысты. 
1980 аз 
Иæ рæстæджы зарæггæнæг 
Ирыстоны лæгдонæй цы лæгтæ рацыд, уыдоны ’хсæн 
кæддæриддæр кадджын бынат ахсдзæн Боциты Барон. Кур- 
диатджын поэт æмæ прозаик, арæхстджын разамонæг æмæ 
æхсæнадон кусæг, сыгъдæгзæрдæ адæймаг æмæ цæстуарзон 
æмбал, райгуырæн бæстæйыл æнувыд æмæ зондджын хи- 
стæр — уыдон иууылдæр уыдысты Бароны удыхъæды æнæ- 
фæхицæнгæнгæ миниуджытæ. 
Бирæ хæрзты бацыд фыссæг йæ адæмæн, сæ амонды сæ- 
раппонд йæ хъарутыл никуы бацауæрста, йæ бирæвæрсыг 
курдиатæй сын лæггад кодта, рæдауæй сын лæвæрдта йæ 
уды хъарм, йæ уæлтæмæнады цæхæр. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
71 
Боциты Тимофейы фырт Барон райгуырд 1901 азы Тибы 
мæгуыр зæхкусæджы хæдзары. Бирæты хуызæн Бароны 
фыд дæр зæхкусæгыл нымад уыд, афтæмæй, кæм куыстаид 
æмæ бинонтæн къæбæры фаг хор кæм æрзайын кодтаид, 
ахæм хуымы гæбазæй йæ зæрдæ никуы барухс. 
Тыхст уавæрты хъомыл кодта фидæны фыссæг йæ уарзон 
хæхты. Хæхтæ йын уарзон бæргæ уыдысты, фæлæ йæм сæ- 
хæдæг фыдыусы цæстæй кастысты. Сæ айнæг тигътыл 
бæгъæввадæй кæйдæр фосы фæстæ згъоргæйæ, йæ кæуын 
йæ былалгъмæ бирæ хæттыты схæццæ, йæ къæхты туг кал- 
гæ бирæ хъыцъыдæттæ банызта. Уæддæр йæ ныфс никуы 
асаст, риуы цы рухс æрттывта, уый хуыссын никуы ба- 
куымдта. Уый нæ, фæлæ-иу цас зындæр уавæрты бахауд, 
уыйас йæхи æвдыста фидардæрæй, ныфсджындæрæй цы- 
дис фидæнмæ. 
Октябры революци куы фæуæлахиз, уæд Бароныл æх- 
сæрдæс азы йеддæмæ нæма цыд, фæлæ, цалынмæ Ирысто- 
ны тæккæ рæбинагдæр æмæ талынгдæр къуымтæм Ленины 
рæстдзинад бахæццæ, уæдмæ Бароны йæ фагæй фылдæр 
фæци тухитæ æмæ фыдæбæттæ. Иучысыл йæхиуыл куы фæ- 
хæцыд æмæ зæххыл фидар слæууынмæ куы бахъавыд, уæд 
ыл сæмбæлд æппæтæй уæззаудæр, йæ иннæ мæгуырдзинæд- 
тæн фарсласæн чи кодта, ахæм цæф: амард йæ фыд — би- 
нонты æнцой, бинонты дарæг. 
Æстдæсаздзыд лæппуйы уæхсчытæ æнцон фæтасæн  
уыдысты. Уымæн æмæ хæдзары йæхицæй хистæр нæлгоймаг 
нал уыд. Æппæт хъуыддæгтæ дæр йæхимæ кастысты æмæ 
архайдта, цæмæй фыды фæстæ хæдзар ма фæцуда, иннæ- 
тæй дæлдæр мацæмæй уой. 
Барон суанг революцийы агъоммæ дæр йæ хъус тынг 
дардта ахуырмæ. Уæлыгæс цæугæйæ дæр йæ хъуыдытæ, йæ 
фæндтæ бает уыдысты фидæнимæ, фидæн та йæм æрттывта 
ахуыры бæрзæндтæй, зонындзинæдты рындзæй. 
1913 азы сæхи хъæуы дины скъолайы бакæсыны фæстæ 
ацыд Дзæуджыхъæумæ, кæд мæ ахуыр дарддæр ахæццæ 
кæнин, зæгъгæ, фæлæ йæ фæндтæй ницы рауад. Иуцалдæр 
азы фæкуыста цумайы лæппуйæ, газеттæуæйгæнæгæй æмæ 
1917 азы фæстæмæ Тибмæ æрыздæхт. 1923 азы ногæй  
Дзæуджыхъæумæ ацыд. Хæххон лæппуйы риуы тæлфыд цард- 
монц зæрдæ. Уый йæ рухс бæллицтæ æдзухдæр хуыдтой 
размæ, фидæны гуылфмæ. Знон дæр ма фыййау чи хатт, 
уынгæг кæмттæ æмæ цъитисæр хæхтæ йеддæмæ кæмæ ницы 
зынд, уыцы лæппу ахуыр кæнын райдыдта нæ Райгуырæн 

72 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
бæстæйы сæйраг горæт Мæскуыйы Скæсæны фæллойгæн- 
джыты коммунистон университеты. Фæстæдæр каст фæци 
Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг институты аспирантурæ. 
Бирæ нæ фæцард Барон. Æдæппæт ын хъысмæт радих 
кодта æртæ æмæ дыууиссæдз азы. Уыдонæн се ’мбисмæ 
’ввахс арвыста Тибы. Йæ царды фæстаг ссæдз азы бирæ 
хъуыддæгтæ саразын бантыст Боцийы-фыртæн. Амæй-ай 
бæрнондæр куыстытæ йын кодтой йæ бæрны. Уыди ирон 
литературæйы музейы директор, журнал «Мах дуджы»  
редактор, наукон-иртасæг институты директор, Цæгат  
Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар, аивæдты хъуыддæгты 
комитеты сæргълæууæг... Фæлæ уæддæр йæ сæйрагдæр 
куыст уыди сфæлдыстад, адæмæн дзырды фарнæй лæггад 
кæнын, ног дуджы хъæлæсæй зарын. 
Баронæн Октябры революци æрхаста сæрибардзинад 
æмæ ныфс, йе уæнгты йын бауагъта æнæкæрон тых æмæ 
хъару, ныссагъта йыл базыртæ, фидæнмæ фæндагыл фæл- 
лайын чи нæ зоны, ахæм æндонсис базыртæ. Зæгъæн ис, 
æмæ поэты æмдзæвгæтæ æмæ кадджытæ, пьесæтæ æмæ зар- 
джытæ, йæ роман «Саст рæхыс» — иууылдæр талатæ суагъ- 
той ног дуджы зæххыл, тых истой ног заманы комулæфтæй, 
ног рæстæджы амондæй. 
Поэт цин кодта, йæ алыфарс цы ногдзинад гуырыдис, 
рæзти æмæ фидар кодта, уый æцæгдзинадыл. Бирæ æнусты 
дæргъы салд æмæ æндзыгæй цы æнкъарæнтæ лæууыдысты, 
уыдон амондхæссæг хурзæрины тынтæм райхъал сты æмæ 
сæ риуыдзаг æхсызгонæн сулæфыдысты. 
Бароны алы æмдзæвгæ дæр у, адæмæн цин æмæ хъæл- 
дзæгдзинад чи хæссы, рухс сомбонмæ сæм чи сиды, ахæм 
фидиуæг. Ног дуджы зарæггæнæджы уацмысты иу рæнхъ 
дæр ахæм нæй, рæстæджы тугдадзинтæ кæм нæ тæлфынц, 
амонд йæ цæстыты дзагæй кæм нæ кæсы, йæ риуы арфæй 
кæм нæ улæфы. Уый бæллы ахæм ныхæстæ ссарынмæ, йæ 
хъуыдытæ æххæстæй кæй фæрцы равдиса: 
Тсехуды, арвы йас усерæх риу, 
Йæ мидæг хуры йас зæрдæ, 
У сед дупетпыл, мсе Ир, фæхæссип 
Дсе цин мсе зарседжы пæргсе. 
Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма Барон йæ зарджытæ уыцы- 
иу æрбадтæн ныффыста. Цы бирæ цин æм æрæмбырд, уый 
та уыди сæ разæнгардгæнæг тых. Йæ фыстытæ кæсгæйæ, 
цæстыл уайы, цы рæстæджы цард æмæ куыста, уыцы дуг. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
73 
Чиныджы сыфтæ фæлдахæгау бонтæ æмæ азтæ ивынц кæ- 
рæдзийы, иу дзы иннæмæй амондджындæр æмæ фæрн- 
джындæр, афтæмæй. 
Ног дугыл дзургæйæ, поэтæй рох не сты ивгъуыд заманы 
цаутæ: 
Райгуырдыстæм мах лсегсетты, 
Зæхх нын уафс уыд, хур — хседоп. 
Мах нæ рагои хьис нымæтгпæ 
Рох пæма кæнæм, уый зон. 
Лирикон хъæбатыры цæстыты хатгай ивгъуыд рæстæджы 
саумылазон арв хæрвау абады æмæ йæ разы фыддуг сысты 
хъизæмайраджы фынау. Знон æмæ абон ныв кæнгæйæ, поэт 
архайы алыхуызон ахорæнтæй. Кæд сын æддаг бакастæй 
иумæйагæй ницы ис, уæддæр дыууæтæ дæр цæсты ахадынц, 
курдиатджын адæймаджы къухы кæй сты, уый фæрцы. 
Мæнæ æмдзæвгæ «Цъæйы комы». «Мæ разы уыд нæзы 
бæлас, Æгомыгæй лæууыд. Рæсугъд хихтæ — йæ галиу 
фарс, Йæ рахиз та — æлвыд». Кæй зæгъын æй хъæуы,  
поэты куы бафæндыдаид, уæд бæласы пæлæхсар фарс сбарста- 
ид ног дугимæ, хур кæдæм нæ хæццæ кодта æмæ уый аххо- 
сæй гæмæхæй чи баззад, уыцы фарс та ивгъуыд дугимæ, 
фæлæ афтæ нæ бакодта. Уый ног заманæн райста бынтон 
æндæр бæлас, йæ цъæх къалиутæ фæйнæрдæм чи фæхаста, 
йæ цъупп та арвыл кæмæн æндзæвы, ахæм бæлас, æмæ уый 
фæрцы авторы хъуыды æвдыст æрцыд бæлвырддæр æмæ 
ирддæрæй. 
Поэт æдзухдæр кæсы размæ. Кæд хаттæй-хатт фæстæмæ 
дæр разилы, уæд æрмæстдæр уый тыххæй, цæмæй йæ цы- 
дыл бафта, ног хъарутимæ алæгæрда фидардæр æмæ ныфс- 
джындæр къахдзæфтæй. Рæстæджы æмцыд акæнын у йæ 
бæллиц, йæ нысан æмæ йæм тырны æнæсцухæй, кæддæрид- 
дæр йæхицæн бынат равзары тырысахæсджытимæ. Лирикон 
хъæбатыр, йæ хъысмæтæй сæрыстыр уæвгæйæ, ныфсджы- 
нæй зæгъы: 
Æз боны рухс мæ г^æстæй федтон, 
Æмæ нæ фндæн дæр уынын, 
Æз хьусын фидæны поэттæн 
Мæнмæ сæ зæрдæты бæллын. 
Барон æппæтæй фылдæр уарзта зарын. Уый зарыд йæ 
уарзон респу6ликæйыл, Сырх Æфсадыл, партийыл,  
Ленины л. Уый зарыд царды цин æмæ амондыл. Ирон поэттæй 

74 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæд искæй æмдзæвгæтæ зарджытæ систы, уæд уыдонæй æп- 
пæты фыццæгтимæ ранымайын æмбæлы Боциты Бароны. 
Хистæр æмæ астæуккаг фæлтæры минæвæрттæ хорз хъуы- 
ды кæнынц Боциты Бароны ныхæстыл арæзт зарджытæ 
«Республикæ», «Сырх æфсады зарæг» æмæ бирæ æндæртæ. 
Уыдон адæмы зæрдæтæ агайдтой канд сæ айв мелодитæй 
нæ, фæлæ сæ арфхъуыдыджын ныхæстæй, сæ нывджын æв- 
загæй. 
Романтикой бæллицтæй дзаг сты Бароны бирæ  
æмдзæвгæтæ. Уыдон уæлдай хæстæгдæр сты æвзонг фæлтæры зæрдæ- 
тæм, уымæн æмæ дзы æвдыст цæуы фæсивæды зондахаст æмæ 
миддуне, йæ хъæздыг удыхъæд, йæ базырджын фæндтæ. 
Сахуыр мæ кæн хæдтæхæджы, 
Фсескомцæдисон, 
Æз дæ фæрцы рагуалдзæджы 
Хорз пилот ысуон. 
Кæй зæрдыл нæ лæууынц чысылæй фæстæмæ ацы рæн- 
хъытæ! Цас æхсызгон æнкъарæнтæ райгуыры æвзонг риуы 
æмдзæвгæ «Сахуыр мæ кæн» бакæсгæйæ! Йæ алы дзырд 
дæр фæндаг амоны æбæрæг хæтæнтæм, мигъты фæстæ чи 
бамбæхст, арвы цъæхы чи аныгъуылд, ахæм хæтæнтæм.  
Базырджын бæллицтæй дзаг рæнхъыты æргом арæзт у фидæн- 
мæ, хурзæрин йæ пæлæхсар базыртæй пæр-пæр кæм кæны, 
дымгæтæ фæлмæн тырысатау кæм змæлынц, хæххон цæр- 
гæстæ уадимæ хъæбысхæсты кæм бацыдысты, уыцы фидæн- 
мæ. 
Æндæр рæнхъытæй ссардта Барон фæскомцæдисы ном: 
Мах тохы хьæбултæ, нæ тæрсæм ызнагсей, 
Ызнагæн йæ ныхмæ æндон у нæ цыд. 
Кæцыфæнды бирæгъ лæбурæд дæндагæй, — 
Нæ карды цыргъ комæн уыдзæнис уый фыд. 
Поэт æрдзон фæзындтытæй пайда кæны йæ хъуыдытæ 
æххæстдæрæй равдисынæн. Уалдзæг, дуне куы базмæлы, 
æрдзы къабæзты туг цырендæрæй кæлын куы райдайы, 
уыцы афон уæлдай хæстæгдæр у йæ миддунемæ, йæ уды- 
хъæды уавæрмæ, йæ зæрдæйы райгуыры цинæвдылд  
хъуыдытæ æмæ ’нкъарæнтæ: 
Нæ дарæг зæхх йæ сау хъисын 
Уæд айвы цьæхæй. 
Цъæх æвзартæ сæхи исын 
Уæд байдайынц зæххæй... 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
75 
Нæ колхозоп сырх хьæубæстæ 
Дсе хурæй у æфсыс! 
Мæ Райгуырæн æндон бæстæ, 
Дсе амондæн кæм ис! 
Бароны сфæлдыстады уæлдай стырдæр бынат ахсы  
Ленин, парти, райгуырæн бæстæ. «Мадау уарзын дæу, мæ  
бæстæ, О мæ райдзаст уарзон зæхх! Цардæй дзаг ысты дæ 
фæзтæ, Лæг — сæрибар, зæхх — уæрæх!» Поэт архайы фыды 
уæзæг скадджын кæныныл, адæймагæн æппæты зынаргъ- 
дæр чи у, ныййарæг мадау кæй уарзы: 
Мадау уарзын дæу, мæ бæстæ, 
Уарзондæр мын нæй дæуæй. 
Мемæ хур кæны ныхæстæ, 
Мемæ балцы рацыд мæй. 
Райгуырæн бæстæмæ уарзондзинад хъуамæ адæймаджы 
туджы сывæллонæй фæстæмæ бацæуа. Уый хорз æмбары 
поэт æмæ ууыл ахуыр кæны йæ фырты дæр. Уый нырма 
чысыл у, фæлæ, фыссæджы зæрдæйы цы хъуыдытæ смал, 
уыдон ын æнцой нæ дæттынц æмæ тагъд кæны æнахъом 
сабиимæ дзурынмæ, чи зоны, фæстæдæр ын уыцы фадат 
куынæуал фæуа, уымæй тæрсгæйæ. 
Уæдæ цы фæдзæхсы поэт йæ байзæддагæн? Райгуырæн 
бæстæ уарзын, аргъ ын кæнын, йæ кад æмæ йын намысыл 
æфтауын. Фæнды йæ, цæмæй йæ хъæбулы зæрдæйы йæ 
мады æхсыримæ ахъара райгуырæн бæстæмæ уарзондзина- 
ды æнкъарæн. 
Барон канд æмдзæвгæтæ æмæ кадджыты автор нæ уыди. 
Уый ныффыста пьесæтæ: «Цардмæ» (Плиты Грисимæ), «Æл- 
дар æмæ зондаби» æмæ «Уырытæ». Уыдон йæ рæстæджы 
æвæрд æрцыдысты ирон сценæйы. Боциты Бароны тæккæ 
ахсджиагдæр сфæлдыстадон фæллой у роман «Саст рæхыс». 
Фыссæг йæ тæккæ гуырахстдæр уацмысы ирдæй равдыста, 
йæхæдæг цы бавзæрста æмæ хорз цы зыдта, уыцы цаутæ 
æмæ хабæрттæ. «Саст рæхыс» аккаг бынат æрцахста ирон 
советон прозæйы. 
Стыр æмæ бирæвæрсыг у Боциты Бароны сфæлдыстад. 
Уый арфхъуыдыджын уацмыстæй дзæвгар фæхъæздыгдæр 
нæ литературæйы айв дзырды хæзнадон, æмæ йын абон 
ирон дзыллæтæ йæ райгуырды цыппарыссæдз азы бон йæ 
ном кадджынæй уымæн мысынц. 
«Рæстдзинад», 1981 азы 6 октябрь 

76 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Цæгæраты Максим 
«Æрсегвсеззсег». Æмдзæвгсетæ, прозсейсе 
фыст æмдзæвгсетсе 
Бакастæн Цæгæраты Максимы чиныг «Æрæгвæззæджы» 
къухфыст. Цавæр хъуыдытæ мæм сæвзæрын кодта, цавæр 
зæрдæйыуагимæ йын афæлдæхтон йæ фæстаг сыф? 
Кæйдæр загьдау: лæг хъуамæ раст зæгъа: æвзæр мæм нæ 
фæкаст. Зыны дзы фæлтæрдджын сфæлдыстадон кусæджы 
къухвæд, зæрдæйы арф къуымтæм ныккæсын кæй бон у, 
циныл цин бафтауынмæ чи арæхсы, хъыгыл бахъыг кæнын 
чи зоны, ахæм фыссæджы æрмдзæф. 
Максим æмдзæвгæтæ рагæй фыссы. Растдæр зæгъгæйæ 
та йе сфæлдыстадон фæндаг уыдонæй райдыдта. Кæд нæ 
рæдийын, уæд сын хæсты хæдразмæ Кочысаты Мухарбег 
æмæ Мыртазты Барисимæ рацыд иумæйаг æмбырдгонд 
«Мах уарзæм». Уый фæстæ кæд йæ хъус прозæмæ адардта, 
уæддæр поэзийыл йæ зæрдæ не сивта, прозаикон ныхæсты 
цы хъуыдытæ нæ цыди, уыдон-иу сæхицæн бынат ссардтой 
поэтикой рæнхъыты. Къухфысты æмдзæвгæты бын цы азтæ 
æвæрд ис, уымæй дæр бæрæг у, Цæгæрайы-фырт рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ йæ хъуыдытæ поэтикой хуызы æвдисыныл 
кæй архайдта, уый. Гъе фæлæ йын абоны онг æмдзæвгæты 
чиныг рауадзын нæма бантыст. Æнхъæлæн ис, æмæ 
«Æрæгвæззæг»-мæ хает æрцыдысты, йæ рæбыны хорзæй 
цыдæриддæр ссардта, уыцы поэтикой уацмыстæ. 
Къухфыст арæзт у дыууæ хайæ: æмдзæвгæтæ æмæ про- 
зæйæ фыст æмдзæвгæтæ. Æркæсдзыстæм у ал фыццаг хай- 
мæ. 
Чиныг гом кæны æмдзæвгæ «Мæ зарæг»-æй. 
Цымсе кæдмæ цæрдзæн мæ зарсег? 
Цымæ кæдмæ тæхдзæн бæрзæндты? — 
фæрсы поэт. 
Ацы ран мæнмæ гæсгæ, сæйрагдæр у фыццаг фарст, уы- 
мæн æмæ æмдзæвгæйы дарддæры нывæстæй куыд зыны, 
афтæмæй поэты сагъæссаг хъуыдыты бафтыдта йæ зарæджы 
хъысмæт. Цы уыдзæн йæ фидæн, цавæр фæндæгтыл ацæу- 
Т^зæн æмæ йæ цавæр нысанмæ æрхондзысты? Ахæм сагъæсты 
бахауæн ис алы сфæлдыстадон кусæгæн дæр. Уыцы мæт 
æвдæрзы Максимы лирикон хъæбатыры æмæ фарст йæ фæ- 
дыл цы хъуыдытæ расайдта, уыдон хаты чиныгкæсæг. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
77 
Дыккаг фарсты тыххæй куы дзурæм, уæд мæм æгæр стыр 
ныхæстæй загъд фæкаст. Иугæр кæд зарæг бæрзæндты 
тæхы (бæрзæндты куы тæха, уæддæр хъуамæ йе сфæлдисæг 
афтæ ма дзура: «дунетæй хуыздæр куы фестай, гъеуæддæр 
дæхи уд ма стау»), уæд ын хъуамæ мацæмæйуал тæрсай 
æмæ дæлдæр цы фарстатыл æмбæлæм, уыдон дæр хъуамæ 
мауал дæттай. 
Къухфыст кæсгæйæ, адæймаджы тынгæй-тынгдæр уыр- 
ны, поэты зарæгмæ тæхыны ныфс кæй ис. Зæрдæмæ уæл- 
дай тынгдæр хъарынц æмдзæвгæтæ «Хъазуаты размæ», 
«Цæуы ма хæст», «Æртæ улæфты», «Сагъæстæ», «Зарæг», 
«Хахуыртæ», «Кæрон сын нæй», «Хъæууон изæр» æмæ 
æнд. Ирд нывтæ æмæ цæстыахадгæ ахорæнтæй æвдыст æр- 
цыд хъæууон изæр: 
Фæззыгон хуымты таугæрдæг 
Ныффæлдæхти бынтон. 
Нынниуы дымгсе — сау зæрдæ, 
Йæхæдæг дæр ныддон. 
Кæмдæр та арвы талынгты 
Фæлидзы бонæй бои. 
Лæссеитсей фемæхст хъæууынгты 
Бырæттæ ласгæ дон. 
Кæнынц тыхулæфт тохнатсе, — 
Ссе сæрмæ уад ныттынг. 
Ыстæхы хатгай рох надыл 
Тæппытæ калгæ зынг. 
Уæлдæр кæй кой скодтон, уыцы æмдзæвгæтæй алкæй 
хордзинадыл дæр дзурæн ис, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, сæйраг- 
дæр у къухфысты хъуагдзинæдтыл æрныхас кæнын. Хъуаг- 
дзинæдтæ та дзы ис. 
Æппæты фыццаг зæгъдзыстæм ахæм фиппаинаг,  
Максимы æмдзæвгæты, уæлдайдæр хæсты размæ фыст чи æрцыд, 
уыдоныл зыны уæлæнгайдзинады тæфаг. Уыцы заманы мы- 
хуыргонд æмдзæвгæтæй бирæтæй дæлдæр нæ лæууынц, 
фæлæ уæлдæр дæр нæ лæууынц, æмæ йæ замана уый у. 
Мæнæ æмдзæвгæ «Æргом ныхас». 
О байрай, хсеххон чызг, 
Хæххон æрдзы къай, 
Нæуæг та дсе фидауцыл дзурын, 
Сæууон хуры тынты 

78 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дæу фенын, чызгай, 
Дæу боныгон абарын хурыл. 
Мæйдар æхсæвты дæр 
Дæу рæсугьдæн нæй. 
«Сæууон хуры тынты» чызгайы фенæн ис, фæлæ йын 
мæйдар æхсæвты йæ рæсугъддзинад куыд раиртасдзынæ? 
Бæрзопд хохы фарсыл 
Мæ нард фосы дзуг 
Куы аскьæрын хизæнты размæ, 
Мæ къабæзты погæй 
Уæд ахьазы туг, 
Мæ уæлхьус æрбалæууыс, хьазгæ. 
«Бæрзонд хохы фарсыл» чызг хъазгæ цæмæн балæууы, 
уый зын равзарæн у, фæстæдæр, бæркадджын хуым æф- 
снайгæйæ, лирикон хъæбатыры фарсмæ цæмæн февзæры, 
уый хуызæн. 
Нæ буррихи фæззæг 
Куы фæзыны, куы, 
Куы байдайы хьарм сæрды сурын, 
Куы фефснайæм уыымæ 
Нæ бæркадджын хуым, 
Уæд кусыс хъазуатæй нæ цуры. 
Ацы строфайы цыппæрæм рæнхъы ритмикæ хæлд кæй 
цæуы, уый æнцон раиртасæн у. Ритмикæ ма ритмикæ фæ- 
уæд, æппынфæстаг уый срастгæнæн ис, фæлæ æмдзæвгæ 
райдайæнæй кæронмæ фыст у, бирæ хæттыты кæй фехъуы- 
стам, цæсты чи нал ахады, ахæм иумæйаг ныхæстæй. Ахæм 
хуызы фыст у æмдзæвгæ «Æрттив, сызгъæрин хур» дæр. 
Дыууиссæдз азæй фылдæры размæ фыст æрцыд ацы  
æмдзæвгæ æмæ йын уæд, чи зоны, исты ахадындзинад уыд, 
фæлæ ныртæккæйы чиныгкæсæджы æргом йæхимæ аздаха, 
уый æнхъæл нæ дæн. Мæнæ цавæр рæнхъытæй æвдыст 
цæуы уарзондзинад фыды уæзæгмæ: «Мæнæн у амондджын 
мæ зæхх, мæнæн у амондджын мæ бæстæ», «Æз уарзын 
дæу, фæрныг Цæдис, æз уарзын дæу мæхи йас» æмæ афтæ 
дарддæр. 
Зæрдæмæ хъары прозæйæ фыст æмдзæвгæ «Тæхуды» 
(рермæст прозæйæ фыст æмдзæвгæтимæ цæуыннæ бахауд, 
уый нæ бамбæрстон). Йæ алы рæнхъ дæр æмбæлы йæ ныса- 
ныл. Цыма иу сулæфтæн фыст æрцыд, афтæ зыны йе ’нкъа- 
рæнты змæлд æмæ хъуыдыты тæлфтæй. Афтæ мæм кæсы, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
79 
æмæ йæ размæ цы æмдзæвгæ ис — «Ныннæр æрвнæрæгау», 
уым ногæй ницуал загъд æрцыд. 
Къухфысты хуыздæр æмдзæвгæйыл банымайæн ис 
«Цæуы ма хæст»: 
Цæуы ма хæст. 
Цæхæр арт судзы бæстыл. 
Нæ сæрмæ бады даргъ фæндæгты рыг, 
Мселæт сырдау æрбахьуызы псе фæрсты, 
Нее фæдыл зилы маргæйдзаг нсемыг. 
Цæуы ма хæст. 
Бындзарæй ризынц хæхтæ. 
Æнкъуысы Тыхджынæй ниуы уад. 
Нырма бырсы фæстаджы стыр гæрæхты, 
Йæ риуымбæрц уæрæсейаг салдат. 
Афтæ суанг кæронмæ дæр, иу нывæй иннæ тыхджындæр, 
иу ахорæнæй иннæ ирддæр. 
Æмдзæвгæ «Чызджы сагъæс» кæсгæйæ, зæрдыл æрбалæу- 
уынц æндæр кæйдæр рæнхъытæ, кæд Максимæн йæхи сты, 
уæддæр нæ зонын, фæлæ йæ фыццаг цыппаррæнхъон 
Мæ бæсты рухс, ме }хсар, 
Цы фæдæ, кæм дæ? 
Кæдæм мып фæхастай 
Мæ тæппал зæрдæ? 
бакæсгæйæ адæймаг æрымысы: 
Заремæ, Заремæ, 
Цы фæдæ, кæм дæ? 
Фæхастай мып демæ 
Цы ме ’взонг зæрдæ. 
Ацы æмдзæвгæйы дарддæр æмбæлæм нывæфтыд рæн- 
хъытыл: 
Ныр уалдзæг у. Быдыр — 
Цьæх-цьæхид фæлыст. 
Мæнæн та мæ зæрдæ 
Уынгæг æмæ рыст. 
Уæлдай зæрдæмæдзæугæдæр сты мæнæ ацы дыууæ рæн- 
хъы: 
Сæлфынæгæй уары 
Мæ цæстыты сыг. 

80 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Ницы ногдзинад зæгъын бафтыд авторæн йæ къухы  
æмдзæвгæтæ: «О сомихы хæхтæ», «Сырхфарс фæткъуы» æмæ 
«Дыууæ зæрдæйы». Фæбæлвырддæргæнинаг у «Азæлд»-ы 
хъуыды, уæлдайдæр йæ райдайæн: 
Худы хур йæ тынтæй хсехтыл, 
Азæлд: 
Ноджы рæгътыл, 
Зары дон йæ хьæлдзæг зардæй 
Хьуысы дардæй... 
Бæрз йæ цьæх базыртæ систа. 
Уне та? 
Кьахвæндаг йæ фæдыл сайы, 
Зилы, уайы. 
Кæм фæцуды, кæм фæлæууы. 
Дæлбыл нæууыл... 
Зынæй бамбардзæн ацы скъуыддзаг чиныгкæсæг æнæ 
фиппаинæгтæй. Æмдзæвгæ кæрæй-кæронмæ дæр арæзт у 
комкоммæ ныхасы бындурыл, фæлæ чи кæимæ дзуры, уый 
æмбæрстгонд нæу, цæуыл дзурынц, уый куыд зын бамба- 
рæн у, афтæ. 
Къухфысты дыккаг хай, куыд загътам, афтæмæй арæзт у 
прозæйæ фыст æмдзæвгæтæй. Кæддæр, ацы жанр уырыесаг 
литературæйы фыццаг къахдзæфтæ куы кодта, уæд йæ рай- 
дайджытæй иу, И. С. Тургенев, кæеджытæй куырдта, цæ- 
мæй йын йæ прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ тагъд кæсыныл ма 
архайой. Зындгонд фыесæг йæ уды сагъæссаг фæзындтытæ 
гæххæтмæ хаста сабыргай, зæрдæйы куыд æвзæрдысты, 
афтæ. Зæрдæйы та цин æмæ мает иумæ нæ райгуырынц. 
Къухфысты цы прозаикон æмдзæвгæтæ ис, уыдон дæр 
уыцы-иу æрбадтæн кæсгæ не сты, уымæн æмæ дзы адæй- 
маджы зæрдæйыуаг алыхуызон уавæрты æвдыст цæуы. 
Чиныджы ацы хай мæм æнæаипдæр фæкаст, куыд хъуы- 
дыйæ, афтæ æвзаджырдыгæй дæр. Фыесæг арæхсы иу- 
дыууæ сыфы, ома къаннæг фæзуаты, æнкъарæнты æлхынцъ 
райхалынмæ. Иу кæнæ иннæ фæзынд йæ фæдыл цы нывтæ 
расайы, уыдон цæстытыл уайынц, зондыл æмбæлынц, зæр- 
дæмæ хъарынц. Æрмæст мæм иу хъуыддаг дызæрдыгдзи- 
над сæвзæрын кодта: æмдзæвгæтæ прозæйæ фыст сты, 
фæлæ ма дзы цæмæдæр гæсгæ æхсæн-мæхсæнты фæзыны 
æмдзæвгæйы рæнхъыты хуызы равæрд прозæ. Цæххыл 
цæхх куы ныккæнай, уæд цæхджындæр нæ кæны. Уыцы 
æмдзæвгæтæ цалдæр йеддæмæ не сты («Æз уый аккаг уыд- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
81 
тæн...», «Фарн уæ балцы», «Бæллиц») æмæ сын иннæты 
хуыз раттын хъæуы. 
Иуцалдæрæй фæстæмæ этюдтæм — чысыл нывтæм, аипп 
æрхæссæн нæй. Чиныгкæсæджы сæ фæдыл хонынц, æвзæ- 
рын æм кæнынц лирикон хъæбатыры зæрдæйыуаг, мидуа- 
вæр, фæлæ дзы кæцыдæртæй уый зæгъæн нæй. Уыдоны 
номхыгъдмæ бахæссæн ис «Æз дæумæ дзурын, дымгæ»... 
æмæ «Худынц сывæллæттæ». Фыццаджы нæ рабæрæг фыс- 
сæджы хъуыды. Дымгæмæ цы фарстатæ дæтты, уыдонæн 
дзуапп лæвæрд нæ цæуы. Стæй цыма радзырдты фарстатæ 
æгæр арæх сты. 
«Сывæллæттæ худынц»-ы рæгъмæ рахæссинагæй ницы 
ис. Фæндагыл хæрæг лæууы. Машинæйæн фæндаг куы нæ 
лæвæрдта, уæд ыл æй шофыр баскъæрдта. Хæрæг ыл чъыл- 
липпæй ралæууыд. Сывæллæттыл худæг бахæцыд, худы 
шофыр дæр. Ууыл радзырд фæци. 
Æмткæй райсгæйæ, фыссæджы æвзаг æхсæст у. Уæлдай 
ныхас, уæлдай здыхтыл дзы зынæй сæмбæлдзынæ, фæлæ 
дзы къуыхцытæ дæр ис. 
Райсæм-ма, уæлдæр кæй кой кодтам, уыцы радзырд  
«Худынц сывæллæттæ». Мæнæ хæрæджы ныв: «Иæ дынджыр 
хъустæ залмысыфты йæстæ, уырдыгмæ æрзæбул сты». Зал- 
мысыфты йас хъустæ куы зæгъай, уæд, стыр кæй сты, уый 
равдисынæн æгъгъæд у. «Æрзæбул сты» куы зæгъай, уæд та 
«уырдыгмæ» уæлдай у. Зæбул хæрдмæ нæ вæййы. 
«Фæндагыл цæуæг нæй, ничи йæ хъыгдары, хъуыды дæр 
æй ничи кæны зæронд хæрæджы». Ацы ран ныхасы хай 
«æй» уæлдай у, уымæн æмæ дзырдтæ хъуыдыиады раст 
æвæрд не сты. Аивдæр уыдаид: «Зæронд хæрæджы хъуыды 
дæр ничи кæны». 
«Машинæ, хæрæгмæ куы ’рбаввахс, уæд цалдæр уасты 
ныккодта». Чи? Машинæ æви хæрæг? «Цыма къуырма у, 
уый хуызæн хъуыды дæр ницы кæны». Къуырма хъуыды 
нæ фæкæны? 
«Уæздан ныхасæй йæм цыдæр дзуры». Цы дзуры, уый 
куы нæ зонай, уæд йæ уæздандзинад цæмæй бæрæг у? 
Иуæй-иу нывтæ æгæр арæх æмбæлынц: «Арвы цъæх сæ 
цъуппытыл æнцайы» (радзырд «Кæрз бæлас»), «Мæ баком- 
коммæ арвы цъæхы сфардæг бæгънæг хох» («Дыууæ хохы»), 
«Арвы цъæхы сфардæг, ныффæлдæхт доны» («Фæд»), 
«Арвы цъæхы сфардæг сты дыууæ æхсинæджы («Æхсин- 
джытæ») æ. а. д. Ме ’ппæт фиппаинæгтæ нал фыссын: къух- 
фысты уæгъд быдырты нысангонд сты. 

82 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Кæронбæттæны ма мæ хъуыды бæлвырддæр зæгъон. 
«Æрæгвæззæг» боны рухс куы фена, уæд æм чиныгкæсджы- 
ты зæрдæ барухс кæныны фаг хъару разындзæн. 
1981 азы 30 ноябрь 
Зарæг баззади мемæ 
Радзырдтæ æмæ повесть 
Хуыгаты Сергей йæ чиныджы къухфыстмæ бахаста фа- 
раст радзырды æмæ повесть «Зарæг баззади мемæ». Лæмбы- 
нæг æй бакастæн. Цы хъуыдымæ ’рцыдтæн, уый зæгъдзы- 
нæн хæрзцыбырæй: мæ зæрдæмæ фæцыдысты радзырдтæ 
дæр æмæ повесть дæр. Фыссæгæн ис йæхи æрмдзæф, йæхи 
æвзаг, йæхи темæтæ, йæхи хъуыдыкæнынад. 
Амæй размæ цы уацмыстæ ныффыста, уыдоны ’хсæн бæ- 
рæг дардтой йæ сатирикон æмæ юморхæццæ радзырдтæ. 
Ацы къухфысты дæр зынынц фыссæджы уыцы миниуджы- 
тæ. Сергей арæхсы иу халыл схæцгæйæ æнæхъæн къуыбы- 
лой райхалынмæ, йæ цæст æрцахсы, æппæты тынгдæр рав- 
дисыны аккаг чи у, ахæм нывтæ. Цард цы æмбæрзæны фæ- 
стæ тæлфы, уый иучысыл базыхъхъыр кæныны фæрцы йæм 
дуне иууылдæр разыны. 
Радзырдтæ, чи зоны, нымæцæй уыйас бирæ не сты, фæлæ 
къухфыстæн йæ дзæвгар хай ахсынц, стæй — йæ хуыздæр 
хай. 
Афтæ мæм кæсы, цыма Сергейы радзырдтæ, фæстаг азты 
нæм ацы жанры цы уацмыстæ фæзынд, уыдонæй дæлдæр 
никæцыйæ æрлæудзысты. 
Сергейы зæрдæмæ уæлдай хæстæгдæр у, цы адæмы астæу 
схъомыл æмæ уымæ гæсгæ хорз кæй зоны, хъæуккаг хуы- 
мæтæг уыцы адæймæгты миддуне. Фыссæджы радзырдтæ, 
кæсгæйæ зæрдыл æрлæууынц уырыссаг фыссæг Василий 
Шукшины хъæбатыртæ. Сергейы уацмысты архайджытæ 
дæр сты æнæхин, сыгъдæгзæрдæ, лæджы ном бæрзонд чи 
хæссы, ахæм тыхджын, фæллойвæлтæрд æмæ фæразон 
адæймæгтæ. Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ Сергей Шукшины 
фйезмы, йæ къахвæдтыл цæуы, истæмæй йæ фæлхат кæны. 
Æппындæр нæ. Фæлæ сæ дыууæйæн дæр хъæуккаг царды 
нывтæ, хъæууон адæмы сагъæстæ æмæ бæллицтæ æнæкæ- 
рон зынаргъ кæй сты, уый æнæбафиппайгæ нæй. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
83 
Райсæм-ма радзырд «Бонцау». Бонцау — уый у уацмысы 
сæйраг архайæг. Куыд бафиппайдтон, афтæмæй ма къух- 
фыст мæ размæ дæр чидæр каст æмæ дзы æппæты фæсте 
ныффыста, Бонцау æдылы у, зæгъгæ. Чи зоны, ахæм хат- 
дзæгмæ хуымæтæджы не ’рцыдæуыд, уымæн æмæ, Бонцауы 
автор куыдæй равдыста, афтæмæй йын зондджын схонæн 
нæй. Сæрмагонд машинæ кæм ис, ахæм куыстмæ бахауд 
æмæ йæ бартæн арæнтæ нал зыдта, хъавыд йæ бынаты бæр- 
зонддзинад равдисынмæ. Радзырды цытуарзондзинад рав- 
дисынæн бирæ фадæттæ уыдис, фæлæ уыдонæй райста æр- 
мæстдæр иу: хицау æмæ шофыры æхсæн ахастдзинæдтæ. 
Уæлдæр ма йæ куы загътон: Сергей, гуыдыры хуынкъæй 
кæсгæйæ дæр фены, хæдзары цы ми чындæуы, уый. Уыимæ 
йæм, зыхъырæй кæсгæйæ, мидæгæй цытæ цæуы, уыдон 
ирддæрæй разынынц. 
Бонцауы аиппытæ автор хурмæ афтæ арæхстджынæй ра- 
хаста, æмæ йе ’взæр миниуджытæ худинаджы тырысатау 
сæхиуыл бæрзонд схæцыдысты. Зондджын дæр нæм уымæн 
нæ кæсы. Зондджын æй нæ хонæм, йæ машинæйæ йæхи 
кæй хъал кодта, уымæн. Ницы бындур ын уыдис, афтæмæй 
партион куыстмæ йæ былыцъæрттæ кæй хордта, уымæн, 
йæхи шофырæй уæлдæр кæй æвæрдта, уымæн æмæ ма но- 
джыдæр бирæ цæйдæрты тыххæй. 
Радзырд «Уазал суадоны» дæр æвдыст æрцыдысты хъæу- 
уон царды цаутæ. Æрмæст ам архайджытæ бынтон æндæр 
уавæрты бахаудысты. Кæд уацмысы темæ ирон литерату- 
рæйы ног нæу, уæддæр фыссæджы къухы бафтыд хæстæй 
ралидзæг адæймаджы цæсгом равдисын, йæ ницæйаг царды 
фæстаг бонтæ йын ныффыссын æмæ сæм кæсæджы зæр- 
дæйы былысчъилдзинад сæвзæрын кæнын. Ацы радзырды 
дæр къухфысты иннæ уацмысты хуызæн зыны, автор цы 
адæмы ’хсæн схъомыл, уыдоны ныхасыуаг. Уый, иуæй, 
хорз у. Хъуамæ архайджыты æвзаджы хицæндзинæдтæ чи- 
ныгкæсæг хата. 
Фыссæг рæстдзинадыл тохгæнæг у, æвзæрдзинæдтæ  
хурмæ хæссæг. Гамхудыл схæцынæй хуыздæр æм ницы кæсы. 
Уыимæ гуымиры хуызы нæ: сындæггай, дыууæ цæсгомы чи 
дары, уый йæ йæхæдæг дæр куыннæ бамбара, афтæмæй. 
Уыцы хъуыддаг йæ къухы куы бафты, уæд ыл чиныгкæсæ- 
гимæ иумæ худынæй нал фæцауæрды. Æппæрццæг архайæг 
ма йæ гамхуд йæ уæлæ æнхъæл вæййы, афтæмæй та зынд- 
гонд къаролы хуызæн мадард бæгънæгæй аззайы æмæ уæл- 
дай худинаджы уавæры уымæн бахауы. 

84 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
«Уыди къæвда бон», зæгъгæ, уыцы радзырды дæр тона- 
гæнджытæ, æввонгхортæ æвдыст цæуынц. Хуымæтæджы 
цауæй автор сарæзта, йæ къабæзтæ уæрæх чи айтыгъта, цар- 
ды ахæм ныв. Хыри æмæ Хетъо адавтой сæ сыхæгты хъуг. 
Фыццаг бакастæй уым уадиссагæй ницы ис, фæлæ автор 
чиныгкæсæджы ахуыдта, бирæ алыхуызон адæймæгтыл кæй 
фæрцы сæмбæлд, ахæм фæндæгтыл. Архайджытæй алкæ- 
мæн дæр ис йæхи цæсгом, удыхъæд æмæ зонд ахает. Алчи- 
дæр дзы лæууы бæлвырд фæтк æмæ ’гъдауыл. Фыссæджы 
бон баци сæ алкæй зондахаст дæр æххæстæй равдисын. 
Цардæгас нывтæ æвдыст цæуы радзырд «Æууæнчы». Йæ 
райдайæнæй йæ кæронмæ ныхас æнхъæвзы лæджы цæсго- 
мы сыгъдæгдзинадыл, æууæнк æмæ намысыл. Уыцы миниу- 
джытæ адæймаджы размæ къахæй сæрмæ куы слæууынц, 
ахæм сахат ралæууыд радзырды хъæбатыр Тыгуырты Бæ- 
бийæн æмæ нæ фæцудыдта. Коммунистон партийы рæнхъы- 
тæм цæугæйæ, сыгъдæгзæрдæ фæллойгæнæг фæсвæд ницу- 
ал ныууагъта. Йæхимæ баджигул кæныны фæстæ йæ ды- 
зæрдыгдзинады къæсса байгом æмæ йе ’ккойæ уæззау уаргъ 
ахауæгау æхсызгонæн сулæфыд. Чиныгкæсæг æууæнды 
Бæбийыл. Йæ рагон рæдыды тыххæй йæхи фæсмонæй кæй 
хæры, уымæ гæсгæ ма йын суанг тæригъæды дæр бацæуы. 
Радзырды кæрон, партийы райкомы секретарь бюройы фар- 
ста хъæлæсмæ куы ’рæвæрдта, Бæбийы партийы рæнхъы- 
тæм кандидатæй райсæм, зæгъгæ, уæд, мæнмæ гæсгæ, чи- 
ныгкæеджытæй дæр бирæтæ сæ къухтæ сдардтаид, уымæн 
æмæ Бæби уыцы кады аккаг у. 
Автор зоны ныхасæн аргъ кæнын. Уырзæй æвзаргæйæ, 
цы дзырдтыл фæхæст уай, уыдоны та фылдæр тых вæййы, 
сæ фæрцы арфдæр хъуыдытæм нывналын бантысы. Фыссæ- 
гæн чысыл нывтæ, штрихтæ æмæ уавæрты фæрцы йæ бон 
бавæййы æнæхъæн хъысмæттæ равдисын. Радзырд «Рæуæд- 
гæс» цыппар фарсы йеддæмæ нæу, фæлæ дзы ныхас цы 
адæймаджы хъысмæтыл цæуы, уый цард цæстытыл ирдæй 
ауайы. Ныртæккæйы рæуæдгæс, раздæры бæхгæс æцæг 
адæймаг кæй у, ууыл иу мисхал дæр фæдызæрдыг уæвæн 
нæй. 
Иннæ ахæм радзырд «Сылгоймæгтæ». Сергейы бон баци 
адæймаджы алы уавæрты равдисын. Уыцы уавæрты рæст- 
дзинадыл дæр адæймаг æууæнды, уымæн æмæ цаутæ цар- 
дæй ист сты. Чи зоны, фыссæджы фантази сæ æрымысыди, 
фæлæ уый уæлдай нæу. Ахæм нывтæ фæнды мысгæ æркæн, 
фæнды царды райгуырæнт. Сæ тых ис се ’цæгдзинады. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
85 
Фау æрхæссæн нæй радзырд «Цæдты коммæ» дæр. Сыгъ- 
дæг æвзаг, æхсæст хъуыдыйæдтæ, æнаипп диалогты фæрцы 
автор сарæхст царды цаутæм сывæллоны цæстытæй акæсын- 
мæ. 
Раздæр куыд загьтон, афтæмæй фæрæстмæ Сергейæн йæ 
повесть «Зарæг баззади мемæ» дæр. 
Цы зæгъæн ис уацмысы тыххæй? Нырыккон цард æв- 
дыст кæм цæуы, уæлдайдæр та ахуыргæнджыты цард, ахæм 
уацмыстæ нæ литературæйы бирæ нæй. Сергей равзæрста, 
хорз кæй зоны, ахæм уавæртæ, ахастдзинæдтæ, быцæутæ 
æмæ, чи зоны, уымæ гæсгæ нæ фæиппæрд рæстдзинадæй. 
Хъæууон ахуыргæнджыты хъуыддæгтæ, тырнындзинæд- 
тæ, сагъæстæ æмæ бæллицтæ систы фыссæджы ныхасы сæр. 
Автор зоны ахуыргæнджыты цард, куыст æмæ архайд: иу 
æмæ дыууæ боны нæ уыд зондамонæджы бынаты. Фыссæг 
йæхæдæг цы бавзара, фена æмæ фехъуса, уыдон та йын сты 
æппæты хуыздæр бындур литературой уацмысæн. 
Повесты ныхас цæуы дыууæ хъысмæтыл. Уыцы хъыс- 
мæттæ сты Знауыр æмæ Æмзоры цардвæндагимæ бает. Кæд 
лæппутæ, æдде бакæсгæйæ, хæлæрттæ зынынц, уæддæр сæ 
миддуне, сæ нысантæ, сæ тырнындзинæдтæм гæсгæ къадзо- 
нæгау фæйнæрдæм хæцынц, æмæ, рæстæг куыд цæуы, афтæ 
кæрæдзийæ дарддæрæй-дарддæр кæнынц. Æппынфæстаг 
кæрæдзимæ зынгæ дæр нал фæкæнынц. 
Повесты цаутæй кæцыфæнды дæр комкоммæ кæнæ фæр- 
саг хуызы бает сты Знауыр æмæ Æмзоримæ. Афтæ мæм 
кæсы, цыма уацмысы иуæй-иу ран архайд ныкъкъуылымпы 
вæййы, размæ цæуын ын нал фентысы, фæлæ йæ бынатæй 
куы феггуырсы, уæд чиныгкæсæджы цымыдиедзинадыл ба- 
зыртæ базайы æмæ фыссæджы фæстæ цæуы, уæдæ дарддæр 
цы уыдзæн, уæдæ иу кæнæ иннæ цау цæуыл ахицæн уы- 
дзæн, зæгъгæ, æмæ, райдайæны уацмысы хъæбатыртæм цы 
æцæгæлон цæстæй фæкæсы, уый раивы уарзондзинадæй. 
Уарзондзинады тыххæй дзæвгар ныхас цæуы повесты. 
Ис дзы æцæг уарзондзинад дæр, стæй, уарзондзинадæн æр- 
мæст йæ фæрсты чи ауад, ахæм æнкъарæнтæ дæр. Фыццаг 
бает у Знауыримæ, дыккаг — Æмзоримæ. Уымæн æмæ уы- 
донæй алчидæр алы цæстæнгас дары зæххыл æппæты тых- 
джындæр æмæ рæсугъддæр æнкъарæнмæ. Æмзор кæд 
удыхъæдæй дæр æмæ лæджыхъæдæй дæр Знауырæй бирæ 
дæлдæр лæууы, уæддæр ын, царды арæх куыд вæййы, афтæ 
— æнтысгæ фылдæр кæны: йе ’нæхин æмæ рæстзæрдæ æм- 
балæй кæддæриддæр раздæр цæуы. Раздæр цæуы фыццаг 

86 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
рæстæджы, цалынмæ рæстдзинад нæ фæуæлахиз вæййы 
æмæ фæлывд æмæ мæнгардзинады дæлджинæгмæ нæ арви- 
ты, уæдмæ. Æхсæв цыфæнды даргъ куы уа, уæддæр бонæн 
æнæралæугæ нæй, къæвдайы фæстæ хурæн æнæракæсгæ 
куыд нæй, афтæ. Æмæ ралæууыд бон, ракаст хур, разынд 
Æмзоры æцæг цæсгом. Цæрæнбонты цы галиу митæ фæкод- 
та, уыдон йæ фарсы тæнæгæй фесты. Разынд Знауыры  
цæсгом дæр. Уый уымæй размæ дæр зынди, фæлæ ныр ноджы 
ирддæрæй уынæм йæ хъæздыг миддуне, æддæмæ чи нæ фæ- 
зыны, фæлæ адæймагæн йæ хъуыддæгты фæрцы чи рабæ- 
рæг вæййы, уыцы миддуне. 
Зæгъын мæ фæнды повесты æвзаджы тыххæй. Сергей 
тырны, хъуыды, куыд амал ис, афтæ цыбырдæрæй зæгъын- 
мæ. Радзырдты йын уый хорз æнтысы. Æнтысы йын ам 
дæр, фæлæ иуæй-иу хатт йæ ныхæстæ афтæ цыбырæй фæ- 
зæгъы, æмæ хъуыды къудайæ æвдыст æрцæуы, авторæй чи- 
ныгкæсæджы ’хсæн цыдæр æмбæхстæй баззайы. Уыцы бы- 
нæттæм цæст æрдарын бахъæудзæн. Автор æгæр цыбыр 
дзурынмæ кæй тырны, уый аххосæй æппæт цаутæ чиныгкæ- 
сæгæн æнцонæй нæ, фæлæ зынæй дæр йæ бон раиртасын 
нал вæййы. 
Фыссæджы æвзаг ам дæр йæхиуыл комдзог нæ цæуы, 
фæлæ дзы ис иуæй-иу цъæмæлтæ, æмæ мæ сæ сæрты ахи- 
зын нæ фæнды. Инверси аивадон мадзал у. Тынгдæр фида- 
уы поэзийы. Бынат ын ис прозæйы дæр. Кæцыфæнды ин- 
версийæн дæр хъуамæ æфсон уа. Сергейы повесты та æмбæ- 
лæм, ницы æфсон уæвгæйæ, ныхæстæ хъуыдыйады раст 
æвæрд кæд нæ вæййынц. Дæнцæгтæ нæ хæссын. Къорд 
раны сæ къухфысты фæбæрæг кодтон. 
Æмбæлæм дзы диалектизмтыл дæр. Зæгъæм: «Уый уыди 
æнæмæтгъуыз». «Хъæллæгъты бындзæфхæдтæ — фидар, 
йæ къах сыл куы бакъуыры, уæд ныццæппиттыртæ кæны...» 
«Йæ хъуыры кæлы боцкъоты рыг...». «Йæ къухы, къæскуы 
æндæхтæй чи вæййы, ахæм хуымæтæг дзæкъулгонд». «...Иæ 
хъомтыл пъыззы кæмæн бафты, ахæм хъомгæсау». «Æмæ 
уыцы къоркъоти миты бæсты уынгты баззади къахвæдтæ...» 
æмæ афтæ дарддæр. Автор арæх пайда кæны иуæй-иу 
дзырдтæй. Уæлдай æмхицдæр у амонæн номивджытæм. 
Мæнæ цалдæр уырнинаджы: «Æмæ йæ даргъ урс лæдзæг — 
йспрхицæй дыууæйы дæргъæн лæдзæг дары Ила — уартæ æд- 
диаумæ айсы». «Халагъуды аууон адаргъ и, уартæ кæройнаг 
бæласмæ баххæст». «Æмзор та уартæ иннæ диваныл фæба- 
ды». «Ныр та уартæ сейфы цур лæууы». «Далæ дзы дæллаг 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
87 
быдыры ис». «Далæ дуарбахизæны диваныл бадынц Æмзор 
æмæ Знауыр». «Суанг йæ ныхæй далæ йæ фæскъæбутмæ!» 
æмæ афтæ дарддæр. 
Фыссæг дыууæ раны скъуыддзæгтæ æрхаста Къостайы 
«Хъуыбады»-йæ æмæ дыууæ раны дæр ис рæдыдтæ. 20-æм 
фарсыл кæсæм: «Къæвда куы уыди»... Къостамæ та, зынд- 
гонд куыд у, афтæмæй у: «Фыййау куы уыди...» 28-æм  
фарсыл дæр æмбæлæм уыцы рæдыдыл. 
Цы къуыхцыты кой скодтон, уыдон къухфысты хорз- 
дзинæдтæн сæ хъуыртты дæр нæ зынынц, фæлæ къуых- 
цытæ кæм сты, уым сæ аиуварс кæнын хъæуы. Уæд фи- 
дæны чиныг æнаиппæй фæхæццæ уыдзæн йæ кæсджытæм. 
Æхсызгонæй йыл кæй сæмбæлдзысты, ууыл та зæрдæда- 
рæн ис. 
Гъе уый зæгъын мæ зæрды уыди Хуыгаты Сергейы ра- 
дзырдтæ æмæ повесты тыххæй. 
1982 азы 13 апрель 
Иæ хъару, йæ цард 
Дæс æмæ ссæдзаздзыдæй цардæн хæрзбон зæгъын тынг 
зын у. Уæлдайдæр, дæ размæ стыр нысантæ куы ’вæрай, дæ 
дзыллæйæн хорздзинæдты бацæуынмæ куы тырнай, дæ у ар- 
зон адæмæн бирæ лæггæдтæ кæнынмæ дæ ныфс куы хæс- 
сай, уæд. 
Хъараты Ибрагим йæхимæ ’нкъардта ахæм тыхтæ, йæ 
зæрдæйы бæллицтæ йæм сидтысты лæгдзинадмæ. Иу нæ, 
фæлæ бирæтæн цин æмæ амонды хос чи фæуыдаид, ахæм 
лæгдзинадмæ. Æмæ цыдис йæ равзæрст фæндагыл. Ныфс- 
джынæй. Фидар къахдзæфтæй. Гуызавæ йыл нæ кæнгæйæ. 
Æрмæст ыл кæронмæ ацæуын йæ къухы нæ бафтыд. Зна- 
джы нæмыг ыл гадзрахатæй рацыд. Йæ фæндты хуыздæр- 
тæ, йæ бæллицты рæсугъддæртæ йæ хъуыры фæбадтысты. 
Дыууиссæдз азы размæ, йæхиуыл цас цыд, уымæй дæс азæй 
фылдæры размæ. Кæд абон йæ мæлæты фæстæйы рæстæг 
йæхицæй дзæвгар фæхистæр, уæддæр йæ ном бонты фæлмы 
нæ аныгъуылд, йæ хъæлæс дуджы уынæры бын нæ фæци. 
Уый нæ, фæлæ поэт цы заман цард, уыцы заманы æмзæл- 
ланг кæнынц йæ хуыздæр рæнхъытæ, цæстыты раз æвæ- 
рынц хæсты размæйы хъæбатырдзинад æмæ разæнгарддзи- 
надæй дзаг бонты цардæгас нывтæ. 

88 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Абон Ибрагимыл дæс æмæ æртиссæдз азы йеддæмæ нæма 
цыдаид. Нæма цыдаид уымæн зæгъын, æмæ Хъарайы-фыр- 
ты æмбæлттæй, — уыдонимæ, литературæйы фæндагыл кæ- 
имæ æрлæууыд, уыдонæй дæр бирæтæ нырма цардæгас сты, 
фæллой кæнынц райгуырæн бæстæйы сæраппонд. 
Ибрагимы уыцы амонд нæ фæци. Хъысмæт ын æндæр 
фæндæгтæ равзæрста. Ацу æмæ сæ ма ’рцуйы фæндæгтæ 
рахониккам æмæ, иуæй, раст уыдзыстæм, иннæмæй — нæ. 
Раст уыдзыстæм, уыцы фæндæгтыл Ибрагим æмæ йæ  
минтай æмбæлттæ фæстæмæ кæй нал раздæхтысты, уымæй. 
Фæстæмæ нал раздæхтысты, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд та 
рæдигæ фæкæндзыстæм, уымæн æмæ сæхи бæсты сæрвы- 
стой сæ хъæбатырдзинад, Райгуырæн бæстæмæ цы æнæкæ- 
рон уарзондзинад дардтой, уый æвдисæг хъæбатырдзинад. 
Хъараты Дрисы фырт Ибрагим райгуырд 1912 азы Раз- 
дзоджы хъæуы, Эммаус дæр ма йæ хуыдтой. Хъæууон скъо- 
лайы бакæсыны фæстæ ахуыр кæнынмæ бацыд Рахизфарсы 
районы хъæууонхæдзарадон скъоламæ. Æстдæс азы йыл 
куы рацыд, уæд сæххæст йе ’взонджы бонты рæсугъддæр 
бæллицтæй иу — ахуыр кæнын райдыдта Цæгат Ирыстоны 
педтехникумы. Уыцы рæстæджы, фæсивæдæй ирон литера- 
турæ йæ зæрдæмæ хæстæг кæмæн уыд, айв дзырдæн аргъ 
кæнын чи зыдта, уыдон тырныдтой зындгонд ахуыргæнæн- 
доны зондамонджыты къухмæ бахауынмæ, райдайгæ фыс- 
джыты ’хсæн «сфыцынмæ», се ’взонг базырты бæрзонд 
рындзтæм тæхыны фаг хъарутæ бауадзынмæ. 
Техникум, æнæмæнг, сахадыдта Ибрагимы фидæныл, 6а- 
уагъта дзы ныфс, йæхиуыл æууæндындзинад. Цы тыхтæ 
æмæ йæм хъарутæ сæвзæрд, уыдон æй ахуыдтой Хуымæл- 
лæджы райдиан скъоламæ, куыста дзы ахуыры хайады 
сæргълæууæгæй. Уырдыгæй йæ фæндаг уыд Хетæгкаты 
Къостайы номыл пединститутмæ. 1939 азы йæ каст фæци, 
фæлæ йæм уый дæр æгъгъæд нæ фæкаст. Цардбæллон лæп- 
пу йæхи цæттæ кодта наукæйы йæ ныхас зæгъынмæ æмæ 
бацыд аспирантурæмæ. Кæронмæ йæ æххæст нæ фæци, 
афтæ райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Æппæтадæмон 
тохы архайын йæхицæн хæсыл нымадта Хъарайы-фырт 
æмæ барвæндонæй ацыд цыфыддæр знæгтимæ тохы быдыр- 
мæ. Ацыд, фæлæ фæстæмæ нал раздæхт. Йæ фæстæ базза- 
дырты йæ литературой бынтæ: æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ, 
тæлмацтæ æмæ публицистон статьятæ. 
Ибрагимы зæрдæмæ сфæлдыстад кæддæриддæр хæстæг 
уыд. Скъолайы дæр æмæ техникумы дæр, институты дæр 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
89 
æмæ аспирантурæйы дæр. Скъола æмæ техникумы — иннæ 
фысджыты сфæлдыстад, институт æмæ аспирантурæйы та 
ма сæм бафтыд йæхи сфæлдыстад дæр. Уæвгæ йæ фыццаг 
æмдзæвгæ, педтехникум фæуынмæ куы хъавыд, уæд ныф- 
фыста. 
Ног дуджы тугдадзинты тæлфт хорз æнкъардта Ибрагим 
æмæ фыссæн сие дæр æппæты фыццаг уый монцмæ райста. 
Æрыгон поэт зарыд Октябрыл, Цæлыччы хъæбатыртыл, 
стахановты уæлахизтыл. «Фæлдахæм нæ хæхтæ, фæлдахæм 
нæ хуымтæ! Фæллойæн æдзухæй у ахуыр æмбал!..» Ам 
канд хæхтæ æмæ хуымтæ фæлдахыныл нæ цæуы ныхас.  
Поэты хъуыды арфдæр у. Ивы зондахаст, адæймаджы мидду- 
не. Ног дуджы комулæфт йæ къабæзты кæмæн ахъардта, йе 
уæнгты тых кæмæн бауагъта, уыцы адæймаджы зондахаст 
æмæ миддуне: 
Урс мит атад, асау бæстæ, 
Мигъ фæйнæрдæм уайы рсевдз; 
Аре æрзынди, хур йæ фсестсе 
Зæхмæ худы, гауыз — æрдз. 
Ме }мбал дзуры: «Рудзынг байтындз!» — 
Туг мæ уæнгты фестад зæй, — 
Райстон кьухтæм тагъд-тагьд уадындз, 
Зæрдæ сиды: «Азар, цæй!» 
Ибрагимы хъуыдытæ æнæфæхицæнгæнгæ бает уыдысты 
йæ рæстæджы дунеæндæрхуызæнгæнæг цаутимæ. Уырды- 
гæй гуырыдис йæ цин, уырдыгæй иста уæлтæмæнад. Йæ 
уацмыстæ кæсгæйæ, цæстытыл ауайынц ног цардаразджыты 
сурæттæ. Поэт цин кæны Цæлыччы къанау къахджыты æн- 
тыстдзинæдтыл: 
Нæ уарзон фæзтæ, рæсугьд быдыртæ 
Ысдонджын кæнæм, — 
Цæлыкк æфсада æвзист фæрдгуытæй — 
Сæууон æртæхæй. 
Æнгом цуанæттæ саг марынц, фæзæгъынц. Уый хорз æм- 
бары поэты лирикон хъæбатыр æмæ сæрыстыр у адæмты 
иудзинадæй, дзыллæты хæлардзинадæй: «Уырыс, кæсæгæй, 
мæхъæлæй, ирæй — Нæ Цæдис — фидар! Нæ удтæй уарзæм 
сæрибар бирæ, Ыстæм нæхи бар». 
Царды хорздзинæдтæ поэт йæхи хоны æмæ сыл афтæ 
зæрдиагæй уымæн зары. Кæддæрты сылгоймаг цы уавæры 

90 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уыд, уый æмбаргæйæ æмæ йын ныртæккæ цы фадæттæ  
байтом, уыдон уынгæйæ, фыссы: 
Ферох ксеи ивгъуыд, дæ хъарæг, 
Арауæд дардыл дæ зарæг, 
Тынгдæр — дæ фæндыры гщгьд! 
Къоста зæрдæуынгæггæнæг зарджытæ цы Ирыстоныл 
скодта, уый абон бынтон фендæрхуызон. Фендæрхуызон 
йæ адæмы цард, сæ зæрдæты хъарджыты бæсты райгуырд 
зарджытæ, амондыл дзурæг зарджытæ, лæджы кад бæр- 
зондгæнæг кадджытæ: «Зæрдырай, бæркадджын у абон 
Ирыстон — Нæ дынджыр райгуырæн — Цæдисы лымæн. 
Сæрибар, æвзыгъд Ир, нæ Ир социалистон Мæ заринаг 
абон, мæ цины гуырæн!» 
Цард бынтондæр аивта йæ хуыз, аивта йæ мидис дæр. 
Уый йæхи ’гъдауæй не ’рцыд. Сæрибардзинад дзыллæтæн 
æрхаста Цытджын Октябрь. Уый рухсæй «дидинæг калы 
нæ бæстæ». 
Цард нын фæхуыздæр, фæхъæлдзæг, — 
Азæлы дардыл нæ зард. 
Хуртпы хур Ленин — нæ фæгпæг — 
Байтыгыпа фидæнмæ дуар. 
Ибрагим кодта тæлмац дæр. Иу къорд æмдзæвгæйы раив- 
та Михаил Лермонтовæй. Йе сфæлдыстадыл цæст ахæсгæйæ, 
æнæбафиппайгæ нæй, цытджын уырыссаг поэт йæ зæрдæмæ 
уæлдай хæстæгдæр кæй уыд. Йæ ном ын ссардта сæрмагонд 
æмдзæвгæйæ. Ахæм номарæн æмдзæвгæтæ ма йæм ис  
Пушкин, Руставели æмæ Къостайы тыххæй дæр. Ибрагим æппæ- 
ты фылдæр ратæлмæц кодта Лермонтовы æмдзæвгæтæ: 
«Мигътæ», «Райгуырæн», «Нæ дæн æз Байрон». 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй поэт йæхи цæттæ кодта 
наукон куыстмæ. Йæ публицистон уацмысты ахсджиагдæр- 
тыл банымайын æмбæлы «Нарты Ацæмæзы образ» æмæ 
«Коцойты Арсены сфæлдыстады тыххæй». Æрмæст ацы 
дыууæ уацмысæй дæр бæрæг у, Хъарайы-фыртмæ кæй уыд 
литературæиртасæджы курдиат. 
Немыцаг тыхгæнджытæ нæ райгуырæн бæстæмæ куы 
’рбалæбурдтой, ууыл къуыри дæр нæма рацыд, афтæ Хъа- 
раты Ибрагим йе ’мдзæвгæ «Ард»-ы фыста: 
Тьей, байхъус, 
мæ цæднсаг! 
Дæтпгпын æз карз дзырд! 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
91 
Хæрын æхсидгæ ард: 
Сымахæн — 
Парши, 
Фыдыбæстæ, 
Сæрибар, 
Нывонд кæнын 
Мæ хьару }мсе нæ цард! 
Поэт йæ дзырдæн хицау разынд. Фыдыбæстæйы раз цы 
ард бахордта, уый кадимæ сæххæст кодта æмæ йын абон 
Иры дзыллæтæ йæ ном кадджынæй уымæн мысынц. 
«Рæстдзииад», 1982 аз, июль 
Фæткæн хъуамæ бындур уа 
«Ирон æвзаджы орфографийы æгъдæутты проект» 6а- 
кæсгæйæ, адæймаг æрцæуы ахæм хъуыдымæ: ныронг нæм 
цы растфыссынады æгъдæуттæ уыд, уыдонæн сæ хъаугъай- 
аг (кæд сын афтæ схонæн ис, уæд) фæзилæнтæй бирæтæм 
хъусдард æрцыд, фæлæ ма дзы уæддæр зæрдæхсаинаг бы- 
нæттæ баззад. 
Цавæртæ? Уыдон тыххæй зæгъдзынæн бæлвырддæр. 
Æппæты фыццаг бирæон нымæцы тыххæй. Хъуамæ дзыр- 
дуат аразджытæ (ныхас цæуы орфографион дзырдуатыл) 
ацы фарстамæ аккаг æргом здахиккой, фæлæ нæ дзырдты 
дзæвгар хайæн сæ бирæон нымæцы равзæрд иртæст нæ 
цæуы, æмæ уый аххосæй сæ растфыссынады æгъдæуттæн 
бæлвырд фæтк нæй. 
Цымæ халсартæ растдæр у æви халсæрттæ? Иутæм  
фыццаг хуыз растдæр кæсы, иннæтæм — дыккаг. Æртыккæгтæ 
та дыууæ хуызимæ дæр разы сты. Йæ бирæон нымæц  
дыууæ хуызы кæмæн æмбæлы, фæлæ дзы растдæр кæцы у, уый 
иртæст кæмæн нæма ’рцыд, ахæм дзырдтæ нæм къордæй 
фылдæр ис. Мæнæ дзы цалдæр: фæндаггонтæ — фæндаг- 
гæттæ, арæзтадтæ — арæзтæдтæ, цуанонтæ — цуанæттæ, 
бæрæгбонтæ — бæрæгбæттæ, паддзахадтæ — паддзахæдтæ, 
дзæгъындзæгтæ — дзæгъындзæджытæ, цадтæ — цæдтæ, 
дзывылдартæ — дзывылдæрттæ, хъандзалтæ — хъандзæлт- 
тæ, зынгтæ — зынджытæ, къафеттæ — къафеттытæ (дыууæ 
«ф»-йы дзы цыма тынгдæр фидауы, афтæ мæм кæсы, мæнæ 
«афтек», зæгъгæ, дзырды дыууæ к-йы тынгдæр куыд  
фидауы, афтæ), тæлмацтæ — тæлмæцтæ, саппытæ — сæппытæ, 

92 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
мæлдзыджытæ — мæлдзгуытæ, тæдзынджытæ — тæдзынæг- 
тæ, дзуаппытæ — дзуæппытæ æ.а.д. 
«Проекты» бирæон нымæцы растфыссынады тыххæй 
зæрдыл даринагыл цы сæйрагдæр æгъдæуттæ нымад æрцыд, 
уыдонмæ уæлдæр ранымад дзырдтæй иу дæр нæ хауы. Раст 
зæгъын хъæуы, ис дзы, бирæон нымæцы дыууæ хуызы фыст 
чи цæуы, ахæм дзырдтæ. Зæгъæм, хъæздгуытæ — хъæзды- 
джытæ, фæрдгуытæ — фæрдыджытæ. Фыццаджыдæр, мæн- 
мæ растдæр кæсы хъæздыг нæ, фæлæ хъæзныг (В.  
Миллеры дзырдуаты лæвæрд цæуы дыууæ хуызы дæр), бирæон 
нымæцы та хъæзныджытæ (дзургæ дæр афтæ бирæтæ кæ- 
нынц), афтæмæй йæ бирæон нымæцы, чи зоны, дыууæхуы- 
зон фыссын нал хъæуид. Дыккагæй та, «Проект» бирæон 
нымæцы дыууæхуызон фыссын цы дзырдтæ кæны, уыдон 
дыккаг ранымады се ’ппæт нал сты, фæлæ æмбæрстгонд 
афтæ цæуы, цыма фыссæн ис нæмгуытæ — нæмджытæ, уæй- 
гуытæ — уæйджытæ æ.а.д. Уый та раст куы нæ уа, уымæй 
тæрсын. Ацы æгъдау куы ныффидар уа, уæд фыссæн уы- 
дзæн: хæндыджытæ — хæндгуытæ, фæрныгтæ — фæрны- 
джытæ, æлыгтæ — æлыджытæ, æрфыгтæ — æрфгуытæ — æр- 
фыджытæ æ.а.д. Ныхас цæуы, ыг-ыл цы дзырдтæ фæвæй- 
йынц, уыдонæй бирæон нымæц аразыны æгъдæуттыл. 
Фæлæ ыг-ыл цы дзырдтæ нæ фæвæййынц, афтæмæй,  
бирæон нымæц аразгæйæ, дызæрдыджы кæм бахауæм, уыдон та? 
Зæгъæм: сæртæгтæ — сæртæджытæ, æндæргтæ — æндæр- 
джытæ, сæндæгтæ — сæндæджытæ, хæстæджытæ — хæ- 
стæгтæ, хæрджытæ — хæрæгтæ, мæнтæгтæ — мæнтæджы- 
тæ, фæндæгтæ — фæндæджытæ æ.а.д. Ныффидар кæнын 
хъæуы бæлвырд æгьдау, цæмæй мамазилайы ма бахауæм. 
Дызæрдыгдзинад мæм сæвзæрын кæны иуæй-иу дзырд- 
ты растфыссынад. «Проекты» фыстæуы: «хъæлæсонтæ кæ- 
рæдзийыл куы фембæлынц...» Кæрæдзийыл æви кæрæ- 
дзиуыл?». 
«Æмхъæлæсонты растфыссынады» 10-æм параграфы 
«фиппаинаджы» кæсæм: «Мæнæ ацы дзырдтæн фыссæн ис 
дыууæ хуызы сæ нысаниуæгмæ гæсгæ: куыд нæ — куыннæ, 
цæуылнæ ,— цæуыннæ, кæд нæ уæд — кæннод.  
Фыццаджыдæр, уыдонæй иу дыууæ хуызы. нæ, фæлæ æртæ хуызы 
фыст цæуы. Дыккагæй та, æцæгæйдæр дыууæ хуызы фыст 
куы цæуиккой, уæд дзæвгар хуымæтæгдæр уаид, ома: куыд- 
нæ — куыннæ, цæуылнæ — цæуыннæ, кæднæуæд —  
кæннод. Ацы ран ма 11-æм параграфы 14-æм рæнхъы кæсæм: 
«Зæрдыл дарын хъæуы: а) кæд дзырдæн йæ арæзтмæ гæсгæ 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
93 
сбæрæггæнæн у а, цавæр æмхъæлæсон дывæр кæны, уый, 
уæд дывæрæй фыссын хъæуы уыцы æмхъæлæсон: æфсæд- 
дон (æфсад + он), куырæттаг (куырæт + аг)» ...Айв мæм нæ 
кæсы ацы хъуыддаг. Куырæтаг растдæр у. Афтæ куы нæ уа, 
уæд нæ фæрæтаджы бæсты фыссын бахъæудзæн фæрæттаг, 
мæтаджы бæсты мæттаг, нымæтаджы бæсты нымæттаг 
æ.а.д. Ацы параграфы дарддæр фæччи фыссын чындæуы 
дыууæ ч-имæ. Кæд йæ бындур фæд у, мыййаг, уæд æй фæд- 
джи фыссын хъæуы. Абарæн ын ис ахæм дзырдтимæ! фа- 
дыварц, фæд, уæлфад æ.а.д. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды дзырд рæсугъды тых- 
хæй. Дыууæ с-йы дзы хъуысы, дзургæ дæр æй афтæ кæ- 
нæм. Йæ ныффыссыныл бирæтæ кæй ферхæцынц, уый хъа- 
зæн ныхасыл дæр фæзынд, кæд тынг рæсугъд у, уæд дзы 
дыууæ с-йы хъæуы, зæгъгæ. Мæнмæ гæсгæ дзы дывæргонд 
æмхъæлæсон фыссын хъæуы. 
Нымæцонты тыххæй ныхас кæм цæуы, уым ссæдзгæйт- 
тæй нымады кой ис, фæлæ рохуаты аззад дæсгæйттæй ны- 
мад, уымæ гæсгæ та — сæ растфыссынад дæр. Зæгъæм, куыд 
фысгæ сты дæсгæйттæ æмæ ссæдзгæйттæй нымады нымæ- 
цонтæ: фараст æмæ фондзыссæдз æви фараст æмæ фон- 
дзыссæдзы, цыппарсæдæ, цыппар сæдæйы æви цыппар 
сæдæ, цыппарсæдæйы æ.а.д. 
Вазыгджын номивджытæ кæддæриддæр иумæ фыст хъу- 
амæ цæуой. Уый ныхмæ ницы зæгъæг дæн, фæлæ дзырд 
уæхуыдтæг дт-имæ цæмæн фыст хъуамæ цæуа, уый не ’мба- 
рын. Йæ быдуры д куы ис (уæхæдæг), уæд дывæр уыцы 
дамгъæ цæуыннæ хъуамæ кæна? 
Хайыгты растфыссынад мæ дæр мæм ис фиппаинаг. Хай-’ 
ыг нæ йæ разæй æвæрд дзырдтæй кæддæриддæр хицæнæй 
фыссын домд цæуы. Уый раст у, фæлæ, ныхас дыууæрдæм 
æмбæрст куы цæуа, уæд та? Райсæм ахæм хъуыдыйад: «Чи 
нæ фехъуыста (ома мах чи фехъуыста), уымæн хуыздæр 
уыдзæн». Бамбарæн ма йын ис æндæрхуызон дæр: ома, нæ 
ныхас нын чи нæ фехъуыста, уымæн хуыздæр уыдзæн. Ахæм 
уавæр арæх сæвзæры хайыг ма-имæ дæр. Дæнцæг: Ардæм 
ма рацу. Ам дыууæ хъуыдыйы ис: 1) ма нæм рацу, 2) рацу 
нæм. Цæмæй уыцы хæццæдзинад иуварсгонд æрцæуа, уый 
тыххæй хайыгты размæ иу ран æнæмæнг æрхæцæн нысан 
æвæрын хъæуы. 
Хайыг уал æппæрццæгтæ нæ æмæ ма-имæ, стæй æп- 
пæрццæгон номивджытæ æмæ фæрсдзырдтимæ фыссын  
хъæуы æмхæстæй: мауал, нал, ничиуал, ницыуал, никæйуал, 

94 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
никуыуал æ.а.д. Афтæ мæм кæсы, цыма ацы æгъдау  
поэтикой уацмыстыл æвзæрырдæм фæзындзæн. Æмдзæвгæты 
арæх уæнгхъуаг дзырды сæр бахъæуы, æмæ ахæм заман 
фыссæгæн ницыуалы бæсты ницуал, никуыуалы бæсты ни- 
куал, мацыуалы бæсты мацуал æ.а.д. фыссыны бар мауал 
дæтт, уæд раст нæ уыдзæн. 
Вазыгджын дзырдты растфыссынад барæй вазыгджын 
кæнын нæ хъæуы. Хъыс-хъыс дефисимæ фыссын кæнæм, 
хъысхъысаг та иумæ. Дзырдты бындуртæ дывæргонд кæм 
цæуынц, уым сæ æдзухдæр фыссын хъæуы дефисимæ,  
æндæр дзырдтæ, фæсæфтуантæ кæнæ сæм æндæр бындуртæ 
æфтыд цæуа, ма цæуа, уый нæ хынцгæйæ. 
Сæрмагондæй ма зæгъынмæ хъавын сыгъзæрины тыххæй 
дæр. Ацы дзырд фæстаг рæстæджы онг фыстой, дзургæ йæ 
куыд кæнæм, афтæ: сызгъæрин. Абайты Васойы «Уырыс- 
саг-ирон дзырдуат»-ы у сызгъæрин, Бигъуылаты Б., Гагкай- 
ты Хъ., Хъуылаты Г. æмæ Туаты О. арæзт «Ирон-уырыссаг 
дзырдуат»-ы дæр — афтæ. Багаты Н. арæзт «Орфографион 
дзырдуат»-ы æмбæлы дыууæ хуызы дæр. «Проект» рахæ- 
цыд сыгъзæрины фарс. Афтæ фыссыны фарсхæцджыты 
хъуыдымæ гæсгæ ацы дзырд арæзт у дыууæ хайæ: сыгъдæг 
æмæ зæринæй. Чи зоны. Фæлæ йæ уæддæр хъуамæ дзургæ 
куыд кæнæм, ома сызгъæрин, фысгæ дæр афтæ кæниккам. 
Æрымысæм ма, дыгай хæйттæй арæзт чи у, ахæм дзырдтæ: 
дыгæрдыг (дыууæ хатты кæрдæгыл чи фæхызт, ахæм стур), 
хæрæфырт (хойы фырт) æ.а.д., кæддæра сæ равзæрд сæ 
фыссынмæ исты бар дары. Стæй мæм, æргом дзургæйæ,  
сызгъæрин сыгъдæг æмæ зæринæй арæзт нæ кæсы. Чи зоны, 
сыгъдæг æмæ згъæрæй кæнæ сырх æмæ згъæрæй арæзт у, 
фæлæ йæ уæддæр фыссын хъæуы, адæм ыл куыд сахуыр 
сты, афтæ. 
Дыкъæдзыгты æвæргæ бадзырдон нæмттæ, уацмысты 
нæмттæ, дзырдтæ, мыртæ (дамгъæтæ), хъуыдыйæдтæ æмæ 
æнд. фæрсаг хауæнты æвæрд куы цæуой, уæд хауæнты фæ- 
стæ дефисæй хицæн кæнын ницæмæн хъæуы. 
Æрбайсгæ дзырдты растфыссынады 88-æм параграф уæл- 
дай у. Йæ хъуыды æххæстæй загьд æрцыд 86-æм  
параграфы. Æрбайсгæ дзырдты хъæбæр æмæ фæлмæны нысантæ 
куынæуал фыссиккам, уæд дзæвгар аивдæр уаид. Æвзаг йæ- 
хицæн тыхми кæнын нæ уадзы. Орфографийы ног æгъдæут- 
тæ дæр хъуамæ уыцы хъуыддаг бахынцой. 
Сæрмагонд нæмттæ, æвæццæгæн, цы ’взагæй ист цæуынц, 
уымæ хъуамæ ’ввахс лæууой, фæлæ мæм сæ иуæй-иутæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
95 
дызæрдыгдзинад æвзæрын кæнынц. Зæгъæм, ирон куы уа, 
уæд æй Хъайсын фыссæм, асыйаджы — Кайсын, ирон — 
Аслæнбег, мæхъæлон — Асланбек, ирон — Дибæхан, цæ- 
цæйнаг — Дибахан æ.а.д. Ахъуыдыйаг у. 
Дзæбæх нæ бамбæрстон, философон æмæ филологон 
фыссæн куы ис, уæд этнографон, антропологон, идеологон, 
терминологон фыссæн цæуыннæ ис, уый дæр. Æвидауц мæм 
кæсы Оренбургы кæнæ Кривой Рогы фыссын. Г дж-мæ кæй 
рахизы æмæ йæ дзурын дæр æмæ фыссын дæр афтæ кæй 
хъæуы, уый мæм дзырддаг нæ кæсы. 
103-æм параграфы «фиппаинаджы» кæсæм: «Советон 
космонавттæ сæхи цæттæ кæнынц мæйы басгарынмæ». 
Мæйы басгарынмæ нæ, фæлæ мæй басгарынмæ. Ацы хауæ- 
ны тасындзæг кæнынц æрмæстдæр удджын предметтæ: 
æз федтон адæймаджы, фæлæ æз федтон диссаг (дисса- 
джы нæ). 
Дзырд Цæразон. Раст æй нæ фыссæм. Зындгонд куыд 
у, афтæмæй Цæрадзонтæ цардысты Уæлладжыры комы 
Бадыхъæуы, Зæрæмæджы, Нæзыджыны, Къорайы æмæ 
Нузалы. Раджы дæр æмæ ныр дæр дзырдтой цæрадзонтæ 
(В. Миллеры дзырдуат дæр æй афтæ фыссын кæны), цæра- 
зонтæ нæ фæлæ, æмæ та проекты дæр æмбæлæм ацы дзыр- 
ды рæдыд хуызыл. 
Растыл ма нæ нымайын горæт Алагир фыссын дæр. 
Хъæу Нар куы нæ фыссæм, уæд горæт Алагир цæмæн 
фыссæм? 
Йæ рæстæджы дамгъæ хъ-имæ дæр бирæ фыдæбæттæ 
бавзæрстам, стæй ма абон дæр æвзарæм. Æгъдæуттæ нын 
æнæхъуаджы дыгай хъ-тæ бирæ рæтты фыссын кодтой. 
Арахъхъ, цухъхъа, мæхъхъæлон æ. æнд. ах. дзырдты  
дыгай хъ-тæ куынæуал фыссæм, уæд нæ къух дзæвгар фæрог- 
дæр уыдзæн. 
Хорз уаид хъахъхъæныны бæсты хъаггæнын фыссын 
райдайын. 
Ирон æвзаджы офрографийы æгъдæуттæ фидаргонд куы 
’рцæуой, уæд æнæмæнг уадзын бахъæудзæн ног орфографи- 
он дзырдуæттæ дæр. Нæ ныры дзырдуæтты та нæй дæсгай 
нæ, фæлæ фондзыссæдзгай æххæстбарджын ирон дзырдтæ. 
Гъе, ахæм фиппаинæгтæ мæм сæвзæрын кодта «Ирон  
æвзаджы орфографийы æгъдæутты» проект. 
Рæстдзинад», 1982 азы 24 ноябрь 

96 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Рæсугъд бæллицтæ æмæ риссаг 
сагъæстæ 
Цалдæр ныхасы мæ зæрды зæгъын ис, Малиты Васойæн 
иумæйаг æмбырдгонд «Æрттигъ»-мæ (сты ма дзы Хъодзаты 
Æхсар æмæ Ходы Камалы æмдзæвгæтæ) цы уацмыстæ 6а- 
цыд, уыдоны тыххæй. 
Дзæвгар бынат дзы ахсы поэмæ «Поезды». Уацмысы  
тыххæй мæ хъуыдытæ зæгъыны размæ мæ фæнды авторæн йæ- 
химæ байхъусын: «Адæймаг йæхиимæ куыд быцæу кæны, 
уый радзурын мæ фæнды ацы кадæджы». Стыр философон 
хъуыды нывæрæн ис ахæм уацмысы, æмæ Васо бацархайдта 
йæ зæгъинæгтæй бирæтæ радзурыныл. Бантысти йын? 
Æвæццæгæн. Поэмæйы кæрæдзийы раив-баив кæнынц фæл- 
мæвæрд хъуыдытæ, цардæй иппæрд нывтæ, зонд æваст 
ацахсын кæй нæ бафæразы, ахæм уавæртæ. 
Æз дæр æппарын 
Иуæй Иу, 
Куыд ма дзы баззайа 
Æнæхъæн. 
Зынæй бамбардзæн чиныгкæсæг, Иуæй Иу куы раппа- 
рай, уæд ма дзы æнæхъæн куыд баззайдзæн, уый. 
Æппарын Дæу — мсехи мæхицæй! 
Зæгьыс мын: 
«Ралгьыста дсе аре, 
Æмæ кседсемфсепды куы лидзай, — 
Цæрсем кæрæдзи мидæг арф». 
Ацы ран хъуыды фæбæлвырддæр. Йæ размæ цы нывтæ 
уыд, уыдон æй цыма сæ фæстæ бакодтой, афтæ зыны. Ныр 
уыцы æмбæрзæныл фæйнæрдæм ахæцыдæуыд æмæ, цæсты- 
ты раз цы фæлм æвæрд уыд, уый фæцыдæр. Поэмæйы реа- 
листон бынæттæ дзæвгар ис. Мæнмæ гæсгæ, уыдон сты йæ 
тыхдæттæг, авторы хъуыды йæ нысаныл чи æмбæлын кæны, 
ахæм хъару. Мæ хъуыды бафидар кæныны тыххæй æрхæс- 
дзынæн ахæм рæнхъытæ: 
Кæмдсер дыууæ изæры астсеу 
Мæ мусонг хуымгæроп кæуы... 
Дыдзы мæй урс тæбæгьы састау 
Йæ сæрмæ ауыгьдæй лæууы. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
97 
Рæхджы кьæйных чызджы цсестытæ — 
Уæларвон стъалытсей кселдзсен 
Фынау — рсесугъд, 
Тæссаг — æлгьыстау 
Уæлмонцы рухс æмæ кселæн. 
Æмæ та ног сенкъары зæрдæ 
Æхсæвы аууæтты цъæхахст, 
Цыма æппæт дугты къæссертсе 
Фæлурс мæй срухс кодта æваст. 
Ахæм нывæфтыд рæнхъытæ кадæджы дзæвгар ис. 
Поэт фыссы: «Рохсанæ низджын у, Рохсанæ! Мæ сыгь- 
дæгдзинады идеал!» Рохсанæйы фæлгонц Васойы зæрдæмæ 
канд ацы уацмысы хæстæг нæу, фæлæ йыл «Поездæй» бæл- 
вырддæр никуыма æрлæууыд, йæ миддуне йын нырау æх- 
хæстæй никуыма равдыста, цы цæстæй йæм кæсы, уый афтæ 
æргомæй никуыма загъта. Æрмæст иу хъуыддаг адæймаджы 
дызæрдыджы æфтауы: низджын сылгоймаг йæ идеал цæ- 
мæн у? Цæмæн бафæндыд поэты йæ бæллицтæй гуырд су- 
рæты ахæм æнæбонæй уынын, йе сфæлдисæг, куыд зæгъы, 
афтæмæй йæхæдæг куы у, уæд? 
Чысыл поэмæ схонæн ис, «Делегат», зæгъгæ, уыцы уац- 
мысæн. Æвдыст дзы æрцыдысты революцион тохы бонтæ 
æмæ мидбæсты хæсты цаутæ Ирыстоны. 
Чырыстонхъæу: 
Дсерсен, 
Æргъæвст. 
Йæ царм — 
Цæрдудæй стыгъд, 
Йæ сыджыт (стæй йæ дон дæр!) — сыгьд. 
Поэт кадавар ныхæсты æххуысæй арæхсы цæстыты раз 
цардæгас нывтæ авæрынмæ. Æвирхъау цаутæ адæймаг 
уыны, суанг йæ цæстытæ куы бацъынд кæна, уæд дæр: 
Тох кодтпой ауындзæпыл ам 
Лæгмар æмæ бæндæнæй калм. 
Бæндæн, 
Хуымæгпæджы бæндæн, 
Цъæхахстп кæны: 
— Мæн дæ! 
Мæн дæ! 
Хуымæпгæг бæндæн нал дæн, нал! 
Бæндæн у ауындзæныл калм. 

98 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Йæхи уацмысты «тугæй» фæхай кодта, Гафар Мирзойæ 
цы æмдзæвгæ раивта, «Восейы фарн», зæгъгæ, уым дæр. 
Уымæн æнæ афтæ уæвгæ дæр нæ уыди. Иугæр поэт барвæн- 
дæй (искæй курдиатмæ гæсгæ дæр ратæлмацгæнæн вæййы) 
иу æвзагæй иннæмæ уацмыс раивын сфæнд кодта, уæд рав- 
зары ахæм фыссæджы ахæм уацмыс, йæхи хъуыдытæн хæ- 
стæг-хион чи уа. 
Сабидуджы рæсугъд бæллицтæ ирдæй разындысты  
æмдзæвгæ «Халагъуд»~ы: 
Мæ мусонг, 
Мæ рагбæллицты халагъуд, 
Æмбæрзт уыдтсе 
Ногкарст ксердсегсей, 
Æмбæрзт уыдтсе 
Хур æмæ мæйы æрдæгæй, 
Мæ сæнтты рæдзæгьдтæй, 
Мæ сусæг бæллицты скьуыддзæгтæй. 
Васо, куыд æнхъæл дæн, афтæмæй ныронг дыгурон диа- 
лектыл нæ фыста. Ацы къухфысты дзæвгар ис дыгурон 
æмдзæвгæтæ. Се ’ппæты тыххæй нæ зæгъдзынæн, уымæн 
æмæ сæ бæлвырд равзарынмæ мæ ныфс нæ хæссын, фæлæ 
фидарæй мæ бон зæгъын у: æмдзæвгæ «Ходæг» зæрдæйыл 
æмбæлы. Йæ цыргъзонд хъуыдыйæ, йе ’нахуыр арæзтæй, 
йæ хæдбындур абарстытæй. Лирикон хъæбатырæн йе знæг- 
ты ’хсæн лымæн кæй нæй, ууыл нæ тыхсы, ууыл нæу йæ 
дис; йе ’мбæлтты ’хсæн ын знæгтæ кæй ис, ууыл дæр нæ 
тыхсы, ууыл дæр нæу йæ дис: 
Ме ’мбæлтты æхсæн мин 
Лимæн ке’нæййес, 
Уобæл æй мæ хъурмæ, 
Уобæл æй мæ дес. 
Тынг айв, тынг тыхджын æмæ уыцы-иу рæстæг тынг раст 
хъуыды. Æрмæст йæ сæргонд аивинаг уыд. «Дис» ыл хуыз- 
дæр сфидыдтаид. 
Адæймаджы рæсугьд хъуыдытæ æмæ риссаг сагъæстыл 
чи бафтауы, уыцы æмдзæвгæтæй у «Æз горæтæй хъæумæ 
цыдтæн». Тынг дæлæуæзтæм нывнæлдта поэт, тынг арф ау- 
агъта йæ гутон зæрдæйы зæххы. 
1983 аз 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
99 
Иæ зарæджы сæр 
Хистæр уæвгæйæ, хистæртимæ куы уай, уæд уым дисса- 
гæй ницы ис, фæлæ дæ, хистæр уæвгæйæ, кæстæртимæ кæ- 
стæрыл куы нымайой, æрыгон фæлтæры минæвæрттæ дæ 
сæ карæн куы хоной, уæд уый диссаг у. 
Иутыл цас фылдæр азтæ рацæуы, уыйбæрц сабидугæй 
дарддæр цæуынц, иннæтæ та йæм дарддæр нæ, фæлæ хæ- 
стæгæй-хæстæгдæр кæнынц, сæ ивгъуыд бонтæ сæ зæрдæйы 
стырдæр бынат ахсын райдайынц, адджындæр сын свæй- 
йынц, фылдæр æхсызгондзинад сын хæссын райдайынц. 
Афтæ мæм кæсы, æмæ сывæллæттæн фыссын чи райдайы, 
уыдонæй никуы ничи базæронд вæййы, суанг урсбоцъо- 
джынтæй дæр æрыгæттæй баззайынц, уымæн æмæ сæ  
зарæджы сæр, сæ ныхасы райдайæнæн сæ сывæллоны бонтæ, сæ 
царды тæккæ амондджындæр рæстæджы цаутæ райсынц, 
уыцы дуджы хабæрттæй райгуырынц сæ радзырдтæ æмæ 
’мдзæвгæтæ, зарджытæ æмæ кадджытæ. 
Къозаты Мурат дæр йæ сабибонтыл йæ къух никуы си- 
ста, æртæхæвæрд кæрдæгыл ратæх-батæх куы кодта, уыцы 
рæстæджытыл никуы сыстырзæрдæ. Царды стыр фæндагмæ 
куы рахызт æмæ йыл фыццаг къахдзæфтæ куы акодта, уæд- 
дæр дзы, скъоладзау куы уыд, уыцы дуг никуы ферох, йæхи 
хуызæн лæппутимæ уынгты уисынбæхыл куы разгъор-баз- 
гъор кодта, уыцы бонтæ йын фæлмы никуы амбæхстысты, 
мæрдырох сыл къæйдур нæ ныффæлдæхта. Уымæн тæккæ 
ирддæр æвдисæн сты йе ’мдзæвгæтæ, комкоммæ та — фарон 
ын мыхуырæй цы чиныг рацыд, уый. 
«Мæхи зæрватыкк» — ахæм ном ын радта поэт. Тынг 
хорз сæргонд мæм кæсы. Чиныг чи бакæса, уыдонæй йæ 
алчидæр «йæхи» кæй схондзæн, уый дызæрдыггаг нæу. Цы 
’мдзæвгæтæ дзы ис, уыдон иууылдæр сабиты цардæй ист 
сты. Царды та, куыд зонут, афтæмæй бирæ хабæрттæ æрцæ- 
уы. Хорз æмæ фæзминаг хъуыддæгты фарсмæ февзæрынц 
цауд æмæ фауинаг хабæрттæ дæр. Æмæ фыссæг йæ кæс- 
джытæй ницы æмбæхсы. Хорзæй хорз фæзæгъы, æвзæрæн 
та йæ аипп йæ цæстмæ бадары. Йæ рæдыд йæхæдæг чи бам- 
бары, уымæн та фæсмон кæныны бар ратты, æмдзæвгæ 
«Гаги»-йы куыд бакодта, афтæ. Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ 
чысыл лæппу хъулон цъиуы æрцахста æмæ йæ сæхимæ æн- 
дахæй сынтæджы къахмæ бабаста. Быдыры уæгъдибарæй 
цæрын чи сахуыр, уыцы маргъæн та ахæм уавæр зындонæй 

100 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
фыддæр уыд. Æппынфæстаг æй Гаги дæр бамбæрста æмæ 
йæ рæдыд сраст кодта. 
Мурат бирæ уарзы сæрæн лæппутæ æмæ чызджыты. Уы- 
доны тыххæй фыссы «Цæрдзынæн æз йемæ хæларæй», 
«Астичы цин», «Зилæм фосмæ», «Каникулты рæстæг» æмæ 
æндæр æмдзæвгæты. Йæхицæй чи æппæлы, кусын чи нæ 
уарзы, хылкъахæн чи кæны, уыцы сабитæ æмæ цæрæгойты 
тыххæй та фыссы ахæм æмдзæвгæты: «Мысты хабар», «Æп- 
пæлой», «Фыдуаг Муртуз», «Илас», «Гæдо». 
Чысыл бæлвырддæр зæгъдзыстæм Гæдойы тыххæй, уы- 
мæн æмæ уый кæд иннæты хуызæн бирæ цæмæйдæрты 
уыди, уæддæр сæ хицæн иу хъуыддагæй кодта: давыныл 
фæцалх. Ма кæ, зæгъгæ, йын бæргæ дзырдтой, фæлæ ни- 
куы никæмæ байхъуыста, æмæ худинаджы уавæры дæр уы- 
мæн бахауд: 
Куы фæцæйхызти кауыл, 
У сед ыл фæхæст Барбос... 
Ай-гъай, кæрдо пайда у, 
Фæлæ нæу давын хорз. 
Фыссæг йæ кæсджыты канд хорз, фæзминагыл нæ ахуыр 
кæны, фæлæ сæм æвзæрын кæны цымыдисдзинад, архайы, 
цæмæй арæхсой иу кæнæ иннæ фарстæн дзуапп раттынмæ. 
Байхъусут-ма йæ базон-базонтæй иумæ: 
Æрзымæг. 
Дон ныйих, ныкъкъæй, — 
Мæ бæхæп бауромæн нæй! 
Æрцыди уалдзæг, бахъарм зæхх, 
Æмæ ныууоцани мæ бæх. 
Фыссæг цавæр бæхы кой кæны, уый иутæ уайтæккæдæр 
базыдтой, иннæтæ йын дзуапп радтой иуцасдæр ахъуыды 
кæныны фæстæ... Чи йæ нæ базыдта, ахæмтæ дæр разын- 
дзæн æмæ йæ уыдонæн зæгъдзыстæм: бауромын чи нал 
комы, уыцы бæх у дзоныгъ. 
Уæ уарзон фыссæг Къозаты Мураты тыххæй æрдæбонса- 
рæй нырыккон афоны фыстон, афтæмæй та йын йæ фæл- 
мæн ныхас никуыуал фехъусдзыстæм, йæ мидбылхудт ын 
никуыуал фендзыстæм, никуыуал ын бакæсдзыстæм йæ ног 
æмдзæвгæтæ: æнафоны аскъуыд йæ цард, нæма йын æм- 
бæлд, афтæмæй не ’хсæнæй фæхъуыд. Фæлæ йын цы сара- 
зын бантыст, цы хорз хъуыддæгтæ скодта, цы зæрдæмæ- 
хъаргæ æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдон ын йæ ном ивгъуыд 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
101 
афоны дзурын нæ бауадздзысты. Йæ чингуыты хуыздæр 
уацмыстæ цæргæйæ баззайдзысты, кæмæн сæ сфæлдыста, 
уыцы чызджытæ æмæ лæппуты зæрдæты. 
«Ногдзау», 1986 аз, № 2 
Афтæ домы рæстæг 
Æргом ныхас, цæстуарзон ныхас, раст ныхас! Ницы ис 
уыдонæй хуыздæр, пайдадæр æмæ арфæйагдæр. Рæстдзи- 
над дурты бын куы бакæнай, авд дæлдзæххы йæ куы бам- 
бæхсай, тугтæ йыл куы фæмысай, уæддæр ыл къæм нæ 
абаддзæн, йæ кад æмæ намыс кайд не ’рцæудзысты, згæ 
йыл не ’рхæцдзæн. 
Ацы хъуыдытæ мæм сæвзæрын кодта Коммунистон пар- 
тийы XXVII съезд. СЦКП-йы Центрон Комитеты Генералон 
секретарь Горбачев Михаил Сергейы фырты докладæй рай- 
дай æмæ раныхасгæнджытæй фæу: алчидæр дзы кодта  
æргом, цæстуарзон æмæ раст ныхас. Ныронг фылдæр «фæ- 
скъуымты» цы дзырдтам, уыцы хъуыдытæ хъусæм трибу- 
нæйæ, æппæты стырдæр паддзахадон разамонджытæй, 
хуымæтæг фæллойгæнджытæй. Кæд иуцасдæр рæстдзина- 
дыл фæлм абадт, нæ къуыхцытæ æмæ хъуагдзинæдтæм фи- 
дауцы цæстæй кæсын раидыдтам, цы дзы рауайа, уый дзы 
рауайæд, зæгъгæ, чи хъуыды кодта, уыдоны хъыгдарæг нал 
уыд, уæд ныр уыцы рæстæг фæци. Рæсугъд чи дзуры, фæлæ 
йæ хъуыддæгтæ рæсугъдæн йæ фæдджимæ дæр кæмæн нæ 
хæццæ кæнынц, уыдон сæхи æлдыгъы æвæрдау дарын рай- 
дыдтой. Пъæнæзы хуызæн æдзухдæр йæхирдæм хафын 
ахуыр чи у, уыдоны авналæнтæ æрбацыбыр сты.  
Паддзахадон лæджы бынат чи ахста, фылдæр та йæхи хъуыддæгтæ 
чи кодта, уыдонæй бирæты сæ къæлæтджынтæн хæрзбон 
зæгъын бахъуыд. 
Цы ма у а уымæй хуыздæр! Раст чи у, кусын кæй фæнды, 
адæмы хорздзинадыл чи архайы, партийы хъуыддæгтæ 
йæхи хъуыддæгтæй уæлдæр чи æвæры, уыдоны фæндаг 
сыгъдæггонд куы цæуа, не ’мкъахдзæф нын чи халы, цæу- 
гæ-цæуын дæр хуыссæг кæй ахсы, уыдон разамонæджы бы- 
натмæ æввахс куынæуал уадзой! 
Кæддæр Демокрит афтæ загъта: «Тæккæ худинагдæр митæ 
чи кæны, уыдонæй бирæтæ фæдзурынц диссаджы рæсугъд». 
Уыцы ныхæстæ кæд раджы загъд æрцыдысты, уæддæр сæ 

102 
ДЗЛСОХТЫ МУЗЛФЕР 
мидис нæма фæцудыдта, сæ ахадындзинад нæ фæкъаддæр. 
Уый нæ, фæлæ нын æххуыс сты дзæнгæдацæгъдджыты 
ныхмæ тохы, ногдзинады размæ æргомæй чи никуы æрлæу- 
уыд, æнæуи та йын къуылымпыйы хос йеддæмæ чи ницы у, 
йæ къæхтыл чи тыхсы, йæ базыртæ йын чи цæгъды, уыдоны 
æцæг цæсгом равдисынæн, чи цы бынаты аккаг у, уыцы ран 
æй сæвæрынæн. 
Иу заман, дам, нарт се ’взæрты амарынвæнд скодтой. 
Адæмыл фидиуджытæ æрзылдысты, уæд æмæ уæд не ’взæр- 
ты марынмæ цæуæм, æмæ уæ æдзæттæйæ макæй æрæййа- 
фæд, зæгъгæ. Æппæты фыццаг йæ кард цыргъ кæнынмæ чи 
бавнæлдта, уый уыдис... нарты æвзæрдæр. 
Уыцы хъуыддаг дзæгъæлы не ’рымысыдтæн. Ныронг нæ 
размæцыдæн цæлхдур цы хъуыддæгтæ уыдысты, уыдон 
ныхмæ æмхуызонæй сыстадысты нæ бæстæйы фæллойгæн- 
джытæ, йе ’рвылбоны архайд дæр фæзминаг кæмæн у, уыцы 
адæм. Фæлæ уыциу рæстæг хъуагдзинæдты ныхмæ  
дзурынц, аххос йæхимæ кæмæн хауы, уыдон дæр. Раст мæ бам- 
барут, æрмæстдæр дзургæ кæнынц, хъуыддагæй, раздæр 
куыд ницы арæзтой, афтæ ныр дæр ницы аразынц. Дзурын 
æмæ архайын та иу никуы уыдысты, не сты æмæ нæ уыдзы- 
сты! Фæлæ дарддæр афтæ нал уыдзæн. 
Бирæ азты иу къæлæтджыныл фæбад, стыр бынат ахс, 
егъау хæстæ æмæ дыл бæрн æвæрд уæд, æмæ иу хорз  
хъуыддаг ма сараз, дæ ацыд æхсызгон йеддæмæ хъыг макæмæн уæд, 
мачи дæ æрымысæд, уæд уый цавæр разамонæг у?! Ахæм раз- 
амонджытæ та Ирыстоны, нæ чысыл республикæйы дæр иу 
æмæ дыууæ нæ уыдис, стæй ма дзы ныр дæр ис, уымæн æмæ 
уыдон цавæрфæнды заман дæр тырнынц сæ бынаты баззай- 
ынмæ, ног уавæрты ног мадзæлттæй архайынмæ арæхсынц 
æмæ сын сæ хъуыддæгтæ лæмбынæг æвзарын хъæуы. Цы 
дзурынц, уый нæ нал хъæуы, куыд дзурынц, уый дæр зонæм 
— сæ риуы гуыдыр тымбыл къухæй хойыныл сфæлтæрдта. 
Цы кæнынц æмæ куыд кæнынц — сæйраг уый у, æмæ нæ 
алкæмæн дæр хъуамæ уыцы барæнæй аргъгонд цæуа. 
Нæ литературæмæ цæстуарзонæй кæсын хъæуы. Курди- 
æттæ алы бон нæ гуырынц. Фыссæджы тых йæхимæ чи бан- 
къардта, уый та хъуамæ ферох кæна йæхиуыл ауæрдыны 
хъуыды, æрдзæй йын цы зынг л æвæрд ис, уый æрвылбоны 
фæллойæ, уæхскуæзæй куысты фæрцы хъуамæ афтæ сæрт- 
тивын кæна, æмæ йæ адæмæн амонды хос куыд басгуыха, 
сæ зæрдæты сын цардбæллондзинад гуырын кæна, йæ  
фæрцы сæ нысанмæ ныфсджындæрæй куыд цæуой. 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
103 
Горбачев Михаил Сергейы фырт партийы XXVII съезды 
СЦКП-йы Центрон Комитеты Политикон доклады иттæг 
раст загъта нæ литературой критикæйы тыххæй. Уыцы ны- 
хæстæ комкоммæ хауынц ирон литературой критикæмæ 
дæр. Кæддæр Пушкин А. С. хъыгзæрдæйæ фыста, махмæ, 
ома, уырыссаг литературæйы, критикæ нæй, зæгъгæ. Ирон 
литературæйы профессион критикæ, зæгъæн ис, æмæ лæууы 
тынг ныллæг æмвæзадыл. «Хæдахуыр» критикты фæрцы 
литературой процесс лæмбынæг, арф æмæ æххæстæй раир- 
тасæн нæй. Нæ фылдæр уацтæ, рецензитæ сты уæлæнгай, 
аивадон уацмыстæн аргъ кæнæм, чи цы бынат ахсы, уымæ 
гæсгæ. Иугæр искæй рафаудтам, уæд уымæн дæр бындур 
æмæ æфсон вæййы. Кæнæ кæй фауæм, уый нæ ныхмæ сдзу- 
рынхъом не суыдзæн, кæнæ та дзы нæ мает исæм. 
Ахæм фыеджытæ дæр нæм ис, æмæ æппындæр аипп 
кæмæ нæй. Æртиссæдз-дæс æмæ ’ртиссæдз азы фæцард, 
дыууиссæдз-дæс æмæ дыууиссæдз азы фыссы, æмæ йе ’ппæт 
уацмыстæ дæр сты иухуызон «хæрзхъæд», къуыхцыйæн 
дзы йæ фæд дæр нæй, рæдийын цы у, уый зонгæ дæр нæ 
кæнынц. Афтæмæй, кæйдæр загъдау, рæдыдтытæ æмæ 
къуыхцытæ Толстой æмæ Достоевский, Гоголь æмæ Горьки- 
мæ дæр уыдис, æмæ сæ басусæг кæнын никуы никæй зæрды 
æрæфтыд, кæй сыл дзурæм, уымæй сæ кад нæ фæдæлдæр. 
Бавналæн кæмæ нæй æмæ йæхимæ критикæ æхстбæрцæй 
хæстæгдæр чи нæ уадзы, уыдонæн сæ рæдыдтæ арæхстгай 
куы зæгъай, уæддæр бæстæ сæ сæрыл сисынц, се «сгуыхт- 
дзинæдтæ» нымайынмæ фæвæййынц. Уымæн дарддæр 
быхеæн нал ис! Ныр уавæртæ æмæ рæстæг æндæрхуызон 
сты. Хъуагдзинæдтæ æмæ аиппытæм дæр æндæрхуызон цæ- 
стæй кæсын хъæуы. Афтæ домынц партийы XXVII съезды 
уынаффæтæ. Афтæ дома хъуамæ алы фыесæг дæр йæхи- 
цæй. 
«Мах дуг», 1986 аз, № 4 
P.S. Ацы хъуыдытæ ныффыстон, дыдзæсгом адæмыл 
куы ’ууæндыдтæн, уæд. Фæстæдæр, цы гæнæг сты, уый 
бамбæрстон æмæ æрцыдтæн æндæр хъуыдымæ: 
Рседыдыстсем, нæй дзы пыхас дæр, 
Нæ нæм хъардта адæмы хьæр... 
Цы кьухтæй æмдзæгъд кодтам раздæр, 
Ныр уыдонæй хойæм нæ сæр. 
1987 азы 11 апрель 

104 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Цалдæр ныхасы Зинæйы чиныджы 
тыххæй1 
Зинæ йæ ацы чиныгмæ зын æмæ даргъ фæндæгтыл фæ- 
цыди. Æз ма хорз хъуыды кæнын, Афганистанмæ ацæуыны 
размæ йæ гæххæттытæ куы рæвдз кодта, уæд фысджыты иу 
æмбырды ныхас цыд уыдоны тыххæй. Иууылдæр, кæй 
зæгъын æй хъæуы, разы уыдысты Зинæйы дард балцмæ 
афæндараст кæныныл, уымæн æмæ уыдтой, куыд тынг æй 
фæндыди нæ сыхаг бæстæмæ ацæуын, сæ адæмы цард, тох 
æмæ сæрибармæ тырнындзинад йæхи цæстытæй фенын. 
Нымадæй дыууæ къуырийы йеддæмæ нæ фæци Зинæ, ту- 
гæй нын дунейы адæмтæй хæстæгдæр чи у, уыцы афгайнæг- 
ты æхсæн, фæлæ цыбыр рæстæгмæ дæр базыдта, цæмæ тыр- 
нынц, цæмæй хъæрзынц, цæуыл сæ зæрдæ дарынц, цы 
фæндтæ сæм ис, уыдоныл дзурæг бирæ хабæрттæ æмæ сæ 
раздæр нæ газетты статьяты хуызы, фæстæдæр та поэзийы 
æвзагæй радзырдта Ирыстоны мингай кæсджытæн. Бирæ 
æмдзæвгæтæ ныффыста Зинæ йæ балцы фæстæ. Фæзынд 
æм суанг поэмæ дæр. Уыцы уацмысты иу хай бацыд ацы 
чиныгмæ. Уырыссаг æвзагмæ сæ раивтой ирыстойнаг тæл- 
мацгæнджытæ Мосунов Борис æмæ Гуыдиаты Гермæн, стæй 
мæскуыйаг курдиатджын поэт Акчурин Марат. 
Зинæ йæ чиныджы цы цаутæ æвдисы, уыдонимæ æз уы- 
мæй размæ дæр хорз зонгæ уыдтæн, уымæн æмæ нын чи- 
ныгкæсджытимæ цы фембæлдтытæ уыдис, уыдонæй бирæты 
Зинæимæ иумæ архайдтам, æмæ-иу сæ лæмбынæг радзырдта 
завод «Электроцинчы» кусджытæн, хъæдгæройнаг зæхкус- 
джытæн, горæтгæройнаг механизатортæн. Хæрзæрæджы та 
нын ахæм фембæлд уыдис Джызæлы фыццæгæм астæуккаг 
скъолайы. Уырдæм æрбацыдысты, Афганистаны йæ интерна- 
цион хæс кадджынæй чи бафыста, ахæм цалдæр лæппуйы, 
уыдонимæ капитан Бузары-фырт, Пхалæджы-фырт æмæ 
Уæлгæсы-фырт. Æрыгон хæстонтæ радзырдтой сæ служ- 
бæйы хабæрттæ, нæ афгайнаг æфсымæртæн сæ тыхст заман 
сæ уæлхъус æрбалæугæйæ, цы зындзинæдты сæрты ахызты- 
сты, уыдоны тыххæй. Уæлдай стырдæр ныфс равдисын 
бахъуыд Бузарты Алыксандры. Уый, къуырцдзæвæны 6а- 
хцугæйæ, равдыста стыр лæгдзинад æмæ йын лæвæрд æр- 
цыд Сырх Стъалыйы орден. 
1 Ацы ныхæстæ Цæгат Ирыстоны телеуынынадæй загътон Хостыхъоты  
Зинæйы чиныг «Афганские встречи»-йы тыххæй. (Авторы фиппаинаг.) 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
105 
Уыцы фембæлды раныхас кодта Хостыхъоты Зинæ дæр. 
Иууылдæр æм хъуыстой зæрдиагæй. Йæ раныхасы кæрон 
фыссæг йæ ног чиныг «Мои афганские встречи» балæвар 
кодта интернационалисттæн. 
Цæй тыххæй фыссы Зинæ, цæмæ сиды йæ чиныджы? 
Ахæм фарст мæм исчи куы раттид, уæд цыбырæй зæгъин: 
«Мауал кæлæд афгайнаг зæххыл туг, нæ сыхаг бæстæйы 
æрфысым кæнæд æнусон сабырдзинад!» 
1988 азы 29 мартъи 
Бакæсут Дауырæйы æмдзæвгæтæ 
Куыд дзурынц, афтæмæй хæсты хæдфæстæ Фадеевмæ 
æрбацыд иу сылгоймаг. Зындгонд фыссæгæн фехъусын код- 
той, æмдзæвгæтæ чи фыссы, иу ахæм зæронд ус дæ агуры, 
зæгъгæ. Фадеев æнæуи дæр æнæвдæлон уыд æмæ уыцы  
хабар куы фехъуыста, уæд бустæхуызæй бафарста: 
— Цавæр зæронд ус у? 
— Иу дæс æмæ йыл цыппарыссæдз азы цæудзæн, — дзу- 
апп ын радта секретарь чызг. 
— Фæдзур æм, — загъта Фадеев. 
Фыссæджы кусæн уаты къæсæрæй æрбахызт, æцæгæй- 
дæр бирæ азтæ кæуыл цыд, ахæм зæронд ус зæронд дарæ- 
сы. Йæ къухы уыд цыдæр хызынгонд. Иæ хæссинаг йæ 
уæрджытыл æрæвæрдта æмæ мæллæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæ фыртыхстæй дæм æрбацыдтæн, Алыксандр. 
Фадеев, цы кодтаид, уый нæ зыдта æмæ йæ бафарста: 
— Æмдзæвгæтæ æцæгæй фыссыс? 
— Фыстон, кæддæрты дзы цыдæртæ мыхуыры дæр ра- 
цыд. 
— Омæ хорз, — сдзырдта Фадеев æмæ ныхас фæцыбыр- 
дæр кæныны тыххæй зæронд усмæ æрхатыд: — Исты-ма 6а- 
кæс де ’мдзæвгæтæй. 
Ус фæхъæлдзæгдæр, Фадеевмæ бакаст æмæ ныллæг  
хъæлæсæй дзурын райдыдта: 
Æрзади хъæды заз бселас, 
Æрзади, хъæды рæзт... 
Сæрдæй, зымæгæй алкæддæр — 
Цъæх пæлæзæй æмбæрзт. 
(Ирон æвзагмæ мæхи тæлмац. — Дз. М ) 

106 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
— Уыцы æмдзæвгæ ды ныффыстай? — йæ бынатæй фес- 
хъиугæйæ, фæхъæр кодта Алыксандр. 
Фыссæджы зæрдыл æрбалæууыдысты йæ сабийы бонтæ. 
Æрымысыд, фыццаг хатт ацы æмдзæвгæ кæсгæйæ, наз 6æ- 
лас чидæр кæй акалдта, уый тыххæй йæ цæссыгтæ куыд 
калдысты, уыцы уысм. 
Фыссæг йæ уазæджы фæдыл тыргътæм рацыд. Зæрдæ 
йын бавæрдта, æнæмæнг ын кæй баххуыс кæндзысты, уы- 
мæй. Фæстæмæ куы баздæхт, уæд йе ’мкусджытæм фæ- 
дзырдта æмæ сын бафæдзæхста, цæмæй æмдзæвгæйы  
авторы Фысджыты цæдисмæ райсой, стæй йын баххуыс кæной. 
Ацы хабар мæ зæрдыл æрлæууыд Дауырæйы (Сланты 
Зойæйы) чиныг «Мæ къонатæн, мæ хуртæн» (чиныгуадзæн 
«Ир», 1990 аз) бакæсыны фæстæ. Æвæдза, иунæг хорз  
æмдзæвгæ дæр зын ныффыссæн у, уæлдайдæр, уæлдæр цы 
æмдзæвгæйы кой ракодтон, ахæм. Чысыл у Дауырæйы  
чиныг «Мæ къонатæн, мæ хуртæн», фæлæ цыма бирæ бæз- 
джын чингуытæй къаддæр нæ сахаддзæн, афтæ мæм кæсы. 
Дауырæ нырма бирæтæн зындгонд нæма у, уымæн æмæ, йæ 
ном мыхуыры куы фæзынд, уæдæй нырмæ цалдæр азы йеддæ- 
мæ нæма рацыд. Ныронг адæмы рæгьмæ кæй рахаста, уыцы 
æмдзæвгæтæ уæ зæрдæмæ кæй фæцыдаиккой, уый та мæм 
гуырысхойаг нæ кæсы. Фыссæгæн ис йæхи æрмдзæф. Пайда 
кæны йæхи ахорæнтæй, йæхи аивадон мадзæлттæй, йæ хъæ- 
лæс дæр уый тыххæй бæрæг дары иннæ фысджыты æхсæн. 
Базон-базонтæ бирæ чидæртæ фыссы. Ацы хъуыддагмæ 
йе ’ргом здахы Дауырæ дæр. Байхъусæм-ма йын йæхимæ: 
— Чи у царддæттæг псе зæххсен? 
-Хур. 
— Ис чысыл æрвад кьæдзæхæп? 
-Дур- 
Иннæ ахæм йæ «Фæрстытæ æмæ дзуæппытæ» — «Чи  
цæмæй хъæрзы?»: 
Цсевсег — дурæй, 
Кæсаг — сурæй, 
Уис — фæрæтæй. 
Зæрдæ — нæтæй. 
рыссæг сабитимæ иу æвзагæй кæй дзуры, сæ цинтæ æмæ 
сын хъыгтæ кæй æмбары, уый руаджы йæ æмбарынц чызджы- 
тæ æмæ лæппутæ сæхæдæг дæр. Уымæн йемæ фæвæййынц 
нымайынмæ («Иуæй фондзмæ уал нымайæм»), аэробикæйы 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
107 
змæлдтытæ кæнынмæ («Аэробикæ»), хуыйынмæ («Судзины 
хæлæрттæ»), хæрынмæ («Уарзын кас»), хъуылæг цæгъдынмæ 
(«Хъуылæджы зард»), уыци-уыцитæ («Уыци-уыцитæ») дзу~ 
рынмæ... 
Дауырæйы æмдзæвгæтæй алкæцыйæн дæр ис йæхи ’взаг, 
мелоди æмæ хъæлæс. Цæмæй мæ ныхæсты æцæгдзинад уæ 
цæстытыл ауайа, уый тыххæй уын æрхæсдзынæн ахæм æв- 
дисæн. Мæнæ цы дзырдтæ ссардта Зойæ хъуылæджы зард 
равдисынæн: 
Цæгъдæджы кафт — 
Æркув-серкув, 
Нæлхсейы ’взæрд — 
Кьуыбарсей. 
Бæрдын, мæгуыр, 
Ныггуымс ксены 
Хъуылæджы бын 
Тæссарæй. 
Цыллахъ-мыллухъ, 
Тьыллупп-мыллупПу — 
Цæгъдгæ мисын 
Цæтпгæ у, — 
Гуымбылы йас 
Нæлхæ кьори 
Дыуусе къухы 
Нæ цæуы. 
Æмдзæвгæты тыххæй хуымæтæджы ныхæстæй зын дзу- 
рæн у. Цæмæй сын сæ рæсугъддзинад æххæстæй банкъарай, 
уый тыххæй сæ æнæмæнг хъæуы бакæсын. Бакæсут, уæ 
хорзæхæй, Дауырæйы чиныг «Мæ къонатæн, мæ хуртæн». 
Фыдæнхъæл нæ фæуыдзыстут. 
«Ногдзау», 1990 аз, № 4 
Мæ хъуыдытæ «Ирон-уырыссаг 
дзырдуат»-ы 1-аг томы къухфысты 
тыххæй 
«Ирон-уырыссаг дзырдуат»-ы фыццаг том мæм æркæ- 
сынмæ куы радтой, уæд мæм æппæты фыццаг цы æнкъарæн 
фæзынд, уый уыд цин. Стæй хуымæтæджы цин нæ, фæлæ 

108 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
стыр цин, бирæ адæймæгтимæ мын иумæйаг чи уыдзæн, 
ахæм цин. Кæд къухфыст дзырдуаты фыццаг том уыд, уæд- 
дæр мæ цин нæ фæкъаддæр. Цæмæн, зæгъгæ, мæ исчи куы 
бафæрса, уæд ын дзуапп ратдзынæн: иугæр фыццаг том 
кæм сцæттæ, уым иннæ чингуытæн дæр æнæфæзынгæ нæй, 
уæлдайдæр сыл чи кусы, уыцы ахуыргæндты нымæц къор- 
дæй фылдæр кæй у æмæ нæ æвзагзонынады дæсныдæртæй 
кæй сты, уый зæрдыл куы дарæм, уæд. 
Бакастæн, йæ гуырахст дæс æмæ дыууиссæдз мыхуырон 
сыфы кæмæн у, æртындæс ахуыргонды бирæ азты иумæйаг 
уыцы фæллойы иу хай æмæ мæм цы хъуыдытæ сæвзæрд, 
уыдоны сæйрагдæртæ ранымайыныл бацархайдзынæн. 
Цы зæгъæн ис иумæйагæй дзырдуаты тыххæй? Æппæты 
фыццаг уый, æмæ амæй размæйы дзырдуæттæй æххæстдæр, 
бæлвырддæр, биноныгдæр æмæ бæстондæр арæзт кæй у. 
Йæ хорздзинæдты тыххæй бæлвырддæр дзурын дæр мæ бон 
у, стæй, чи зоны, дарддæр уыдонæй кæцыдæртæ фиппайгæ 
дæр бакæнон, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уый сæйраг нæу. Сæй- 
рагдæр у цухдзинæдтыл æрлæууын, къуыхцытæм хъус æр- 
дарын æмæ сæ аиуфарс кæныны мадзæлттæ бацамонын, цæ- 
мæй «Дзырдуат» йæ кæсджытæм æнæсахъатдæрæй бахæц- 
цæ у а æмæ дзы бирæ азты дæргъы чи пайда кæндзæн, уыдон 
райгонд æмæ арфæгондæй баззайой. 
Æппæты фыццаг уал зæгъдзынæн уый, æмæ « Дзырдуат»-ы 
алы хæйттæ æмхуызон хæрзхъæд кæй не сты. Ахуыргæнд- 
тæй дзы чи кæцы æрмæг цæттæ кодта, уый нæ зонын, фæлæ 
бæлвырд у, автортæ чиныгмæ фæйнæхуызон бавæрæн кæй 
бахастой. Уый, мæнмæ гæсгæ, аиппу. Хъуамæ «Дзырдуат»-ы 
ныхæстæ, фæрстæ æмæ æнæхъæн хæйттæ фæйнæрдæм ма 
хæцой, фæлæ, иу цæды ифтыгъд уæвгæйæ, бæлвырд нысан- 
мæ тырной. Æрмæстдæр афтæмæй æрцæуæн ис иумæйаг 
уæлахизмæ, æрмæстдæр афтæмæй фесгуыхдзæн чиныг æмт- 
кæй. Ацы хъуыддаджы стыр уæз æнцайы «Дзырдуат»-ы ре- 
дакторыл. Уый хъуамæ бацархайа, куыд ацы томы, афтæ 
иннæ томты æппæт хæйтты иудзинадыл, сæ хæрзхъæддзина- 
ды бæрзæндыл, бирæ ахуыргæндты иумæйаг сфæлдыстадон 
æмвæзадыл, кæннод афтæ рауайдзæн, æмæ дзырдты иу хай 
иртæст æрцæудзæн, куыд æмбæлы, афтæ, иннæтæ та баззай- 
дзысты дæлджинæджы бынаты. Афтæ та хъуамæ ма уа, уымæн 
с^мæ дзырдтæ иууылдæр æмбар сты, æмхуызон цæстæй сæм 
кæсын хъæуы. Куы зæгьын, фыццаг томы иуæй-иу дзырдты 
къордтæ та бæлвырддæр иртæст цæуынц, иннæтæ — уæлæн- 
гайдæр. Уый та — иу хатт ма йæ зæгъын — аипп у. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
109 
Зæгъдзынæн мæ иннæ фиппаинæгтæ дæр. Уыдонæн дæр 
сæ фылдæр хауынц «Дзырдуат»-ы æппæт хæйттæм. Дзырд- 
тæ иртæст кæм цæуынц, уырдæм рахизыны агъоммæ у ал 
цалдæр хъуыдыйы. 
Цымæ, «Предисловие», зæгъгæ, уыцы уацхъуыд æрмæст 
уырыссагау дæттын хъæуы? Иугæр «Дзырдуат» «ирон-уы- 
рыссаг» у, уæд йе ’ппæт хæйттæ дæр дыууæ ’взагыл дæттын 
нæ хъæуы? В. Миллеры «Осетинско-русско-немецкий  
словарь »-ы дæр ис ахæм «Предисловие». Уый лæвæрд цæуы не- 
мыцагау дæр. Æмæ уæвгæ дæр хъуамæ афтæ уа. Раст мæм 
нæ фæкаст, иронау лæвæрд кæй не ’рцыд, уый. Цæмæн, уый 
уæлдæр загьтон. Миллеры дзырдуаты ном  
«Осетинско-русско-немецкий словарь» фыстæуы уырыссагау æмæ немыца- 
гау, фæлæ иронауæн йæ кой дæр нæй, афтæмæй та хъуамæ 
æппæты разæй фыст æрцыдаид, уымæн æмæ чиныг «Ирон- 
уырыссаг-немыцаг дзырдуат» хуыйны. Уæдæ, йæ редактор 
Гуыриаты Тамерлан кæмæн у, уыцы «Ирон-уырыссаг  
дзырдуат »-æн дæр хъуамæ иу ном ма уа, фæлæ йыл æдде фыст 
уа «Осетинско-русский словарь», кæннод Бигъуылаты Б., 
Гагкайты Хъ., Хъуылаты Г. æмæ Туаты О. цы дзырдуат са- 
рæзтой æмæ 1970 азы мыхуыры чи рацыд, уый рæдыд æн- 
дæрырдæм бафæзмдзæн. Уыцы «Дзырдуат» та кæд «Ирон- 
уырыссаг» уыди, уæддæр йе ’ддаг цъарыл фыст æрцыд æр- 
мæстдæр уырыссагау «Осетинско-русский словарь», фыссын 
та йыл хъуыд дыууæ ’взагыл дæр, уыимæ фыццаг — иронау: 
«Ирон-уырыссаг дзырдуат», уый фæстæ та — уырыссагау. 
Уымæ гæсгæ «Предисловие» дæр дыууæ ’взагыл дæтгæ у, 
фыццаг, кæй зæгъын æй хъæуы, иронау. 
Ацы фæткыл аразын хъæуы «О структуре словаря»,  
«Условные сокращения», «Осетинский алфавит» æмæ ма иннæ 
томты ахæм хуызы цы фæзына, уыдон дæр. 
Ныр рахизæм сæйраг хаймæ, ома дзырдтæ æвзæрст кæм 
цæуынц, уымæ. 
Иумæйаг фиппаинæгтæ мæм ахæмтæ сæвзæрд. 
Уырыссаг дзырдтæ — уæвгæ, уыдонæн сæ фылдæр интер- 
национ дзырдтæ сты — дзы ис æнæхъуаджы бирæ, афтæмæй 
сæ сæр æппындæр ницæмæн хъæуы, уымæн æмæ ницы ин- 
формаци хæссынц, адæймаджы зонындзинæдтыл не ’фтау- 
ынц; уымæй размæ цы дзырды мидис не ’мбæрста^ уый 
«Дзырдуат»-ы фæрцы нæ бамбардзæн. Зæгъæм, æппæты 
фыццаг нæ размæ цы дзырдтæ фæци, уыдонæй иуцалдæр: 
абонемент, абордаж, абсолют, абсцесс. Уыдон цыппар дæр, 
уырыссаг æвзаджы фæрцы не ’взагмæ цы фæсарæйнаг 

по 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
дзырдтæ æрбахæссынмæ хъавæм, ахæмтæ сты, фæлæ сæ 
ирон хуызæй сæ фæсарæйнаг хуызæй ницы уæлдай ис, цы 
амонынц, уый та æмбæрстгонд нæ цæуы. Уæдæ цæмæн хъæ- 
уы уыдон «Дзырдуат»-мæ хæссын? Иронау æмæ сæ уырыс- 
сагау уыцы-иу дамгъæтæй куы ныффыссай, уæд зонындзи- 
нæдтæ фæфылдæр кæнынæн исты æххуыс сты? Афтæмæй 
«Ирон-уырыссаг дзырдуат»-мæ æнæхъæнæй бахæссæн ис, 
19 мин дзырды кæм ис, уыцы «Фæсарæйнаг ныхæсты дзыр- 
дуат» æмæ не ’взаджы лексикæйыл бафтид, 1970 азы уагъд 
«Дзырдуат»-ы цы дзырдтæ ис — 28 мины бæрц — уыдоны 
æмбисæй дзæвгар фылдæр. 
Уæдæ-ма æркæсæм, «Фæсарæйнаг ныхæсты дзырдуат»-ы 
уæлдæр цы дзырдты кой скодтам, уыдон куыд амынд цæуынц, 
уымæ. «Абонемент» — право пользования чем-л. на  
определенный срок: библиотекой, местом в театре или концертном зале, 
катком, бассейном и пр., а также документ, удостоверяющий 
это право». Иннæ дзырдты кой нал кæнын, уымæн æмæ уыдон 
дæр афтæ бæлвырд амынд цæуынц. «Ирон-уырыссаг дзыр- 
дуат»-ы та фæсарæйнаг дзырдтыл тынг арæх æмбæлæм дæс- 
гай, ссæдзгæйттыл фæд-фæдыл, суанг-ма æнæхъæн фæрстыл 
дæр. Æххуыс та ницы сты, æнæхъуаджы чиныг бæзджын кæ- 
нынц æндæр. Том афтæ гуырахстджын кæй рауад, уый сæй- 
раг аххосæгтæй иу у, уæлдай ныхæстæ йæм бирæ хает кæй 
æрцыд. 
Цы хонын æз «уæлдай ныхæстæ»? Номдартæ алы хауæн- 
ты лæвæрд куы фæцæуынц, хъæуа-нæхъæуайы хуызты куы 
ныххал вæййынц, уæд. Зæгъæм: агай-агай.— агаинаг — агай- 
аг — агайæг — агайæггаг — агайæн— агайгæ — агайд — агай- 
ын — агайгæйæ — агайд æмбарынхъомдзинад — агайынад. 
Цыбыр ныхасæй, дзырдуатмæ хает цæуынц дзырдты æппæт 
хуызтæ дæр. Уый сæр та ницæмæн хъæуы. Фаг у сæйраг 
хуыз бацамонын, æмæ уый фæрцы чиныгкæсæджы бон бау- 
ыдзæн раст фæндагыл æрлæууын æмæ йæ цы хъæуы, уый 
ссарын. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй ирон æвзаджы «хъæздыг» 
суффикстæ ис. Уыдоны номхыгъдмæ ахæссын æмбæлы 
«дзинад» дæр. Бирæ ныхæстæ рæвзæрд ацы дзырды хайæ 
æмæ дзы уый тыххæй æнæмæнг бузныг уæвын æмбæлы. Гъе 
æрмæст дзырдуатаразджытæ, мæнмæ гæсгæ, æгæр авнæлд- 
той: «дзинад»-ы бон цы у æмæ цы нæ у, уый дæр дзы до- 
мынц. Мæ хъуыды фæбæлвырддæр кæндзынæн: зæгъæм, 
«раст»-æй — рæстдзинад куы саразæм, уæд нæм ничи ницы 
фау æрхæедзæн, фæлæ «дзинад»-ы фæрцы, мæнмæ гæсгæ, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
111 
мæнæахæмдзырдтæаразæннæй: афæзмындзинад, афæсвæд- 
дзинад, афтыддзинад, афхæрындзинад, аххосдзинад, ахъаз- 
дзинад, æввахсдзинад, æвдисæндзинад, æвиппайддзинад, 
æдæрсгæдзинад, æдзухдзинад, æдзынæгдзинад, æмбалдзи- 
над, æмбæрцæгдзинад, æмдзинад, æнахъаздзинад æ.а.д. 
Дзырдуатаразджытæ нæ цы фæндагыл ардауынц, ууыл куы 
ацæуæм, уæд «дзинад»-ы фæрцы цы нæ дзырд саразæн ис, 
ахæм зын ссарæн у. Цæмæй нæ хъуыды фæбæлвырддæр 
кæнон, уый тыххæй мах дæр ацы суффиксы фæрцы сара- 
зæм, ныронг кæй никуыма фехъуыстæуыд, ахæм дзырдтæ, 
зæгъæм: царддзинад, сойдзинад, каддзинад, рынчындзинад, 
цæуындзинад, хæрындзинад, кæсындзинад, амонддзинад, 
æгъдаудзинад, тасдзинад, кæсындзинад æ.а.д. Æнæмæнг 
«Дзырдуат» асыгъдæггæнинаг у «дзинад»-ы, стæй канд уый 
фæрцы нæ — тыхарæзт дзырдтæй. Ахæмтæ та къухфысты 
дзæвгар ис. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды, дзырдты мидис хуыз- 
дæр æмæ ирддæрæй равдисынæн цы дæнцæгтæ хает цæуы, 
уыдоны тыххæй. Иуæй-иу дзырдтæм дзы ахæм хъулон цæ- 
стæй каст æрцыд, æмæ иннæтæ — уыдон та сты сæ 80-90 про- 
центæй фылдæр — сæ цуры сидзæрты хуызæн зынынц. Сæ 
хъуыды æххæстдæрæй æвдыст кæмæн æрцыд æмæ адæймаг 
æхсызгонæн кæй кæсы, иуæй-иу хатт суанг аивадон литера- 
турæйы хуызæн — уыцы дзырдтæй иуцалдæр ранымайдзы- 
нæн: арм, ау, æвæрын, æвзаг, æвзæр, æгæр, æгъдау, æды- 
лы, æлдар æ.а.д. Фæлæ, хъыгагæн, фылдæр дзырдтæм 
ахæм æргом здæхт нæ цæуы æмæ дынджыр къабузджын 
бæласыл иу сыфтæр куы уа, уый хуызæн зынынц. Ацы ран, 
мæнмæ гæсгæ, бафæзминаг у Всеволод Миллеры «Ирон-уы- 
рысеаг-немыцаг дзырдуат». Цас ногдзинæдтимæ базонгæ 
вæййы ацы диссаджы æртæ чиныджы кæсгæйæ адæймаг? 
Ам парахатæй æвдыст æрцыд ирон адæймаджы удыхъæд, 
нæ истори, литературæ. Куыд дæсныйæ пайда кæнынц  
Миллер æмæ йе ’ххуысгæнджытæ нæ аргъæуттæ æмæ æмби- 
сæндтæй, таурæгътæ æмæ кадджытæй, зарджытæ æмæ хъар- 
джытæй! Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ «Ирон-уырыссаг 
дзырдуат»-мæ цæстуарзонæй æрбахæссын хъæуы æрмæгфи- 
даргæнæн дæнцæгтæ ирон адæмон хъæздыг сфæлдыстадæй, 
нæ литературæйы хуыздæр уацмыстæй, Гуытъиаты Хъазы- 
беджы «Ирон æмбисæндтæй». Ацы хъуыддагæн дывæр аха- 
дындзинад ис. Иуæй, дзырдты хъуыды æмбæрстгонд æрцæу- 
дзæн, иннæмæй, чиныгкæсæджы зонындзинæдтыл бафт- 
дзæн. 

112 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Къухфысты дæсгай æмæ сæдæгай ахæм дзырдтæ ис, æмæ 
æнæ дæнцæгæй бамбарæн кæмæн нæй. Иуæй-иу дзырдты 
мидисæн рабæрæггæнæн ис, кæм дзы спайда кæнай, уымæ 
гæсгæ. Уый тыххæй та йæ æнæмæнг хъуыдыйады бавæрын 
фæхъæуы. Æрвылбон цы дзырдтæ хъусæм æмæ, уымæ  
гæсгæ хорз кæй зонæм, уыцы дзырдты уавæр æндæр у. Зæгъæм 
«дон» кæнæ «хур» цæмæй бамбарай, уый тыххæй, чи зоны, 
æмæ бирæ хъуыдыйæдтæ хæссын ницæмæн хъæуы, фæлæ 
дзырд «сис»-ы хъуыддаг афтæ нæу, цалдæр нысаниуæджы 
йын кæй ис, уый тыххæй. Сие — зæххæй цы исын кæнай, 
уый; сие — хъазы сие; сие — быру, къул æ.а.д. Ноджы ва- 
зыгджындæр у, иу кæнæ иннæ дзырд хъуыдыйады кæм 
сфидаудзæн, уый бæлвырд куы нæ зонай, уæд. Ахæм  
дзырдтæ дæр «Дзырдуат»-ы чысыл нæй. Сæ иу хай, æцæгæйдæр, 
æппæт адæм нæ зонынц æмæ сæ цæмæй базоной, уый  
тыххæй цавæр хъуыдыйады кæцы дзырдимæ бадынц, уый рав- 
дисæн ис дæнцæджы фæрцы. Иннæ хай та мæм, æргом 
дзургæйæ, уæлдæр «дзинад»-имæ цы дзырдты кой скодтон, 
уыдон хуызæн кæсы. Ранымайдзынæн дзы иуцалдæр: ай- 
дзæгъдаг, аймыст, айрæмцæн, акæрзт, аккаггонд, акурæг- 
гаг, акуымд, акуырд, акъæвда кæнын, акъæфаг, алы-алы, 
алæвæрд, алæхурд, амарувæн, амæхст, амæцæггаг, амбарæг, 
анæм-анæм кæнын, анцъух-анцъух кæнын, анывæц кæнын, 
аппæт, арæдыфсæн, арæй-арæй кæнын, арæнæг, арæнджын, 
арæцугъ-арæцугъ кæнын, арвырхауд, асинтой кæнын, асмæ, 
асомы уæвын, атав-атав кæнын, ауæлахиз уæвын, ауацхъуыд 
кæнын, а-уау-уай, аузæл-аузæл кæнын, ауигъ-ауигъ кæнын, 
афад-афад кæнын, афау-афау кæнын, афыстæг, ахатын  
кæнын, ахадыд, ахил, ахълахъула, ахъыз, æвзæгъод, æвицог, 
æлиз, æлхъамурæ, æмпъез, æндыг æ.а.д. 
Алы дзырд дæр кæм сфидаудзæн, адæймаг æппæты фыц- 
цаг ууыл кæй ахъуыды кæны, уымæ гæсгæ уæлдæр ранымад 
дзырдтæ æмæ дзырдбæстытæ, иу адæймагæй мæн, кæм 
бахъæудзысты, уый раиртасын мæ бон нæу. Уыцы хъуыд- 
даджы мын хъуамæ баххуыс кодтаиккой дзырдуатаразджы- 
тæ, фæлæ уыдон ууыл нæ бацархайдтой, иунæг дæнцæг дæр 
не ’рхастой æмæ æз цыппар фæндаджы астæу æнхъæлмæ 
кæсгæйæ баззайдзынæн, чи дзы кæцы хъуыды райхалынæн 
баххуыс кæндзæн, уый æххæст æмбæрстгонд хъуыдыйæдты 
æвдыст куы нæ ’рцæуа, уæд. 
Дзырдтæ æмбарын кæныны тыххæй цы хъуыдыйæдтæ 
хает цæуы, уыдонмæ мæм ис ахæм иумæйаг цалдæр фиппа- 
инаджы. Фыццаг: уырыесаг ныхæстыл дзы æгæр арæх 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
ИЗ 
æмбæлæм. Æрхæсдзынæн ахæм æвдисæнтæ: Акварелæй 
конд портрет. Премийы аккаг кæнын. Стыр политикой аха- 
дындзинады акт. Æфснайæн кассæйы æвæрæг. Цайдан пе- 
цыл æвæрын (Цымæ «тæбæгъ тæрхæгыл æвæрын» хуыздæр 
нæ уыдаид?). Æвзарæн къамис. Гидравликой пец. Æнцо- 
ниртасæн темæ æ.а.д. 
Æмбисæндтæй пайда кæныныл кæй архайдæуы, уый рап- 
пæлинаг хъуыддаг у, æрмæст æмбисæндтæм куыдфæндыйы 
цæстæй кæсæн нæй: адæмы ’хсæн куыд ныффидар сты, 
ахæм хуызы дзы пайда кæнын хъæуы. Къухфысты кæ- 
сæм: «Амæлæг мæгуыр у». Мæнмæ гæсгæ, æмбисонд æн- 
дæрхуызон хъуысы: «Мæгуыр — амæлæг, æгас та истытæ 
кæндзæн». Дзырд «алчи» æвзаргæйæ æрхастæуыд ахæм 
æмбисонд: «Алчидæр йæхи гоны фарс хойы». Дзырд «арв» 
æвзаргæйæ та кæсæм: «Арв куы фæнæры, уæд алчидæр 
йæхи гоны фарс фæхойы». Мæнмæ гæсгæ, дыууæ раны 
дæр æмбисонд хæлд æрцыд. Хъуамæ уыдаид афтæ: «Арв 
фыццаг хатт куы ныннæры, уæд алчидæр йæхи гоны фарс 
фæхойы». Стæй иу æмбисондæй цалдæр хатты пайда кæнын 
уыйас ахадгæ фæрæз нæу. «Дзырдуат»-ы та ахæм цаутыл 
къорд раны æмбæлæм. Зæгъæм, цалдæр хатты бакæсæн ис 
ахæм æмбисæндтæн: «Аре нæма амардтой, афтæмæй йын йæ 
царм байуæрстой». «Уæ устытæ нæлтæ арæнт, уæ фос та — 
сылтæ». «Æнæзонд сæр къæхты мæстæй мары». «Асаст, нæ 
асаст, уæддæр йæ хъæр айхъуыст». «Бирæгъыл фыдбон куы 
’ркæны, уæд куыдзы бын дæр атулы». (Чи зоны «мæгуыры 
бон»). 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды дыгурон дзырдты тых- 
хæй. Ирон æвзаджы чи нæй, уыдон кой кæнын. «Дзырдуат»- 
мæ сæ æрбахæссыны фæлтæрæныл цæст хæцы, фæлæ уый 
æрмæстдæр фæлтæрæн у. Бирæ сты уыцы дзырдтæ æмæ 
сæ нæ активмæ æрбахæссынæн нырæй хуыздæр фадат зын 
ссарæн у. Æрмæст се ’ппæты дæр бамбарын кæнын хъæуы, 
кæннод «Дзырдуат» аразджытæ цы зондыл хæст сты,  
афтæмæй, ома уырыесаг æвзагмæ хуымæтæджы тæлмацгон- 
дæй, сæ пайда цæсты уыйас нæ сахаддзæн. Иу хатт ма йæ 
зæгъын: дыгурон æвзаджы бирæ хæдбындур дзырдтæ ис. 
Уыдон фæрцы ирон æвзаджы авналæнтæ дзæвгар фæуæ- 
рæхдæр уаиккой æмæ уыцы æвæджиауы фадатæй слайда 
кæнын хъæуы. 
«Дзырдуат» кæсгæйæ мæм цы хъуыдытæ сæвзæрд, уыдо- 
ныл се ’ппæтыл ам нæ дзурдзынæн. Къухфысты мæ бирæ 
фиппаинæгтæм хъусæрдарæг куы фæуа, уæд, чи зоны, 

114 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
«Дзырдуат» аразджытæн исты æххуыс фæуыдзысты. Зæгъ- 
дзынæн ма цалдæр хъуыддаджы тыххæй. 
Иуæй-иу хатт дзырдтæй раст пайдагонд не ’рцæуы. Рай- 
сæм-ма ахæм хъуыдыйад: «Цы азимаг æм ис?» Æвæццæгæн, 
ацы ран растдæр уыдаид афтæ бафæрсын: цы азым æм ис? 
Кæд дзырд «азимаг»-имæ хъæуы хъуыдыйад, уæд та тынг- 
дæр мæнæ ахæм ран сфидыдтаид: «Мæхи азимаг нæ кæ- 
нын». Аипп æрхæссæн ис ахæм хъуыдыйадмæ дæр: «Адза- 
лы къахыл ныллæууыд». Хъуыди: мæлæты къахыл ныллæу- 
уыд. Уæдæ «Адзалæн амал нæй», зæгъгæ, дæр нæ 
фæзæгъынц, уымæн æмæ не ’взаджы ис фидар дзырдбаст: 
«Адзалæн мадзал нæй» (кæд нæ рæдийын, уæд уыцы  
хъуыдыйад æнæхъæнæй дæр райстам араббаг æвзагæй). Куыд 
æмбаргæ у мæнæ ахæм хъуыдыйад та: «Мах арæзт нæу, ма 
йæ ахæр». Цы ма ахæр? «Искæй хойраг æндæр ад кæны». 
Цыма «Æндæр хойраг æндæр ад кæны», зæгъгæ,  
фæзæгъынц, афтæ мæм кæсы. 
Цалдæр ныхасы тæлмацы тыххæй. Иуæй-иу хатт  
«Дзырдуат» аразджытæ æгæр уæрæх авналынц искæцы дзырды 
нысаниуæг иртасгæйæ, æмæ, цæмæй райдайынц, уый, цæмæ 
ахæццæ вæййынц, уымæн æцæгæлон свæййы, иннæ хатт та 
дзырды бирæнысаниуæгдзинад кæронмæ иртæст не ’рцæуы. 
Хаттæй-хатт дзырд къудагондæй лæвæрд æрцæуы. Зæгъæм, 
«агуыри» тæлмацгонд цæуы «черепица»-йæ. Мæнмæ гæсгæ, 
«агуыри» æнæ «дур»-æй не ’взаджы не ’мбæлы, уираг куыд 
не ’мбæлы, афтæ. Æнæмæнг дзурын хъæуы: агуыридур,  
уираг дур. Агуыридурæй ма фæзæгъынц æмбæрзæн дур, кæнæ 
машинæйы дур дæр. «Агъд»-æн йæ бирæон нымæц «агъдтæ» 
нæ, фæлæ хъуамæ «æгъдтæ» уаид. «Адаргæ» тæлмацгонд 
цæуы «подержанный, изношенный, поношенный, старый», 
афтæмæй ма «адаргæ»-йæн ис æндæр нысаниуæг дæр. Рай- 
сæм ахæм хъуыдыйад: «Ацы дзаума дын фылдæр адаргæ 
уыд». Дзырд «адарын» иртасгæйæ æрхастæуыд ахæм  
хъуыдыйад: «Быдыртæ цъæх адардтой». «Адарын» æвзæрст куы 
цæуы, уæд дæнцæг «адардтой»-имæ лæвæрд цæмæн цæуы? 
Ахæм хъуыддагыл бирæ рæтты æмбæлæм, æмæ рæдыдтæ 
сраст кæнын хъæуы. 
Ноджыдæр ма дзырдты нысæниуæгтæ æххæстæй  
иртæст кæм нæ цæуынц, ахæм дæнцæгтæ. «Адасæг» —  
«побривший, обривший». Æмæ ахæм хъуыдыйады та:  
«Адасæг æй нæ фæци»? «Адасгæ» — то, что бреется. Ацы ны- 
хасæн дæр ма ис æндæр нысаниуæг. Зæгъæм: «Уый афтæ 
адасгæ нæу». «Адаст» — «бритье». Æндæр нысаниуæг ын 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
115 
ис ахæм хъуыдыйады: «Иу хатт дæр æй нæма адаст». 
«Адау» — «слабость». Ис ма йын æндæрхуызон нысаниу- 
æг: «Рæстæй йыл адау кодтой». «Азылд» — «обход». «Ин- 
нæрдæм азылд». 
Уырыссаг æвзагæй нæм цы дзырдтæ ’рбацыд, уыдон кæ- 
рæтты хъæлæсон мыр «а» куы вæййы, уæд бирæ рæтты аха- 
уы. Зæгьæм, Бухара — Бухар, бригадæ — бригад, танкæ — 
танк, тоннæ — тонн. Уыдоны рæнхъы мæнмæ гæсгæ ис дзырд 
«арендæ» дæр. «Дзырдуат»-ы «арендæдæттæг» тæлмацгонд 
цæуы «арендователь». Фыццаджыдæр, «арендæдæттæг» нæ, 
фæлæ «арендыдæттæг», дыккаджы та, æвæццæгæн,  
«арендователь»^! бæсты «арендатор» растдæр уыдаид. 
«Дзырдуат»-ы тыхарæзт дзырдты номхыгъдыл разæфту- 
ан «æнæ»-йы фæрцы дзæвгар бафтыд. Зæгъæм, æнæахс- 
джиаг, æнæбакаст, æнæбæзгæ, æнæбиноныг, æнæмкъайд, 
æнæрæвдздзинад, æнæрæстæг, æнæсæххæст, æнæсыгъдæг, 
æнæхайырджын æ.а.д. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды дзырд «бердзенаджы» 
тыххæй. Дамгъæ «н»-йыл цы номдартæ фæвæййынц,  
уыдонæй фæсæфтуан «аг»-ы руаджы миногонтæ- куы рауайы, 
уæд йæ размæ фæзыны мыр «й». Зæгъæм: Æрыдон — æры- 
дойнаг, Хъобан — хъобайнаг, кæрон — кæройнаг, хæдон — 
хæдойнаг, дон — дойнаг (дур) æ.а.д. «Бердзен»-ы хъуыддаг 
дæр мæм афтæ кæсы. Кæд мæ хъуыды раст у, уæд æй фыс- 
сын хъæуы «бердзейнаг». 
Чи зоны, мæйтæн дæттын хъæуы сæ ирон нæмттæ дæр. 
«Авдысæр» — уст. «понедельник». Мæнмæ гæсгæ, «авды- 
сæр» зæронд дзырд нæу, уымæн æмæ «къуырисæр» дыгу- 
рæттæ ныртæккæ дæр «авдысæр» хонынц. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй ирон æвзаджы цавд хауы 
фыццаг кæнæ дыккаг уæнгыл, фæлæ цæмæдæр гæсгæ нæ 
дзырдуæтты цавд æвæрд иу ран дæр нæй. Кæд рæдийын, 
уæддæр нæ зонын, фæлæ цыма дыууæвзагон дзырдуаты 
цавд æвæрын хъæуы, афтæ мæм кæсы. Уый стыр æххуыс 
уаид, ирон æвзаг чи нæ зоны, фæлæ йæ дзырдуатмæ гæсгæ 
ахуыр кæнын йæ зæрды кæмæн ис, уыдонæн. 
Мæ ныхас ууыл фæуынмæ хъавын, фæлæ, дыккаг хатт 
ма йæ зæгъын: цы ныффыстон, уымæй мæм фылдæр зæгъи- 
нæгтæ уыд. Уый æнцонæй раиртасæн ис, къухфысты фæр- 
стыл цы фиппаинæгтæ скодтон, уыдонæй. Хъус æрдарæг 
сæм куы фæуа, уæд хъуамæ истæмæн феххуыс у ой. 
1991 аз 

116 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Сыгъдæгуды æргом зæрдæ 
Цæстуарзон, сыгъдæгзæрдæ, æргом ныхас æмæ курдиат 
куы баиу вæййынц, уæд, сæ хицау цавæр адæймаг у, ууыл 
дзурын нал фæхъæуы, уымæн æмæ ахæм лæджы алчидæр 
хионыл фæнымайы, бахъуаджы заман йæ фарсмæ чи ’рба- 
лæудзæн, цины сахат ын йæ циныл чи бафтаудзæн, ахæм 
хионыл. Афтæ мæм кæсы, æмæ Чехойты Сæрæбийæн Хуы- 
цау цæстуарзон хай бакодта уæлдæр ранымад миниуджы- 
тæй се ’ппæтæй дæр. Æцæгæйдæр, чи нæ рахуыдтаид Сæ- 
рæбийы цæстуарзон æмæ сыгъдæгзæрдæ, æргомныхас æмæ 
курдиатджын?! Æз ма фыццаг æртæ миниуæгмæ дзырд 
«æгæр» дæр бафтауин æмæ, Сæрæбийы чи зыдта, уыдонæй 
иумæ дæр диссаг нæ фæкæсид, уымæн æмæ Чехойы-фырт, 
æнæгæды зæгъгæйæ, ахæм адæймаг уыд. Йæ курдиаты тых- 
хæй куы дзурæм, уæд уый æнæ «æгæр»-æй дæр цæсты фаг 
ахады, кадджын æмæ фæрнджын у. 
Сæрæбиимæ иу хъæуккæгтæ уыдыстæм, стæй цæргæ дæр 
хæстæг кодтам, фæлæ кæрæдзийы æрæджиау базыдтам. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уый мæн, æз æй куы нæма зыдтон, 
уæд дæр зыдта. Йæ хистæр æфсымæр Алыбег мæ фыдимæ 
æрдхорд-æфсымæртæ уыдысты, æмæ мæ Сæрæби, гыццыл 
ма куы уыдтæн, уæд сæхимæ иу æмæ дыууæ хатты нæ 
федтаид. Фæстæдæр Сæрæби ахуыры фæндагыл горæтмæ 
афтыд, уый фæстæ цыппар азы хæсты уыди, стæй та йæ 
ахсгæ ’ркодтой. 1954 азы 31 октябры, авд азæй фылдæр 
æнаххосæй ахæстоны фæбадыны фæстæ, сыздæхт йæ рай- 
гуырæн бæстæм. Ууыл мæй дæр нæма рацыд, афтæ 27 ноя- 
бры æвирхъау хуызы фæмард мæ мад, æмæ Сæрæбийы, 
мæхи æмбарынхъом куы фæдæн, уæд фыццаг хатт федтон 
мæрддзыгойы адæмимæ. Уымæй размæ йын йæ кой арæх 
хъуыстон. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ сыхæгтæй, нæ хъæу- 
бæстæй, æппæты арæхдæр та йе ’фсымæр Алыбеджы лæппу 
Солтанæй. Уый мæнæй дыууæ азы хистæр уыд, фæлæ лы- 
мæнæй цардыстæм, стæй мын-иу ирон чингуытæ кæсынмæ 
лæвæрдта — уыдон дæр, мæнмæ гæсгæ, Сæрæбийы библио- 
текæйæ уыдысты — æмæ-иу сæм арæх ныууадтæн. Уæлдай 
тынгдæр та сæм фæцалх дæн журнал «Мах дуджы» фæдыл. 
Цæвиттон, Мамсыраты Дæбейы роман «Хъæбатырты кадæг» 
раздæр журналы мыхуыргонд цыд, æмæ йæм адæм зæрдиа- 
гæй æнхъæлмæ кастысты. Æз дæр уæдмæ кæсыныл фæцалх 
дæн æмæ-иу Солтанты арæх абæрæг кодтон. Æппæт 
номыртæ-иу лæгмæ нæ хаудысты, фæлæ сæ радыгай хастон 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
117 
æмæ афтæмæй æппынфæстаг роман каст фæдæн. Сæрæбийы 
фыццаг чиныг — «Æргом зæрдæ» (мыхуыры рацыд 1940 азы) 
дæр уæд федтон. Солтан мын-иу æй нæхимæ кæсынмæ авæрд- 
та æмæ-иу æй зыдæй фæлдахынмæ февнæлдтон. Абоны онг 
дæр ма мæ хъусты зыланг кæнынц ахæм рæнхъытæ: 
Зæхх у сценæ, цард та — драмсе, 
Архайджытсе — мах. 
Уæлдай тынгдæр мæ зæрдæмæ цыд, цæргæсы тыххæй 
куыд фыста, уый: 
Арвæй зæхх’ астæуты 
Ахсессы риу. 
Зсеххсей та аскъæфы 
Карк кæнæ цьиу. 
«Зымæгон фæндагыл», зæгъгæ, йæм иу æмдзæвгæ уыд, 
æмæ мын уый бакæсыны фæстæ та Сæрæбийы сфæлдыстад 
бынтон хион сси. Уым уыдис ахæм рæнхъытæ: «Цæуын 
Дзыллæтæм уартæ, Цæуын зымæгон бон». Дзыллæ чи уыд, 
уый тыххæй поэт æмдзæвгæйы бынмæ йæ фиппаинаджы 
афтæ фыста: «Баситы Дзыллæ — æрыдойнаг, ахуыр кæн- 
гæйæ кæмæ цардтæн, уыдон зæронд ус». 
Дзыллæ чындзæй Баситы чындз уыди, йæ чызгон мыггаг 
та — Дзасохтæй. Махæн нæ хæрзæрвадæлты чызг. Цæвит- 
тон, Дзыллæйы фыд Иуа æмæ мæ фыды фыды фыд Дауыт 
хæрзæфсымæртæ уыдысты. 
Дзыллæйы æз дæр æрæййæфтон. Арæх-иу нæм æрбацыд 
уазæгуаты, стæй-иу сæм æз дæр мæ мадимæ арæх уыдтæн. 
Фæлмæндæрзæрдæ йæхицæй зын ссарæн уыд. Дзыллæ 
æмæ-иу нæм мæ фыды фыды иннæ хо Лубæ куы ’рцыдысты, 
уæд-иу æппæт бинонтæн дæр бæрæгбон уыд. Рагон хабæрттæ 
кæнынæй-иу нал æфсæстысты. Цырагь-иу ахуыссыд, фыццаг 
кæркуасæнтæй-иу фæфалдæр, уæддæр-иу Дзыллæ æмæ Лу- 
бæйы таурæгътæн кæрон нæма уыд. Уыдон-иу дзурынæй 
фæллайын райдыдтой, мах хъусынæй — нæма. 
Дзыллæйы кой афтæ бæстонæй хуымæтæджы нæ ракод- 
тон. Сæрæби адæмимæ цæрынмæ дæсны уыд. Суанг-иу иу 
хатт кæимæ фембæлд, уымæй-иу йæхæдæг дæр нал ферох, 
стæй-иу æй йæхæдæг дæр йæ зæрдыл бадардта. Дзæвгар 
рæстæг кæмæ фæцард, æрвылбон кæй фæлмæн ныхас 
хъуыста, йæ цæхх, йæ къæбæр кæмæн хордта, уыцы йæхи 
хуызæн зæрдæхæлар сылгоймаджы та уæлдай буцдæрæн 
куыннæ хъуамæ ’рымысыдаид?! 

118 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Хорздзинад зæрдыл.дарын — уый, æвæдза, курдиат у. 
Æцæг адæймаджы курдиат. Иннæтæн исты хæрзæджы 6а- 
цæуын йæ царды нысантæй иу чи хоны, ахæм адæймаджы 
курдиат. Ирон зондджын ныхæстæй иу ахæм у: лæг адæмæй 
хæс дары. Хуымæтæджы лæг нæ. Йæ фыдæлты намыс бæр- 
зонд æвæрд кæмæ у, кадмæ бæлгæйæ кадджынæй чи цæры, 
æгъдау йæ зæрдæйы цъуппыл стыр дамгъæтæй фыст кæмæн 
у, ахæм лæг. Сæрæби дæр адæмæй хæс дардта, уымæн æмæ 
иу туг-иу стæг уыдысты, кæрæдзийы цæрайæ цардысты, иу 
дзы иннæмæн ныфс уыди, кæрæдзийы цинæй рæзтысты, 
кæрæдзийы хъыгæй рынчын кодтой. 
Зын цардæй фæцард Сæрæби, фæлæ уæддæр хъæлдзæг 
уыд. Йæхи загъдау, цыма дуне иууылдæр уый уыд, афтæ 
йæм каст. Фæлæ-иу ыл, æрхæндæджы ахæсты куы бахауд, 
ахæм рæстæджытæ дæр скодта. Уæд-иу алы хатт дæр мæлæ- 
ты сагъæсы бацыд. Исдугмæ-иу ницыуал сдзырдта, стæй-иу 
æрæджиау æнкъардхуызæй загъта: «Куы амæлон, уæд мын 
мæ фыстытæ ды куы нæ бабæстон кæнай, уæд мæ мæтгæнæг 
чи у?!» Æз ын-иу зæрдæтæ æвæрдтон, мæлæты кой кæны- 
нæн нырма раджы у, зæгъгæ, фæлæ, æвæццæгæн, Сæрæби 
цы дзырдта, уый мæнæй хуыздæр зыдта, арфдæр æй æн- 
къардта æмæ йæ хъуыдыйыл фидар уымæн лæууыд, мæ ны- 
хæстæ йæм уымæн никуы бахъардтой. 
Уыцы сæрд Сæрæби ацыд Сау денджызы былмæ. Хъуа- 
мæ йæ фæллад суагътаид — уæвгæ, фæллад уадзын цы у, 
уый зонгæ дæр нæ кодта — фысджыты сфæлдыстадон хæ- 
дзары, фæлæ рæствæндаг нæ фæци. Йе ’нæниздзинад кæй 
слæмæгъ, уымæ гæсгæ йæ æмгъуыдæй раздæр ссæуын 6а- 
хъуыд, æрмæст ам дæр йæ уавæр нæ фæхуыздæр. Цалдæр 
боны ма рацыд, æмæ Сæрæби цардæй ахицæн, йæ тæккæ 
лæджы тыхы бацыд, ахæм кары — æртындæс æмæ дыууис- 
сæдзаздзыдæй. 
Йæ амæлæтыл дзæвгар азтæ цæуы. Дыууæ ’мæ ссæдз 
азмæ сывæллон лæг кæны, лæг — зæронд. Уыцы азты дæр- 
гъы мæнæй Сæрæбийы ныхæстæ никуы ферох сты. Йе ’га- 
сæй мыл йæ зæрдæ кæй дардта, уымæй дзы мæхи хæсджын 
хуыдтон æмæ мæнæ ныр, бирæ азты фæстæ, бацархайдтон 
Сæрæбийы уацмыстæ — се ’ппæт рауадзынæн абон фадæттæ 
нæма ис, фæлæ фидæны уыцы хъуыддаг кæй сырæздзæн, 
ууыл мæ зæрдæ дарын — хицæн чиныгæй ныронгæй æх- 
хæстдæр æмæ мидисджындæрæй бацæттæ кæныныл. 
Чехойты Шамилы фырт Сæрæби райгуырди 1916 азы Са- 
доны районы Бадыхъæуы. Мызуры бæстастæу Æрыдоны 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
119 
сæрты стыр хидæй куы бахизай æмæ Бадыдоны галиу фæр- 
сты куы фæхæрдмæ кæнай, уæд фистæгæй цæугæйæ иу- 
дыууиссæдз минутмæ схæццæ уыдзынæ, æнæхъæн Уæлла- 
джыры комы дæр хъуыстгонд цы хъæу у, уырдæм. Хъуыст- 
гонд та у йæ рæсугъддзинадæй, йæ æрдзон бæркæдтæй. 
Адæймаджы цæст не ’фсæды Фæсфидары цъитийы æрттывд- 
мæ кæсынæй, йæ къабæзты туг базмæлы Бадыдоны знæт 
уылæнты уындæй, æхсæрдзæнты хъазт æй бафтауы хъуы- 
дытыл. 
Кæд Сæрæбийы райгуырæн хъæуы иумæйаг ном Бад 
хуыйны (æвæццæгæн, хуынди, зæгъгæ, дзурын растдæр 
уыдзæн, уымæн æмæ дзы, зæгъæн ис, æмæ цæрæг нал баз- 
зад), уæддæр цыппар хайыл дих кодта æмæ дзы алкæмæн 
дæр йæхи ном уыд: Бад, Хъæз, Дæлæци æмæ Уæлæци. Сæ- 
рæби боны рухс кæм федта, уыцы уæзæг хуынди Уæлæци. 
Хъæуыл ахæм ном чи æмæ цæмæн сæвæрдта, уымæн абон 
бæлвырд дзуапп ссарын зын у, фæлæ цыппар хъæуæй æп- 
пæты бæрзонддæр ран кæй æрæнцад, чи зоны, дзырд «уæлæ» 
дзы уымæн фæзынд. Ныртæккæ дæр ма Бадыдоны рахиз 
фарс къуыппыл дардмæ зыны бæрзонд мæсыг. Фæстæдæр 
Сæрæби æнкъардæй фыста: 
О мæ хъæу Уæлæци, нал дæ ис цæрæг, 
Уый тыххæй мæ зæрдæ у куыддæр уынгæг. 
Сæрæбийæн скъоламæ цæуын афон дæр нæма уыд, афтæ 
хæххон адæмæн фæци быдыры, уæрæх фæтæнты æрцæры- 
ны фадат, æмæ йæ фыд Шамил йæ бирæ бинонтимæ йæ 
бынатæй сыстынмæ нæ базивæг кодта: æппæты фыццæгти- 
мæ быдырмæ ралыгъд. Уæлладжыры бирæ хъæуты цæр- 
джытимæ æрбынат кодтой Æрджынарæгмæ хæстæг Урсдо- 
ны рахиз фарс æмæ сæ хъæу схуыдтой Красногор. Фидæны 
поэт ныййарæджы рæвдыд нæ федта. Хохы ма куы царды- 
сты, уæд амард йæ мад Нартыхъон, æмæ хæдзары дзаг сы- 
вæллæттæ сидзæрæй баззадысты. Цыппар хо æмæ цыппар 
æфсымæры кæстæр уыди Сæрæби. Мæнæ куыд фыста Би- 
гъуылаты Харитон 1940 азы: «1928 азы 12-аздзыдæй  
Сæрæби бацыди Красногоры æнæххæст астæуккаг скъоламæ æмæ 
йæ каст фæци 1935 азы. Уыцы аз октябры мæй бацыд Цæ- 
гирпединституты цæттæгæнæн иуазыккон курсытæм, фæлæ 
сæ каст нæ фæци. 1938 азы бацыд ахуыргæнджыты  
институты литературой факультетмæ æмæ йæ каст фæци 1939 азы. 
Фæскомцæдисы рæнхъытæм бацыд 1931 азы, уыцы аз рай- 
дыдта фыссын æмдзæвгæтæ дæр». 

120 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Уæдæй фæстæмæ йæ царды сæйраг нысан сси сфæлды- 
стад, удуæлдай фæллой, уæхскуæзæй куыст. Хæрзæрыго- 
нæй фæстæмæ Чехойы-фырт йæхи снывонд кодта поэзийæн, 
æмæ, йæ курдиат, йæ фадæттæ цæйбæрц амыдтой, уымæй 
йæхиуыл никуы бацауæрста, йæ тыхтæ æмæ хъарутæ лæвæрд- 
та æмдзæвгæтæн. Æртæ æмæ йыл ссæдз азы куы сæххæст, 
уæд мыхуырæй рацыд йæ фыццаг чиныг «Æргом зæрдæ». 
Фыссæг иу æмæ дыууæ чиныджы нæ рауадзы, æмæ дзы 
алкæхмæндæр, сывæллонау, вæййы ном. Иутæ чиныджы ми- 
дисмæ дæрддзæфгомау вæййынц, иннæтæ йæм бацæуынц 
тынг хæстæг, æртыккæгтæ та февдисынц йе сфæлдисæджы 
æппæт уацмысты иумæйаг хъуыды, апп, астæумагъз. Кæд 
искуы чиныджы сæргонд фæрæстмæ, уæд уыдоны номхыгъ- 
ды ис Чехойты Сæрæбийы «Æргом зæрдæ» дæр, уымæн 
æмæ поэты сфæлдыстадон къæбицмæ дæгъæлы хуызæн у, 
ирдæй йын æвдисы йæ сæйраг миниуæг. 
Сæрæби æцæгæйдæр уыдис æргом зæрдæйы хицау. 
Иуæй, цы бамбæхстаид, уый йæм нæ уыд, иннæмæй та йæм 
исты сусæгдзинад куы уыдаид, уæддæр æй, кæмæй  
бамбæхстаид, ахæм адæймаг не ссардтаид. 
Поэт стыр æхсызгонæй сæмбæлд ног дугыл. Зарыд, цин 
кодта, амонд ын хаста йæ алы æнтыстдзинад дæр, йæ алы 
къахдзæф æмæ уæлахиз дæр: «Зæххæн йæ хал ас ыстади, 
Равдыста кæрдæг йæ хуыз». Сæрæби зарыди уæрæх быдыр- 
ты бæркадыл, æнувыд фæллойыл, Райгуырæн бæстæйы на- 
мысыл, адæмы фарныл. 
Бонæй-бон фидардæр кодта йæ хъæлæс. Азтæ йыл куыд 
фылдæр цыд, афтæ йæхимæ æнкъардта фылдæрæй-фылдæр 
хъарутæ, фæлæ йын сæ сфæлдыстады равдисыны фадат нал 
фæци. Йæ фыццаг чиныджы ныммыхуырыл афæдз йеддæ- 
мæ нæма рацыд, афтæ райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. 
Уырдæм сæ хотыхтæ рабастой Шамилы цыппар фырты дæр. 
Фæдисæтты рæнхъыты æрлæууыдысты Чехойты æфсымæр- 
тæ: Алыбег, Серги, Федыр æмæ Сæрæби. Уыдон, Сæрæ- 
бийæ фæстæмæ, иууылдæр сæ сæр нывондæн æрхастой  
Райгуырæн бæстæйы сæрибардзинады сæраппонд. 
Хæст стыр фæд ныууагъта Сæрæбийæн канд йæ зæрдæйы 
нæ, фæлæ йе сфæлдыстады дæр. Бирæ æмдзæвгæтæ ныф- 
ыста тохы цæхæры, бирæ ныффыста хæсты фæстæ дæр. 
е ’мдзæвгæты сæйраг хъуыды уыдис фыдызнагимæ тох, 
советон адæмы хъæбатырдзинад, сæ æнæбасæтгæ хъару. 
Поэты курдиат уæлдай ирддæрæй райхæлд хæсты фæ- 
стæйы азты. Уарзондзинадыл цы уацмыстæ ныффыста, уым 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
121 
тæлфы лирикон хъæбатыры æнæхин æмæ сыгъдæг æнкъа- 
рæнтæй дзаг зæрдæ. Сæрæби йæ фыццаг къахдзæфтæй фæ- 
стæмæ дæр тырныдта цыбыр ныхæсты стыр æмæ арф хъуы- 
дытæ бавæрынмæ æмæ уыцы хъуыддаджы йæ къухы баф- 
тыд зынгæ æнтыстдзинæдтæ. Мæнæ куыд фыста йæ 
цыппаррæнхъон æмдзæвгæтæй иуы: «Дыууæ рæнхъæй, йе 
та цыппарæй Мæ хъуыды куы фæвæййы фыст, Уæд ма йæ 
цы ивазон барæй, Кæд уымæй æрцæуы æвдыст?» Йæ бирæ 
æмдзæвгæтæн æрмæст сæ фыццаг рæнхъытæ ранымайгæйæ 
дæр бамбарæн ис, арфхъуыдыджын æмæ бирæ цæуылдæр- 
ты дзурæг кæй сты, уый: «Æз бæлас гуыппы тыххæй нæ 
калын», «Цардæй æз лæвар хæрзтæ нæ домын», «Мæн цы 
фæндыд, уый мæнæн нæ бантыст», «Ды лауызау æнцон 
фæлдахæн дæ», «Дæуæн кæрды дыууæрдæм дæр дæ цæ- 
вæг», «Мæ фыстыты мын ды рæстдзинад агур» æмæ афтæ 
дарддæр. 
Æлвæст хъуыдытæ, зæлланггæнаг рæнхъытæ, уæззау 
зондыл дзурæг æмдзæвгæтæ иу æмæ дыууæ нæй поэты 
сфæлдыстады: 
Ис амонд адæмы æхсæн, 
Уый мах нее иудзинадæй хатæм. 
Æз уымæп амондджып куы дæн, 
Кæй исты амондджын нæ адæм. 
Лæг цардæй хæс фæдары, хæс, 
Æмæ æз бузныг дæн гье уымæй: 
Кæй цæрын адæмимæ æз, 
Кæй цæрынц адæм дæр мæнимæ. 
Сæрæби йæхи иунæг никуы хуыдта, уымæн æмæ æдзух- 
дæр адæмимæ уыди. Уыдонмæ хаста йæ цин дæр æмæ йæ 
хъыг дæр. Хуымæтæджы нæ фыста: 
Иунæгæй амондджын чи у, 
Уымæй æнамонддæр нæй! 
Уæлдæр ма Бигъуылаты Харитоны кой кодтон. Уый уы- 
дис Сæрæбийы фыццаг редактор, йæ фыццаг биограф. Йæ 
фыццаг чиныг «Æргом зæрдæ» йын мыхуыры рауагъта 1940 
азы. Ныффыста йын цыбыр, æрмæстдæр дыууæ чысыл сыфы 
чи бацахста, ахæм разныхас, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, бирæ  
фыстыты аргъ у. Фыццаджыдæр, Бигъуылайы-фырт цæстуарзон 
ныхас загъта æрыгон поэты тыххæй, дыккаджы та — иттæг 
раст раиртæста Сæрæбийы сфæлдыстады хицæндзинæдтæ: 

122 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кадавар ныхæстæй арф хъуыды зæгъыны миниуæг, хуымæ- 
тæгдзинад, æмæ йын, æппынфæстаг, нæ басусæг кодта йæ 
аиппытæ дæр, цæстуарзонæй йын бацамыдта йæ къуыхцытæ 
æмæ сæ аиуфарс кæныны мадзæлттæ. 
Литературæиртасджыты иу хай куыд нымайы, афтæмæй 
фыццаг чиныг рауадзынæй дыккаг чиныг рауадзын зындæр 
у. Уыдоны хъуыдымæ гæсгæ, бирæ райдайгæ фысджытæ 
фыццаг чиныджы фаг йеддæмæ не свæййынц, сæ дыккаг 
чиныг рауайы бирæ лæмæгъдæр, æртыккаг та цæугæ дæр 
нал ракæны. Чи зоны, ахæм зондыл хæст адæм арæх раст 
вæййынц, фæлæ поэзи дæр царды хуызæн фæлгæты нывæ- 
рын зын у, рагагъоммæ йын тæрæзтыл барæн нæй. Адæм 
куыд алыхуызæттæ сты, поэттæ та уымæй ноджы алыхуы- 
зондæр сты. Иу поэт — кæд ын афтæ схонæн ис, уæд — йæ 
фыццаг чиныгимæ йæ зæгъинæгтæ загъд фæвæййы, иннæ- 
мæн та йе ’мбырдгонд асины фыццаг къæпхæны хуызæн 
фидар бындур разыны. 
«Æргом зæрдæ» Сæрæбийы фыццаг фæлварæн уыд. Хает 
æм æрцыд, хæрзæрыгонæй цы ’мдзæвгæтæ ныффыста,  
уыдоны дзæвгар хай. Кæй зæгъын æй хъæуы, фынддæсаздзыд 
лæг нæма у, фæлæ лæджы бындзæфхад кæй у, уый ирдæй 
зыны Чехойы-фырты хъуыдытæй: 
Мæ чиныг, мæ кæссег, дæ разы, 
Поэтау кæй ныффыесон æз, 
Зæгь-иу мын дæ фæндон ныхасы, 
Куы рæдийа ме ’взонг хъæлæс. 
Хæрзæрыгонæй дæр поэт йæхи хуыдта адæмы иу хай, сæ 
хъæбул æмæ йæ къухмæ фыесæн сие райсыны фæстæ æппæ- 
ты фыццаг рæнхъытæ йе ’мтуг, йе ’мыстæг дзыллæмæ уы- 
мæн здахы. Цы зæххыл хъомыл кодта, уымæй йæ æфсæрм 
ис æмæ ахæм къуызгæ уымæн у йæ ныхас. Куы зæгъын, 
фынддæсаздзыдæй ас лæджы хъуыдытæ гуыры йæ сæры. 
Чиныджы фыццаг æмдзæвгæйы фæстаг рæнхъыты раздæры 
хатыркурæджы хъæлæс иуцаедæр фæныфеджындæр, фæ- 
бæрзонддæр, хъуысы фидардæрæй æмæ дарддæрмæ: 
Æрцыди нæ зарджыты афон, 
Мæ кæсæг, уый бауырнæд дæу! 
Кæй зæрдæ нæ цин кæиы абон, 
Уый ног цардыл куеджытæй нæу. 
Цыфæнды хъуыддаджы райдайæн дæр зын вæййы. Уæл- 
дайдæр, бынтон æрыгонæй цы хъуыддаджы сæргъы æрлæу- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
123 
уай, уый. Бирæтæ февналынц хъавгæйæ, сæ тыхтыл нæ феу- 
уæндынц, фæтæрсынц, сæ размæ цы нысан æрæвæрдтой, 
уымæ куы нæ фæхæццæ уой, уымæй. Искуы-иутæй фæстæ- 
мæ гуызавæйы ахæсты бахауынц, гуырысходзинад сыл 
пъæззыйау ныббады. Сæрæби уыдонæй нæ уыд. Фыццаг 
къахдзæфтæй фæстæмæ дæр иузæрдион уыд йæ бæллиц- 
цыл. Зыдта, зын фæндæгтыл цæуын æй кæй бахъæудзæн, 
уый, фæлæ цæлхдуртæй никуы фæтарст, сæ иуфæрсты ахи- 
зынмæ дæр нæ хъавыд. Æдзухдæр тырныдта размæ, къуып- 
пытæ æмæ дзыхъхъытæ йæ фæстæ фæуадзынмæ. 
Рæдайынц! Ныхæстсей та, зон, 
Нæ асæтдзæн никуы мсе зсердсе, 
Æз хьуамæ фыссæг дæр ысуон! — 
Уæд лирæ дæр калдзæн цæхæртæ. 
Инæлар суæвынмæ цы салдат нæ бæллы, уымæн хорзæй 
тас нæу, зæгъгæ, фæзæгъынц. Ацы фыстытæ бакæсгæйæ 
цæстытыл ауайы æрыгон лæппуйы цардбæллон сурæт. Кæд 
йæ къух нырма æвæлтæрд у, уæддæр ыл адæймаг æууæнды, 
уырны йæ, цы фæндаг равзæрста, ууыл æнувыд кæй у æмæ 
йыл кæронмæ ацæуын кæй бафæраздзæн. Ныхас дæр ыл 
нæй, поэты фыццаг чиныгыл фæзынди рæстæджы гакк,  
уымæн æмæ улæфыд æртынæм азты уæлдæфæй, заманы комы- 
тæфæй. Йæ фылдæр æмдзæвгæтæ снывонд кодта колхозон 
цардарæзтæн, сæрибар фæллойæн, амондджын дугæн. Уыи- 
мæ, куыд æртынæм азты поэзийы дзæвгар фылдæр хай, 
афтæ Сæрæбийы æмдзæвгæтæй дæр бирæты фæлгонцты бæ- 
сты æмбæлæм былалгъ ныхæстыл, поэзийæн æцæгæлон чи 
у, ахæм рæнхъытæ, куплеттæ æмæ æнæхъæн æмдзæвгæтыл. 
Фæлæ æмбырдгонды сæйраг тых уыд, фидæны курдиат- 
джын поэты хуыздæр миниуджытыл дзы кæй æмбæлæм. 
Уыдоны сæйрагдæр уыд, Сæрæби чысыл ныхæстæй арф 
хъуыдытæ зæгъынмæ кæй тырныдта æмæ зæрдæйы арфдæр 
æмæ рæсугъддæр æнкъарæнтæ æвдисыныл кæй архайдта. 
Мæнæ куыд фыста нудæсаздзыдæй йæ цыппаррæнхъон 
æмдзæвгæйы: 
Бирæ фенд бирæ зонд уадзы, — 
Адæммæ райдай цæуын. 
Алцы дæр зон, фæлæ алцы, 
Алцы нæ хьæуы кæнын! 
«Æргом зæрдæ»-йы фылдæр æмдзæвгæтыл зыны æвæл- 
тæрддзинады гакк, æнæбындур цин æмæ сæрыстырдзинад 

124 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
равдисыны фæлтæрæн. Уæвгæ, ныртæккæ ахæм ныхæстæ 
дзурын æнцон у, уымæн æмæ рæстæджытæ аивтой. Дуг 
фендæрхуызон. Фендæрхуызон адæмы зондахаст дæр. 
Мæнмæ гæсгæ та алы цауæн дæр заманы барæнтæй аргъ 
кæнын хъæуы, рæстæджы цæстæй йæм куыд кæсын хъæуы, 
афтæ. Сæрæби цы хъæубæсты рæзыд, цы адæмы æхсæн 
хъомыл кодта, уыдонимæ йæ хъысмæт иу уыд, уымæн æмæ 
æмхуызон хъизæмæрттæ æвзæрстой царды уæззау цæд лас- 
гæйæ. Хохы талынг цъассытæм кæй батардæуыд, уыцы ирон 
дзыллæтæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ гæвзыкдзинад йеддæмæ 
ницы уыдтой, сагъæс æмæ мæт йеддæмæ ницы æвзæрстой. 
Уынгæг кæмтты нæ фаг кодта хуымзæххытæ, уыгæрдæнтæ. 
Стæм хæдзар æххæссыди иу хорæй иннæмæ. Йæ сидзæр 
сывæллæттæн хъæдурты бæсты цуайнаджы дуртæ чи фых- 
та, уыцы сылгоймæгтæ иугæйттæ æмæ дыгæйттæ нæ уыды- 
сты. Мæнæ куыд фыста, абон йæ ном æдæрсгæйæ дзурын 
кæмæн райдыдтам, Цæлыккаты уыцы Ахмæт 1910 азы Тæ- 
мисчъы хъæуы цæрæг адæмы тыххæй: «Кæлддзаг хъæдын 
хæдзæрттæ, хъæмпæй дæр æххæст æмбæрзт не сты, æнæ 
рудзынг, æнæ пец. Хъæугæрæттæ къутæрты бын фесты. Йæ 
алфамбылай — хъæд. Нæ дзы хъуг зыны, нæ род. Бынтон 
æдзæллаг хуыз та мидæгæй у: чъизи æууæлты рафт-бафт 
кæнынц хæбырæгътæ дарæсы сабитæ, рынчын лæгтæ æмæ 
сылгоймæгтæ, зæрæдтæ. Æххормаг, низтæ æмæ мæгуырдзи- 
над ныхъуырынц æнамонд цæрджыты. Дæс азы кармæ саби 
нæ зоны, дзабыр цы у, уый. Хуыздæр дарæс нæй хистæртыл 
дæр. Æз федтон, афæдзы дæргъы йæ мидæггаг дзаума чи нæ 
раласта, ахæмты. Ахæм мæгуырдзинад сыл бафтыдта, чы- 
сыл зæхджын кæнæ бынтон æнæзæхх кæй сты, уый. Тæмис- 
чъы цæрджытæ иудадзыг сты æххормаг, къæбæрхъуаг» 
(«Мах дуг», 1991 азы 4-æм номыр, 113-114 фæрстæ). 
Куыд зонæм, афтæмæй Тæмискъæн бынтон хохаг хъæу 
схонæн нæй. Чи зоны, быдираг хъæутæм хæстæгдæр лæу- 
уы. Фылдæр дзы ис зæххытæ, сæрвæттæ, хæстæгдæр æм у 
хъæд. Уæдæ йæ хор ласынмæ дæр быдырмæ даргъ æмæ зын 
фæндæгтыл цæуын нæ хъуыд. Гъе æмæ уыцы фадатджын 
хъæуы цæрын афтæ зын кæм уыд, уым хохы цъассыты чи 
æрбынат кодта, уыцы адæм цы уавæры уыдаиккой, уый зын 
рахатæн нæу. 
Сæрæбийы бинонтæ Уæлладжыры комы бирæ хъæутæй 
ралидзджытау (Красногоры Бадыхъæуæй уæлдай æрцарды- 
сты дæйыхъæуккæгтæ, холыстæгтæ, уынайлæгтæ, æрхой- 
нæгтæ, нузайлæгтæ, цъамадæгтæ, ксуртæгтæ æмæ бирæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
125 
æндæр хъæуы минæвæрттæ) быдырмæ куы ралыгъдысты — 
уыцы бар та сын радта советон хицаудзинад (ныртæккæ 
ахæм хабæрттæ фыссыны заман нал у, фæлæ уæддæр цы 
уыди, уый зæгъын мæхицæн хæсыл нымайын) — уæд, кæй 
зæгъын æй хъæуы, æхсызгонæн сулæфыдысты. Адæм æх- 
сызгонæн куы сулæфой, уæд ноджы æхсызгондæрæн хъуа- 
мæ сулæфа сæ поэт. Æмæ Сæрæби дæр уымæн фыста сыгь- 
дæгзæрдæ æмæ æнæгуырысхойæ: 
Æз зонын: куыд цардысты раздæр 
Нее фыдæлтæ хæхты куырмæй. 
Сæ дуг сæ нæ уагьта пыхас дæр, — 
Æрвыстой йæ афтæ,— зыптæй. 
Æз зонын: сæ уæнгтæ сын бастой... 
Сæрибар сæ дард ранмæ лыгъд. 
Æккойæ цъыхырытæ хастой,— 
Сæ зæрдæты бирæ мает фыхт. 
Иу хатт ма йæ зæгъын: ныртæккæ ахæм фыстытæ ничи- 
уал кæны. Бындур кæмæн нæй, ахæм сæ хонæм. Былалгъæй 
загъд нæм кæсынц. Мæнмæ та нæ кæсынц. Цæлыккаты Ах- 
мæт цы адæмы тыххæй фыста, уыдоны уавæрæй хохæй ра- 
лидзджыты хъысмæт бирæ цæмæйдæрты хицæн кодта, æмæ 
Сæрæби уый æнæбанкъаргæ куыд хъуамæ фæуыдаид! Бын- 
тон æндæр хъуыддаг у, Чехойы-фырты æмдзæвгæтæ — ны- 
хас канд ацы уацмысыл нæ цæуы,— поэзимæ цас хæстæг 
лæууынц, стæй цы фарстатыл фыста, уыдон поэзийæн цас 
хицон сты, уый. Мæ нымадмæ гæсгæ, литературæйæн æцæ- 
гæлон сты, рæстæгмæйы нысаниуæг кæмæн ис, ома иу фæл- 
тæрæй иннæмæ чи нæ ахизы æмæ азты фæлмы æнцонæй чи 
аныгъуылы, ахæм æрвылбоны хъуыддæгтæ, цаутæ,  
хабæрттæ. Куыд æмткæй литературæйы, афтæ поэзийы дæр сæй- 
рагдæр æнусон темæтæ сты, адæймаджы кæдфæнды дæр чи 
æндавы æмæ йын кæддæриддæр хион кæнæ æнæуынон чи 
у, уыцы фарстатæ: уарзт æмæ фыдæх, хæст æмæ сабырдзи- 
над, цин æмæ хъыг, рæстдзинад æмæ мæнгарддзинад æмæ 
афтæ дарддæр. 
Сæрæби йæ фыццаг чиныджы цы æмдзæвгæтæ ныммы- 
хуыр кодта, уыдонæй былалгъæй фыст рæнхъыл зынæй 
сæмбæлдзынæ. Иууылдæр цыдысты зæрдæйы бынæй. Поэт 
йæхиуыл комдзог никуы рацыд. Фыста, цы хъуыды кодта, 
æрмæстдæр уый. Фæлæ цы фыста, уымæн йæ фылдæр хай, 
хъыгагæн, поэзийы æрмæг нæ уыд æмæ рæстæджы фæлмы 

126 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уымæн аныгъуылд, цы бонтæ йæ ныййардтой, уыцы бонти- 
мæ амард. 
Бирæ азтæ рацыд, Сæрæбийы дыккаг чиныг мыхуыры 
куы фæзынд, уæдмæ — æнæхъæн æстдæс азы! 1958 азы чи- 
ныгкæсджытæ æхсызгонæн бакастысты Чехойы-фырты 
æмдзæвгæты æмбырдгонд «Лирикæ». Чи зоны, ацы сæргонд 
искæйты зæрдæмæ нæ фæцыд. Æппын æм куы ницы аипп 
æрхæссæн уыдаид, уæддæр ирон кæй нæу, æрмæст уый дæр 
кæмæндæрты фаг уыд йæ ныхмæ радзурынæн. Æргом дзур- 
гæйæ, йæ рæстæджы мæ зæрдæмæ дæр нæ фæцыд, фæлæ 
бирæ азты фæстæ æндæрхуызон хъуыды кæ’нын райдыдтон. 
Пушкины загъдау, æвæццæгæн, поэт йæхицæн у тæккæ 
стырдæр тæрхонгæнæг, йæхæдæг цы скæрда, уымæй дзы 
растдæр нæй. 
Чиныгæн ном раттыны фарст алы фыссæджы размæ дæр 
сæвзæры. Сæвзæрди уыцы фарст Сæрæбийы размæ дæр 
æмæ фæстагмæ цы хъуыдыйыл æрлæууыд, уый банымадта 
æппæты растдæрыл. Æцæгæйдæр, Сæрæбийы сфæлдыста- 
дæн йæ фылдæр лирикон æмдзæвгæтæй арæзт у, æмæ сæ 
хъуыды цы у, сæ мидис цы амоны, сæ иумæйаг сæргондмæ 
сын уый куы рахæсса, уæд уым аиппæй цы ис? Мæнмæ гæс- 
гæ, уый аипп нæ, фæлæ æмбæлгæ хъуыддаг у. 
Уæлдæр ма йæ куы загътон: Сæрæби адæмы æнæфæхи- 
цæнгæнгæ хай уыд. Æнæ адæмæй йæ иу боны цард дæр 
йæхицæн адджыныл никуы банымадта. Куыд йæ ацы  
чиныг, афтæ йе ’ннæ чингуытæ дæр адæммæ уæрæх фæндæг- 
тæ айгæрстой. Куыддæр-иу мыхуыры фæзындысты, афтæ- 
иу сæ фæйнæрдæм ахастой. «Лирикæ»-йы æмдзæвгæтæ 
«Æргом зæрдæ»-йы æмдзæвгæтæй бирæ цæмæйдæрты хи- 
цæн кодтой. Æппæты фыццаг та — поэзийы æнусон фарсты- 
тыл фыст кæй уыдысты, уымæй. Хæрзæрыгонæй кæй ныф- 
фыста, уыцы æмдзæвгæтæй дæр æм бахаста, «дæлдæр абад» 
зæгъæг кæмæн нæ фæуыдзæн, бирæ цæрæнбон кæмæн ис, 
фидæнмæ цæуынæй чи нæ тæрсы, æрмæстдæр ахæмтæ. 
Фыццаг чиныгæй дыккаджы æхсæн цы рæстæг рацыд, уыцы 
рæстæг Сæрæби бирæ цæуылдæрты фæхъуыды кодта. 
Фæхъуыды кодта царды ахсджиаг фарстатыл, поэт æмæ  
поэзийы ахадындзинадыл, сфæлдыстады нысаныл, рæстæг 
æмæ адæймаджы ахастдзинæдтыл. Æмæ йæм кæд «Лирикæ»- 
йы рацыды агъоммæ бирæ зæрдæмæдзæугæ уацмыстæ уы- 
дис, уæддæр дзы æмбырдгонд мæ хает æрцыд æрмæстдæр сæ 
гыццыл хай. Фæлæ дзы бонрухс феныны кад кæмæ ’рхауд- 
та, уыдон дæр дзурæг сты сæ ныффыесæджы курдиаты 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
127 
сырæзтыл, йæ хъуыдыкæнынады парахатдзинадыл, йæ  
поэтикой авналæнты фæуæрæхдæрыл. Поэт арæхстджындæ- 
рæй пайда кæнын райдыдта алыхуызон ахорæнтæй, фæбæл- 
вырддæр сты йæ фæлгонцтæ, йæ философон хъуыдыкæны- 
над: 
Цардсей сез лæвар хæрзтсе нее домын, 
Хьуамæ уал ын бафидон йæ хæс. 
Цардæн йе умбæрц н ’ацæрдзынæн, зонын, 
Фæлæ йе ’мцыд акæндзынæн сез. 
Æрмæст ацы цыппар рæнхъы дæр хорз æвдисæн сты, 
поэт йæ размæ цы зын хæс æрæвæрдта, уымæн. Уый иу 
адæймаджы царды кой нæ кæны. Ам «цард» æмæ «рæстæг» 
æмсæр æмæ æмбар дзырдтæ сты. Рæстæгæн фæуæн нæй, 
цардæн та ис, иу адæймаджы цардæн. Бирæ адæймæгты 
цардæй арæзт рæстæгæн та фæуæн нæй. Гъе æмæ уыцы 
адæймæгты цардæй арæзт рæстæджы æмцыд кæнын чи 6а- 
фæраза, уымæн дæр мæлæт нæй. Ахæм æнæмæлæт цардмæ 
йæхи æрцæттæ кодта Сæрæби йæ лирикон хъæбатыримæ 
иумæ: 
Боны цьæхмее уымæн афтæ бадын, 
Ехху тæхуды, исты пайда ’рхæсс! 
Цас фылдæр фæфынæй кæнон царды, 
Уыйбæри, къаддæр ацæрдзынæн æз. 
Райгуырæн бæстæмæ уарзондзинад, адæмыл иузæрдион 
уæвын, хорздзинад ын хæссын, рæстдзинады сæрвæлтау 
тох кæнын — уыдон сты, поэты зæрдæмæ хæстæг чи у, æх- 
сæвæй-бонæй йын æнцой чи нæ дæтты, уыцы сагъæстæ.  
Уыдон сты, йе ’мдзæвгæтæ кæуыл æнцайынц, уыцы бындуртæ: 
Ды иунæгæй искуы зындзинад куы ссарай} 
Уæд на дзур «зын мын у» фырмæстæй. 
Дæ Райгуырæн бæстæ зындзинад куы ’взара, 
«Зын мын у» гъе уæд зæгь æрмæстдæр. 
Алы сфæлдыстадон кусæгæн дæр йæ ахеджиагдæр миниу- 
джытæй иу у хæдбындурдзинад. Дæ хъæлæс иннæйы хуы- 
зæн куы нæ уа, де ’рмдзæф ивддзаг куы никæимæ кæна, 
уæд ирддæрæй зындзæн дæ цæсгом, сыгъдæгдæрæй хъуыс- 
дзæн дæ зарæг, рæсугъддæр фæндæгтæ айгæрддзæн адæмы 
зæрдæмæ. Сæрæби-иу йæхимæ поэты хъару куы банкъард- 
та, йæ фыстытæ йын-иу ныфсы хос куы фесты, уæд-иу йæ 
цин дугъон фестад, йæ зæрдæ-иу Чырыстийы цъуппыл 

128 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
балæууыд: «Бузныг дæн, кæй ничи у мæ хуызæн ’Мæ кæй 
нæ дæн искæй хуызæн æз». 
Æцæг поэты цард æнæфæхицæнгæнгæ бает вæййы йе 
сфæлдыстадимæ, растдæр зæгъгæйæ та, йе сфæлдыстад йæ 
цардæй райгуыры. Зындгонд уырыесаг поэт Сергей Есенин 
йæ цардыл фысгæйæ йæ ивгъуыдæй цалдæр цауы æрымы- 
сыны фæстæ афтæ загъта: мæ царды иннæ хабæрттæ иууыл- 
дæр бакæсæн ис ме ’мдзæвгæты. Æмæ уымæн æнæ афтæ 
уæвæн дæр нæй: адæймаг йæхицæй хуыздæр никæй зоны, 
йæхæдæг цы бавзæрста, уыдон йæхицæй тынгдæр ничи 
’нкъары. Алы адæймаг та æнæхъæн паддзахад у, йæхи æгъ- 
дæуттæ æмæ фæтк кæм ис, йæхи бæллицтæ æмæ тырнын- 
дзинæдтæй хъæздыг чи у, йæхи намыс æмæ кадыл кæм тох 
кæнынц, ахæм паддзахад. Æмæ поэтæн æрмæст иунæг пад- 
дзахады миддуне равдисын йæ къухы куы бафта, уæддæр 
ын йæ куыст æнтыстдзинадыл банымайын æмбæлы. Фæлæ, 
зындгонд куыд у, афтæмæй дунейыл иу нæ, фæлæ бирæ 
паддзахæдтæ вæййы сæ бирæхуызон ахастдзинæдтимæ. 
Поэт дæр йæ хъузджы уымæн нæ бампылы, йæхиуыл цы 
бавзæрста, уыцы фæлтæрддзинад æгъгъæдыл уымæн никуы 
банымайы æмæ афтæ уæрæх дæр уымæн авналы. 
Чехойы-фырт дæсны у хатдзæгтæ кæнынмæ, хуымæтæ- 
джы цауты фæрцы арф хъуыдымæ ’рцæуынмæ. Арæх, 
адæймаг æнхъæл кæм нæ вæййы, ахæм ран йæ къухы бафты 
æнахуыр хъуыды зæгъын, зæрдæ чи срухс кæны, зонд кæй 
фæрцы сæрттивы. 
Цæстуарзондзинад сфæлдыстадон кусæджы тыхыл дзу- 
рæг у. Парахат зæрдæ кæмæн нæй, уый искæй зæрдæйы 
парахат бынат не ’рцахедзæн. Сæрæби канд æргом зæрдæйы 
хицау нæ уыд, фæлæ ма уыди цæстуарзон зæрдæйы хицау 
дæр. Уæлдæр ма куы загътон: мæгуыр царди Сæрæби. Бирæ 
рæстæг йæ бон куыст ссарын дæр нæ уыди æмæ цардысты, 
зæгъæн ис æмæ, йæ бинойнаджы кадавар мыздæй. Фæлæ, 
куыд фæзæгъынц, сæ гыццыл бакуысты бирæ бæркад уыд. 
Чи-иу сæм бацыд, уый раз-иу цы нæ авæрдтаиккой, ахæм 
нæ уыд. Ноджы-иу адæймагмæ цы хæлар цæстæй ракасты- 
сты, уый та! Æппындæр дæм-иу хæрын куы нæ цыдаид, 
уæддæр-иу фынгмæ æнæбавналгæ ницы хуызы фæуыдаис. 
Уæлдай диссагдæр уыд хæдзары хицаумæ кæсын. Хæрынмæ- 
иу афтæ зæрдиагæй бавнæлдта, æмæ-иу æй куы нæ бафæз- 
мыдтаис, уæд-иу æй цыма тынг бафхæрдтаис, адæймагмæ-иу 
афтæ каст. Минасы фæстæ-иу алы хатт дæр рахызтаид литера- 
турæмæ. Æнæмæнг дын-иу бакастаид, ногæй цы ныффыста, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
129 
уый, радзырдтаид дын-иу, цæуыл кусы — истæуыл та-иу 
æнæмæнг куыстаид — уый тыххæй дæр. Уыимæ-иу афтæ 
зæрдиагæй дзырдта, æмæ-иу дæхимидæг дæхи æфхæрынмæ 
фæуыдаис, æз цæуыннæ исты ныффыстон æмæ цæуыннæ 
истæуыл кусын, зæгъгæ. Исты бакæсинаг æмæ дæм-иу исты 
радзуринаг куы уыдаид, уæд-иу дæм бирæ хатын нæ бахъуы- 
даид, уымæн æмæ дæ зæрдæ дардтай, лæмбынæг хъусæг 
дæм кæй уыдзæн, ууыл, æууæндыдтæ, дæ хорздзинад дын 
кæй бафиппайдæуыдзæн, стæй дын дæ къуыхцы дæр кæй 
нæ басусæг кæндзысты. Исты йын-иу кæсын райдыдтай, 
зæгъгæ, уæд-иу йæ армытъæпæн йæ роцъомæ фæбыцæу 
кæнгæйæ иууылдæр хъус фестад. Исты хъуыды кæнæ-иу 
æмдзæвгæ йæ зæрдæмæ куы фæцыди, уæд-иу æваст йæ бадт 
æрбайхæлд, роцъомæ быцæугонд армытъæпæн-иу хæрдмæ 
фелвæста æмæ-иу хъæлдзæгæй фæхъæр кодта: «Уый мæн 
куы уаид!» 
Бирæ уарзта Сæрæби адæмы. Уæлдай хæстæгдæр та йæ 
зæрдæмæ уыдысты, йæ тыхтæ литературæйы чи фæлвæрд- 
та, фæсивæды уыцы минæвæрттæ. Уыцы хъуыддаг адæмы 
’хсæн хъуыстгонд уыд, æмæ йæм рæзгæ фæлтæры  
минæвæрттæ ивылдысты. Æмбæлдысты йыл канд редакциты нæ, 
фæлæ йæм цыдысты сæхимæ дæр. Æмæ дзы иуы дæр æнæ- 
дзуаппæй никуы раздæхта, ныхкъуырд ныхас дзы никуы 
никæмæн загъта. Поэзимæ тырнæг фæсивæд-иу дзы кæддæ- 
риддæр рацыдысты разыйæ, сæ дызæрдыгдзинадыл-иу дзы 
бирæтæ сæ къух систой æмæ-иу ныфсджындæрæй бавнæлд- 
той зын, фæлæ арфæйаг куыстмæ. Цыма уыцы хъуыдда- 
джы, нæ фысджыты Цæдисы сæрмагондæй фæсивæдимæ 
кусын йæ хæс кæмæн уыд, уыдонæй Сæрæби фылдæр æмæ 
хуыздæр йеддæмæ къаддæр нæ арæзта, афтæ мæм кæсы. 
Ноджы ма мæм афтæ дæр кæсы, цыма ныртæккæ нæ  
литературæйы чи архайы, уыдонæй бирæты бон сæрыстырæй 
зæгъын у: «Сæрæбийыл кæй фембæлдтæн, уый мын стыр 
æххуыс фæци мæ дарддæры куысты». 
Сæрæбийæн фæлмæн зæрдæ уыди, фæлæ литературæйыл 
дзургæйæ кæддæриддæр æнцой кодта рæстдзинадыл, лæ- 
мæгъы тыхджын никуы схуыдта, тыхджыны лæмæгъ куыд 
никуы схуыдта, афтæ. Æдзухдæр дзырдта, цы хъуыды  
кодта, уый, æмæ йæм уый тыххæй никуы ничи фæхæрам. Иу 
хатт-иу кæимæ фембæлд, уый-иу йемæ фембæлыныл бацар- 
хайдта иннæ хатт дæр. Поэт иннæтæй дæр йæхи хуызæн 
домдта. Йæхиуыл та никуы ауæрста. Уый бæрæг уыд йæ 
куыстæй. Ахæм æмдзæвгæтæ-иу мæм равдыста, æмæ-иу дзы 

130 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
цæвæг-марæг равзарæн нал уыд. Уый бæрæг уыд йе ’мдзæв- 
гæты ахæм рæнхъытæй дæр: «Амардта мæ иу æмдзæвгæ 
хурхæй... Банызта мын, иу дзырдæй, мæ туг», «Æз æхсæв- 
ты бадынæй нæ тæрсын...» æмæ афтæ дарддæр. 
Иуæй-иу хатт-иу йæ фыст йæ зæрдæйы фæндон куы нæ 
рауад, уæд-иу йæхицæн дзурæгау бакодта: 
Сæрæби, пал дæ ды Сæрæби, 
Рæхджы дæ хондзысты Муссæ. 
Муссæ уыди, лæмæгъ æмдзæвгæтæ æрыгонæй зæрондмæ 
чи фæфыста, фæлæ уæддæр кæмæй ницы рауад, уыцы лæ- 
джы ном. 
Уæлдæр ма йæ куы загътон: Сæрæби йе сфæлдыстады йæ 
цард равдыста, йæ хъару æмæ курдиат цас амыдтой, уый- 
бæрц бæлвырд æмæ арф. Æвæццæгæн ыл æппæты амонд- 
джындæр рæстæг скодта хæсты размæ. Йæ ныфс нæ асаст 
хæсты рæстæг дæр, уымæн æмæ фидарæй æууæндыд рæст- 
дзинадыл, Райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау тох нымадта кад 
æмæ намысы хъуыддагыл. Уыцы азты, стæй уый фæстæ 
дæр хæсты тыххæй цы æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдоны 
дзæвгар хай аккаг бынат æрцахстой йæ бирæвæрсыг  
сфæлдыстады. Адæмы зæрдæты арф фæд ныууагътой «Раджы 
фестадтæн æз райсом», «Æрхаудтæ, ме ’мбал, мæнæ...», 
«Ма тæрс ды карз хæсты артæй», «Сабыр цард куы ’рцæуа, 
хæст куы фæуа, хæст...», «Æз мæ сау туг абон дæр ма  
калин...», «Уæлæ та хъазынц сабитæ уынджы» æмæ бирæ æн- 
дæр æмдзæвгæтæ. 
Хæст куы фæци, уæд Сæрæби сыздæхт йæ Райгуырæн 
бæстæмæ. Стыр нысантæ æвæрдта æрыгон поэт йæ размæ, 
фæлæ хъысмæтмæ æндæр уынаффæтæ уыд: хæсты фæудыл 
дыууæ азы дæр нæма рацыд, афтæ Чехойы-фырты  
æрцахстой æмæ йын, æппындæр æм ницы аххос уыд, афтæмæй 
дæс азы стæрхон кодтой. Мæнæ куыд фыссы уый тыххæй 
йæхæдæг: 
Уыди тымыгь. Нее банцади севаст. 
Лседжы зондахаст иннæрдæм фæлдæхти. 
Кæрæдзи адæм нал æмбæрстой раст, 
Æмæ дзы, растдæр чи уыди, уый сæфти. 
Бирæ хъыцъыдæттæ банызта поэт авд азы дæргъы, фæлæ 
йæ зæрдæ уыцы сыгъдæгæй баззад. Уыцы сыгъдæгдзинад 
ыл комдзог нæ рацыд, куы суæгъд æмæ йæм ахстæй бирæ 
хуыздæр цæстæнгас дард куы нæ цыд, уæд дæр. Йæ хъæл- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
131 
дзæг зæрдæйыхатт уæлахиз кодта мæгуырдзинад æмæ æва- 
датыл. Иуцасдæр ацард уæды Хетæгкаты Къостайы районы, 
стæй æрбалыгъд нæхи горæтмæ. Хъуыды ма кæнын, иу рæ- 
стæджы фатер баххуырста Сомихы уынджы. Царди кæрты 
къуымы иу æрдæгталынг уаты. Фыццаг хатт æм уазæгуаты 
куы бацыдтæн, уæд мын афтæ зæгъы, тæккæ ’рбацæуæны, 
дам, мæ дуары сæрмæ Сергей Есенины ахæм ныхæстæ ныф- 
фыссынмæ хъавын: «Тут разрыдаться может и корова,  
Глядя на этот бедный уголок». Дыууæйæ дæр, кæй зæгъын æй 
хъæуы, худтыстæм, фæлæ уый, Гоголы загъдау, «смех 
сквозь слезы» уыд. 
Цыфæнды зын уавæрты дæр Сæрæби йæхимæ хъусыныл 
никуы фæци. Кæддæриддæр йæ хъуыдытæ литературæимæ 
бает уыдысты. Йæ царды сæйраг нысан поэзи хуыдта. Кæй- 
дæр къуымты фыста йæ хуыздæр æмдзæвгæтæ. Йæ цардбæл- 
лон хъуыдытæ никуы æрмынæг сты, йæ сыгъдæг æнкъарæн- 
тæ, йæ рухс сæнттыл комдзог никуы рацыд. Фыста, фыста 
æмæ фыста. Йæ уацмыстæ искуы мыхуыргонд æрцæудзысты 
æви боны рухс æппындæр никуы фендзысты, ууыл нæ  
хъуыды кæнгæйæ. Мæ нымадмæ гæсгæ, Сæрæби йе сфæлдыстады 
бæрзонддæр цъупмæ схызт йæ царды фæстаг фондз-авд азы. 
Уæд сфæлдыста, аст мин рæнхъæй фылдæр чи у, уыцы 
æмдзæвгæтæй фыст роман «Цæр!», («Мæ зонгæтæ»), бирæ 
лирикон æмдзæвгæтæ æмæ сонеттæ. 
Цалдæр ныхасы мæ зæгъын фæнды йæ романы тыххæй. 
Фыссын æй райдыдта 1960 азы. Фондз азы дæргъы йæ йæ 
сæр ехъил кæныны бон нæ фæци, фæлæ йæ нысан сæххæст 
кæнын йæ къухы бафтыд. Фыст фæци, йæ царды стырдæр 
бæллицтæй иуыл кæй нымадта, уыцы уацмыс. Хицæн сæр- 
гæндтæ дзы мыхуыргонд æрцыдысты «Рæстдзинад» æмæ 
«Мах дуджы». Чидæртæ йæ бакасти. Ис ыл рауагъдады уæды 
куеджыты къухвæдтæ. Æргом дзургæйæ, мæнмæ йе ’мдзæв- 
гæтæ тыхджындæр кæсынц, фæлæ абоны онг поэты бирæ 
азты фæллой фæскъуым лæууа, уый растыл нæ нымайын. 
Сæрæбийы ныхас кæддæриддæр уыдис адæммæ æмæ адæми- 
мæ. Уыдоны нымадта йæ сæйраг тæрхонгæнджытыл: 
Мæн тыххæй куыд уарзы дæ цæст, 
Зсегъ афтæ. Нæ мæ хъæуы стауын. 
Мæ чиныджы тыххæй та ’’’рмæст 
Ныхасы бар адæммæ хауы. 
Сæрмагонд ныхасы аккаг сты Сæрæбийы сонеттæ. Йæ 
царды фæстаг азты поэзийы уыцы формæмæ кæй рахызт, 

132 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уый æз нымайын æмбæлгæ хъуыддагыл. Суанг ма мæм афтæ 
дæр кæсы, цыма поэзийы уыцы хуызмæ раздæр куы рахыз- 
таид, уæд ын фылдæр бантыстаид, йе сфæлдыстад тынгдæр 
сахадыдтаид, йæ зæгъинæгтæ адæмы æхсæнмæ рæсугъддæ- 
рæй фæзындаиккой. Хъуыды аккаг фæлгæты æвæрдæй 
тынгдæр фидауы, ахадгæдæрæй разыны, йæ нысаныл тагъд- 
дæр сæмбæлы. Сæрæбийы хуызæн лирикæн та сонет йæ фа- 
дæттæ æмæ авналæнтæ уæрæхдæр кæны, разæнгардгæнæг 
тых ын у. Уый поэт йæхæдæг дæр æмбæрста, æндæр афтæ 
нæ фыстаид: «Мæ зæрдæ тынг цæй тыххæйты фæриссы, Æз 
уыдон ныр мæ сонетты æвдисын». 
Поэты зæрдæ риссын æмæ уарзынæн конд кæй у, уый 
Сæрæби хорз зыдта. Йе сфæлдыстад рис æмæ уарзтыл æн- 
цой кæны, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ фæрæдидзыстæм. 
Сæрæби йæ лирикон хъæбатыримæ æнæкæрон бирæ уарз- 
той адæмы, Райгуырæн бæстæ, рæстдзинад. Бæрзонд æвæрд 
сæм уыдысты адæймаджы кад æмæ намыс, æфсарм æмæ 
’гьдау. Æнæуынон сын уыдысты мæнгарддзинад æмæ хæ- 
рам, гадзрахатдзинад æмæ цурон митæ. Поэт цыфæнды уа- 
вæрты дæр фæрæзта йæ сæр бæрзæндты хæссын, тох кæнын 
йæхицæн нымадта лæгдзинадыл: 
Цæй амондджын у, тохæй чи уыд цух, 
Зын чи нæ федта адæмы сæраппонд, 
Кæмæн уыд цард æнæ тохæй æдзух, 
Æз дæн гъе уымæй амондджындæр абон! 
Уыдон былалгьæй загьд ныхæстæ не сты. Сæрæбийы 
бирæ сонеттæ сидынц рæстдзинады сæрвæлтау хæрамдзина- 
ды ныхмæ тохмæ. Уыимæ лирикон хъæбатыр зоны, кæимæ 
тох кæны, уыдон ын кæй нæ ныббардзысты, сæ мает райсы- 
ны тыххæй цыфæнды мадзæлттæй слайда кæнын дæр сæ 
сæрмæ кæй æрхæедзысты, фæлæ йæ уый нæ тæрсын кæны. 
Поэт ныфеджынæй зæгъы: 
Мæн ма уарзæнгПу бæрзонд чи бады, уыдон! 
Уыдзæн рæстæг, æндæртæ баддзæн уым. 
«Мæ сонет у мæ тохы бон хæцæнгарз»,— фыста Сæрæби 
йæ иу æмдзæвгæйы. Æмæ, æцæгæйдæр, йæ сонеттæ канд 
уарзондзинадыл нæ уыдысты: стыр æргом здæхта царды 
алыхуызон фарстатæм. Архайдта йæ хъуыдытæ, куыд гæ- 
нæн ис, афтæ æлвæстдæрæй зæгъыныл. Дыууæфондзыссæдз 
сонетæй фылдæр сфæлдыста Сæрæби, æмæ сæ фылдæр бо- 
нырухс нæма федтой. Иуæй-иутæн та дзы рауагъдады кус- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
133 
джытæ фыдызнаджы митæ бакодтой: ныццæнкуылтæ, ныкъ- 
къуыхтæ сæ кодтой. Йæ чингуытæм дзы æнæхъæнæй цал- 
дæр йеддæмæ нæ баирвæзт, иннæтæн, сонеттæ уыдысты — нæ, 
уый раиртасæн дæр нал ис, уымæн æмæ дзы кæмæй къах 
æппæрст æрцыд, кæмæй — къух. Æз бацархайдтон уыцы 
рæдыд сраст кæныныл. Уымæй уæлдай, мыхуырмæ йын цы 
чиныг бацæттæ кодтон, уырдæм бахастон, ныронг йе ’мбырд- 
гæндты чи нæма уыд, бирæ ахæм сонеттæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, се ’ппæт иу æмвæзадыл фыст не 
сты. Ис дзы къуыхцытæ. Чи зоны, алы хатт сонеты домæн- 
тæн фаг дзуапп нæ фæдæттынц, нæ сæмбæлынц, поэзийы 
ацы хуызы цæмæ фæтырнынц, уыцы нысаныл, фæлæ сæ 
уæддæр рахастам адæмы рæгъмæ, уымæн æмæ уыдоны 
фæрцы æххæстдæрæй разыны поэты миддуне, йæ лирикон 
хъæбатыры фæлгонц, зондахаст. 
Сæрæбийы хъуыдытæ кæддæриддæр бает уыдысты поэ- 
зиимæ. Кæд ын бирæ фыесын æнтыст, уæддæр æй арæх нæ 
мыхуыр кодтой. Йæ чиныджы рацыдмæ-иу æнхъæлмæ каст 
фæндзгай-æхсæзгай азтæ. Йæ бирæ фыстытæн дунейы рухс 
федта æрмæстдæр сæ чысыл хай. Хуымгæнæгмæ дзургæйæ, 
поэт фыста: 
Дсеуæн вæййы æрвылаз дæр фæззæг, 
Мæнæп та уый цыппар азы фæчиуы. 
Уæдæ мæнæн, зæгъон дын сей æцæг, 
Вæййы фæззæг, куы рацæуы мæ чиныг, 
Æмæ кæд хъысмæты цæфтæн фæразон уыд æмæ йæ ныфс 
никуы асаст, уæддæр-иу поэт хаттæй-хатт йæхимæ хъусы- 
ныл фæци. Зæрдæ æдзух судзины бырынкъæй куы рæхой- 
ай, уæд æнæстъæлфгæйæ зын лæууæн у, æмæ-иу Сæрæби 
дæр хаттæй-хатт стъæлфгæ нæ, фæлæ йæ къæхты бынæй 
ныррызти. Цы уавæрты царди, уый йæ бирæ фыстыты æв- 
дисы, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, йæ катай, йæ уды хъизæмар 
æппæты арфдæр æвдыст æрцыдысты йæ сонеттæй иуы. Æр- 
хæедзынæн æй æнæхъæнæй: 
Цæрæнбонты æнамонд дæн уæ цуры. 
О не ’мбæлттæ, г^ы уæ хъæуы нæнæй? 
Цы пæ дæн, уый нæ алы ран цы дзурут? 
Цы дæн ныр} уый та иу æпбарæг нæй. 
Ныддаргъ ысты нæ ту хиты фыдазтæ, 
Ныббырстой нæ} ныххæррæгь кодтой нæн. 

134 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
О, бамбарут мæ, цалынмæ æгас дæн, 
Æз дæр кæд иу хатт бахудын фæлмæн. 
Мæнмæ дæр царды иу хьæлдзæг бон хауы. 
Кæдæй йæ сурын, раджы мæ фæцух. 
Зын у цæрын, дзæбæх цæстæнгас ма уын, 
Кæсæит дæм иутæ зулцæстæй æдзух. 
О, иу хатт ма уæ барухс уæд мæ зæрдæ! 
Куыд н’ ацæуон фæстаг балцы æфхæрдæй. 
Йæ амондæн-иу ахæм хъуыдыты ахæсты бирæ нæ фæци, 
йе уæнгтыл-иу бæрзонд схæцыд æмæ та-иу ногæй тох кæ- 
нын райдыдта: 
Дæуæн кæрды дыууæрдæм дæр дæ цæвæг, 
Мæнæн æдзухдæр иуæрдæм кæрды. 
Æхситгæнгæ бинты кæрды мæ цæфæй, 
Дæуæн дыууæрдæм селф кæны хæрдты. 
Кæйдæрты руаджы у дæуæн дæ базмæлд, 
Дæу размæ схойынц, кьухтыл дæ хæссынц, 
Æз та цæуын мæхи хъаруйæ размæ, 
Уæддæр ма мыл фæстæмæ дæр хæцынц. 
Ницы баци, фæстæмæ йыл чи хæцыд, уыдоны бон. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, хъыгдаргæ йæ кодтой, фæлæ æцæг  
поэты хъыгдарджытæй фылдæр цы вæййы?! 
Сæрæби йæ уавæр хорз æмбæрста, хъысмæт ын цы ныв 
скарста, уый хатыдта йæ æрвылбоны царды дæр: 
Уыди тызмæг мæ гуырæн бон хъысмæт, 
Ныффыста мын уый ме ’ппæт цард мæ ныхыл, 
Æмæ мæ и,ард дæр рауади тызмæг, 
Æфтыдта тых тызмæгдзинад мæ тыхыл. 
Ахæм ныхæстæ ныффыссын йæ бон уыд тыхджын уды- 
хъæды хицауæн, царды цыфæнды цæлхдурты сæрты дæр чи 
ахиздзæн, куы нæ ахиза, уæд та тохæн йæ хъарутыл чи нæ 
бацауæрддзæн, фæлæ зындзинæдты раз чи нæ фæтасдзæн, 
ахæм адæймагæн. 
Раздæр ма йæ куы загътон: уыцы сæрд Сæрæби ацыд 
Хъырыммæ фысджыты сфæлдыстадон хæдзармæ. Уым ны- 
фыста поэмæ «Мад». Ис ын дæлсæргонд дæр — «Мæ фыны». 
Ныхас дзы цæуы, йæ фыны йæ мады куыд федта æмæ се 
’хсæн цы ныхæстæ рауад, уый тыххæй. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
135 
Адæймаг фынтæй фылдæр цы уыны, фæлæ иуæй-иу 
фынтæн сæрмагонд нысаниуæг вæййы, адæймаджы хъыс- 
мæты цы бынат æрцахсынц, уымæ гæсгæ. Сæрæби куыд 
фыссы, афтæмæй лирикон хъæбатыр — уыцы бынаты йæхæ- 
дæг кæй ис, уый дызæрдыггаг нæу — йæ мады йæ фыны 
федта æрмæстдæр иу хатт — хæсты куы уыди, уæд. Æмæ 
мæнæ сæ дыккаг фембæлд. Мад йæ хъæбулы фæрсы йæ 
царды хабæрттæй. Зын дзуапп дæттæн у уыцы фæрстытæн, 
фæлæ сын æнæдзуапдæтгæ нæй: «Рыст у мæ зæрдæ уыцы 
стыр фæрстытæй, Сæ мæтæй дæр ныггуыбыр кодтой мæн». 
Фырт афæлгæсыд йæ цардвæндагыл, æрымысыд йæ си- 
дзæры бонтæ, уый фæстæйы хабæрттæ. Мад æм фæхъуыста 
æмæ сагъæсы бацыд. Йæ уарзон хъæбулы ныхæстæй йæ 
зæрдæ ницæмæй барухс. Цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ кæсы, 
цыма Сæрæби йæ мæлæт зыдта, стæй цыма ахæм фын кæй 
федта, уый дæр хуымæтæджы нæ уыд. Поэмæ фыст фæци 
1969 азы 7 августы. Мæнæ йæ фæстаг рæнхъытæ: 
Цы хорз фын уыд, 
Фæлæ нæ уыд æгъгъæд,— 
Æгæр цыбыр уыд. 
Мадимæ цæргæйæ 
Хуыздæр уыдаид, 
Мад фыны уынгæйæ 
/Еппындæр макуал 
Райхъал у, гье уæд! 
Сæрæби æнусмæ бафынæй, ацы рæнхъытæ куы ныффы- 
ста, уымæй дыууадæс боны фæстæдæр. 
Æвæдза, рæстæг тагъд цæуы. Бонтæ æмæ азтæн фæуæн 
куыд нæй, афтæ сын нæй фæстиатгæнæн дæр. Уыдон цæ- 
уынц æмæ цæуынц иу фæлтæрæй иннæмæ, сæ фæстæ ныу- 
уадзынц, рæстæгтæ æмæ дугтæ кæмæй сфидауынц, бирæ 
ахæм хъуыддæгтæ. 
Цард æнæфæугæ у, кæд дзы алы адæймаджы цардæн дæр 
йæ кæрон æрхæццæ вæййы, уæддæр. Æнусон нæу фыссæ- 
джы цард дæр. Æнусон сты, адæмы зæрдæмæ фæндаг цы 
уацмысты фæрцы ссардта, уыдон. Чехойты Сæрæби ирон 
литературæйæн зæрдиагæй фæлæггад кодта. Йæ хъарутыл 
никуы бацауæрста. Цы бирæ уацмыстæ ныффыста, уыдоны 
хуыздæртæ адæмы зæрдæйы æвзæрын кæндзысты рухс 
хъуыдытæ, амондджын бæллицтæ, рæсугъд æнкъарæнтæ. 
«Мах дуг», 1992 аз, № 10 

136 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Æвдисæн 
Хæблиаты Сафары сфæлдыстадимæ зонгæ чи у, уыдон 
æнæбафиппайгæ нæ фæуыдаиккой, йæ радзырдтæ æмæ по- 
весттæ бæлвырд адæймæгты тыххæй фыст кæй сты. Уый, 
иуæй, хорз у, иннæмæй — нæ. Хорз у уымæй, æмæ, адæймаг 
кæимæ схъомыл, æрвылбон кæй ныхас хъусы æмæ кæй 
уыны, уый миддуне раргом кæнынмæ йæ фæндæгтæ агурын 
нæ хъæуы. Искæй фæрсын дæр — афтæ. Йæ аипп та уый 
мидæг ис, æмæ литературæ, растдæр зæгъгæйæ та,  
литератор, къамисæг нæу. Цы уыны æмæ цы хъусы, уыдон ын 
æгъгъæд не сты. Хъæуы йæ хатдзæгтæ кæнын, миддунейы 
арф къуымты æрзилын, адæймæгты æхсæн вазыгджын æмæ 
уыцы-иу рæстæг ныхмæвæрд ахастдзинæдтæ раиртасын 
æмæ сæ кæсæджы раз уырнинагæй æрæвæрын. Уый та, 
бæлвырд адæймæгты тыххæй фысгæйæ, сфæлдыстадон ку- 
сæджы раз уæлдай зындзинæдтæ сæвзæрын кæны, уымæн 
æмæ иу адæймаджы цард хатдзæгтæ кæныны фаг нæ вæй- 
йы, кæд вæййы, уæд та йæ раиртасынæн хуымæтæджы 
хъустæ æмæ цæстытæ фаг къæрцхъус нæ разынынц.  
Бæлвырд адæймаджы царды цаутæй типикон фæлгонц саразы- 
нæн хъæуы æдзынæг цæст æмæ лæмбынæг хъус, сæйрагдæр 
та — курдиат. 
Гъе æмæ уыцы æртæ миниуæгæй æрдз Хæблиаты  
Сафары æнæхай нæ фæкодта. Æдзынæг цæст, лæмбынæг хъус 
æмæ фыссæджы курдиатæй хайджын кæй у, уымæн  
æвдисæн — йæ ног повесть «Быныкъæй». 
Ныхас, уæлдæр куыд бафиппайдтон, афтæмæй цæуы ав- 
торæн йæхи номæй. Цы хъæуы хабæрттæ фыссы, уый нæ 
сусæг кæны — Зилгæ. Цы адæмы кой кæны, уый дæр — 
афтæ. Цы хъæубæсты райгуырд æмæ хъомыл кодта, уыцы 
адæмæй йæ рæгъмæ рахæссыны сæр бирæты бахъуыд æмæ 
номæй-номмæ нымайынæй нæ фæтарст — нæ фæтарст  
уымæн зæгъын, æмæ алы хатт сæ хорзы кой нæ кæны — стæй 
сын канд сæ нæмттæ нæ фыссы, фæлæ ма сæ мыггæгтæ дæр. 
Цыбыр дзырдæй, Сафар, кæй тыххæй ныффысса, уый йын 
ис, ис, алкæй тыххæй дзы цы зæгъа, уый дæр. 
Повесть сæрæй кæронмæ арæзт у мысинæгтæй. Уыимæ, 
абоны цаутæ — уæвгæ «абоны цаутæ» зæгъын дæр бынтон 
раст нæу, уымæн æмæ рагон бердзейнæгтæ куыд дзырдтой, 
афтæмæй ивгъуыд ацыд, фидæн нæма ралæууыд, уæд цымæ 
ныртæккæ кæм ис! — бирæ азты размæ чи æрцыд, уыдонмæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
137 
раздæхынц, бирæ азты размæ чи æрцыд, уыдон абоны цау- 
тæм куыд раздæхынц, афтæ. Ацы ран мæ зæгъын фæнды иу 
фиппаинаджы тыххæй. Цыма мысинæгтæ кæрæдзийы ивгæ 
æгæр дард ахæццæ вæййынц, афтæ мæм кæсы. Уый та чи- 
ныгкæсæджы раз цæлхдуртæ æвæры: сæ райдайæн æмæ сæ 
кæроны æхсæн бирæ цаутæ сгуыппар вæййынц æмæ се 
’хсæн бастдзинад кæнæ хæлгæ фæкæны, кæнæ йе ссарын 
фæзын вæййы. 
Уæдæ цы равзæрста фыссæг йæ ныхасы сæрæн? Мæнмæ 
афтæ кæсы, æмæ Сафар бавнæлдта, йæ бон æнæныффысгæ 
цы хъуыддæгтæн нал уыд, уыдон равдисынмæ. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, цыфæнды тыхджын æнкъарæн дæр æнæвнæл- 
дæй тыхджындæрæй баззайы. Дæ зæрдæйы арфы стыр хæз- 
найау кæй дарай, уыцы æнкъарæны тыххæй дзурын куы 
райдайай, кæнæ йæ гæххæтты сыфмæ куы рахæссай, уæд 
ыл цыдæр æрцæуы, риуы цы хуызæнæй фæлæууы, сæры 
зонды йын цы апп вæййы, уымæй фæлурсдæрæй разыны, 
фæлæ иу кæнæ иннæ æнкъарæн зæрдæ æмæ зонды баззай- 
гæйæ æрмæстдæр иу адæймаджы вæййы, фыссæгæн та йæ- 
химæ æмбæхстæй дарæн ницы ис, хъуамæ йæ хъæздыгдзи- 
нæдтæ адæмы рæгъмæ рахæсса, зонд уа, бæллиц уа,  
æнкъарæн у а — иу ныхасæй, цæмæйдæриддæр хъæздыг у, уымæй 
адæмæн бахай кæна. Æмæ Сафар дæр уыцы хæс йæхимæ 
райста æмæ йын, мæ нымадмæ гæсгæ, йæ зæгъинæгтæ  
зæгъын бантыст. 
Адæймагыл цасфæнды азтæ куы рацæуа, уæддæр йæ са- 
бидуг йемæ цæргæйæ баззайы. Стæй хуымæтæджы цæр- 
гæйæ нæ, фæлæ йын риуы вæййы фæлмæндæр æмæ хъарм- 
дæр бынат. Сафар-фыссæг йæ сабибонты цæргæйæ кæй баз- 
зад, уый бæрæг у йæ алы рæнхъæй дæр. Кæддæры цаутæ 
йæ зæрдæмæ афтæ хæстæг сты, афтæ æхсызгонæн сæ мысы, 
æмæ дзы иуыл дæр фæдызæрдыг уæвæн нæй. Адæймаг сыл 
канд æууæндгæ нæ кæны, фæлæ сæ йæ зæрдæмæ арф исы, 
цыма йæхи царды хабæрттæ сты, афтæ йæм кæсы. Æмæ 
уым, æвæццæгæн, диссагæй ницы ис. Хъæуы чи райгуырд, 
йæ цъæхсыфтæр азтæ æрдзы хъæбысы чи арвыста, уымæн, 
Сафар цы хабæрттæ мысы æмæ цы хъуыддæгтыл дзуры, 
уыдон йæ зæрдæмæ хæстæг сты, йæхи цард ын йæ зæрдыл 
æрлæууын кæнынц. 
Адæймаг дунейы рухс куы фены, уæдæй йæ амæлæты бон- 
мæ бирæ цаутæн æвдисæн басгуыхы, бирæ адæймæгтимæ 
фембæлы, фæлæ дзы тæккæ стырдæр бынат вæййы ныййа- 
рæг мадæн. Уымæй дзы зæрдæмæ хæстæгдæр ничи разыны, 

138 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уымæй фылдæр хъуыдытæ йæм ничи сæвзæрын кæны, уы- 
мæй фидардæр бает никæимæ вæййы, цыфæнды мæгуыр 
æмæ цыфæнды хъæздыг куы цæра, уæд дæр. Афтæ мæм 
кæсы, æмæ мады сурæт, йæ фæлгонц, йæ уды хъарм уæлдай 
тынгдæр банкъарæм, йæ уындæй нын хай куынæуал вæййы, 
уæд. Ныййарæг мад, цы зæхх æй радта, уыцы зæхмæ куы 
бацæуы, кæронмæ æрмæстдæр уæд бамбарæм, цы хъæздыг 
уыдыстæм æмæ цы мæгуырæй аззадыстæм. Цалынмæ нæ 
ныййарæг нæ разы вæййы, уæдмæ йын йæ хъæздыгдзина- 
дæн фаг аргъ кæнын нæ фæзонæм, мæнæ уæлдæфæн нæ 
царды цы ахадындзинад ис, уый куыд нæ фенкъарæм, афтæ. 
Уæлдæф нæ куыд æхсызгон хъæуы, уый уайтæккæ дæр  
банкъарæм, куынæуал нын фæфаг кæны, æрмæстдæр уæд. 
Афтæ мæм кæсы мады сурæт дæр. Уый, кæй зæгъын æй 
хъæуы, адæймагæн кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр зы- 
наргъ у, фæлæ нын куыд зынаргъ у, нæ царды цы бынат 
ахсы, уый уæлдай тынгдæр банкъарæм, йæ бонрухс ыл куы 
баталынг вæййы, хурау нæ цы цæстытæй рæвдыдта, уыдо- 
ны рухс куы ахуыесы, уæд. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Са- 
фары повестæн, цалынмæ йæ мад Дусинка æгас уыд,  
уæдмæ фæзынæн нæ уыд. Уæвгæ, чи зоны, зынгæ дæр фæкод- 
таид, фæлæ лæмæгъдæр рауадаид, йæ зæгъинæгтæ афтæ 
арф æмæ зæрдæмæхъаргæ нæ рауадаиккой. Йæ ног уацмы- 
сы цы хабæрттæ æмæ цаутыл дзуры, уыдонæй искæцы 
æрымысгæ у а — æргом дзургæйæ, æнæ æрымысгæйæ никæ- 
цы уацмысæн ис ныффыесæн — уый мæ зынæй бауырндзæн. 
Иууылдæр, царды æвдисæн кæмæн уыд, ахæмтæ хъуамæ 
у ой, фæлæ йын уæлдай тынгдæр сæрттывтой йæ мады ацы- 
ды фæстæ. Æндæр цæстæй сæм акает, æндæр барæнæй сын 
аргъ кæны æмæ йæ уымæ гæсгæ иуцаедæр æндæр хатдзæгтæ 
кæнын бахъуыд. 
«Быныкъæй»-ы сæйраг хъуыды, йæ астæумагъзыл ны- 
майын ныййарæг мады сурæт. Уый дзы æрттивы райдайæ- 
нæй кæронмæ, уый фæлгонцимæ бает сты æппæт цаутæ дæр. 
Афтæ мæм кæсы, цыма Сафар йæ повесты алы рæнхъæй 
дæр дзуры: цы хъæздыг у, мад кæмæн ис, уыцы адæймаг; 
цы мæгуыр у, мад кæмæн нал ис, уый. Нал ис Дусинка, 
фæлæ баззад йæ сурæт, йæ ныхас, йæ уарзæгой зæрдæ, йе 
’нæхин уд, йæ узæлд, йæ мидбылхудт, йæ уæздандзинад. 
Æнусмæ ничи цæры. Æнусон сты, адæймаг йæ фæстæ цы 
фарн æмæ æгъдау ныууадзы, уыдон. 
Райсæм-ма Сафары мысинæгтæй кæцыфæнды дæр. Сæ 
алкæцы дæр дзы дзуры ныййарæгмæ уарзондзинадыл, йе 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
139 
’нæферохгæнгæ фæлгонцыл: «Ох, Бабу, Бабу, кæдæм 
акъахдзæф кæнай, уым алы ран дæр зæрдæрисæн куы баз- 
задысты дæ дзаумæттæ, уæд сын цы чындæуа? Фесафин 
сæ, æмæ йын (ам мæнмæ гæсгæ «йын»-ы бæсты «дын» зæгъ- 
ын хъуыд. — Дз. М.) фæстаг хæррæгьы онг æмхуызон зы- 
наргъ куы уыдысты, сæ алкæцы дæр — исты мысæн, сæ аппа- 
рын сæ цæст куы нæ бауарзта хæррæгъ æмæ хæлддзагæй 
дæр. Уæлдайдæр, чи аивгъуыдта, уыдон номимæ бает  
дзаумæттæ — гæххæтты гæбаз уа, зæронд зылындæндаг пирæн, 
хуынчъытæ сасир (ацы ран, чи зоны, «хуынчъытæ сасир» 
бынтон раст нæу. Кæд, мыййаг, «æмпъызтытæ сасир», кæн- 
нод хуынчъытæ цы сасиры нæ уа, уый сасир дæр ничи 
схондзæн), саст пецы дуар, лæбырд рудзынгæмбæрзæн, 
хъуымацы нарæг хауæццæгтæ — нæдæр дзаумайæн сты, нæ- 
дæр — æмпъузæнæн, æрдæгконд цыллæ хыз...» 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй Сафары цæст алцыдæр 
уыны,- йæ хъус алцыдæр ахсы. Æрдз ын уæлдай дзаджджын 
хай бакодта зæрдæргъæвддзинадæй. Цы федта æмæ цы 
фехъуыста, уыдон йæ зæрдыл афтæ хорз бадардта, æмæ йæ 
мысыны сæр цыма арæх нæ бахъæуы, афтæ зыны. Фыссæг 
арæхсы, цы федта æмæ фехъуыста, уыдоны сæйрагдæртæ 
æмæ ахадгæдæртæ æвзарын æмæ йæ, кæм бахъæуы, уым сæ 
хæдзардзин æфеинау слайда кæнынмæ, цæстыахадгæйæ сæ 
равдисынмæ. Мæнæ куыд æвдисы хъæууон царды нывтæ. 
Уæ хъус-ма æрдарут, хуымæтæджы хабар (уæвгæ, уый æддаг 
бакастæй хуымæтæг зыны) æвдисгæйæ, цæйбæрц уæздандзи- 
нæдтæ æмæ æгъдæуттæ ауайы цæстытыл: «Сæрбæттæн æдзух- 
дæр æрфгуыты онг æнгом æлвæстæй дардта (ныхас цæуы 
Гæмосы ус Зинæйы тыххæй). Алы цыдæн дæр-иу йæ дзыкку- 
тæ æхсын мæнмæ ’рхаста. Уазал рæстæг у, уæд — хæдзары, 
мидæггаг уаты, дуарæхгæдæй, сæрдыгон — кæрты, хордоны 
чъылдыммæ. Тасы мидæг-иу хуырх стæвд кодта æмæ-иу æй 
фæскъуыммæ ахастаид, куыд ничи йæ уына, афтæ. Нæлгой- 
мæгтæ нæ, фæлæ йæ суанг сылгоймæгтæй дæр исчи йæ сæр 
æхсгæ фена, уый йæм стыр худинаг касти. Цалынмæ йæ сæр 
æхсадтаид, уæдмæ-иу, уæларт цы доны къæрта æрæвæрдта, 
уый рафыцынмæ бирæ нал хъуыд. Стæй-иу уæд йæ мынæг 
«кыс-кыс» хъус тыхамæлттæй ацахста. Мæнмæ-иу сидти, 
рахæсс, афон у. Æз дæр-иу къæрта пецы сæрæй райстон, йе 
’мбис ын-иу æндæр къæртамæ рауагътон æмæ йыл-иу уазал 
дон — буарыл æхсызгонæй куыд æмбæлдаид, афтæ — баф- 
тыдтон, иннæ та пецы сæр фæстæмæ тæвдæй лæууынмæ сæ- 
вæрдтон. Кæцæй мæм сидтаид, уырдæм-иу фæраст дæн. 

140 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Тас-иу бандоныл æвæрд нал уыд, фæлæ йæ зæххыл æрæ- 
вæрдтаид, афтæмæй мæм-иу æнхъæлмæ каст, йæ астæу 
къæдзæй, дзыккутæ къæбутæй размæ æппæрстæй. Æмæ-иу 
литруат æрхуы кружкæ къæбуты дзыхъхъы хъавгæ æртагъ- 
тон: «Æгæр тæвд нæу?» — «Йæ тæккæ ахъаззагæй у, уадзгæ 
кæн». Æмæ-иу дыстæ арф фæлдæхтæй æнхъæвзта — цалын- 
мæ дыууæ къæртайы дæр фæстаг æртахы онг фæцадаиккой, 
уæдмæ — йæ цыллæйы хуызæн фæлмæн сæнтсау бæзджын 
дзыккутæ. Уый фæстæ та-иу сæ фасынæн кæрон нал уыди; 
сæрвасæны фæлмæн сыф-сыфмæ-иу мæ хуыссæг фæцæйах- 
ста, уæддæр-иу, цалынмæ фаст фæци, уæдмæ йæ уæлхъус 
лæууыдтæн». 
Ахæм бæлвырд æмæ бæстон æрфыстытæ Сафары пове- 
сты иу æмæ дыууæ нæй. Уыимæ кæрæдзийы нæ хъыгда- 
рынц, иу дзы иннæмæй хъæздыгдæр цы кæны, æндæр. 
Бирæ архайджытыл æмбæлæм уацмысы, фæлæ дзы уæлдай 
ничи у, алчидæр дзы йæ бынаты ис, алкæмæ дæр дзы йæхи 
номæй куыд дзурынц, афтæ хицæн сты сæ миниуджытæ, сæ 
удыхъæд, сæ архайд. 
Ацы ран мæ зæрды ис æргом иу хъуыддагмæ аздахын. 
Сафар, цы адæмимæ æмбæлд æмæ йæ уацмысы кæй кой 
кæны, уыдон иууылдæр, зæгъæн ис, æмæ хорз адæм сты, 
йæ хæрзгæнджытыл сæ нымайы. Уый, æнæмæнг, раппæли- 
наг миниуæг у. Æгайтма, цы адæмы ’хсæн цард, уыдоны 
нæмттæ æхсызгонæн мысы, фæлæ цард æрмæст хорз адæй- 
мæгтæй арæзт нæ вæййы. Хорз æмæ дзы æвзæр фæрсæй- 
фæрстæм цæуынц æмæ дзы æрмæст иуты кой кæнын бын- 
тон раст куы нæ уа, уымæй тæрсын. Чи зоны, повесть  
доку ментон кæнæ автобиографион кæй у, уый йын æххæст бар 
нæ дæтты, æппæрццæг архайджыты номхыгъдмæ чи хауы, 
уыдоны кой кæнынæн. Чи зоны. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уы- 
мæн гæнæн ис: ахизæд æрымысгæ фæлгонцтæм æмæ зæ- 
гъæд йæ зæгъинæгтæ, уæд цард иувæрсыгæй æвдыст нал 
цæудзæн, сæрттивдзысты йе ’ппæт ахорæнтæ. 
Дусинка сидзæргæсæй йе ’нахъом сабиимæ баззад. Куын- 
нæ бавзæрста хъизæмæрттæ æмæ зын цæрдтытæ. Куыннæ 
йыл фембæлдаид, йæ’ зæрдæхудты чи бацыд, ахæм адæй- 
мæгтæ, æнæхъуаджы йын мает чи скодта, йæ цæссыгтæ кæй 
тыххæй æруагъта. Стæй канд Дусинка нæ. Фыссæг йæхæдæг 
д^р ахæм адæймæгтыл æнæмæнг сæмбæлдаид. Уыдон фæс- 
вæд баззайынæн æвгъау уыдысты. Сæ цауд хъуыддæгтæ  
æвдыст куы ’рцыдаиккой, уæд цыма повесты æвæрццæг  
архайджыты цæсгæмттæ ирддæрæй разындаиккои, сæ удыхъæды 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
141 
миниуджытæ цæсты тынгдæр сахадыдтаиккой æмæ зæр- 
дæйы арфдæр фæд ныууагътаиккой, цæмæдæр гæсгæ афтæ 
хъуыды кæнын. 
Æхсызгонæн бакастæн Хæблиаты Сафары ног повесть 
«Быныкъæй». Ирон литературæ ныртæккæ зын уавæры ис, 
литературæимæ, кæй зæгъын æй хъæуы, фысджытæ дæр. 
Иуæй, курдиæтты нымæц нæ рæзы. Нæ литературæ бонæй- 
бонмæ зæронддæргæнгæ цæуы. Афтæ куы ахæсса, уæд ма 
нымадæй цалдæр азы рацæудзæн, æмæ нæ Цæдисы æппæты 
æрыгондæр уæнг дæр бацæудзæн пенсиисæджы кары. Хи- 
стæрты — Хуыцау сын бирæ цæрæнбон раттæд — рæстæг 
кæронмæ æрхæццæ уыдзæн æмæ сæ фæстæ ног фæлтæр 
куы нæ рахъомыл уа, уæд, цы уавæры бахаудзыстæм, уый 
зын бамбарæн нæу. Иннæмæй та ныртæккæ йæ тыхы цы 
фысджытæ бацыд æмæ йæ адæмæн балæггад кæнын йæ бон 
кæмæн у, уыдон ахæм уавæры бахаудысты, æмæ сæ бон 
фезмæлын ничердæмуал у. Цы фыссынц, уый рамыхуыргæ- 
нæггаг (машинкæйыл), цы гонорар исынц, уымæй фылдæр 
у. Иннæ ахæм ирон чиныг рауадзын йæ ныффыссынæй фæ- 
зындæр. Æппæт уыдæттæ нымайгæйæ, ног æмæ уыцы-иу 
рæстæг хорз уацмысы фæзынд нæ адæмы царды уæлдай æх- 
сызгондæр хъуыддаг у. 
Æмбисонд афтæ зæгъы: «Бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы». Иннæ æмбисонд дæр лæгæн ныфсы хос у: «Фыд- 
бон æмæ фыдрæстæг бирæ нæ хæссынц». Бæргæ, дыууæ 
æмбисонды дæр цы хъуыды ис, уый аккаг куы разыник- 
кой, фæлæ нæ адæмы сæхиуыл нал æууæндын кæнынц. 
Бонтæ цæуынц — фарн нæй. Фыдбон æмæ фыдрæстæг дæр 
ныддаргъ сты. Уæддæр ныфсæн сæттæн нæй. Адæймаг фи- 
дæны амондæй цæры. Фидæныл та стырзæрдæ кæнæн нæй. 
Уый ивгъуыдимæ бает у. Нæ ивгъуыды та цы æрымысæм, 
уый уыдзæнис. Уымæн æвдисæн — Хæблиаты Сафары  
повесть «Быныкъæй». 
1993 азы 6 июнь 
Царды цин æмæ цины цард 
Зæрдæ цæмæй барухс уа, ахæм хабæрттæ арæх нал хъу- 
сæм, уымæн æмæ нæхимæ хъусыныл фестæм. Нæ ивгьуы- 
дыл нæ къух систам, нæ абонæй нæ зæрдæ нæ рухс кæны. 
Нæ фидæн?.. Нæ фидæн — ноджы фыддæр. Кæддæр Къоста 

142 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
цытæ фыста, уыдон абон сног сты. «Цы уыдзæн нæ фидæн, 
нæ фæстаг?» — дзынæзта поэты зæрдæ. 
Æцæгæйдæр, цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг? Ацы 
тызмæг, æнæхатыр, змæст рæстæг куы ныддаргъ уа, уæд? 
Цыфæндыйæ дæр адæймаг ныфсæй цæры. Фыдбон æмæ 
фыдрæстæджы сæрты дæр размæ фæкæсы, хуры тынтæ 
зæххыл кæм атулынц, йæ цæстытыл уыцы цъæх æмæ рай- 
дзаст быдыртæ фæуайынц. Афтæ куы нæ уаид, уæд цины 
мает абырсид, мæлæт цардыл фæуæлахиз уаид. Циныл та 
фæуæлахиз уæвæн нæй, цард мæлæты фæндиаг никуы фæ- 
уыдзæн. 
Уæдæ афтæ: царды цин æмæ цины цард æнæмæлгæ сты. 
Уыдонæн бауромæн нæй. Сæ фæндагыл цыфæнды цæлх- 
дуртæ куы уа, уæддæр сæ сæрты ахиздзысты. Мах рæстæг 
уымæн — æвдисæн. Кæд бонтæ цæссыгæмхæццæ æмæ туг- 
хъулон сты, уæддæр æнусон фæтк йæ размæцыдæй нæ бан- 
цад, цин нæ амард, гуырынц сывæллæттæ, фыеджытæ фыс- 
сынц чингуытæ, хур кæсы йæ уарзон зæххы сæрмæ. Нæ 
чысыл сабиты зæрдæтæ цæмæй барухс уыдзысты, ахæм ха- 
бæрттæ дæр нæ царды ис æмæ сæ кой ракæнынмæ хъавын. 
Рæзгæ фæлтæры минæвæрттæн ирон æвзагыл чингуытæ 
нæ цæуы, зæгьгæ, нæ зæгъын. Фæлæ, иуæй, сæ нымæц  
чысыл у, иннæмæй та сæ хæрзхъæддзинад арæх æмбæлгæ æм- 
вæзадыл нæ вæййы. Цы чиныджы кой кæнæм, уый мыхуы- 
рæй нæхи рауагъдады рацыд. Йæ сæр ын схуыдтой «Æх- 
хуысгæнджытæ». Уый у, æмбырдгондмæ цы уацмыстæ хает 
æрцыд, уыдонæй иуы — Дзесты Куыдзæджы — радзырды 
ном. Кæд чиныг асæй чысыл у, уæддæр цæсты ахады. Ам 
æвзонг кæеджытæ базонгæ уыдзысты канд Куыдзæджы ра- 
дзырдимæ нæ, фæлæ ма Хъантемыраты Кларæ, Дзиойты Ди- 
амбег, Ситохаты Саламджери, Хъодзаты Æхсар æмæ иннæ- 
ты радзырдтæ æмæ аргъæуттимæ. Уымæй уæлдай чиныгмæ 
хает æрцыд «Сырдоны тохъхъылы æргæвст» (Нарты кад- 
джытæй), «Аре æмæ мæлдзыг» (ирон адæмон аргъау), «Омæ 
дзы цы фæкæные?» (ирон хъæлдзæг ныхæстæй) æмæ 
«Хъуыффы, хъуыффы!» (сывæллæтты хъæзтытæй). Уæл- 
дæр ма йæ куы загътам: чиныг хæрзкъаннæг у. Цыбыр сты, 
цы уацмыстæй арæзт у, уыдон дæр, фæлæ, куыд фæзæ- 
гъынц: ас арæх хæрзхъæддзинадыл дзурæг нæу. Алы ра- 
дзырд, аргъау, кадæг, хъæлдзæг ныхас æмæ хъазт дæр сси 
чиныджы æнæфæхицæнгæнгæ хай. Æвæццæгæн ыл йæ са- 
разæг (хъыгагæн, уый чиныджы фыст не ’рцыд) бæстон 
ахъуыды кодта. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
143 
«Сырдоны тохъхъылы æргæвст» алчидæр зоны, зæгъгæ, 
куы зæгъæм, уæд фæрæдидзыстæм, уымæн æмæ йæ чи нæма 
бакаст, кæнæ фехъуыста, уый йæ цæмæй хъуамæ зона? 
Ахæмтæ та нæ чысыл сабитæн сæ фылдæр кæй сты, уый 
дызæрдыггаг нæу. Гъе æмæ чиныгаразæг раст бакодта, нæ 
кæстæр фæлтæры минæвæрттæн, сайын æвзæр миниуæг 
кæй у, уый нæ фыдæлты таурæгъы фæрцы кæй бацамыдта. 
Аргæвдын кодтой нарт Сырдонæн йæ тохъхъылы, уæддæр 
тагъд хъаймæт уыдзæн, зæгъгæ, фæлæ, сæ туг-се стæгыл 
хинæй кæй рацыдысты, уый сын нæ батади. Арвы хин æмæ 
сын бæсты кæлæн, сæхи найынмæ куы ацыдысты, уæд сæ 
дзаумæттæ арты басыгъта. Нарты гуыппырсартæ донæй куы 
рахызтысты, уæд Сырдоны фæрсынц: «Нæ дзаумæттæ нын 
цы хæйрæг йæхимæ фæхаста?» — «Мæнæ сæ арты бакалд- 
тон»,— дзуапп радта Сырдон. «Ау, уый та куыд?» — «Æмæ 
ма сæ цы кæнут, хъаймæт тагъд уыдзæн, зæгъгæ, куы загъ- 
тат, уæд?» — зæгъы сын Сырдон. Нарт кæрæдзимæ бака- 
стысты, фæлæ ницыуал сдзырдтой. 
Чиныджы иннæ уацмыстæ дæр рæзгæ фæлтæры ахуыр 
кæнынц цыргъзонд æмæ дзырдарæхст уæвыныл, зын сахат 
искæй фарсмæ æрбалæууыныл, рæстдзинадыл. 
Дзесты Куыдзæг сывæллæттæн бирæ радзырдтæ æмæ ар- 
гъæуттæ ныффыста.Уыдонæй ам мыхуыргонд æрцыд хæрз- 
чысыл радзырд «Æххуысгæнджытæ». Чи сты уыцы æххуыс- 
гæнджытæ? Æртæ ’мбалы хъæдæй æрбацæйцыдысты, æмæ 
сыл цæугæдоны был амбæлд гыццыл чызг. Уыимæ кæд код- 
та кæугæ. Хæкъуырццæй. Куыд рабæрæг, афтæмæй йын 
цæугæдон йæ хъуывгъан аскъæфта, æмæ ууыл уыд йæ хъы- 
джы сæр. Лæппутæ дарддæр сæ фæндагыл ацыдысты, æр- 
мæст дзы иу — Битту — чызджы цур лæугæйæ баззад. Уый 
чызджы бæлвырд æрфæрстытæ кодта æмæ, хъуывгъан кæм 
фæдæлдон уыдаид, уыцы ран доны астæумæ бацыд æмæ йæ 
уырдыгæй систа. 
Чи зоны, ацы хабар искæмæ, стыр ахадындзинад кæмæн 
нæй, ахæм фæкæса, фæлæ хъуыддаг æцæгдзинадæй афтæ 
нæу. Кæд лæппутæ æмгæрттæ æмæ æмбæлттæ уыдысты, 
уæддæр удыхъæдæй æмхуызон нæ разындысты. Зозыкк 
æмæ Хазби чызгæн, иуæй, уайдзæфтæ кæнынмæ фесты, ин- 
нæмæй та йæ кæугæйæ фæуагътой. Бынтон æндæр зондыл 
хæст разынд Битту. Уый йын йæ рæдыд йæ цæстмæ дæр нæ 
бадардта, стæй ма йын йæ хъуывгъан дæр ссардта. 
Хъомыладон ахадындзинад ис ацы радзырдæн. Чи йæ 6а- 
кæса, уыдонæй Зозыкк æмæ Хазбийы исчи бафæзма, уый 

144 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
æнхъæл нæ дæн. Битту сын, чызджы хъуывгъан кæй ссард- 
та, уыцы хабар куы радзура, уæд, чи зоны, сæхиуыл æрху- 
дой æмæ æндæр хатт афтæ мауал бакæной. 
Чысыл сабиты зæрдæты рæсугъд æнкъарæнтæ райгуы- 
рын кæндзысты Ситохаты Саламджери æмæ Астемыраты 
Изетæйы радзырдтæ «Тудзи æмæ сырддонцъиу» æмæ «Ги- 
дус». Дыууæ дæр фыст сты цæрæгойты тыххæй. Ситохаты 
Саламджери радзырдта æнахуыр хабар. 
Хъызт зымæгон бон бæласыл сырддонцъиу баргъæвст 
æмæ митыл йæ тъæпп фæцыд. Куыдз æм бауад æмæ йæ йæ 
дзыхы фелвæста. Банхъæлæн уыд, хæрынмæ йæ хъавы, 
зæгъгæ. Маргъ куы ’ртæфст, уæд æй куыдз зæххыл æрæ- 
вæрдта. Уый йæ базыртæ батылдта æмæ фæстæмæ, йе 
’мбæлттæ кæм бадтысты, уыцы бæласмæ стахт. 
Иннæ уацмысты кой нал кæнын. Сабитæ сæ сæхæдæг 
бакæсæнт, кæсын чи нæма зоны, уыдонæн та сæ ныййар- 
джытæ райсæнт уыцы хæс сæхимæ. Уырны мæ, дыууæтæ 
дæр нæ фæфæсмон кæндзысты. 
«Ногдзау», 1993 аз, № 2-3 
Дыууæ ’взагыл 
Хæлар зæрдæ æнкъараг у. Кæд риуы арф æмбæхсы, уæд- 
дæр ын дардмæуынаг цæстытæ ис, йæ хъустæй ахсы цы- 
фæнды уынæр дæр. Цæстытæ цы уыной, хъустæ цы хъусой, 
уыдон зæрдæмæ хæрзæггурæггаг фæвæййынц æмæ хуымæ- 
тæджы цаутæй рауайы аргъау. Царды, чи зоны, æмæ æп- 
пындæр чи нæ вæййы, фæлæ алы адæймаг дæр кæуыл бау- 
уæнддзæн æмæ уымæ гæсгæ æхсызгонæй кæмæ байхъус- 
дзæн, ахæм аргъау. Мæнæ уыдонæй иу: 
«Æрызгьæлдысты уазал зæхмæ тæгæр бæласы сырх сыф- 
тæртæ. Лæппын рувас сæ æруыгъта æмæ сæ равæрдта, йæ хæ- 
дзармæ цы къахвæндагыл згьордта, ууыл. «Уадз æмæ мæ уаз- 
джытæн æхсызгон уа», — загьта йæхинымæры рувас. Фæлæ 
йæм ничи æрбацьщ тæгæры сыфтæй æмбæрзт фæндагыл. 
— Уæд цæмæн, цæй тыххæй? — бафарста рувас саг- 
сæгуыты. — Диссаджы рæсугъд фæндаг, афтæмæй йыл ничи 
цæуы. 
— Ах, — арф ныуулæфыд саг, — тæгæры сыфтæр зæр- 
дæйы æнгæс у. Æмæ мæ бон нæу ныллæууын фæззæджы 
зæрдæйыл». 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
145 
Уæ зæрдæмæ фæцыд аргъау? Хъуамæ. Уымæн æмæ зæр- 
дæйы райгуырди. Стæй хуымæтæджы зæрдæйы нæ, фæлæ уар- 
зæгой, рæсугъд æнкъарæнтæй дзаг чи у, рухс бæллицтæ урсба- 
зыр бæлæттау ратæх-батæх кæм кæнынц, ахæм зæрдæйы. 
Ахæм аргъæуттæй арæзт у Цыферов Геннадийы чиныг 
«Тæгæр бæлас». Мыхуырæй рацыди Цæгат Ирыстоны чи- 
ныгуадзæн «Ир»-ы. Уыимæ дыууæ ’взагыл: ирон æмæ уы- 
рыссагыл. Мæнмæ гæсгæ, сымахæй бирæтæ бамбæрстой, 
Цыферов уырыссаг фыссæг кæй у æмæ йæ аргъæуттæ дæр 
йæ мадæлон æвзагыл кæй ныффыста. Ирон æвзагмæ та сæ 
ратæлмац кодта Чеджемты Геор. 
Георы уын мæн амонын нæ хъæуы. Чингуытæ кæсын чи 
уарзы, уыдон ын йæ уацмыстыл æнæфембæлгæ нæ фæуыда- 
иккой. Йæ аргъæуттæ, радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтæй  
бирæтæ хает æрцыдысты чингуытæм æмæ сæ ахуыр кæй кодтаик- 
кат, уый дызæрдыггаг нæу. Гъе æмæ уæ зонгæ фыесæджы 
зæрдæмæ фæцыд Цыферов Геннадийы чиныг æмæ йæ 6а- 
фæндыд, цæмæй йæ сымах дæр бакæсат. Стæй канд уырыс- 
сагау нæ, фæлæ иронау дæр. Уыцы хъуыды фæцыд рауагъ- 
дады куеджыты зæрдæмæ æмæ чиныг мыхуыры рауагътой. 
Мæнмæ гæсгæ, фæрæстмæ. Йæ хорздзинад ма цæй мидæг 
ис: аргъæуттæ, куыд загътам, афтæмæй дыууæ ’взагыл мы- 
хуыргонд цæуынц æмæ, куыд тæлмацгонд сты, уый базонын 
алкæй бон дæр у, кæрæдзиуыл сæ куы абара, уæд. Тæлмац 
кæныны аивадмæ йæ хъус чи дары, уыдон дзы сæхицæн 
æнæисты хорздзинад райсгæ нæ фæуыдзысты. 
Цыферов æнкъары сывæллоны зæрдæ. Йæ фыстытæ йын 
куы кæсай, уæд æппæты фыццаг адæймаг æрцæуы ахæм 
хъуыдымæ: фыесæгæй йæ сабийы дуг нæ ферох. Кæддæр 
цы фехъуыста æмæ æвдисæн цы цаутæн уыди, уыдонмæ 
акает бынтон æндæр цæстæй æмæ, уæлдæр ма йæ куы загъ- 
тон, хуымæтæджы цаутæй рауад аргъæуттæ, зæрдæйæн æх- 
сызгондзинад æмæ амонд хæссæг аргъæуттæ. 
Фыссæг сывæллоны цæстæй кæсы æрдзы фæзындтытæм, 
сырдтæ æмæ мæргътæм, бæлæстæ æмæ дæттæм. Ратты сын 
удгоймаджы миниуджытæ, едзурын сæ кæны адæймаджы 
’взагæй. Æмæ кæсæджы нал фæуырны, их их у, мигъ мигъ 
у, тæрхъус тæрхъус у, уый, уымæн æмæ, цы фæдзурынц, 
ууыл баууæндæм, фæуырны нæ сæ алы ныхас дæр. Уый, 
кæй зæгъын æй хъæуы, фыесæджы курдиат æмæ дæсныдзи- 
надыл дзурæг у. Цыферовы цæст уынаг у. Йæ цæст цæуыл 
æрхæцы, уым раиртасы, хуымæтæджы адæймаджы бон 
фенын цы нæ вæййы, ахæм нывтæ. 
МО 

146 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Æдæппæт æхсæз чысыл аргъауæй арæзт у чиныг. Иуæй 
иннæ цыбырдæр уацмыс, фæлæ дзы алкæцыдæр цæсты аха- 
ды, кæрæдзийы фарсмæ лæууынц цæджындзтау, кæд алы- 
хуызон хабæрттыл дзурынц æмæ дзы алыхуызон архайджы- 
тæ ис, уæддæр. Кæцы уацмысы дзы цæуыл дзырдæуы, уый 
кой нал кæнын: уæхæдæг сæ бакæсдзыстут. Æрмæст ма 
зæгъдзынæн чиныджы фæлгонцы тыххæй. 
Чеджемты Геор «Тæгæр бæлас» канд тæлмац нæ ракодта, 
фæлæ ма йын сарæзта нывтæ дæр. Куыд бамбæрстат, афтæ- 
мæй Геор уыцыиу рæстæг фыссæг дæр у æмæ нывгæнæг 
дæр. Хорз нывтæ сарæзта йæхи тæлмацгонд аргъæуттæн. 
Уæдæ йæ тæлмацмæ дæр фау æрхæссæн нæй. Оригиналы 
уацары никуы бахауы. Ирон æвзаг хорз кæй зоны æмæ йын 
йæ хъæздыгдзинæдтæй пайда кæнынмæ кæй арæхсы, уый 
бæрæг у канд алы аргъауы тæлмацæй нæ, фæлæ йæ алы 
хъуыдыйадæй дæр. Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма уацмы- 
стæ иронау фыст æрцыдысты. 
Мæ зæрды ис æрмæст иу ахæм фиппаинаг зæгъын: ар- 
гъæуттæй иу хуыйны «Тæрсынгæнæн» (уырыссагау  
«Пугало»). Цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ кæсы, цыма иронау «тæр- 
сынгæнæны» бæсты «быдыргъ» кæнæ «хуымы чындз» тынг- 
дæр сфидыдтаид. 
«Ногдзау», 1994 аз, № 1 
Дæндагæй сгаргæ лæвар 
Фæстаг рæстæг ныл цыдæр пъæззы ныббадт. Кæдæм цæ- 
уæм, уый нал æмбарæм. Цыдæр знæт æмæ уыцыиу рæстæг 
змæст уылæнты ахæсты бахаудыстæм æмæ нæ уыдон сæ 
уæлныхты кæдæмдæр хæссынц. Хæссынц нæ, хур кæдæм 
нæ кæсы, æрдзы фæтк хæлд кæм цæуы, бæрц æмæ фарн цы 
у, уый кæм не ’мбарынц, ахæм æнæхъола, æнæджелбетт ду- 
немæ. 
Бацæут-ма нæ чингуыты дуканитæм, культурæйы хæ- 
дзæрттæ æмæ кинотеатртæм, бакæсут-ма телевизормæ, кæд- 
дæра дзы уæ цæст арæхдæр цæуыл æрхæцид. Æппæты фыц- 
цаг тыхми æмæ æнæуаг хъуыддæгтыл, тугкалд æмæ адæй- 
маджы æфсæрмы чи бафтауы, ахæм нывтыл. Алы аз дæр 
сæдæгай кинонывтæ чи уагъта, нæ бæстæйы уыцы киносту- 
дитæ гуырд сты æви гуыринаг, уый бæрæг нал ис, уымæн 
æмæ сын сæ бынат бацахстой, америкаг æмæ европæйаг 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
147 
студиты уагъд кинонывтæ. Фылдæр, сæхæдæг былысчъил 
кæуыл кæнынц, ахæмтæ. 
Уды хæринаг кæй хонынц, уый æнæуи хæринагимæ кæ- 
рæдзийы цæрмыстыгъд бакодтой. Ныхас цæуы, фæсарæнæй 
нæм цы алыхуызон хойраджы продукттæ ласынц, уыдоныл. 
Уæрæсейы Федералон æмбырды Сæрдар Шумейко  
Владимир куыд зæгъы, афтæмæй уыцы хæринæгтæн сæ фылдæр 
æмбис хæрынмæ нæ бæззы. Фыдæзгъæлæй конд алыхуызон 
продукттæ арæзт сты, дыууиссæдз азы æмæ уымæй дæр 
фылдæр уазалгæнæнты чи фæлæууыд, ахæм дзидзайæ. 
Æз мæхæдæг æвдисæн уыдтæн ахæм хабарæн. Нæ горæ- 
ты сæйраг уынджы хæлцы дуканитæй иуы кусæг мын æй 
радзырдта. Кæцæйдæр, дам, нæм цавæрдæр консервтæ ’рба- 
ластой, сæ фарсыл фæсарæйнаг фыстытæ. Адæм, дам, сыл 
фæхæлоф кодтой, æнæхъæн хызыны дзæгтæй сæ хастой. 
Чысыл фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй, дам, разынды- 
сты гæдыты холлаг. 
Афтæтæ, гъе! Нæ фыдæлтæй ахæм ныхас баззад: æнæ- 
фенды къухы къабускаджын куы авæрай, уæд æй уæлибæ- 
хы хæрд бакæндзæн. Мах дæр раст ахæм уавæры стæм. 
Нæхи хъæздыг культурæ, аивад æмæ литературæйыл къа- 
хæй æддæмæ ахæцыдыстæм, кæйдæр фæлхæрттæ та къухæй 
нæ риумæ фидар нылхъывтам. 
Уырыссаг æмæ кæддæры Советон Цæдисы бирæнацион 
литературæ дæлвæндагмæ æристам æмæ йæ бæсты чингуы- 
ты тæрхæджытыл кадджын бынат радтам, фæсивæды ма- 
рын æмæ стигъыныл чи ахуыр кæны, æнæфсарм уæвыныл 
сæ чи ардауы, ахæм чингуытæн. 
Цы фесты нæ адæмы хæзнатæ? Æнæхъæн дунейæн дæр 
фæзминаг чи уыд æмæ бирæ фæлтæрты минæвæрттæ кæуыл 
ахуыр кодтой, нæ литературæйы уыцы æвидигæ бынтæ? Ро- 
хуаты аззадысты. Сæ фæстæ сæ бакодтой, ныронг ныхасы 
бар кæмæ нæ хауд æмæ фæскъуымты рыджы бын чи дзы- 
нæзта, уыцы чингуытæ. Уыимæ амæй-ай хуыздæр гæххæт- 
тыл, рæсугъддæр фæлгонцы. 
Цы хъæздыг литературæ уыд нæ сывæллæттæн! Куыд 
рæсугъд æмæ аивæй хæццæ кодтой чысыл чиныгкæсджы- 
тæм! Раппæлинаг уыдысты куыд мидисæй, афтæ æддаг 6а- 
кастæй. Ахæм чингуытæ уадзын йæхицæн хæсыл нымадта 
æрмæст «Сывæллæтгы литературæ»-йы рауагьдад нæ, фæлæ чи- 
ныгуадзæнтæй кæцыфæнды дæр. Ныр та? Цыма ахæм хъуыд- 
дæгтæн сæ кой дæр никуы уыд, афтæ кæсын нæм райдыдта, 
уымæн æмæ фæстаг азты нæ сабитæ иртæст æрцыдысты 

148 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уыцы чингуытæй. Кæд ма искуы-иу хатт, сывæллоны къухы 
æхсызгонæн кæй авæрдæуа, ахæм чиныг фæзыны, уæд уый 
дæр — туджы аргъ. 
Кæддæр, иннæ адæмты фысджыты хуызæн, ирон литера- 
турæйы минæвæртты хуыздæр уацмыстæ цæстуарзонæй 
уагъд цыдысты, канд уырыссаг æвзагыл нæ, фæлæ æфсы- 
мæрон адæмты æвзæгтыл дæр. Ныр уыцы хабæрттæ мыси- 
нæгты хуызæн систы, уымæн æмæ адæмы иу хай æхцайыл 
сси. Æнцонæй, алыхуызон фæдфæливæнты фæрцы йæ рæ- 
бын дзагæй-дзагдæр кæмæн кæны, уыдон архайынц ноджы 
фылдæр бакусыныл. Ахæм заман ног чиныджы рацыд уæл- 
дай стырдæр æхсызгондзинад æрхæссы, куыд йæ рауадз- 
джытæн, афтæ йæ кæсджытæн дæр. 
Ирон аргъæуттæ, кæй зæгъын æй хъæуы, амæй размæ 
дæр цыдысты. Бирæ хæттыты семæ базонгæ стæм иронау 
дæр æмæ уырыссагау дæр. Фæлæ Цæгат Ирыстоны чингуы- 
ты рауагъдад цы хъæппæрис равдыста, уый у сæрмагонд 
ныхасы аккаг, уымæн æмæ йæ историйы, чи зоны, ахæм цау 
нæма уыд. Чиныгуадзджытæ цалдæр ирон аргъауы рауагъ- 
той ирон æмæ англисаг æвзæгтыл. Æдæппæт æртæ йеддæмæ 
не сты æмæ сæ ранымайдзыстæм: «Рувас æмæ уæрцц», «Зæ- 
ронд бирæгъ» (чиныг дæр ацы сæргондæй рахуыдтой) æмæ 
«Рувас — номæвæрæг». 
Ацы аргъæуттæ æртæ дæр ирон адæмæн хорз зындгонд 
сты. Зонынц сæ кæстæртæй дæр бирæтæ, фæлæ сæ чи нæ 
зоны, ахæмтæ дæр ис. Гъе æмæ уыдонмæ æвæджиауы фем- 
бæлд æнхъæлмæ кæсы ирон адæмы сфæлдыстады уарзон- 
дæр архайджытимæ. 
Аргъæуттæн сæ мидисы тыххæй нæ дзурдзыстæм. Алчи 
сæ йæхæдæг бакæсдзæн. Æппæты стырдæр  
æхсызгондзинад æрхæсдзысты, фыццаг хатт сæ йæ къухмæ чи райса, 
уыдонæн, бацин сыл кæндзысты, семæ зонгæ чи уыд,  
уыдон дæр, уымæн æмæ та ногæй фембæлдзысты, сæ хъуы- 
дыкæнынад сын чи фæуæрæхдæр кодта, хорз æмæ æвзæр 
цы у, уый иртасыныл сæ чи ардыдта, алыхуызон цæлхдур- 
ты сæрты сæ бон ахизын кæй фæрцы баци, кæнæ бауы- 
дзæн, сæ уарзон аргъæутты уыцы хъæбатырты цымыдисаг 
хабæрттимæ. 
Чиныг «Зæронд бирæгъ» сабиты зæрдæмæ кæй фæцæу- 
дзæн, уым тынг сахадыдта Дзиуаты Земфирæйы фæллой. 
Æрыгон нывгæнæгæн ис йæхи къухвæд. Алы аргъауæн дæр 
ссардта цæстыахадгæ ахорæнтæ. Фыстытæ æмæ нывтæ сфи- 
дыдтой, иу дзы иннæйы æххæст кæны. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
149 
Цæй мидæг ма ис ацы рауагъды ахадындзинад? Ирысто- 
ны бирæ скъолаты ахуыр кæнынц англисаг æвзаг. Аргъæут- 
тæ хорз ахъаз фæуыдзысты дыууæ æвзаджы базонынæн 
дæр, скъоладзаутæ ирон æмæ англисаг æвзаджы хъуыды- 
йæдтæ кæрæдзиуыл баргæйæ фæцалх уыдзысты сфæлдыста- 
дон æгъдауæй хъуыды кæныныл, чи зоны, кæмæдæрты дзы 
фæзына иу æвзагæй иннæмæ ивыны тырнындзинад дæр. 
Æнæзæгъгæ нæй тæлмацы тыххæй. Англисаг æвзаджы 
дæснытæ куыд зæгъынц, афтæмæй, «Зæронд бирæгъ» Сæл- 
биты Тамерлан куыд ратæлмац кодта, уый у раппæлыны 
аккаг. 
Кæронбæттæны ма зæгъдзыстæм: хорз бакодта Цæгат 
Ирыстоны чингуыты рауагъдад «Ир», нæ адæмы аргъæуттæ 
ирон æмæ англисаг æвзæгтыл хицæн чиныгæй кæй рауагъ- 
та, уымæй. 
«Ногдзау», 1994 аз, № 3-4 
Уæйыгæй уæйыгдæр Сослан 
Мыхуыры цы бирæ чингуытæ рацыд, уыдоны ’хсæн бæ- 
рæг дары «Гиннессы рекордты чиныг». Æмæ дзы цы нæ дис- 
сагыл фембæлдзынæ! Чи йæ бакæса, уый базондзæн, зæххыл 
æппæты фылдæр чи фæцард, уый ном, фендзæн дзы дунейы 
тæккæ уæззаудæр адæймаджы къам. Цыбыр дзырдæй, ацы 
чиныг арæзт у, Царциаты диссæгтæ кæй хонынц, ахæм ха- 
бæрттæй. Гъе æмæ уыдоны номхыгъдмæ бахауд америкаг бо- 
гал Крис Тейлор дæр. Цæмæн, зæгъгæ, куы бафæрсат, уæд, 
Олимпаг хъæзтытæ куы райдыдтой — ууыл та сæдæ азæй 
фылдæр цæуы — уæдæй фæстæмæ дзы чи архайдта, уыдонæн 
сæ тæккæ уæззаудæр хъæбысæйхæцæг кæй уыд, уый  
тыххæй. Ласта 190 килограммы. Раст зæгъын хъæуы, йæ дæргъ 
дæр чысыл нæ уыд — 1 метр æмæ 96 сантиметры. 
1972 азы Олимпаг хъæзтытæ цыдысты немыцаг горæт 
Мкшхены. Уым Крис рамбылдта бронзæ майдан. Афæдз 
фæстæдæр Америчы цыдысты хъæбыстхæстæй дунейы  
кубок рамбулыныл ерыстæ. Нью-Йорчы горæты фембæлды- 
сты Советон Цæдисы æмæ Америчы Иугонд Штатты коман- 
дæтæ. Фæстагмæ гауызмæ рацыдысты уæззаууæзонтæ Крис 
Тейлор æмæ Андиаты Сослан. 
Адæмы цымыдисдзинадæн кæрон нал уыд. Крис æмæ  
Сослан ныхæй-ныхмæ куы ’рлæууыдысты, уæд ма бирæты 

150 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
цæсгæмттыл суанг мидбылхудт дæр фæзынд. Цæмæн, уый 
зын бамбарæн нæ уыд: Крис Сосланæй уыд 80 килограммы 
уæззаудæр. Уый та уыд, рæстæмбис адæймаг цас ласы, уый- 
бæрц. Дыууæ лæджы та иуæн æфсад сты. 
Фæлæ Сослан йæ тызмæг ныхмæлæууæгæй нæ фæтарст, 
уымæй размæ куыд никуы никæмæй фæтарст, афтæ. 
Андийы-фырт æмбæрста, Тейлорыл хуымæтæджы хъуыд- 
дæгтæй кæй нæ фæуæлахиз уыдзæн, уый. Пайда кæнын 
хъуыд канд хъару æмæ зондæй нæ, фæлæ цæрдæгдзинадæй 
дæр. Æмæ, æцæгæйдæр, фембæлды кæрон ахæм цæхгæр 
зылд фæкодта, æмæ Крис йæ цыппæртыл æрхауд. Сослан 
ыл йæхи баппæрста æмæ йыл цалынмæ фæуæлахиз, уæдмæ 
йæ бынæй нал суагъта. 
Ахæм тыхы хицау у спорты сгуыхт мастер Советон Цæ- 
дисы, Европæйы æмæ дунейы бирæ хæттыты чемпион Анди- 
аты Петры фырт Сослан. Йæ къухы уæлдай стырдæр сгуыхт- 
дзинæдтæ равдисын бафтыд Олимпаг хъæзтыты. Дыууæ 
хатты дзы йæ райгуырæн Ирыстонмæ сыздæхт сызгъæрин 
майданимæ. 
Ныртæккæ Сослан бацыд йæ лæджы кары. Йæ хъæздыг 
фæлтæрддзинадимæ цæстуарзонæй зонгæ кæны рæзгæ фæл- 
тæры минæвæртты. 
1995 азы 24 январь, «Кæсыпы чиныг» 3 къласæн 
Æргом зæрдæ 
Иу зондджын лæг — Генри Дейвид Торо — афтæ загъта: 
«Æз мæхи тыххæй афтæ бирæ нæ дзурин, æндæр искæй 
мæхи хуызæн хорз куы зонин, уæд». Ацы ныхæстæ мæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты Хæблиаты Сафары роман, повесттæ 
æмæ радзырдтæ бакæсыны фæстæ. Сафар, зæгъæн ис, æмæ 
æдзухдæр фыссы йæхи, йе ’мхъæуккæгтæ, йæ хæлæрттæ 
æмæ зонгæты тыххæй. Цыбыр дзырдæй, хуыздæр нæ, 
фæлæ, хорз цы зоны æмæ йæ фæрсын кæй тыххæй никæй 
хъæуы, ахæм адæмыл. Сафары чиныг жанртæй мæгуыр 
нæу, ома прозæйы жанртæй, уымæн æмæ дзы æмбæлæм ро- 
маныл дæр, повестыл дæр, радзырдыл дæр. Уæвгæ, кæд 
ж^нртæ алыхуызон сты, уæддæр кæрæдзиуыл, æддæмæ чи 
нæ зыны, ахæм фидар цæмæйдæр бает сты. Уыцы «цæмæй- 
дæр» та канд дæсныдзинад æмæ фыесæджы хæдбындур 
къухвæдыл дзурæг нæу, фæлæ ма, чиныджы чи архайы, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
151 
уыцы хъæбатырты цард æмæ, се ’хсæн цы ахастдзинæдтæ 
ис, уыдоныл дзурæг дæр. 
Сафары уацмысты архайд цæуы æрдзон уагыл. Къуып- 
пытæ æмæ дзы дзыхъхъытæ куыннæ ис, фæлæ уыдон раз- 
мæцыд нæ хъыгдарынц. Фыссæг йæ зæгъинæгтæ дзурыныл 
цыма нæ тагъд кæны, иу бакастæй афтæ зыны, уæвгæ та 
йын кæсæгæн æнæ загъдæй ницы баззайы, йæ дзуринæгтæ 
адæмы рæгъмæ рахæссы кæрæдзиуыл æнæфæхицæнгæнгæ 
бастæй, цаутæй иу иннæмæй гуыры, афтæмæй. 
Сафары гуырахстджындæр уацмыс, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, у роман «Азабæлас». 
Романы иннæ уацмыстау æвдыст цæуынц фыссæджы 
райгуырæн хъæуы царды хабæрттæ, йе ’мхъæуккæгты фæл- 
гонцтæ, йæ зонгæты сурæттæ, йæ хæлæртты алыхуызон 
миддуне. Афтæ куы зæгъон, сæйраг бынат дзы ахсы йæхи 
бинонты цард, уыдоны æхсæн æмахастдзинæдтæ, æппæты 
фыццаг та — ныййарæг мад, уæд фидарæй мæ бон зæгъын у: 
нæ фæрæдидзынæн. 
Ныййарæг мадмæ уарзондзинад — уый у уацмысы астæу- 
магъз, йæ хъаймагъ, йæ фидар æнцой, йе ’нæфæцудгæ бын- 
дур. Уыцы уарзондзинад æвдыст цæуы ныхæстæй æмæ 6ы- 
лалгъæй нæ, фæлæ зæрдæйы арфæй, хъуыддагæй, архай- 
дæй. Нæй дзы, адæймаг цæуыл фæгуырысхо уа, ахæм 
бынæттæ, йæ фæрсты æцæгæлонау кæмæн ахизай, ахæм 
нывтæ. 
Мад æмæ хъæбул — уый æнусты сагъæс у, фæлтæртæ 
æмæ дугты иугæнæг тых. Алчидæр уарзы йæ хъæбулы, ал- 
чидæр уарзы йæ мады, фæлæ уыцы уарзондзинад иу кæнæ 
иннæ уацмыс кæсгæйæ, алчидæр йæхи æнкъарæныл баны- 
майы, растæй æвдыст куы ’рцæуы, уæд. Уымæй баргæ у 
фыссæджы курдиат дæр. Гъе æмæ роман кæсгæйæ,  
адæймаг, кæйдæр царды хабæрттимæ зонгæ кæны, уый дзы фе- 
рох вæййы, растдæр зæгъгæйæ та, сæ хионыл банымайы, 
свæййынц йæ зонд æмæ зæрдæйы хай. 
Авторы мысын ницы хъæуы. Цы фыссы, уыцы нывтæ 
æмæ хабæрттæ канд уынгæ æмæ хъусгæ нæ фæкодта, фæлæ 
ма дзы уыди архайæг дæр. Адæймаг йæхиуыл цы бавзара, 
йæхæдæг цы банкъара, уымæн та дзы æмбал нæй. Раст 
зæгъын хъæуы, царды æцæг хабæрттæ фыссын бирæ цæ- 
мæйдæрты æнцондæр у, иу хъуыддагæй та — зындæр. Зын- 
дæр у, фыссæджы фантазийы арæнтæ къуындæг кæй сты, 
бирæ цыдæртæ йын æрымысæн кæй нæй, уымæй, фæлæ  
Сафары уыцы хъуыддаг къуырцдзæвæнмæ никуы батæры, 

152 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæмдæр цыдæр сæрдæнхъуаг сси, зæгъгæ, чиныгкæсæг 
афтæ никуы ахъуыды кæны. Уый дæр, æвæдза, фыссæджы 
дæсныдзинадыл дзурæг у. 
Романы хуыздæр миниуджытæй иуыл банымайын æмбæ- 
лы æргомзæрдæдзинад. Цы дзуры, уый — йæ зæрдæмæ 
хъусгæйæ, йæ зонды йæ рауадзгæйæ. Æцæг æнкъарæнтæ та 
ахæм сасирæй куы балуарай, уæд дзы чиныгкæсæгмæ ра- 
хæццæ уыдзæн аивад, æууæнк кæуыл ис, уд чи сыгъдæг 
кæны, хуыздæр уæвынмæ йæм чи сиды, ахæм аивад. 
Уарзондзинад, Шекспиры загъдау, уæй кæй кæнынц, 
ахæм цыдæр нæу, æмæ дзы æппæлын нæ хъæуы.  
Уарзондзинад хъæуы æнкъарын, æмæ йæ Сафар æнкъары. Уый, 
кæй зæгъын æй хъæуы, фаг нæу. Фаг нæу фыссæгæн. Фыс- 
сæг хъуамæ, цы æнкъары, уый зона дзырды фæрцы равди- 
сын, ныхасы æххуысæй чиныгкæсæгмæ фæхæццæ кæнын. 
Гъе æмæ уыцы курдиат ис «Азабæлас» сфæлдисæгмæ. Цы- 
дæриддæр фыссы, уыдон ист сты цардæй. Стæй сæ цардæй 
хуымæтæджы ист нæ ракодта. Ссардта ахадгæдæр цаутæ, 
романы сын ахæм бынæттæ ссардта, æмæ сын «дæлдæр 
абад» ничи зæгъдзæн. Йæ къухы бафтыд, æппæты фыццаг, 
мады фæлгонц равдисын, уый цардæгас сурæт сфæлдисын. 
Уацмыс кæрæй-кæронмæ арæзт у æмæ æнцайы уыцы æн- 
къарæныл. Бантысти йын иннæ архайджыты дæр цардæгас 
æмæ уырнинагæй равдисын. Уыдон дæр кæрæдзиуыл фи- 
дар бает сты уарзондзинады фæрцы, автор йæхæдæг сæ 
астæу лæууы, афтæмæй: иуæй, ныййарæг мадмæ  
уарзондзинад, уый уæле — фыды мад, йæхи дæле — бинонты кæстæр 
минæвар. Куы зæгъын, уыдон кæрæдзиуыл фидар бæттынц 
уарзондзинады алы хуызтæ: фырт æмæ мады æхсæн  
уарзондзинад, фырты фырт æмæ фыды мады, фырт æмæ йæ 
фырты æхсæн уарзондзинад æмæ афтæ дарддæр. 
Ныртæккæ ирон чиныгкæсæг зындæр арæн у, уæлдайдæр 
æрыгæтты ’хсæн, фæлæ, хорз уаид, ацы чиныг рæзгæ фæл- 
тæры минæвæрттæ куы бакæсиккой. Зондджын, фæрн- 
джын кæстæр дзы æдылыдæр нæ фæуид, йæ фарныл та 
æфтгæ бакæнид. Романы æппæт архайджытыл нæ дзурдзы- 
нæн, фæлæ мæ бон зæгъын у: цыдæриддæр дзы хъæбаты- 
рыл æмбæлæм — цæсты ахадынц, дзæгъæлы дзы ничи фæ- 
зынд, иу ныхас дзы чи фæзæгъы, уымæн дæр ис цыдæр 
ахадындзинад, у цæуылдæр дзурæг, цыдæр нысаниуæг ын 
дæтты автор. 
Зæрдæйыл æмбæлынц Сафары повееттæ дæр. Сæ ар- 
хайджытæ — авторы зонгæтæ, хæстæджытæ, хъæуккæгтæ. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
153 
Сæ фылдæрæн канд нæмттæ нæй, фæлæ ма сын ис мыггæг- 
тæ дæр. Суанг бæрæг у, кæцы хъæуы кæнæ горæты цæ- 
рынц, уый дæр. Уæлдæр ма йæ куы загътон — уый авторы 
авналæнтæ иуцасдæр фæлгæты æвæрæгау кæны, фæлæ уы- 
мæй фыссæг нæ тыхсы. 
Чиныджы цы æртæ повесты ис — «Фисыны хæдзар», 
«Къабузы фыййау» æмæ «Цæлыкмæ фæндаг», уыдон, кæд 
хицæн уацмыстæ сты, уæддæр адæймагмæ афтæ кæсы, цыма 
«Азабæлас»-ы хæйттæ сты. Уымæн, кæй зæгъын æй хъæуы, 
бындур ис. Иуæй, сæ автор иу у, иннæмæй, сæ архайджытæ 
иу туг, иу стæг сты. Иу ран хъомыл кодтой, иу рыстæй ры- 
стысты, иу цинтыл цин кодтой. Се ’ппæты кой нæ кæндзы- 
нæн, фæлæ бæлвырддæр зæгъдзынæн «Къабузы фыййау»-ы 
тыххæй. 
Куыд дунейы литературæйы, афтæ ирон литературæйы 
дæр бирæ уацмыстæ фыст æрцыд цæрæгойты тыххæй. Кæд 
дзы сæйрагдæр æргом искæцы цæрæгоймæ здæхт æрцыд, 
уæд уыдоны æхсæн æппæты фыццаг бынат ахсы куыдз, 
адæймаджы хæлары ном кæуыл сбадт, уыцы куыдз. Уырыс- 
саг литературæйы тыххæй куы дзурæм, уæд дзы, иуæй, мæ- 
нæн æппæты фыццаг мæ цæстыл ауайы Тургеневы «Муму» 
æмæ Есенины æмдзæвгæтæ. Ирон литературæ дæр цæмæй 
раппæла, ахæм дæнцæгтæ дзæвгар æрхæссæн ис, фæлæ та 
ацы ран дæр дзырд «æппæты»-йæ куы слайда кæнæм, уæд 
æппæты фыццаг цæстыл ауайы Коцойты Арсены «Хъусой». 
Мах ахæм зондыл хæст стæм, стæй, чи зоны, канд мах, 
ома ирон адæм нæ, фæлæ иннæ адæмтæй дæр бирæтæ, æмæ 
нæ цæсты, цы и, уый нæ ахады. Æндæр, æвæдза, Сафары 
«Къабузы фыййау» нæ литературæйы цæрæгойтыл фыст 
уацмыстæн сæ хуыздæрты æмрæнхъ æрæвæрынмæ бæззы. 
Мæнæй аразгæ куы уаид, уæд æй æз бахæссин ахуыргæнæн 
чингуытæм дæр. Уадз æмæ йæ бакæсой, цас фылдæр гæнæн 
ис, уыйбæрц адæм. Уадз æмæ йæ бакæсой рæзгæ фæлтæры 
минæвæрттæ, уыдон сæ мадæлтæ æмæ фыдæлтæй æнкъараг- 
дæр сты. Уадз æмæ йæ бакæсой æмæ бамбарой, цæрæгойтæ 
нæ кæстæр æфсымæртæ кæй сты æмæ сæм кæсын дæр хио- 
ны цæстæй кæй хъæуы. 
«Къабузы фыййау»-ы дæр æрымысæггагæй ницы ис. Са- 
фар йæхæдæг цы федта, уый фыссы, ууыл дзуры йæ кæсæ- 
гæн. Чи зоны, æрымысæггаг нывтæ дæр дзы ис, фæлæ сыл 
адæймаг æууæнды. Æууæнк та у фыссæджы стырдæр хæ- 
цæнгарз. Цыфæнды æцæг цаутæ куы æвдисай, уæд дæр 
бæрц куы нæ зонай, кæцы ран цы зæгъын хъæуы, уый куы 

154 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
нæ æнкъарай, уæд дыл æууæндгæ дæр ничи бакæндзæн, дæ 
фыст та аивады æмвæзадмæ не схиздзæн. Сафарыл æууæнк 
ис, æууæндæм ын йæ хъæбатырты ныхæстыл дæр, цы уа- 
вæрты бахауынц, уыдон сты цардæгас. 
«Къабузы фыййау»-ы сæйраг архайджытæ сты фыййау 
куыдз æмæ зæронд лæг. Уыдонæй кæд иу адæймаг у, иннæ — 
æгомыг цæрæгой, уæддæр кæрæдзийы æмбарынц. Стæй 
канд æмбаргæ нæ кæнынц, фæлæ ма кæрæдзиуыл кæнынц 
æууæндгæ дæр. Сæ иу зондджын у, куыд адæймаг, иннæ 
дæр зондæй хъуаг нæу, кæд æгомыг у æмæ йын цыппар къа- 
хы ис, уæддæр. 
Аивадон уацмысы хъуыды хи ныхæстæй дзурын æбузн 
хъуыддаг у. Æз дæр нæ дзурдзынæн повесты хъуыды. Æр- 
мæст цалдæр ныхасы зæгъдзынæн, фыссæг йæ уацмысы 
хъаитарты миддуне раргом кæнынæн цы мадзæлттæй спайда 
кодта, уыдоны тыххæй. 
«Къабузы фыййау» райдайы хуымæтæджы хъуыдыйа- 
дæй. Уæвгæ Сафары уацмыстæн сæ фылдæры райдайæн 
адæймаджы цæстæнгас уайтагъд йæхимæ аздахы. «Мæ хъу- 
стæ мæ сайынц æви æцæгдæр фыййауы хъæлæс уа»? — йæ- 
хиуыл сæнæууæнк Хъуырман». Гъе æмæ зæронд лæджы 
уыцы æнæууæнкдзинад йæ фæдыл расайдта, хæлгæ чи ра- 
цыд, цауты уыцы къуыбылой. 
Хъуырман зæронд лæг у. Цæуæнты чи ауад, хæтæнты чи 
ахатт, ахæм, фæлæ йæ йæ хъустæ дæр нæма сайынц,  
æууæнк ис йæ цæстытыл дæр, æппæты фыццаг та — йæ зонд ис 
йæ бынаты, йе ’нкъараг зæрдæйы бæллицты суадон нæма 
байсыст. Æцæгæйдæр фыййауы хъæлæс разынд, Хъуырма- 
ны йæхимæ чи ’рыхъусын кодта, уыцы æнафоны хъæр. Уый 
хуымæтæджы хъæр нæ уыд, уый уыди ниуын, бирæ цаутæ 
æмæ хъуыддæгтимæ бает чи разынд, ахæм ниуын. Фыссæг 
сæ кæрæй-кæронмæ дзырд куы фæци, уæд нæ цæстыты раз 
сыстад Хъуырманы сурæт, йæ даргъ, цаутæй хъæздыг цард- 
вæндаг. Стæй канд йæхи цардвæндаг нæ, фæлæ, кæимæ æм- 
бæлд, уыдоны цардвæндæгтæ дæр. Кæд дзы иу æмæ дыууæ 
адæймаджы кой нæй, уæддæр сæйрагдæр сты лæг æмæ 
куыдз, адæймаг æмæ æрдз. 
Кæддæр Чехов Антон Толстой Левы уацмыс «Холстомер» 
(бæхы тыххæй) куы бакаст, уæд, дам, ын афтæ зæгъы: «Дæ 
хорзæхæй, искуы бæх уыдтæ æви йын йæ миддуне равди- 
сынмæ афтæ тынг куыд сарæхстæ?» Баргæ никæй никæимæ 
кæнын, фæлæ Сафары куыдз афтæ хорз хъуыды кæны, 
æмæ кæсæгæй ферох вæййы, куыдз æгомыг цæрæгой у, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
155 
уый. Хъуырманимæ кæрæдзийы æмбарынц æнæдзургæйæ, 
ноджы тынгдæр та сæ бамбарæм, фыссæг сæ бæсты дзурын 
куы райдайы, уæд, уымæн æмæ дзы тыхмийыл не ’мбæлæм, 
афтæ уæвæн нæй, зæгъгæ, ахъуыды кæнын нæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ вæййы. 
Цалдæр ныхасы уацмысты композицийы тыххæй. Зæгъæн 
ис, æмæ иууылдæр æнæаипп сты. Кæд æддæмæ хуымæтæг 
зыны (композици), уæддæр уыцы хуымæтæгдзинады фæ- 
стæ æмбæхсы фыссæджы дæсныйад, уацмыс амайыны кур- 
диат. Ацы миниуæгæй хайджын сты радзырдтæ «Донабузæ- 
ны фынтæ», «Фыдохы тъыссæнтæ», «Зилгæйы родгæстæ», 
«Æз — нæ!», «Нывæрзæн здахаг у». Радзырдтæ номæй ном- 
мæ барæй ранымадтон. Зæгъынмæ ма хъавын, Сафар сæр- 
гæндтæ дæттынмæ стыр æргом кæй здахы æмæ йæ уацмы- 
стыл «ном æвæрынмæ» арæхсгæ дæр кæй кæны. 
Кæронбæттæны бирæ хæттыты аиппыты кой фæкæнынц. 
Æз аиппыты кой нæ кæнын. Афтæ зæгъынмæ нæ хъавын, 
цæстмæ бадаринагæй дзы ницы ис, зæгъгæ. Аиппытæ, куы 
агурай, уæд кæмфæндыдæр ссардзынæ. Æз дзы аиппытæ 
нæ агуырдтон, мæ размæ та дзы йæхи никæцы ныццæхгæр- 
мæ кодта. Æз кастæн, йæ къух кæмæн нæ чиуы, ахæм  
фыссæджы уацмыстæ æмæ мын аиппытæ агурыны фадат нæ 
радта. 
1995 азы 26-27 июль 
Арæхст, зонд æмæ фыдæбон 
Ацы ныхæстæ нæхæдæг не ’рхъуыды кодтам. Райстам 
сæ, фынддæс æмæ æртиссæдз азы размæ Быдтаты Агуыбе- 
чыр æмæ Бтемыраты Бимболат сæ чиныг «Ирон хъæлдзæг 
ныхæстæн» цы разныхас ныффыстой, уырдыгæй. 
Агуыбечыр æмæ Бимболат сæ фæллой адæмы рæгъмæ 
куы хастой, уæд чиныгкæсæгæн æмбарын кодтой, сæ размæ 
цы хæс лæууыд, уымæн «арæхст, зонд æмæ бæлвырд, зæр- 
диаг фыдæбон кæй хъуыд». Ныр, бирæ рæстæг рацæуыны 
фæстæ, нæ бон зæгъын у: арæхст æмæ зонд равдыстой нæ 
дзæнæты бадинаг фыдæлтæ. Уæд зæрдиаг фыдæбон нæ, 
фæлæ сæрæвæрæн скодтой фæрнæйдзаг æмæ арфæйаг хъуыд- 
дагæн: «Ирон хъæлдзæг ныхæстæ» фæстæдæр уæрæхдæр 
æмæ мидисджындæрæй мыхуыры рауагътой Плиты Грис 
æмæ Агънаты Æхсар. Уыцы уæрæхдæргонд æмæ мидисæй 

156 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
хъæздыгдæр чиныг Цгъойты Хазбимæ фаг нал фæкаст æмæ 
бацæттæ кодта «Ирон æмбисонды хабæртты» (полиграфон 
куыстуат «Рухс», Дзæуджыхъæу, 1997 аз) чиныг. 
Хъæздыг æмæ ахадгæ уыд нæ адæмы сфæлдыстад кæд- 
дæр заманты. Уымæн бирæ æвдисæнтæ ис, фæлæ дзы доны 
къусы сæфт дæр дзæвгар фæкодта, сæ рæстæджы сæ фыс- 
сæг кæй нæ фæци, уый аххосæй, чи сæ зыдта, дзырдта æмæ 
зарыд (стæй канд зарджытæ æмæ кадджытæ нæ, фæлæ 
хъарджытæ дæр), уыдонимæ мæрдтæм бацыдысты. Æрмæст 
се ’ппæт нæ. Бирæ цыдæртæ гæххæттыл сæ бынат нæма 
ссардтой, афтæмæй адæмы ’хсæн цæрынц, зонынц сæ иуæй- 
иутæ. Се ’рæмбырд кæнын та, йæ адæмы хорздзинадмæ чи 
бæллы, уыдонæй алкæй хæс дæр у0 
Хæсджын алы адæймаг дæр у. Йæ мад æмæ йæ фыдæй, 
уый фæстæ — йæ бинонтæй, йæ сыхбæстæ, йæ хъæубæстæй, 
йæ адæм, йæ фыдызæххæй. Æппæты уæззаудæр уаргъ 
æрæнцайы, йæ дзыллæ æмæ йæ райгуырæн бæстæйы раз 
йæхи хæсджыныл чи нымайы, уыцы адæймаджы уæхсчы- 
тыл. Хорз лæг хæс дары, зæгъгæ, уый тыххæй фæзæгъынц. 
Ахæм лæгтæ та Ирыстоны уыд, ис æмæ, Хуыцауы фæрцы, 
уыдзæн. 
Йе схæссæг адæммæ цæстуарзон цæстæй кæсын, кæй 
зæгъын æй хъæуы, раппæлинаг миниуæг у, фæлæ уыцы 
адæмæн хорздзинады бацæуын, дæ зæрдæйы цы æнкъарæн- 
тæ ис, уыдон хъуыддагæй равдисын æцæг кады аккагыл ны- 
майын хъæуы. Афтæ мæм кæсы, æмæ Цгъойты Хазбийæн 
æмбæлы арфæйы ныхас зæгъын, йæ рагбонтæй фæстæмæ 
йæ риуы цы бæллиц фæхаста, уый сæххæст кæнын ын кæй 
бантыст æмæ йæ бирæ азты фæллой адæмы размæ бæлвырд 
куыстгонд æмæ айв фæлгонцгондæй кæй рахаста, уый  
тыххæй. «Ирон æмбисонды хабæртты» чиныг — фыссы йæ сара- 
зæг, — дих у цалдæр хайыл: «Скифты таурæгътæ», «Нæртон 
хабæрттæ», «Сырдоны таурæгътæ», «Зондаби æмæ Æрра- 
би», «Сæтти æмæ Бæтти», «Санаты Семы хабæрттæ», «Хе- 
тæджы хабæрттæ», «Къостайы хабæрттæ», «Æмбисонды  
хабæрттæ», «Цæрæгойты æмбисæндтæ» æмæ «Диссæгтæ-тæ- 
мæссæгтæ». 
Куыд уынæм, афтæмæй, æрмæст сæргæндтæ бакæсгæйæ 
дæр, хатдзæг скæнæн ис, цæуыл дзы дзырдæуы, уый  
тыххæй. Чиныг чи бакæса, уый нæ фæфæсмон кæндзæн,  
уымæн æмæ фæхайджын уыдзæн йæ адæмы цыргъзонд æмæ 
арф хъуыдыйæ, йæ цæстыты раз сыстдзысты йæ фыдæлты 
хъæздыг сфæлдыстадон бынтæ. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
157 
Æнцон хæс нæ лæууыд Хазбийы размæ. Цæст ахæссын 
хъуыд бирæ æнустыл, бирæ фæлтæрты цардыл. Йæхи 
загъдау, хорз æххуыс ын уыдысты, йæ размæ уыцы хъуыд- 
дагыл чи куыста, уыдоны фæллæйттæ, фæлæ йæхи дæр 
дзæвгар фыдæбон кæнын бахъуыд. Кæд бирæ чингуыты 
фæрстæ рафæлдæхта, бирæ журналтæ æмæ газеттæ ба- 
каст, уæддæр ын уыдон фаг нæ уыдысты. Дæсгай азты 
дæргъы йæ хъус дардта, адæм цы дзурынц, уымæ, фарста 
сæ. Афтæмæй-афтæмæй йæм æрæмбырд дзæвгар æрмæг 
æмæ сæ æппынфæстаг рахаста адæмы æхсæнмæ, цыма 
сын афтæ зæгъы: «Бакæсут æмæ базонгæ ут уæ фыдæлты 
хæзнатимæ, бакæсут æмæ уæ цæстытыл ауайа, цы хъæз- 
дыг бынты хицау стут, уый. Пайда дзы кæнут уæ æрвыл- 
бон царды». 
Зонд хæцæнгарзæй тыхджындæр у. Зондæй чи пайда 
кæна, фидæн уыцы адæмæн ис. Нæ фыдæлтæ тыхджын 
куыд уыдысты, афтæ уыдысты зондджын дæр. Иуæй-иу 
рæтты та-иу сæм — чи зоны, тæккæ зындæр уавæрты — зонд 
фылдæр разынд, сæ цыфыддæр знæгтыл-иу фæуæлахиз сты 
æмæ та-иу сын байгом сты фидæны дуæрттæ. Уыцы хабæрт- 
тæй дæр бирæтимæ базонгæ уыдзæн чиныгкæсæг. 
Зонд кæстæрæй хистæры сæрыл нæу. Афтæ дзырдтой нæ 
фыдæлтæ. Æмæ нæ рæдыдысты. Кæм-иу хистæры зонд скар- 
ста, кæм — кæстæры. Фæлæ, чи цас федта, уыйбæрц кæм зоны, 
уым фылдæр фæцæрæгмæ зондгур арæхдæр цыдысты. Уымæн 
баззад ныхас: «Хистæрæн йæ фындз амæрз æмæ йæ зондæй 
бафæрс». 
Бирæ зонд ныууагътой нæ фыдæлтæ фæстагæттæн.  
Хазбийы чиныг кæстæрты бирæ цæуылдæрты сахуыр кæндзæн 
æмæ йын уый банымайæн ис йæ ахъаззагдæр миниуджытæй 
иуыл. Хистæрты фæлтæрддзинад кæстæртæн фæндагамо- 
нæджы хуызæн у, бæллиццаг нысанмæ сæ æнæрæдыдæй чи 
хоны, ахæм фæндагамонæджы хуызæн. 
«Ногдзау», 1998 аз, № 4 
Уæ зæрдæмæ фæцæудзæн 
Дауырæйы (Дауыраты Зойæйы) ном нæ журналкæсджы- 
тæн хорз зонгæ у. Арæх ын мыхуыр кæнæм йе ’мдзæвгæтæ 
æмæ радзырдтæ. Цæмæн сæ мыхуыр кæнæм, уый дæр æм- 
бæрстгонд у: Зойæ бирæ уарзы сывæллæтты, стæй сæ канд 

158 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уарзгæ нæ кæны, фæлæ сын хорз зоны сæ удыхъæд, арæхсы 
сæ бæллицтæ æмæ ’нкъарæнтæ æвдисынмæ. 
Дауырæ сфæлдыстадмæ йе ’ргом, зæгъæн ис, æмæ æрæ- 
джы аздæхта, фæлæ йын цыбыр рæстæгмæ чысыл нæ бан- 
тыст. Уыимæ йæ тыхтæ фæлвары канд сабитæн фыссыныл 
нæ, фæлæ æвдисы хистæр фæлтæры цард дæр. Уæлдай 
фылдæр ын бантыст афæстаг цалдæр азы. Ныффыста, куыд 
загътон, афтæ, бирæ æмдзæвгæтæ æмæ æмбисæндтæ кæстæр 
кары фæлтæрæн. Йæ хъарутæ бафæлвæрдта прозæйы дæр. 
Бантыст ын радзырдтæ, хъæлдзæг хабæрттæ æмæ уацтæ 
ныффыссын. Автормæ дзы хуыздæр цы уацмыстæ фæкаст, 
уыдонæй сарæзта чиныг æмæ йæ мыхуыры рауагъта чины- 
гуадзæн «Ир»-ы («Сæдæйысæр». Дзæуджыхъæу, 2000 аз). 
Цы зæгъæн ис, æмткæй райсгæйæ, уацмысты тыххæй? 
Фæрæстмæ фыссæджы фæллой, йæ хуыздæр рæнхъытæ 
фæндаг ссардзысты чиныгкæсæджы зæрдæмæ, уымæн æмæ 
Дауырæ былалгъæй нæ дзуры, йæхæдæг цы федта æмæ 
фехъуыста, уый тыххæй фыссы. 
Радзырд «Фæдон» чи бакæса, уый фыссæджы ныхæстæй 
иумæ дæр æцæгæлон цæстæй нæ акæсдзæн, ницæуыл дзы 
фæдызæрдыг уыдзæн, уымæн æмæ дзы цард, æцæгæй куыд 
у, афтæмæй æвдыст цæуы, йæ архайджытæй дзы алкæй 
удыхъæд дæр уырнинагæй æвдисы. Æууæндæм Тауырзæты 
сыгъдæг удыхъæдыл, йæ ныхæстæ æмæ хъуыддæгты иудзи- 
надыл. Уый йæ мойы амарды фæстæ йе ’нæлаз æнкъарæн- 
тыл къæм абадын никуы бауагъта, æфсæрмы дзы кæны 
мæрдтæм дæр, тæрсы йæ зæрдæхудты бацæуынæй. Бынтон 
æндæр адæймагæй йæхи равдыста йæ тиу Махар. Æнæхин 
чындзы йæ гуырысхотæ æмæ даутæй йæ хурхынарæгмæ 
скодта, фæлæ дзы ницы рамбылдта, Тауырзæт цы уыд, ууыл 
чиныгкæсæджы тынгдæр цы баууæндын кодта, æндæр. Уый 
хыгъд йæхи цæсты бафтыдта, ирдæй разынди йæ кæлмхæрд 
миддуне. 
Дауырæйы уацмыстæ кæсгæйæ, адæймагмæ цæмæдæр 
гæсгæ афтæ кæсы, цыма цы цауты тыххæй фыссы, уыдоны 
автор йæхæдæг дæр кæнæ архайæг у, кæнæ та сæм иуфар- 
сæрдыгæй кæсы æмæ алцыдæр уыны йæхи цæстæй, хъусы 
йæхи хъусæй. Фыссæг арæхсы куыд царды тызмæгдзинад 
æвдисынмæ, афтæ мидбылты худынмæ дæр. Уымæн æвди- 
сæн сты канд йæ радзырдтæ нæ, фæлæ йæ юморæй дзаг ныв- 
тæ «Сойыфыхтæ», «Мæгуырæг, хæрæг!», «Хъусæццæгтæ». 
Сæрмагонд ныхасы аккаг сты, Дауырæ сывæллæттæн цы 
’мдзæвгæтæ æмæ кадджытæ ныффыста, уыдон. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
159 
Фæллой у царды бындур, адæймаджы бындур та сывæл- 
лонæй амадæуы. Бæлас талайæ фæтасын кæнынц («Тасы 
талайæ бæлас»), фæллой кæныныл дæр адæймаджы сабийæ 
бафтауын хъæуы, кæннод байрæджы уыдзæн. Æмæ уыцы 
æнæмæнг хъæугæ миниуæгæй хайджын у Дауырæйы æм- 
дзæвгæ «Магуса мæ ма хон»-ы хъæбатыр. Уый йæхицæй 
бузныг у, кусынмæ зивæг кæй нæ кæны, уымæй. Хуымæ- 
тæджы нæ зæгъы йæ нанайæн: 
Кæрт ныммарзтон, 
Дон ысхастон, 
Бсехтыл сахсæнтæ ныббастон. 
Бафссест гогыз, 
Бафссест хьаз, — 
Цас бакуыстон, нана, цас! 
— Цас бакуыстай, мæ хур, цас! 
Цу ныр де ’мбселттимсе хъаз! 
Бынтон æндæр уавæры бахауд тæргайгæнаг, Уый басыгъ- 
та йæхи хуызæн тæргайгæнджыты азар: 
Фсетсергай та, 
Ныддымста рустæ, 
Кæны та фыды мадыл бустæ, 
Нæ та хæры, 
Нæ цымы цай. 
Хæрдзæн та йын 
Хьусой йæ хай. 
Аивадон уацмысы хъуыды хи ныхæстæй дзурын æбузн 
хъуыддаг у. Цæмæй æцæг æхсызгондзинад банкъарай, уый 
тыххæй йæ бакæсын хъæуы. Бакæсут, уæ хорзæхæй,  
Дауырæйы чиныг «Сæдæйысæр». Уæ зæрдæмæ фæцæудзæн. 
«Ногдзау», 2001 аз, № 6 
Цинхæссæг 
Къостайы райгуырæн бон æрбахæццæ кæны, арæхæй- 
арæхдæр хъусæм цытджын поэты ном, азæлынц йæ зарджы- 
тæ. Ирон литературæйы бындурæвæрæджы цард æмæ сфæл- 
дыстады тыххæй мыхуыргонд цæуы алыхуызон æрмæг. 
Кадджын юбилеймæ аивад æмæ литературæйы минæвæрттæ 
цæттæ кæнынц, адæмы зæрдæ цæмæй барухс уыдзæн, ахæм 

160 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
лæвæрттæ. Цæсты чи сахаддзæн, фыццаг ахæм хуын у ал 
фæзынди бæрæгбоны фынгыл: Гаситы Викторы номыл  
республикой рауагъдадон-полиграфон куыстуат мыхуырæй 
рауагъта Хетæгкаты Къостайы этнографон очерк «Особа». 
Куыдæй йæ рауагъта, уый тыххæй бæлвырддæр куы нæ 
зæгъон, уæд бирæ адæмы фæллой цæстытыл нæ ауайдзæн. 
Æмæ цалынмæ чиныг адæммæ хæццæ кæна, уæдмæ афтæ 
бакæнын мæ зæрды ис, ома, чиныджы тыххæй иучысыл бæ- 
стондæр радзурынмæ хъавын. 
Къостайы «Особа» чиныгкæсджытæн хорз зындгонд у, 
фæлæ, ныртæккæ дунемæ цы хуызы фæзынд, афтæмæй йæ 
никуыма ничи федта. Мæ бон фидарæй зæгъын у: чиныга- 
разджытæ сæ разы цы хæс æрæвæрдтой, уымæ тынг бæр- 
нон цæстæй акастысты. Сæ алкæцыдæр дзы йæ бынаты 
зæрдиагæй бацархайдта, цæмæй йæ фæллой цæсты сахада, 
ууыл. 
Æппæты фыццаг мæ зæгъын фæнды чиныгаразæг-дизай- 
неры тыххæй. Цæгæраты Валерийы аивадуарзджытæн амо- 
нын нæ хъæуы. Зонынц æй курдиатджын нывгæнæгæй, 
чиныгфæлгонцгæнæгæй, фольклориртасæгæй. Йæ нывты 
равдыстытыл адæм сæ цæст æрæвæрынц. Йæ куыстытæ 
зындгонд сты канд Ирыстоны нæ, фæлæ бирæ æндæр рæт- 
ты, суанг ма фæсарæнты дæр. Валери Къостайы «Особа» 
афтæ арф банкъардта, æмæ йæ цытджын фыдæлы хъуыды- 
тæ ирддæрæй равдисынæн ирон аивады къæбицы ницæуыл 
бацауæрста, сфæлгонц сæ кодта нæ адæмы этнографийы 
хъæздыгдзинæдтæй, Тугъанты Махарбеджы нывтæ æмæ 
иллюстрацитæй, стæм къамтæ æмæ æндæр цæстуынгæ æр- 
мæгæй. 
Афтæ мæм кæсы, цыма, ацы чиныг Къостайы удæгасæй 
куы рацыдаид, уæд йæхи зæрдæмæ дæр фæцыдаид. Æмæ 
кæд афтæ у, уæд арфæ ракæнæм, Иры сæрхъуызойы бæсты 
«Особа»-йæн дунейы рухс фидауцджын æмæ аивæй чи фе- 
нын кодта, уыцы адæмæн. Æппæты фыццæгтимæ ранымай- 
ын мæ зæрды ис рауагъдадон къорды разамонæг Къуыдзил- 
ты Хазбийы. Уый ныронг дæр бирæ хорз хъуыддæгтæ са- 
рæзта нæ культурæйæн. Зæгъынæн æгъгъæд у, нæ хæзнаты 
хæзна «Нарты кадджытæ» куыд диссаджы нывджынæй  
рауагъта, æрмæст уый дæр. Цæгæраты Валерийы кой уæлдæр 
крдтон. Æнæзæгъгæ нæй редактор Коцты Лизæйы (уый 
ныффыста разныхас дæр) тыххæй. Зæрдиаг фæллой бакод- 
той Лавровская Эллæ (компьютеры дæсны) æмæ Хъантемы- 
раты Изæ (корректор) дæр. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
161 
Нывтæ æмæ къамты бын фыстытæ лæвæрд цæуынц уы- 
рыссаг æмæ англисаг æвзæгтыл. Англисаг æвзагмæ ма тæл- 
мацгонд æрцыд разныхас дæр. Дыууæтæ дæр ратæлмац код- 
та Сæлбиты Тамерлан. 
Кæронбæттæны ма ноджыдæр иу хатт зæрдиаг арфæ кæ- 
нын, ирон дзыллæйæн кадджын бæрæгбоны ахæм лæвар чи 
бакодта, уыдонæн. 
«Рæстдзинад», 1999 аз, 8 октябрь 
Æцæг ирон 
Дзгойты Аслæнбегимæ хорз зонгæ уыдтæн, суанг ма хæ- 
лæрттæ уыдыстæм, зæгъгæ, зæгъын дæр мæ бон у. Иумæ 
цæхх æмæ кæрдзын бахордтам, даргъ фæндагыл дæр ацы- 
дыстæм. Къæбæр кæимæ бахæрай, цæуæнты кæимæ ауайай, 
уый та куыд нæ хъуамæ базонай! Базыдтон æз дæр Аслæн- 
беджы. Базыдтон æй ирон æгъдауджын лæгæй, кæрдзын- 
дæттонæй, уазæгуарзонæй, æргомдзырдæй, бирæ чи федта 
æмæ зыдта, ахæм адæймагæй. Хæсты хъæбатырæй кæй хæ- 
цыд æмæ æцæг ирон лæджы кады аккаг кæй разынд, ууыл 
та дзурæг сты йæ хæрзиуджытæ. 
Бирæ дзурæн ис Аслæнбеджы тыххæй, куыд хæстон, 
куыд богал æмæ тренер, куыд адæймаг æмæ бирæ сывæл- 
лæтты фыд, фæлæ æз хъавын нæ фембæлдтытæй иуцалдæ- 
ры кой ракæнынмæ. 
Æхсайæм азты райдайæнæй фæстæмæ газет  
«Рæстдзинад »-ы фæкуыстон дыууадæс азы бæрц. Иу-фондз азы бæрц 
æндæр фарстатимæ мæ бæрны уыдысты спорты хабæрттæ 
дæр, æмæ мын уыцы хъуыддаджы тæккæ зæрдæдаргæдæр æх- 
хуысгæнæг уыд Дзгойты Аслæнбег. Уыцы заман хъæбысхæ- 
стæй ахæм ерыстæ нæ уыд, æмæ дзы Аслæнбег тæккæ сæйраг- 
дæр архайæг ма уыдаид. Ерыстæ-иу нæхимæ, Ирыстоны, цы- 
даиккой, Советон Цæдисы æви æндæр бæстæйы — дыккаг 
бон-иу уыдоны бæрæггæнæнты тыххæй æрмæг ме стъолыл 
цæттæйæ лæууыд. Аслæнбег-иу æхсæв дæр нæ бахуыссыд, 
цалынмæ-иу æрмæг бацæттæ кодта, уæдмæ-иу йæхицæн æн- 
цойдзинад нæ саккаг кодта, уымæн æмæ зыдта, нæ богæлттæй 
чи цы арæхстдзинад равдыста, уымæ спортуарзджытæ куыд 
зæрдиагæй æнхъæлмæ кастысты, уый. Фысгæ уырыссагау 
кодта, фæлæ мæ тæлмац кæнгæйæ никуы ницæуыл батыхсын 
кодта. Алы дзырд æмæ хъуыдыйад дæр уыдис йæ бынаты... 
М1 

162 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Спортсментæй мын бирæтæ зонгæ уыдысты, фæлæ се 
’ппæты ’хсæн Аслæнбег бæрæг дардта. Бæрæг дардта йæ 
зонындзинæдтæ, йæ ахуыргонддзинад æмæ эрудицийæ... 
Уыцы аз Бакуйы цыдысты уæгъдибар хъæбысхæстæй Со- 
ветон Цæдисы фыццаг бынат бацахсыныл ерыстæ. Ирон бо- 
гæлттæй дзы чи архайдта, уыдоны се ’ппæты нал хъуыды кæ- 
нын, фæлæ дзы Тедеты Елхъан (хъыгагæн, уым йæ хъуыддаг 
нæ фæрæстмæ), Борыхъуаты Батрадз æмæ Тугъанаты Шамил 
(фæстаг дыууæимæ мæ хуызист дæр ис) кæй уыдысты, уый 
бæлвырд у. Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ ерысаразджытæ ма- 
хæн уазæгуаты бынæттæ бацæттæ кæныныл нæ батыхсты- 
сты æмæ нын цавæрдæр æмдзæрæны — æви скъолайы 
спортзалы уыди, уый дзæбæх нал хъуыды кæнын — æхсæ- 
виуатгæнгæ æрцыди. Аслæнбегимæ фæрсæй-фæрстæм  
уыдысты нæ бынæттæ, æмæ æвдисæн уыдтæн, æмбисæхсæв- 
мæ кæй нæ бафынæй. Ницæуыл дзурæг хабæрттыл рæ- 
стæг сафыны бæсты Дзгойы-фырт каст, йемæ цы чиныг 
рахаста, уый. 
Аслæнбег чиныгыл æнувыд уыд. Каст канд чингуытæ нæ, 
фæлæ газеттæ æмæ журналтæ. Уарзта цыргъ ныхас. 
Бæдоаты Алисолтанимæ иу уаты бадтыстæм. Уый сове- 
тон арæзтады хайады куыста, æз та информацийы хабæрттæ 
кодтон. Аслæнбегимæ хорз зонгæ уыдысты, æмæ-иу сын 
зæрдиаг ныхас бацайдагъ. Иуахæмы Алисолтан кæйдæр кой 
ракодта, æмæ Аслæнбег мæстыхуызæй куы зæгъид: «Æмæ 
уый сыдзæг куы у!» 
Фырнымд Алисолтан йæ бынаты фестъæлфыд, кæстæр 
уæвгæйæ, мæ цуры ахæм ныхæстæ куыд уæндыс, зæгъгæ, 
æмæ йын бауайдзæф кодта: 
— Уый та цавæр ныхас у? 
Аслæнбег æмбæрста, Алисолтан æй нымæтын ехсæй кæй 
цæвы, уый, æмæ йын хъазæн дзуапп радта: 
— Омæ уæдæ, Алисолтан, мæнæ ай (йæ чъылдыммæ раз- 
дæхт æмæ йæ хæлаф райвæзта) иронау цы хуыйны?.. 
Аслæнбегыл дæс æмæ дыууиссæдз азы куы сæххæст, уæд 
уый æнæхъæн Ирыстон дæр бæрæг кодта. Хуынд уыдысты 
«Рæстдзинад»-ы кусджытæ дæр. Арфæйы гæххæтт бацæттæ 
кодтам. Сæрмагондæй æз ныффыстон æмдзæвгæ æмæ йæ 
кадджын изæры бакастæн... 
| Нæхи горæты уыдис уæгъдибар хъæбысхæстæй Советон 
Цæдисы чемпионат. Хæцыдис дзы йæ фырт Тайму раз дæр. 
Сæйраг тæрхонгæнæджы стъолы уæлхъус бадтис Аслæнбег. 
Таймураз-иу гауызмæ куы рацыд, уæд-иу спортуарзджытæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
163 
иууылдæр цæстытæ фестадысты, иууылдæр... йæ фыд Ас- 
лæнбегæй фæстæмæ. Чи зоны, уый бирæтæ нæ бафип- 
пайдтой, фæлæ йæ æз федтон. Иу каст гауызмæ кодтон, 
иннæ — Аслæнбегмæ. Цалынмæ-иу фембæлд кæронмæ нæ 
ахæццæ, уæдмæ фыд, йæ фырт куыд хæцыд, уымæ иу каст 
дæр нæ бакодта. Ахæм хъаруйы хицау уыд Дзгойы-фырт. 
Уыцы аз Таймураз сси Советон Цæдисы чемпион дæр æмæ 
дунейы чемпион дæр. 
Кæронбæттæны ма мæ фæнды, Аслæнбег бинонты ’хсæн 
йæхи куыд дардта, уый тыххæй цалдæр ныхасы зæгъын. 
Йæ бинойнаг Таняимæ кæрæдзийы тынг æмбæрстой. Уый 
бæрæг уыд, сæ хæдзармæ иунæг хатт куы бафтыдаис, уæд 
дæр. Уазæджы бацыд сæ дыууæйæ кæмæн æхсызгондæр 
уыд, уый æнцонæй нæ рахатыдтаис, уымæн æмæ кæрæдзи- 
йæн бар нæ лæвæрдтой, дыууæйæ дæр архайдтой йе сбуц 
кæныныл, зæрдиагдæрæй йын балæггад кæныныл. Цæмæ- 
дæр гæсгæ мæм афтæ каст, цыма Аслæнбегæн йæ бинойна- 
джы ном сдзурын уæлдай æхсызгондзинад лæвæрдта. Уæв- 
гæ уый, æцæгæйдæр, афтæ уыд... 
«Рæстдзипад», 2002 азы 16 февраль 
Рæствæндаг у! 
«Сæуæхсиды зарджытæ» — афтæ схуыдта йе ’мдзæвгæты 
æмбырдгонд хуссарирыстойнаг автор Мæргъиты Ирбег. Мы- 
хуыры фæзынд фарон Цхинвалы рауагъдад «Ирыстон»-ы. 
Асæй стыр нæу, æдæппæт дзы ис 34 æмдзæвгæйы, фæлæ сæ 
ныффыссæг адæймаджы зæрдæ рухс кæны йе ’рмдзæфæй, 
йæ хæдбындурдзинадæй, дунемæ цы цæстæй кæсы, уымæй. 
Ирбеджы карæнæй лæппу фылдæр фæфыссы лирикон 
æмдзæвгæтæ, уарзондзинад вæййы йæ сæйрагдæр темæтæй 
иу. Ис «Сæуæхсиды зарджыты» ахæм уацмыстæ дæр, фæлæ 
уыдон нымадæй сты цалдæр цыппаррæнхъоны. Ирбегæн 
цæргæ цы дуджы æрцыд, уым ныхмæвæрддзинæдтæ фагæй 
фылдæр ис. Цы зæххыл цæуы, уый æнцой нæ зоны, йæ 
хæхтæ æмæ кæмттæ гæрæхты азæлдæй дзаг сты, йæ уæл- 
дæф топпыхосы тæф кæны. Ахæм дуджы, йæ райгуырæн 
бæстæ йæ уды бæрц чи уарзы, йæ сæрвæлтау йæ цард ны- 
вондæн æрхæссынмæ цæттæ чи у, уый уарзондзинады зар- 
джытæм нæ февдæлы, лирикон сагъæстæ хуыздæр рæстæ- 
джы ралæудмæ æфснайдæй фæдары. 

164 
ДЗЛСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Хуссар Ирыстон, æмткæй райсгæйæ та нæ иумæйаг  
райгуырæн бæстæ, цы уавæры ис, уый Мæргъийы-фырт хорз 
æмбары æмæ йæ уацмысты фылдæр хайы дзуры уыцы 
уавæрыл. Катай кæны, дуне сабыр кæй нæу, ууыл: 
Нее сæрмæ тар мигътсе фæлсесынц, 
Нее зæхх — æнкъард, фæцыд йæ хуыз... 
Меестæйдзаг сау кьæдзеехтæ згъæлыгщ. 
Ныммыр и хъæд — пыхцыл, хьуынтьыз. 
Ныггуыппееввонг сервитсем рæстсег, 
Нее арæн хъахъхъеенгеейсе, мах, 
Æхсæв нее пыкьулæм нее цæст деер, 
Неедеер ызмæлып ксенсем къах. 
Поэтæн зынаргъ у фыды уæзæг, дунейы рухс кæм федта, 
кæм цард æмæ хъомыл кодта, уыцы Тлигом: 
Ам диссаг у алцыЪæр, алцы, 
Хееххоп лсегæй рацæуы фарн, 
Ам хохаг куы рацæуы балцы, 
Йæ риуы срæхæссы æфсарм. 
Æрыгон поэты æмдзæвгæтæ кæсгæйæ адæймаг æнæба- 
фиппайгæ нæ фæуыдзæн, сæ ныффыесæг уæздан æмæ хæд- 
зонд лæппу кæй у. Бæрæг у, йæхиуыл фервæссыны зонд æм 
кæй никуы ’рцæудзæн, уый. Хуымæтæджы нæ зæгъы: 
«Ныллæг хъæлæсæй сиедзынæн мæ зарæг». Æмбары, фыц- 
цаг къахдзæфтæ кæй кæны, уый. Йæ фысты аиппытæ æмæ 
хъæнтæ кæй уыдзæн, уый дæр хаты æмæ йæ хистæрыл йæхи 
фæдзæхсы. 
Раппæлинаг хъуыддаг у, Ирбеджы лирикон хъæбатыр йæ 
размæ стыр æмæ арфæйаг хæстæ кæй æвæры: «Рæстдзина- 
дагур рабастон мæ гæрзтæ». Ирыстоны сæрвæлтау цæттæ у 
цыфæнды зындзинæдтæ бавзарынмæ дæр, уымæн æмæ йын 
зынаргъ сты Леуахи æмæ Джермугъ, Бадзыгат æмæ Тæгæр- 
джын, У исто æмæ Титайы къуылдым. 
Чехойты Сæрæбийы загьдау, «Нæй зынаргъдæр ницы 
Райгуырæн бæстæй». Адæймаг дунейы рухс кæм федта, кæ- 
имæ хъомыл кодта, цы къахвæндæгтыл уади, уыдон æнусмæ 
йæ зæрдæйы нывгондæй баззайынц, цæргæ-цæрæнбонты сæ 
фæмысы адджын фынау. Кæд фыдыбæстæ искæмæн  
зынаргъ у, уæд уыдоны раззагдæр рæнхъыты лæууы поэт,  
уымæн æмæ æнæ ’нкъарæнтæ, бæллицтæ æмæ фæлгонцтæ 
куыд нæй поэт, афтæ поэт нæй æнæ райгуырæн бæстæ дæр. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
165 
Мæргьиты Ирбегæн ис райгуырæн бæстæ. Уый бæлвырд- 
бæрæгæй зыны, зæгъæн ис, æмæ йæ алы æмдзæвгæйы дæр. 
Фыдыбæстæйы фæлгонц, поэт райгуырæн зæхмæ цы зæрдæ 
дары, уый уæлдай ирддæрæй разынд ахæм æмдзæвгæты: 
«Арвгæрæтты тар фæцъæх и...», «Джермугъ», «Мæ рис», 
«Ирыстоны фæсивæд», «Тлигом», «Зарын уыл, нæ хæхтæ!», 
«Салам дæуæн, мæ райгуырæн хъæубæстæ...», «Арв нæры». 
Чиныг æнæаипп у, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд, æвæццæ- 
гæн, раст нæ уыдзæн, уымæн æмæ дзы ис рафауинаг бынæт- 
тæ, иумæйаг ныхæстæй загъд рæнхъытæ, рифмæтæ рахонæн 
кæмæн нæй, рæнхъыты ахæм кæрæттæ... 
«Сæуæхсиды зарджытæн» цыбыр разныхас ныффыста 
Джусойты Нафи æмæ сын сæ ныффыссæджы рахуыдта 
«ирон поэзийы ногдзау». Мах разы стæм Нафиимæ æмæ 
Ирбегæн зæгъæм: «Рæствæндаг у!». 
«Ногдзау», 2008 аз, № 4 
Мыггагæй мæ ма фæрс 
Ныр та нын, чи стæм, уый фыссыны бар дæр нал ис. 
Уæд ай арвы гæрах нæу! Цæфæй нæ мæлæм, уый базыдтой 
æмæ нæ рæхойыныл нал ауæрдынц. Уый æмæ ма рæхуыст 
дæр рæхуысты хуызæн куы уаид — иуæй иннæ риссагдæр, 
иуæй иннæ судзагдæр. Дудынц нæ хъæдгæмттæ, арауынц 
нæ тæппæлттæ. Нæ фæздæг нæ сæрмæ сбадт, фæлæ уый 
никæй хуыдуг кæны. Хуыдуг загътон? Куыннæ стæй! Улæ- 
фынц æй сыгъдæг хæххон уæлдæфау, нуазынц æй æвдадзы 
хосау. 
Цымæ кæй бахъуыд, паспорты, чи кæцы адæмыхаттæй у, 
уый ивыны сæр? Кæй зæрды æрæфтыд уыцы «диссаджы» 
хъуыды?! Стæй хъыгдаргæ та кæй кодта? Хъыг дардта, 
æвæццæгæн, æндæр æм фæстæты нæ бахъуызыдаиккой, су- 
сæгæй йæ нæ фæтар кодтаиккой. Фæлæ цыфæнды сусæг- 
дзинадæн дæр æппынфæстаг æнæраргомгæнгæ нæ вæййы, 
мæсыг амайгæйæ йæ цъуппæн æнæсзынг^е куыннæ вæййы, 
афтæ. 
Раргом ацы сусæгдзинад дæр, æмæ адæм æддæг-мидæг 
ауадысты. Алы адæмты хуыздæр минæвæрттæ йæ сæхицæн 
æфхæрдыл банымадтой. Чи дæ, кæцон дæ, уымæй сæ кæй 
ничи бафарста, уый тыххæй. Стæй канд уый тыххæй нæ: 
бирæ цæйдæрты тыххæй. Галиу мийы ныхмæ сыстадысты, 

166 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
адæмы сæргъы чи лæууы, дзыллæйы бæрны чи бацыд,  
уыдоны лæгдæртæ. Номæй номмæ сæ нæ фæнымайдзынæн — 
бирæ сты, фæлæ дзы уæддæр æртæ мыггаджы зæгъдзы- 
нæн: Коков Валерий, Минтимер Шаймиев, Абдулатипов 
Рамазан. Кæд фыццаг кæсгон у, дыккаг — тæтæйраг, æр- 
тыккаг — авайраг, уæддæр мæм бирæ ирæттæй ирондæр кæ- 
сынц, уымæн æмæ, уыдон дæр, æз цы зондыл хæст дæн, 
ахæм зондыл лæууынц, æз куыд хъуыды кæнын, афтæ 
хъуыды кæнынц. 
2003 аз 
«Лæууы мæйдар æхсæв цырагъæн» 
Хорздзинад, дам, тагъд рох кæны. Уый зондджын лæг- 
тæй чидæр загъта, фæлæ ацы ныхас бынтон раст уа, уый 
æнхъæл нæ дæн, уымæн æмæ адæм алыхуызæттæ сты. Иутæ 
æвзæрдзинад ферох кæнынц, хорздзинад — нæ, иннæтæ 
хорздзинад сæ зæрдыл бадарынц, æвзæрдзинад та ферох 
кæныныл бацархайынц, æртыккæгтæй та хорздзинад дæр 
нæ рох кæны æмæ æвзæрдзинад дæр. Æз, æвæццæгæн, æр- 
тыккæгтæм хауын. Хорздзинад мын чи фæци, уыдоны раз 
мæхи цæрæнбонты хæсджыныл нымайын. Хæсджын мæхи 
кæддæриддæр хондзынæн Тыджыты Юрийæ, уымæн æмæ, 
рохгæнæн кæмæн нæй, ахæм уæздандзинæдтæ дзы зонын. 
Раздæр-раздæр та, сфæлдыстадон фæндагыл фыццаг къах- 
дзæфтæ кæнынмæ куы хъавыдтæн, уæд мын цæстуарзон 
ныхас кæй загъта, уый тыххæй. Уæвгæ мæ канд дзыхы ны- 
хасæй нæ барæвдыдта: мæ къухыл мын рахæцыд æмæ мæм 
мæ развæндаг кæцæй разынд, ахæм, кæд чысыл уыд,  
уæддæр обауыл слæууын кодта... 
Уый уыд æнусы æмбисы размæ. Дæс æмæ дыууиссæдз 
азы рацыд, Тыджыты Юримæ мæ фыццаг æмдзæвгæ куы 
равдыстон, уæдæй нырмæ. Кæд мæ æртæ азы хистæр йед- 
дæмæ нæ уыд, уæддæр мæнæй фылдæр зыдта æмæ федта. 
Æмæ куыннæ хъуамæ зыдтаид æмæ федтаид, кæд уый 1954 
азы, нæ хъæумæ колхозæн æххуыс кæнынмæ куы ’рцыды- 
сты, уæд педагогон институты æртыккæгæм курсы ахуыр 
кодта, æз та — астæуккаг скъолайы дæсæм къласы! Юрийы 
æмдзæвгæтæ мыхуыргонд цыдысты канд районы æмæ  
республикой газетты нæ, фæлæ ма «Мах дуджы» дæр. Мæ 
фыстытæй та иу рæнхъ дæр бонрухс нæма федта. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
167 
Гъе æмæ уыцы рæстæг мæ фарсмæ æрбалæууыд Тыджыйы- 
фырт, барæстытæ мын кодта ме ’мдзæвгæ æмæ мын æй  
районы газетмæ арвитын кодта. Æмæ — диссагæй цы кæнут! — 
мыхуыры рацыдис. Уыцы бон мын дуне фендæрхуызон. 
Хуры тынтæ мын тынгдæр сæрттывтой, Урсдоны зард мæм 
хъæрдæрæй æрбайхъуыст, цард мæм рæсугъддæр фæкаст. 
Уæд райдыдта нæ хæлардзинад, æмæ æнусы æрдæгмæ 
’ввахс нæ мыды къæм никуы ныххауд, не ’хсæн зул дзыхы 
ныхас дæр никуы рауад, кæрæдзийы циныл цин кодтам, кæ- 
рæдзийы хорздзинадмæ бæллыдыстæм, иу нæ иннæмæн йе 
’ххуысы хай никуы бахæлæг кодта. 
Юрийæн хæрзæрыгонæй фæстæмæ дæр айв дзырд йæ 
зæрдæмæ хæстæг уыд. Институт каст куы фæци, уæд  
журналисты куыст дæр уымæн равзæрста. Хуымæллæджы куы- 
ста районы газеты, æмæ уыцы рæстæджы, районы фæсивæ- 
дæй йæ тыхтæ сфæлдыстады чи фæлвæрдта, уыдонæй 
Юрийæ цæстуарзон ныхас чи нæ фехъуыста, йæ аудындзи- 
над ын йæхиуыл чи нæ банкъардта, ахæм, мæнмæ гæсгæ, нæ 
разындзæн. 
Ис ахæм адæймæгтæ, æмæ сын сæ сæрыл сой куы рауа- 
дзай, уæддæр æй æхсæнтæ дон хонынц, гыццыл хорздзинад 
сын куы фæуай, уæддæр дын æй стыр æвзæрдзинадæй 6а- 
фиддзысты. Царды сыл, æвæццæгæн, алчидæр сæмбæлди. 
Мæхи дæр уыдонимæ нымайын, уымæн æмæ йæ заманы ли- 
тературæмæ рæствæндаг кæмæн загътон, уыдоны ’хсæн ра- 
зынд, фæстæдæр мын æй æвзæрдзинадæй чи бафыста, мæ 
хорздзинад йæ зæрдыл бадарыны бæсты йæ йæ къахы бын 
чи акодта æмæ ма абон дæр хъæлдымæй мæ рæзты чи ра- 
цæйцæуы. Æз уыдоны кой нæ кæнын... 
Куы зæгъын, ^Юрий цæрæнбонты дæр архайдта хæрзау- 
дæн кæныныл. Йæхицæй кæстæрмæ бæрзондæй никуы ра- 
каст, йæ уды хъару никуы никæмæн бахæлæг кодта, йæ фа- 
дæттæ æмæ гæнæнтæ цас амыдтой, уыйбæрц архайдта æв- 
зонг фæлтæрæн æххуыс кæныныл, хорзæй хорз зæгъын 
куыд уарзта йæ цæст, афтæ нæ тарсти къуыхцытæ бафип- 
пайынæй дæр. Иуцасдæр рæстæг куы рацыд, уæд Юрий го- 
рæтмæ раивта æмæ кусын райдыдта Культурæйы министра- 
ды. Ныр арæхдæр æмбæлдыстæм, уымæн æмæ иу уынджы 
куыстам. Ахæм бон нæ уыд, æмæ бон цалдæр хатты ма фем- 
бæлдаиккам. «Рæстдзинад»-ы кусджытæ Хæблиаты Сафар, 
Мамсыраты Мурат, Хъуылаты Чермен æмæ иннæтæ Юрийы 
хорз зыдтой, æмæ уыдоны дæр фæндыди, Юрий немæ 
куы куыстаид, уый. Газеты уæды редактор Хъаныхъуаты 

168 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Валодяйæн Сафаримæ нæ иумæйаг фæндон куы бамбарын 
кодтам, уæд йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ чысыл рæстæджы фæ- 
стæ Тыджыйы-фырт кусын райдыдта «Рæстдзинад»-ы. Уæ- 
дæй йæ амæлæты бонмæ йæ хъарутыл нæ ауæрдгæйæ, зæ- 
гъæн ис, æмæ уæхскуæзæй фæкуыста адæмы уарзон газеты. 
Куыстыл афтæ æнувыд уыди, æмæ дзы рох иу ран дæр нæ 
кодта. Хæдзары уыдаид, фæндагыл, фынджы уæлхъус — 
æдзухдæр газетимæ йæ зæрдæ дзырдта. Истæмæ йæ зæрдæ 
фехсайдта, уæд-иу йæхицæн бынат нал ардта. Кæм-иу теле- 
фонæй дзурынмæ фæци, кæм та-иу редакцимæ цæуынмæ 
дæр нæ базивæг кодтаид æмæ-иу цалынмæ, йæ зæрдæ цæмæ 
фехсайдта, уый бæлвырддзинад базыдтаид, уæдмæ нæ ныу- 
уагътаид. Газеты куыст ахæм у, æмæ дзы рæдыдæн æнæаир- 
вæзгæ нæй. Ахæм хабар æрцыд, зæгъгæ, уæд-иу Юрий йæхи 
дæлджинæг кæныныл нал ауæрста, уæлдайдæр-иу азым йæ- 
химæ куы хаудта, уæд, стæй суанг куы нæ хаудта, уæд дæр. 
Газетыл куыд æнувыд уыд, афтæ æнувыд æмæ иузæрди- 
он уыди сфæлдыстадыл дæр. Йе ’мдзæвгæтæ мыхуыры цæ- 
уын райдыдтой, хæрзæрыгон ма куы уыдис, уæд. Арæх сыл 
фембæлæн уыдис Ирыстоны газеттæ æмæ журналты. 
«Рæстдзинад»-ы кусын куы райдыдта, уæд ноджы зæрдиаг- 
дæрæй бавнæлдта æмдзæвгæтæ фыссынмæ. Газет адæйма- 
гæй бирæ тыхтæ домы, фæлæ Юрий йæ хъарутыл никуы 
бацауæрста. Æхсæв-бон нæ зонгæйæ фæллой кодта дæсгай 
азты дæргъы. Фыста уацхъуыдтæ, очерктæ, рецензитæ, 
фæлæ дзы рох никуы уыди литературæ. Æмдзæвгæтæ фыс- 
сыныл йæ зæрдæ никуы сивта, тæлмац кодта уырыссаг æмæ 
Советон Цæдисы адæмты фысджыты уацмыстæ ирон æвзаг- 
мæ. Фыста канд поэтикой уацмыстæ нæ, фæлæ прозæ дæр. 
Мыхуыры цыдысты куыд йе ’мдзæвгæты чингуытæ, афтæ 
йæ повестты æмбырдгæндтæ дæр. 
Æхсайæм-æстайæм азты ирон æвзагыл нырæй дзæвгар 
фылдæр чингуытæ цыди, æмæ дзы бирæты тыххæй йæ хъуы- 
дытæ загъта Тыджыйы-фырт. Чи зоны, се ’ппæт адæмы 
рæгъмæ хæссыны аккаг нæ уыдысты, кæцыдæртæн дзы  
рецензент, цас æмбæлд, уымæй стырдæр аргъ скодта, фæлæ мæм 
афтæ кæсы, цыма Юрий, цы фыста, уый зæрдæхæларæй  
фыста æмæ-иу уыцы зæрдæхæлардзинад арæнты сæрты дæр 
ахызт, ома чи цы аккаг уыди, уымæй-иу æм фылдæр æппæлæн 
ныхæстæ æрхауд, фæлæ паддзах Екатеринæ II загъдау, «иу 
расты бабын кæныны бæсты дæс зылыны сраст кæн». Æвæц- 
цæгæн, иу курдиатæн йæ фæндаг æрæхгæныны бæсты, курди- 
ат кæмæ нæй, уыдонæй дæсæй раппæлын хуыздæр у. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
169 
Юрийы фыссæн сисыл згæ никуы фæхæцыд. Фыста æмæ 
фыста. Уый бафиппайдзынæ, «Рæстдзинад»-ы фæрстыл дæ 
цæст куы ахæссай, уæд. Фæстаг 30-40 азы дæргъы Тыджыйы- 
фырт газеты мыхуыр кодта йæ уацхъуыдтæ æмæ очерктæ, 
æмдзæвгæтæ æмæ рецензитæ. Адæймаг дисы бацæуы, уый- 
бæрц ын æнтысгæ та куыд кодта, ууыл. Кæд йæ азтæ дæс 
æмæ æртиссæдзмæ фæцæйхæццæ кодтой, уæддæр, зивæг цы 
уыд, уый нæ зыдта, фæллад ницæмæ дардта. Газеты æрмæ- 
джы фæдыл æрыгонау зылди горæттæ æмæ хъæутыл, фæлæ 
йæ фылдæр хъарутæ литературой сфæлдыстадæн лæвæрдта, 
зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ фæрæдидзыстæм. 
Йæхи цæттæ кодта йæ 70 азы юбилеймæ. Рауагъдады 
йын уыди къухфыст. Хъуамæ мыхуыры рацыдаид йæ  
раиту ырды бæрæгбонæй раздæр. Рауагъдады разамынд сразы 
чиныг фæстæдæр, фæлæ гуырахстджындæрæй рауадзы- 
ныл. Стыр хъыгагæн, Юрий йæ юбилеймæ нал фæцард, 
нал фендзæн, йæ бæрæгбонмæ йын цы чиныг цæттæ кæ- 
нынц, уый дæр. 
Уæлдæр ма йæ куы загътон: Юрий цæстуарзон ныхас 
бирæ кæйдæрты тыххæй загъта, фæлæ йæхæдæг рæвдыдны- 
хасхъуаг уыдис, цæстуарзон ныхас бирæтæй нæ фехъуыста. 
Суанг ма фысджыты Цæдисмæ дæр йæ амæлæтæй цалдæр 
азы размæ бацыд, Цæдисы уæнг та хъуамæ бирæ раздæр 
суыдаид. Уый тыххæй-иу нæм ныхас арæх рауад. Ахæм 
заман-иу æдзухдæр Мамсыраты Дæбейы æрымысыд. Уый, 
дам, мын-иу дзырдта, дæ гæххæттытæ æрбадæтт æмæ дæ нæ 
рæнхъытæм райсæм, зæгъгæ. Фæлæ Юрий цæмæдæр гæсгæ 
хъуыддаг фæстæмæ-фæстæмæ ’ргъæвта. Уæдмæ Дæбе æгас 
нал уыд, иннæты ’рдыгæй та йæм фаг хъусдард нæ уыд. 
Пенсийы карæй дæр ахызт, йæхæдæг фæндагамонæг кæмæн 
уыд, уыдон фысджыты рæнхъытæм бацыдысты, Юрий та 
рохуаты зад. Уый иу адæймагæй мæнмæ хардзау каст æмæ 
мæ хистæр æмбалæн æмбарын кодтон, æрæджиауы хосдзау 
дæр хосдзау кæй у æмæ йæ æппынфæстаг фысджыты  
Цæдисмæ бацæуын кæй хъæуы. Сразы йæ кодтон. Æртæ реко- 
мендацийы йæ хъуыди æмæ йын дзы иу мæхæдæг зæрдиа- 
гæй ныффыстон. Нæхимæ, Ирыстоны, йæ райстой, раздæр 
правленийы, уый фæстæ та — иумæйаг æмбырды.  
«Мæскуыйы дæр дæ райсдзысты»,— зæрдæтæ йын æвæрдтон æз. 
Ныфс мæ кæмæйдæрты уыдис, æппæты фыццаг та зынд- 
гонд уырыссаг поэт æмæ тæлмацгæнæг Яков Козловскийæ. 
Цалдæр азы размæ базонгæ дæн йемæ фысджыты сфæлды- 
стадон хæдзар «Малеевкæ»-йы. Мæскуыйы бынмæ ис уыцы 

170 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
диссаджы хæдзар. Гъе æмæ нын уым Козловскиимæ иу фын- 
джы уæлхъус бадгæ æрцыдис ссæдз бонæй фылдæр. Балы- 
мæн стæм. Нæ лымæндзинад рахызт сфæлдыстадон æмгуыст- 
дзинадмæ. Нæхимæ рацæуыны размæ мæм Яков æрхатыд, 
кæд, дам, мыл æууæндыс, уæд, дам, ма мæм де ’мдзæвгæты 
дæлрæнхъонтæ равдис æмæ сæ æз уырыссаг æвзагмæ ратæл- 
мац кæныныл бафæлварон. Мæнмæ цæттæ дæлрæнхъонтæ 
нæ уыд, фæлæ, нæхимæ куы ссыдтæн, уæд æм цалдæр  
циклы арвыстон æмæ сæ иууылдæр ратæлмац кодта. 
О, æмæ уыцы Козловский уыдис фысджыты Цæдисмæ 
исæн къамисы уæнг æмæ йын бамбарын кодтон, ахæм æмæ 
ахæм фыссæджы гæххæттытæм кæсдзыстут æмæ йæм дæ 
цæст фæдар, зæгъгæ. Зæрдæ мын бавæрдта. Мæ ныхæстæ 
цас сахадыдтой, уый бæлвырддзинæдтæн абон дæр ницы зо- 
нын, фæлæ чысыл рæстæджы фæстæ Мæскуыйæ куы фæха- 
бар кодтой, Тыджыты Юрийы Уæрæсейы Федерацийы 
Фысджыты цæдисмæ райстой, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, 
æз Юрийæ къаддæр нæ цин кодтон. Иуæй, уый æмбæлгæ 
хъуыддагыл нымадтон, иннæмæй та мын æхсызгон уыди, 
фысджыты Цæдисы уæнг кæй сси, уым мæ фæллойы чысыл 
хай дæр кæй уыд, уый. Юрийы циндзинадыл цин кодтой йæ 
хæлæрттæ, йæ зонгæтæ, фысджытæ. Уыцы циндзинадæн го- 
рæты арæнтæ нал сфаг сты æмæ нæ Куырттаты комы рæби- 
нагдæр хъæутæй иу — Хидыхъусмæ цæуын бахъуыд. Уым 
нын Юрий тохъхъыл акусарт кодта, æмæ дзы Хуыцау æмæ 
йæ зæдты номыл дæлæмæ сидтытæ уæлæмæ гаджидæуттæ 
фæуагътам... 
Мæ фыст кæронмæ фæхæццæ кæны, фæлæ Юрийы æм- 
дзæвгæтæ æмæ повестты тыххæй бæлвырд никæцыйы тых- 
хæй загътон, зæгъын та, кæй зæгъын æй хъæуы, мæ бон 
бирæ цыдæртæ уыди, фæлæ барæй афтæ бакодтон. Юрий 
мыхуыры дæс чиныджы бæрц рауагъта. Цы дзы зæгъынмæ 
хъавыди, уыдоны тыххæй радзурæн уыдис, фæлæ мæм сæ 
ныффыссæджы тыххæй радзурын растдæр фæкаст. 
«Рæстдзинад», 2004 азы 1 июль 
«Рæстæг, адæм æмæ йæхи тыххæй» 
Фæстаг азты фысджытæй политиктæй чи фылдæр чин- 
гуытæ рауагъта, уый зын зæгъæн у. Иу зондджын лæг куыд 
загъта, уыйау, фыссын чи зоны, уыдон хъусæй лæууынц, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
171 
фыссын чи нæ зоны, уыдонæн та сæ фыссæн систæ цæхæр- 
тæ калынц. Уæвгæ, сæ фылдæр ахæм цæхæртæ калынц, 
æмæ сæ райгуырд æмæ сæ мæлæт баиу вæййынц, ома цы 
бон райгуырынц, уыцы бон сæ цæстытæ — кæд сын цæсты- 
тæ вæййы, уæд — æрцъынд вæййынц. 
Мах цы чиныджы кой ракæнынмæ хъавæм1, уый дæр  
политик ныффыста, политик æмæ ахуыргонд, бæлвырддæр 
зæгъгæйæ та — Хуссар Ирыстоны фыццаг президент Цы- 
бырты Людвиг. Фæлæ уый чиныг, иу боны цард йеддæмæ 
кæмæн нæй, уыдоны номхыгъдмæ нæ хауы. Мæнæ куыд 
фыссы чиныджы разныхасы авторы тыххæй историон нау- 
кæты доктор, профессор Дзидзойты Валерий: «Йæ ном  
наукой æмæ политикой архайджыты ’хсæн хорз зындгонд у 
канд Кавказы нæ, фæлæ раздæры Советон Цæдисы алы ран 
дæр. Уый у историон наукæты доктор, профессор,  
академик, Цæгат Ирыстоны-Аланы наукæйы сгуыхт архайæг. 
Людвиг Алексейы фырт дзæвгар рæстæг фæкуыста Хуссар 
Ирыстоны пединституты деканæй, фæстæдæр та ректорæй. 
Цыбыры-фырты хъæппæрисæй институт сси Тыбылты 
Алыксандры номыл паддзахадон университет. XX æнусы 
дыккаг æмбисы тæккæ тыхстдæр заман æй адæм равзæрстой 
паддзахадон стыр бынатмæ. Баууæндыдысты йыл канд сæхи 
хъысмæт нæ, фæлæ сæ цот æмæ сæ цоты цоты хъысмæт 
дæр». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм рæстæг адæмы бæрны 6а- 
цæуын æнцон нæ уыд. Уый адæймагæй домдта канд хъару- 
тæ æмæ арæхстдзинæдтæ нæ, фæлæ ма ныфс æмæ лæгдзи- 
над дæр. Афтæ куы зæгьæм, Цыбыры-фырт æппæт уыцы 
миниуджытæй хайджын разынд, зæгъгæ, уæд нæ фæрæди- 
дзыстæм, уымæн æмæ Людвиг республикæйы сæргъы æрлæу- 
уыд, цæвæг марæджы куынал æмбæрста, уыцы бонты, æмæ 
йæ ныууагъта, æгъдау дзы куы æрнывыл, фидæны рæзтæн 
дзы фаг бындур æвæрд куы ’рцыд, уæд. 
Людвиджы чиныг чи бакæса, уый бирæ хабæрттимæ 6а- 
зонгæ уыдзæн Хуссар Ирыстоны цардæй. Автор кæны зæр- 
дæбын ныхас. Цыфæнды тыхст уавæрты уæвгæйæ — тыхст 
уавæрты та тынг бирæ хæттыты уыдис — дæр талф-тулф 
уынаффæтæ никуы рахæссы, архайы йе ’мзонд адæмы хъуы- 
дытæ хынцгæйæ, сæ фæлтæрддзинадыл æнцой кæнгæйæ. 
Чиныджы цæуылты дзырдæуы, уый бæрæг у йæ сæргон- 
дæй дæр — «Рæстæг, адæм æмæ мæхи тыххæй». Людвиг 
цыдæриддæр фыссы, уыдоны л адæймаг æууæнды, стæй 
’Людвиг Чибиров. О времени, о людях, о себе. Ир, Владикавказ, 2004. 

172 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
канд æууæндгæ нæ, фæлæ, ныхас цы цаутыл цæуы, уыдон 
адæймаджы цæстытыл ауайынц, уымæн æмæ сын хистæр 
фæлтæры минæвæрттæ канд æвдисæн нæ уыдысты, фæлæ 
ма сæ бавзæрстой сæхиуыл дæр. 
Автор стыр æхсызгонæй мысы йæ сабийы бонтæ, йæ би- 
нонты, йæ сыхæгты, кæимæ хъомыл кодта, уыцы адæмы. 
Зындгонд фыссæджы загъдау, мах иууылдæр нæ сабиду- 
джы хъæбултæ стæм. Бæгъæввадæй цы къахвæндæгтыл дугъ 
кодтам, нæхи цы цæугæдæтты надтам, æрыскъæфтæ цы 
фæзты тыдтам, уыдонæй зынаргъдæр нын, нæ кары куы 
бацæуæм, уæд ницыуал вæййы. Людвиг æмæ йæ фæлтæры 
минæвæрттæ стыр фæлтæрæнтæн бафæрæзтой. Уыдон  
бавзæрстой хæст æмæ уый фæстæ рæстæджы æххормаг æмæ 
бæгъæввад азтæ. Æмæ кæд цыфæнды зын уыди, уæддæр 
ныффæрæзтой, ныры дуджы сывæллæттæ сæ фыны дæр 
кæй никуы федтой, ахæм хъизæмæрттæн. 
Æвæццæгæн, адæймагæн аргъ кæнгæйæ, стырдæр æргом 
здахын хъæуы, адæймаг йæ мадæн куыд аргъ кæны, йæ 
хотæ æмæ æфсымæртæм цы цæстæй кæсы, уыцы миниуæг- 
мæ. Ацы хъуыддаджы дæр Людвиг у раппæлыны аккаг. 
Йæхи зонынхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ куыннæ фем- 
бæлдаид алыхуызон адæймæгтыл! Уыдоны ’хсæн куыннæ 
уыдаид, гадзрахатæй йыл чи рацыд, зын раны йæ фарсмæ 
чи не ’рбалæууыд, йæ зæрдæ кæуыл дардта, афтæмæй фы- 
дæнхъæл кæмæй фæци, ахæмтæ дæр, фæлæ дзы фыд-зæрдæ 
никæмæ бадардта, искæмæй дзы йæ мает райсыны зондыл 
никуы ’рлæууыд. 
Людвиг бирæ стыр æмæ ахеджиаг цауты архайæг уыди. 
Бирæ зындгонд адæмимæ лыг кодта йæ Райгуырæн бæ- 
стæйы, йæ уарзон дзыллæйы хъысмæт. Æмæ уыдонæй ал- 
кæй тыххæй дæр фыесы, хъуыддаг бæлвырд иртасгæйæ. 
Автор æппæты хъармдæр ныхæстæ ссардта, йæ сабийы  
бонтæ кæимæ арвыста, уыдоны сурæттæ æвдисгæйæ.  
Æхсызгонæй мысы йæ уарзон хъæу, йæ сыхæгтæ æмæ йе ’мбæлтты. 
Зæрдæмæ хъарынц, йæ мады мысгæйæ цы ныхæстæ  
ссардта, уыдон. Мæнæ дзы иуцалдæр хъуыдыйады: «Мæ мад 
Ксения (Тедеон) мæ фыд Алексейæн уыди йæ дыккаг би- 
нойнаг. Мæ фыды фыццаг ус куы амард, уæд йæ фæстæ 
сидзæрæй ныууагъта æртæ ’нахъом сабийы. Мæ мад стыр 
бинонтæм æрцыд. Æртæ сидзæр сывæллонæй уæлдай ма 
’рбаййæфта мæ фыды дыууæ æнахъом æфсымæры... Мах, 
йæ сывæллæтты, ахуыр кодта хæрзæгъдауыл. Исты 
фыдуагдзинад-иу куы ракодтам, уæд-иу нæ алчидæр зыдта, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
173 
æнæмæнг æфхæрд кæй баййафдзæн. Мæ зæрдыл ма лæууы: 
иу хатт мæ хо Азæимæ асастам цырагъы авг. Уыцы рæстæ- 
джы уый уыди зынаргъ дзаумаиыл нымад. Ноджы ма йæ нæ 
сыхæгтæй куы нæ ракуырдтаиккам. Мæ мад куы ’рбацыд 
æмæ хабар куы базыдта, уæд дзы нæ дыууæмæ дæр æрхауд, 
уымæн æмæ йæ кæрæдзийы æфсон кодтам. Къуымы нæ 
слæууын кодта. Ахæм заман-иу мах æнхъæлмæ кастыстæм 
уазæджы фæзындмæ. Æмæ диссаг та куыннæ уыд! Куыддæр- 
иу æцæгæлон адæймаг нæ къæсæрæй æрбахызт, афтæ-иу 
мад, цыфæнды мæстджын куы уыди, уæддæр-иу йæ зæр- 
дæйыуаг аивта. Уайтагъд-иу уазæджы буц кæнынмæ фæци. 
Махæн дæр-иу нæ фыдуагдзинæдтæ барст æрцыдысты». 
Хорз чиныг ныффыста Цыбырты Людвиг. Æхсызгонæй 
йæ бакæсдзысты, куыд хистæр, афтæ кæстæр кары минæ- 
вæрттæ дæр. Хуымæтæг хъæууон лæппу йæхи хъару æмæ 
бирæ рæстзæрдæ адæмы фæрцы схызт наукæйы бæрзæнд- 
тæм. Йæ уарзон адæмæн сарæзта æмæ абон дæр аразы бирæ 
хорз хъуыддæгтæ. Дзыллæ хъуамæ зона ахæм адæймæгты, 
стæй канд зонгæ нæ, фæлæ сæ кæна фæзмгæ дæр. 
«Ногдзау», 2005 аз, № 3 
Воспоминания 
Если человек провинился и получил заслуженное  
наказание, это одно дело, но если он ни в чем не виноват, а  
жестоко наказан, это совсем другое дело. Я испытал это на себе. 
Я тогда работал заместителем председателя в  
государственном комитете Гостелерадио. 
Одна из передач «Здравствуй, Новый год!» пролежала в 
фонотеке несколько лет. Время от времени ее давали в эфир. 
В ней было много музыки, песен, поздравлений передовикам 
производства. Была в ней записана и речь Кабалоева Билара 
— экс-первого секретаря североосетинского обкома партии. 
Это стало известно «наверху». Что тут началось!  
Договорились до того, что передача направлена против нынешнего 
первого секретаря Владимира Одинцова. Вы, мол,  
подумайте, когда ее дали! Перед самой отчетно-перевыборной  
конференцией, чтобы опорочить Одинцова, не избрать его на 
повторный срок. Подхалимы из кожи вон лезли, чтобы  
наказать виновных как можно строже. Они как будто  
соревновались, кто больше преуспеет в этом. А виновным в первую 

174 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
очередь был я, потому как пустил работу на самотек — так 
говорила на бюро секретарь обкома Антонина Мельникова. 
Я понимал, что дела мои обстоят хуже некуда. С работы 
меня снимут, из партии исключат. И никого рядом, кто бы 
заступился. И тут я вспомнил про калмыцкого писателя 
Алексея Балакаева. Я познакомился с ним пару лет назад в 
Крыму в доме творчества писателей «Коктебель». 
До их приезда — Алексей приехал в Крым с супругой Ца- 
ган — я два дня жил в двухкомнатном номере и был безумно 
рад, что мне никто не мешает. Когда приехали Балакаевы, я 
подумал, что теперь у меня не будет возможности работать, 
но ошибся. 
К счастью, мои новые соседи оказались очень  
приличными людьми. Ни они мне не мешали, ни я им. А опасались 
они, как выяснилось, не меньше, а даже больше меня. Вдруг 
я окажусь скандалистом или любителем выпить. 
Когда я ближе познакомился с Алексеем, я узнал, что 
жизненный путь его был очень тяжелым, но трудности его 
не сломали. Чтобы вы лучше представили это, я приведу  
отрывок из его письма ко мне: «Я прибыл в Переделкино, буду 
отдыхать и работать — у меня прошедший год был очень 
тяжким и трудным: Кугультинов и К° хотели меня  
исключить из партии (вернее, исключали), но горком, обком КПСС 
встали на защиту и не дали свершиться несправедливости и 
жестокости. Давид хотел, как обещал, посадить меня в  
тюрьму на семь лет, но из этого тоже ничего не вышло. 
Обком партии не только защитил меня, но на своем бюро 
от 27 января с.г. принял вторичное решение об издании  
собрания моих сочинений в 3-х томах (76 печ. л.) на родном 
языке к моему 60-летию. Вот такие дела, брат». 
Алексей вместе со своим народом был сослан в Сибирь. 
Совсем молодым работал мотористом, учетчиком,  
фотографом, разнорабочим на железной дороге, художником в  
клубе. Ему было только четырнадцать лет, когда из родной 
Калмыкии его сослали в старинное сибирское село Черно- 
реченское. После нескольких лет тяжелого труда и  
лишений, вернувшись на родину, занялся творчеством и работал, 
не зная усталости. Я был удивлен, когда увидел — кстати, 
впервые в жизни — как на мизинце правой руки от  
постоянного соприкосновения с поверхностью стола у него  
появилась мозоль. Балакаев написал десятки повестей и романов, 
пьес, издал много сборников стихов и поэм. За вклад в  
развитие калмыцкой литературы ему присвоили звание народ- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
175 
ного писателя Калмыкии и заслуженного работника  
культуры Российской Федерации, он стал лауреатом  
Государственной премии им. О. И. Городовикова Республики Калмыкия. 
На человека, который после стольких испытаний достиг  
таких успехов, вновь ополчились враги, не давали ему жить и 
работать. Я знал, что он войдет в мое положение и, если 
будет возможность, то и поможет, и потому решил  
поделиться с ним своими проблемами. К тому же я помнил: Одинцов 
работал в Калмыкии, и они наверняка были знакомы. И он 
действительно посочувствовал мне и решил помочь. Не зря 
говорят: «Расскажи про то, что у тебя умерла мать, тому, 
кто уже потерял ее». Как мог человек, испивший горькую 
чашу, на чьем жизненном пути постоянно были препятствия 
и кто не побоялся убрать их, не понять меня и не подставить 
мне плечо?! Как он мог не протянуть мне руку и не помочь? 
Сколько я пережил в те дни, лучше меня никто не знает. 
Тогда завотделом пропаганды и агитации обкома партии был 
человек, с которым наши рабочие кабинеты долгие годы 
были рядом и с которым мы делали одно общее дело. Но он, 
с одной стороны, поднялся по карьерной лестнице, а с  
другой — мое дело должен был разбирать он, и когда мы  
встретились на проспекте — он, как и я, проводил свой обеденный 
перерыв там, он издали махал мне рукой, дескать, не знаю, 
когда мы займемся твоим вопросом. А я ни о чем и не  
пытался его спросить, т.к. знал: добра он мне не пожелает. Я 
не верил и в то, что он открыто пойдет против меня, но  
точно знал, что против начальства он не пойдет, и даже если 
меня )5удут бросать в пропасть, не осмелится замолвить за 
меня слово. И я начал избегать его. Как в одной  
французской эпиграмме: муж пришел на могилу жены и говорит: 
«Тебе под землей никто не мешает, а мне на земле». Так и у 
нас: я от него избавился, он от меня. 
Того, о ком я говорю, уже нет в живых, да будет ему  
благодать мертвых, среди которых он находится, но многие из 
тех, что тогда работали в обкоме и без сожаления растерзали 
бы меня, а позже и сделали это, сейчас в фаворе у  
начальства: кто носит почетное имя профессора, а кто получает 
большую пенсию. Что удивительно: того, из-за которого на 
меня направили дуло автомата — почему, мол, в эфире  
раздался голос первого секретаря обкома, снятого с работы за 
допущенные ошибки, — мои обвинители боялись до  
обмороков, он еще не успевал слово сказать, а они уже бежали  
выполнять его. Но когда времена поменялись... 

176 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Впрочем, времена не меняются, если кто меняется, то это 
люди, особенно те, о которых я говорю, люди, у которых 
честь находится в загоне, кто поставил свое благополучие 
превыше всего и самая большая мечта которых — угодить 
начальству. Те, которые боялись даже тени Бил ара и готовы 
были бесконечно слушать его доклады, продолжающиеся 
час-два, теперь плясали как на горячей сковороде, услышав 
его голос. Долгое время работники отдела пропаганды и  
агитации во главе с секретарем обкома, не различая дня и ночи, 
расследовали подробности «преступления». 
Ну вот в те тяжелые времена я позвал Балакаева на  
помощь, и он услышал меня. Хотя между нами были горы и 
поля, он почувствовал мою боль сердцем и отставил свои 
дела. Между Калмыкией и Осетией — большие расстояния, 
но он сел в самолет, чтобы в тяжелую минуту быть рядом со 
мной. Трудно переоценить ту надежду, что он в меня  
вселил. То, что он в такую минуту встал рядом со мной,  
дорогого стоит. В то время, как наши готовы были нанизать меня 
на шампур, Алексей не побоялся встать рядом со мной. В то 
время, как мне с нескольких сторон подставили подножки и 
я должен был упасть, он протянул мне руку, и я устоял. Я 
уже не боялся упасть, потому как чувствовал: даже если 
упаду, то не ударюсь, а если все-таки ударюсь, то мне будет 
не очень больно. 
Мы обрадовались друг другу! Кстати, чуть не забыл. С 
творчеством Алексея познакомился и осетинский читатель. 
Его повесть «Три портрета» перевела на осетинский язык 
Урумова Ира, и она вышла в издательстве «Ир». Конечно, 
ему приятно было слышать это, но у него не было времени 
порадоваться книге. Он все расспрашивал меня о  
подробностях моего дела. На следующий день он должен был 
встретиться с Одинцовым и хотел быть готовым ко всему. 
Как рассказал мне Балакаев, они с Владимиром знали 
друг друга. И как мне показалось, достаточно хорошо,  
иначе дело бы до личной встречи не дошло. Они беседовали 
более сорока минут. По тому как Алексей держался, трудно 
было понять, чем закончился разговор, но он мне сказал, 
что Одинцов обещал ему заняться моим вопросом. Впрочем, 
мне было все равно, чем бы дело ни закончилось, я готов 
был к любому исходу. Мне хотелось достойно принять  
гостя. Балакаев до этого читал мои книги, вышедшие на  
русском языке, и знал, что все, что я пишу, связано с теми  
местами, где я родился и вырос... 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
177 
Когда немцы заняли наше село, многие жители через  
Николаевскую станицу через Эльхотовские ворота стали  
перебираться в Став д-Д орт, хотя там тоже шли бои. Я и моя тетя 
Оля отправились раньше других и остановились в доме Кан- 
теева Микала, нашего зятя. Микала сам был на войне, а 
сестра моего отца тетя Маня, его жена, умерла перед  
войной. Микала в качестве второй матери для своих трех  
осиротевших дочерей и сына взял Цагараеву Женю, они и  
приютили нас. Вёринка с Дибахан на руках и Раей, цепляющейся 
за ее подол, и с соседями пришли через несколько дней. 
Когда они добрались до опушки леса, им встретились  
несколько немцев на лошадях. Один из всадников, увидев на 
руках Веринка ребенка, спешился в надежде поиграть с  
ребенком, но Веринка боялась, что он причинит ей вред. Тогда 
немец достал из нагрудного кармана несколько фотографий. 
И несмотря на то, что он не знал осетинского, а Веринка — 
немецкого, она поняла, что на фотографии были его жена и 
дети и доверила ему Дибахан. Поиграв с девочкой и угостив 
ее конфетами, он сел на коня и поспешил за своими. 
Проезжая через Эльхотово и миновав Карджин, слева 
можно увидеть высокий продолговатый бугор. В Барагуне 
его называют Каууат. И вот там проходили ожесточенные 
бои. Много полегло и наших, и немцев. Когда врагов  
прогнали, сельсовету поручили собрать документы погибших 
солдат и сдать их в военкомат. 
Я написал об этом в своей повести «Весенние звезды». 
Когда я спросил Алексея, где бы он хотел побывать в 
Осетии, он сказал: «В твоем родном селе». В такой ситуации 
моим спасителем бывает мой лучший друг Лолаев Хазби. 
Даже если бы я не назвал его своим лучшим другом, людям, 
знающим меня, не надо объяснять, кто такой для меня  
Хазби. Я сообщил ему, что завтра приезжаю с гостями, и  
больше ни о чем не беспокоился. 
Рано утром мы отправились в Бекан, в то райское место, 
где в чистой, как слеза, воде форель играет, поблескивая 
красным глазом, где деревья в лесу Кобосты тянутся в небо, 
где ягоды в Даргъ Хуымта радуют глаз, где волны Куырой- 
дона пытаются догнать друг друга и им так и не удается это. 
У Хазби’к нашему приезду все было готово. Пироги с 
сыром, курятина, знаменитые барагунские помидоры —  
Хазби сам их вырастил — и чего только не было на столе! О 
шашлыке из форели и напитках я уже не говорю. Однако 
Алексей вообще ничего не пил, чем немного обидел Хазби, 
*12 

178 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
но когда гость заверил его, что это связано со здоровьем, он 
успокоился. 
Мое село понравилось Балакаеву. Даже сидя за столом, он 
с интересом смотрел вокруг. Его взгляд останавливался то на 
Арыке, то на Эльхотовских воротах, то на Николаевской... 
На второй день я проводил его до аэропорта. Через  
несколько дней состоялось бюро обкома. Рассматривали мой 
вопрос. Заседание началось. Когда выяснилось, что  
Одинцова не будет, я подумал, что Балакаев зря приезжал, но 
надежда во мне еще теплилась. Первый секретарь знал,  
какой вопрос будет решаться и вряд ли не обговорил его с 
членами бюро. А с другой стороны, если он собирался быть 
на бюро, но перед собранием его вызвали в Москву или еще 
куда и у него не было возможности высказать свое мнение 
второму секретарю, то дело может кончиться плохо. Я  
боялся этого, и как позже выяснилось — не зря. 
На бюро, начиная с первого и кончая последним  
выступающим, говорили одно: допущена грубейшая ошибка,  
виновного надо жестко наказать. И наказали: дали строгий  
выговор. А за что, вы знаете... 
Балакаев тоже не понял, почему дело так обернулось, но 
что он мог сделать?! Вернее, что мог, он сделал. И я до  
конца жизни буду ему благодарен. Наша дружба с течением 
времени крепла. 
На одного из тех, кто вынес мне такое наказание, я даже 
хотел подать в суд, да и сейчас еще не поздно, так как я 
поймал его на плагиате, а на это срок давности не  
распространяется, но Алексей не разрешил. Он писал мне: «Он 
совершил грязное дело, и я думаю, тебе лучше не пачкаться. 
Не стоит растрачивать свое время и здоровье на пустяки. 
Лучше сядь и напиши что-нибудь». 
Я прислушался к старшему. И тогда, и потом я старался 
и стараюсь — даже если мне не всегда удается это — ценить 
время. Кажется, Федор Достоевский говорил, что если, идя 
по улице, реагировать на лай каждой собаки, то до цели не 
дойдешь. И я следую этому совету. И когда время от  
времени попадаются желающие укусить — особенно когда в моей 
жизни случается что-то хорошее, я не обращаю на них  
внимания, даже не читаю, что они обо мне пишут. Иногда,  
когда «собаки» перестают лаять, когда никто ничего  
негативного не пишет про меня, я задумываюсь: неужто я совсем  
ничего уже не делаю, неужели в моей жизни ничего хорошего 
не произошло, ведь мои «друзья» молчат. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
179 
Балакаев тоже был из тех людей, которым стоит  
завидовать. Он так любил свой народ, так дорожил своей родиной, 
что ничего не жалел, служа им. Работал не покладая рук. 
Герои его произведений были честные и бесхитростные люди, 
как и он сам, но это не говорит о том, что жизненный путь их 
был гладок и они легко добивались поставленных целей. Они 
попадали в тяжелые жизненные ситуации, но у них было 
столько сил, что они всегда выходили победителями. 
Жизнь Балакаева от начала и до конца была борьбой. Он 
боролся с теми, кто пытался унизить честь и достоинство 
человека, кто, идя по неправедной дороге, пытался  
растоптать правду под ногами. Ему никогда не пришло в голову 
сложить оружие, он никогда не прощал даже самому  
сильному и беспощадному врагу, его воля всегда была  
непреклонной, пока в 1998 году в возрасте семидесяти лет его 
сердце не остановилось... 
Перевод с осетинского Залины Дзуцевой. 
2007 г. 
Хъуыдыйы арф æмæ дзырды 
хуымæтæгдзинад 
Алы сфæлдыстадон кусæгæн дæр йæхи хъысмæт ис, 
фæлæ махæн нæ ныхас, дзырдимæ чи архайы, уыдоны тых- 
хæй уыдзæн æмæ нæ хъуыды æргомдæрæй зæгъдзыстæм: 
алы поэт дæр сфæлдыстады бæрзæндтæм, йæхæдæг кæй ай- 
гæрды, ахæм фæндæгтыл схизы. Уыдонæй та иу дæр æнцон 
нæ вæййы — æнцонæй кæуыл фæцæуынц, уыцы фæндæгтыл 
уымæй размæ бирæты фæд баззайы — æмæ цæсты дæр уы- 
мæн сахадынц, рухсмæ уымæн фæхонынц, фыццаг хатт сыл 
чи акъахдзæф кодта, уыдоны нæмттæ æнусон уымæн свæй- 
йынц, суинаг фæлтæртæ сæ æхсызгонæн уымæн фæмысынц. 
Æмæ, куы зæгъын, алы поэтæн дæр йæхи хъысмæт ис. Иуты 
æрдзон курдиат поэзийы дуджы къаддæр бафæстиат вæййы, 
иннæтæм бирæ азтæ дæр фаг нæ фæкæсынц сæ хъуыдытæ 
зæгъынæн æмæ æмдзæвгæты дунейы фæцæрынц дæсгай 
азты дæргъ1>1. Уый афтæ нæ амоны, æмæ фыццæгтæн сæ 
зæгъинæгтæ цыбыр рæстæгмæ загъд æрцæуынц, иннæтæн та 
бирæ рæстæг дæр не сфаг вæййы. Ацы ран, мæнмæ гæсгæ, 
хъуыддаг аразгæ у, Дунескæнæг кæй цавæр курдиатæй 
фæхайджын кодта, уымæй. Иутæм фылдæр зæгъинæгтæ 

180 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
вæййы, иннæтæм — къаддæр, æмæ дыууæтæ дæр слайда кæ- 
нынц, иуæй, се ’рдзон курдиатæй, иннæмæй, цы рæстæг сын 
рардæуы, уымæй. 
Ходы Камал, нæ литературæмæ абоны цæстæй куы кæ- 
сæм, уæд хауы астæуккаг фæлтæрмæ, нæ поэзимæ ивгъуыд 
æнусы æхсайæм азты чи ’рбацыд, уыцы фысджыты ном- 
хыгъдмæ. Афтæ куы зæгъæм, дыууиссæдз азы чысылхъуаг 
цы уацмыстæ сфæлдыста, уыдоны дзæвгар фылдæр хай 
60-70-æм азты ныффыста, зæгъгæ, уæд нæ фæрæдидзыстæм, 
уымæн æмæ 80-90-æм азты йæ уацмысты нымæцыл — сфæл- 
дыстады нымæц кæй ницæуыл дзуры, уый зæрдыл дар- 
гæйæ — нымадæй цалдæр æмдзæвгæ йеддæмæ нал бафтыд. 
Æмæ уым диссагæй ницы ис. Бирæ хæттыты поэты дуг — кæд 
афтæ зæгъæн ис, уæд — кафæджы дугæй фылдæр нæ ахæс- 
сы. Нæ зæрдыл ма æрлæууын кæнæм номдзыд Пушкины ны- 
хæстæ: 
Мсен здахынц знсет прозæмæ азтæ, 
Фыдуаг рифмсе мæ лидзы тарстæй, 
Йæ фæстæ зивæггæнгæ ныр 
Цæуын — уæнтæхауд лæг, гуывырк. 
Уыцы «азтæ» та цас уыдысты, уый алчидæр зоны. Уы- 
рыссаг поэзийы стъалы ацы рæнхъытæкуы фыста, уæд ыл 
æдæппæт авд æмæ ссæдз азы йеддæмæ нæ цыди, фæлæ су- 
анг уыцы кары дæр йæ зæрдæ æхсайдта прозæмæ. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, поэзийыл не суæлæхох: поэт прозæйы 
дæр поэтæй баззайы, уæлдайдæр ныхас Пушкины хуызæн 
поэтыл куы цæуа, уæд. 
Уæлдæр куыд загьтам, афтæмæй Ходы Камал ирон поэ- 
зиуарзджытæн йæхи куы базонын кодта, уæдæй нырмæ ра- 
цыд дыууиссæдз азмæ æввахс, бæлвырддæр зæгъгæйæ та йæ 
фыццаг æмдзæвгæ ныммыхуыр кодта ссæдзæм æнусы фæн- 
дзайæм азты кæрон. Уæдæй нырмæ бирæ æмдзæвгæтæ  
ныффыста, стæй йæхиуыл дæр чысыл азтæ нæ рацыд. Зындгонд 
поэты загъдау: цæсгомæй цæсгоммæ цæсгомæн фенæн нæй, 
цæмæй дæм хох разына, уый тыххæй йæм дардæй æрбакæ- 
сын хъæуы. Камалы поэзимæ та дардæй æрбакæсæн ис,  
уымæн æмæ куыд загътам, афтæмæй йæ уацмысты æртæцып- 
пæрæмхайæ фылдæр (йæ тæлмацты кой нæ кæнын, уыдоны 
тыххæй нæм фæстæдæр ныхас уыдзæн) ссæдз азæй фылдæры 
размæ фыст æрцыдысты. Йе ’мдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд 
«Цæхх æмæ кæрдзын» та дунейы рухс федта 1966 азы. Уый 
1 Ирон æвзагмæ мæхи тæлмац (автор). 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
181 
фæстæ иу иннæйы фæдыл рацыдысты йæ иннæ чингуытæ 
дæр: «Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц» (1970), «Кар» (1974), 
«Ном» (1976). Уымæй уæлдай 1962 азы иумæйаг æмбырд- 
гонд рауагъта Джыккайты Шамил æмæ Хуыгаты Сергеимæ 
(«Бонвæрнон»), 1979 азы та Хъодзаты Æхсар æмæ Малиты 
Васоимæ («Æрттигъ»). Уыдон иууылдæр рацыдысты ирон 
æвзагыл. Дыууæ хатты («Белые искры», рауагъдад  
«Современник», 1988 аз, «Своим чередом», рауагъдад «Советский 
писатель», 1988 аз) йе ’мдзæвгæтæ уырыссаг æвзагмæ тæл- 
мацгондæй рацыдысты Мæскуыйы. 1992 азы Ходы-фырт, 
зæгъæн ис, æмæ, йæхимæ гæсгæ хорзæй цы сфæлдыста  
(уыдоны номхыгъды æндæр æвзæгтæй тæлмацгонд уацмыстæ 
дæр), уыцы æмдзæвгæтæн сарæзта иу «хæдзар» æмæ йык 
радта ном — «Мыртæ». Ацы чиныг чи бакæса, уый цæстыты 
раз ирдæй сыстдзæн поэты фæлгонц, уымæн æмæ йæ къæ- 
бицы ницыуал ныууагъта — дарддæр ма нын бирæ хорз  
уацмыстæ сфæлдисæд: уыдоны кой нæ кæнын — йæ бирæ азты 
фæллой хуыны хуызæн адæмы раз æрæвæрдта, цыма афтæ 
зæгъы: «Абонмæ цæуыл фæкуыстон, уыдонимæ базонгæ ут 
æмæ мын зæгъут уæ хъуыды. Æз цæттæ дæн цавæрфæнды 
карз тæрхонмæ байхъусынмæ дæр». 
Ис ахæм фысджытæ, æмæ литературæмæ æрбакæнынц 
уæндон къахдзæф. Иуæй-иу гыццыл лæппуйæ афтæ фæ- 
зæгъынц: цыма раджы дæр лæг уыди, ахæм бакаст ын ис. 
Гъе æмæ уыцы æрыгон литератортæ дæр сæ фыццаг уацмы- 
стæй сæхимæ адæмы æркæсын кæнынц, цыма раджы дæр 
фысджытæ уыдысты, уый хуызæн сæ рæнхъытыл æвæлтæрд- 
дзинад нæ фæзыны, æрыгондзинад сæ лæмæгъдзинадыл нæ, 
фæлæ фæдзуры сæ тыхыл. Уыцы фысджытыл банымайын 
мæ бон у Ходы Камалы дæр. «Мыртæм» цы ’мдзæвгæтæ 
бахаста, уыдонæй, чи кæд фыст æрцыд, уый куы нæ зоник- 
кам, уæд зын рахатæн уаид, ссæдзаздзыдæй дзы кæцыйы 
сфæлдыста æмæ дзы дæс æмæ дыууиссæдзаздзыдæй кæй 
ныффыста, уый. Уæвгæ, йæхæдæг дæр афтæ хъуыды кæны: 
Кæны мæ ныхас бонзонгæдæр, арфдсер... 
Мæ къух нæ нсын ну хъуыддагыл æз: 
Уæззау хъуыды хуымæтæг дзырды бавæр — 
Куыд кæпа рæнхъ æндæгъд нуарау дыз~дыз. 
Азтæ куыд цæуынц æмæ адæймаг куыд карджындæр 
кæны, афтæ йын йæ зондæн æнæуæззаудæргæнгæ нæй, йæ 
ныхасæн та — æнæбонзонгæдæр, фæлæ поэт йæ зæрдæ нæ 
ивы иу хъуыддагыл: хъуыдыйы арфмæ тырнын æмæ дзырды 

182 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
хуымæтæгдзинадмæ бæллын. Уыцы дыууæ нысаны та тыр- 
нын æмæ бæллыныл нæ фæвæййынц, фæлæ æххæстгонд 
цæуынц сфæлдыстадон мадзæлттæ æмæ поэтикой фæрæзты 
фæрцы. Цыбыр дзырдæй, ныхæстæй нæ баззайынц, фæлæ 
свæййынц æцæгдзинад. Уымæн нæ зыны кары фæд Камалы 
æмдзæвгæтыл. Ацы ран мæ зæрдыл æрлæууыдысты Расул 
Гамзатовы ныхæстæ: «Литературæмæ æваст чи ’рбацыд, 
уыцы поэттæ уæлдай амондджындæр сты, уымæн æмæ уы- 
донæн нæ уыди сабидуг, æвзонгдзинад, ацæргæ кар. Суанг ма 
кары фæд зыны Пушкины, Лермонтовы æмæ Толстойы сфæл- 
дыстадыл дæр. Фæлæ, зæгъæм, Тютчевы сфæлдыстад куы 
райсæм, уæд ыл азты фæд нæ зыны, кæцы кары цы æмдзæвгæ 
ныффыста, уый рахатæн нæй. Афтæ зæгьын мæ бон у Берне, 
Хайям æмæ Петраркæйы тыххæй дæр. Уыдон цыма ацы тæ- 
ригъæдджын зæхмæ цæттæйæ уæларвæй æрхызтысты æмæ, 
цы зæгъинаг уыдысты, уый семæ цæттæйæ æрхастой, афтæ 
мæм кæсы» (газет «Известия», 1997 азы 20 декабрь). 
Æз никæй никæимæ барын, уымæн æмæ зонын, ахæм 
абарстыты хорзæй кæй ницы ис. Æз зæгъынмæ хъавын æр- 
мæстдæр иу хъуыддаг: Камалы сфæлдыстадыл нæ зыны 
азты фæд. Хæрзæрыгон лæппу ма куы уыди, уæд цы ’мдзæв- 
гæтæ ныффыста, уыдон ницæмæй дæлдæр лæууынц, æппæ- 
ты фæстагмæ чи фæзынд, йæ уыцы уацмыстæй. Мæнæ йын 
цы хъуыдытæ æнцой нæ лæвæрдтой йæ фæндаджы тæккæ 
райдайæны: 
Фыдыбæстæ! 
Нее дыл кæнын пыхас, 
Нæ дæ хонын 
«Фæйлаугæ фурд», 
«Цырын арт!..» 
Мæ фæстыты цыфæнды бынат ахс, 
Уæддæр мæ риуы 
Стырдæр у 
Дæ бынат. 
Райгуырæн бæстæ алы сфæлдыстадон кусæгæн дæр йæ 
зарæджы сæр у. Уæвгæ ацы ран бынтон раст нæ дæн. Уæл- 
дæр цы хъуыдыйад ныффыстон, уым иу дзырд нæ фаг 
кæны: «æцæг», уымæн æмæ Райгуырæн бæстæ йæ зарæджы 
сæр у æрмæстдæр æцæг сфæлдыстадон кусæгæн. Æз ахæм 
фыеджыты зонын — стæй хуымæтæджы фыеджытæ дæр нæ: 
сæ кой арæх кæмæн кæнынц, суанг ма стыр премитæ дæр чи 
исы — æмæ сын сæ чингуытæ куы бакæсай, уæд хъыбыллæ- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
183 
имæ дæр не ссардзынæ, кæм райгуырдысты, уыцы бæстæ, 
цыфæнды тынг дæ куы фæнда, уæддæр нæ базондзынæ, цы 
мад æмæ йæ фыд ныййардтой æмæ схъомыл кодтой, уыдон 
кæцы адæмыхаттæй уыдысты, уый. Чи зоны, æмæ рæди- 
йын, фæлæ æз ахæм фысджыты стырдзинад дызæрдыгга- 
гыл нымайын. Фыдыуæзæг æмæ ныййарæг мад рохуаты кæ- 
мæй баззадысты, уымæн, раджы у а æви æрæджы, йæ фы- 
стытæ рохуаты ма баззайой, уый мæ нæ уырны. 
Ссæдзæм æнусы æнкъарагдæр поэттæй иу Сергей Есенин 
йæхæдæг дæр бирæ нæ фæцард — æдæппæт дæс æмæ ссæдз 
азы — фæлæ, æмдзæвгæтæ фыссыныл чи фæлвæрдта, иу 
ахæм æрыгон лæппуйæн афтæ загъта: «Поэтæн хъуамæ уа 
Райгуырæн бæстæ». Тынг диссаджы раст фæндагыл ардыд- 
та, уæдмæ поэзийы бирæ генион уацмыстæ сфæлдисын йæ 
къухы кæмæн бафтыд, уыцы куырыхон хистæр йæ цæринаг 
кæстæрæн. 
Ис Райгуырæн бæстæ Ходы Камалæн! Райгуырæн бæстæ 
алы æцæг адæймагæн дæр ис, фæлæ алы æцæг адæймаг поэт 
нæ вæййы. Камалы чингуытæ чи бакæса, уый æнæрахатгæ 
нæ фæуыдзæн, куыд поэт, афтæ йын кæй ис Райгуырæн 
бæстæ, бирæ кæй уарзы, йæ циныл цин кæмæн кæны, йæ 
хъыгæй рисгæ, ахæм Райгуырæн бæстæ. Зондджын адæм 
Райгуырæн бæстæ дыууæ мыггагыл дих кæнынц: чысыл 
æмæ стыр. Чысыл райгуырæн бæстæ — адæймаг кæм рай- 
гуыры, уыцы хæдзар, кæм схъомыл, уыцы сых, хъæу æмæ 
йе ’мдзыхæй дзурæг, иу æгъдауыл хæст адæм кæм цæрынц, 
уыцы бæстæ. Æмæ Хуыцау сæ дыууæйæ дæр Камалæн 
дзаджджын хай бакодта. Йæ гыццыл райгуырæн бæстæ — 
Зæронд Бæтæхъойыхъæу, йæ дынджыр фыдыуæзæг — Иры- 
стон — аккаг бынат æрцахстой йе сфæлдыстады: 
Бæтæхъойыхъæуы 
Æгæпдæг хъæды сатсег... 
Мыггагмæ дæр ды дæ 
Мæ удлæууæн, 
Мæ кадæг. 
Къаддæр уарзондзинад нæ дары йе стыр Райгуырæн бæ- 
стæмæ дæр: 
Мæ Иры зæхх, 
Дæ тугдадзин пæ сысы, 
Уым не ’нцайы алапты }хсидгæ туг, 
Йæ уыпæр мсем фæпдыры цагьдау хъуысы, 
Алапты тугæй иу æртах — мæ уд. 

184 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Райгуырæн хъæу дæр æмæ фыдыбæстæ дæр ныййарæг 
мад æмæ фыдæй райдайынц. Уыдон раттынц адæймаджы 
дунемæ райгуырæн хъæуæн дæр æмæ райгуырæн бæстæйæн 
дæр. Мады рæвдыд æмæ йæ фыды узæлд слæууын кæнынц 
йæ къахыл æмæ йæ афæндараст кæнынц царды уæрæх æмæ 
даргъ фæндагыл. Уæвгæ алчи уыцы амондæй хайджын нæ 
разыны. Кæй зæгъын æй хъæуы, лирикон хъæбатыр æмæ 
автор арæх иу нæ вæййынц, фæлæ бирæ хæттыты та сæ фæ- 
хицæн кæнын уаид рæдыд хъуыддаг, уæлдайдæр поэты 
сфæлдыстады. Зæгъæм, Камал мад, фыд, фыдыфыд æмæ 
Бæтæхъойыхъæуы тыххæй цытæ фыссы, уыдон йæхимæ 
ницы бар дарынц, зæгъгæ, куы банымаиккам, уæд нæ раст 
ничи рахонид, уымæн æмæ автор йæхи мад, фыд æмæ фы- 
дыфыды кой кæны, Зæронд Бæтæхъойыхъæу та йæ  
райгуырæн хъæу у. 
Сергей Есенин йæ автобиографией иуы йæ царды ха- 
бæрттæ цыбырæй куы радзырдта, уæд фæстагмæ афтæ загъ- 
та: «Мæ царды иннæ хабæрттæ бакæсæн ис ме ’мдзæвгæ- 
ты». Камалы уацмыстæ кæсгæйæ цæстытыл ауайынц йæ 
царды нывтæ, стæй канд йæхи царды нывтæ нæ, фæлæ 
æнæхъæн фæлтæры цард йæ чысыл цинтæ æмæ йæ бирæ 
хъизæмæрттимæ. Уырыссаг поэт Михаил Лермонтовмæ ис 
ахæм рæнхъытæ: «Фыд æмæ фырт алы рæтты цардысты 
æмæ сæ мæлæт дæр хицæн рæтты æрцыди, уымæй ма æна- 
монддæр хъысмæт цы уа!» (Уый дæлрæнхъон тæлмац ра- 
кодтон, фæлæ, уырыссагау куыд фыст æрцыд, уый дæр æр- 
хæсдзынæн: «Несчастная судьба отца и сына: жить розно и 
в разлуке умереть»). 
Дзырд дæр ыл нæй: ныййарæг æмæ хъæбулæй хæстæг- 
дæр дунейыл ничи ис. Уыдонæн кæрæдзийы уындæй хай 
куы нæ у а æмæ ма мæлгæ дæр алы рæтты куы акæной, уæд 
уымæн амондыл банымайæн нæй. Ноджы æнамонддæр 
хъуыддаг та у, фыд æмæ фырт кæрæдзийы æппындæр куы 
никуы феной, афтæмæй куы фæхицæн у ой. Стæй хуымæ- 
тæджы хицæн нæ, фæлæ дзы иу — фыд — тохы быдыры куы 
фæмард уа, иннæ — фырт — дзидзидайæ куы баззайа. Раст 
ахæм хъысмæт снывонд кодта Хуыцау Ходы Камалæн дæр: 
йæ фыд æмæ йæ фыды дыууæ æфсымæры сæ цард нывон- 
дæн æрхастой Райгуырæн бæстæйы сæраппонд: 
Куы федтон боны рухс мæ цæстæй, 
Уæд бадтæ акьоппы мæйдары 
Æмæ зæрдæлхæнæн пыхæстæй 
Рæвдыдтай удисæг æмбалы... 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
185 
Нымадсей мыл нее цыди аз дæр, 
Æмæ куы слæууыдтæн мæ къæхтыл, 
Ды уæд æмдзеехгæр лиг бæласау 
Æрхаудтæ тохсей арыд зæххыл. 
Нæ бавзæрста фыды рæвдыд Камал. Йæ фæлтæры  
минтай минæвæртты хуызæн уый дæр хъомыл кодта сидзæрæй. 
Кæд уымæн афтæ хæстæг исы йæ зæрдæмæ, узæлд чи нæ 
бавзæрста, йæ ныййарæгæй та йæ тæккæ мадуарзгæйæ чи 
фæхицæн, уыцы æнæмæнузæгъæг чызджы хъысмæт: «... 
Къамæй дæм мидбылты худы дæ фыд. Йæ цæстæнгас зилы 
дæ фæстæ. Зæгъынмæ дын хъавы цыдæр. Фæлæ дæ нал 
фендзæн уый — йæ сау гæххæтт арф æмбæхст у дæ зæронд 
фыдымад нанайы æмæхгæд чумæдан-чырыны — фиддонты 
джиппæйфыст гæххæттытимæ...» («Сидзæр чызг»). Ахæм 
сидзæр чызджытæ иугæйттæ æмæ дыгæйттæ куы уыдаик- 
кой, уæд, чи зоны, Камал фыесæн сие йæ къухмæ нæ рай- 
стаид, фæлæ поэты зæрдæ нынкъуысын кодта æнæхъæн 
фæлтæры хъысмæт æмæ йæ йе ’нкъарæнтæ ахæм уынгæг- 
хъуырæй дзурын уымæн бахъуыд. 
Куыд загътон, афтæмæй Камал сидзæрæй баззад, фæлæ 
йæхи сидзæрыл нæ нымадта, уымæн æмæ фыдæй сидзæр 
æххæст сидзæр нæ вæййы, Ходы-фыртæн та йæ сидзæргæс 
ныййарæг кæддæриддæр фидар ныфс уыд: 
Фæндагыл ныфс цы нæ ратдзæн лсегæн! — 
Æмыр комæй йæм рухсы цъыртт ыезындзæн... 
Дæуæй зынаргъдæр ницы ис мсенæн — 
Ды радтай мæн, ды дæ мæнæй тыхджындæр. 
Кæд Камалы сфæлдыстады мады фæлгонцыл афтæ арæх 
не ’мбæлæм, уæддæр ныййарæджы тыххæй йæ бон ныв- 
джын ныхæстæ зæгъын баци: «Мæ дзæбæх мад! Мæ уды уд! 
Æз уарзын дæ фæлмæн дзырд, дæ къæхты хъæр, дæ бахудт, 
дæ конд кæрдзын... Куы ахизай налхъуыт-налмасы сæрты, 
куы нæ хъусон дæ ныстуантæм гъе афтæ, хæххон суадонæн 
куы ацæуай йæ рæзты æмæ куы суадзай къадайæ дæ дойны, 
раст афтæ æз дæ ныстуантыл куы тигъ кæнон мæхи,— 
ныббар-иу мын: у сонты дуг цырен арт, хæд-зонд уæвынæн 
ралæудзæни рад!» Ацы рæнхъытæ цы æмдзæвгæйæ райстон, 
уымæн йæ сæргонд «Мæ дзæбæх мад» хуыйны. Æмæ, æр- 
гом куы дзурон, уæд мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Мадæй  
«дзæбæх» зæгъын мæм æгæр чысыл кæсы, стæй, æвæццæгæн, 
уæвгæ дæр афтæ у, уымæн æмæ «дзæбæх» «хорз»-æй дæр 

186 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
æмæ «тынг хорз»-æй дæр дæлдæр лæууы, мадæн та тæккæ 
бæрзонддæр эпитеттæ дæр æвгъау нæ, фæлæ фаг дæр не сты. 
Камал, уыимæ, кæй зæгъын æй хъæуы, лирикон хъæба- 
тыр дæр, фидар уидæгтæй бает у ивгъуыдимæ. Ивгьуыд йæ 
бирæ фæлтæрты иудзинадыл æнцайы. Мад æмæ фыдæн 
дæр уыди мадæлтæ æмæ фыдæлтæ, мадæлтæ æмæ фыдæл- 
тæн дæр — афтæ... Æмæ поэт мысы канд йæ ныййарджыты 
нæ, фæлæ уыдоны ныййарджыты дæр. Мæнæ йæм цы рæн- 
хъытæ райгуырди йæ фыдыфыды мысгæйæ: 
Хьуырæйпæмгæ дамбаца — 
Дæ фæсроны тьыстæй, 
Думæдапæвæрд хьама — 
Дæ астæуыл, ыстæй — 
Дæларм-уæларм хьатара. 
Нее кьуыбырсы уæныгыл 
Зорыхъомæ цыдтсе, 
Дæ дзыппы-иу мин хастай 
Æмбисонды цымтæ, 
Рæвдыдтай мæ дæ кастæй. 
Ныртæккæйау сæ зонын 
Дæ зæнгæйттæ, дæ худ, 
Дæ хотыхтæ, дæ гæрзтæ, 
Фæлæ дæ мидбылхудт 
Нæ уайы} нæ мæ цæстыл... 
(«Мæ фыдыфыды мысгæйæ») 
Райгуырæн бæстæ æмæ мад, ныййарæг æмæ фыдыуæ- 
зæг — уыдонæй зынаргъдæр ницы ис зæххыл. Уыдонæй 
фылдæр хæстæ никæмæй дары адæймаг. Арфæйаг у, сæ 6а- 
фидынмæ чи тырны, ноджы арфæйагдæр та, уыцы хъуыд- 
даг йæ къухы кæмæн бафты. Ныййарæг мадæн балæггад 
кæнын, Райгуырæн бæстæйы кадыл бафтауынæй стырдæр 
æмæ арфæйагдæр бæллиц нæй: 
Кодтон æз мæ сабибонтæй ардæм 
Искæйы бæрзонд амопдыл мæт... 
Адæм} адæм, растил цæуæг адæм, 
Кæд мæлон — сымах сæрвæлтау уæд! 
(«Урс гæххæтмæ сау дамгъæтæ згъалын...») 
Поэты бон цæмæй у Райгуырæн зæхх, Фыдыбæстæ скад- 
джын кæнын? Æппæты фыццаг, кæй зæгъын æй хъæуы, 
зарæгæй: 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
187 
Уселвонг хсехтыл сæрд дæр нее тайы мыт, 
Уæддæр цсехæр ссе рындзтыл калы фугсе... 
Тæхуды, Иры буц хæрзтæ фсефид, 
Ысфæлдис ыл бæрзонд зарæг дæ тугæй. 
(«Зарæг Ирыл») 
Райгуырæн бæстæ хуымæтæджы дзырдбаст нæу. Уый у 
арвау бæрзонд, зæххау уæрæх, цъитисæр къæдзæхтæ æмæ 
кæрдæгæмбæрзт быдыртæ кæм ис, урс æхсæрдзæнты иу- 
гæндзон уынæр кæцæй хъуысы, здыхтсыкъа дзæбидыртæ 
рындзыл кæм хъазынц, пæлæхсарбазыр цæргæстæ йæ 
мæргъты фидауц кæмæн сты, ахæм дуне. Уый бирæ уарзын 
æмæ йæ кадæй сæрыстыр уæвын иу хъуыддаг у, йæ намы- 
сыл намыс æфтауын, йæ фарны тырыса бæрзонддæр сисын, 
йæ сæрвæлтау дæ цард нывондæн æрхæссын та — æндæр 
хъуыддаг. Æмæ поэт йæ лирикон хъæбатыры хуызæн йæхæ- 
дæг дæр цæттæ у Фыдыбæстæйы, йæ уарзон адæмы хорз- 
дзинадæн кæцыфæнды хъуыддагмæ дæр. Камалы рæнхъы- 
тæ се дзаг сты райгуырæн зæхмæ уарзондзинадæй. Ирыстон 
æмæ Бæтæхъойыхъæуæй дарддæр ам фембæлæн ис Терк 
æмæ хæхтыл, алантæ æмæ скифтыл, Стырком æмæ Мыса- 
кайыл, Хъобангом æмæ Ходыл, Бидайы ком æмæ Ерцъой- 
ыл... Уыдон иууылдæр йæ Райгуырæн бæстæимæ бает æм- 
барынадтæ сты. Фæлæ поэты цæстæнгас бирæ дарддæрмæ 
æххæссы, уымæн æмæ Ирыстон хицæн сакъадахыл нæ 
цæры, стæй хицæн сакъадахыл куы цæрид, уæддæр йæ 
хъузджы нæ бампылид, сæтæлæджы цардæй нæ цæрид.  
Камалы лирикон хъæбатыр парахат зæрдæйы хицау у, йæ 
риуы бынат ис йæ бирæнымæц хæлæрттæ æмæ зонгæтæн. 
Аккаг бынат æрцахстой йе ’мдзæвгæты дæр. Йæ зæрдæ рис- 
сы, йе ’мгар лæппуйæн дард Вьетнамы йæ чындзы фæлыст 
мæрддзагæн кæй бахъуыд, ууыл, хуыесæг æй нæ ахсы, 
Бердзены сæрмæ сау халæттæ арвы цъæх сæ бырынчъытæй 
кæй фадынц, уый мæстæй, цин кæны Альенде æмæ Лор- 
кæйы бæстæйы, Альберти æмæ Эрнандесы зынгзæххыл 
рæстдзинады тырыса кæй никуы ахуыедзæни, ууыл, йæ 
зæрдæйы йын тугтæ ныттæдзын кодта, чилийаг поэт æмæ 
зарæггæнæг Виктор Харайы хунтæйы сæркъуыртæ кæй 
амардтой, уыцы æвирхъау хабар. Фæлæ уæддæр, Къостайы 
загъдау, йæ удæн æппæты зынаргъдæр у йæ фыдыуæзæг, 
тæккæ фылдæр уарзондзинад дары йæ иубæстон адæммæ. 
Уыцы уарзондзинад абарæн ис уалдзæгимæ, адæмы зæрдæ- 
тæм хур куы ныккæсы æмæ дзы бынат куынæуал вæййы 

188 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
хæрамдзинадæн, æвзонгдзинад уалдзæджы хуызы куы 6а- 
цæуы, уалдзæг та æвзонгдзинады хуызы. 
Поэт æцæг хъæбулы уарзтæй уарзы йæ райгуырæн бæстæ. 
Кæд, аккаг хъæбул ын цæмæй уа, ууыл архайы, йæ хорздзина- 
ды сæрвæлтау ницæуыл ауæрды, уæддæр йæхимидæг тыхсы: 
Дæ сагьæстæй æз фаг хайджын куы нæ уон, 
Дæ фыдгулæн мæ зопыгыл куы ’рлæууон, 
Дæ тохы бон куы псе стьæлфои сехст фатау, 
Уæд нал уыдзæн бсерæг мæ сæр, мæ фадæн. 
Æцæгæлонау де ’взагмæ куы кæсон, 
Мыййаг куы су а мæ зæрдæйæн æддæссонд, 
Æз хьулон уарзт куы нæ кæнон дæ хæхтæ — 
Йæхимæ мæ нæ райсдзæна дæ зæхх дæр. 
Уызын дæр ма йæхи къудзийы бынмæ кæм тылд, уым 
поэты зæрдæйы куыннæ хъуамæ æвзæрын кæной амæй-ай 
рæсугъддæр æнкъарæнтæ Райгуырæн бæстæйы æрдзы ныв- 
тæ! Бирæ хорз æмдзæвгæты сæрттывтой уыдон поэты сфæл- 
дыстады. Фыссæгæн зынаргъ у фыдыуæзæджы алы къуым 
дæр, йæ кæрдæджы халæй райдай, æмæ йæ цъитисæр къæ- 
дзæхтæй фæу. Камал нывгæнæджы цæстæй кæсы хæхтæ 
æмæ быдыртæм, дæттæ æмæ æхсæрдзæнтæм. Æнкъары сын 
сæ аивдзинад, æрдзы нывтæм кæсгæйæ кæны арф хатдзæг- 
тæ. Æрдзы ахорæнты хуызæн йæ аивадон мадзæлттæ сты 
алыхуызон. Æхсызгондзинады æнкъарæнтæ райгуырын  
кæнынц «Быдираг хъæуы ритмтæ», «Фæндагыл», «Цымытийы 
мæсгуытæ», «Æхсæв хохаг хъæуы», «Хъобангомы нывтæй», 
«Фæззæджы нывтæй», «Хæххон дон», «Къахвæндаг», «Æф- 
цæджы фæстæ», «Сæумæрайсом...», «Ныллæууыд мартъи», 
«Уыцы зымæг», «Кæм дарынц тары бæрзытæ бæрджытæ...», 
«Цæугæдон æмæ рæстæг», «Уалдзæджы нывтæй», «Уалдзы- 
гон изæртæ», «Æз дæ хъæумæ цæуын» æмæ бирæ æндæр 
æмдзæвгæтæ. Æрдзы нывтæ æвдисгæйæ авторы бон бавæй- 
йы философон хатдзæгмæ æрцæуын: «Цæугæдон æмæ рæ- 
стæджы æмхуызоныл хъуыды фæкæнын арæх: сæ дыууæ 
дæр цæуынц, цæуынц размæ, æмæ цæугæ-цæуын сæхи сыгъ- 
дæг кæнынц сæхæдæг: цы хъæуы, уый æмдзу фæкæны 
семæ, хъæугæ цы нæ фæкæны, уый та аззайы Царды æмæ 
Цæугæдоны былтыл» («Цæугæдон æмæ рæстæг»). 
Зындгонд куыд у, афтæмæй поэт хъуыды кæны фæлгонц- 
тæй. Цас сфæлдыстадон кусæг хæдбындурдæр уа, уыйас 
æнæнхъæлæджыдæр вæййынц йæ аивадон фæрæзтæ: 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
189 
Арвгæрон мынæг цырæгътæ 
Рох бæллицтау тайьтц... 
Уалдзыгон мсейрухс æхсæвтæ 
’Взонг зæрдæйы сайыпц... 
Усе лсеппутæ, рацæут-ма, 
Быдыры фæбадæм, 
Бопысцьæхмæ арвыцьæхæй 
Гаджидæуттæ уадзæм! 
(«Уалдзыгон нзæртæ») 
Дзырдтæ сты фыссæджы аразæн æрмæг. Уыдон кæд 
хуымæтæджы дамгъæтæй арæзт сты, уæддæр арæхстджын 
къухты сæ бон у цавæрфæнды тыхджын æнкъарæн равди- 
сын дæр. Камал хаты ныхасы уæз. Зоны, кæцыран аивдæр 
сбаддзæн, уый. Дзырдты фæрцы аразы ирд æмæ ахадгæ 
нывтæ. Йæ хуыздæр æмдзæвгæтæ кæсгæйæ дзырдты  
фæрцы уынын райдайынц цæстытæ, хъустæ та хъусын. «Æхсæв 
хохаг хъæуы», зæгьгæ, уыцы æмдзæвгæ цыбыр у æмæ йæ 
æрхæсдзынæн æнæхъæнæй: «Ныссабыр та и хъæубæстæ. У 
саудалынг. Бæрзонд фæрсæгтыл бамынæг и рухс. Фæцыди 
къæрцц... Уый расастæуыд каухалæн... Ысрæйдта куыдз... 
Ныззæмбыдта... Ныхъхъус... Зынг ыстъалытæ хъæуы сæрмæ 
сцад ысты... Æвзист кæсагау уырдæм хи ныздух!.. Кæмдæр 
æрхуыссьщ дæлкæвдæс фæллад ыстур æмæ уæззау ныууæлæ- 
фыди «Уффф!» Æрмæстдæр дыууæ цыппаррæнхъоны ис ацы 
æмдзæвгæйы, фæлæ кадавар ныхæсты фæрцы цал нывы ау- 
айы цæстытыл! Стæй канд цæстытыл нæ! Поэты рæнхъытæ 
хъусты дæр «æгуыстæй» нæ ныууагътой. Уыдон æнцонæй 
хъусынц, канд хъæубæстæйы сабырдзинадмæ нæ, фæлæ 
уыцы сабырдзинад каухалæны къæрцц куыд фехæлдта, 
куыдз куыд срæйдта, куыд ныззæмбыдта æмæ куыд  
ныхъхъус æмæ æппынфæстаг фæллад стуры уæззау улæфт йæ 
«Уффф»-имæ. 
Æмдзæвгæйы цы нывтыл æмбæлæм, уыдон райгуырæн 
бæстæйы æрдзимæ æнæфæхицæнгæ бает сты. Уыдонæй 
хъæздыг хоны йæхи лирикон хъæбатыр æмæ сæ равдисы- 
нæн уарзон ныхæстæ дæр уымæн ссары. 
Сылгоймагмæ уарзондзинад стыр уарзондзинады рæсугъд- 
дæр æмæ æрттивгæдæр хай у. Кæцыфæнды рæстæджы 
дæр ын поэттæ удуæлдай лæггад кодтой, нымадтои йæ се 
сфæлдыстады разæнгардгæнæг тыхыл, уæлтæмæнады хъу- 
зон æмæ фидар æнцойыл. Уарзондзинады мидис цы у, уый 

190 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
райхалыныл бирæ зондджын адæймæгтæ архайдтой,  
æрмæст æй æххæстæй ничима равдыста, стæй уыцы хъуыддаг, 
æвæццæгæн, йæ къухы æфтгæ дæр никæмæн бакæндзæн, 
фæлæ цалынмæ зæххыл иунæг адæймаг уæддæр цæра, уæд- 
мæ цæрдзæн уарзондзинад, цалынмæ уарзондзинад уа, уæд- 
мæ та цардæн фæуæн нæй. Камалы сфæлдыстады  
уарзондзинад аккаг бынат ахсы. Уыимæ, цы фыссы, ууыл адæймаг 
æууæнды. Кæд йæхи æнкъарæнтыл дзуры, йæхæдæг цы 
бавзæрста, адæмы размæ уыдоны хæссы, уæддæр сæ чиныг- 
кæсæг æцæгæлоныл нæ нымайы, хæстæг ын сты йæхи æн- 
къарæнтау. Бирæты хуызæн Камал дæр архайы адæймаджы 
рæсугъддæр æнкъарæнтæй иу — уарзт цы у, уымæн дзуапп 
раттыныл: «Цы нæ æфты цæрæнбонты нæ къухы, æцæг 
уарзт хонæн уымæн ис æрмæст!» Поэт афтæ ныфсджын 
æмæ фидарæй дзуры, æмæ йæ ныхæсты кæрон суанг хъæ- 
рон нысан дæр сæвæрдта. Нæ дызæрдыг кæны йæ ныхæсты 
æцæгдзинадыл. Чи зоны, йæхирдыгонау раст у. Чи зоны, 
йемæ быцæугæнджытæ дæр фæуа. Ис сæ дыууæты дæр бам- 
барæн, уымæн æмæ, куыд царды бирæ фарстаты, афтæ ацы 
ран дæр алкæмæн дæр ис йæхи хъуыды зæгъыны бар. 
Кæд уарзондзинад алчидæр йæхирдыгонау банкъары, 
уæддæр уарзтæй дзаг зæрдæтæ цæмæйдæрты æмхуызон 
вæййынц. Цал æмæ цал риуы райгуыры дызæрдыгдзинады 
æнкъарæнтæ, æнæныфс фæндтæ æмæ зæрдæйыуаг раргом 
кæнынæй тæрсыны хъуыдытæ. Ахæм уавæрты бахауы  
Камалы лирикон хъæбатыр дæр. Уый йæхи хъæздыг хоны, йæ 
зæрдæйы рæбинагдæр къуымы рæсугъддæр бынат чи æр- 
цахста, уыцы сауцæст чызгæй. Цасфæнды азтæ йыл куы 
рацæуа, уæддæр нырæй бонджындæр никуыуал суыдзæн, 
фæлæ йæ уæддæр дызæрдыгдзинад цух нæ уадзы: «Тæр- 
сын, дæ цæстыты цы арт и, Кæд уый дæ зæрдæйы нæ су- 
дзы». («Гуырысхо») Иуæй-иу хатт гуызавæ фæцыдæр вæй- 
йы, æмæ уæд лæппуйы циныл базыртæ базайы, суанг ма 
йæм йæхимæ дардæй æрбакæсыны зонд дæр æрцæуы: «Æз 
хæлæг кæнын мæхимæ, Ахæм чызг кæй уарзы!» («Æз хæ- 
лæг кæнын мæхимæ»). Лирикон хъæбатыры ныхæстæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, иуцасдæр сты юморхæццæ. Поэты  
хъуыды бамбаргæйæ, кæсæджы цæсгомыл фæзыны хин мидбыл- 
худт, æхсызгон ын вæййы уарзæгой уды афтæ амондджы- 
нæи уынын. 
Уарзын чи зоны, уыцы зæрдæйы парахатдзинадæн æмбал 
нæй. Уый уыцы-иу рæстæг барон æмæ фæразон уæвгæйæ у 
рæдау æмæ сæрылхаст дæр. Адæймагæн цардæй зынаргъ- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
191 
дæр ницы ис æмæ суанг уый дæр нывондæн хæссы йæ уар- 
зоны сæрвæлтау, йæ рæсугъд æнкъарæнты сæрыл цæттæ у 
мæлæтдзаг тохы бацæуынмæ. Рæсугъд зæрдæйы хицау у 
Камалы лирикон хъæбатыр, сыгъдæг бæллицтæ тæлфы йæ 
риуы. Йæ алы къахдзæфæй дæр архайы йæ равзæрст чыз- 
джы зæрдæмæ фæхæстæгдæр уæвыныл: «...Мæ балцы æз 
нæ уыдзынæн æнæнтыст... Фæцу æмæ дзы ма ’рцуйы фæн- 
дагыл Кæд цæудзынæн, гъеуæддæр мæ ды хъæуыс!» 
Уарзондзинад уалдзæгау рæсугъд æмæ фидауцджын у. 
Къуыбыртæй сыфтæртæ æмæ дидинджытæ куыд равзæры, 
афтæ зæрдæты та райгуыры адæймаджы рæсугъддæр æнкъа- 
рæнтæй иу — уарзондзинад. Афæдзы афонты хуызæн уар- 
зондзинадæн дæр вæййы йæхи ивæнтæ, цин æмæ хъыг йе 
’мбæлццæттæ сты, сæгъы цæстау сыгъдæг арвыл сау мигътæ 
фæзынæгау йæ размæ цæлхдуртæн æнæфæуæвгæ нæй. Тых- 
джын уыцы уарзондзинад у, зындзинæдтæн сæттын чи нæ 
бакомы, гуыргъахъхъ фæндæгтыл цъæх фæзмæ рахизын кæ- 
мæн бантысы. «Зымæг уыд адæмæн,— фыссы Камал йе 
’мдзæвгæ «Уыцы зымæг»-ы, — уыдис мæнæн та уалдзæг». 
Зындзинæдтæ ницæмæ дарæн æрмæстдæр бæрзонд нысаны 
сæрвæлтау ис. Размæ дæ цы æвидигæ хъару хоны, уый ныфс- 
джынæй ахиздзæн бæрзонд къæдзæхтæ æмæ арф сæрсæфæн- 
ты сæрты. Уарзондзинады «узæлдæй» «æртæфстысты» «раг- 
бонты хъæпæнтæ». 
Уалдзæг уарзæтты цæрæнбæстæ у. Уымæй арæхдæр  
Камалы лирикон хъайтар никуы февзæры. Уалдзæджы цард 
билцъ æфтауынмæ куыд фæвæййы, афтæ уарзæтты  
зæрдæты та бæллицтæ дидинæг калынмæ февналынц: 
Циу уалдзæг æнæ уарзт, 
Æнæ мæстытæ? 
Циу уалдзæг æнæ цин, 
Æнæ цæстысыг? 
Æз уарзып, фыруарзтæй 
Куы фæзилы сæр... 
Изæрмилты быдыры 
Сусæг лыстæн... 
Æз уарзын æмбисæхсæв 
Куыйты рæйын... 
Дæ дзыккуты тæфæй 
Куы срасыг вæййын... 
(« Цар ду алдзæг» ) 

192 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Фæлæ адæймаг æдзух «расыг» нæ вæййы, къæвдайы фæ- 
стæ хур куыд ракæсы, афтæ хурбоны фæстæ къæвда дæр 
æруары, ахæм заман та дыууæ уарзон уды кæрæдзийæн 
ныфс вæййынц, иу дзы иннæмæн æххуысгæнæг куы уа, 
уæд: «Æз бахауын бæгуы бæллæхты хатгай. Удæнцой мын 
ратты дæ фенд æрмæст. Дæ фæлмæн къух асуры мæ судзгæ 
катай. Мæ хъыгтæ ферох кæнын æз». Фæстагмæ ныфс амæ- 
лы, фæзæгъынц. Лирикон хъæбатыр æууæнды, цыфæнды 
зындзинадыл дæр кæй фæуæлахиз уыдзæн, уымæн æмæ йæ 
зæрдæ дары йæ уарзон чызгыл. Уый у йæ ныфс, йæ ирвæ- 
зынгæнæг тых. Уымæй куы бавдæлон уа, æрмæстдæр уæд 
æрцæудзæн саст, æрмæстдæр æй уæд фендæуыдзæн зоныг- 
дзавдæй: «Дæу баххуыс дæр кæм нæуал фæуа ахъаз, Æвæц- 
цæгæн, гъеуым уыдзæн æцæг бæллæх...» 
Лирикон хъæбатыр йæхæдæг дæр йæхи хъары йæ уарзон 
чызгæн истæмæй хорз фæуыныл: «...фæнды мæ... мæ сыгъ- 
дæгзæрдæ арфæ Куы раттид ныфс тыхсты сахат дæ удæн». 
Йæхимæ афтæ æнæлаз кæсы, æмæ йæ сыгъдæгдзинад бары 
дзуары лæгимæ («Зарæг»), фæлæ цард цард у, мыды та 
къæмæн æнæбахаугæ нæ вæййы. Æцæг æнкъарæнтæ паддза- 
хиуæг кæм нæ фæкæнынц, уым къæм сисыны бæсты мыдмæ 
хæстæг нал бацæуынц. Камалы лирикон хъæбатыр æндæр 
зондыл хæст у. Уый йæ рæдыд афоныл бамбары æмæ йæм 
разыны хатыр ракурыны фаг хъару. Хатыр кæнын æмæ 6а- 
рын та, йæхи загъдау, бæрзонд удæн у йæ бон. Æз ма 
«бæрзонд»-мæ бафтауин «тыхджын» дæр. Растдæр зæгъ- 
гæйæ та бæрзонд уды хицау æмæ тыхджын рахонæн ис сæ 
дыууæйæн дæр: хатыркурæгæн дæр æмæ хатыргæнæгæн 
дæр. Зындæр та дзы, æвæццæгæн, фыццагæн у, уымæн æмæ 
фæсмонгонд уый фæци: • 
Ныббар, мæ хур... 
Дæу бафхæрыны бæсты 
Мæ зæрдæсæр куы ныссагыпаип кард. 
(«Фæсмон»). 
Камал йæ фыццагдæр æмдзæвгæтæй иуы («Цыма дæ цъи- 
ти раргъæвта йæ хуылфæй...») уарзонимæ фыццаг фембæлд 
рахуыдта «цардамонды кадæг». Афтæ мæм кæсы, æмæ чызг 
æмæ лæппуйы æхсæн ахастдзинæдты тыххæй цы бирæ æм- 
дзæвгæтæ ныффыста, уыдонæн æцæгæйдæр рахонæн ис 
цардамонды кадæг. 
Сфæлдыстадон куыст сфæлдыстадон кусæгæй хуыздæр 
ничи зоны, фæлæ бирæты куы бафæрсай, æмдзæвгæтæ куыд 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
193 
фыссыс, зæгъгæ, уæд дын дзы искуы-иу йеддæмæ дзуапп 
нæ ратдзæн. Чи зоны, Камал дæр иннæтæй уæлдай зæгъгæ 
ницы кæндзæн, уый хыгъд, сфæлдыстадон фæллой цы у, 
ууыл бирæ æмдзæвгæты дзуры. Мæ хъуыдымæ гæсгæ ацы 
темæйыл Камалы бæрц æмдзæвгæтæ ничи ныффыста. Йæ 
сæйраг чиныг «Мыртæ»-йы ахæм æмдзæвгæтæ ис дыууис- 
сæдзмæ æввахс. Уый тыххæй ма йын суанг уайдзæфгæн- 
джытæ дæр фæци: 
Æмдзсевгсетыл æмдзæвгæтæ кæй фыссын, 
Мæ цæстмæ мын уый чыдæртæ фæдары.,. 
(«Æмдзæвгæ») 
Цæстмæ бадарæн бирæ цыдæртæ ис. Æппæты фыццаг, 
кæй зæгъын æй хъæуы, аиппытæ, фæлæ иуæй-иу хатт лæг- 
мæ азым фæхæссынц йæ хорздзинады тыххæй дæр. Ацы 
ран иуты ныхмæ дзурынмæ дæр нæ хъавын. Поэтæн цæуыл 
фысгæ у, уый йæхицæй хуыздæр ничи зоны. Сæйрагдæр у, 
цæуыл фыссы, уый нæ, фæлæ, куыд фыссы, уый. Камал 
æцæг сфæлдыстадон кусæг у æмæ йæ бынтæн аргъ кæнын 
дæр æппæты фыццаг йæхимæ кæсы. Йæхицæй тынгдæр 
ничи æнкъары, дзыхъхъы кæм ныххауд æмæ хохы цъуппæй 
кæм ракаст, уый. Æмæ цæуыннæ хъуамæ зæгъа, йæхи  
тыххæй йæхинымæр цы хъуыдытæ сæвзæрд, уыдон йæхицæн 
дæр æмæ, кæй тыххæй фыдæбон кæны, уыдонæн дæр. 
Поэты зæрдæ æнцон фæцагайæн у. Искæй уайдзæф æм — 
раст у а æви зылын — тынгдæр хъары, йæхи цæф та йын — 
тыхджындæр куы у а, уæддæр — нæ риссы. Исчи дзы цы- 
фæнды æппæлд ракæнæд — йæхæдæг цы хъуыды кæны, уы- 
мæй йæ уæлдæр æвæрын нæ бауадздзæн, уымæн æмæ,  
Пушкины загъдау, поэтæн йæхицæй стырдæр тæрхонгæнæг нæй. 
Камал дæр иннæ поэтты хуызæн йæхицæн тæккæ карздæр 
тæрхонгæнæг у æмæ кæд бирæтæ сусæг тæрхонгæнджытæ 
вæййынц, уæд нæ поэтмæ та æмбæхст ницы ис. Æргомæй 
дзуры йæ мидсагъæстæ. 
Сфæлдыстады тыххæй цы бирæ хъуыдытæ зæгъы, уыдо- 
нæй мæ зæрдæмæ йæ дызæрдыгдзинадæй тынгдæр никæцы 
цæуы. Ахæм гуызавæйы ахæсты ма-иу суанг Къоста дæр 
бахауди: «Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, Куы бафидин 
искуы мæ хæс...» Æмæ цымæ ирон адæмæй Къостайæ  
къаддæр чи дардта æмæ Къостайы хуызæн чи бафыста йæ хæс 
йæ дзыллæйы раз?! 
Зын у поэты куыст. Стыр хæстæ лæууы йæ размæ. Бар- 
вæндонæй де рагъмæ цы уаргъ сисай, уымæн бирæ æвди- 
*13 

194 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
сæнтæ куы уа, уæд æй барвæндонæй фæстæмæ нал æрæ- 
вæрдзынæ. «Барвæндон æнæбары куыст»,— афтæ хонынц 
фысджытæ сæ фæллой сæхæдæг, сæ фыссæнгарзы хъизæ- 
мар, сæ удуæлдай фыдæбон. Æмæ уыцы фыдæбонæй æх- 
хæст разыйæ, æвæццæгæн, ничима баззад. Йæ фæллойæн 
бæрзонд барæнæй аргъ кæны Ходы-фырт йæ фыстыты: 
Мсенæй мæ кар лæджы дзырд домы, 
Æз та мсенг сартæй айиæг кьахып.., 
Тæрынц мæ ме ’мдзсевгæтсе донмсе 
Æмæ мæ хьырдыгæнгæ здахынц... 
(«Хæххон дон...») 
Курдиат æрдзæй лæвæрд у, мады гуыбынæй йæ рахæс- 
сынц, æмæ уымæн лæггад кæнын арфæйаг хъуыддагыл ны- 
майын хъæуы. Бирæты æрдзон лæвæрттæ дидинæг нæ раф- 
тауынц, дидинæг куы акалынц, уæд та дидинæг калынмæ 
фæвæййынц сæ хицæуттæ дæр: 
Мæ куыстагæн йæ судзагæй куы саходъш, 
Гæзæмæтæ уæд райхьуысы мæ зарын... 
Дæлимоп дæр дывыдон арт кæй рахопид, 
. Æз ахæм уысмы удæпцой ыссарын! 
Зын бамбарæн не сты поэты ныхæстæ. Ис дзы тызмæг 
æцæгдзинад æмæ æцæг тызмæгдзинад. Сфæлдыстадон ку- 
сæг ныййарæгæй уæлдай нæу. Сывæллон аргæйæ мад цы 
хъизæмæрттæ бавзары, уыдон йæ хъæбулы ауынгæйæ фе- 
стынц, абарæн цæимæ нæй, ахæм æхсызгондзинад æмæ ад- 
джын фæллад. Фыссæг дæр, ныййарæджы хуызæн, цы 
сфæлдисы, ууыл кæд бирæ тыхтæ бахардз кæны, уæддæр 
дзы райсы цин æмæ амонды тых. Йæ хъарутæ йыл  
фæстæмæ авд ахæмæй бафтынц. Ныййарæг мад йæ хъæбулы дуне- 
мæ рауадзынæй йæ хæс æххæстгондыл нæ банымайы. Куыд 
уыдзæн æмæ цы уыдзæн, уыцы сагъæс æй, цалынмæ йæ 
цæст ферттивы, уæдмæ цух никуы фæуадзы. Фыссæджы 
дæр æхсæвæй-бонæй æвдæрзы йæ уацмыстыл мæт. Цы бы- 
нат æрцахсдзысты иннæты æхсæн, цы цæстæй сæм ракæс- 
дзысты адæм, цавæр фæндæгтæ сын æрцæттæ кодта хъыс- 
мæт дзыллæйы зæрдæтæм? — уыцы æмæ æндæр фарстатæ 
сæры магъзы сæ зилдухæй нæ фенцайынц. Ахæм уавæры та 
дызæрдыгдзинад æмæ гуызавæ хъуыдытæн æнæ равзæргæ 
нæ вæййы: 
...Цы йæ }мбæхсоп: 
Æппæлгæ дæр мæ ракæнынц, 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
195 
Фæлсе мæ зард 
Мæхи зсердæ 
Нее исы! 
(«Куыст»). 
Ацы ран адæймаг æрбаймысы Сергей Есенины ныхæстæ: 
«Поэтæй райгуыр æмæ де ’мдзæвгæтæ ма уарз, уый æнамонд- 
дзинад у». Чи зоны, Камал йæ хъуыды æгæр фæцæхджын 
кодта. Мæнмæ гæсгæ/йæ ныхæстæ комкоммæ æмбаргæ не 
сты, уымæн æмæ æцæг афтæ куы уаид, уæд йæ зарджытæ 
адæмы æхсæнмæ хæсгæ дæр нæ ракодтаид. Нæ фæлæ поэт 
йæ разы тынг стыр хæстæ æвæры æмæ, уыцы хæстæ æххæст 
кæныны бæрзæндмæ кæй нæма схызт, уый йын дзурын 
кæны ахæм ныхæстæ. Рæнхъыты æхсæн та æндæр хъуыды- 
тæ кæсын хъæуы: ома кæд мæ æппæлынц, стæй мæ, цæмæй 
раппæлой, уый дæр ис, уæддæр æз мæхимæ фылдæр тыхтæ 
æнкъарын, бæрзонддæр рындзæй мæ чи ракæсын кæндзæн, 
ахæм хъарутæ хатын мæхимæ: 
Æз хьуамсе ссарон 
Ахæм бæрзæнд, 
Ахæм рындз,— 
Куыд бацæуа æгас Ирыдзыхъхъ дисы... 
Хиуылæрвæссондзинадæй знагдæр адæймагæн зын сса- 
рæн у. Иу бæрзондæй иннæмæ куынæуал тырнай, уæд дæ- 
лæмæ цæуын райдыдтай, кæнæ та мидбынаты цоппайыл 
фæдæ. Уыдонæй иу дæр хорз нæу. Хорз у, цы сарæзтай, 
уый æгъгъæдыл нæ нымайын. Цы бæрзондмæ схызтæ, уы- 
мæй ноджы æрттивагдæр бæрзæндтæ агурын. Камал  
хиуылæрвæссондзинадæй йæхи бахызта. Сфæлдыстадмæ цы цæ- 
стæй кæсы, уый уыцы-иу рæстæг у раппæлинаг æмæ бафæз- 
минаг. Йæ размæ стыр хæстæ чи æрæвæрдта æмæ сæ 
сæххæст кæнынмæ чи тырны, ахæм адæймаг зæгъдзæн йæхи 
тыххæй афтæ: 
Æркæсынц мæм æнæхьуаджы хæххытæ 
Мæ фыстытæ — мæ сау хьыджы цæуæт... 
(«Пушкин») 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æдзух дæлджинæг кæнгæйæ 
дард ацæуæн нæй, фæлæ дæхицæй разы нæ уæвгæйæ,  
цæмæй дæхицæй разы уай, ууыл уæхскуæзæй кусын арфæйаг 
хъуыддаг у, æмæ уый Камалæй рох никуы вæййы. Уыцы 
хъуыды уæхстыл кондау зыны йæ бирæ æмдзæвгæты: 

196 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Зæхх æмæ Арвы Хуымæтæгдзинадмæ 
Уæхскуæз куыстæй æрцæуын мæн фæнды! 
(«Фыстæг «фæлтæрд» поэтмæ»). 
Æмæ та ног — 
Уæлтæмæны æрра арт, 
Тыхурæд мопцгпы удлæууæн дыз-дыз... 
Ирон дзырды дзæхсгп-дзæхсгпгæнæг рæпхьышæ 
Фæкæныпц уадау зæрдæйы æмбу... 
Дзæнæпгы цьусдуг! — 
Ракæсын мæ цæстæй, 
Мæ хабар уат мин басгуыхы цьæх аре... 
Мæнгæн нæ загьта уырысы Пахуымпар: 
<<Паддзах дæ ды! Цæр иунæгæй, поэт!» 
(«Сфæлдыстад»). 
Урс гæххæтмæ сау дамгьæтæ згъалын 
Æмæ йыл мæ рухс фæндтæ фыссын: 
Никæд цард поэты риуы талынг — 
У йæ зын æппæт адæмы зын. 
(«Урс гæххæтмæ сау дамгъæтæ згъалын...»). 
ФæраЗу поэт, пыппыхьуыр-иу дæ хъæрзын: 
Æвдис дæ цин, пыгъуылдæй дар дæ мает... 
Хуымæтæг лæг æхцон уаргьау цы хæссы, 
Дæуæн уый у сырхзынг æфсондзау раст! 
(«Ныфсытæ»). 
Фæлæ уæддæр поэтæн дызæрдыгдзинады дзæмбытæй 
фервæзæн нæй. Уый аууонау йæ фæдыл зилы æмæ йæ, 
иуæй, тасы æфтауы, иннæмæй йын ныфс дæтты: 
Фыссæн гæххæттæй райдыдтон тæрсын, 
Фæрыст мæ уд йæ уредалынг быдыртæй... 
Зæгъгæ, мæ риуы судзгæ моиц фæзынд, 
Уæд гæххæтмæ та рахизы быдыргьæй. 
(«Саугуыст»). 
Уæлдæр ма куы загътон: ахæм дызæрдыгдзинады бирæ- 
тæ бахауынц. Байхъусæм-ма уырыссаг поэт Гарольд Реги- 
станмæ: 
Меня пугает лист бумаги голый. 
Я за себя отчаянно боюсь, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
197 
Когда стихи подкатывают к горлу 
И я словами ватными давлюсь1. 
Дызæрдыгдзинад æмæ тас кæд æппæрццæг миниуджы- 
тæм хауынц, уæддæр поэты куыстыл дзургæйæ æндæр ми- 
дис райсынц, уымæн æмæ сфæлдыстады архайæг, цы фыс- 
сы, уый хæрзхъæддзинадыл хъуамæ дызæрдыг кæна, лæ- 
мæгъ куы уа, уымæй йын тæрса. Æрмæстдæр уæд цæудзæни 
иу уæлахизæй иннæмæ, æрмæстдæр уæд бахиздзæн йæхи 
фæрæдийынæй, галиу фæндагыл ацæуынæй. 
Поэзийы рæбинагдæр цæджындз хъуыды у, арф æмæ 
хæдбындур хъуыды, адæймаджы йе ’нæрцæфдзинадæй 
дисы чи бафтауы, стæй дзыхæй-дзыхмæ кæй айсынц æмæ 
уадзæн дзырдау кæмæй фæпайда кæнынц. Цал æмæ цал куы- 
рыхон хъуыдыйы балæвар кодтой фысджытæ адæмы æнæ- 
нымæц фæлтæртæн! Базырджын ныхæстæн райгуырæн бон 
ис, фæлæ сын мæлæт нæй, уымæн æмæ цæрæццаг сты сæ 
цыргъзонд æмæ æнæрцæфдзинадæй, адæймаджы хотых- 
джын кæнынц сæ тых æмæ сæ хъаруйæ. Александр  
Грибоедов йæ зындгонд комеди «Йæ зонд — йæ сафæг» куы ныф- 
фыста, уæд дзы иу йе ’мдугон афтæ загъта, комедийы фыл- 
дæр хай, дам, адæмы æхсæн ахæлиу уыдзæн æмбисæндты 
хуызы. Æмæ нæ фæрæдыди. Абон зындгонд драматурджы 
ныхæстæй бирæтæ адæмоны хуызы цæуынц иу фæлтæрæй 
иннæмæ. Мæнмæ куыд кæсы, афтæмæй алы фыссæгæн дæр 
ис, цæсгом ын чи кæны, æппæты фыццаг цæстытыл цæй 
фæрцы ауайы, ахæм чингуытæ, уацмыстæ æмæ ма суанг хи- 
цæн рæнхъытæ дæр. Куыд чиныгкæсæг, афтæ мæ исчи 
æваст куы афæрсид, Камалы фыстытæй ма иуцалдæр рæн- 
хъы æнæчиныгмæкæсгæ радзур, уæд фыццагдæр зæрдыл 
æрбалæууид йæ хæрзцыбыр æмдзæвгæ: 
Ксесагусейгсенсег: 
...— Кæй ма хьæуы ксесæгтæ?! 
Сæрджынты кило — сомырдæг! 
Æнæсæртæ та — сом!.. 
(«Армукъайы уынæрæй скъуыддзаг»). 
Ацы ныхæстæ базардзаутæй (кæд поэтæн йæхи æрхъуы- 
дыгонд хабар нæу, уæд) бирæтæ фехъуыстаиккой, фæлæ 
сæм уæйгæнджытæ æмæ æлхæнджыты бирæ æндæр ныхæ- 
сты хуызæн хъус не ’рдардтой, цы стыр мидис дзы æмбæхст, 
1 Гарольд Регистан. «Избранное», «Современник», Москва, 1984, «В доме 
творчества», стр. ПО. 

198 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
ууыл асагъæс кæныны зонд дзы никæмæ æрцыд. Æндæр 
цæстытæ ис поэтæн, æндæр хъусты хицау у сфæлдыстадон 
кусæг. Уый уыны, иннæ адæм кæй нæ уынынц, ахæм ныв- 
тæ, хъусы, иннæтæ сæры зондмæ кæй нæ уадзынц, ахæм 
мыртæ. 
Фыссæг кæдфæндыдæр кусгæ кæны. Бæрæг нæу, йæ ку- 
сæн уаты йын фылдæр бантысдзæн æви ахæстоны, марды 
уæлхъус лæугæйæ æви чындзæхсæвы, æхсæрдзæны зарæг- 
мæ хъусгæйæ æви базары... Камалæн ацы ран фылдæр æмæ, 
чи зоны, йæ фыстыты тæккæ тыхджындæр рæнхъытæ сфæл- 
дисын бантыст базары, уæй æмæ æлхæнгæ кæм кæнынц, 
фæлывд æмæ сайыны гакк йæ ныхыфыст кæмæн у, уыцы 
базары. 
«Сæрджынтæ» æмæ «æнæсæртæ» — уыдон сты дыууæ 
æнæбафидаугæ тыхы. Цин æмæ хъыгау, раст æмæ фæлыв- 
дау, рухс æмæ талынгау лæууынц кæрæдзийы ныхмæ. В.Г. 
Белинскийы загъдау «Цæстфæлдахджыты тых уый мидæг 
ис, æмæ сыгъдæгзæрдæ адæймæгтимæ архайынц, цæстфæл- 
дахджытимæ куыд фæархайынц, афтæ, сыгъдæгзæрдæ 
адæймаг та цæстфæлдахæгимæ фæдзуры, цыма  
сыгъдæгзæрдæ адæймаг у, афтæ». Ахæм уавæрты та дæлджинæг- 
гонд цæуы сыгъдæгзæрдæ, уымæн хъазардæр у æнæсæр, 
уымæн дæлджинæггонд цæуы сæрджын. 
Ныхас цы ’мдзæвгæйыл цæуы, уым цыппар рæнхъы йед- 
дæмæ нæй, суанг ма рифмæгонд дæр нæ цæуынц, фæлæ 
бирæ даргъ æмæ рифмæгонд æмдзæвгæты аргъ у. Ацы ран 
зæрдыл æрбалæууынц, поэт кæддæр йæ размæ цы хæс æрæ- 
вæрдта, уый æвдисæг дзырдтæ: «...уæззау хъуыды хуымæ- 
тæг дзырды бавæр...» Хуымæтæгдæр ссарæн нæй, ахæм 
дзырдты стæлфыди æвæджиауы арф хъуыды, адæймаджы 
дисы, сагъæсты чи бафтыдта. 
Раппæлинаг у, поэты сфæлдыстады хъуыдыйы парахат- 
дзинад аккаг бынат кæй æрцахста æмæ «ирон дзырды 
дзæхст-дзæхстгæнæг рæнхъытæй» йæ зæгъинæгтæ зæгъын 
кæй фæразы. Уыцы хорз миниуæг йæ фæд ныууагъта бирæ 
æмдзæвгæты, фæлæ иуцалдæр ныхасы бæлвырддæр зæгъын 
мæ зæрды ис лирикон кадæг «Знон æмæ абон»-ы («Скъуыд- 
дзаг хъуыдытæ») тыххæй. Кæд йæ иумæйаг сæргондау йæ 
дæлсæргонд дæр, уацмыс æххæст фыст нæма у, зæгъгæ, 
ууыл дзуры, уæддæр мæм цæмæдæр гæсгæ фæуд кæсы. 
Поэт — лирикон хъæбатыр — йæ цардыл йæ цæст ахаста æмæ 
дзуры, цы уыди æмæ, цы хъуамæ уыдаид, уыдæттыл. Нæ 
ауæрды йæхи æфхæрыныл. Кæм æмæ цы рæдыд æруагъта, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
199 
уый не ’мбæхсы кæсæгæй, карз, фæлæ раст тæрхон хæссы 
йæхицæн. Уыимæ ахæм ныхæстæй дзуры, æмæ зонды хос 
сты канд йæхицæн нæ, фæлæ кæсæгæн дæр. Уадзæн ныха- 
сы хуызæн хъуысынц алы рæттæй ист ахæм рæнхъытæ: 
«...у зæхх мæлдзыгæй дæр ныллæгдæр, фæлæ ысфæлдыста 
æппæт», «...нæ зыдтон, хохы мад у фæз...», «...кæд де знаг 
худинаггæнæг у — лæгдæр дæхæдæг дæр нæ дæ!», «...æз 
загътон: мин обауы бæсты æрмæстдæр иунæг хохмæ схиз!», 
«...Сæдæ æрдæгæмгары бæсты иу равзар... Кæнæ иу дæр 
нæ!» 
Чысыл нæй Камалы сфæлдыстады, æмбисонды æмвæзад- 
мæ схизыныл чи архайы, ахæм рæнхъытæ. Уыдон мæм кæ- 
сынц, хуры тынтæм змисæй ферттив-ферттив чи фæкæны, 
сызгъæрины уыцы лыстæг мурты хуызæн: «Дæ дзырд æр- 
цыдис иунæг хатт дæр уæй, дæхицæй дæр уæд рауадис 
фæсдзæуин». («Рæстдзырды сонет»), «Уæззау æфсир сæр- 
гуыбырæй фæлæууы, цæвæгхос хъалæй акæсы йæ сæрты» 
(«Номы сонет»), «Нæ бон куы вæййы — нæ амоны нæ  
фадат, Куы ’рцæуы фадат — нал вæййы нæ бон!» («Егъау дисы 
мæ бафтауы...») æмæ бирæ æндæр рæнхъытæ уæлдай фи- 
дауцджындæр кæнынц поэты æмдзæвгæтæ. 
Раздæр дæр ма йæ куы загътон: Камал хауы ныртæк- 
кæйы ирон литературæйы астæуккаг фæлтæрмæ. Гъе æмæ 
уыцы фæлтæры минæвæрттæ се сфæлдыстадон хъаруйы 
куы бацыдысты, уæд дзы иуæй-иутæм сæ авналæнтæ фаг 
нал кастысты æмæ сæ тыхтæ бафæлвæрдтой сæрибар, фран- 
цагау верлибр кæй хонынц, уыцы бæрцбарсты. Уым та, 
зындгонд куыд у, афтæмæй бæлвырд ритм нæй, нæй дзы 
рифмæ дæр. Иуæй-иутæ куыд нымадтой, афтæмæй ахæм 
æмдзæвгæтæ æнцон фыссæн сты, фæлæ хъуыддаг афтæ нæ 
рауад. Поэзи кæм уа, ахæм уацмыстæ цыфæнды бæрцбарæ- 
нæй фысгæйæ дæр къухы æнцонæй не ’фтынц. Верлибр нæ 
поэттæм уæлдай кадджындæр сси æхсайæм-æвдайæм азты. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, алыхуызон цæстæй йæм акастысты, 
куыд фысджытæ сæхæдæг, афтæ критиктæ дæр. Иутæ загь- 
той, ритм æмæ рифмæ кæм нæй, уый æмдзæвгæмæ ницы бар 
дары, иннæты нымадмæ гæсгæ сæрибар бæрцбарст ирон по- 
эзийæн æцæгæлон у, æртыккæгтæ та хъуыды кодтой бынтон 
æндæрхуызон: поэзи дзы уæд, æндæр цавæрфæнды бæрц- 
барстæй дæр фысс. Мæ нымадмæ гæсгæ, æртыккæгтæ раст- 
дæр зондыл хæст сты. Поэт йæхæдæг хуыздæр зоны, йæ 
зæгъинæгтæ цавæр фæлгæты æвæрын хъæуы, уый. Сæйраг- 
дæр у хъуыдытæ зæрдæмæ фæхæццæ кæнын, чиныгкæсæ- 

200 ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
джы риуы æцæг æнкъарæнтæ ссудзын. Камал верлибры йæ 
тыхтæ бафæлвæрдта, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд, æвæццæ- 
гæн, бынтон раст нæ уыдзынæн, уымæн æмæ йын бантыст 
йæ хъуыдытæ зæгъын, йæ зæгъинæгтæ райхалын, стæй иу 
æмæ дыууæ æмдзæвгæйы нæ, фæлæ бирæ æмдзæвгæты. Дыу- 
уиссæдзæй фылдæр банымадтон Камалы чингуыты сæри- 
бар бæрцбарстæй фыст æмдзæвгæтæ æмæ кæд сæ фылдæры 
ныффыстыл ссæдз-дæс æмæ ссæдз, иуæй-иутыл та ноджы 
фылдæр азтæ рацыд, уæддæр мæ хъуыды нæ аивтон æмæ 
зæгъын: верлибр ирон поэзийæн æцæгæлон нæу. Ноджы ма 
уый зæгъинаг дæр дæн: нæ поэттæ ацы хуызы бæрцбарæны 
фæрцы сæ хъуыдытæ зæгъыныл куы архайдтой, уæд тынг- 
дæр цыдысты, уырыссагау модæ схонæн кæмæн ис, уый 
фæдыл, уымæн æмæ нæ адæмы зæрдæмæ хæстæгдæр сты, 
Къоста ирон литературæйæн бындур цы бæрцбарæнæй фыст 
æмдзæвгæтæй æрæвæрдта, уыдон. Мæ хъуыдыйы фарс ма 
дзуры рæстæг дæр. Верлибрæй фыссыны дуг — кæд ын 
афтæ рахонæн ис, уæд — куы аивгъуыдта, уæд сæрибар 
бæрцбарстыл фысджытæ дæр, зæгъæн ис, æмæ фæстæмæ 
рахызтысты рифмæ æмæ ритмы бындурыл амад æмдзæвгæ- 
тæм. Фæлæ ма ноджыдæр иу хатт зæгъын: верлибры  
фæрцы иронау зæгъæн ис цыфæнды хъуыдыйæн дæр. Уымæн 
æвдисæн — Камалы бирæ æмдзæвгæтæ: 
Æргомдзырд уæвын никуы ’рхаста адæймагæп удæнцой, 
Кæнæ та — мулк, 
Фæлæ йын уый хыгъд 
Зæххы æмуæз фыдæбæттæ æрхæссы — 
Æмæ йын уыдон 
Йæ ном æнæмæлæт ыскæнынц. 
(«Уæларвæй ничн скъæфы стъалытæ...») 
Сæрибар бæрцбарстæн кæд йæ ном «сæрибар» хуыйны, 
уæддæр поэты æвæры бæлвырд фæлгæтты æмæ ахæм уавæ- 
ры йæхи сæвæрын нæ базыдта, зæгъгæ, уæд ын тæссаг вæй- 
йы йæ хал, йæ бæттæнæй фæхауынæй, сæрсæфæнæй асæр- 
бихъуырой кæнынæй. Верлибрмæ уæлæнгай цæстæй кæс- 
гæйæ афтæ зыны, цыма хуымæтæджы прозæ саст рæнхъытæй 
фыст æрцыд, фæлæ æцæг поэты верлибры раиртасæн ис 
зæланггæнаг ритмикæ, æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, арф 
хъуыды. Верлибр канд фыссæгыл не ’вæры сæрмагонд хæ- 
стæ, фæлæ ма чиныгкæсæгыл дæр. Поэт, æппæты фыццаг 
йæхицæн, стæй та йæ кæсæгæн æнæдзургæйæ амоны,  
хъуыды тынгдæр кæцы дзырдтæ æмæ ма суанг кæцы уæнгтыл 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
201 
æнцайы, уый æмæ йæ фыццаг рæнхъæй суанг кæронмæ цух 
нал суадзы. 
Æнæраст хьуыддæгтсе 
Бирсе ис зæххыл: 
Дыуусе цæсты 
Мее аууонау нее фæстæ зилынц — 
Фæнды сæ баиу усевын мемæ... 
Фæлæ сез та?.. 
Æз сæм фæстæмæ дæр нее ксесын: 
Нее нæ ’ндавынц, 
Нее мсе главы сæ арт. 
Æз агурып æндæр цæстытæ, 
Фæлæ мæм уыдон 
Фæстæмæ дæр нæ кæсынц... 
О, 
Æнæраст хьуыддæгтæ 
Бырæ не зæххыл: 
Зæгъæн, 
Аре куы зыны цады, 
Уæд цад 
Цæуылнæ зыны 
Арвы? 
(«Æнæраст хъуыддæгтæ»). 
Æмдзæвгæ æнæхъæнæй хуымæтæджы не ’рхастон. Цыма 
иу сулæфтæн фыст æрцыдис, адæймагмæ афтæ кæсы, цыма 
йæ кæсын дæр уыцы-иу сулæфтæн хъæуы. Уæвгæ, сæйраг- 
дæр у, поэт цы зæгъынмæ хъавыд æмæ йын куыд бантыст, 
уый. Арф хъуыды ис æмдзæвгæйы. Кæд ныхас уарзондзи- 
надæй райдыдта, уæддæр фæугæ ууыл нæ фæкодта. Поэт 
ахызт, растдæр зæгъгæйæ та, нывнæлдта арфдæр, йæ ал- 
фамбылай акает уæрæхдæр æмæ æрцыд, фидар бындурыл 
чи лæууы, ахæм хатдзæгмæ. Æмдзæвгæ цы фарстыл фæ- 
вæййы, уый риторикой рахонæн нæй, уымæн æмæ дзы 
хъуыды æгæр цæхæр акалдта, хуры тынау ферттывта, 
стæй уыцы-иу рæстæг кæсæджы хъуыдытыл бафтыдта. 
Фарсты фыццаг æмбис кæд хуымæтæджы æцæгдзинад у, 
уæд йæ дыккаг хай та дзуры, æцæгдзинады ныхмæ чи 
лæууы, фæлæ йæ уыцы миниуæгæй адæймаджы къуырц- 
дзæвæнмæ чи тæры æмæ йæ дзуапп раттыны хъуыдыты чи 
баппары. 
Царды æнæраст хъуыддæгтыл дзырдæуы Камалы иннæ 
æмдзæвгæ «Рæдыд»-ы дæр. Ирон æмбисонды дон раст къæ- 

202 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
цæлы ласгæ акæны, зылын баззайы. Æндæр хъуыды æвæрд 
ис поэты æмдзæвгæйы. Дон куы раивылы, уæлдайдæр Тер- 
чы хуызæн стыр дон, уæд ницæуылуал бацауæрды, йæ хъæ- 
лæсы ахæссы, йæ размæ цыдæриддæр фæвæййы, уый, стæй 
канд æмбыд къодæхтæ æмæ хидтæ нæ: 
Егъау лæгæн йæ рæдыд дæр — егьау; 
Æмæ, бæргæ, куы иæ кæнид рæдигæ... 
Фæлæ дон 
Куы раивылы, уæд 
Ахæссы йæ хьæлæсы — 
Зæроид хидæй у а, иогæй... 
Ацы ран автор бирæ стъæлфытæ нывæрдта, цыма чиныг- 
кæсæгæн афтæ зæгъынмæ хъавы: иучысыл ахъуыды кæн 
æмæ кæд исты хатдзæгмæ æрцæуын бафæразай, уæд хорз, 
кæннод дæр дын æз аххуыс кæндзынæн: 
Стæй хидаразæг адæмы дæр, 
Арæх. 
Ноджы катайагдæр хъуыдытыл та ацы фæстаг дыууæ 
рæнхъы æфтауынц адæймаджы. 
Поэты ноджы тынгдæр сагъæсы бафтауы æфхæрд  
адæймаджы хъысмæт, йæ уды хъизæмæрттæ йын райсы йæхимæ, 
тыхсын æй кæны йæ уавæр, хъæрзы йæ низæй æмæ, йæ бон 
кæм æмæ цæмæй вæййы, уым ын æххуыс кæны. Хъары йæм 
æфхæрды рис, æцæгæлон цæстæй йæ бон кæсын нæу æнæраст- 
дзинадмæ, уыцы æнæрастдзинад æнæуд предмет куы уа, уæд- 
дæр. Бирæтæн зындгонд у бирæгъ, сæгъ æмæ къабускайы æм- 
бисонд. Камал уыцы æмбисондмæ хынцæджы цæстæй акæсы- 
ны бæсты акает гуманист æмæ философы цæстæй: 
Цæвиттои, 
Бирæгьæй тас вæййы сæгъæи; 
Сæгьæй тас вæййы кьабускайæи; 
Кьабускайæ та иикæмæн вæййы тас,— 
Тас вæййы æрмæст йæхицæн... 
Æмæ уæм уый куыд кæсы? 
(«Иу чысылгомау фарст»). 
Ам дæр та фарстæн риторикæимæ иумæйагæй ницы ис. 
Суанг ма автор йæ фарстæн дзуапп раттынмæ дæр не ’нхъæл- 
мæ кæсы. Уый архайы чиныгкæсæджы хъуыды кæныныл 
бафтауыныл, фæнды йæ, цæмæй зындгонд æмбисондмæ 
бынтон æндæр цæстæй акæса. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
203 
Поэт зæрдæйы сагъæстæ æвдисæг у. Зæрдæ зоны риссын 
æмæ цин кæнын, хъæлдзæгдзинад æмæ хъыг та æфсымæртæ 
хонынц. Уыцы æфсымæртæ сты, арвмæ йæ чи сисы æмæ йæ 
зæххыл дæр чи авæры, уыцы дыууæ базыры. Зын зæгъæн 
у, поэты зæрдæйы цинæй хъыгæй кæцыйæн фылдæр бынат 
ис, уый. Зондджын фыдæл афтæ загъта: «Хъыгыл бахъыг 
кæнынæн адæймаджы зæрдæ дæр фаг у, фæлæ циныл бацин 
кæнынæн зæды зæрдæ хъæуы». Чи зоны, æцæг афтæ у, 
фæлæ, поэты риуы цы зæрдæ ис, уый хуымæтæг рахонын 
мæ бон нæу, уымæн æмæ, цин куыд æхсызгонæй кæны, 
хъыгыл дæр афтæ риссы. Суанг ма мæм афтæ дæр кæсы, 
цыма йæм хъыг тынгдæр хъары. Уымæн æвдисæнæн æрхæс- 
сæн ис Камалы сфæлдыстад. Йæ бирæ уацмысты уынæм, 
лирикон хъæбатыры мæт искæй хъыгыл, искæй мает æмæ 
сагъæстыл. Хъарынц æм адæмы, цæрæгойты, зайæгойты, 
хъæдтæ æмæ быдырты сагъæстæ: 
Деиджызæй куы не ’рбаздæхы нау, 
Уæд тар хьседы — 
Науы райгуырæн бæстæйы — 
Быпдзарæйлыг бæлæсты зиллæччытæй 
Хьарм цсессыгтæ схьары. 
(«Денджызæй куы не ’рбаздæхы нау»). 
Фæлæ æппæты тынгдæр риссы йæ уарзон адæмы рисæй, 
йæ хъæбатыр фыдæлты тæригъæддаг æмæ уыцы-иу рæстæг 
амондджын хъысмæтыл. Райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау 
удуæлдай тохæй чи нæ фæтарст æмæ йæ цард сæрибардзи- 
нады сæраппонд нывондæн чи ’рхаста æмæ, уæрмы æмбæхс- 
гæйæ, æгасæй чи баззад, уыдоны автор иу тæразыл нæ бары. 
Хъæбатырæй чи фæмард æмæ æгадæй чи цæры, уыдонæй 
кæцы амондджындæр у, уый йын æнцон раиртасæн у.  
Хъæбатыры фырт цардмæ сæрыстырæй кæсы. Кæд фыды рæв- 
дыд нæ баййæфта, уæддæр йæ хистæрты намысæй йæхи 
амондджын хоны: 
Цы зеегъа усе фæстсе 
Усе фседон, 
Усе хьæстæ, 
Усе ксестсер. 
Усе тугвæдыл фидсенмее цæуæг поэт! 
О, хай мын нее уыдис усе уындсей: 
Куы рантысупæн дунемсе, уæд 
Усе иупæг дæр а зæххыл нал уыд... 

204 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Фæлæ — 
Кæд ратылди сау хохсей урс дур!.. 
(«Мысæн ныхас») 
Камалы æмдзæвгæты зæрдæйы кой арæх кæй ис, уый 
æнцон раиртасæн у, уымæн æмæ поэт зæрдæ æмæ зонды 
дзых æмæ цæст, дуар æмæ хъус у, зæрдæ та, автор йæ иу 
æмдзæвгæйы куыд зæгъы, афтæмæй: «...зоны уарзын.  
Зæрдæ зоны нæ уарзын дæр». Зæрдæ æрмæст уарзын æмæ нæ 
уарзын нæ зоны, фæлæ зоны цин кæнын æмæ худын, æн- 
къард кæнын æмæ сагъæс кæнын. Зæрдæ ацы дунейыл цы 
нæ зоны, ахæм нæй. 
Поэты зæрдæйы аккаг бынат ис сатирæ æмæ юморæн. 
Камал рæстæгæй-рæстæгмæ йæ хъус аздахы поэзийы ацы 
жанрмæ дæр. Зындгонд сты йæ пародитæ, уæлдайдæр «Калм 
æмæ бæлон» («Фондз фæзмæны»), «Æнусон бындар», 
«Стихтæй амад ахстон», «Уæлдай нæ домын цардæй», «Æу- 
уæнд мыл, фæлæ мыл ма æууæнд», «Тамакодымæг — мæ 
туджджын» æмæ афтæ дарддæр. Уый зæгъæн ис йæ эпи- 
граммæтæй дæр. Иуæй-иу поэтты хуызæн искæй бафхæры- 
ныл нæ архайы, фидисты онг не ’рхизгæйæ, йе ’мсис хæ- 
лæрттæ æмæ зонгæты аиппытæм æргом здахы. Йæ хуыздæр 
эпиграммæтыл зыны цыргъзонд æмæ сатирæйы хуыздæр 
миниуджытæ. Чысыл ныхæсты фæрцы йæ къухы бафты 
бирæ зæгъын. «Ныхилаг поэт», зæгъгæ, йæ уыцы эпиграм- 
мæйы фыссы: 
Хай — 
Уымсей. 
Хай — 
Амсей. 
Фылдæр та — 
Хайямæй... 
Мæ фысты райдайæны зæрдæ æвæрдтон сæрмагондæй 
Камалы тæлмацгонд уацмысты кой ракæнынæй, фæлæ уы- 
мæй размæ иу фиппаинаг зæгъын мæ зæрды ис. Афтæ мæм 
кæсы, цыма Ходы-фырт æндæр æвзагæй æрбайсгæ дзырд- 
тæй арæх пайда кæны. Уæвгæ, уый æрмæст Камал мæ нæ 
хауы. Нæ иуæй-иу поэтты уацмысты æнæхъуаджы бирæ ис 
фæсарæйнаг æвзæгтæй æрбайсгæ дзырдтæ. Уыцы низæй 
фылдæр сæйынц нæ критиктæ. Цыдæриддæр фæсарæйнаг 
дзырдтæ зонынц, уыдон архайынц се статьятæм хæссыныл. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
205 
Ахæм хъуыдыйæдтæ сæм вæййы — иуæй-иу хатт куы уаид, 
уæд йæ дзурыны аккаг дæр нæу, фæлæ — арæх — æмæ дзы 
фæсарæйнаг æвзагæй æрбайсгæ дзырдтæ ирæттæй фæфыл- 
дæр вæййынц. Зондджын лæджы загъдау, хъуамæ, цы зо- 
ныс, уый ма фыссай, фæлæ цы фыссыс, уый зонай. Махæн 
кæдфæндыдæр нæ зæрдыл даринаг у Къостайы фæлтæрд- 
дзинад. Цыма уырыссаг æвзаг кæмæйдæрты æвзæрдæр нæ 
зыдта, афтæ мæм кæсы, фæлæ ма йын йе ’мдзæвгæтæм æр- 
кæсут, кæддæра дзы цал уырыссаг дзырды ссариккат. Æр- 
мæстдæр — æртæ! — Салдат, кас, къазармæ. Уый дæр иу 
æмдзæвгæйы. Афтæмæй та, куы зæгъын, Къоста уырыссаг 
æвзаг æвзæр нæ зыдта. 
Камалæн уыцы аипп, ома æнæхъуаджы фæсарæйнаг 
дзырдтæй пайда кæнын — йæ цæстмæ бадарын мæ зæрды 
ис. Уырыссаг æмæ æндæр æвзæгтæй æрбайсгæ дзырдтæй 
æнæхъуаджы кæй пайда кæны, уый æнцонæй равдисæн ис 
æрмæст йе ’мдзæвгæты сæргæндтæй иуцалдæр ранымай- 
гæйæ дæр: «Æмбисæхсæвы монолог», «Одæ», «Оазисты 
цъæх зæххыл», «Ис де ’мдзæвгæты ронбæгъд деклараци», 
«Æртæ экспромты», «Чиновник», «Фæсбæрæгбоны верлибр», 
«Æртæ верлибры зымæгыл», «Ыстихы» зæрингуырд», «Сте- 
реотипон цæстытæ», «Экспромт мæргъты тыххæй», «Эпита- 
фи æнæзонгæ адæймагыл», «Маяк», «Испайнаг анонимон 
(ацы дзырдæн зæгъæн уыд сыгьдæг иронау — æнæном, бер- 
дзенагау дæр ын ахæм нысаниуæг ис. — Дз.М.) эпиграммæ- 
тæм гæсгæ» æмæ æндæртæ. 
Ныр та — тæлмацты тыххæй. Камал уырыссаг æвзагмæ 
тæлмацæй æмдзæвгæты дыууæ чиныджы рауагъта, фæлæ 
йæхицæн уыцы æвзагæй (стæй канд уырыссаг æвзагыл фыст 
уацмыстæ нæ) раивын бирæ фылдæр бантыст. Йæ мадæлон 
æвзагыл сдзурын кодта Джованни Боккаччо, Лопе де Вега, 
Генрих Гейне, Андре Ади, Алексей Плещеев, Хъаныхъуаты 
Инал æмæ бирæ æндæр поэтты. Уæлдай стырдæр куыст та 
бакодта дунейы зындгонд драматургты пьесæтæ ирон  
æвзагмæ тæлмац кæныныл, æппæты фыццаг та Софоклы «Пад- 
дзах Эдип» æмæ Бернард Шоуы «Пигмалион»-ыл. Ирон  
æвзагмæ ма ратæлмац кодта Фридрих Шиллеры «Уарзт æмæ 
фыдæх», Лопе де Вегайы «Хетафаг уарзт» æмæ Александр 
Островскийы «Фæстаг нывонд». Иæхæдæг дæр бафæлвæрд- 
та драмой уацмыстæ ныффыссыныл. Тынгдæр ын дзы фæ- 
рæстмæ Жан Расинмæ гæсгæ фыст алайнаг трагеди «Рухса- 
нæ». Бицъоты Гришæимæ ныффыстой комеди «Скъæфт 

206 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
чызг», Кокайты Тотрадзимæ та — пьесæ-аргъау «Æнахуыр 
хæйрæг» (куклаты театрæн). Иузаман йæ хъус адардта про- 
зæмæ дæр. Хъыгагæн ын уыцы фæндагыл дард ацæуын нæ 
бантыст, фæлæ æрмæст йæ радзырд «Гамо» дæр дзурæг у, 
прозаичы курдиат дæр æм кæй ис, ууыл. Ноджыдæр ма йæ 
иу хатт зæгъын: литературæйы бæрц ницæуыл дзуры. Зæгъ- 
æм, Æрнигон Илас йæ иунæг радзырд «Челе»-имæ дæр ак- 
каг бынат æрцахста нæ прозаикты æхсæн. 
Зæгъын ма мæ фæнды Камалы критикой статьятæ æмæ 
публицистикæйы тыххæй дæр. Поэт кæддæриддæр къæрц- 
хъус уыд йæ рæстæджы цаутæм. Къорд ирон фыссæджы 
тыххæй загъта барджын æмæ бындурон ныхас. Уæдæ æхсæ- 
надон цаутæм дæр æцæгæлон цæстæй никуы акает, фæлæ 
йын, кæй зæгъын æй хъæуы, тæккæ фылдæр бантыст поэ- 
зийы. Уым равдыста æппæты æххæстдæрæй йæ уды сагъæ- 
стæ, йæ цæстæнгас дуне æмæ æхсæнадмæ, уым рабæрæг йæ 
курдиат æмæ уæлтæмæнады хъару. Поэтæн кæмдæриддæр 
æмæ кæддæриддæр йæ сæйраг сагъæс уыд йæ райгуырæн 
бæстæ, йæ фыдæлты зæхх, йæ уарзон адæм. Иæ сæйраг 
бæллиццыл та нымадта æмæ нымайы, кæм райгуырд, йæ 
уыцы фыдыуæзæгыл зарын, чи йæ схъомыл кодта, уыдон 
раз йæ хæс бафидын. Ахæм бæллиц та вæййы райгуырæн 
бæстæйыл иузæрдион хъæбултæй алкæмæ дæр. 
Камал гæххæттыл цы хъуыдытæ баууæнды, уыдон фы- 
стæй нæ баззайынц, фæлæ йæ алы дзырдæн дæр архайы 
хъуыддагæй дзуапп раттыныл. Уыцы арфæйаг хъуыддаг ын 
æнтысгæ дæр кæны. 
1997 азы декабрь — 1998 азы январь 
Адæймаг уæвыны курдиат 
Мардæн, дам, цалынмæ рухсаг зæгъæг уа, уæдмæ мæрд- 
тыл нымад нæу, — афтæ дзырдтой нæ фыдæлтæ æмæ нæ 
рæдыдысты. Нæ рæдыдысты уымæн, æмæ, йæ амæлæты 
фæстæ бирæ рæстæг фæмысынц, адæмы зæрдæты арф фæд 
чи ныууадзы, йæ хорз хъуыддæгтæ фæлтæртæн фæзминаг 
кæмæн вæййынц, ахæмты нæмттæ. Афтæ мæм кæсы, æмæ 
Гобеты Ариганы чи зыдта, уыдонæй никуы ферох уыдзæн. 
Мысдзысты йæ, бирæ хорздзинæдтæ дзы кæй зыдтой, канд 
уый тыххæй нæ, фæлæ, хæларзæрдæ æмæ цæстуарзон кæй 
уыд, æнæрастдзинадæй йе сæфт кæй уыдта, йæ хъуыдытæ 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
207 
æргом дзурынæй кæй нæ тарст, хъæлдзæг æмæ цыргъзонд 
адæймаг кæй уыд, уый тыххæй дæр. 
Ариган райгуырд 1930 азы Ирыстоны рæсугъддæр бы- 
нæттæй иу — Дыгургомы, бæлвырддæр дзургæйæ та — Стыр 
Дыгуры хъæуы. 1959 азы каст фæци Цæгат Ирыстоны пад- 
дзахадон мединститут. Уый фæстæ ахуыр кодта Мæскуыйы 
дыккæгæм медициной институты, сси медициной наукæты 
кандидат, Цæгат Ирыстон-Аланийы сгуыхт дохтыр. Бирæ 
азты дæргъы йæ арф зонындзинæдтæ цæстуарзонæй лæ- 
вæрдта адæмы æнæниздзинадæн. 
Курдиатджын адæймаг уыди Гобейы-фырт. Фыццаджы- 
фыццаг æм уыди адæймаг уæвыны курдиат. Уæдæ, цы дæс- 
ныйад равзæрста, уым дæр йæхиуыл къæм абадын никуы 
бауагъта. Бирæ æххуысхъуаг адæймæгты фарсмæ ’рбалæу- 
уыд æмæ сæ фервæзын кодта алыхуызон низтæй. 
Ариганы зæрдæмæ хæстæг уыд аивадон литературæ, æну- 
выд уыди йæ мадæлон æвзагыл. Йæ тыхтæ фæлвæрдта 
сфæлдыстады. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ мыхуыр кодта га- 
зеттæ æмæ журналты, æппæты арæхдæр та журнал 
«Ирæф»-ы. Дыгурон æвзагыл фыста прозаикон уацмыстæ: 
радзырдтæ, очерктæ, таурæгътæ, мысинæгтæ. Цалынмæ 
æгас уыд, уæдмæ сæ хицæн æмбырдгондæй никуы рауагъта, 
фæлæ йын йæ амæлæты фæстæ йæ уацмыстæ Скъодтаты 
Эльбрус æмæ Къибирты Амырхан æрæмбырд кодтой æмæ 
хицæн чиныгæй 2007 азы рацыдысты рауагъдад «Проект- 
Пресс»^!, «Хуари нæмуг», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. 
Автор фылдæр фыссы, цы федта æмæ цы фехъуыста, уы- 
дæтты тыххæй. Æвдисы, кæй зыдта, уыдоны царды хабæрт- 
тæ. Цыфæнды темæмæ куы бавналы, уæддæр бацархайы, 
кæуыл фыссы, уыдоны удыхъæд равдисыныл. Нæ дуджы 
риссаг фарстытæм æцæгæлон цæстæй нæ кæсы, фæлæ йæ 
зæрдæмæ арф хæссы «искæй зынад». Рагон хабæрттæ дзура 
æви абоны цаутæ æвдиса — автор кæддæриддæр у, лæгдзи- 
над кæмæ ис, йæ цардæй йæ намыс уæлдæр æвæрд кæмæ у, 
йæ ныхасæн аргь кæнын чи зоны, уыдоны фарс. Мæнæ куыд 
зæгъы таурæгъ «Мæлæти фæндаджы» ханы чызг йæ фыдæн: 
«Ду мæн ку уарзтайсæ, уæд мæ мæнæ аци сирдти астæумæ 
нæ гæлстайсæ, æлдари ном ке хæссунцæ, уомæн. Ду агурдтай 
де ’мсæр адæм, дæу бæл дæр хани ном ее, дæ хани номи ау- 
уонæй, лæги ном ка хæссуй, уой нæбал уидтай». Чызг йæ 
цардæй фылдæр кæй уарзта, йæ уыцы алцæмæй дæр æххæст 
лæппуйы йын гадзрахатæй кæй амардтой, уыцы уæззау цæ- 
фæн нæ бафæрæзта æмæ йæхимæ йæ къух систа. 

208 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Лæппу æмæ чызг бабын сты фæстæзад æгъдæутты аза- 
рæй. Фæлæ ныртæккæ цы «ног æгъдæуттæ» фæзынд, уыдон 
къаддæр нæ риссын кодтой Ариганы зæрдæ. Нæ рæстæджы 
æгъатырдæр æмæ тæссагдæр низтæ адæмæн цы фыдбылыз- 
тæ хæссынц, уый уæлдай бæлвырддæрæй æвдыст æрцыд 
радзырд «Нез æви æдулидзийнадæ»-йы. 
Гобейы-фырт фæнды таурæгъгæнæджы ныхæстæй пайда 
кæнæд, фæнды радзырд фыссæд, фæнды чиныгкæсæджы 
йæ мыггаджы равзæрдимæ зонгæ кæнæд, фæнды йæ балцы 
хабæрттæ мысæд — адæймаг сæ кæсгæйæ нæ фæллайы, æу- 
уæнды йын йæ ныхæстыл, уымæн æмæ цаутæ æмæ  
хабæрттæ уырнинагæй æвдисы. 
Кæронбæттæны ма мæ зæгъын фæнды Ариганы æвзаджы 
тыххæй. Адæмон æвзагмæ хæстæг у. Ис дзы бирæ ахæм 
дзырдтæ, канд дыгурæттæн нæ, фæлæ ирæттæн дæр цымы- 
дисаг чи у, цы амонынц, уый базонынмæ сæ чи сцыбæл 
кæна. Уый та, мæнмæ гæсгæ, хорз æххуыс у не ’взæгтæ 
кæрæдзимæ æрбахæстæгдæр кæнынæн. 
«Ногдзау», 2008 аз, № 5 
Макары булæмæргътæ 
Ацы чиныджы тыххæй дзурыны размæ мæ зæрды ис йæ 
ныффыссæджы тыххæй цалдæр ныхасы зæгъын. Йæхицæй 
уæздандæр, зæрдæхæлардæр, цæстуарзондæр, æнæхиндæр 
адæймаг зын ссарæн уыд. Цымæ дзы искуы тызмæг ныхас 
схауди! Тызмæг ныхас нæ, фæлæ йæ хъæрæй дзургæ дæр 
никуы фехъуыстæуыд. Кæннод ын цы цæстæнгас уыд, уый 
та! Йæ цæсгомыл æдзухдæр хуртæ хъазыд, мидбылхудт дзы 
нæ хицæн кодта. Йæ хъæлæсыуаг — фæлмæн, рæвдауæг. 
Уæлдæр цы ныхæстæ загътам, уыдонæй иу дæр былал- 
гъæй загъд нæу. Стæй иууылдæр хауынц иу адæймагмæ. 
Уыцы адæймаг та уыд... Уыд, зæгъгæ, зæгъынмæ æвзаг нæ 
тасы, зæрдæйы нæ фæнды, фæлæ гæнæн нæй, адзалæн ма- 
дзал куыд нæй, афтæ. Уыцы адæймаг уыд Хозиты Макар. 
Цалдæр мæйы размæ фæци йæ зæххон цард, фæлæ йæ 
ном нæ амард, йæ рухс фæлгонц баззад канд хæстæджытæ 
æмæ хиуæтты зæрдæты нæ, фæлæ, чидæриддæр æй зыдта, 
кæимæ цард æмæ куыста, уыдонæн се ’ппæты зæрдæты дæр. 
Баззади йæ уацмысты, сывæллæттæн цы айв фыст æмдзæв- 
гæтæ ныууагъта, уыдоны. 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
209 
Макары уæздандзинады кой дзæгъæлы нæ ракодтам. 
Уыйбæрц фырнымд уыди, нæ редакцийы къæсæрæй уал азы 
дæргъы кæд иу кæнæ дыууæ хатты æрбахызт, уæд хорз, æн- 
дæр æй никуы федтам. Уал азы дæргъы та уымæн зæгьæм, 
æмæ бирæ рæстæг уыди нæ хуыздæр æххуысгæнджытæй иу. 
Йе ’мдзæвгæтæ йын мыхуыр кодтам зæрдиагæй, æхсызго- 
нæй, уымæн æмæ цыдысты нæ кæсджыты зæрдæмæ. 
«Ногдзау»-ы йын цы уацмыстæ мыхуыргонд цыд, уыдон- 
иу фæстæдæр дунейы рухс федтой чингуыты хуызы дæр. 
Нæ ныхас цы чиныджы тыххæй райдайынмæ хъавыдыстæм, 
уый дæр, зæгъæн ис, æмæ арæзт у, «Ногдзау» ын кæй фæ- 
мыхуыр кодта, уыцы æмдзæвгæтæй æмæ хуыйны «Фараст 
булæмæргъ»-ы. Дунейы рухс та федта рауагъдад «Ир»-ы 
фæрцы, ивгъуыд азы кæрон. Стыр хъыгагæн æй Макар йæ- 
хæдæг нал федта, фæлæ йæ кæмæн ныффыста, уыцы саби- 
тæ йыл кæй бацин кæндзысты, уый дызæрдыггаг нæу. 
Уæдæ цæуыл бацин кæндзысты Ирыстоны кæстæр фæл- 
тæры минæвæрттæ, Макары чиныг куы кæсой, уæд? Цы 
сын уыди йæ зæрды зæгъын? 
Поэт арæхсы сабийы зæрдæмæ ныккæсынмæ, цæуыл  
бацин кæндзæн, уый рахатынмæ, æхсызгон æнкъарæнтæ йæм 
сæвзæрын кæнынмæ. Макар сабиты ахуыр кæны хъуыды 
кæныныл, лæгдзинад бæрзонд æвæрыныл, сиды сæм хæ- 
лардзинадмæ, сыгъдæгзæрдæ уæвынмæ, æрдз хъахъхъæ- 
нынмæ, цæрæгойтæм уарзон цæстæй кæсынмæ. 
Чиныджы фылдæр æмдзæвгæтæ арæзт сты фæрстыты  
хуызы. Уыцы фæрстытæ чысыл чиныгкæсæгмæ æвзæрын кæ- 
нынц цымыдисдзинад, æфтауынц æй хъуыдытыл, фылдæр 
ын кæнынц йæ зонындзинæдтæ. Мæнæ уыцы æмдзæвгæтæй 
иу. Æдæппæт дæс рæнхъы йеддæмæ нæу, æмæ йæ ’нæхъæ- 
нæй æрхæсдзыстæм: 
Тархьæды сæгуыттпæ æз 
Федгпон сердузы фынддæс. 
Цармыдзаг бсегуы уыдысшы, 
Сойджын кæрдсегыл хызтысты. 
Уалынмсе дзы мæнæ фараст 
Æрхмæ дон нуазынмæ араст. 
Иннæтæй дæр уæд цыппар 
Дарддæр нæз-кьохы фæтар. 
Цал на баззад хизгæ сырдтæйу 
Чи зæгъдзæни уый мæ фырттæй? 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы æмдзæвгæ чи бакæса, уый 
йæм фæстæмæ æнæраздæхгæ нæ фæуыдзæн, ома йæ ногæй 
*14 

210 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæсын райдайдзæн, фыццаг хаттæй лæмбынæгдæрæй, арф- 
дæр хъуыды кæндзæн, афтæмæй. 
Иннæ æмдзæвгæтæ дæр чысыл чиныгкæсæджы ахуыр 
кæнынц хъуыды кæныныл: 
Иу вæласæй — гсепп! 
Иннæмæ — сæррæтт! 
Пух кьæдзил — ысхьæл, 
Ахордта æхсæр. 
Мæрайы фсетар 
Сабиты хæлар. 
Ацы рæнхъытæ бакæсгæйæ дæр саби æнæмæнг слайда 
кæндзæн йæ зонындзинæдтæй æмæ иуцасдæр ахъуыды кæ- 
ныны фæстæ йæхинымæр (чи зоны, хъæрæй дæр) зæгъдзæн, 
фыссæг цы цæрæгойы кой кæны, уый æхсæрсæттæг кæй у, 
уымæн æмæ йын поэт йæ фæлгонц афтæ сныв кодта, йæ 
миниуджытæ йын афтæ уырнинагæй равдыста, æмæ, цавæр 
сырды кой кæны, уый æнцон базонæн свæййы. 
Иннæ уацмысты кой нал кæнæм, уадз æмæ сæ сабитæ 
сæхæдæг бакæсой æмæ сæм сæвзæра сæхи хъуыды. Кæрон- 
бæттæны ма зæгъдзыстæм, чиныг айв кæй сфæлгонц кодта 
Хозиты Макарæн йæ чындз Хозиты Сашæ. Мыхуырмæ та 
йæ бацæттæ кодта Дзанайты Ирæ. 
«Ногдзау», 2009 аз, № 3 
Лæвархъом Юрий 
Сывæллæттæн ног чиныг куы рацæуы, уæд æхсызгондзи- 
над æрхæссы канд рæзгæ фæлтæры минæвæрттæн нæ, фæлæ 
сæ ныййарджытæ æмæ хъомылгæнджытæн дæр. «Ногдзау»-ы 
редакцийы кусджытæ зæрдиагæй бацин кæнынц, нæ фыс- 
джытæ сабитæн цы æмбырдгæндтæ рауадзынц, уыдонæн сæ 
хуыздæртыл. Стæй канд цин нæ бакæнынц, фæлæ ма сын 
бацархайынц аргъ скæныныл дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, 
сæ фиппаинæгтæ дæр нæ басусæг кæнынц, афтæмæй. 
Зæгъынæн æгъгъæд у, фæстаг рæстæг нæ журналы фæр- 
стыл кæй æрныхас кодтам аргъæутты ахæм чингуытыл: «Ру- 
вас æмæ уæрцц», «Зæронд бирæгъ», «Рувас, бирæгъ æмæ 
аре». Уымæй уæлдай нæ хъуыдытæ загътам Плахтий Сер- 
гейы «Дæ ном дæ рох ма уæд», Соттиты Риммæйы «Магуса 
Гæдила», Ершов Петры «Къуыпрагъ æфсургъ» (ирон æвзаг- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
211 
мæ Баситы Михалы тæлмацæй), Цорæты Ахъмырзæйы 
«Дзæбидыр», Плиты Гацыры «Ирон сывæллæтты литерату- 
рæ» æмæ æндæр чингуыты тыххæй. 
Абон та нæ зæрды иуцалдæр ныхасы зæгъын ис, Моргуа- 
ты Юрий, «Нæ хурты хуртæн», зæгъгæ, сывæллæттæн цы 
чиныг балæвар кодта, уый тыххæй. 
Моргуаты Юрий йæ арæхстдзинæдтæ фæлвары музы- 
кæйы. Нæ фысджыты æмдзæвгæтæм гæсгæ ныффыста 
къорд зарæгæй фылдæр æмæ сын сæ хуыздæртæй сарæзта 
хицæн æмбырдгонд. Уымæн бонрухс фенын кодта Цæгат 
Ирыстоны чингуыты рауагъдад «Ир». Æмдзæвгæтимæ мы- 
хуыргонд æрцыдысты нотæтæ дæр. 
«Нæ хурты хуртæ» чи бакæса, уыдон базонгæ уыдзысты 
аст æмæ ссæдз зарæгимæ. Чиныг сфидар кодта Республикæ 
Цæгат Ирыстон-Аланы Ахуырад æмæ наукæйы министрад. 
Махмæ гæсгæ, Юрийы лæварыл бацин кæндзысты, зарыны 
аивад йæ зæрдæмæ хæстæг кæмæн у, уыцы цардбæллон 
чызджытæ ’мæ лæппутæ. 
Композитор йæ зарджытæн æмдзæвгæтæ æвзаргæйæ, ар- 
хайдта, сабиты зæрдæмæ фæндæгтæ кæй фæрцы ссарæн ис, 
ахæм рæнхъытæ агурыныл æмæ, зæгьæн ис, уый йæ къухы 
æфтгæ дæр бакодта. Юрий уæлдай фылдæр æргом аздæхта 
Хетæгкаты Къостайы сфæлдыстадмæ. Номдзыд поэты æм- 
дзæвгæтæй зарджытæ скодта «Гино», «Фыдуаг», «А-лол-лай!..», 
«Кæмæн цы...», «Уалдзæг», «Сæрд» æмæ «Æрра фыййау»-ыл. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй сывæллæттæн алы сфæлды- 
стадон кусæг нæ фыссы, фæлæ ис ахæм фысджытæ,  
фылдæр сабитæн чи фыссы. Уыцы поэттæй Юрий равзæрста 
цалдæры: Плиты Хадо, Хуытъинаты Цыппу, Баситы Мы- 
сост, Цæгæраты Гиго, Цæрукъаты Владимир, Хъазиты Ме- 
литон æмæ Чеджемты Георы. Сабитæ ма базонгæ уыдзысты 
Колыты Витали, Гусалты Замирæ, Хабæты Риммæ æмæ Ты- 
былаты Солтаны æмдзæвгæтыл фыст зарджытимæ дæр. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ æппæт æмдзæвгæтæ аккаг æм- 
вæзадыл фыст кæй не сты. Кæцыдæртæм дзы ис къухбакæ- 
нæнтæ. Хъыгагæн дзы аирвæзт рæдыдтæ дæр. Зæгъæм, 
Къостайы «Æрра фыййау» цæмæдæр гæсгæ райдыдта йе 
’мбисæй. Ис, æвæццæгæн, афтæ гæнæн дæр, фæлæ, æм- 
дзæвгæ фæцыбыргæнгæйæ хъуамæ фыссæджы хъуыды хæлд 
ма цæуа, чиныгкæсæг æмбара, ныхас цæуыл цæуы, уый. Ам 
та авторы хъуыды æвзонг чиныгкæсæг зынæй бамбардзæн. 
Æмткæй райсгæйæ та Моргуаты Юрийæн æмбæлы 
арфæ ракæнын, нæ рæзгæ фæлтæрыл кæй ауды, аивадмæ 

212 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уарзондзинад сæм кæй æвзæрын кæны, уый тыххæй. Буз- 
ныг зæгъын æмбæлы рауагъдады редактор Цæрæкты Ал- 
лæйæн дæр, «Нæ хурты хуртæн»-ыл чи бакуыста æмæ йын 
бонрухс чи фенын кодта. 
«Ногдзау», 2009 аз, ЛÆ 5 
Уыцы Цыбырты Христофор 
Кæд нæ рæдийын, уæд, æз институтмæ куы бацыдтæн, 
уыцы аз директор ссис Цегойты Уырызмæг. Уый та уыди 
1955 азы. Уыцы заман институты разамонджытæ ныры хуы- 
зæн ректортæ нæ хуындысты, фæлæ директортæ. Æз цыппар 
азы ахуыр кæнынмæ дæр зивæг кодтон, уымæн æмæ мæ дыу- 
уæ кæстæр хотæй иу фондз къласы каст фæци, иннæ та — 
авд, æмæ уыдонмæ зæрдæхсайгæйæ бацыдтæн ахуыр  
кæнынмæ, уымæн æмæ иунæг уыдысты. Иунæг цæмæн уыдысты, 
уый дæр зæгъдзынæн. Нæ фыд хæстæй нал ссыд, нæ мад та, 
æз институтмæ куы бацыдтæн, уымæй афæдзы æрдæг раз- 
дæр, колхозы кусгæйæ, æвирхъау хуызы фæмард. 
Гъе æмæ уый тыххæй зивæг кодтон цыппар азы ахуыр 
кæнынмæ дæр. Хъуыддæгтæ афтæ рауадысты, æмæ иу  
семестры фæстæ институты ахуыр кæныны рæстæг афæдз фыл- 
дæр фæкодтой. Уыцы фондз азы дæргъы мæ директор уыдис 
Цегойты Уырызмæг, æцæг ирон, æгъдауджын, хæларзæрдæ, 
уæздан лæг. Фæлæ мæ ахуыры рæстæг æдзухдæр хъуыстон, 
уымæй размæ институтæн разамынд чи лæвæрдта, уыцы  
Цыбырты Христофоры кой. Уый æмæ дзы æппæлæн ныхас йед- 
дæмæ галиу ныхас никуы никæмæй фехъуыстон. 
Институт каст фæдæн 1960 азы æмæ кусын райдыдтон 
газет «Рæстдзинад»-ы, Христофоры та сфидар кодтой пар- 
тийы Цæгат Ирыстоны пропагандæ æмæ агитацийы хайады 
сæргълæууæгæй. Цалдæр хатты куысты фæдыл йемæ сæм- 
бæлдтæн æмæ мæ дзы иу фембæлд никуы ферох уыдзæн. 
Цæвиттон, къорд фыссæджы цыдæр хъуыддаджы фæдыл 
бацыдысты Христоформæ. Уыдонимæ уыдтæн æз дæр.  
Ныхас цы хъуыддаджы фæдыл цыди, уый нал хъуыды кæнын, 
фæлæ фысджытæй иуимæ фæбыцæу. Христофор ыл ахæм бу- 
стæ скодта, æмæ не ’мбал йæ ныхмæ иу ныхас сдзурын дæр 
нал сфæрæзта. Ныр уыцы фыссæг та ахæм уыд, æмæ йемæ 
стыр хицæуттæ дæр арæхстгай дзырдтой, уымæн æмæ æнæ- 
растдзинад никæмæн барста. Фæлæ ам уавæр æндæрхуызон 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
213 
уыд. Иуæй, Христофор йæхицæй бирæ хистæр уыд, сæйраг- 
дæр та — йæ ныхæстæн бындур уыд и. Кæд йæ хъæлæс иу- 
цасдæр бæрзондгомау уыди, уæддæр дзы фыдохы мыртæ 
нæ хъуысти: цы зондамонæнтæ йын дзырдта, уыдоны зынди 
аудындзинад. Фыссæг йæ ныхмæ дзурын дæр уымæн ницы- 
уал бафæрæзта. 
Уæдæй нырмæ бирæ азтæ рацыд. Цыппар азы ахуыр кæ- 
нын дæр мæм даргъ касти, фæлæ фондз азы дæр аивгъуыд- 
той. Цыма Христофор мæ фæуынмæ æнхъæлмæ каст, уый 
хуызæн, æз институт каст куы фæдæн, уæд та йæ ногæй 
сæвæрдтой ректорæй (афтæ хуындис уæд). Уый фæстæ  
институт сси университет. Цæмæй уыцы ивддзинад æрцыдаид, 
ууыл æппæты зæрдиагдæрæй бацархайдта, йæ райгуырды 
фондзыссæдз азы кадджынæй кæмæн бæрæг кæнæм, уыцы 
Цыбырты Христофор. 
«Жизнь, отданная людям. Материалы 
к 100-летию профессора X. Т. Чибирова», 
Владикавказ, 2009 г. 
Арфæйы аккаг 
Цы чиныджы тыххæй радзурынмæ хъавæм, уымæн рай- 
дайæм йæ сæргондæй. Хъауыраты Дауыр йæ чиныг схуыдта 
«Хæлынбарæг». 
Фыццаджыдæр, зæгъдзыстæм, сæргонд куыд фысгæ у, уый 
тыххæй. Абайты Васо йæ йæ «Ирон æвзаджы историон-этимо- 
логон дзырдуат»-ы фыссы хицæнæй (ома хæлын барæг).  
Миллер Всеволодмæ хæлын барæджы кой нæй, фæлæ «Ирон-уы- 
рыссаг-немыцаг дзырдуат»-ы хæлын кæрц фыссы хицæнæй. 
Хæлын кæрц дæр æмæ хæлын худ дæр хицæнтæй фыст цæ- 
уынц, «Ирон-уырыссаг дзырдуат»-ы (редактор Касаты А.). 
Афтæ фыссын сæ амоны, фæстаг хатт ма нæм (2002 азы) цы 
«Ирон-орфографион дзырдуат» рацыд (йæ саразджытæ Бага- 
ты Никъала æмæ Тахъазты Харум), уый дæр. 
Иу дзырды (кæнæ та дыууæ дзырды) тыххæй нæ ныхас 
дæргъвæтингомау кæй рауад, уый дзурæг у, нæ растфыссы- 
нады ма бирæ сбæлвырдгæнинаг фарстытæ кæй ис, ууыл. 
Чысыл уæлдæр «фыццаджыдæр», зæгъгæ, загътон æмæ 
æххæст «дыккаджыдæр» зæгъон. 
Цы амоны хæлынбарæг, стæй йæ автор (æви редактор?) 
иумæйаг сæргондæн цæмæн равзæрста? Раздæр уал зæгъæм 

214 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
хæлын кæрцы тыххæй. Хæлын кæрц у корсет, францаг æв- 
загæй иронмæ тæлмацæй амоны тæнæг цармæй конд сыл- 
гоймаджы рон, хæлын худ та — фысдзармæй худ. Ис хæлын 
барæг дæр. Уый Абайты Васо амоны афтæ: æнæуынгæ 6а- 
рæг (всадник-невидимка). 
Хъауыраты Дауыр дæр йæ чиныгæн ахæм ном радта, æмæ 
цыма нæ фæрæстмæ, афтæ мæм кæсы. Чиныджы ис æмдзæв- 
гæ «Хæлынбарæг». Æрхæсдзыстæм ын йæ райдайæн: 
Худ — бухайраг, цухъхьа — цьæх. 
Алвæстон мæ астæу нарæг. 
Хайуан — саулохаг — мæ бæх. 
Цæй, хуыздæр цы вæййы барæг. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй, барæг, кæй нæ фенай, ахæм 
нæу: йæ худ — бухайраг, йæ цухъхъа — цъæх æмæ афтæ 
дарддæр. Раст зæгъын хъæуы, æмдзæвгæйы кæрон загъдæ- 
уы: «У мæ дугъон бæх хъæдæй». Чи зоны, уисæй зæгъын 
растдæр уыдаид, фæлæ дæ бæх суанг хъæдæй куы уа, уæд- 
дæр ын æнæуынгæ схонæн нæй. 
Ныр нæ хъуыдытæ бæлвырддæр зæгъæм иннæ æстдæс 
æмдзæвгæйы тыххæй. Хорз сты иууылдæр. Фæцæудзысты 
сабиты зæрдæмæ, фæцæудзысты ас адæмы зæрдæмæ дæр, 
уымæн æмæ курдиатæй хайджын уацмыстæ кар нæ зонынц, 
æхсызгонæй сæ кæсынц хистæрæй-кæстæрæй. 
Хъауыраты Дауыр нæ кæстæрты зæрдæтæ бирæ хæттыты 
барухс кодта. Йе ’мдзæвгæтимæ хорз зонгæ сты нæ журнал- 
кæсджытæ дæр: арæх фæзынынц «Ногдзау»-ы фæрстыл. 
Поэт фыссы, хорз кæй зоны, уыцы сабиты тыххæй, фыссы, 
æппындæр кæй нæ зоны, уыдонæн дæр. Йæ уацмысты хъæ- 
батыртæ канд сабитæ не сты, фæлæ хистæртæ дæр. Уыдо- 
нæй иу у йæ сыхаг Шери. Кæд зæронд усыл фондзыссæдз 
азы рацыд, уæддæр нырма сæрæн у. Зонд æмæ арæхстдзи- 
надæй нæма фæцудыдта. Нæма фæцудыдта цæстæй дæр: 
Æз уыпып нырма мæ пирæн, 
Ноджы судзинæн йæ бын, 
Стæй йæ урс хæхтæ нæ Ирæн, 
Цьиты урс хохы рæбын. 
Дауыр ссардта йæ зонгæтæ æмæ хъæуккæгтæй бирæты 
нæмттæ. Касаты чызг ын Чиполлино у, Кристинæ — хуры 
тын, чысыл Цæрай — митын лæг аразæг, Гæмæт — кафаг, 
Хынцæгты Вовæ — коммæгæс, Сæлбиты Альбинæ — богал 
æмæ афтæ дарддæр. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
215 
Поэт арæхсы æрдзы нывтæ æвдисынмæ: 
Афтæ гъе, ралсеууыд 
Ног зымсег — аз. 
Мах дæр ысфæлыстам 
Диссаджы заз. 
Калина, тæмæнтæ 
Нæ хъазæптæ — дзыидз! 
Митыи дадайыл 
Уырыдзыйæ — фындз... 
(«Фыстæг хъæуæй».) 
Мæнæ куыд зæгъы Митын лæг йæхи тыххæй: 
Æвзалыйæ — мæ цæсгпытсе, 
Каухалсенæй — мæ къухтæ. 
Чи ауайы мæ рæзты дæр — 
Бахуды мæм æдзухдæр. 
(«Митын лæг».) 
Хъауыраты Дауыры æмдзæвгæтæ ма бирæ хорз ныхæсты 
аккаг кæй сты, уый сабитæ бамбардзысты, чиныг куы бакæ- 
сой, уæд. Кæй къухмæ бахауа, ома чи йæ балхæна, кæнæ та 
йæ кæмæн балхæной, уый йæ кæрæй-кæронмæ кæй бакæс- 
дзæн, ууыл та нæ зæрдæ дарæм. О, хæдæгай, раппæлыны 
аккаг у чиныджы фæлгонц дæр. Тынг зæрдæмæдзæугæ  
нывтæ йын скодта Милдзыхты Барис... 
Нæ ныхас æмдзæвгæты æмбырдгонды сæргондæй рай- 
дыдтам, фæуынмæ та йæ хъавæм йæ сæргæндты тыххæй. 
Цæмæндæр чиныджы кæрон амынд не ’рцыдысты, афтæ- 
мæй æмдзæвгæтæй алкæцыдæр уый аккаг уыдис. Цæмæн, 
уый тыххæй уæлдæр загътам. 
«Ногдзау», 2010 аз, № 1 
Æвæсмон 
Адæймагыл дзæвгар азтæ куы рацæуы, царды йæ бынат 
куы ссары, кæмыты фæкуыста, уым арфæйаг фæд куы 
ныууадзы, уæд цымыдисаг вæййы, цы фæндæгтыл рацыд, 
уыдоныл афæлгæсын. 
Цыбырты Людвигыл ацы фæззæг æххæст кæны цыппа- 
рыссæдз азы. Æргом дзургæйæ, уыдон чысыл не сты. Фæлæ, 
уыцы рæстæджы дæргъы йæ къухы цы æнтыстдзинæдтæ 

216 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
бафтыд, уыдонимæ куы базонгæ уæм, уæд æрцæудзыстæм 
ахæм хъуыдымæ: бæркадджын рауадысты йæ царды азтæ, 
уымæн æмæ стыр лæггад бакодта æмæ абон дæр кæны йæ 
Райгуырæн бæстæйæн, йæ уарзон адæмæн, куыд Хуссары, 
афтæ Цæгаты дæр. 
Людвиг райгуырд Хуссар Ирыстоны Зары хъæуы хуы- 
мæтæг зæхкусæджы хæдзары. Байхъусæм-ма йын йæхимæ: 
«Цыппæрдæс азмæ хъомыл кодтон хъæуы, алы куыст дæр 
дзы кодтон: цыдтæн фыййау, колхозы куыстон галтыл. 
Хъæдæй суг ластон. Хъæууон скъолайы аст къласы куы фæ- 
дæн, уæд мæ ракодтой горæтмæ. Хъæуы уырыссаг æвзаг 
æвзæр ахуыр кодтам, æмæ мын фæзын ис горæтæгтимæ ах- 
уыр кæнын. Фæлæ, куыстахуыр кæй уыдтæн, уый руаджы 
цыбыр рæстæгмæ ме ’мбæлтты баййæфтон». 
Гъе, æмæ хуымæтæджы хъæуккаг лæппу, æппындæр ын 
ничи æххуыс кодта, афтæмæй æнтыстджынæй каст фæци 
канд астæуккаг скъола нæ, фæлæ институт дæр. Уый фæстæ 
йæ ных сарæзта наукæмæ. Бахъахъхъæдта историон наукæ- 
ты кандидаты диссертаци, фæстæдæр та докторы диссерта- 
ци дæр. 
Бирæ бæрнон бынæтты куыста Цыбыры-фырт. Æхсæна- 
дон куыстмæ зæрдæргъæвд кæй уыд, уый рабæрæг уæлдæр 
скъолайы ахуыр кæнгæйæ дæр. Цæгат Ирыстоны Хетæгка- 
ты Къостайы номыл паддзахадон институты историон-фило- 
логон факультеты та ахуыр кæнын райдыдта 1952 азы. Æмæ 
ахуыр та куыд кодта? Фыццаг семестры фæстæ иста æр~ 
мæст «фондз»-тæ æмæ йæ, кæй зæгъын æй хъæуы, каст 
фæци сырх дипломимæ. Уыимæ зæрдиагæй архайдта æхсæ- 
надон царды: уыдис факультеты фæскомцæдисон организа- 
цийы разамонæг. Йæ арæхстдзинæдтæм ын куы бакасты- 
сты, уæд та йæ равзæрстой институты фæскомцæдисон  
комитеты секретарæй. Уыдис фæскомцæдисы Орджоникидзейы 
горæты Ленины райкомы æмæ ФÆЛКЦ-йы Цæгат  
Ирыстоны пленумы уæнг. 
Адæймаг йæ хъысмæт аразæг йæхæдæг кæй у, уый хъуыд- 
дагæй æвдисы Цыбыры-фырт. Æрдзæй цы курдиат рахаста, 
уый рæзын кæныныл абоны онг нæма сыстырзæрдæ. Фæллой, 
æрвылбоны фæллойыл йæ къух никуыма систа. Уый нæ, 
фæлæ йæ куыстхъомдзинад азæй-азмæ кæны бæркадджын- 
дæр. Зæгьынæн æгьгьæд у ахæм нымæцтæ æрхæссын: ным- 
мыхуыр кодта æртæфондзыссæдз наукон куыстæй фылдæр, 
уыдонæй дæс æмæ ссæдзæй фылдæр сты хицæн чингуытæ. 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй Людвиг бирæ бæрнон 
бынæтты куыста. Ранымайдзыстæм дзы æрмæстдæр цал- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
217 
дæр: Хуссар Ирыстоны паддзахадон институты фæсаууон- 
мæ хайады декан, институты парткомы секретарь æмæ  
ректор, Хуссар Ирыстоны Сæйраг Советы Сæрдар, Республи- 
кæ Хуссар Ирыстоны фыццаг президент. 
Цыфæнды æхсæнадон куыст кæнгæйæ дæр Людвигæй 
рох никуы уыд наукæ. Студент ма куы уыди, уæдæй фæ- 
стæмæ тырныдта сфæлдыстадмæ, йæ адæмы истори, æгъ- 
дæуттæ æмæ цардыуаг иртасынмæ. Æвæццæгæн, Ирыстоны 
ахæм ком, ахæм хъæу нæй, Цыбыры-фырты къахвæд кæм 
нæ баззад. Уый хуымæтæджы бæлццон нæ уыд, фæлæ æм- 
бæлди адæмимæ, ныхас кодта, ирон æгъдæуттæ æмæ бæрæг- 
бæттæ хуыздæр чи зыдта, уыдонимæ æмæ сын сæ хъуыдытæ 
фыста йæхимæ, цæмæй уыцы фыстыты бындурыл биноныг 
хатдзæгтæ скæна æмæ сæ статьятæ æмæ чингуыты хуызы 
рахæсса адæмы рæгъмæ. 
Ахуыргонды куыстытыл дæ цæст куы ахæссай, уæд дисы 
бацæудзынæ, иу адæймагæн уыйбæрц саразын йæ къухы 
куыд бафтыд, утæппæт фарстатыл аххæссын ын куыд бан- 
тыст, ууыл. Уæвгæ, адæймаджы бон бирæ у, цы хъуыддаг 
уарзай, уымæн дæ тыхтæ æнæвгъауæй куы дæттай, цы ны- 
санмæ тырнай, уымæ æрвылбон дæр ныфсджынæй куы цæ- 
уай, уæд. Людвиг та уарзы йæ куыст, стæй кусын дæр зоны, 
фæллад ницæмæ даргæйæ, хиуыл нæ ауæрдгæйæ. 
Цыбыры-фырт бирæ тыхтæ бахардз кодта — æмæ абон дæр 
уыцы хъуыддагыл нæма сыстырзæрдæ — фæсивæды хъомыла- 
дыл. Йæ фæлтæрддзинад æмæ арф зонындзинæдтæ рæдауæй 
дæтты рæзгæ фæлтæрæн. Амоны сын раст фæндæгтæ фидæн- 
мæ, дзуры сын, сæхи цæмæй бахизын хъæуы, уыцы галиу 
митæ. Раздæр куыд загьтам, афтæмæй Цыбыры-фырт дзæвгар 
азтæ ахуыргæнæгæй фæкуыста Хуссар Ирыстоны институты 
(1993 азæй фæстæмæ — Тыбылты Алыксандры номыл  
университет). Ныртæккæ æнтыстджын фæллой кæны Цæгат  
Ирыстоны гуманитарон иртасæнты институты, у Хетæгкаты Къостайы 
номыл паддзахадон университеты профессор. 
Зын рæстæджытæ скодта фæстаг азты Хуссар Ирысто- 
ныл. Хъысмæты афтæ бафæндыд, æмæ уыцы саумылазон 
азты республикæйæн разамынд дæттын бахъуыд Цыбырты 
Людвиджы. Нæ бæстæйы хуссайраг хайæн йæ амонд уыдис, 
æмæ йæ сæргъы лæууыд уæззау зондылхæст адæймаг. Уый 
йæ адæмы бахъахъхъæдта тугкалдæй. Уыцы азтæ бындур 
æрæвæрдтой Хуссар Ирыстоны абоны сæрибар паддзаха- 
дæн. Зындæр нæй, ахæм уавæрты республикæйы разамо- 
нæджы бон баци тæккæ растдæр фæндаг равзарын æмæ йын 
абон, афтæ бирæ кæй уарзы æмæ йæ хуыздæр фидæнмæ 

218 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæмæн бæллы, уыцы адæм сыгъдæгзæрдæйæ зæгъынц: 
«Бузныг!» 
Бирæ бантыст Людвигæн, стæй ма йын ноджыдæр бирæ 
хорз хъуыддæгтæ саразын кæй бантысдзæн, ууыл нæ зæрдæ 
дарæм, уымæн æмæ, Хуыцауы фæрцы, у æнæниз, куыст- 
хъом æмæ нысанмæ тырнаг. Стæй ма уый тыххæй дæр, æмæ 
рæстæгæн зоны аргъ кæнын. 
Афтæ куы зæгъæм, ахуыргонд æдзухдæр куыстæн йæ гуыл- 
фы ис, зæгъгæ, уæд нæ фæрæдидзыстæм, уымæн æмæ уый 
æцæгæйдæр афтæ у. Иу куыст нæма фæвæййы, афтæ иннæ- 
мæ бавналы, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд дæр раст уыдзыстæм. 
Уый нæ, фæлæ ма афтæ дæр рауайы, æмæ йæ цалдæр куы- 
сты куы баиу вæййынц. Йæ гуырахстджын чиныг «Имена» 
дунейы рухс куы федта, уæдæй нырмæ дыууæ азы дæр нæма 
рацыд, афтæмæй рацæуынхъус у йæ наукон куыстытæ, ре- 
цензитæ æмæ раныхæсты чиныг. Мыхуырмæ бацæттæ кодта 
«Ирон адæмы фольклорон-этнографон энциклопеди»-йы дыу- 
уæтомон. Ис дзы 6 мин статьяйы бæрц, се ’мбисæй фылдæр 
Людвиг ныффыста йæхæдæг. Мыхуырмæ бацæттæ кодта 
зындгонд ирон ахуыргонд Тогошвили Георгийы наукон куы- 
стыты дыууæ томы... 
Нæ ныхæстæ фæуынмæ хъавæм, Людвиг «Ногдзау»-ы кæс- 
джытæн цы ныстуантæ кæны, уыдонæй: «Арæх афтæ фæдзу- 
рæм, рæстæг нын нæ фаг кæны, зæгъгæ. Уый раст нæу. Бау- 
ырнæд уæ, раст æй куы адихтæ кæнат, кæд цы аразын хъæуы, 
уый куы зонат, уæд алцæй фаг дæр у. Иу рæстæджы мæ зæр- 
дæмæ фæцыд иу зондамынд: абон саразæн цæмæн ис, уыцы 
кусинаг райсоммæ ма ’ргъæв. Ацы æгьдауыл абоны онг фидар 
хæцын æмæ йыл фæсмон никуыма фæкодтон». 
2012 аз, «Ногдзау», № 5 
Хæлардзинадæн аргъгæнæг 
Людвиджы куы базыдтон, уæдæй нырмæ цæуы æртис- 
сæдз азмæ æввахс. Алы бон дæр æмбæлын куы райдыдтам 
æмæ бынтон куы бахæлар стæм, уæдæй нырмæ дæр чысыл 
рæстæг нæ рацыд. Исчи мæ куы бафæрсид, йæ миниуджы- 
тæй тæккæ сæйрагдæр кæцы у, зæгъгæ, уæд зæгъин: хæ- 
дæфсармдзинад. Хæдæфсармдзинадимæ та бирæ æндæр 
хорз миниуджытæ бает сты æмæ уыдонæй се ’ппæтæй дæр 
Дунескæнæг дзаджджын хай бакодта Цыбыры-фыртæн. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
219 
Цыппарыссæдз азы кæуыл рацæуы, уый æрыгон ничиуал 
фæхоны, фæлæ цыма Людвиг йæ азты уæз не ’нкъары, афтæ 
мæм кæсы. Æппæты фыццаг та, йæ куыстхъомдзинадыл æп- 
пындæр кæй никæцырдыгæй фæзынд, уымæн. Æрыгонæй 
куыд æнæзивæг уыд, афтæ æнæзивæг у абон дæр. Кусы, 
фæллад нæ зонгæйæ. 
Людвиг адæмимæ цæрæг лæг у. Йæ зонгæтæ æмæ хæ- 
лæрттæн нымæц дæр нæй. Уыдон канд Ирыстоны цæрджы- 
тæ не сты. Йæ ном зынаргъ у æмæ, йемæ хæларæй кæй 
цæрынц, уымæй сæрыстыр сты Цæгат Кавказы, Цæгат Кав- 
казы цæмæн? — æппæт Кавказы бирæ ахуыргæндтæ æмæ 
æхсæнадон кусджытæ. Цыбыры-фырт хорздзинæдтæ кæ- 
мæн фæци, уыдон Кавказы æмæ Уæрæсейы арæнтæй дæр 
раджы ахызтысты. 
Фыдæлтæй ахæм ныхас баззад: лæг адæмæй хæс дары. 
Уыцы зонды ныхæстæ Людвигæй рох никуы уыдысты. Рох 
нæ, фæлæ уыцы хæс æххæст кæнын нымайы йæ царды сæй- 
рагдæр нысантæй иуыл. Цал æмæ цал адæймаджы бахъуыд йе 
’ххуыс! Цымæ искуы искæй æнæ дзуаппæй рарвыста? Иæ бон 
цы уыди, уымæй йын нæ баххуыс кодта? Ахæм адæймаг разы- 
на, уый мæ нæ уырны, уымæн æмæ зонын, искæмæ йе уæхск 
бадарын йæ удæн цас æхсызгондзинад æрхæссы, уый. 
Людвиг мын йæ хæдæфсармдзинад æмæ фæллойуарзон- 
дзинадæй мæ зæрдыл лæууын кæны дзæнæты бадинаг Абай- 
ты Васойы. Хæларæй хуымæтæджы нæ цардысты. Афтæ 
мæм кæсы, цыма цытджын ахуыргондимæ дзæвгар азты 
зонгæ кæй уыдис, уый йыл хорзæрдæм бирæ цæмæйдæрты 
фæзынди. 
Цыбыры-фырт хæлардзинадæн стыр аргъ кæй кæны, уый 
бирæ хæттыты равдыста. Кæд стыр æмæ бæрнон бынæтты 
куыста, уæддæр уыцы хуымæтæгæй баззад. Йæ зæрдæйыуаг 
никæмæ фендæрхуызон, йæ къæлæтджын цыфæнды бæрзонд 
куы уыди, уæд дæр. Зондджын адæмæй чидæр афтæ загъта: 
«Друг, достигший власти — потерянный друг». Ацы ныхæстæ 
кæд цыфæнды раст сты, уæддæр Людвигмæ нæ хауынц,  
уымæн æмæ, стыр бынаты уæвгæйæ дæр, йæ хæлæрттæй æндæр- 
хуызон цæстæй никуы никæмæ ракаст, йæ зæрдæйыуаг дзы 
никуы никæмæ аивта. Цæмæй мæ ныхæсты рæстдзинадыл 
баууæндат, уый тыххæй æрхæсдзынæн æрмæст иу дæнцæг. 
Людвигимæ педагогон институты ахуыр кодта зындгонд 
ирон фыссæг Боциты Бароны фырт Юрий. Уыимæ  
хуымæтæджы æмкурсонтæ нæ уыдысты, фæлæ уыдысты æнгом хæ- 
лæрттæ. Юрий йæ фыды фарн мæрдтæм цæуын нæ бауагъта: 

220 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
фыста æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, повесттæ, уагъта чингуы- 
тæ. Фæлæ йæ хъысмæт зæрдæзæгъгæ нæ рауад: афоныл ын 
хъуыддаг бакæнын нæ бантыст æмæ иунæгæй баззад. Йæ 
фæстаг бонтæ йын зæрæдты хæдзары æрвитгæ æрцыд. 
Уыцы уавæры йæ Людвиг рохуаты никуы ныууагъта. Бæ- 
рæг æй кодта рæстæгæй-рæстæгмæ, æххуыс ын кодта, йæ 
бон цæмæй уыд, уымæй. 
Йæ пеней чысыл кæй у, уый куы базыдта, уæд хицауад- 
мæ писмо ныффыста, цæмæй йын æй фæфылдæр кæной, 
уый тыххæй. Иæ курдиат ын æнæ дзуаппæй нæ ныууагъта 
уæды хицауады сæрдары фыццаг хæдивæг Хацъæты Олег 
æмæ йын йæ пенсийыл бафтыдтой. 
2009 азы июлы мæй Боциты Юрий цардæй ахицæн. Мæ- 
гуыр лæджы зианы бирæ адæм нæ вæййы, фæлæ, Юрийæн 
фæндараст зæгъынмæ чи ’рцыд æмæ йын фæндараст чи 
загъта, уыдонимæ уыди йæ хуыздæр хæлар, институты сырх 
дипломимæ каст кæимæ фæци, Цыбырты уыцы Людвиг дæр. 
Афтæ мæм кæсы, цыма æндæрхуызон Людвигæй Цыбы- 
ры-фырты никуы ничи базондзæн. Стæй мæм хуымæтæджы 
афтæ нæ кæсы. 
Людвиг Чибиров. «Научные горизонты». 
Владикавказ, 2013 
Сыгъзæрин фестинаг 
Плиты Грисы мысгсейсе 
Нæ хъæуы, æвæццæгæн, телефон радиойæ раздæр фæ- 
зынд, уымæн æмæ уынгты радиойæн телыхъæдтæ куы сагъ- 
той æмæ нæ хæдзæртты «тæбæгътæ» куы фæзындысты, уый 
хорз хъуыды кæнын, фæлæ нæм фыццаг телефоны дзæнгæ- 
рæг кæд ныццагъта, уый æрымысын мæ бон нæу. Уыцы рæ- 
стæджы нæ хъæуы æртæ телефоны йеддæмæ нæ уыд: хъæу- 
советы, колхозы правленийы æмæ почтæйы. Радио та, куыд- 
дæр фæзынд, афтæ бирæтæ бауагътой. Телефонæй адзурынмæ 
йæ былыцъæрттæ чи нæ хордта, ахæмтæ мæ карæнты ’хсæн 
зынæй разындаид. Суанг, телефонæй чи дзырдта, уымæ 
хъусын æмæ кæсынæй дæр æхсызгондзинад истам. Диссаг 
н&м каст — стæй диссаг уæвгæ дæр уыди — зæгъæм, Бæ- 
рæгъуынæй Æрыдонмæ авд километры куы ис, уæд дзы иуы 
ныхас иннæмæ куыд хъуысы, уый. Скъолайæ здæхгæйæ-иу 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
221 
æдзухдæр мæ фæндаг почтæйыл акодтон, æмæ-иу мын теле- 
фонæй дзурæгмæ байхъусыны фадат куы фæци, уæд-иу нæ- 
химæ здæхтæн зæрдæхъæлдзæгæй. Æнæзынгæ базыртæ-иу 
мыл базад, мæ цин-иу цæуыл уыд, уый бæлвырд дæр нæ 
зыдтон, фæлæ мыл цыдæр хорздзинад кæй æрцыд, уый кæ- 
цыдæр æнкъарæнæй хатыдтон. 
Иуахæмы та мæ фæндаг акодтон почтæйыл. Тыргъты лæу- 
гæ баййæфтон ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг 
Дзугкойты Зойæйы. Йæ фæйнæфарс лæууыдысты дыууæ 
лæппуйы. Иу дзы мæ карæн уыдаид, иннæ мæнæй иу-дыууæ 
азы хистæр. Уыцы рæстæг иу нæлгоймаг телефонæй дзырд- 
та æмæ, куыд бамбæрстон, афтæмæй Зойæ йæ ныхасы фæ- 
уынмæ æнхъæлмæ каст. Иуцасдæры фæстæ лæг хæтæл 
æрæвæрдта æмæ нæ ахуыргæнæгмæ дзуры: 
— Зойæ, искуыдæм адзурын дæ зæрды ис? 
— О, мæнæ мæ хæрæфырттæ, — æмæ лæппутæм ацамыд- 
та, — сæхимæ сдзурынмæ хъавынц. 
Зойæйы мад Федо нæ хъæуккаг Цогойты Гæдойы биной- 
наг уыди, Зойæ дæр уыдонмæ царди. Йæ хистæр хо Афассæ 
уыди Плиты Грисы бинойнаг. Зойæ йæ хæрæфырттæ кæ- 
мæй загъта, уыдон та — Афассæ æмæ Грисы лæппутæ Левæ 
æмæ Алан. 
Хабæртты бæлвырддзинæдтæ скъолайы ме ’мкъласонтæй 
базыдтон æмæ мæхинымæр дисы куыннæ хъуамæ бацыда- 
ин! Федотæ мæ мадырвадæлты уæллаг фарс цардысты, 
æмæ-иу æй арæх федтон, фæлæ йæ сиахс, мах йе ’мдзæвгæ- 
тæ скъолайы кæмæн ахуыр кодтам — «Рæсугъд испайнагæн 
йæ бæстæ, Хъæздыг йæ бæстыхъæд æрдзæй...» — ахæм хъуыст- 
гонд лæг у, уый нæ зыдтон æмæ йæм уыцы бонæй фæстæмæ 
кæсын райдыдтон бынтон æндæр цæстæй. Уымæй къаддæр 
дис нæ фæкодтон, сæхимæ телефон кæй ис, ууыл дæр. Уæды 
онг, хæдзары телефонæн уæвæн ис, уый мæ зæрды кæрон 
дæр никуы ’рæфтыд æмæ сæм хуымæтæджы хæлæг бакод- 
тон, сæ бинонтæ та мæм фæкастысты бынтон æндæр зæххыл 
цæрæг адæмы хуызæн... 
Хуыцауы афтæ бафæндыд, æмæ бирæ азты фæстæ æз 
уыцы бинонтимæ афтæ хæстæг базонгæ дæн, æмæ дзы ал- 
кæй тыххæй дæр цы радзурон, уый ис, фæлæ у ал уый раз- 
мæ, чысыл фæстæдæр мæ царды цы ивддзинæдтæ æрцыди, 
уый тыххæй цыбырæй. 
Ивгъуыд æнусы фæндзайæм азты Бæрæгъуыны авдазон 
скъола йеддæмæ нæ уыдис. Ирон æвзаг æмæ нын литерату- 
рæ лæвæрдта Дзугкойты Зойæ. Зæгъын ма мæ фæнды уый 

222 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
дæр, æмæ мах æппæт предметтæ дæр ирон æвзагыл кæй 
ахуыр кодтам. Ноджыдæр ма йæ иу хатт зæгъын: æппæт 
предметтæ дæр. Уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы урок- 
тæй фæстæмæ скъоладзаутæ уырыссагау иу урочы дæр нæ 
дзырдтой æмæ-иу Николаевскы станицæмæ, иронау иунæг 
ныхас дæр кæм нæ дзырдтой, уыцы скъоламæ куы бацыды- 
сты, уæд се ’мгæрттæй цауддæр нæ ахуыр кодтой, сыгъзæ- 
рин майдантæ дæр-иу сын радтой, институттæм цæугæйæ, 
дæр фæстæдæр никæмæй задысты. Уæд ирон æвзаг ахуыр 
кæнын цалдæр къæпхæны уæлдæр æвæрд уыдис, æмæ фæ- 
дисы дзæнгæрджытæ ничи цагъта, æрыгон фысджытæ æмæ 
журнал исттæ нæй, артисттæ нæ фаг кæны, иронау фыссын 
нæ, фæлæ дзурын чи зоны, ахæм адæмы нымæц къаддæ- 
рæй-къаддæр кæны, зæгъгæ. 
Гъе æмæ, æппæт предметтæ дæр иронау кæм ахуыр  
кодтам, уыцы авдазон скъола каст фæуыны фæстæ ахуыр кæ- 
нынмæ бацыдтæн Николаевскы станицæйы астæуккаг  
скъоламæ. Уый фæстæ та — институтмæ. «Рæстдзинад»-ы кусын 
куы райдыдтон, уæд фысджытæй кæимæ нæ базонгæ дæн, 
ахæм, зæгъæн ис, æмæ нал баззад. Уæлдайдæр мæ культу- 
рæйы хайады сæргълæууæгæй куы сæвæрдтой, уæд. Кæд 
искæимæ тынг бахæлар дæн, уæд уыдонæй иу уыд Плиты 
Грис. Куы-иу мæ ауыдта, уæд мыл-иу хионау бацин кодта. 
Дзургæ та мæм кæд кодта Дзасохты паддзахæй. «Сыгъзæ- 
рин фест, сыгъзæрин!» — бафтыдта ма-иу йæ ныхасмæ. 
Грисимæ хуымæтæджы зонгæ нæ уыдтæн, фæлæ мын 
хорз æххуыс кодта куысты. Йæ сæр мæ-иу кæм бахъуыд, 
уым-иу мæ фарсмæ ’рбалæууыд, куы нæ-иу æй æвдæлд, 
уæд та-иу мæ хатыр ракуырдта, кæннод та-иу мын, куыд 
бакæнын хъæуы, уый бацамыдта. Грисы-иу арæх ссардтон, 
кæддæр мæ дисы чи бафтыдта, уыцы телефоны фæрцы. 
Арæхдæр-иу хæтæл систа Афассæ. Мæхи-иу ын куы баца- 
мыдтон, уæд-иу æнæмæнг арфæтæ кæнынмæ фæци: «Цæ- 
рæнбонтæ дæ уæд, Музафер!» æмæ та-иу йæ сæрыхицаумæ 
фæдзырдта: «Грисæ, Музафер дæм дзуры». 
«Рæстдзинад»-имæ æппæт фысджытæ æнгом бает нæ уы- 
дысты. Ахæмтæ дзы уыд, æмæ-иу къордгай азты сæ ном 
газеты нæ фæзынди, афтæмæй-иу сæм дзургæ дæр кодтам, 
мæнæ ахæм æмæ ахæм фарстайы фæдыл дæ хъуыды куы 
зæгъис, уæд æвзæр нæ уаид, зæгъгæ. Фæлæ, куы зæгъын, 
адæймаджы ныхас-иу кæмæ фехъуыст, уыдон бирæ нæ уы- 
дысты. Кæд мæ исчи æмбæрста æмæ газеты куыстыл аудыд- 
та, уæд — Плиты Грис. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
223 
Сфæлдыстадон кусджыты æхсæн афтæ нымад у: æмдзæв- 
гæтæ курдиатмæ, искæй фæндонмæ гæсгæ нæ фыссынц. 
Фæлæ хаттæй-хатт афтæ вæййы, æмæ, поэтæй цы фæдо- 
мынц, уый йæ мидхъуыдытимæ баиу вæййы, æмæ уæд рай- 
гуыры æцæг поэтикой уацмыс... 
Фыццæгæм май æрбацæйхæццæ кодта. Уыцы рæстæджы та 
бæрæгбон æмдзæвгæйæ фидыдта. Уый йæ ныр рохуаты ныу- 
уагьтой, æндæр уæд кадджын уыд. Стæй канд бæрæгбоны за- 
ман нæ, фæлæ — кæддæриддæр. Æмдзæвгæтæ, радзырдтæ 
æмæ æндæр литературой уацмыстæ мыхуыр кæнын йæхицæн 
хæсыл нымадта мыхуыры кæцыфæнды оргæн дæр. Ныр  
литературой æрмæгæн, зæгъæн ис, æмæ йæ фæндæгтæ алы ранмæ 
дæр æхгæд сты. Уый дæр, не ’намонд дуджы зылынгæнæг 
миниуджытæй иу у, уымæн æмæ уд сыгъдæггæнæн фæрæзтыл 
къух кæм систæуыд, уыцы æхсæнадæн фидæн нæй. Кæннод 
цы уавæры ис фельетон? Кæцы газеты ма йыл уæ цæст æрхæ- 
цыд? Чи ма тырны йæ ныффыссынмæ? Æви нæ хъæндзинæд- 
тыл былар бафтыдæуыд? Сатирæйы джебогъæй кæй ныррæ- 
хуыстæуа, уый нал ис? Ис! Раздæрæй — фылдæр! Ныры хуы- 
зæн никуы хъæуы бырæттæ хурмæ калын, фæлæ сæ чи кала, 
уый нал и, уымæн æмæ нæхæдæг бырæтты бын стæм. Къæр- 
ныхтæ æмæ фæлитойтæ къæлæтджынты бадынц. Цæстфæл- 
дахджытæ сыгъдæгзæрдæ адæмæн зондамонæг сты. Давын 
кæй фæнды, уыдонæй иу дæр æнæдавгæ кæм нæу, уыцы бæ- 
стæ абон кæуинаг у, райсом — хъарæггæнинаг... 
О, æмæ майы бæрæгбонмæ æмдзæвгæ кæй бахъуыд, уый 
кой рацæйкодтон. Редакцимæ-иу хæддзуйæ дæр æрбацыд,  
бæрæгбоны номыры чи сфидыдтаид, ахæм æмдзæвгæтæ, фæлæ 
дзы уæд, зæрдæ кæмæй барухс уыдаид, ахæм нæ разынд, æмæ 
Грисмæ æххуысмæ фæдзырдтон. Раст зæгъын хъæуы, хъуыд- 
даг къуырццзæвæнмæ не ’руагьтон: бæрæгбонмæ ма дзæвгар 
бонтæ уыд, æмæ поэтмæ мæ ныфс уымæй дæр хастон, нырма 
рæстæг ис, æмæ ахъуыды кæн, зæгъгæ. Ахæм курдиатыл-иу 
Грис кæддæриддæр зивæггæнгæ æмбæлд. Иуæй йын йæ 
сæйраг куыст къуылымпы кодта, иннæмæй та, кæйдæр  
фæндонмæ гæсгæ хорз æмдзæвгæ зын фыссæн у, Грис та лæ- 
мæгъ æмдзæвгæтæ фыссын ахуыр нæ уыд. Тынгæй-тынгдæр 
æм куы хатыдтон, уæд мын æппынфæстаг сразы, ахъуыды, 
дам, кæндзынæн. Цалдæр боны рацыд, æмæ поэт йæхæдæг 
æрбадзырдта, цыдæртæ ныххылы-мылы кодтон æмæ дæм сæ 
фæхæссын, зæгъгæ. Кæд, цы ныффыста, уый кæсгæ нæма 
бакодтон, уæддæр æууæндыдтæн, уацмыс кæй фæрæстмæ, 
ууыл, уымæн æмæ йæ иугæр газетмæ æрбахæссыны хъуы- 

224 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
дымæ æрцыд, уæд дзы зæрдæхсаинаг ницы ис. Æмæ нæ 
фæрæдыдтæн. 
Грис мæм, æдзух дæр куыд кодта, афтæ машинкæйыл 
мыхуыргондæй æрбахаста, сæрмагондæй «Рæстдзинад»-æн 
цы ’мдзæвгæйыл фæкуыста, уый. Нæма мæм æй радта, 
афтæ йыл рагацау тугтæ фæмысыди, лæмæгъ æй рахуыдта, 
кæй нæ фæрæстмæ, уымæн цалдæр æфсоны дæр ссардта. 
Æз æм хъуыстон, фæлæ тынг дызæрдыг кодтон йæ ныхæ- 
стыл, уымæн æмæ-иу уымæй размæ дæр йæ рæнхъыты тых- 
хæй æндæрхуызон хъуыды никуы загъта. Æмдзæвгæ бака- 
стæн. Мæ зæрдæмæ фæцыди. Арфæ йын ракодтон. Йæ къух 
райсынмæ йын хъавыдтæн, фæлæ мæм æй нæ лæвæрдта, 
хъазгæ мæ кæныс, зæгъгæ. Æз ын уæддæр йæ къух фидар 
нылхъывтон æмæ хъæрæй бакастæн, æмдзæвгæйæ тынгдæр 
мæ зæрдæмæ цы рæнхъытæ фæцыдысты, уыдон: 
Уалдзæджы тсекксе цырены 
Дуне амопдыл фæхæст: 
Расти апрели райгуырд Ленин 
Æмæ майы амард хæст! 
Бакастæн, зæгъгæ, загътон, фæлæ сæ дзургæ ракодтон, 
гæххæтмæ иу хатт дæр не ’ркастæн, афтæмæй. Раст зæгъын 
хъæуы, уымæй размæ сыл мæхинымæр цалдæр хатты мæ 
цæст ахастон, æмæ сæ куы бахъуыды кодтон, уæд сæ  
авторы цур радзырдтон. Уымæй йын йæ зæрдæ ноджы балхæд- 
тон. Раз дæр ын цы ныхæстæ загътон, уыдоныл кæд истæ- 
мæй дызæрдыг кодта, уæд, мæнмæ гæсгæ, уыцы дызæрдыг- 
дзинадæн йæ кой дæр нал уыд. 
— Оу, дæ цæрæнбон бирæ уа, — ныр та мын мæ къух Грис 
райста, — мæ зæрдæ мын æнæнхъæлæджы чи барухс кодта! 
Ахæм цаутæ ма мæ бон ноджыдæр æрымысын у, фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, æрмæст ацы хабар дæр фаг у, цæмæй, Грис 
мын куыд æххуыс кодта, уый цæстытыл ауайа, уымæн. 
Поэт-иу мæм йæхæдæг стæм хатт æрбахаста йæ фысты- 
тæ. Фылдæр хатт-иу æм мæхæдæг æрхатыдтон. Фæлæ йæ 
«Рагон Ир», бирæ хъыцъыдæттæ йын чи баназын кодта æмæ 
мæнæн дæр фыдæбоны хос чи фæци, йæ уыцы æмдзæвгæ 
йæхæдæг æрбахаста. Бакастæн æй, иу хатт нæ, фæлæ  
цалдæр хатты, йæхæдæг дæр мæ цуры уыд, афтæмæй. Иуцас- 
дæр мæ бон сдзурын ницы баци. Цы историон цауты тых- 
хæй фыста, уыдонæй зæрдæ йæхи къултыл хоста, кæд сыл 
бирæ æнустæ рацыд, уæддæр сæ æгъатырдзинадæй адæй- 
маджы зоныгдзавд кодтой. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
225 
— Æцæг уыди нæ историйы ахæм хабæрттæ? — æмдзæв- 
гæйы тыххæй мæ хъуыды зæгъыны бæсты бафарстон æз. 
— Архивты æрмæгæй пайда кодтон. 
Æз æнæуи дæр зыдтон, æрымысæггаг цауты бындурыл 
ахæм æмдзæвгæ ныффыссыны ныфс кæй никæмæ разын- 
дзæн, уый. Поэт мын радзырдта, нæ фыдæлтæ хæстон адæм 
кæй уыдысты æмæ-иу, цæмæй æхца бакусой, уый тыххæй 
æххуырсты бацыдысты. Афтæ дæр-иу рауад, æмæ-иу кæ- 
рæдзиимæ чи хæцыд, уыдон-иу сæ баххуырстой æмæ-иу 
знæгтæ знæгты цæгъдыны бæсты алантæ аланты цагътой. 
Ме ’ргом ма цæмæ аздæхтон: майы бæрæгбонмæ цы ’мдзæв- 
гæ ныффыста, уыимæ йæ ритмикæ иухуызон уыд æмæ дзы 
рефренæй æрттывта ахæм хъуыды: 
Цæйу цы на йыл дзурæм бирсе — 
Ахæм диссаг рауад хæст: 
Кард бæрзонд фæхæссы ирон 
Æмæ ирон сæрæн — дзæхст! 
Хæст, дам, диссаг рауад! Хæст туг æмæ мардæй хæст куы 
у, уæд æй цымæ поэт «диссаг» цæмæн хоны? Царциаты  
диссаг, чи никуыма ’рцыд, ахæм диссаг? Кæд, мыййаг, ирон 
кард бæрзонд кæй фæхæссы, уымæн? Æмæ ирæттæй уæл- 
дай иннæтæн, тохы бацæугæйæ, сæ кæрдтæ сæ кæрддзæмты 
тъыстæй баззайынц? Нæ, поэтмæ диссаг æндæр цыдæр 
кæсы. Уыцы «æндæр цыдæр» та уый мидæг ис, æмæ ирон 
ироны кæй ныдздзæхст ласы. Ноджы йын кæцы ранмæ 
бахъавы? Йæ сæрмæ! Калмæн цы ми бакæнынц, ахæм ми 
йын бакæны: йæ сæр ын йæ гуырæй фæхицæн кæны. Гъе 
æмæ уыцы æвирхъау цау Грис хурмæ рахаста бирæ æнусты 
фæстæ, абоны фæлтæртæн радзырдта, цы уыди, уыдæттæ 
æмæ сæм сиды, цæмæй ахæм хъуыддæгтæй сæхи бахъахъ- 
хъæной, фыдæлты æвирхъау рæдыд мауал æруадзой. 
Æмдзæвгæ мæ зæрдæмæ фæцыди. Грисæн дæр æй загъ- 
тон, æмæ ууыл нæ ныхас ахицæн. Мыхуырмæ йæ бацæттæ 
кодтон. Редакторы размæ йæ секретариаты бакастысты, 
фæлæ дзы йæ къух ничи æрæвæрдта. Хъаныхъуаты Валодя- 
мæ, «Рæстдзинад»-ы уæды редактормæ йæ афтæмæй баха- 
стой. Цæуыл ныхас кодтой, уый цæмæй зыдтон, фæлæ  
редактор, æмдзæвгæ йæ къухы, афтæмæй мæ кусæн уатмæ 
’рбацыд. 
— Ацы æмдзæвгæйæн цы кæнæм? — бафарста мæ Валодя. 
— Мæнмæ гæсгæ, дæтгæ у. 
— Исты ныхас нæм дзы куы ’рхауа... 
45 

226 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Æргом дзургæйæ, æз мæхæдæг дæр æдас нæ уыдтæн. Куыд- 
дæр æй бакастæн, афтæ дæр мæм цыдæр дызæрдыгдзинады 
хъуыдытæ сæвзæрд, мæ мидæг цы цензор бадт, уый мын мæ 
размæ цыдæр цæлхдуртæ ’нæрдта, къухбакæнæнтæ йæм кæй 
агурдзысты, уый мæ рагацау дæр уырныдта. Афтæ куы нæ 
уыдаид, уæд ыл секретариаты сæ къух æрæвæрдтаиккой, уæд 
мæм æй редактор дæр нал æрбахастаид. Мæхи кой куы кæнон, 
уæд мæ фæндон фидар уыд: мыхуыр кæнын æй хъæуы. Чи 
фæнды цы фæнды дзурæд — дзуапп сын ратдзыстæм. Грисæй 
мæ фидар ныфс уыдис: архивы документтæ йæм цæттæйæ 
лæууыдысты. Валодя мæ коммæ бакаст æмæ дзы мæ цуры йæ 
къух бафыста, цы уа, уый уæд, зæгъгæ. Раст зæгьгæйæ, тынг 
дзы фæбузныг дæн, уымæн æмæ тарстæн, секретариаты йæ 
кæй нæ бафыстой, уый йæ куы бакъуылымпы кæна æмæ йын 
йæ фæндаг куы ’рыхгæна, уымæй. Разыйæ дзы кæй баззад- 
тæн, уый исты хуызы куы равдыстаин, уый мæ фæндыд æмæ, 
куы фæцæйцыд, уæд ма йæ фæстæ адзырдтон: 
— Бæрнондзинад æз мæхимæ райсдзынæн... 
Уæвгæ æз мæхимæ цыфæнды бæрнондзинад куы райста- 
ин, уæддæр дзуапп дæттын редакторы хъуыдаид. 
Æмдзæвгæйы рацыдмæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ 6а- 
хъуыд. Уымæй ноджы къаддæр æнхъæлмæ кæсын бахъуыд, 
фысджыты иу хай йæ ныхмæ куы сыстад, уыцы рæстæгмæ. 
Редакторы телефон, æвæццæгæн, уыцы бонæй арæхдæр ни- 
куы дзæнгæрæг кодта. Дзырдтой йæм, æппындæр æрбадзурын 
æнхъæл кæмæн нæ уыдтæн, уыдон дæр. Æмæ цынæ хуызы 
фаудтой æмдзæвгæ? Цæмæй нæ зылынджын кодтой авторы? 
Ирон адæмыл цъыф калы! Нæ кадджын фыдæлты нын цæсты 
æфтауы! Нæ истори нын зыгъуыммæйæ æвдисы!.. 
Валодя мæм йæ кабинетмæ фæдзырдта: 
— Уыцы дæлæмæдзыдмæ мæ хъусын хъуыди!.. 
Уый секретариаты кусæгæй загъта. Куыд бамбæрстон, 
афтæмæй йын æй уый мыхуыр кæнын нæ уагъта, 
— Уæд дæр дын куы загътон: æз цæттæ дæн дзуапп рат- 
тынмæ кæйфæнды раз дæр... 
— Ды цæттæ дæ, фæлæ дзургæ иууылдæр мæнмæ кæ- 
нынц... æмæ канд фысджытæ куы уаиккой. Ныртæккæ та 
мæм Дзампаты Мæирбег дзырдта. 
Уыцы рæстæг Мæирбег куыста партийы Цæгат Ирысто- 
ны обкомы мыхуыры секторы сæргълæууæгæй. 
— Фысджытæ, дам, æмдзæвгæйы ныхмæ радзурынмæ 
хъавынц. Цæдисæй дæр мæм дзырдтой. Æвæццæгæн, сæ 
писмо мыхуыргæнгæ æрцæудзæн... 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
227 
Æргом дзургæйæ, фысджытæ ахæм æмзонд разындзы- 
сты, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Грисы ныхмæ дзурынц, ирон 
ироны сæр куыд хъуамæ ныдздзæхст ласа, зæгъгæ, фæлæ 
цымæ, ирæттæ уæвгæйæ, ныртæккæ ироны ныхмæ нæ сы- 
стадысты? 
Æрбахастой мæм сæ иумæйаг писмо. Хæсгæ йæ редактор- 
мæ ’рбакодтой, фæлæ йæ мыхуырмæ бацæттæ кæнын мæхи- 
мæ ’рхауди. Кæй зæгъын æй хъæуы, зын уыд ахæм æрмæ- 
гыл кусын, фæлæ гæнæн нæ уыд: партийы обком æй дæттын 
кодта. Уый ныхмæ æрлæууын та, дæ сæрæй æфсæн сие 6а- 
тонынмæ куы хъавай, уый хуызæн уыд... 
Кæддæр цыдæр ныхас рауад, æмæ æппынфæстаг  
партийы обком æмæ газетты æхсæн ахастдзинæдтæм рахызты- 
стæм. Нæ куеджытæй иу — Томайты Дзантемыр — дын афтæ 
куы бакæнид: «Ацы обком ма нæ куы нæ хъыгдарид...» 
Уыйау, иугæр хъуыддаджы обком бацыд, уæд ын хорзæй 
ахицæнмæ æнхъæлмæ ма кæс. Фысджыты писмо ныммы- 
хуыр кæныны размæ мæм Дзампайы-фырт æрдзырдта, кæд 
газеты æмæ уыцы-иу рæстæг Грисы фарс фыеджытæй исчи 
рахæцдзæн, уæд ын зæгъ æмæ йæ хъуыдытæ ныффыеса 
æмæ сæ мæныл сæмбæлын кæна. Нал æй хъуыды кæнын, 
кæд ма æндæр искæмæн дæр загътон, уæддæр, фæлæ мын 
фысгæ Малиты Васо йеддæмæ ничи ныккодта. Обкоммæ 
схæссыны размæ йæ мæнмæ дæр равдыста æмæ мæ зæрдæ- 
мæ фæцыд. Мæхæдæг куыддæриддæр хъуыды кодтон æм- 
дзæвгæйы тыххæй, Васо дæр дзы афтæ загъта. Йæ фыст ын 
æз бакастæн, уый Мæирбег нæ зыдта, æмæ мын æмдзæв- 
гæйы тыххæй йæхи хъуыдытæ куы дзырдта, уæд дзы фæ- 
кодта, Васойы фысты цы бакаст, уыдонæй дæр. Дзампайы- 
фырт райдайæнæй фæстæмæ дæр газеты фарс уыд æмæ, цае 
йæ бон уыд, уый бæрц архайдта уавæр фæлæмæгъдæр кæ- 
ныныл, фæлæ йын дзы ницы рауад. Фысджытæ, дæсæй сæ 
къухтæ кæм бавæрдтой, уыцы писмо мыхуыргонд æрцыд 
1968-æм азы 21-æм сентябры. 
Хъуыддаг ууыл ахицæн уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн; 
дзæвгар рæстæг ме уæнджы мигъ бадти: искæцырдыгæй ма 
мын куы смает кæной, уымæй тарстæн, фæлæ Хуыцау мæ 
фарс уыд, æмæ ныхас дæр никæмæйуал фехъуыстон. 
Бæстæ куы ’рсабыр æмæ, Грисæн цы зæгъйнаг уыдысты, 
фæлæ йын цы зæгъын не ’мбæлд, уый куы загътой, уæд ма 
йыл мидбылхудгæйæ æз дæр бафтыдтон: 
Дзомс бæрзонд фæхаста обком 
Æмæ Грисы ссерæн — дзæхсгп! 

228 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Грис хъæлдзæг адæймаг уыди, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд 
нæ фæрæдидзынæн. Уарзта хъазын æмæ худын. Уыимæ 
йæхиуыл дæр нæ ауæрста. Зæронды ’рдæм цæстæй хорз нал 
уыдта æмæ уымæй тыхсгæ куыннæ кодта, фæлæ æрхæндæг 
йæхимæ хæстæг нæ уагъта. Йæ цурмæ бацæугæйæ-иу дæ 
фылдæр хатт нæ базыдтаид, фæлæ дæ дзыхæй ныхас схауд, 
зæгъгæ, уæд-иу дæм уайтагъд дæ номæй сдзырдтаид, арфæ 
дын-иу ракодтаид æмæ ма-иу йæ ныхасмæ бафтыдтаид: 
— Нал дæ базыдтон, уæйыг-лæг, нал, саугуырм бадæн, 
къодах дæр — къодах æмæ æз дæр — къодах... 
1964 азы Цæгат Ирыстоны автономийыл сæххæст дыу- 
уиссæдз азы. Кадджын бæрæгбонмæ республикæйы æппæг 
фæллойгæнджытимæ сæхи цæттæ кодтой аивад æмæ литера- 
турæйы кусджытæ дæр. Мæскуыйæ ссыдысты центрон мы- 
хуыры минæвæрттæ, уыдонимæ æрвылкъуырион газет  
«Литературная Россия»-йы уацхæссæг, зындгонд фыссæг,  
Нарты кадджытæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацгæнæг Юрий 
Либединскийы бинойнаг Лидия. Уымæн йæ зæрды уыди 
стыр æрмæг ныффыссын. Цæгат Ирыстоны юбилейы бон 
хъуамæ сæ газеты фыццаг фарсыл раттаиккой ирон фыс- 
джыты къорды хуызист. Хъуыды ма йæ кæнын, уæд Фыс- 
джыты цæдисы сæрдарæй куыста Цæгæраты Максим. Теле- 
фонæй мæм сдзырдта, хъуыддагæн мæ хъæуыс, зæгъгæ, 
æмæ Фысджыты цæдисмæ æрцыдтæн. Куыд бамбæрстон, 
афтæмæй хистæр фысджытимæ хъуамæ æрыгæттæй дæр 
исчи уыдаид æмæ мæн равзæрстой. Хуыз исыны бар та æр- 
хаудта газет «Социалистическая Осетия»-йы къамисæг  
Евгений Мозговмæ. 
Цалдæр машинæйы бабадтысты разагъды ирон фысджы- 
тæ Мамсыраты Дæбе, Токаты Асæх, Дзаттиаты Тотырбег, 
Ардасенты Хадзыбатыр, Хъайтыхъты Геор, Плиты Грис, 
Цæгæраты Максим, Цырыхаты Михал æмæ ацы рæнхъыты 
автор. Уæдмæ мæнæн мыхуыры иу чиныг дæр нæма рацыд 
(ме ’мдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд «Фыды фарн» уыди 
типографимæ арвитынæввонг), фæлæ, æвæццæгæн, нæ хи- 
стæрты, фæсивæдмæ фаг хъус нæ дардтой, зæгъгæ, кæй фæ- 
фауæм, уымæй бынтон раст нæ вæййæм, æндæр, сæ кой 
Ирыстоны арæнтæй кæмæн айхъуыст, уыдоны ’хсæнмæ, 
нымадæй цалдæр æмдзæвгæйы чи ныммыхуыр кодта, ахæм 
лæппу нæ бахаудаид... 
Мозгов раззаг машинæйы бадт, æмæ шофыр уый амынд- 
тытæ æххæст кодта. Евгений, къам кæм хуыздæр рауай- 
дзæн, уый зыдта æмæ нæ Арвыкомы рæсугъддæр бынæттæй 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
229 
иу ранмæ баласта. Йæ алыварс бирæ фæракæс-бакæсы фæ- 
стæ нæ къардиугонды нæууыл æрбадын кодта. Не ’ппæты 
дæр, Хъайтыхъты Георæй фæстæмæ. Куыддæр хуыз исыны 
рæстæг æрхæццæ, афтæ нæм Мозгов дзуры: 
— Иууылдæр Геормæ кæсут. 
Грис, цыма уыцы ныхæстæм рагæй æнхъæлмæ каст, уый 
хуызæн афтæ куы фæкæнид: 
— Æмæ, дæумæ гæсгæ, уый æнцон хъуыддаг у? 
Иууылдæр ныххудтысты. Худти Геор йæхæдæг дæр. 
Æппынфæстаг уæддæр Грисы фæндон рауади. Къамы ра- 
уадыстæм, Геормæ нæ, фæлæ, иуварсырдæм кæсгæйæ... 
Грисимæ нæ хæлардзинад нæ фæлæмæгъдæр, Цæгат 
Ирыстоны телеуынынад æмæ радиохъусынады комитеты 
æмæ «Ногдзау»-ы кусын куы райдыдтон, уæд дæр. Хъуыды 
ма кæнын, йæ поэмæ «Мады фæдзæхст» Ирыстоны адæмон 
артист Темыраты Дауытæн куы бакæсын кодтам, уæд ын цы 
стыр æхсызгондзинад æрхастам, уый. Куыддæр æй фыццаг 
хатт ралæвæрдтам, афтæ мæм Грис телефонæй æрбадзырдта 
æмæ мын диссаджы арфæтæ фæкодта. Махæй уый бæрц 
бузныг кæм фæци, уым Темыраты Дауытæн цы ныхæстæ 
загътаид, уый зын бамбарæн нæ уыд. 
Æмæ ма ноджыдæр иу ахæм чысыл цау. Æртæ азæй чы- 
сыл фылдæр акуыстон партийы обкомы Политикой рухсады 
хæдзары, ныртæккæ Аивæдты хæдзар кæм ис, уыцы агъуы- 
сты æртыккæгæм уæладзыджы. Грис, кæд нæ рæдийын, 
уæд фыста йæ зындгонд трагеди «Сослан Цæрадзон». Æвæц- 
цæгæн ын сæхимæ кусыны фадæттæ нæ уыд æмæ  
Политикой рухсады хæдзары разамындæй ракуырдта, цæмæй йын 
уæгъд уæттæй иуы кусыны бар радтой. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, «дыууæ» нæ загътой йæ фæндоныл, æмæ къорд рæ- 
стæджыты Грис алы бон дæр цыди 3-аг уæладзыгмæ, мæ 
кусæнуаты фарсмæ цы агъуыст уыди, уырдæм. Æз æй ни- 
куы ницæмæй бахъыгдардтон, фæлæ йын цы уат радтой, 
уый рæзты фæцæйцæугæйæ-иу арæх хъуыстон йæ хъæрæй 
ныхас. Цы ныффыста, уый-иу каст æви, цы ныффыссинаг 
уыд, уый-иу раздæр дзырдта, уый зын равзарæн уыд, фæлæ 
рахатыдтон, йæ хъæлæс раив-баив кæй кодта, уый. 
Раздæр куыд загътон, афтæмæй Плиты бинонтимæ се 
’ппæтимæ дæр базонгæ дæн. Левæимæ (рухсаг уæд!) иу рæ- 
стæджы куыстам телерадиокомитеты. Алан кæд мæнæй цал- 
дæр мæйы кæстæр у, уæддæр уыди мæ ахуыргæнæг. Æз 
дыууæ азы ахуыр кодтон Мæскуыйы СЦКП-йы ЦК-йы цур 
Уæлдæр партион скъолайы. Уым стыр кад уыди философон 

230 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
наукæты доктор, профессор Плиты Аланæн. Махæн касти 
философи. Йæ предметæй паддзахадон фæлварæнты рай- 
стон «иттæг хорз» бæрæггæнæн. Стæй канд уый предметæй 
нæ, фæлæ иннæ предметтæй дæр. Цыбыр ныхасæй, Уæлдæр 
партион скъола каст фæдæн «сырх дипломимæ». Мæскуыйы 
базонгæ дæн Грисы чызг Мæдинæимæ. Уый кæнæ аспиран- 
турæйы ахуыр кодта, кæнæ уырдæм фæлварæнтæ лæвæрд- 
та. Ныртæккæ кусы республикæйы Культурæйы министра- 
ды. Йæ курдиатмæ гæсгæ ирон æвзагмæ ратæлмац кодтон 
цалдæр пьесæйы, уыимæ, ирон студийы студенттæ дипло- 
мон спектакльтæ кæмæй сарæзтой, ахæм дыууæ пьесæйы: А. 
Островскийы «Дзаджджын бынат» («Доходное место») æмæ 
А. Вампиловы «Хистæр фырт» («Старший сын»)... 
Адæймаджы цардæн, райдайæнау, ис кæрон. Нал сты 
Грис æмæ Афассæ, нал ис сæ хистæр фырт Левæ дæр, фæлæ 
дзы алчидæр йæ фæстæ ныууагъта, адæмæн циндзинад чи 
хæсдзæн, ахæм сфæлдыстадон бынтæ, сæ иу — литерату- 
рæйы, иннæ — театры, аннæ та — кинойы аивады... 
«Платы Грис æмæ литературой процесс». 
Владикавказ, 2013 
Цæстуарзон лæггад 
Ис ахæм адæймæгтæ, йæ номæй йæ мыггаг чи фæкад- 
джындæр кæны. Цæмæй ацы ныхæсты рæстдзинадыл бау- 
уæндай, уымæн бирæ дæнцæгтæ хæссын нæ хъæуы, фæлæ 
дзы уæддæр цалдæр ранымайдзыстæм: Низами, Саади,  
Хайям, Хафиз, Рудаки æ.а.д. Уыдоны номхыгъдмæ нæхи Къо- 
ста дæр кæй хауы, уый, æвæццæгæн, дызæрдыггаг никæ- 
мæн у, уымæн æмæ уыцы ном куы фехъусæм, уæд фыццаг- 
дæр нæ цæстыты раз сысты Хетæгкаты Леуаны сахъ фырты 
сурæт, стæй канд йæ сурæт нæ, фæлæ зæрдыл æрбалæудзы- 
сты йæ диссаджы сфæлдыстадон бынтæ, алы иронæн дæр 
æнæкæрон зынаргъ чи у, йæ уыцы зарджытæ, кадджытæ, 
таурæгътæ æмæ ’мбисæндтæ. 
Куы зæгъын, Къоста æмæ йе сфæлдыстад алы ирон зæр- 
дæйы дæр æрцахстой тæккæ рæбинагдæр бынæттæй иу. 
Къоста йæ цæсты æппæты кадджындæр кæмæн у, сæ раззаг- 
дæр рæнхъыты чи лæууы, уыдонæй иу Джусойты Нафи у, 
зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ фæрæдидзыстæм. Нафи дæсгай 
азты дæргъы нæ литературæйы уæхскуæзæй цы хъазуатон 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
231 
фæллой фæкодта, уый дзæвгар хай схардз кодта поэты цард 
æмæ сфæлдыстад иртасыныл. 
Нафи Къостайæн цы аргъ кæны, ууыл хъуыды кæнгæйæ, 
мæ зæрдыл ахæм хабар æрлæууыд. Цалдæр азы размæ иу 
интервьюйы Нафимæ ахæм фарст радтой: «Мæрдтæй дæм 
иу адæймаг раздахыны бар æрхаудта, зæгъгæ, уæд кæй раз- 
дахис?» Уый æнæахъуыдыгæнгæйæ дзуапп радта:  
«Къостайы!» 
Мæнмæ гæсгæ, уыцы дзуапп бирæ цæуылдæрты дзурæг у. 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй Нафи дзæвгар азтæ ба- 
хардз кодта Къостайы сфæлдыстад иртасыныл, йæ ном ын 
ссардта бирæ зæрдæмæдзæугæ рæнхъытæй. Уымæй уæлдай 
стыр куыст бакодта поэты уырыссаг æвзагыл фыст уацмыстæ 
нæ мадæлон æвзагмæ тæлмац кæныныл дæр. Уыцы арфæйаг 
хъуыддагыл цас фыдæбон бакодта, уымæн хорз æвдисæн у, 
тæлмацты æхсæн кæй ис Хетæджы-фырты гуырахстдæр уац- 
мыстæй иу — поэмæ «Фатимæ» дæр. Уый та, кæй зæгъын æй 
хъæуы, уæлдай тыхтæ бадомдта поэтæй, фæлæ йын уыцы 
зын æмæ арфæйаг хъуыддаг сæххæст кæнын дæр бантыст. 
Нафи йæ тæлмацты чиныгæн сæргондæн слайда кодта 
Къостайæн йæхи рæнхъæй: «Дун-дуне — Фыдыбæстæ мæ- 
нæн» (Вселенная — Отечество мое...) Æрмæст æмдзæвгæйы 
ацы рæнхъ æндæрхуызон хъуысы: «Æгæрон дун-дуне — мæ 
фыдызæхх мæнæн!..» Иухуызон уæвгæйæ цыма аивдæр уы- 
даид, афтæ мæм кæсы. 
Нафи Къостайы тæлмац кæнынмæ куы æрæвнæлдта, 
уæд, мæнмæ гæсгæ, йæ размæ сæвæрдта дыууæ нысаны: 
фыццаджыдæр, йæхи зæрдæмæ хæстæгдæр чи уыд, уыцы 
уацмыстæн ирон хуыз раттын, дыккаджы та, уыдоны фæр- 
цы Къостайы миддуне йæ уырыссаг фыстыты иумæйаг 
хъуыды æххæстдæрæй равдисын. Æмæ дыууæ хъуыддаджы 
сæххæст кæнын дæр йæ къухы бафтыд. Зындгонд куыд у, 
афтæмæй уацмыс цас тыхджындæр у а, уыйас зындæр тæл- 
мацгæнæн у. Тыхджын фыст хъуамæ æндæр æвзагыл лæ- 
мæгъдæрæй ма разына. Райсæм-ма æмдзæвгæ «Нæ дæн æз 
пехуымпар»-æй æрмæстдæр цыппар рæнхъы: 
Везде, для всех я песнь свою слагаю, 
Везде разврат открыто я корю 
И грудью грудь насилия встречаю, 
И смело всем о правде говорю. 
Алкæмæн дæр зындгонд чи у, ахæм рæнхъытæ. Æрмæст 
дзы цалдæр ныхасы зæгъ, æмæ дæ бирæтæ дарддæр дзурын 

232 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
нал бауадздзысты, демæ кæнæ та йæ сæхæдæг дарддæр 
ахæццæ кæндзысты. Æмбарын æй: Нафийæн æнцон нæ уыд 
уыдон ирон æвзагмæ раивын, цы тых æмæ дзы æнкъарæн- 
тæ ис, уыдон равдисын. Фæлæ поэт зындзинадæй нæ фæ- 
тарст æмæ йæ бон баци Къостайы хъуыдытæ чиныгкæсæгмæ 
фæхæццæ кæнын. 
Мæ зарсег алкæмæн зæрдæбынæй фæкæпып, 
Налат, хъахбайдзтшд сез рафауын æргом. 
Тыхмæ, тыхгæпæгмæ лæгсей-лæгмæ æрлæууын, 
Æмæ рæстдзгшадæн бæрзопд кæнын йæ ном. 
Æмæ ма ацы æмдзæвгæйæ иронау ноджыдæр иу цыппар- 
рæнхъон: 
Вæййын æз хасты дæр сæрибарæн цырагьдар, 
Мæ зард рæхысбастæй зæланвдæр кæны, 
Æмæ дæн адæмæн æз ахæсты зътаргъдæр, 
Æдзæм дæлвæзты та æнцондæр у мæлын... 
Нафи Къостайы сфæлдыстадимæ сабийæ фæстæмæ зонгæ 
у. Дамгъæимæ лымæн куы нæма уыди, уæдæй нырмæ хъус- 
гæ æрцыди Къостайы нæртон ныхас, сывæллонæй æрцарды- 
сты поэты рæнхъытæ йæ зæрдæйы. Уæдæй фæстæмæ систы 
йе ’мбæлццон, йæ фæндагамонæг, йæ сомыгæнæн. Уæвгæ 
ма йын йæхимæ байхъусæм: «Цыппар азы мыл куы цыди, 
уæд фыццаг хатт фехъуыстон Къостайы ныхас чиныгæй. 
Чиныг касти мæ фыды ’фсымæры лæппу Аким, мæнæй хи- 
стæр уыд æмæ дыккæгæм къласы ахуыр кодта. Къоста саби- 
тæн цы ’мдзæвгæтæ ныффыста, уыдон каст скъоладзау  
лæппу. Æз æм хъуыстон æмæ мæ зæрдæйыл, мады узæлдау, 
тыхстысты, рохгæнæн сын нал уыд... Ныр уæдæй нырмæ 
цыппарыссæдз азы бæрц рацыд, фæлæ мæм абон дæр хъуы- 
сы Акимы хъæлæс. Фыдыбæстæйы хæсты уартæ горæт Вин- 
ницæйы сæрыл тохты чи бамыр æнусмæ, уый, æмæ мын 
нымайы Къостайы ныхæстæ, куы — æнкъард, куы та сæрды- 
гон райсомау — хурæвдылд...» 
Чиныг «Дун-дуне — Фыдыбæстæ мæнæн» йæ къухмæ чи 
райса, уый иронмæ хæрзхъæд тæлмацæй бакæсдзæн  
Къостайы уырыссагау фыст æмдзæвгæты дзæвгар хай, æдæппæт 
дæс æмæ дыууиссæдзы, æмæ поэмæ «Фатимæ». 
, Раздæр куыд загътон, афтæмæй Нафи Къостайы æмдзæв- 
гæтæй ратæлмац кодта, йæ зæрдæмæ дзы æввахсдæр чи уыд 
æмæ поэты хъуыдытæ æмæ бæллицтæ ирддæрæй æвдыст 
кæм æрцыдысты, уыцы уацмыстæ. Уымæй уæлдай Джусойы- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
233 
фырт Къостайы тыххæй цы ныхæстæ загъта, уыдоны иу хай 
ныммыхуыр кодта чиныджы райдайæн æмæ кæроны. Уыдо- 
нæй ноджы тынгдæр сфидыдта, рауагъдадон æрмадз «Перо 
и кисть» цæстуарзонæй кæй бацæттæ кодта, уыцы чиныг... 
Æрбахæццæ кæны Къостайы райгуырæн бон: 15 октябры 
бæрæг кæндзыстæм йæ райгуырды 155 азы. Уыцы бонмæ 
цы лæвæрттæ цæттæ кæнынц, уыдоны ’хсæн аккаг бынат 
æрцахсдзæн, Джусойты Нафи бирæ азты кæуыл фæкуыста 
æмæ дзæвгар сфæлдыстадон тыхтæ кæуыл бахардз кодта, 
Хетæгкаты Къостайы уыцы æмдзæвгæты чиныг ирон æвза- 
гыл «Дун-дуне — Фыдыбæстæ мæнæн». 
«Рæстдзинад», 2014 аз, 3 октябрь 
Напутственное слово 
Прочитав стихи Элины Ториной, я был приятно удивлен. 
Удивлен и обрадован. Удивил меня ее возраст. Ей еще нет и 
восемнадцати, а пишет так, будто за ее плечами долгая жизнь 
с ее радостями и печалями. У ее лирического героя тонко 
чувствующее сердце. Оно полно любви не только к дедушке, 
который «рвал врага буквально в клочья. И кровью истекал 
от ран. Ковал победу днем и ночью мой дед — мой славный 
ветеран», но ко всему тому, что его окружает. Она  
благодарит Бога «за свет в моем окне, за пищу в доме, за тепло, 
уют, за крепкий сон с семьею в тишине..., за маму с папой, 
чудную сестру, за всех моих родных...» 
Стихи Элины жизнерадостны, в них много света,  
оптимизма, веры в жизнь. Лирический герой не боится  
трудностей, наоборот, он готов встретить любые невзгоды: 
Я согласна терпеть боль и муки 
И сквозь сотни пройти всяких бед. 
Он выше всего ценит преданность. Недаром в одном  
стихотворении молодая поэтесса воспевает лебединую верность: 
Если выбрал лебедь себе пару, 
Верен ей он будет до конца, 
И влюбленных до глубокой стари 
Не разлуча?п даже небеса. 
В стихах много любви. В первую очередь к человеку, к 
матери, отцу, бабушке, к тем, кто спас Родину от коварных 
врагов и, конечно же, к молодому человеку: 

234 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Ведь ты со мною, мой любимый, 
И мы вдвоем уже одно! 
Думаю, что читатель, познакомившись со стихами Элины 
Ториной, обрадуется первому и, надеемся, не последнему 
творческому успеху молодого таланта. 
Элина Торина. Мой стих — цветок из сердца. 
Владикавказ. 2015 г. 
Бафæндид мæ 
Дауыраты Зойæйы чиныг «Уды рыст» зæрдиагæй кастæн, 
фæлæ йæ фæстаг сыф куы рафæлдæхтон, уæд фæфыдæн- 
хъæлгомау дæн. Фыссæг мын цы дзурынмæ хъавыд, уый 
цыма æрдæгыл фескъуыдта, афтæ мæм фæкаст. Рацыд цал- 
дæр боны æмæ та уацмыс ногæй кæсын райдыдтон. Кæд 
мын чиныг хорз зонгæ уыдис, уæддæр æй фыццаг хатты 
хуызæн кастæн цымыдисæй æмæ та мæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты зондджын лæджы ныхæстæ: «Дыккаг хатт кæсын 
цы чиныг нæ райдайай, уый фыццаг хатт кæсыны аккаг дæр 
нæ уыди». 
Зойæ амæй размæ дæр бирæ хорз чингуытæ ныффыста — 
сæ фылдæр рæзгæ фæлтæрæн, фæлæ дзы «Уды рыст»-ы 
хуызæн йæ зæгъинæгты арфмæ никæцыйы нывнæлдта, бирæ 
адæмæн цы бирæ хабæрттæ радзурынмæ хъавыд, уыдоныл 
афтæ парахатæй никæцыйы аххæст. 
Цаутæ мысæн дæр ис. Æцæгдзинады бындурыл куы 
’нцайой, уæд сæ мысæггаг ничи схондзæн. Æцæгдзинад 
фыссыныл куы балæууай, фæлæ йæ арæхстджынæй куы нæ 
’вдисай, уæд та дын æй мысæггаг хонджытæ фæуыдзæн. 
Зойæ мысгæ ницы кæны. Дзургæ дæр йæхи номæй кæны, 
кæй тыххæй фыссы, уыдонæй дæр никæй ном æмбæхсы. 
Ном нæ, фæлæ сын нæ сусæг кæны сæ мыггæгтæ дæр. Уы- 
мæй та фыссæг йæхи бæрнондæр уавæры æвæры, уымæн 
æмæ йæ алы ныхасæн дæр дзуапп дæттын хъæуы, рæстдзи- 
нады арæнтæй йын иуæрдæм дæр ахизæн нæй. 
Уæдæ цæмæ сцæттæ кодта йæ фыссæнгарз Зойæ? Цы 
зæгъын уыд йæ зæрды чиныгкæсæгæн? Йæхимæ уал ын 
байхъусæм: «Дыууæ азы дæргъы цæссыгтимæ фæфыстон 
мæ ’уды рыст, ме ’дзард мад æмæ фыды хабæрттæ, мæ мæ- 
гуыр бинонты цард. Æрымысыдтæн мæ уарзон æмхъæук- 
кæгты сурæттæ...» 

ЦÆСТУЛРЗОНÆЙ 
235 
Ацы ныхæстыл фæдызæрдыг уæвæн нæй, уымæн æмæ 
раст сты. Раст кæй сты, уый та, чиныг чи бакæса, уыдонæй 
алкæй дæр бауырндзæн. Кæддæр Лев Толстой афтæ загъта: 
«Ахæм рæстæг ралæудзæн, æмæ фыссæджы мысын ницуал 
хъæудзæн, йæхæдæг цы федта æмæ фехъуыста, æвдисæн 
цы цаутæ æмæ хабæрттæн уыд, йе рагъыл цы бавзæрста, 
уыдон куы ныффысса, уæд-иу дзы рауайдзæн аивадон уац- 
мыс». Цытджын фыссæджы хъуыдытæ цыма комкоммæ 
Зойæйы уацмысмæ хауынц, афтæ мæм кæсы, уымæн æмæ 
Сланон йæ царды хабæрттæ афтæ дæсныйæ радзырдта, йæ 
повесть æцæг аивадон уацмысы домæнтæн дзуапп кæй фæр- 
цы дæтты. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст нæ адæмы зæрдæты, байгас 
кæнын чи нæ комы, ахæм хъæдгæмттæ ныууагъта. Кæугæ 
’мæ ниугæйæ милуангай сидзæртæ баззадысты, милуангай 
лæппутæ æмæ чызджыты хæст æнæхай фæкодта сабидугæй. 
Гъе æмæ уыцы милуантæй иу уыдис Сланты Никъалайы 
чызг Зойæ æмæ йæ бафæндыд йæхи æмæ йæхи хуызæн æф- 
хæрд сывæллæтты номæй, азты сæрты фæстæмæ кæсгæйæ, 
цы бавзæрстой, уыдæттæ радзурын. Уымæн та æрхъуыды 
кодта диссаджы мадзал: мæрдтæм ныхас кæны йæ фыдимæ. 
Йæ хъæбатыр ныййарæгæн дзуры, дард балцæй æрæздæх- 
гæйæ, стыр æхсызгонæй кæмæ байхъуыстаид, уыцы  
хабæрттæ. Зойæ ницы сусæг кæны йæ ныййарæгæй. Æргомæй йын 
дзуры, цыппарыссæдз азы дæргъæн фæндагыл цытæ  
бавзæрста, уыдоны тыххæй. Раст зæгъгæйæ, уым, зæрдæ цæ- 
мæй барухс уа, ахæм цаутæ бирæ нæ уыди, фæлæ цыфæнды 
зындзинæдтæ æвзаргæйæ дæр, Сланты Никъалайы байзæд- 
дæгтæ худинаг сæ сæрмæ никуы ’рхастой, тырысайау бæр- 
зонд дардтой адæймаджы кад æмæ намыс, фæсте лæуд ни- 
кæцы ран уыдысты, сæ кадджын хистæры ном никуы фæ- 
чъизи кодтой, адæмы рæгъы рацыдысты, алчидæр дзы 
царды йæ бынат ссардта. 
Автор кæд фылдæр иннæты кой кæны, уæддæр дзы ир- 
дæй зыны йæхи фæлгонц. Чиныг чи бакæса, уый æнæмæнг 
æрцæудзæн ахæм хатдзæгмæ: йæ ныффыссæгæн ис парахат 
зæрдæ, йæ цæстытыл ауайдзæн, рæстдзинад зæгъынæй чи 
никуы фæтæрсдзæн, æххуысхъуаг адæймаджы иуфæрсты 
ахизын йæ сæрмæ чи никуы ’рхæсдзæн, хистæрæн кад  
кæнын йæ сæйрагдæр хæстæй иуыл чи нымайы, ахæм  
адæймаджы сурæт. Чиныгкæсæджы æнæмæнг бафæнддзæн  
Зойæйы бафæзмын, уымæн æмæ, дзургæ æмæ фысгæ куыд 
кæны, кæнгæ дæр афтæ кæны. Æмхуызон уарзон цæстæй 

236 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæсы канд йæ хиуæттæ æмæ къабæзтæм нæ, фæлæ, царды 
кæимæдæриддæр æмбæлы, уыдонмæ се ’ппæтмæ дæр. Бирæ 
хорз хъуыддæгтæ саразын бантыст Зойæйæн. Бирæ хорз 
хъуыддæгтæ аразы æрвылбон дæр, аразы сæ сыгъдæгзæр- 
дæйæ. Сыгъдæгзæрдæ ныхас кæны йæ фыдимæ дæр. Йæ 
ныхæстæй фæдызæрдыг уæвæн никæцыйыл ис, уымæн æмæ 
Зойæ гæды ныхас зæгъын йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн, йæ зæр- 
ды цы ис, уый зæгъынæй та никуы бафсæрмы кæндзæн. 
Раппæлыны аккаг у фыссæджы æвзаг. Хæмпæлгæрдæгыл 
дзы нæ фембæлдзынæ, мæнæ ам афтæ ныффыссын растдæр 
уыдаид, зæгъгæ, дзы никæцы хъуыдыйадæй зæгъдзынæ. 
Алы ныхас дæр ис йæ бынаты. 
Тынг мæ бафæндид, ацы чиныг хистæрты хуызæн кæ- 
стæртæ дæр куы бакæсиккой, уый. Бирæ бафæзминаг хъуыд- 
дæгтимæ дзы базонгæ уаиккой, бабæлликкой, Зойæ цы бирæ 
хорз адæмимæ сæмбæлд, уыдоны хуызæн уæвынмæ. 
«Ногдзау», 2016 аз, № 5 
Фæндарасты ныхæстæ 
Мæ зæрдыл та æрлæууыдысты Малиты Васойы æмдзæв- 
гæйы рæнхъытæ: 
Зсеххоп фсендсегтыл пæй цæуæн дыууæрдæм, 
Æрхсеццæ дæ кæронмæ, уæд — æгьгьæд. 
Æрхæццæ ис Васо дæр йæ фæндаджы кæронмæ, æрмæст, 
æгъгъæд у зæгъын зæрдæ нæ комы, уымæн æмæ йын бирæ 
зæгъинæгтæ æнæ загъдæй баззад, бирæ фæндтæ æмæ ма йæм 
бæллицтæ уыд, фæлæ æгъатыр низ тыхджындæр разынд. 
Уæвгæ зæххыл ахæм нæма райгуырд, мæлæт кæуыл нæ фæ- 
уæлахиз, фæлæ ахæм мæлæт дæр нæй, адæймаг цы хорздзи- 
нæдтæ сарæзта, йæ фæстæ цы фарн æмæ намыс ныууагъта, 
уыдоныл чи фæтых, сæ ферох кæнын кæй бон баци. 
Васо йæ фæстæ бирæ бынтæ ныууагъта, куыд поэзи æмæ 
прозæйы, афтæ драматургийы дæр. Ахæм сгуыхтдзинад 
равдисын та алы фыссæджы къухы нæ бафты. Алы фыссæг 
нæ, фæлæ уыдон ирон литературæйы цалдæр йеддæмæ не 
сты. Чи дзы фылдæр поэзийы сарæзта, чи — прозæйы, чи та 
— драматургийы, фæлæ æртæ жанры дæр æмхуызон хорз чи 
арæхст, уыдон, куы зæгъын, цалдæр йеддæмæ нæ уыдысты. 
Æмæ се ’хсæн кадджын бынат æрцахста Малиты Васо. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
237 
Чиныгкæсджытæ йæ æппæты фыццаг базыдтой поэтæй. 
1963 азы йæ чиныг «Фат æмæ æрдын» куы рацыд, уæд поэзи- 
уарзджыты бауырныдта, ирон литературæйы кæй фæзынд, 
барджын ныхас дзы чи зæгъдзæн æмæ йæ хæдбындур сфæл- 
дыстадæй йæ бынтæ кæй фæрцы фæхъæздыгдæр уыдзысты, 
ахæм курдиат. Афтæ чи хъуыды кодта, уыдон нæ фæрæдыды- 
сты, уымæн æмæ, рæстæг куыд равдыста, афтæмæй Малийы- 
фырт уæхскуæзæй куыста канд поэзийы нæ, фæлæ прозæйы 
дæр. Фæстæдæр йæ хъарутæ бафæлвæрдта драматургийы 
æмæ йæ къухы бафтыд театрдзауты зæрдæтæ барухс кæнын. 
Куыд загътон, афтæмæй Васо райдыдта æмдзæвгæтæй. 
Фыста сæрибарæй. Йæ иу рæнхъыл дæр тыхмийы фæд нæ 
зынд. Белинский æцæг поэзи хуыдта, зæрдæ æмæ зонд иумæ 
кæм фæкусынц, ахæм сфæлдыстад. Уыцы миниуджытæй 
хайджын уыдысты Васойы æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ. 
Прозаикон уацмыстæ фыссынмæ куы бавнæлдта, уæд 
дæр, мæнмæ гæсгæ, баззад поэтæй. Йæ радзырдтæй иу дæр 
ахæм нæй, адæймаг йæ иуфæрсты кæмæн ахиза, йæ архай- 
джыты хъысмæтмæ куыдфæндыйы цæстæй кæмæн акæса. 
Мæ хъуыдымæ гæсгæ, Васо мысгæ ницы кодта, цы уыдта, 
цы хъуыста æмæ, æвдисæн цæмæн уыд, уыдон, йæ радзырд- 
тæ фæлдисгæйæ, уыдысты йæ хуыздæр æххуысгæнджытæ. 
Прозæйы чысыл жанрты йæ хъарутыл куы баууæндыд, уæд 
бавнæлдта романмæ дæр. Фæрæстмæ «Сурмейы хæдзар». 
Ирон романты ’хсæн бацахста аккаг бынат. 
Уæлдæр ма йæ куы загътон: поэзи æмæ ма прозæйæ уæл- 
дай драматургийы дæр чи фесгуыхт, ахæм фысджытæ ирон 
литературæйы уырзæй агурын хъæуы, æмæ уым дæр Васо 
фæсте нæ баззад. Йæ драмой уацмыстæ канд чингуыты нæ 
фæзындысты, фæлæ сæ æнтыстджынæй æвæрдтой нæ теат- 
рты сценæйы дæр. 
Зæгъын ма мæ фæнды иу ахæм хъуыддаджы тыххæй. 
Васо нæ фаг рæвдыдæй нæ ацыд. Цалдæр азы размæ йæ бав- 
дыстой Къостайы номыл Паддзахадон премимæ, фæлæ йæ 
радтой, кæмæн не ’мбæлд, ахæмæн. Йæ рæстæджы уый  
тыххæй мæ хъуыды мыхуыры загътон æмæ йæ ныр дæр, Васойы 
йæ фæстаг фæндагыл фæндараст кæнгæйæ, зæгъын... 
Нал ис Васо не ’хсæн, фæлæ йе сфæлдыстад уыдзæни 
адæмимæ. Йе ’мдзæвгæтæ, поэмæтæ, радзырдтæ, романтæ, 
пьесæтæ уыдзысты немæ, рæсугъд æмæ цардбæллон æнкъа- 
рæнтæ æвзæрын кæндзысты абоны æмæ фидæны фæлтæрты 
зæрдæты. 
«Ирæф», 2018 аз, № 1 

238 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Юрий Бондаревы роман «Судзгæ мит» 
Ирон севзагмæ Хæблиаты Сафары тæлмац 
Тæлмац кæнын аивад у, иу æвзаджы хъуыдытæ иннæ æв- 
загыл кæй фæрцы сдзурынц, иу адæмы бæллицтæ æмæ 
сагъæстæ, цинтæ æмæ хъыгтæ иннæ адæмæн хæстæг æмæ 
’мбæрстгонд кæй æххуысæй свæййынц, ивгъуыд дугтæ ныр- 
тæккæйы заманмæ чи æрбаввахс кæны, ахæм вазыгджын 
æмæ æнæмæнг хъæугæ аивад. Тæлмацы руаджы хъæздыг- 
дæр æмæ уæрæхдæр кæнынц, куыд тæлмац цы æвзагæй 
чындæуы, уый авналæнтæ æмæ арæнтæ, афтæ, тæлмац цы 
æвзагмæ чындæуы, уый авналæнтæ æмæ арæнтæ дæр. 
Ирон литературæйы историйыл цæст ахæсгæйæ, æнæба- 
фиппайгæ нæй, нæ дзырды дæснытæ тæлмац кæнынмæ стыр 
æргом кæй здæхтой æмæ, æндæр æвзæгтыл фыст уацмы- 
стыл кусгæйæ, сæ курдиат æмæ уæлтæмæнадыл кæй никуы 
бацауæрстой, фæстæмæ сыл кæй никуы фæхæцыдысты, 
сæхи фыст уацмысты цур сæм хъулонцæстæй кæй никуы 
акастысты. Цæмæй нæ ныхæсты рæстдзинад равдисæм, уы- 
мæн æгъгъæд у æрмæстдæр Къостайы фæлтæрддзинад æры- 
мысын. Чи нæ йын зоны йæ «Халон æмæ рувас», «Бирæгъ 
æмæ хърихъупп», «Хъазтæ». Уыдонæн сюжеттæ кæд И. А. 
Крыловæй райста, уæддæр сæм афтæ рæвдаугæ цæстæй ра- 
каст, йæ уды хъармæй сын ахæм дзаджджын хай бакодта, 
æмæ йæхи фыст уацмыстæй дæлдæр ницæмæй лæууынц. 
Сæ тæлмацгæнæджы сын фыдыус ничи рахондзæн, уымæн 
æмæ сыл ныййарæг мадау баузæлыд. Кæннод «Цъиу æмæ 
сывæллæттæй» (уый та А. У. Порецкийæ тæлмацгонд у) цы 
зæгъдзынæ! Ацы æмдзæвгæ кæд уырыссаг æвзагыл рай- 
гуырди, уæддæр дзы Къоста цы ирон туг бауагъта, уый  
руаджы садджын нæ алы сабийæн дæр. Уæдæ «Дыууæ халоны» 
дæр А. С. Пушкинæй ист æрцыдысты. Номдзыд уырыссаг 
поэт та стæлмац кодта англисаг балладæ «Халон халонмæ 
тæхы». Æмæ кæд Пушкин англисаг фондз строфайæ цыппар 
сарæзта, Къоста та уырыссаг цыппар строфайæ дыууæ,  
уæддæр англисаг балладæ дыууæ ’взаджы зæххыл дæр арф уи- 
дæгтæ ауагъта. Стæй канд уидæгтæ нæ ауагъта, фæлæ ма 
акалдта цъæхсыфтæр къалиутæ дæр æмæ йын цæрæнбонты 
йщ уыцы цæрæццаг хуыз аивынæй тас нал у. 
Нæ кадджын фыдæлты фарн мæрдтæм нæ ацыд. Нæ  
литературæйы сæрхъуызойы фæтк йæ фæдонтæ дарддæр хæц- 
цæ кодтой æмæ абон дæр хæццæ кæнынц. Уымæн æвдисæн, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
239 
Къостайы фæстæ ирон æвзагмæ цы уацмыстæ тæлмацгонд 
æрцыд, уыдоны номхыгъд. Номæй номмæ сæ нæ фæны- 
майдзыстæм, фæлæ цыбырæй зæгъдзыстæм афтæ: нæ аива- 
ды хæзнадон дзæвгар фæхъæздыгдæр, цæстыахадгæдæр æй 
фæкодтой, æндæр æвзæгтæй йæм цы ’мдзæвгæтæ æмæ кад- 
джытæ, радзырдтæ æмæ повесттæ, пьесæтæ æмæ романтæ 
тæлмацгонд æрцыд, уыдон. Мæнæ абон ныхас цы къухфы- 
стыл цæуы, уый дæр уыдоны номхыгъдмæ хауы. 
Нæ бæстæйы, фæсарæйнаг бирæ бæстæты хъуыстгонд у 
Лениной æмæ Паддзахадон премийы лауреат Юрий  
Бондаревы ном, литературой дунейы йын хорз зонынц йæ арф- 
хъуыдыджын уацмыстæ. Уыдоны æхсæн аккаг бынат ахсы 
йæ роман «Судзгæ мит» («Горячий снег»). 
Ацы уацмыс чи бакаст, уый æнæмæнг бафиппайдтаид, 
роман куыд хæдбындур æмæ вазыгджын у, уый. Уацмыс та 
цас тыхджындæр фыст уа, уыйас зындæр раивæн вæййы 
æндæр æвзагмæ. Тæлмацыл хъуыды кæнгæйæ, мæ зæрдыл 
ахæм цау æрлæууы. Цыма адæймагæн афтæ фæзæгъынц: 
мæнæ дын цæттæ хæдзар, фехал æй æмæ дзы фæстæмæ  
æндæр ран йæ хæдхуызæн хæдзар сараз, зæгъгæ. Æмæ, æцæ- 
гæйдæр, дыууæ хъуыддаджы æхсæн цыдæр иудзинад ис. 
Иу æвзагыл цардхъом цы уацмыс вæййы, уый хъуамæ тæл- 
мацы фæстæ дæр мацæмæй фæцуда, цауддæрæй ма разына. 
Уæдæ, ахæм стыр барæнтæй баргæйæ, куыд сарæхст Хæ- 
блиаты Сафар «Судзгæ мит» ратæлмац кæнынмæ?! Хорз. 
Зындгонд уырыссаг фыссæджы зындгонд уацмысæн ирон 
æвзаг æцæгæлон нæ разынд. 
Иу хатт ма йæ зæгъын: зын тæлмацгæнæн уацмыс у.  
Авторы æвзаджы хæдбындурдзинад уæлдай цæлхдуртæ 
æвæрдта тæлмацгæнæджы раз, фæлæ дзы Сафар иуы фæр- 
сты дæр нæ ахызт. Сæ сæрты ахизын æппæты зындæр кæм 
уыд, уым дæр нæ фæцудыдта. 
Тæлмацгæнджытæ дыууæхуызон зондыл хæст сты. Иуты 
хъуыдымæ гæсгæ тæлмац кæнын хъæуы дзырдæй-дзырдмæ 
(буквально), авторы къахдзæфтæй иу галаганы бæрц дæр 
иппæрд нæ кæнгæйæ. Иннæтæ та сæхицæн æнæкæрон сæри- 
бардзинад раттынц. Зындгонд уырыссаг поэт-тæлмацгæнæг 
В. Я. Брюсов раздæр, тæлмацыл кусгæйæ, йæхи сæрибарæй 
æнкъардта, фæлæ фæстæдæр æрцыди æндæр хъуыдымæ. 
Вергилийы «Энеида», Горацийы одæтæ, Гетейы «Фауст» æмæ 
Э. Пойы æмдзæвгæтæ тæлмац кæнгæйæ, фылдæр пайда код- 
та дзырдæй-дзырдмæ тæлмацæй, суанг ма-иу оригиналы  
æвзаджы синтаксисы арæзты дæлбар дæр бахауд. Тæлмац 

240 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæнгæйæ, йæхи æгæр сæрибарæй кæй æнкъардта, уый тых- 
хæй карзæй дзырдта К. Д. Бальмонты ныхмæ. 
Æвæццæгæн, æппæты хуыздæр уыдзæн, авторы хъуыды 
æххæстдæрæй кæм разыны, йæхи ахорæнтæ æмæ ’взаджы 
хъæздыгдзинæдтæ бахъахъхъæнын чи бафæразы, уыцы 
тæлмац. Архайын хъæуы ууыл, цæмæй иу æвзаджы хæзна- 
тæ иннæ ’взаджы уалдзыгон митау ма атайой, сæууон мигъ- 
ау ма айсæфой, зæрæхсидау ма ахуыссой. 
Мæ зæрдыл арæх ахæм цау æрлæууы. Раджы кæддæр 
уырыссагау кастæн Л. Н. Толстойы «Казаки» («Хъазахъ- 
хъæгтæ»). Уым сæмбæлдтæн æнахуыр хъуыдыйадыл:  
«Променял кукушку на ястреба». Толстойы уацмыс ирон æвзаг- 
мæ Зæнджиаты Бæбу кæй ратæлмац кодта, уый зыдтон æмæ 
мæхинымæр хъуыдыты ацыдтæн, цымæ уыцы идиомæ куыд 
раивта, зæгъгæ. Æргом куы дзурæм, уæд ыл мæхæдæг дæр 
ацархайдтон, фæлæ дзы ницы рауад. Ирон чиныгкæсæгæн 
«мæ гагк-гуччы хъæрццыгъайæ баивтон» ницæуыл дзурæг у. 
Тæлмацы уыцы бынат ссардтон æмæ мæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой: «Мæ гæрз мæцъæй баивтон». Афтæ ма дзы дæсны 
сарæхсгæ уыдзæн! 
Ахæм цæстæнгас дарын хъæуы авторы алы хъуыдыйад- 
мæ дæр. Сафар тæлмацмæ сфæлдыстадон кусæджы æппæт- 
уынаг цæстæй кæй кæсы, уымæн бирæ ’вдисæнтæ ’рхæссæн 
ис, уымæн æмæ ссæдз мыхуырон сыфæй фылдæр кæм ис, 
уыцы уацмысы тæлмацгæнæджы арæхстдзинад равдисынæн 
чысыл фадæттæ нæй. 
Сафар бирæ азты дæргъы тæлмацгæнæгæй кусы. Йæ алы 
боны куыст дæр иу мыхуырон сыфæй фылдæр йеддæмæ 
къаддæр никуы вæййы. Кæй зæгъын æй хъæуы, газеты æр- 
мæг æмæ аивадон уацмыс тæлмац кæнын иу не сты. Стæй 
уыйбæрц рæстæг газеты бакусыны фæстæ тæссаг уыд æвза- 
гæн баихсийынæй, ныкъкъуымых уæвынæй, фæлæ, «Судз- 
гæ мит» кæсгæйæ, нæ бон фидарæй зæгъын у: тæлмацгæнæ- 
гæн ис сыгъдæг ирон æвзаг, йæ авналæнты къуындæгдзинад 
чи нæ хаты, ахæм сфæлдыстадон кусæджы æвзаг. 
Сафар авторы дæлбар кæнын йæхи нæ бауагъта, фæлæ 
уый æккой цы уаргъ уыд, уый райста, ардыгæй фæстæмæ та 
йæ хæссын мæ бар фæуæд, зæгъгæ, æмæ йæ, цалынмæ йæ 
бынатмæ нæ бахæццæ кодта, уæдмæ не ’рæвæрдта. 
Тæлмацгæнæг хаты оригиналы зындæр фæзилæнтæ, сса- 
ры сын ирон эквиваленттæ. Иунæг ныхас дæр ын дзы фæс- 
къуым нæ аззайы, æгуыстæй дзы никæй ныууадзы. Кæд ны- 
хæстæй алкæцыдæр хъуыддæгтæгæнæг у æмæ дзы йæхи 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
241 
уаргъхæссæг хоны, уæддæр дзырдæй-дзырдмæ тæлмацмæ 
никуы рахизы. 
Афтæ куы зæгъæм, тæлмацы ницы аипп ис, зæгъгæ, уæд 
фæрæдидзыстæм. Ис дзы аиппытæ, къуыхцытæ, æмæ сæм 
хъуамæ редактор тæлмацгæнæгимæ лæмбынæг æркæсой. 
Цавæр сты сæйрагдæр хъуагдзинæдтæ? Ранæй-рæтты 
тæлмацгæнæг авторы хъуыдыйæдты арæзты фæдыл адзæ- 
гъæл вæййы. Кæд оригиналмæ хæстæгдæры охыл афтæ 
кæны, уæддæр раст нæу. Ацы ран ма иу хъуыддаг ахæм ис: 
ирон æвзаг дæр уырыссаджы хуызæн индо-европейаг æв- 
зæгты бинонтæм хауы æмæ хъуыдыйæдты арæзты æмхуы- 
зондзинад, чи зоны, уырдыгæй цæуы, фæлæ уæддæр алы 
æвзагæн дæр йæхи æгъдæуттæ ис æмæ æппæты фыццаг уы- 
дон æххæст кæнын хъæуы. 
Арæх дзы æмбæлæм, хъуыдыйады дзырдтæ раст æвæрд 
куы нæ вæййынц, ахæм цаутыл, литературæзонынады ин- 
верси кæй хонынц, уыцы фæзындыл. Уый та арæх, уæлдай- 
дæр прозæйы, нæ фæхъæуы. 
Къухфысты ма ис æндæр хъуагдзинæдтæ дæр (кæцыдæр- 
тæ дзы кърандасæй нысан дæр фæкодтон), фæлæ сæм  
тæлмацгæнæг йæхæдæг, сæйрагдæр та редактор — иуфарсæй 
кæсæджы цæст уынагдæр у, — лæмбынæг куы ’ркæсой, уæд 
æнцонæй иуварсгонд æрцæудзысты æмæ ирон чиныгкæсæг 
йæ мадæлон æвзагыл райсдзæн хъæздыг ирон æвзагæй тæл- 
мацгонд роман «Судзгæ мит». 
1981 
Дзырдты равзæрд 
Агънаты Æхсары ном ирон дзыллæтæн хорз зындгонд у. 
Филологон наукæты кандидаттæ нæм бирæ ис, фæлæ сæ 
фылдæр цы кусынц, наукæмæ цы бавæрæн бахастой, уый 
кæнæ æппындæр ничи зоны, уымæн æмæ йæм ницы  
бавæрæн бахастой, кæнæ та йæ зоны хæрзчысыл адæм. Мæнмæ 
афтæ кæсы, æмæ Агънайы-фырт диссертаци куы нæ ныф- 
фыстаид, уæддæр йæ ном хъуыстгонд уыдаид. Хъуыстгонд 
та уыдаид, ирон æвзаг æмæ йæ историйы тыххæй^цы бирæ 
æрмæджытæ ныммыхуыр кодта, уыдоны фæрцы. Йе статья- 
тæ арæх фæзынынц Ирыстоны газеттæ æмæ журналты, 
искуы-иу хатт хицæн æмбырдгæндтæй дæр — афтæмæй та 
йын йæ фыстытæ чингуытæй арæхдæр уадзын хъæуы. 
Фондз азы размæ бонрухс федта, адæм зæрдиагæй кæуыл 
Мб 

242 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
сæмбæлдысты æмæ сын стыр цин чи ’рхаста, йæ уыцы чи- 
ныг «Не ’взаг — нæ истори». Мыхуыры рацыд Хуссар Иры- 
стоны. Автор йæ чиныгæн скодта дæлсæргонд дæр: «Ирон 
æвзаджы историйы зонадон-популярон очерктæ». Куы зæ- 
гъын, адæм æй цымыдисæй бакастысты, уымæн æмæ сын нæ 
историйы бирæ ахсджиаг фарстатыл æрдзырдта. Ныхас цы 
къухфыстыл цæуы, уый дæр, уæлдæр цы очеркты кой ра- 
кодтам, уыдонмæ хæстæг лæууы. Æрмæст йæ сæргæндтыл 
ын куы ахæссæм нæ цæст (ныхас цæуы чиныджы къухфыст 
«Иуæй-иу дзырдты равзæрд»-ыл), уæд дæр бамбардзыстæм, 
адæмы чи хъæуы, ахæм чииыг кæй у. Æцæгæйдæр, 
байхъусут-ма къухфысты сæргæндтæй цалдæрмæ: «Ирон 
адæм æмæ сæ хæстæджытæ», «Ирайнаг æвзæгтæ», «Нæ 
дзырдты историйæ», «Хæстæджыты нæмттæ», «Куыд 
æвæрдтой скифтæ нæмттæ?», «Нырыккон нæмттæ», «Нæ 
мыггæгты историйæ» æ. а. д. 
Æхсар бирæ чингуытæ бакаст. Мæнмæ ма суанг афтæ 
дæр кæсы, цыма ирон адæм, æвзаг æмæ историйы тыххæй 
цыдæриддæр фыст æрцыд, уыдонæй йын æнæкастæй ницу- 
ал баззад. Кæсын иу хъуыддаг у, иннæ хъуыддаг та у, цы 
кæсыс, уый лыстæг луарын, хатдзæгтæ дзы кæнын, раст 
аргъгæнæг ын уæвын, хорзы æвзæрæй иртасын, раст æмæ 
зылыны хатын. Цы кæсыс, уымæ критикой цæстæй кæсын 
æмæ дзы хи хъуыдымæ æрцæуын алы ахуыргонды бон нæу. 
Агънайы-фырты бон та у. Уый аргъ кæнын зоны, йæ размæ 
цы хъуыдытæ загъд æрцыд, уыдонæн. Нымайы, ахуыргæнд- 
тæй раст хатдзæгмæ чи æрцыд, уыдоны, фæлæ семæ разы 
кæм нæ вæййы, уым æм разыны йæхи цæстæнгас равдисы- 
ны фаг ныфс дæр. Дæлджинæг никæй кæнгæйæ, азым ни- 
кæмæ хæсгæйæ. Йæхи хъуыды бафидар кæны, цæсты чи 
ахады, баууæндæн кæуыл ис, ахæм дæнцæгтæ æмæ æвди- 
сæнтæй. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Æхсар фылдæр æнцой кæны нæ 
номдзыд ахуыргонд Абайты Васойы фæллæйттыл.  
Къухфысты йæ кой иу хатт æмæ дыууæ хатты нæй. Уый дæр æз 
нымайын Æхсары уæздандзинадыл. Номдзыд ахуыргонд цы 
намысджын наукой фæллой бакодта, уый йын, иуæй, ар- 
фæйаг хоны, иннæмæй та чиныгкæсæгæй не ’мбæхсы, иу 
кæнæ иннæ раиртæст Васойы номимæ бает кæй у. 
I «Чиныг фыст æрцыд, — зæгъы разныхасы автор, — скъо- 
ладзаутæн ирон æвзаджы лексикæйы тыххæй. Ныхас дзы 
цæуы ахæм фарстатыл: ирон æвзаг æмæ йæ ахадындзинад 
иннæ ’взæгты ’хсæн; ирон нæмттæ нæ рагфыдæлтæй ныр- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
243 
мæ; нæ мыггæгты равзæрд æмæ рæзт. Чиныг фыст у ра~ 
дзырдты хуызы, æнцон æмбарæн цæмæй уа, уый тыххæй». 
Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ ацы цалдæр хъуыдыйады дæр 
æвдисынц чиныджы сæйраг хъуыды. Æрмæст мæм иу фип- 
паинаг ис. Канд скъоладзаутæн фыст нæу. Зæрдиагæй йыл 
сæмбæлдзысты хистæр кары чиныгкæсджытæ дæр, цыбыр 
дзырдæй, ирон æвзаг йæ зæрдæмæ хæстæг кæмæн у, нæ 
адæмы истори зонын кæй фæнды, Ирыстоны ивгъуыд раир- 
тасын кæй зæрды ис, уыдон се ’ппæт дæр. 
Хъыгагæн, мах нæ истори фаг нæ зонæм. Фыццаджы- 
дæр, æвæццæгæн, нæ ивгъуыдыл дзурæг фыст чингуытæ 
нын кæй нæ баззад, уый тыххæй, дыккаджы та, цы  
чингуытæ нæм фæзынд, уыдон дæр, куыд æмбæлы, афтæ хорз нæ 
зонæм. Фыссынад нæм кæй нæ уыди, уый нын, кæй зæгъын 
æй хъæуы, нæ историон наукæйы рæзт тынг бакъуылымпы 
кодта, фæлæ нæ амонд уыд, æмæ не ’взаг бахъахъхъæдтам, 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ йæ фæхастам æмæ абонмæ сыгъдæ- 
гæй æрхæццæ. Кæддæр дидинæг цы къабузджын бæлас калд- 
та, цытджын скифты уыцы æвзаг ма абон хæцы иунæг къа- 
лиу — ирон æвзагыл. Иу хатт ма йæ зæгъын: уый нæ амонд 
уыд. Ныр нæ цытджын ахуыргæндтæ — Шегрен, Миллер 
æмæ Абайты Васойæ райдай, æмæ нæ нырыккон (уæвгæ Васо 
дæр уыдоны номхыгъдмæ хауы, фæлæ йæ ном æнæфæхи- 
цæнгæнгæ бает у Шегрен æмæ Миллеримæ, æмæ йæ уыдони- 
мæ уымæн ранымадтон) ахуыргæндтыл фæу — нæ истори 
тынгдæр æвзарынц не ’взаджы фæрцы. Æвзаг адæмы истори 
кæй у, уый иттæг ирдæй равдисæн ис нæ мадæлон æвзаджы 
фæрцы. Цас æмæ цае ног сыфтæ бакастыстæм нæ историйæ, 
абон цы ’взагыл дзурæм, уый фæрцы! Гъе æмæ уыцы мадза- 
лæй пайда кæны йæ къухфысты Агънаты Æхсар дæр. Уый 
цы бирæ чингуытæ бакаст, уыдон лыстæг сасирæй балуæрста 
æмæ дзы сарæзта диссаджы хуын, алы ирон адæймаджы 
зæрдæмæ дæр чи фæцæудзæн, йæ уæнгты йын ног тыхтæ чи 
бауадздзæн, ныфсы хос ын чи фæуыдзæн. 
Кæцæй равзæрд не ’взаг, йе ’ввахедæр хæстæджытæ чи 
сты, уыцы хæстæгдзинадæн цавæр æвдисæнтæ ис æмæ бирæ 
æндæр фарстатыл цæуы ныхас къухфысты. Чиныджы бирæ 
статьятæ раздæр мыхуыры уыдысты. Семæ базонгæ сты 
журналтæ «Ногдзау», «Фидиуæг» æмæ «Мах дуджы»,  
газеттæ «Рæстдзинад» æмæ «Советон Ирыстон»-ы бирæ кæс- 
джытæ, дзæвгар дзы ис ног æрмæг дæр. Уæвгæ газеттæ æмæ 
журналты иугай статьятæй хицæн чиныг цæсты тынгдæр 
ахады, стырдæр аргъ ын ис. 

244 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Æхсар цы хъæздыг æрмæг æрæмбырд кодта, уый базыдта 
бæлвырд фæткыл равæрын. Уыимæ, йæхи загъдау, фыссы 
æнцон æмбарæн æвзагæй. Кæд йæ ныхасы уаг хуымæтæг у, 
уæддæр, цы фарстатыл дзуры, уыдон вазыгджын сты. Чи 
зоны, æндæр исчи ахæм хъуыддæгтыл, тынг зын бамбарæн 
чи у, ахæм æвзагæй ныффыстаид, фæлæ Æхсары бон баци, 
наукæйы тыххæй афтæ радзурын, æппæт адæм дæр æй куыд 
бамбарой. Уый райдайæнæй кæронмæ нæртон лæгау кæны 
историон кадæг, нæ адæмы историйыл дзурæг таурæгъ. 
Адæймаг дзы нæ фæлмæцы, уымæн æмæ йæ алы ныхас дæр 
ирон удимæ бает у, йæ зонд æмæ йын йæ хъаруйыл дзуры. 
Кæсæгæн фылдæргæнгæ цæуынц йæ зонындзинæдтæ.  
Уыимæ кадæггæнæг ахæм æвдисæнтæ хæссы, йæ хъуыды ахæм 
цæвиттонтæй фидар кæны, æмæ сыл æнæууæндгæ нæй. Æв- 
зæгтæ кæрæдзиуыл куыд бает сты, иу дзы иннæмæ цы бар 
дары, уый цымыдиедзинад сæвзæрын кæндзæн кæмæфæн- 
ды дæр. Иу кæнæ иннæ нæмттæ куыд равзæрдысты, иу 
кæнæ иннæ дзырд иу нæ, фæлæ фылдæр æвзæгты дзырдти- 
мæ куыд бает у, фыццагдæр кæцы æвзаджы фæзынд æмæ 
дзы кæм цавæр ивддзинæдтæ æрцыд, уыдон алчидæр æх- 
сызгонæн кæй бакæедзæн, уый гуырысхойаг нæу. Мæнæ 
куыд фыссы Агънайы-фырт дзырд æрвад æвзаргæйæ:  
«Термин æрвад (дыгуронау æрвадæ) баззад иумæйаг индоевро- 
пæйаг æвзаджы. Æрмæст ирон æвзаджы историон фонети- 
кæйы æгъдаумæ гæсгæ мырты къорд бр раивта рв-мæ. Аф- 
тæмæй ирон дзырд равзæрди братайæ. Уырыссагау дæр у 
брат, латинагау фратер, бердзейнагау фратар, рагон пер- 
сайнагау æмæ авестæйы — братар. Нырыккон персайнаг, 
афгайнаг æмæ таджикаг æвзæгты — бæрадæр, сакты  
æвзаджы дæр хъуысти братар, немыцагау та — брудер. 
Ирон дзырд æрвад йæ рагон мидисмæ гæсгæ хæстæгдæр 
лæууы бердзейнаг фратармæ. Дыууæ ’взаджы дæр ын уы- 
дис иу нысаниуæг». 
Афтæ лæмбынæг, æнцонæй (уый иуфарсæрдыгæй кæс- 
гæйæ æнцон зыны, æндæр цæмæй афтæ ныффыесай, уый 
тыххæй бирæ зонын хъæуы) иртасы алы дзырд æмæ ном 
дæр Агънаты Æхсар. 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй нæм нæ истори, нæ  
адæмы цард æвдисæг чингуытæ чысыл ис. Уый аххосæй нæ 
ивгъуыд дуг хорз нæ зонæм. Цæмæй уыцы цухдзинæдтæ 
иуцаедæр æмбæрзт æрцæуой, уымæн хорз æххуыс фæуы- 
дзæн Агънаты Æхсары чиныг «Иуæй-иу дзырдты равзæрд». 
Æхсызгонæй йæ бакæедзысты, сæ зонындзинæдтæ сын фæ- 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
245 
фылдæр кæндзæн, сæ фыдæлты ивгъуыд дуг сæ цæстытыл 
ауайдзæн, куыд рæзгæ фæлтæры минæвæрттæ, афтæ хи- 
стæртæн дæр. 
1983 
Грисы писмотæ 
Плиты Грисимæ хорз зонгæ уыдтæн. Фысджыты ’хсæн 
быцæутæ куыннæ рауайы. Цæмæй кæрæдзимæ зул цæстæй 
ракæсой, уымæн чысыл æфсон йеддæмæ нæ фæхъæуы, уы- 
мæн æмæ зæрдæ фæрæхойынæн хуымæтæджы дæлгоммæ 
ныхас дæр фаг вæййы, фæлæ, куы зæгъын, Грисимæ не 
’хсæн ахæмæй никуы ницы ’рцыди. Уæздан ныхас йеддæмæ 
дзы никуы ницы фехъуыстон. 
Нæ хæлардзинад райдыдта, «Рæстдзинад»-мæ кусынмæ 
куы бацыдтæн, уæд. Уый та уыди 1960 азы. Иуцалдæр азы 
куы бакуыстон, уæд мын мæ бæрны бакодтой газеты культу - 
рæйы хайад. Уæдæй фæстæмæ мæ архайд фылдæр уыди 
сфæлдыстадон кусджытимæ. Уыцы бынаты кусгæйæ мын 
фылдæр æххуыс чи кодта, уыдонæй иу уыд Плиты Грис. 
Бæрæгбонмæ мæ æмдзæвгæ бахъуыд, зæгъгæ, уæд-иу æм 
арæх фæдзырдтон æмæ-иу мæ фæндоныл кæд сразы, ахæм 
хабæрттæ къорд хатты уыди. Ныффыста-иу, иу боны цард 
кæмæн уыд, ахæм уацмыс нæ, фæлæ, йе сфæлдыстад кæ- 
мæй фæхъæздыгдæр, ахæм æмдзæвгæ. Уыдоны номхыгъ- 
дмæ бахæссин, Ленины гуырæн бонмæ цы ’мдзæвгæ ныф- 
фыста, уый дæр. Уæлдай тынгдæр дзы мæ зæрдæмæ фæцы- 
дысты ахæм рæнхъытæ: 
Уалдзæджы тсеккæ цырены 
Дуне амондыл фæхæст: 
Раст апрели райгуырд Ленин, 
Æмæ майы амард хсест. 
Иу хатт та йын бахæс кодтон статья ныффыссын. Сæх- 
хæст мын кодта мæ курдиат. Мыхуырмæ йæ бацæттæ код- 
тон. Кæмæн ма йæ æмбæлд, уыдон æй куы бакастысты, уæд 
дзы сæ зæрды уыд цыдæртæ аппарын, цыдæртæ та — бафта- 
уын. 
Уыцы рæстæг Плийы-фырт уыди Ялтæйы Чехов Антоны 
номыл фысджыты сфæлдыстадон хæдзары æмæ йæм писмо 
арвыстон. Ныффыстон, йе статьямæ йын цы фиппаинæгтæ 
æрхастой, уыдоны тыххæй. Грис мын цыбыр рæстæгмæ 

246 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
дзуапп радта. Йæ писмо фыст уыд уырыссагау, æмæ йæ æз 
дæр уæ размæ хæссын афтæмæй: 
«Здравствуй, дорогой Музафер! Статью мою, разумеется, 
ни при каких условиях нельзя печатать с теми  
сокращениями, о которых сказано в твоем письме. Очень прошу тебя 
сохранить ее к моему возвращению, или передать сыну  
моему Лео на хранение. Я вернусь 8 ноября. Просить кого-либо 
об ее напечатании, убеждать редакцию о том, что эти  
положения статьи — правильны, я не намерен. Это —  
переливание из пустого в порожнее. Пусть они закажут другую,  
более подходящую статью. 
Разве можно в одной газетной статье высказать все? О 
творчестве старших поэтов можно написать другую статью. 
Нет, эту статью печатать не будем. 
С приветом Гр. Плиев. 5/Х1-64». 
Йæ фæдзæхст ын, кæй зæгъын æй хъæуы, сæххæст код- 
тон, фæлæ статья дарддæр цы фæци, уымæн ницуал  
базыдтон. Мæнмæ гæсгæ, мыхуыры абоны онг дæр нæма фæзынд. 
Хорз уаид, поэты сфæлдыстад иртасджытæ йæ куы бацагу- 
риккой æмæ йын æппынфæстаг дунейы рухс куы фенын кæ- 
никкой, уæд. 
Æрæджы Ирыстон бæрæг кодта стыр фыссæджы рай- 
гуырды сæдæ азы. Уыцы бæрæгбонмæ хорз хъæппæрис рав- 
дыста чингуыты рауагъдад «Ир». Поэты цард æмæ сфæлды- 
стады тыххæй рауагъта дыууæ хорз чиныджы. Иуы дзы 
мыхуыргонд æрцыдысты, Грис алы рæстæджыты фысджы- 
тæм цы писмотæ фæфыста, уыдон. Уырдæм нæ бахауд, 
уæлдæр цы писмойы кой скодтон, уый дæр. «Уый дæр»  
уымæн зæгъын, æмæ, æз куыд базыдтон, афтæмæй, чиныгмæ 
нæ бахаудысты, Грис Мамсыраты Дæбемæ цы писмотæ 
ныффыста, уыдонæй цалдæр, растдæр зæгъгæйæ та дзы 6а- 
хауди æрмæстдæр иу, афтæмæй æппынкъаддæр уыдысты 
цыппар. Дæбейы фырт Æхсар (рухсаг уæд) мæм æрбахаста, 
йæ фыд цы писмотæ фæиста, уыдоны иу хай. Уым разынды- 
сты Грисы писмотæ дæр. Дыууæ стыр фыссæджы  
сфæлдыстад зынаргъ кæмæн у, уыдоны мæ зæрды ис семæ базонгæ 
кæнын. Мæнæ уыцы писмотæ. 
• «Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысой, мæ зынаргъ хæлæрттæ! 
Цал æмæ уæм цал хатты арвыстон писмотæ! Фæлæ уæ иу 
дæр дзуапп нæ радта. Диссаг!.. Бирæ тыхстыты кæй фестут, 
æвдæлгæ дæр уæ арæх кæй нæ фæкæны, уый дæр æмбарын, 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
247 
иуæй-иутæ уæ ныртæккæ бынаты кæй нæ уыдзысты, — зо- 
нын уый дæр, фæлæ, гормæттæ, дыууæ ныхасы афыссынæн 
дæр у а бирæ фадæттæ куы нæ хъæуы. Фронты уæвгæйæ, 
чысыл ныфс дæр хох у, — цæмæн мын æй хæлæг кæнут ацы 
тыхст æмæ уынгæг сахæтты? 
Иуæндæс мæйы æнæсцухæй хæсты дæн, уыдонæй 5 мæйы 
арвыстон тæккæ карздæр, тæссагдæр тыфылты: Хуссар 
фронты, Сталинграды цур. А фæстаг ран цы ’рцыди — зонут 
æй газеттæй, ницы уын фыссын уый тыххæй; бирæ зынтæ 
дзы бавзæрстам, фæлæ немыцæн с’ астæумагъз кæй асастам, 
уый охыл нæхи фыдæбæттæ ницæмæуал æрдардтам. Ныр 
цæуæм æндæр ранмæ. 
Хæрзæрæджы фæцæф дæн, ныр рабадтæн, цæуын. Бæргæ, 
исты хабар уæ куы райсин... Сывæллæттæ кæм сты, цы баисты, 
’гас ма сты, æви нал, нæ зонын. Тынг сæм æхсайы мæ зæрдæ. 
Цы ис ногæй аивады? Литературæйы? Газет æмæ журнал 
цæуынц æви нæма? Чи уæ кæм ис, цы кусы? 
Фыссут, гормæттæ. Æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Мæнæ уын мæ ардис: 
2026 Полевая почта, часть 3 
Плиеву Гришу 
Усе хæлар 
Грис Плиты. 
2.2.42 года». 
Ацы писмо Грис кæд Дæбейы номыл сæрвыста, уæддæр, 
куыд бамбарæн ис, афтæмæй йæ фыстæджы ныхас кæны йæ 
хæлар фысджытæн се ’ппæтимæ дæр. Номхуындæй дзы иуы 
кой дæр уымæн не скодта. 
Кæсæм дыккаг писмо: 
«Дабе, дорогой! 
Вот уже два года, как разлучен со всеми вами,  
товарищами по работе, жизни, с близкими, родными. На днях  
получил десятки писем, которые шли по 2-5 месяцев. Я  
набросился на них, перечитал каждое письмо по несколько раз, 
искал, но — тщетно! — твоего не оказалось с ними. Ау, æмæ, 
зæгъын, уагæры цы кодтон Хабийы фыртæн? Цæй руаджы 
мæ ныууагъта рохуаты? 
Ну, прости, Дæбе, за шутку. Как житуха? Я слышал, что 
ты Наркомом Внутренней Торговли. Да, да! Правду говорю. 
Сначала удивился, но когда подумал, что сейчас все  
работники искусства и литературы мобилизованы на хозяйственную 

248 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
и административную работу, то твое назначение в торговле 
посчитал нормальным. 
Душевно рад, что вы все оказались в эту трудную годину 
молодцами, что трудности не сломили вас, а наоборот,  
воспрянули вы к самоотверженному труду, чтобы восстановить  
разрушенные немцами хозяйство и жизнь осетинского народа. 
Особенно рад за тебя, Дæбе, честное слово. Я хорошо 
помню, как в начале войны ты шел с нами на занятия  
истребительного батальона, несмотря на то, что на тебя никто не 
возлагал этой ответственности. 
Ты, просто как настоящий человек, считал своим долгом 
отдать стране и народу все, что только мог. И ты это сделал 
и продолжаешь делать. Молодец! Цæр мын, Дæбе, дæ рын- 
тæ мæ уд бахæрæд. Фæлæ мæм уæддæр, куы дæ равдæла, 
уæд афысс письмо. 
Мæхимæ ног хабарæй ницы ис. 
Немыц мæ 3 цæфы фæкодтой. Мæ туг уæлдайджынтæй 
райстон, стæй ма ноджыдæр райсдзынæн. Будь уверен.  
Теперь — жив и здоров. 
Сердечный привет Пуцыр, Алику (он уже большой  
будет!). Желаю здоровья и счастья всем вам. 
Любящий вас Гриш Плиты. 
П/п 71731 В. 
6.08.1943». 
Æртыккаг писмо: 
«Здравствуй, дорогой Дабе! 
Хотя твое молчание упорно, — я не перестану тебя  
беспокоить — ни за что. 
Сегодня от Тазе получил письмо. Он сообщает, что «Бæ- 
тæйы фырттæ» на сцене театра пользуется блистательным 
успехом. Поздравляю тебя, дорогой, с этим новым успехом 
и от души желаю дальнейших, еще более блистательных! 
Радостно слышать, что наши люди, преодолевая все  
тяготы военного времени, успешно трудятся не только в области 
материальной, но и духовной культуры. 
Рад сердечно. 
Привет Алику, Пуцыр и всем... 
Живи, будь здоров. 
Жму твою лапу. Плиев Гриш. 
П/п 71731 В. 
2.03.1944». 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
249 
Кæд ма Грисы писмоты чиныг дыккаг хатт уадзынмæ 
хъавæг у а, уæд ацы фыстæджытæ дæр, мæнмæ гæсгæ, уыр- 
дæм бахæссын æмбæлдзæн. 
2013 
Об авторе книги и его герое 
Уважаемый читатель! Вы держите в руках книгу,  
которую написал человек, чье имя широко известно не только в 
Осетии, но и на всем Кавказе, и в России. Велик вклад  
Людвига Алексеевича Чибирова в науку — он исчисляется  
десятками востребованных обществом книг, монографий. Много  
ответственных должностей занимал он — возглавлял деканат, 
был ректором института, затем университета, избирался  
Председателем Верховного Совета Южной Осетии, стал первым 
Президентом Республики. И все же не ошибусь, если скажу, 
что главной стезей Людвига является служение науке. 
На долгом жизненном пути судьба одарила Людвига  
Чибирова многими знакомствами, часто перераставшими в  
самые теплые, ничем не омраченные дружеские связи. И среди 
этого множества близких ему людей особое место занял  
осетинский поэт, друг и единомышленник Людвига — Георгий 
Бестауты. 
Ушел из жизни Георгий в самом расцвете сил. Эта потеря 
глубоко ранила сердце Людвига. Много времени прошло с 
тех печальных дней, много воды утекло, но дни, годы,  
проведенные с Георгием, настолько живы в его сердце, что он 
решил представить его образ на страницах книги. 
Георгий был не только талантливым поэтом, но и  
талантливой личностью — воистину отмеченным Богом. Людвиг 
сумел очень ярко показать это в своей книге о друге. И если 
даже читатель хорошо знаком с жизнью и творчеством  
Георгия, он, не сомневаюсь, откроет много нового для себя,  
увидит образ поэта во всей его многогранности. 
Несколько лет назад из печати вышла книга Людвига  
Чибирова «Имена». Она посвящена выдающимся людям,  
друзьям и близким автора, в том числе Васо Абаеву, Захару  
Ванееву, Шалве Инал-Ипа, Борису Пастухову, Юрию Кучиеву, 
Сергею Таболову, Всеволоду Миллеру, Христофору Чибиро- 
ву и другим. Среди них есть и Георгий Бестауты, но Людвигу 
показалось, что краткого очерка о нем недостаточно. Поэтому 

250 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
он представил на суд читателя более обстоятельный труд, 
посвященный жизни и творчеству выдающегося поэта. 
Людвиг Алексеевич, как он сам отмечает, не является  
исследователем литературы, и тем не менее, дал глубокий  
анализ наследства Георгия Бестауты. Убедительно и ярко  
представил он читателю творчество поэта, вписавшего яркую 
страницу в осетинскую литературу, всесторонне показал его 
как творчески одаренную личность. 
Известно, что Георгий был и талантливым переводчиком — 
в доказательство достаточно привести всего один пример —  
заговорившего на осетинском языке «Витязя в тигровой шкуре» 
Шота Руставели. Вкладом в осетинскую литературу стал его 
перевод поэмы «Песнь об Алгузе» Ивана Ялгузидзе и многое 
другое. Людвиг, обращаясь к воспоминаниям друзей поэта, 
как бы приоткрывает завесу над творческой лабораторией 
выдающегося поэта и переводчика. 
Начав читать эту книгу, мне кажется, невозможно  
оторваться от -нее, пока не перелистнешь последнюю страницу. 
Написанную легким доступным языком, ее читаешь как  
художественное произведение. Георгий предстает перед читателем 
не только талантливым творческим деятелем, но и человеком 
необыкновенных душевных качеств. Перед нами — мудрый 
глава семейства, заботливый родитель, преданный друг,  
умелый руководитель. Жизнь такого человека, к сожалению,  
бывает нелегка. Успехи его не дают покоя многим, часто он 
становится объектом зависти, пересудов, клеветы. И на пути 
Георгия были люди, отравлявшие ему жизнь. Но он шел по 
предназначенной ему стезе, не опускаясь до них. Шел, пока 
не остановилось его жаждущее жизни сердце. 
Думаю, эта книга займет достойное место в осетинском 
литературоведении. Я назвал бы ее завершенной научной 
работой. 
Людвиг Чибиров. Георгий Бестауты, 
Шаги в бессмертие. Цхинвал, 2021 
Здесь наша юность прошла 
Дети, отцы которых не вернулись с войны, были полу- 
си{Ьотами, если можно так выразиться, но мы с моими двумя 
сестрами стали круглыми сиротами спустя девять лет после 
окончания войны. В 1954 году, возвращаясь с колхозного 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
251 
поля, трагически погибла наша мама. Не прошло и года с 
того черного дня, как я закончил среднюю школу в станице 
Николаевской, — в то время в моем родном Барагуне (Крас- 
ногоре) была только семилетка. Конечно, я хотел  
продолжить учебу, но думы о дальнейшей судьбе моих сестер, — 
младшая Дибахан перешла в 6 класс, старшая Рая — в  
восьмой, — были препятствием для осуществления моих планов. 
Сестры чувствовали мое настроение и всячески  
поддерживали меня, уговаривая продолжить учебу. Вдохновленный их 
поддержкой, я решил поступить в педтехникум, так как там 
нужно было учиться всего три года, а в пединституте, куда 
стремилась душа, — 4 года. К счастью или к несчастью, но в 
техникуме прием документов был закончен, и я был  
вынужден отнести их в пединститут. Сдав документы, я начал  
готовиться к экзаменам. 
Жить мне было негде, и я ночевал в спортзале  
пединститута. Я был не один, — таких «бездомных», как я, оказалось 
довольно много. 
Сдав экзамены и увидев свою фамилию в списке  
принятых, я, конечно же, был счастлив, но и мысли о том, как и 
на что будут жить сестры в течение долгих четырех лет, не 
давали мне покоя. Но, как говорится, взялся за гуж, не  
говори, что не дюж... 
О ком я всегда вспоминаю в первую очередь — это  
преподаватель кафедры осетинского языка Ахсарова Рая (сестра 
Героя Советского Союза Энвера Ахсарова). Дело в том, что 
она была в приемной комиссии, моя работа попала к ней, и 
она исправила ошибку, которая могла повлиять на оценку. 
О том, что я по сей день ей благодарен, и говорить не  
приходится. 
И таких людей очень много. Преподавателей, у которых 
я учился, если и можно сравнить с кем-то, то только с  
самыми лучшими. Так я могу сказать и о тех, с кем учился. 
В нашей группе девушек было больше, ребят было всего 
шестеро, и я назову их по именам: Ортабаев Батрбек, Гагиев 
Лев, Мамукаев Миша, Кодзасов Аким, Дзасохов Асламбек 
(к сожалению, никого из них уже нет в живых, да будет рай 
местом их вечности), ну и я, автор этих строк. 
У нас были замечательные преподаватели! Каждое имя — 
история! С любовью и уважением вспоминаю профессора Ал- 
борова Бориса и супругу Гино Баракова Елену. Они  
незаслуженно пострадали в тридцатые годы прошлого столетия.  
Оказавшись на свободе, они с энтузиазмом и любовью передавали 

252 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
свои знания подрастающим поколениям. Никогда не забуду 
имена Багаева Николая и Калоева Георгия, Гутиевой Азы и 
Ревазовой Елизаветы, Кандиева Богдана и Круглиевской 
Валентины. Сегодня никого из них нет в живых, но они не 
унесли свой фарн в вечность, память о них осталась в  
сердцах тех, кого они направили по дороге знаний. Из тех, кто 
сделал мне много добра и одарил знаниями, в живых  
осталась только Алла Олейникова, и я искренне поздравляю ее 
со столетним юбилеем нашего института-университета.  
Желаю ей здоровой и по возможности счастливой отметить свой 
столетний юбилей. 
Хочу упомянуть и кое-кого из тех, кто учился в одно  
время со мной, потому что верю, многим, кто будет читать эту 
книгу, будет приятно вспомнить их имена. Начну с тех, кто 
был старше и учился курсом-двумя выше. Это Чибиров 
Людвиг (первый президент Южной Осетии), Боциев Юрий, 
сын писателя Боциева Барона, известные спортсмены Кула- 
ев Бадзи, Дзарасов Саукудз, Дзахсоров Таузбек. 
Многие из тех, что учились на историко-филологическом 
факультете, писали стихи, рассказы, пьесы. Многие из них 
стали известными писателями и поэтами: Хаблиев Сафар, 
Хамицаев Царай, Кодзати Ахсар, Малиев Васо, Чеджемов 
Ахсар, Альберт Налбандян. 
Особо хочу сказать об ученых, в частности, об Ахурбеке 
Магометове. Он, будучи студентом и даже учась в школе, 
интересовался журналистикой. Позже он защитился, стал 
доктором исторических наук, профессором, академиком,  
отмечен многими государственными наградами. 
Ахурбек занимался не только наукой, но и принимал  
активное участие в общественной жизни республики. За  
умение ладить с людьми, большой опыт и организаторские  
способности был назначен ректором университета, а  
впоследствии президентом этого же учебного заведения. Он и 
сегодня, находясь на этом посту, отдает все силы и знания 
на благо Осетии. 
Каждый праздник всегда бывает отмечен весельем, и я 
хочу вспомнить несколько забавных случаев. 
Мы, будущие преподаватели осетинского языка и  
литературы, русского языка и литературы, изучали еще  
иностранный и старославянский языки. Старославянский нам  
преподавал удивительно добрый человек (фамилию не буду  
называть). То ли потому, что он был уже весьма преклонного 
возраста, то ли эта привычка сохранилась с юности, но он 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
253 
никому не смотрел в лицо, чем иногда пользовались  
студенты во время экзаменов. Бывало так, что те, кто лучше знал 
его предмет, заходили к нему по несколько раз сдать  
экзамен за однокурсников Но однажды студенты, как  
говорится, перегнули через край. Когда на экзамен в очередной раз 
зашел лучший из студентов, преподаватель сказал: «Эти 
туфли сегодня в третий раз сдают у меня экзамен». 
Среди студентов ходила еще одна байка. Один студент 
писал письменную работу вместо друга и получил единицу. 
Друг упрекнул его, мол, если бы я писал сам, то написал бы 
на «двойку». 
Чибиров Людвиг как-то рассказал мне, что на их курсе 
за одной партой сидели две девушки. Фамилия одной была 
Курочко, другой Куроедова. На лекции Курочко  
разговаривала с соседкой и мешала преподавателю. Он сделал ей  
замечание. Девушка замолчала, но вскоре опять увлеклась 
разговором. Учитель уже более сурово сказал: «Курочко, не 
забывайте, что рядом сидит Куроедова!» 
Свои воспоминания хочу закончить стихами: 
Здесь наша юность шла дорогою добра, 
Гордимся мы тобой, как прежде и всегда. 
Стареем мы — не ты, ведь молода душа... 
В грядущие года да будет легок шаг. 
2021 
Нарты кадджытæ — ирон адæмы 
сæрыстырдзинад 
Нарты кадджытæй стырдæр хæзна ирон адæмæн сæ кад- 
джын æмæ æппæт дунейы хъуыстгонд фыдæлтæ ницы ныу- 
уагътой, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ фæрæдидзыстæм, 
уымæн æмæ уый æцæгæйдæр афтæ у. Сæ равзæрдыл кæд 
бирæ æнустæ рацыд, уæддæр сæ ахадындзинад нæ  
фæкъаддæр, адæмы зæрдæтæм фæндæгтыл иу кæрдæджы хал дæр 
нæ фæзынд, цы бæллицтæ æмæ нысантæм сидтысты, уы- 
донмæ тырнындзинад нæ фæкъаддæр. Нарт канд тыхджын 
æмæ ныфсджын адæм нæ уыдысты. Уыдон æппæты  
стырдæр аргъ кодтой кад æмæ намысæн. Бæрзонд æвæрд сæм 
уыди цыт æмæ лæгдзинад. Æгъдау æмæ фæткы сæрты 
ахизын сæ сæрмæ нæ хастой. Райгуырæн бæстæйыл  
уыдысты æнæкæрон æнувыд, знаджы раз сæ сæр никуы 

254 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
’ркъул кодтой, фыдгултимæ тохы сæхиуыл нæ ауæрстой. 
Ахæм зондыл хæст кæй уыдысты, уый сæ-иу æдзухдæр æр- 
кодта уæлахизмæ. 
Нарты кадджыты цы бирæ цаутæ æрцыд, уыдоныл адæй- 
маг се ’ппæтыл дæр æууæнды, нымайы сæ, царды æцæг чи 
уыд, ахæм хабæрттыл. Кадджыты архайджыты зондахаст 
æнæкæрон хæстæг у алы ирон адæймаджы зæрдæмæ дæр. 
Царды бирæ хъуыддæгтæм нæртон адæм цы цæстæй касты- 
сты, уый сæхицæн хиуæныл нымайынц абоны фæлтæртæ, 
æцæгæлон сæм дзы никæцы кæсы. 
Нарты кадджыты æнусондзинад ма уый мидæг дæр ис, 
æмæ сæ ахадындзинад къаддæр кæй нæ кæны, фидæны 
фæлтæртимæ сæ бастдзинад кæй нæ хæлы. Кадæг кæсын 
куы райдайай, уæд аныгъуылдзынæ нарты дунейы, афтæ 
дæм кæсдзæн, цыма, цы кæсыс, уым дæхæдæг дæр архайæг 
дæ, фæфæнды дæ кæцыдæр хъæбатыры фарс фæуын, йæ 
зын уавæрæй йæ фервæзын кæнын. Дæ зæрдæмæ кæй митæ 
нæ цæуынц, уый та дæ цæсты сындз фесты, фæфæнды дæ 
йæ ныхмæлæууæджы фарс рахæцын, фæуæлахиз уæвынæн 
ын баххуыс кæнын. 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй Нарты кадджытæ даргъ 
æмæ зын фæндæгтыл фæцыдысты, фæлæ уыцы фæндæгтæ 
иууылдæр уыдысты амондджын: иу дæр дзы æрдæгыл ни- 
куы аскъуыд, нæ фыдæлты бирæ фæлтæрты кадджындæр, 
курдиатджындæр æмæ зæрдæргъæвддæр хистæртæ сæ кæ- 
рæдзимæ дæтгæйæ махмæ æрхæццæ кодтой. 
Нартæн цы уазбынæттæ уыд, уыдоны сæйрагдæртæй 
иуыл банымайæн ис Нарты Стыр ныхасæн. Уырдæм канд 
æхсæнадон хъуыддæгтæ æвзарынмæ нæ цыдысты. Уырдæм- 
иу буц уазæгау æрхуыдтой, сæ фыдæлты кадджытæ хуыз- 
дæр чи зыдта æмæ сæ хъисфæндыры цагьдимæ чи зарыд, 
уыцы куырыхон хистæрты. Уыдоны курдиат йæ рæстæджы 
афтæ кадджын уыд, æмæ сын кодтой дзуары лæгты кад. 
Хъуыстой сын сæ алы ныхасмæ дæр, циндзинад сын хаста 
сæ алы мыр дæр. Кадджыты хъуыдытæ сæ разæнгард  
кодтой сгуыхтдзинæдтæм, ахуыр сæ кодтой æгъдауыл, намысы 
тырыса бæрзонд хæссыныл. 
Ахуыргæндтæ куыд зæгъынц, афтæмæй Нарты  
кадджыты ратæдзæн цæуы уартæ суанг нæ дуджы агъоммæ æртык- 
кæгæм минæм азæй фæстæмæ. Уæдæй нырмæ кæд бирæ 
æнустæ рацыд, уæддæр, Нарты æхсæн цы ’гъдæуттæ уыд, 
уыдонæй никæцы базæронд, ирон адæймаг дзы иуы дæр йæ- 
хицæн æцæгæлон не схондзæн, æцæгæлон нæ, фæлæ сæ йæ- 
хицæн нымайы æнæмæнг æххæстгæнинагыл. 

ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
255 
Нарт сæ дзыллæйы сæрыл хæцын куыд зыдтой, афтæ 
зыдтой сæхиуыл хæцын дæр. Стыр аргъ кодтой, йæ дзыхæй 
рæстдзинад йеддæмæ кæмæн ницы ирвæзти, уыцы адæйма- 
гæн. Йæ хорзы кой дардыл уымæн хъуысти, йæ гуыбыныл 
хæцын чи зыдта, нозтæй йæхи чи хъахъхъæдта. Нарт адæ- 
мыл нымадтой уыцы адæмы, кæстæр, хистæры чи нымадта, 
кад ын кæм лæвæрдтой, сылгоймаджы тыххæй сæ цæсгом 
кæм нæ сæфтой. 
Кæцы нæу ацы домæнтæ æмæ æгъдæуттæй бафæзминаг 
абон?! 
Нæ кадджын фыдæлтæ цы рæстæджы цардысты, уыцы 
дуг махæй тынг дард у, фæлæ нæм тынг хæстæг сты сæ зæр- 
дæйы уаг æмæ зондахастæй, сæ бæллицтæ æмæ æнкъарæн- 
тæй. Иу туг, иу стæг кæй стæм, уый бæрæг у, нæ зæрдæйы 
цы бынат ахсынц, уымæй дæр. Фыссынад нæм куы фæзынд, 
ома чингуытæ уадзын куы райдыдтам, ууыл уыйас бирæ рæ- 
стæг нæма рацыд, фæлæ нæм нæ фыдæлтæ фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ, дзыхæй-дзыхмæ дæтгæйæ цы кадджытæ фæцыды- 
сты, уыдон бæстон кæнын æмæ уадзынмæ афтæ зæрдиагæй 
февнæлдтам, æмæ мах рæстæджы цæрджытæн ис æппæт 
фадæттæ дæр семæ базонгæ уæвынæн. Уыдон бирæ хæтты- 
ты уагъд æрцыдысты ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл. Сæхи 
æвзæгтæм сæ тæлмац кæнын райдыдтой, куыд Советон Цæ- 
дис æмæ Уæрæсейы, афтæ фæсарæйнаг бæстæты дæр. 
Æнустæм бузныг уæвын æмæ сæрыстырæй æрымысын 
хъæуы, нæ диссаджы кадджытæ нын рох кæнын чи нæ бау- 
агъта æмæ сæ мæрдтæм семæ чи нæ ахаста, уыдонæн се 
’ппæтæй дæр. Уæвгæ уыдон иугæйттæ ’мæ дыгæйттæ нæ 
уыдысты, фæлæ æрдзæсæдæ минтæ. Абон сæ курдиатджын- 
дæртæ æмæ дзырддзæугæдæртæй æрымысдзыстæм цалдæ- 
ры: Зыгъуытаты куырм Бибо, Сланты Гаха, Саулаты Дзæ- 
рæх, Кертыбиты Кертыби, Хъалæгаты Иналдыхъо, Бе- 
джызаты Леуан, Гуыриаты Хъæвдын, Туаты Зауырбег. Се 
’ппæт дæр рухсаг уæнт. Ирон адæм афтæ фæзæгъынц: ца- 
лынмæ мардæн рухсаг зæгъæг уа, уæдмæ мæрдтыл нымад 
нæу. Мæрдтыл нымад сымах дæр никуы уыдзыстут, уымæн 
æмæ уын уæ рухс ном мысдзысты, цалынмæ ирон ныхас 
зæххыл хъуыса, уæдмæ. 
Æнæмæнг æрымысын хъæуы, Нарты кадджытæ æмбырд 
кæнын æмæ фыссын чи райдыдта, уыдоны нæмттæ дæр. 
Фыццаджы-фыццаг та Цорæты Елдзарыхъойы ном. Гуытъи- 
аты Хъазыбег куыд фыста, афтæмæй уыцы хъуыддагыл 
тæккæ зæрдиагдæрæй бакуыстой Всеволод Миллер, Санаты 

256 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
æфсымæртæ Дзантемыр æмæ Гацыр, Тугъанты Махарбег, 
Æмбалты Цоцко, Гарданты Михал, Гуыриаты Гагуыдз, Ты- 
былты Алыксандр, Дзагуырты Гуыбады. Ацы хъуыддагыл 
уæлдай зæрдиагдæр фæллой бакодтой Беджызаты Чермен 
æмæ Дудар. 
Тугъанты Махарбег зæрдиагæй бацархайдта Нарты кад- 
джытæ сфæлгонц кæныныл. Тугъаны-фырт уыд æвæджиа- 
уы курдиаты хицау. Ирон адæмы цард æвдисгæйæ, йæ къух 
кæдæм нæ бахæццæ, ахæм къуым зын ссарæн у, фæлæ йæ 
диссаджы арæхстдзинад æппæты ирддæр æмæ тыхджындæ- 
рæй Нарты кадджытæ фæлгонц кæнгæйæ разынд, зæгъгæ, 
куы зæгъæм, уæд нæ фæрæдидзыстæм. Махарбег цы нывтæ 
сарæзта, уыдон æрæвæрæн ис дунейы тæккæ номдзыддæр 
нывгæнджыты куыстыты фарсмæ. Уый зæгъын мæ бон у 
Дзанайты Азанбеджы фæллæйттæй дæр. Тугъанты Махар- 
беджы фæстæ ма Нарты кадджытæ фæлгонц кæнынмæ бав- 
налынæн ныфс хъуыди æмæ уыцы ныфс Азанбегмæ разын- 
ди. Кæд сæ нæмтты æмбистæ æмхуызæттæ сты, уæддæр сæ 
фæллæйтты æмхуызондзинадæй ницы ис. Нæ генион эпос 
саив кæнынмæ дзы алчидæр бацыди йæхи фæндагыл æмæ 
дыууæйæ дæр равдыстой хæдхуыз, бæрзонд аивад. 
Нарты кадджытæ тынг фæзындысты ирон литературæ- 
йыл дæр. Нæ хуыздæр фысджытæ, поэттæ æмæ драматург- 
ты сфæлдыстад уымæн — æвдисæн. Нæртон сюжеттыл фæ- 
зынд бирæ романтæ, повесттæ, радзырдтæ, æмдзæвгæтæ 
æмæ поэмæтæ. Се сфæлдыстады дзы пайда кæнынц нæ ком- 
позитортæ. 
Бирæ æнустæ рацыд, Нарты кадджытæ куы фæзындысты, 
уæдæй нырмæ, фæлæ сæ кад дæлдæр нæ фæци. Дæлдæр 
нæ, фæлæ кæны бæрзондæй-бæрзонддæр. Се ’ргом æм зда- 
хынц фылдæрæй-фылдæр адæм, сæхи ’взæгтæм æй тæлмац 
кæнынц зæрдиагдæрæй. Афтæ мæм кæсы, цыма уыцы тыр- 
нындзинадыл бонæй-бонмæ, азæй-азмæ æфтгæ цæудзæни. 
2021 
ея^9 

&&г> ^"^^"^ -А^ 
л 
м 
1\ 
ИУФАРСÆЙ 
КÆСГÆЙÆ 
Ч: 
^^^^^-^ 

ъ&^^Ф 
Стырдæр хæс 
Ирыстонæн æппынæдзух лæггад чи кæны æмæ йын лæг- 
гад кæнынæй чи нæ фæллайы, йæ уыцы иузæрдион фырт- 
тæй иу у поэт, прозаик, тæлмацгæнæг, Ирыстоны адæмон 
поэт, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы 
лауреат, дæсгай азты Ирыстоны сабиты журнал «Ногдзау»-ы 
æнæраивгæ сæйраг редактор Дзасохты Музафер. Æмæ дис- 
саг нæу, йæ кад æгас Ирыстоны дæр рæстæджы цыдимæ иу 
бæрзондæй иннæ бæрзондмæ кæй хизы, уый. 
Дзасохы-фырт у цардаразæг, цардфæлдисæг æмæ йæ иу 
ран лæууынмæ не ’вдæлы. Æппынæдзух дæр кæны сфæл- 
дыстадон куыст, фæллад ницæмæ даргæйæ, æмæ йын аива- 
ды, царды тынг бирæ хъуыддæгтæ уымæн бантыст саразын. 
Алы æмбаргæ адæймаг дæр йæ раттæг адæм, йæ фыдыбæ- 
стæйы лæггад йæхирдыгонау фæфиды, æмæ сæм Музафер 
æрвылбон дæр сфæлдыстадон хуынтæ кæй хæссы, уымæй  
цæуылнæ хъуамæ у а сæрыстыр: «Хуыйны кæд дзыхъхъ мæ цæ- 
рæн, // Уæддæр лæууы бæрзонд. // Йæ гуыр-гуыргæнаг арт- 
мæ // Фæцудæн нæй зыны. // Зыны йæм алцы. Дардмæ // 
Йæхæдæг дæр зыны» («Иры дзыхъхъ»). 
Ирыстон цæмæй дардмæ зына, дуне йæ уына æмæ йын 
аргъ кæна, уый тыххæй йæхæдæг хъуамæ кæса дунемæ, 
æвæра йæ бæрзонд, йæ цард бæтта дунейы цардимæ, æмæ 
йын уыцы стыр, æвæджиауы хъуыддаджы йæ хъæбултæй 
иууыл ахадгæдæр æххуыс чи кæны, йæ уыцы фырттæм  
цæуылнæ хъуамæ дара хъулон зæрдæ? Цæуылнæ сæ хъуамæ 
у а сæрыстыр, буц æмæ райгонд? Æмæ уыцы фырттæм, 
æнæдызæрдыгæй, хауы Дзасохты Музафер. Йæ фыдыбæ- 
стæ æмæ йæ адæмы лæггæдтæ йе ’нувыд куысты фæрцы 
æрмæст фидгæ нæ кæны, фæлæ Ирыстон æмæ ирон адæмы 
йæ аивады фæрцы, йæ бон куыд у, афтæ исы бæрзонд,  
цæмæй дунейы адæмæн у ой цæвиттойнаг. Уый йæ царды ны- 
майы йæ иууыл стырдæр хæсыл æмæ, уый æххæст кæн- 
гæйæ, исы зæрдæйы æхцон æмæ æнцой. 

260 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Йæ раттæг, йе схæссæг фыдыбæстæн йе ’мдзæвгæ «Иры- 
стонмæ»-йы сæрыстырæй афтæ кæй зæгъы, ома, мæ «адзалы 
бон дæ цуры æгад æмæ къæмдзæстыгæй» куынæ ’рлæууон, 
уæд-иу мын мæ цард хъæбатырдзинад хон, уый æмбæрст у — 
поэт ын йæ лæггæдтæ æнувыд куысты фæрцы фиды æмæ 
кусы, йæ хъару, йæ хъуыдыйы авналæнтæ, йæ зæрдæйы 
æнкъарæнтæ йын йæ къух куыд аразынц, афтæ, йæхиуыл 
нæ ауæрдгæйæ. Æмæ уый нæ абоны хуызæн лæгæвзарæн 
дуджы нымад у стыр кадыл. 
Дзасохты Созырыхъойы фырт Музафер райгуырд 1937-æм 
азы гьæнджы мæйы 10-æм бон Ирыстоны Цæгат хайы — Æры- 
доны районы Бæрæгъуыны (Красногоры), зæхкусæджы 
хæдзары. 
Бæрæгъуыны хъæу уымæй бирæ хистæр нæу — йæ царды 
фыццаг къахдзæфтæ кодта. Йæ бындур æвæрд æрцыд,  
Музафер куы райгуырд, уымæй фынддæс азы размæ. Хохаг 
цыбыркъух адæмæн социализм фадат радта, цæмæй быдыр- 
мæ ралыгъдаиккой сæ иубæстон адæмы цурмæ. Рахицæн 
сын кодтой хъæздгуыты зæххытæй. Афтæмæй, Уæлладжы- 
ры комæй цыппæрдæс æвадат, æнæзæхх хъæуæй Урсдоны 
рахизфарсмæ ралыгъдысты ног цард аразынмæ. Семæ уы- 
дысты фидæны фыссæджы фыд Дзасохты Елдзарыхъойы 
фырт Созырыхъо æмæ йæ цардæмбал Хосаты Садуллæйы 
чызг Вёринкæ. 
Ног цардаразæг мæгуыр у. Сæ алыварс адæмау, Музафе- 
ры мад æмæ фыд дæр æппынæдзух хъуæгтæ куыннæ æййæф- 
таиккой, фæлæ фыссæг сæрыстырæй æрымысы — Фыдыбæ- 
стæйы хæсты размæ Бæрæгъуыны нымадæй цы цалдæр агуы- 
ридурæй арæзт хæдзары фæзынд, уыдонæй иу уыдис уыдоны. 
Созырыхъо æмæ Веринкæйау, куыстуарзаг рацыд йæхæдæг 
дæр, æмæ куыстуарзагæй та куыст тæрсгæ кæны. 
Фæлæ адæймаг фæндтæ кодта, Хуыцау — лыг. Фыдыбæ- 
стæйы Стыр хæст куы ныггуыпп ласта, уæд Созырыхъо 
дæр, мингай ирон чызджытæ æмæ лæппутау, ацыд фашиз- 
мы ныхмæ адæмы сæрыл цæхæр арты тох кæнынмæ,  
афтæмæй хæдзардарæг лæппу-лæгæн йæ сау табæт дæр нал сæм- 
бæлд йæ къонайыл. Йæ фыссæг фыртæн цæргæ-цæрæнбон- 
ты ссис уæззау мысинаг: «Æнæбæрæгæй фесæфти уæ 
дарæг... // Сымах æрдæгыл аскъуынут мæ зарæг. // Ысты 
æнусмæ уыцы дзырдтæ арæн // Сымах æхсæн, хъæбул æмæ 
ныййарæг!» («Æнæбæрæгæй фесæфти уæ дарæг...»). 
Поэт раст у — лæппу, йæ фыды къахдзæфтыл цæугæйæ, 
лæг кæны, æмæ уымæн уыцы амонд байста фыдхæст. Фæлæ, 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
261 
куыд фæзæгъынц: фыдæй сидзæр — æрдæг сидзæр, мадæй 
сидзæр — æцæг сидзæр. Æмæ, хъыгагæн, ахæм сидзæрæй 
аззад йе ’взонджы бонты — йæ фыды рæстмæ нæ хъуыды 
кодта æмæ цард, рæзт, йе ’мкарæн сабитау, цыма афтæ æм- 
бæлд; фæлæ йыл æвддæс азы куы сæххæст, уæд 1954-æм 
азы æцæг сидзæрæй баззад йæ дыууæ хоимæ — йæ уарзæгой 
мад йæ цардæй ахицæн. 
Фæлæ уæддæр адæймаг ныфсæй цæры. Æмæ æвзонг 
лæппу нæ рох кодта йæ мады фæдзæхст, фидæн чиныгимæ 
бает кæй у, уый тыххæй. Фыссæг йæхи уæлдай амондджы- 
ныл нымайы, йæ мад кæд бынтон æнахуыргонд уыдис, йæ 
фыд та кæд кæсын æмæ фыесын æдæрегæ зыдта, уæддæр, 
сæ хæдзары айв литературæйæ тæккæ фыццаг цы чингуытæ 
фæзынд, уыдонимæ «Нарты кадджытæ» кæй разынд. 
Уыцы бæллиццаг хъæздыгдзинад кæй нæ бандава, уый 
цавæр адæймаг хъуамæ уа! Музаферæн уый уыдис алæмæ- 
тон дунемæ æргъæу дуары хуызæн. «Нарты кадджытæй» йæ 
зæрдæйы æнæвнæлд къуымты фыста йæ дзырдты айв фæзи- 
лæнтæ, йæ алæмæты фæлгонцты æрттивгæ хуызтæ. Афтæ- 
мæй, 1952-æм азы каст фæцис Бæрæгъуыны авдазон скъола 
æмæ бацыд сæ сыхаг хъæу — Дыгуры районы Николаевскы 
станицæйы астæуккаг скъоламæ. Каст æй куы фæцис, уæд 
1955-æм азы йæ ахуыр адарддæр кодта Къостайы номыл Цæ- 
гат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты. Уый фæстæ 
куыста газет «Рæстдзинад»-ы редакцийы литкусæгæй, сæрма- 
гонд уацхæссæгæй, культурæйы хайады сæргълæууæгæй. 
1971—1973-æм азты уыд фæсивæды газет «Молодой комму- 
нист»-ы редактор. 1973-æм азы йæ арвыстой Мæскуымæ 
СЦКП-йы ЦК-ы цур Уæлдæр партион скъоламæ æмæ йæ 
1975-æм азы каст фæцис сырх дипломимæ. Мæскуыйы  
ахуыр кæнгæйæ, уыцы-иу рæстæг куыста Горькийы номыл 
Литературой институты хистæр ахуыргæнæгæй. 
Партион скъолайы фæстæ куыста СЦКП-йы Цæгат  
Ирыстоны обкомы инструкторæй; фæстæдæр — ЦИАССР-ы Те- 
леуынынад æмæ радиохъусынады паддзахадон комитеты 
сæрдары хæдивæгæй. Ныр дæсгай азты зæрдиагæй кæны 
Ирыстоны сабиты журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редакторы 
куыст. 
Нæ адæм сæрыстыр кæмæй сты, уыцы «Нарты кадджы- 
ты» кой уымæн ракодтам, æмæ Музафер хæрзæвзонгæй уый 
фæрцы кæй райдыдта айв дзырды базыртыл тæхын. Кад- 
джыты алæмæты æвзаг æмæ диссæгтæ, тæмæссæгтæ йæ 
сайдтой сæ фæдыл. Уыдон кæсгæйæ фæцалх æмдзæвгæтæ 

262 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
фыссыныл, сæхи хъæуы авдазон скъолайы ма куы ахуыр 
кодта, уæд. Фыццаг хатт йе ’мдзæвгæ «Фæззæг» 1954-æм 
азы Æрыдоны районы газет «Ленинон»-ы куы фæзынд, уæд 
йæ цинæн кæрон нал уыдис. Æрыгон лæппуйы уыцы хъуыд- 
даг ноджы тынгдæр сразæнгард кодта сфæлдыстадон куыст- 
мæ. Нал зыдта æнцой, æмæ йæ аивад æвæллайгæйæ абон дæр 
иу æнтыстæй иннæмæ скъæфы йе ’нæуынгæ базыртыл. 
Йæ поэтикой уацмысты фыццаг æмбырдгонд «Фыды 
фарн» 1964-æм азы рухс куы федта, уæд дзы ссардта, йе 
’мкъаимæ цæрынæй æмæ йæ хъæбулты хуртæй чи нæ баф- 
сæст, йæ уыцы æдзард мады ном. Фæлæ, чиныгмæ цы уац- 
мыстæ хает æрцыд, уыдон, мыййаг, ныййарджытæм хъæбу- 
лы уарзтыл нæ фæуд кæнынц, кæд уый дæр къуындæг темæ 
нæу, уæддæр. Сæ тематикæйау, уацмысты арæзтау, сæ  
поэтикой авнæлд æмæ бирæ фæзилæнтæ сты алыхуызон æмæ 
цымыдисаг. Æмæ уыдæттæ иууыл иумæ дзурæг уыдысты 
уæды æвзонг, æнæзивæг æмæ зæрдæргъæвд поэты æнты- 
стыл. Ахæм æнтыст та цыфæнды кары аивады кусæгæн дæр 
сæрыстыры хос у, æмæ Музафер айв литературæйы цæуыл- 
нæ хъуамæ куса уæхскуæзæй! 
Йе ’мдзæвгæ «Хъуыдыты æфсургъ»-ы бæрæгæй зыны  
авторы — æвæлтæрд поэты æрмдзæф, фæлæ æнцон рахатæн у 
йæ философон змæлд дæр. Æфсургъмæ куы дзуры: «Дæ 
базыртыл мæ дардæй // Поэзийы ызнæт уылæнтæм фехс», 
уæд ын æууæндæм йæ уды рæстдзинадыл. Уымæн æмæ йæ 
нæ фæнды, æнцонæй кæй æрцахсынц, ахæм хаудхъус бæ- 
хыл бадын, дугъæтты фæсте тыхсырд кæнын. Уымæн зæгъы 
тæлтæг Æфсургъæн: 
Фæлтау седзух — æхсæвæй æмæ бонæй — 
Æнусты дæргьы зилдзынæп дæ фæдыл 
Æмæ, кæд афтæмæй фæхæст уоп æз дæ барцыл, 
Уæд атæхдзыпæп стыр фидæпмæ балцы... 
Æвзонг поэт царды æввонг кад æмæ æнтыстмæ нæ тырны, 
фæлæ архайы, цæмæй йæ къухы бафтой йæхи уды фæллойы 
руаджы. Сыгъдæг удæй йæхи хъаруйы руаджы кæй тырны 
хъуыдыты æфсургъ æрцахсынмæ, уыцы хорзæн абарæн ни- 
цæимæ ис. Æмæ уыцы хъуыды æнæаскъуынгæ тагæй хизы йе 
’ннæ поэтикой æмбырдгæндтæ — «Ракæндзынæн дын мæ за- 
рс^ег» (1968), «Зæххы уæз» (1973), «Иры дзыхъхъ» (1984), 
«Уыцы боны фарн» (1996), «Арв æмæ зæхх» (1996), «Цæра- 
дзонты хъуытаз» (2005), «Заман æмæ замана» (2009), дыууæ- 
томон «Зонд æмæ амонд» (2011) æмæ æндæр чингуытæм. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
263 
Поэтæн — фыдыбæстæ, цæргæсæн — арв. Цæргæс арвы 
цъæхы базырджын кæны, поэт фыдыбæстæмæ уарзтæй 
кæны къабазджын. Æмæ Музаферæн куы фæдзурынц, Иры- 
стон, чысыл у, зæгъгæ, уæд, цы хъусы, уыцы дзырдты рæст- 
дзинадыл йæхицæн кæй нæ сæтты, фæлæ йæм йæ зæрдæ цы 
дзуры, ууыл кæй æууæнды, уый у поэзи: 
Æцæгæй дæр куы уаид цьус Ирыстон, 
Дыууæ дыхы фаг не суыдаид, уæд. 
Йæ фыдыбæстæйæ афтæ сæрыстыр чи у, ахæм уарзтæй 
йæ чи уарзы, уый кæдфæнды дæр ссардзæнис, цæй тыххæй 
йыл зара, адæмæн ын йæ кой цы цинæй кæна, æмæ Дзасохы- 
фырт алы хатт дæр нымад дзырдтæй ссары алæмæты зæгъи- 
нæгтæ. Æмæ йын йæ ныхасыл æууæндæм, Туркмæ фæли- 
дзæг ирæттæ абон дæр фыдыбæстæмæ уарзтæй кæй хъизæ- 
мар кæнынц, ууыл нæ авторы ныхæстæ æууæндын кæнынц: 
«Уыцы низ — Райгуырæн бæстæмæ уарзт, // Хистæрау, кæ- 
стæрæн чи хæссы мает» («Фæлтæрты хъизæмар»); ирон уд 
йæ фыдæлты зæххыл кæй никуы суæлæхох уыдзæнис — 
«Рухсаг æрбауат, // Фылдæр чи уарзта фыдызæхх удæй!» 
(«Ирыстоны тохы зарæг»); нæ райгуырæн уæзæг æнустæм 
кæй æфтаудзæнис дидин — «Уадз, фыдæлты кадау, дардмæ // 
Хъуысæд фарны дзырд — нæртон» («Дзæуджыхъæу»). 
Чиныг адæймагæн цардмæ, рæсугъддзинадмæ, дунемæ 
æмæ бирæ диссæгтæм фæндагамонæг у. Фарны зондхæс- 
сæджы йæ къухмæ æрмæстдæр фæрнджын адæймаг райс- 
дзæнис, æмæ дзы йе дæ зондыл зонд куынæ бафта, дæ ныф- 
сыл — ныфс, дæ уарзтыл — уарзт, уæд цæуыл у дæ фыдæ- 
бон! Æмæ Музаферы уацмыстæм уыцы хорздзинад ис, йæ 
чингуыты йын алы чиныгкæсæг дæр, цæмæй бабуц уа,  
йæхицæн аккагыл, райсинагыл кæй банымайа, ахæм бæллиц- 
цаг исты æнæмæнг кæй ссардзæнис æмæ дзы райгондæй 
кæй баззайдзæнис, уый бæлвырд у. 
Амондджын адæм сты, йæ фыдæлтæн, йæ фыдыбæстæн, 
йæ мадæлон æвзагæн æмбæлгæ аргъ кæнын чи зоны, сыз- 
гъæрин тæбæгъты кæмæн куывдæуы, ахæм зæдтау сын чи 
табу кæны. Ахæм адæмæн фесæфæн нæй. Æмæ куы фæзæ- 
гъæм, не ’взаг мæлы, сæфтмæ цæуæм, — уæд нæ ферох вæй- 
йы, не ’взаг сæфын чи нæ бауагъта, уыцы адæмæй нæ хæхты 
цъассытæ йедзаг кæй уыдысты. Ныр иууылдæр горæттæ 
æмæ калакхъæуты æрбынат кодтам, æмæ æндæр æвзагыл 
дзурыныл чи архайы, уыдонæн нæм фылдæр кад ис. Елбыз- 
дыхъойы уæрæседзау иунæг уыд, нæ рæстæджы хæцгæ 

264 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
низы хуызæн сси, æмæ йæ фæстæ стыр рын (азты рын) кæй 
ласы, уый, хъыгагæн, бирæтæм нæ хъары. Музафер зæр- 
дæрисгæйæ уымæн зæгъы: «Кæйдæр дзырдтыл кæнæм хæ- 
лæф, // Æрцахсæм гьепа, суадзæм кæф» («Мадæлон æвзаг»). 
Ирыстоны судзгæ рисыл нæ хъуамæ алкæй зæрдæ дæр рисса. 
Æмæ нын фыссæг амоны — абон, æнæмæнг аскъуыддзаг кæ- 
нинаг цы фарст у, уый райсоммæ æргъæвын кæй не ’мбæлы. 
Стæй иунæг адæймаджы худинаг дæр нæу, уæд ыл æнцон- 
дæр хъæцæн уаид, фæлæ уый у, æппæт адæмæй кæуыл  
хъуамæ ныссагъæс кæнæм, цæмæй нæ мадæлон æвзаг нæ бай- 
зæддæгтæм адæттæм, нæ уыцы судзгæ-дудгæ рис. 
Уыцы проблемæтæ иууылдæр алы хуызты, алы фæлгæт- 
ты барджынæй бацыдысты, поэт стыр хъару кæуыл бахардз 
кодта, уыцы дырæнхъонтæ æмæ цыппарæнхъонтæм дæр. 
Æмæ уый æмбæрстгонд у — адæймаджы зæрдæ цæимæ дзу- 
ра, уыдон алы ран дæр ссары. 
Дзырд дæр ыл нæй, Дзасохы-фырты фылдæр уыцы  
катай — нæ фыдæлты фарн кæм райгуырд æмæ йæ уидæгтæ 
фыццаг кæм ауагъта, мадæлон æвзаджы æхцон ад фылдæр 
кæцæй æнкъарæм, нæ тугдадзинты туджы æртæхты дзæхст- 
дзæхст нæм кæцæй хъуысы, уыцы бынатмæ — хъæумæ — 
уымæн фæхæссы. Уым, хъæуы, æрмæст йæ рухс мысинæгтæ 
не сты, фæлæ йæхиуыл дæр, йе сфæлдыстадыл дæр, стæй, 
æмткæй райсгæйæ, æппæт Ирыстоныл дæр хуры зæрин 
тынтæ æмæ уахъæзы æхцон улæфт уырдыгæй ныдзæвынц. 
Уæнгты тых æмæ зæрдæйы иууыл æхцондæр æнкъарæнтæ 
уырдыгæй — нæ хъæууон уæзгуытæй — исæм, æмæ уый куы 
’нкъариккам, уæд, уыцы тыбар-тыбургæнаг къуымтæм цы 
уидæгтæй бает стæм, уыдон хус кæнын никуы бауадзиккам. 
Дзасохты Музафер йæ бирæ уацмысты атындзы йæ рай- 
гуырæн уæзæгмæ, йæ цинты дæр, йæ урс мысинæгты дæр 
уый тыххæй фæцæйтæхы. Хуыцау ын цы радта, ууыл фи- 
дар хæцы. Нæ йæ фæнды йæ фесафын. Барвæндæй йæ, 
стæй йын æй тыхы фæрцы дæр ничи байедзæн. Йæ райгуы- 
рæн къуымыл уый сæрвæлтау сфæлдыста йæ хуыздæр чин- 
гуытæй иу — «Урсдоны былыл — Бæрæгъуын...». 
Фыссæг йæ уацмысы бындурæн райста Таучелаты хæ- 
дзарвæндаджы цард, сæ проблемæтæ, æмæ сæ куыд скъуыд- 
дзаг кæнынц, уыимæ сын сæ удварн равдисын. Фæлæ уый 
ууыл дзурæг нæу, æмæ æрмæст уыцы хæдзарыл цæуы ны- 
хас. Адæймаджы цард йæхæдæг куыд вазыгджын у, æрмæст 
иу æлхуыйы алыварс куыннæ зилы, афтæ æвдыст цæуы 
уацмысы йæ сæйраг хъайтар — æвзонг лæппу Таучелаты 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
265 
Хъазыбег æмæ сæ хæдзарвæндаг, сæ хиуæтты — сæ туг- 
стæджы æмæ се ’ддаг дунейы фидар æмахастытæ. 
Уацау кæд фидар композицион архитектурæйыл амад 
нæу, уæддæр йæ архитектоникæ кæрæдзиуыл æнгом бает у, 
æмæ дзы Таучелаты хæдзарвæндагæн цыфæнды фыдты дæр 
фæцудынæй тас куыннæ у, афтæ уымæн дæр фехæлæн, 
æрызгъæлæн нæй. 
Сæрибар формæйыл, уæлдайдæр, фыццаг цæсгомæй 
дзырд цы уацмысы фæцæуы, уым ахæм хъуыддæгтæ æнцон 
саразæн нæ вæййынц. Иу адæймаджы хуызы æмткæй царды 
цæсгом равдисын æнцон никуы уыдис æмæ нæу. Уый дзыр- 
даивады кусæгæй стыр хъару æмæ фæлтæрддзинад домы. 
Æмæ Музафермæ разындысты уыдон. Йæхи номæй кæд йæ 
хъайтар царды æххæл-мæххæл фæндагыл цæуы, уæддæр 
фыесæг ахæм цаутæ, ахæм детальтæ ссары, царды цыд æмæ 
уацмысы рæзт кæй фæрцы нæ рох кæнæм. Уый нæ, фæлæ 
уацауы хъайтары цардвæндаг афтæ цæуы, æмæ нæ чины- 
джы рæзтимæ цымыдисагæй-цымыдисагдæр кæны, цæмæй 
йын йæ хъысмæт æмæ дуджы цæсгом фенæм хуыздæр. Цы 
нын равдиса, уый дзы, кæй зæгъын æй хъæуы, ис — Фыды- 
бæстæйы Стыр хæсты фæстæ азты хæсты бабынуæвæджы 
хъæбул йæ къахыл куыд лæууыд æнувыд бинонты ’хсæн. 
Æвзонг уды адæмы рæгъмæ ракæнын, царды раст  
фæндагыл æй сæвæрын — уыдон алы рæстæджы фыеджытæн дæр 
ахеджиаг фарстатæ уыдысты æмæ сты, ныййарджытæ æмæ 
сæ цоты проблемæйау. Сæ аскъуыддзаг кæнынмæ иу æмæ 
дыууæ хатты не ’рæвнæлдæуыд. Уымæн æмæ алы рæстæг 
дæр цард йæхирдыгæттæ домы. Æмæ уыцы ахеджиаг про- 
блемæ фыеджытæ аскъуыддзаг кæнынц, сæхи фæлтæрддзи- 
надыл æнцайгæйæ, фылдæр та — фæллойы фæрцы. Муза- 
фер æм бафтыдта ноджы иу цардыуагон мадзал — царды 
зынтыл хъæрмуд бинонты фæрцы, сæ кæрæдзиуыл æнувыд 
уæвыны фæрцы фæуæлахиз уын. Æмæ уый йæ къухы баф- 
тыд уарзæгой, удæгас удгоймæгтæ сфæлдисыны фæрцы. 
Йæ уыцы хъайтарты тæккæ хуыздæртæй иу у Дзыцца. 
Дзыцца — ныййарæг мад, х^ъомылгæнæг, хæстоны идæдз — 
аккаг бынат ахсы уацауы. Йæ уды хъизæмарæй цы цард 
аразы, йæ зæрдæйы тæгтæй йæ рæзинæгтæн цы ахстон 
бийы, уый йын, афтæ бирæ цы цард уарзы, уый алыхуызты 
пырх кæнынмæ хъавынц фыдгултæ. Алыхуызы йын къа- 
хынц йæ зæрдæ. Царды сæ кæрæдзийы æнцой кæимæ  
уыдысты — йæ иузæрдион æмкъай, — уый йын байста æгъатыр 
хæст. Йæ амонд ын æврæгътæй æрæппæрста зæхмæ, фæлæ 

266 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
цардбарон ирон сылгоймаг, кæд ын цыфæнды зын у, уæд- 
дæр царды уæзы бын нæ тасы. Удвидар лæгау, йæ дæндæг- 
тæ нылхъивы. Йе ’мкъай хæсты быдыры бабын, зæгъгæ, 
уыцы хабар нæдæр йæхи хъуыдымæ уадзы, нæдæр йæ си- 
дзæр кæстæрты зондмæ. Æмбары йæ, царды фыдцæфыл нæ 
разы кæнын, удæй æппынæдзух арт цæгъдын адæймагæй 
дывæр хъару домы, фæлæ зæрдæрыст мад йæ кæстæрты 
адæмы рæгъы ракæныны охыл алы фыдæвзарæнтæм дæр 
цæттæйæ лæууы. Æгæрыстæмæй, йæ астæу кæй нæ бау- 
ромдзæнис, царды уыцы уæргътæ райсынмæ дæр цæттæ у, 
æрмæст йæ кæстæртæ ма фæриссæнт сæ быны. 
Уый æнæнхъæлæджы нæу. Автор афтæ кæй зæгъы: «Ис- 
кæимæ хыл кæнынæй æнаддæр ын ницы ис. Цыфæнды зы- 
лынджынимæ дæр гъæйтты никуы бацæуы», уым уынæм 
йæхи рæстдзинад. Бонзонгæ, уæздан ирон сылгоймаг тынг 
хорз зоны: ды кæд цыфæнды раст дæ, уæддæр лæдзæджы 
иу кæрон тыхы къухы ис. Кæд æй стондзæн, кæд æй ныз- 
зилдзæнис дардыл, уый Уæллагæй дарддæр ничи зоны. 
Æмæ цæуæты хистæр Хъазыбег газеты куы ныффыссы йæ 
уацы, бæрæгъуыйнаг хицæутты устытæ кусын сæ сæрмæ нæ 
хæссынц, зæгъгæ, уæд ын, хъуыддаг зонгæйæ, уымæн фæ- 
дзæхсы мад: «Мидхъæуы знагæй цæрын зын у. Алчи дæр 
мает йæ зæрдыл дары...» 
Ахæм фæдзæхст нысан кæны: дæ рæстдзинад дæ зæрдыл 
дар æмæ йæ æргомæй дзур, æнæ зæгъгæ йын куынæуал уа, 
уæд. Уымæн æмæ рæстдзинадæн йæхи бæлвырд рæстæг, 
бæлвырд афон ис. Уый куынæ ’рцæуа, уæд цыфæнды раст 
дзырд дæр фыдбылызы хос йеддæмæ ницы у. 
Ахæм фæдзæхст йæ кæстæрæн ратдзæнис æрмæст уарзæ- 
гой зæрдæ æмæ цард зонæг ныййарæг. Дзыцца у уыдонæй. 
Æгæрыстæмæй йыл фыдбылыз куы сæмбæлы, куы базоны, 
æрхæццæ йæ уæлион царды фæстаг уысм, уæд ын йæ уар- 
зон хъæбулы тыххæй йæ фæстаг фæдзæхст базонæм, уацау 
кæй номæй цæуы — йæ лæппуйы, уымæн йæхи дзыхæй: «...ах- 
сæв ын æй ма зæгъут, кæннод йæ зæрдæ исты кæндзæн». 
Æмæ йын сыхбæстæ, кадджын адæймагæн куыд вæййы, 
афтæ йæ фæстаг фæдзæхст сæххæст кодтой — рынчындо- 
нæй æмбисæхсæв Дзыццайы æнамонды уац йæхицæй куы 
фæраздæр, уæд хъæубæстæ зианджын хæдзары кæрты 
æррембырд сты, фæлæ, — иу æхсæв ма уæддæр ма фæзæр- 
дæдзæф у ой, зæгъгæ, æнахъом сидзæрты нæ райхъал  
кодтой, — каутыл цырæгътæ æрцауыгътой æмæ уыдон рухсмæ 
æрбабонмæ ’нхъæлмæ кастысты. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
267 
Зæрдыл æрлæууы, Музафер, йæ мад Веринкæйы мыс- 
гæйæ, кæй ныффыста, уыцы æмдзæвгæ «Фæстаг фæдзæхст». 
Уым дæр поэт Дзыццайы мæлæт æмæ фæстаг фæдзæхсты 
тыххæй зæгъы: «Мæ фыртæн-иу мæ ма схъæр кæнут ах- 
сæв...» — // Мæлæг удæн йæ фæстаг фæдзæхст райхъуыст», — 
æмæ нын уый фадат дæтты йæ дзырдты рæстдзинадыл хъуы- 
ды кæнынæн — æрымысæггаг кæй не сты, фыссæджы фанта- 
зийæ кæй нæ цæуынц, йæ уацмыс зæрдæмæдзæугæ рацæуа, 
уый охыл сæ кæй нæ зæгъы, фæлæ йæ автобиографион уа- 
цау, «Урсдоны былыл — Бæрæгъуын...»-ау, кæй дзурынц 
цауты рæстдзинадыл. Чиныгкæсæджы та æрымысæггаг хъуыд- 
дæгтæй æрцæугæ цаутæ тынгдæр фендавынц. 
Афтæмæй, нæ бон у фидарæй зæгъын: Дзыццайы  
прототип у фыссæгæн йæхи фæлмæнзæрдæ, хъæбулуарзаг, цард- 
зонæг мад. 
Уацмысы архайджытæ æвдыст цæуынц афтæ уарзгæ æмæ 
аудгæйæ, æмæ дзы иунæг хатт кæуыл сæмбæлы чиныгкæ- 
сæг, уыдон сæ æвæрццæг кæнæ æппæрццæг миниуджытæй, 
сæ хæдхуыз удыхъæдæй баззайынц йæ зæрдæйы. 
Дзыццайы ’фсымæр Алмахситт хæдзарæн æрмæст æнцой 
нæу, фæлæ йæ хойы сидзæртæн у куырыхон, кæй дзырд 
сæм хъары, кæуыл æууæндынц, ахæм зондамонæг. Стыр 
бæллæх сыл куы ’рцæуы, уацмысы сæйраг хъайтар  
Хъазыбег бындзарæй куы нырризы: «Æнæ мæхи Дзыцца ма куыд 
цæрдзынæн? Дзыцца кæм нæ уа, уыцы дуне ма мæн цæмæн 
хъæуы?» — уæддæр ын йæ зæрдæмæ ссары фæндаг: «Сыхбæ- 
стæ йын йæ фæстаг фæдзæхст сæххæст кодтой æмæ ам фæ- 
лæууыдысты: сымах райхъалмæ æнхъæлмæ кастысты. Уæр- 
тæ каутыл цырæгътæм кæсыс, дысон-бонмæ уыдоны рухсмæ 
лæууыдысты. Уыцы адæмæй æфсæрмы кæнын хъæуы». 
Бæрæгъуыны тæккæ зæронддæр ус Бадзыгæимæ цыма 
æмдзырд бакодтой — уый дæр ын ахæм ныхæстæ загъта: 
«Дæхиуыл фæхæц, мæ хур акæнай. Ардыгæй фæстæмæ дын 
кæуæн бонтæ бирæ уыдзæн. Арвæй цы дур расхъиуы, уый 
зæхх бауромы». Стæй ноджы дарддæр: «Дæхи фыркуыдæй 
куы амарай, уæд Дзыллæйæн (сæйраг хъайтары зынгхуыст 
мады ном — Хъ. М.) дæр æхсызгон нæ уыдзæн». 
Адæмæй, цардæй, хицæй аргъуыц кæнын, хорз æмæ бæл- 
лиццагæй цы ис, уыдонæй æфсæрмы кæнын фыссæгмæ 
куыд нымад сты, афтæ нымад цæуынц йе ’вæрццæг хъайтар- 
тæм дæр. Хъазыбег æмæ йæ хæлар Темырхъан цыма бирæ 
цæмæйдæрты кæрæдзийы фæлгонцтæ æххæст кæнынц, чи- 
ныгкæсæг афтæ дæр фенхъæлы, æмæ уый цымыдисаг æмæ 

268 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
бирæ цæмæйдæрты бæллиццаг хъуыддаг у: сæ иуæн цы нæ 
бантысы, уый иннæ бакæны; сæ иу кæм фæцуды, уым иннæ 
фидар разыны. Чызджытæм цы цæстæй кæсынц, сæ уарзт 
куыд сыгъдæг æмæ æнæлаз у, уый та æппæтæн дæр у цæ- 
виттойнаг. 
Музафер йæ уацмысы цы фæлгонцтæ сарæзта, уыдон сты 
æнæхъæн галерейы фаг, æмæ сæ алкæуыл дæр æнцайы 
йæхи уæз. Хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр иумæ æххуыс 
сты, бинонтæ бинонтæ цæмæй вæййынц æмæ æмбаст кæи- 
мæты æрцæуынц, æппæт уыдæттæ æвдисынæн. Æмæ афтæ- 
мæй тынгдæр цæуынц чиныгкæсæджы зæрдæмæ. 
Чи зоны, уацмысы сæйраг хъайтар Хъазыбег хаттæй-хатт 
йæ тугхæстæг хиуæттæй кæйдæрты цур йæхи æгæр хивæн- 
дæй равдисы; чи зоны, кæмдæрты йæ фæхъæуы йæхиуыл 
фæхæцын, фæлæ йе ’ппæт хъуыддæгтæ дæр цæуынц йæ 
удыхъæдæй, æмæ сæ фыссæг куы фæива, уæд, уацмыс кæ- 
уыл лæууы, уыцы «астæуыстæг» фæцуддзæнис, уæд фæцуд- 
дзæн уацауы композици дæр. Сæйраг хъайтар æмæ уацмыс 
нал уыдзысты ахæм ахадгæ, фыссæг сыл цасфæнды куы 
куса, уæддæр. 
Адæймагæн та уæлахиз йæ къухы бафтдзæн, куыстæй куы- 
нæ тæрса, куыст ын йæхицæй куы лидза, æрмæстдæр уæд. 
Фыссæг, тохæн дæр, цинæн дæр, мастæн дæр цы айв дзырд 
равзæрста, уыимæ кусынæй, айв дзырдимæ хурыскаст æмæ 
хурныгуылдыл æмбæлынæй куы тæрса, уæд ын уый худи- 
наг у. Алы фыссæгæн дæр йæ къухы вæййынц йæ уацмысты 
хъайтарты хъысмæттæ хорзæй дæр æмæ ’взæрæй дæр. Уы- 
доны тыххæй йæ, æнæмæнг, фæхъæуы дзуапп дæттын. Уый 
сæ цы хуызы ракæны адæмы рæгъы, афтæмæй сыл æрæвæ- 
ры чиныгкæсæг йæ цæст. Уымæ гæсгæ йыл йæ хъайтарты, 
стæй адæмы раз вæййы стыр бæрн, фæлæ Дзасохы-фырт 
уымæй никуы фæтарст. Йæ хъайтарты хъысмæттыл иу æмæ 
дыууæ боны кæй нæ фæхъуыды кæны, уый фæзыны йæ 
уацмысы иумæйаг арæзтыл. Уый бæрц сæ фæныв кæны, 
ахæм цардыуагон фæлгæтты сæ æрæвæры æмæ сæ афтæ 
сфæлвары алыхуызон фæндæгтыл, цæмæй йæхи зæрдæмæ 
дæр фæцæуой, сæхи бон дæр уа дзуапп раттын. Уымæн 
æмæ адæймагæн йæ хорз дæр æмæ йе ’взæр дæр кæцæйдæр 
рацæуынц. Дзыцца йæ хъæбулæн æлхыскъ ныхас æнæн- 
хъæлæджы нæ зæгъы, Таучелатæй стут, зæгъгæ. 
Ома, чи кæмæй у, уый хуызæн у, æмæ йын цыфæнды 
куы кæнай, уæддæр æй нал аивдзынæ — æрдзæй чи цы уаг 
рахæссы, уый цæргæ-цæрæнбонты йемæ æмдзу кæны. Разы 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
269 
йыл нæ дæ, уæд хъуамæ аивай дæ удыхъæд. Уый та алкæй 
бон нæ вæййы. 
Музаферæн фыссæджы иууыл стырдæр кад æрхастой йæ 
хæдхуыз, хæдбындур, иу мæсыджы дуртау, йæ уацмыстæ 
сæ кæрæдзийыл айв æвæрд кæмæн æрцыдысты, æнæхъæн 
цикл кæмæй рауад, йæ уыцы прозæйæ фыст уацмыстæ. 
Йæ уацаутæ-романтæ «Менджы сой» (1990), «Мысыры 
сыджыт» (1994), «Дзæбидыры хъул» (2001), «Дæллаг Ир»- 
æй (2007) та æрбахаста ирон литературæмæ, нырмæ нæм чи 
нæ уыдис, ахæм формæ — уацаутæй быд роман. Кæд уæдмæ 
Букуылты Алыксимæ дæр уыдис ацы формæ, уæддæр æй 
куыд жанр, афтæ ирон литературæйы ныффидар кодта Му- 
зафер, æмæ уыцы хъуыддаг йæхæдæг кæуылты æнтыст у! 
Йе сфæлдыстадмæ ис æндæр цымыдисаг миниуæг дæр — 
йæ прозаикон уацмыстæ иууылдæр цыма иу стыр удæгас 
буары хицæн хæйттæ сты. Улæфынц, цæрынц сæхи сæрма- 
гонд цардæй, фæлæ уыимæ сты, кæрæдзийæ фæхицæн кæ- 
нæн кæмæн нæй, ахæм уæнгты æнгæс. Йæ хъайтартæй би- 
рæтæ сæ ахсджиаг дзуринæгтимæ хизынц иу уацмысæй ин- 
нæмæ. 
Омар Хайям æнæхъæн дунейы дæр зындгонд у. Йæ руба- 
итæ йын ирон æвзагыл иууыл аивдæр сдзурын кодта Муза- 
фер! У. Шекспир (йæ сонеттæ йын ратæлмац кодта  
иууылдæр — 154), А. Линдгрен, П. Трэверс, Д. Родари, А. Сент- 
Экзюпери, Дж. Стейнбек, Г.К. Андерсен, Э. Сетон-Томпсон, 
П. Абрахаме, П. Мериме, С. Цвейг, Хетæгкаты Къ., Л.  
Толстой, А. Пушкин, М. Лермонтов, И. Тургенев, С.  
Михалков, Д. Мамин-Сибиряк, Э. Успенский, Ю. Яковлев, Цæ- 
лыккаты А., Тугъанты Б., Н. Лесков, А. Чехов, Г. Нахуц- 
ришвили, И. Друце, Н. Йорданов, Н. Воронов, Ш. Чкадуа, 
М. Ибрагимбеков, Я. Илек, С. Моэм, Т. Миннуллин, В.  
Белов, А. Галин, М. Зощенко, М. Булгаков, А. Вампилов, В.  
Розов, А. Островский, А. Камю æмæ æндæр фыеджыты уац- 
мыстæй кæй раивта нæ мадæлон æвзагмæ, уыдон дæр сты 
тынг бирæ æмæ хъæздыгдæр кæнынц нæ нывæфтыд литера- 
турæ æмæ нæ мадæлон æвзаджы авналæнтæ. Йæхи  
уацмыстæ дæр ын бирæ адæмтæ кæсынц сæхи æвзæгтыл. Дзасох- 
ты Музаферæн иу æнтыст иннæйы фæдыл йæ къухы æфты, 
æппынæдзух агурыны фæндагыл кæй лæууы, йæхицæн иу 
ран æрбадыны фадат кæй нæ дæтты, уый фæрцы. 
Хъазиты Мелитон 
«Ирон литературæ». Ахуыргæнæн чипыг 
11-сем къласæп. Дзæуджыхъсеу, Ир. 2013 аз 

270 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Фразеологические единицы как компонент 
идиостиля Музафера Дзасохова 
Одним из наиболее ярких регулятивных средств,  
обладающих высоким коммуникативным эффектом, способных 
многократно усилить эстетическое воздействие на читателя, 
являются фразеологизмы. В прозе Музафера Дзасохова, 
крупного современного осетинского писателя,  
фразеологизмы составляют значимую часть лексической структуры.  
Количество и тематика данных единиц свидетельствуют о  
самоидентификации автора как неотъемлемой части осетинского 
этноса и в то же время позволяют ему в полной мере  
осуществлять функции воздействия на читателя. 
Как почти все крупные произведения М. Дзасохова,  
роман «Нижний Ир» во многом автобиографичен, что  
объясняет небольшое количество «разговорной стихии» в тексте, 
однако автору удалось, во многом благодаря использованию 
фразеологизмов, достичь образности, лиричности, глубокой 
психологичности. Такая тональность задана с самого начала, 
уже в посвящении сестре. Небольшой по объему текст  
посвящения глубоко метафоричен, имеет народнопоэтическую 
окраску — по сути это плач-причитание: обращаясь к  
покойной сестре, лирический герой (автор) дает ей напутствия, 
учит, как вести себя в загробном мире при встрече с рано 
умершими родителями и что им говорить, заверяет сестру, 
что, помня ее, никогда не снимет траур со своего сердца. Это 
не просто фольклоризированное изображение мира, а  
социально-типичная позиция, культурно-историческая  
реальность, в которой живут автор, его герои и читатель. 
О некоторой архаичности, даже мифологичности этой 
реальности свидетельствуют фразеологизмы с теонимами,  
преобладающее большинство которых содержит теоним Хуыцау 
(Бог): Хуыцауы скопд дыуусе лæджы куыста — Бæцойты 
Тегка еемæ Икъаты Цсерай. «Созданные Богом (то есть 
благочестивые, достойные во всех отношениях — А.К.) два 
человека работали — Бацоев Тегка и Икаев Царай». Кеед 
Хуыцауы фсенда, уæд мыл асгп мæйы фсесгпæ æртиссæдз 
азы сæххæст уыдзæн. «Если Богу будет угодно, то через 
восемь месяцев мне исполнится шестьдесят лет». 
Гораздо меньше в романе фразеологизмов с теонимами 
Барастыр, Мыкалгабыртæ: Фаг рæвдыдсей нее цæуы 
йе ’цæг оу немее, феелее йын Барастыры цеест фылдеер 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
271 
бауарзæд, хæрзудты æхсæп уæд йæ бынагп!  
«Недостаточно обласканной уходит в свой истинный мир, но пусть Бара- 
стыр окажется благосклонен к ней, среди праведников будет 
ее место!» Ныронг дæр, æвæццæгæн, мæ Хуыцаусей рох 
фæдæн, Барастыры минæвар мæм дзæгьæл хуымæтæджы 
афтсе æрсегмсе æнæзыпгæ псе у иди. «Я уже и сейчас,  
наверно, забыт своим Богом, не зря так долго не приходил ко 
мне посланник Барастыра». Фынгтыл цы уыди, уыдоны 
кой кæпыпæн бирсе рсестæг хъсеуы, фæлтау цыбырдæрæй 
зæгьдзыпæп: фараст семсе дыууиссæдз Мыкалгаоыры ссе 
къæбицты фсесте нгщыуал ныууагътой. «Слишком долго 
рассказывать о том, что было на столах, лучше скажу  
коротко: сорок девять Мыкалгабыров ничего не оставили в своих 
кладовых». 
Из 62 случаев употребления фразеологизмов с теонима- 
ми в романе «Нижний Ир» в 50 содержится слово Хуыцау 
(Бог), в одном случае оно заменено синонимом Уселлаг 
(Всевышний, букв. Верхний): Уселлаг ып цы ныв скæрды, 
уый арæнтсей ахизсен ын нее всеййы... «Невозможно  
бывает выйти за границы того, что предначертал ему (то есть 
человеку — А. К.) Всевышний...» Количественный и  
качественный состав этих фразеологизмов, объединяющих  
религиозную и языковую картины мира осетинского народа, 
свидетельствует о некоторой неоднозначности отношения к 
стержневому образу традиционной осетинской религии 
(впрочем, как и любой монотеистической религии),  
транслируемой автором посредством созданного им текста через 
призму собственного миропонимания и мироощущения. 
В картине мира осетин Бог — главенствующая,  
могущественная сила, создатель всего и вся, предопределяющий 
судьбу каждого человека, знающий то, что непостижимо для 
человека: Хьуыдытæ æмсе уыпаффæтæ ксерæдзыимсе цае 
фæбыцæу кодтой - Хуыцау йæ зопæг. «Мысли и решения 
сколько спорили друг с другом — Бог знает». Хуыцау хорз 
æмæ дзы пикуы ничи рахауд. «Слава Богу, что никто  
никогда оттуда не упал». Хъуыддæгтæ аразæг Хуыцау у. 
«Вершителем дел является Бог». 
Однако в сознании осетин Бог не противопоставлен  
человеку как совершенное ничтожному. Отношения Бога и  
человека — это своего рода отношения почитаемого старшего и 
послушного младшего, поэтому богобоязненность — это,  
скорее, стыд за неправедные поступки. Поэтому речевая  
формула «побойся Бога» в осетинском языке имеет форму Дæ 

272 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Хуыцаумæ скæс. «Взгляни на своего Бога» (то есть обрати 
взор к Богу, вспомни о Нем и устыдись — А. К.). Более 
того, Бог в осетинском этноязыковом, этнокультурном  
сознании и является своего рода гарантом и безукоризненным 
приверженцем национально-культурных ценностей. Так, в 
осетинском доме святой долг хозяина — оберегать гостя от 
всех неприятностей и бед, даже ценой собственной жизни. 
Такое же свойство (быть в ответе за того, кто находится под 
твоим покровительством) приписывается Богу: Гагуыдзы 
фырт Хуыцауы уазæг уæд. «Сын Гагудза да будет храним 
Богом». 
Фразеологизмы с компонентами — теонимами выполняют 
в романе М. Дзасохова двоякую функцию: вызывают из 
сознания читателя определенные реалии национальной  
культуры и позволяют автору в краткой, эмоциональной форме 
реализовывать свои интенции. 
Гораздо больше в романе фразеологизмов с компонентами 
цард «жизнь», зæрдæ «сердце», хур «солнце», уд «душа»: 
Тотырадз æй Муссæйæп пал ратдзæн, уый куы базыдта, 
уæд ын цард ад нал кодта æмæ йæхи амардта. «Когда она 
поняла, что Тотрадз не выдаст ее за Муссу, то жизнь  
опостылела ей (букв, больше не имела для нее вкуса) и она  
покончила с собой». Мæ зæрдæ сын зæгъы, цæмæй ма бирæ 
азты хистæры ном æнæниз æмæ зæрдæрухсæй фæхæссой. 
«Я им желаю, чтоб много лет еще они носили имя старших 
(т.е. были старшими) здоровыми и жизнерадостными». Цас 
фылдæр рæстæг цæуыу уыйбæрц тынгдæр тыхсын, мæ уд 
æрдуйæ нарæгдæр сси. «Чем больше проходило времени, 
тем сильнее я переживал, душа моя стала тоньше волоска». 
«Уасæджы хæс ныууасын у, хур кæд скæсдзæн, уый та 
хуры хьуыддаг у». «Дело петуха — запеть, а когда встанет 
солнце, это дело солнца» и др. 
Их включенность в ассоциативно-семантическую ткань 
текста во многом обусловлена особенностями романа как  
автобиографического произведения. Рассуждая о сегодняшней 
жизни, поднимая проблемы, близкие современному  
читателю, автор постоянно оглядывается назад, в свое детство и 
юность, выводит на сцену представителей уже ушедших  
поколений, описывает тяготы и радости их жизни, раскрывает 
читателю их самые лучшие качества — доброту, душевную 
щедрость и чистоту. 
Сосредоточенность автора на внутренней красоте  
человека обусловливает высокую частотность фразеологизмов с 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
273 
компонентом зæрдæ «сердце»: Дæ хорз зæрдæйыл куы 
уыдтсе, уæд-иу сæм цы цæстæй кастæ, ууыл дæ кьух 
мæрдты дæр ма сие. «Как ты относилась к ним, будучи в 
хорошем расположении духа (букв, была при хорошем  
сердце), так не изменяй этого отношения и в загробном мире». 
Нæ сыхаг хæсты размæ уыдис} фæлæ, Сындзыхьæумæ 
чындзы куы ацыд, уый фæстæ дæр хъæубæстыл йæ  
зæрдæ нæ аивта. «Она была нашей соседкой до войны, но и 
после того как вышла замуж в Синдзикау, не охладела к 
родному селу (букв, не изменила своего сердца)». «Идеосе- 
мантика осетинского зæрдæ поистине необъятна. Она  
выходит далеко за пределы анатомии и физиологии и включает 
также психическую сферу — все, что, скажем, в русском 
обозначается словом «душа»: не только разнообразные  
эмоциональные, но даже интеллектуальные состояния и  
проявления, сознание, память», — отмечает В. И. Абаев в «Исто- 
рико-этимологическом словаре осетинского языка». 
Собственно фразеологизмам (фраземам) в романе М.  
Дзасохова «Нижний Ир» присущи следующие функции: 1)  
идентифицирующая: Уыцы рæстæджы, кæмæн куыд йæ кьух 
амыдта, афтæ арæзта рæстæгмæ цæрæн бынæттæ. «В 
то время кто как мог (букв, у кого как указывала рука), 
строил временные жилища»; 2) дефиниционная: Йæ алы 
уæнджы алы ’гъдау ис, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм 
лæг уыди. «Он был таким человеком, про которого говорят, 
что в каждом члене, в каждой части его тела заключено 
определенное достоинство»; 3) выразительная: Бæсты бикь- 
комы дæгьæл куы фестай, уæддæр дын дæ ныхыфыст 
æнæвзаргæ нæй. «Даже превратись ты в пуп земли — ключ 
от ущелья, все равно суждено тебе испытать то, что  
предначертано»; Цас фæцардаиккойу уый Хуыцау йеддæмæ чи 
зоны, фæлæ мæ фыдæн хæсты быдыры йæ зынг куы ахуыс- 
сыду уæд ыл дыууиссæдз азы дæр нæма цыд. «Кто, кроме 
Бога, знает, сколько бы они прожили, но моему отцу не 
было и сорока лет, когда на поле войны угасла его искра 
(т.е. когда он погиб — А.К.)»; 4) изобразительная: Уазал 
цæстæй сæм æрмæст разамонæг куеджытæ, стыр кьæ- 
лæтджыитыл бадджытæ нæ кастысты, фæлæ адæмæн 
сæ фылдæр. «Холодно к ним относились (букв, холодным 
глазом на них смотрели) не только руководители, сидящие в 
больших креслах, но и большинство людей»; 5)  
экспрессивная: Мæнæн-иу æхсызгон кæм уыдаид, афтæ сæрыстыр 
кæмæй уыдтæн, мæ уыцы райгуырæн хьæу гуырд у æви 
*18 

274 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
гуыринаг у, уый дæр чи нæ зоны, зæххыл ма ахæмтсе дæр 
кæй ису ууыл баууæндын, фæлæ-иу, мæхиуыл ныххæцгæйæ, 
дарддæр дзуапп лæвæрдтон. «Как мне могло быть приятно 
поверить в то, что на земле есть еще и такие, кто не знает о 
существовании моего родного села (букв, не знает, родилось 
оно или только должно родиться. — А. К.), которым я был так 
горд, но я сдерживался и отвечал дальше»; 6) эмотивно-оце- 
ночная: Райæ уыцы гыццылæй дæр фырсæрæнæй цæстытæ 
къахта, «Рая и в детстве была очень расторопной (букв, от 
избытка расторопности выкалывала глаза. — А. К.)»; 7)  
функция сентенциозной оценки: Кафаг лæппу хæдзар нæ дары, 
зæгъгæ, ахæм æмбисонд дæр ис ирон адæммæ. «У осетин есть 
и такая пословица, мол, парень — танцор не содержит дом». 
Фразеологизмы — как собственно фраземы, так и  
паремии — ярко, образно и в то же время кратко, лаконично и 
точно доносят до читателя мысль писателя, устанавливают 
между участниками своеобразного диалога особую связь, 
создают атмосферу глубоко доверительных отношений,  
когда коммуниканты находятся на одной психологической и 
эмоциональной волне. 
Во многом благодаря использованию фразеологизмов, 
язык романа очень органичен, естественен. Несмотря на  
относительно небольшое количество диалогов, выбор  
лексических средств, в частности, фразем и паремий, создает  
впечатление наличия большого количества персонажей,  
«реконструировать» значительный исторический отрезок со времени 
основания родного села писателя по настоящее время. Это 
обусловлено тем, что фразеологизмы обладают  
значительным комуникативно-когнитивным потенциалом, то есть  
способностью отражать в процессе коммуникации  
содержащуюся в них культурную память общества. 
Анализ пословиц, поговорок, речевых штампов,  
проклятий, благопожеланий, органично вплетенных в лексическую 
ткань романа М. Дзасохова, позволяет выделить в качестве 
основных следующие прагматические функции:  
моделирующую, поучительную, прогностическую, магическую. 
Практически все фразеологизмы являются словесной  
моделью той или иной коммуникативной ситуации, то есть  
реализуют моделирующую функцию: Дзæгъæлы нæ фæзæ- 
гьынц: «Мæгуыр амæлæг, чи цæра, уый та йæхицæн амæлт- 
тæ кæндзæн». «Не зря говорят: "Бедный тот, кто умер, а 
кто будет жить, тот найдет средства к существованию"». 
Писатель согласен с народной философией, утверждающей 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
275 
торжество жизни над смертью: как бы ни была тяжела 
жизнь, она неизмеримо лучше и легче смерти, она дает силу 
и надежду любому, в чьей груди бьется сердце. В самой, 
казалось бы, безысходной ситуации эта поговорка внушает 
человеку оптимизм: ты жив, значит, найдешь способ жить 
дальше. Тæригъæд, дам, авд фæлпгæры хæссы. «Грех,  
говорят, на семи поколениях отражается». Поговорка не только 
презентует ситуацию (совершенный тобой грех простирается 
на семь поколений твоих потомков), но и выполняет  
функцию сентенциозной оценки, имеет ярко выраженный  
поучительный характер. Осетины всегда как бы живут в трех  
измерениях: они высоко чтут память предков, ясно ощущают 
свою связь с ними, считают себя продолжением рода и  
заботятся о том, чтобы оставить после себя хороший след, жить 
так, чтоб ими, в свою очередь, гордились потомки. Самым 
большим богатством осетины считают хорошее потомство,  
достойных младших, поэтому навлекать своим недостойным  
поступком беду на потомков считается страшным горем. 
С этим фразеологизмом перекликается благопожелание 
дæ кæстæргпы зындзннад макуы фен «да не увидеть тебе 
никогда горя твоих младших» (то есть чтоб твои младшие, 
твои потомки были счастливы, и оттого был счастлив ты/ — 
А. К.): Канд дæхы кæстæртæ нæ, фæлæ æппæт хьæуы 
кæстæртæй иуы зындзынад дæр ма фен, афтæмæй сæ 
уæле бирæ азты кадджын æмæ зæрдæрухсæй фæбад. «Не 
только своих младших, но и младших всего села чтоб не 
увидел горя, и так много лет в почете и радости будь  
старшим». 
Вспоминая усопших, осетины обязательно произносят  
ритуальные формулы — своего рода благопожелания,  
аналогичные русскому «царствия небесного». Однако в  
традиционном мышлении осетин загробное царство, состоящее из 
рая (дзæнæт) и ада (зындон) находится не на небесах (где 
обитают только Бог и созданные им ангелы), а в каком-то 
другом измерении. Находящие в раю — праведники —  
обладают определенной силой, могут покровительствовать  
живым, поэтому часто просят их о заступничестве, о помощи. 
Потому М. Дзасохов, говоря об ушедших в мир иной  
односельчанах, в полном соответствии с национальной  
культурой, добиваясь соотнесения в сознании читателей с  
определенными ситуациями и эмоциями, выражает свои мысли и 
чувства посредством принятых ритуальных фраз: Мæ хьæук- 
кæгтæй æгас чи нал у, уыдон иууылдæр — никæй дзы 

276 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
хьулон кæнын — дзæнæты бадæгтг. Мæрдты сызгъæрин 
талатæ суадзæнт! «Все те из моих односельчан, кого уже 
нет в живых — никого из них не обделяю — пусть пребывают 
в раю. Из загробного мира пусть прорастут золотыми  
всходами!» 
Очень эффективно использует автор фразеологизм номы 
куывд скæнын «устроить кувд имени». Он связан с  
интересной традицией: для того, чтобы сменить имя, данное при 
рождении, а в некоторых случаях и фамилию, осетины 
устраивали специальное застолье, пир и возносили молитвы, 
чтоб новое имя принесло счастье самому именуемому и всем 
его потомкам. Ссардтой, куланы ном куывд скæныны фæ- 
стæ дæр кæуыл не сбадтаид, ахæмты æмæ сыл æй лæг- 
дыхæй ныххуырстой. «Нашли тех, к кому имя кулака и 
после специально устроенного кувд а не приклеится, и  
насильно обозвали их кулаками». В романе речь идет о  
послереволюционном периоде, когда некоторые не в меру ретивые 
начальники за неимением настоящих кулаков  
«раскулачивали» бедняков. Автор ярким штрихом, всего одним  
фразеологизмом, понятным его читателю и вызывающем в его  
сознании определенную жизненную ситуацию, доносит до него 
весь трагизм ситуации. 
Судьба писателя тесно переплетена с судьбами его  
современников, органично вплетена в полотно эпохи, полной  
драматизма, порой трагизма (война, гибель родителей, годы  
сиротства), и все же счастливой, в которой были молодость, 
любовь, искренняя дружба, чистота помыслов, трепетное  
отношение к настоящим человеческим ценностям. М. Дзасохов 
плоть от плоти, кровь от крови своего народа, поэтому так 
часто облекает свои выводы в форму пословиц и поговорок: 
Фыдæлтæ хуымæтæджы нæ дзырдтой: мæсыг сусæгæй 
цасфæнды куы фæцамайай, уæддæр иу заман йæ цъуппсен 
æнæсзынгæ нæй. «Предки не зря говорили: сколько бы ты 
тайно не строил башню, невозможно сделать так, чтоб  
однажды не обнаружилась его верхушка». Здесь особо  
наглядно проявляется текстообразующая роль фразеологизмов, 
придающих произведению особый эпический оттенок,  
подчеркивающих неразрывную связь поколений, которую  
обеспечивают одни и те же нравственные ценности. 
Еще одна яркая характеристика ценностной системы  
народа заключена в проклятии Фæсмон фæкæн! «Сожалей!» 
(то есть живи, сожалея о каком-либо своем поступке).  
Высоко ценя душевное спокойствие, внутреннюю гармонию, до- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
277 
стигаемую только праведной, безгрешной жизнью, осетины 
считают муки совести тяжким испытанием, настоящим  
проклятием, хотя и несоизмеримым по эмоциональному накалу 
и концентрации «магической силы» с проклятиями —  
пожеланиями смерти. Разумеется, мать — вдова, одна тяжким 
трудом поднимающая троих сирот, не может желать смерти, 
увечья и подобного своим детям. В минуты гнева,  
вызванного непослушанием, не слишком благовидным поступком 
своего ребенка, мать изливает свои эмоции в имеющем 
огромный поучительный потенциал проклятии: Куы-иу смæ- 
сты — мæсты тыпг стæммсе кодта — уæд ын-ыу йæ 
мает æппсеты тыпгдæр ахæм дзырдтæ ссæуын кодтой: 
«Фæсмоп фæкæп!» «Когда она сердилась — а сердилась 
крайне редко — то злость ее лучше всего выплескивалась в 
таких словах: "Чтоб ты сожалел!"». Одним предложением, 
в ткань которого органично вплетена фразеологическая  
единица, М. Дзасохов создает образ матери — мягкой и  
ласковой, но все же иногда доходящей до отчаяния тяжелой  
жизнью и даже проклятием воспитывающей своих детей,  
дающей им напутствие, предостерегающей от поступков, из-за 
которых они могут долго терзаться муками совести. 
Выше мы уже указывали на особые отношения человека 
и Бога, Создателя всего и вся. Твердо веря в способность 
человека своими руками устраивать свою жизнь, осетины 
все же считают, что счастливая или несчастливая судьба 
каждого предопределена Богом. В минуты высокого  
эмоционального подъема, испытывая негативные эмоции, человек 
может возмутиться несправедливым, с его точки зрения, 
«распределением» судеб и обратить свои проклятия к Богу. 
Чаще всего такие проклятия произносят женщины. В романе 
М. Дзасохова доведенная до отчаяния мать проклинает  
Всевышнего — «распределяющего счастье»: Амæндтæ уарæг 
дæлæмæ ’рхауæд! «Распределяющий счастье чтоб низвергся 
вниз!» 
Моделирующая функция паремий неразрывно связана с 
другой — поучительной. Создавая словесную модель  
коммуникативной ситуации, эти фразеологизмы в то же время 
явно или иносказательно предлагают единственно верную 
модель поведения, предостерегают от неверного шага,  
обучают чему-то важному. Сентенциозность, поучительность  
делает их характерной для определенной группы персонажей: 
это мать и другие представители старшего поколения в той 
части романа, где автор описывает свое детство и годы юно- 

278 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
сти, а также сам автор в своих рассуждениях: Мæ мад мын- 
ыу афтсе загьта: «Дæ зивæджы дæ мæлсет не». «Моя мать 
говорила мне: "В твоей лени твоя смерть"». Поучительный, 
воспитывающий потенциал такой поговорки гораздо выше, 
чем у долгих нравоучений о вреде лени и пользе  
трудолюбия. Лексическая и грамматическая структура предложения 
выстроена таким образом, что в сознании читателя  
вырисовывается целая картина: частица многократности действия 
«-иу» подчеркивает, что матери часто приходилось говорить 
сыну о его лени; добавляется штрих к образу лирического 
героя — в детстве он был не слишком трудолюбив,  
раскрывается одна из граней характера матери — мягкая, любящая, 
которая, даже попрекая, поучает сына, наставляет его на 
правильный путь, предостерегает от нехороших последствий, 
к которым может привести эта черта характера. 
Одним из основных достоинств человека в осетинской эт- 
нокультуре считается воздержанность, умеренность во всем. 
Этот принцип транслирует писатель, рассуждая о ценностях 
жизни. «Æгæр» бирæйсе дсер нее бæззы æмæ гыццылæй 
дæр. «"Слишком" не годится и когда много, и когда мало». 
Не надо стремиться иметь очень много, ибо человек не  
вечен; не надо удовлетворяться слишком малым, ибо это  
говорит о физической и умственной лености человека. 
Для выражения собственной точки зрения М. Дзасохов 
подвергает фразеологизмы различного рода  
трансформациям. Обычно это реакция автора на ситуацию, идущую  
вразрез с мыслью, заключенной в поговорке или пословице.  
Отрицание содержания выражено не прямо, а опосредованно, 
конструкцией æмæ, дам «а говорят, что», «а разве». Æмæ, 
дам, зыпгджын стъæлфаг пæу, стæй, дам, кьæрпыхы сæ- 
рыл зыпг пæ судзы. «А разве обжигающийся огнем не  
вздрагивает, а еще, разве на голове вора не горит огонь». Обе 
пословицы утверждают, что невозможно скрыть проступок 
{зыпгджын стъæлфаг «обжигающийся огнем вздрагивает»; 
кьæрныхы сæрыл зынг судзы «на голове вора горит огонь», 
в то время как описанная в тесте ситуация приводит автора 
к противоположному мнению. 
Однако в большинстве случаев М. Дзасохов резюмирует 
или начинает свои рассуждения с пословицы или поговорки. 
Чаще всего в качестве аргумента, подтверждающего  
правильность содержащейся в пословице или поговорке мысли, 
автором используется отсылка к предкам, сделавшим тот 
или иной вывод, который по умолчанию не может быть не- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
279 
верным: Фыдæлтсе-иу афтæ дзырдтой, мард, дам, рухсаг 
зæгъыпсей не ’фсседы. «Предки говорили, что покойник не 
может пресытиться пожеланиями царствия небесного».  
Таким образом писатель объясняет частые обращения к  
прошлому, к образам людей, давно отошедшим в мир иной и то,  
какими ритуальными формулами предваряются или  
сопровождаются эти обращения: вспоминая покойника, непременно 
нужно пожелать ему пребывания в свете, то есть в раю. 
В романе есть и фразеологизмы, основную функцию  
которых мы определили как прогностическую,  
заключающуюся в предсказании будущего. По нашему мнению, такая  
типология функций достаточно условна, так как подавляющее 
большинство пословиц и поговорок с основной  
моделирующей или поучительной функцией также содержат элемент 
прогнозирования: поступай так, иначе будет вот что; не  
поступай так, иначе получишь вот что: Авдæны гуыпп-гуыпп 
ксем райхъуысЫу уым чырынæп дæр æнсеуæвгæ нæй. «Там, 
где раздается стук покачиваемой люльки, не может не быть 
и гроба». Интересна ситуация употребления этой единицы 
в начале романа, где автор рассказывает историю основания 
своего родного села переселенцами с гор. На выделенном 
для них месте люди строили дома, сначала временные  
жилища, потом уже постоянные, в соответствии со своими  
возможностями. Исподволь подводя читателя к мысли о том, 
что земная жизнь человека ограничена, поэтому наряду с 
домами для живущих переселенцам нужно было  
обустраивать и кладбище для будущих покойников, автор прибегает 
к народной мудрости. 
М. Дзасохову свойственно подкреплять свои рассуждения 
фразеологизмами — средоточием народной мудрости. Ксей 
уæрдоны бадай, уый зарæг куы нее кæнай, уæд дее, иуæй, 
æмбаргæ еемее уарзгсе нее бвкæндзысты, иннсемсей та дæу 
чи зоны, хизын дæр раксеной. «Если не будешь петь песню 
того, в чьей арбе сидишь, то тебя, во-первых, не поймут и 
не полюбят, а во-вторых, возможно, даже высадят». Так  
автор подводит читателя к мысли о необходимости знать язык 
народа, среди которого живешь, об огромной ценности  
любого языка, об объединяющей силе языка. 
Магическая функция присуща не всем фразеологизмам, а 
относящимся к особому жанру — проклятиям, благопожелани- 
ям, тостам-молитвам, клятвам, некоторым видам речевых  
формул. Их отличительной особенностью является то, что  
произносящий их человек как бы навязывает природе, высшей силе 

280 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
(Богу) или человеку свое желание, свою волю. Они всегда 
строго ориентированы на конкретного адресата. В тексте  
романа эти «заклинания» представлены, в основном, в  
монологах автора — лирического героя; это благопожелания, 
адресованные ныне здравствующим односельчанам,  
ритуальные формулы со значением пребывания в раю вплетены 
в воспоминания и рассуждения об усопших. К примеру, 
каждое предложение содержит традиционную формулу  
благопожелания в отрывке, где автор обращается к не  
знакомому ему человеку, первым родившемуся в основанном  
переселенцами селе. Кæд æгас дæ, уæд дыл цыппæрдæс æмæ 
æртиссæдз азæй фылдæр нæма цæуы, æмæ дын Хуыцау 
цы бонтæ снывонд кодта, уыдон амондджын æмæ зæрдæ- 
рухсæй батон! Канд дæхи кæстæртæ нæ, фæлæ æппæт 
хьæуы кæстæртæй иуы зындзинад дæр ма фен, афтæмæй 
сæ уæле бирæ азты кадджын æмæ зæрдæрухсæй фæбад. 
«Если ты жив, то тебе не больше семидесяти четырех лет, и 
счастливым и радостным проживи дни, отпущенные тебе  
Богом! Не только горя твоих младших, но и горя младших 
всего села чтоб ты не увидел, так много лет еще в почете и 
радости будь старшим (букв, сиди над ними старшим)!» 
Что касается проклятий, то их в романе немного. Строго 
говоря, здесь нет собственно проклятий с призывами  
всякого зла на чью-то голову. Одни из них носят шуточный  
характер: Гаситы Мыстæн фæлдыст фæу! «Будь посвящен 
Мисту Гасиеву!» — говорят земляки автора разозлившему их 
соседу. Мист Гасиев — первый из переселенцев, который 
упокоился на новом кладбище, а посвящение живого  
человека мертвому — ритуал, имеющий большую мистическую 
силу. Посвященный при жизни как бы должен быть  
переселен в загробный мир, чтоб прислуживать тому, кому его 
«посвятили». Однако в устах персонажей романа эта  
формула выполняет только художественную функцию,  
произносится для красного словца. Другие проклятия  
апеллируют к Богу, призывая его не прощать незаслуженной обиды: 
Мæ сывæллæтты тæригьæды чи бацыд, мæ рыст цæнгты 
фæллад чи ницæмæ ’рдардта, уымæн æй Хуыцау ма ныб- 
барæд!.. «Пусть не простит Бог тому, кто взял на себя грех 
перед моими детьми, кто не принял во внимание усталость 
моих натруженных рук!..» 
Третья группа проклятий (вернее, псевдопроклятий),  
исходящих от матери автора, чаще всего имеет функцию  
психологической разрядки, негативно-эмоционального отклика 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
281 
на слова детей и, как правило, содержит игру слов. Руайгæ 
бакæпу уый дын <<уæй»! «Чтоб тебе съежиться, вот тебе 
«ой». Междометием усей «ой» отвечают на призыв, оклик. 
Мать зовет ребенка, отвечающего междометием, вместо того, 
чтобы сразу подойти. Такое поведение недопустимо, мать 
сердится и отвечает в рифму проклятием. Формула,  
содержащая рифмующиеся слова, говорит о несерьезности  
угрозы, о том, что на самом деле говорящий просто отводит 
душу, как и в следующей фразеологической единице: Дæ 
зотуытыл фæбыр, кæд сей зоныс, усед! «Да ползти тебе на 
коленях, если знаешь!» Игра слов здесь заключается в  
созвучии глагола зопып «знать» и существительного зонгуы- 
тсе «колени». Такая фраза — реакция матери на ответ  
ребенка, что он не знает ответа на заданный ему вопрос. 
То, что мать на самом деле не проклинает своих детей, 
подчеркивается и наличием в некоторых формулах  
отрицательных частиц и наречий при глаголе в форме императива. 
По сути это 6лагопожелания, форма которых дает выход 
гневу: Кьуырма бадсе, дæ хьусгпы хæф макуы фæмиза, 
абондæргъы дæумæ куы дзурын, уæд кæм зæххы скьуыды 
ныххаудтæ! «Ты оглох, чтоб гной никогда не сочился из 
твоих ушей, целый день тебя зову, куда же ты сквозь землю 
провалился!» 
В тексте произведения эти и другие фразеологизмы,  
благодаря своим информативным и прагматическим  
возможностям, апеллируют к культурной памяти народа,  
заключенного в той или иной мере в сознании читателя —  
представителя этого народа. Обращаясь к фоновым знаниям о 
традициях, духовной и материальной культуре и  
определенным эмоциям, текст утверждает отнесенность  
коммуникантов к одной культуре. 
Эффективность и гармоничность общения М. Дзасохова с 
его читателем во многом связана с широким и умелым  
использованием различного рода фразеологизмов. Автор достигает 
коммуникативного эффекта доверительности и  
естественности общения с читателем, реализации своих интенций,  
апеллируя к традиционному морально-этическому кодексу,  
подчеркивая общность культурно-исторической и морально- 
нравственной среды коммуникантов. 
Значимость фразеологизмов для авторского стиля М.  
Дзасохова определяется не только их количеством,  
частотностью в тексте, но и тем, что чаще всего они  
употребляются в авторском монологе, формируя категорию авторской 

282 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
модальности, в то же время значительно усиливая  
эстетическое воздействие текста. 
В романе М. Дзасохова преобладают фразеологизмы 
определенной семантики, входящие в тематическую группу 
«морально-этический кодекс народа». Практически нет  
единиц со значением «внешняя характеристика человека», что 
свидетельствует о своеобразии авторского мировоззрения и 
творческого метода, сосредоточенного на внутреннем мире 
человека не как отдельного индивидуума,  
противопоставленного социуму, а как органичной части народа,  
транслирующей в мир все его особенности. 
Кудзоева Л. Ф., 
<<Филологические науки. Вопросы теории 
и практики», том 14, выпуск г. Тамбов, 2021 
«Ракæндзынæн дын мæ зарæг» 
Поэт Дзасохты Музаферæн цалдæр азы размæ мыхуы- 
рæй рацыд йе ’мдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд «Фыды 
фарн». Æрæджы та рухсмæ фæзынд йæ ног чиныг  
«Ракæндзынæн дын мæ зарæг». Æмбырдгондмæ автор бахаста, 
фæстаг рæстæджы цы поэтикой уацмыстæ ныффыста, уыдо- 
ны хуыздæртæ. Иуæй-иу æмдзæвгæты поэт тох кæны фы- 
дæх æмæ хæрамдзинады ныхмæ, дыдзæсгом æмæ козбау 
адæймæгты ныхмæ. Рæсугьд зары адæймаджы тыхджын 
æмæ сыгъдæг æнкъарæнтыл, йæ уарзондзинад, йæ цин æмæ 
йæ хъыгыл. 
Музаферы æмдзæвгæты æмбырдгонд цух нæу аиппытæй. 
Иу къорд æмдзæвгæйы æгæр даргь сты. «Усгуры катай», 
«Зымæджы æгас цу, уалдзæг!» æмæ «Мæ сæнттæ мæ куы 
ахонынц сæ фæдыл...». Æрбалвасинаг, ахсæдинаг уыдысты. 
Ис сæ ахæм бынæттæ, уацмысы поэтикой хъуыдыты райрæз- 
тæн æмæ композицион арæзтæн æппындæр æххуыс чи нæу, 
уымæй уæлдай ма йæ кæнынц «фыдуынддæр». «Мæ сæнттæ 
мæ куы ахонынц сæ фæдыл...», зæгьгæ, уым поэт зæгъы: 
Куы пыххизып мæ рухс хъуыдыты арфмæ, 
Куы нымдзаст всеййын мигьты ’хссенты арвмсе, 
Куы ныхситт кæны уаддымгæ мæ рæзты, 
Куы ’ртасынц зæхмæ тар хъæды бæлæстæ, 
Куы смидæг вæййы арвæрттывд мæ цæсты, 
Уæд бахауьт æз цардамопдыл хæсты... 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
283 
Куыд уынæм, афтæмæй ацы ранымад æнæхъуаджы даргъ 
у. Ноджы ма сын дарддæр нымайæн уыд. Фæлæ хъуыды 
æххæстæй равдисынæн фаг уыдысты фыццаг дыууæ-æртæ 
рæнхъы. Науæд адæймаджы цæсты арвæрттывд куы бахауа, 
уæд ма йæ цардамондыл хæстмæ бацæуын æндавдзæн? Ацы 
фæстаг рæнхъыты нæй поэтикой хъуыды, символикæ. 
«Цард, мæлæт æмæ мæ зæрдæ»-йы логикæ дызгъуынтæ 
у. Æмдзæвгæйы ис æхсæз куплеты, алы куплеты та ис æх- 
сæз рæнхъы. Алы куплеты райдайæны автор фæлхат кæны 
иу хъуыды æвдисæг рæнхъытæй: 
Ахæм бон æрцæудзæни æнæмæнг: 
Хур ыскæсдзæн ну райсом æнæ мæн. 
Фæндзæм куплеты райдайæны: 
Искуы мæ мæ уарзон адæм мардæй 
Рахæсдзысты уæлмæрдтæм æнкьардæй. 
Ницы ис ам æппындæр ногдзинадæй, поэзийæ. Мардæй 
уæлдай уæлмæрдтæм удæгас адæймаджы никуы ахæссынц. 
Хаттæй-хатт поэт нæ пайда кæны абарстытæй, эпитеттæй. 
«Тæхынц хърихъуппытæ», зæгъгæ, уым автор хуссармæтæ- 
хæг хърихъуппытæм дзуры: «Кæуынау цы хъуысынц уæ за- 
рæджы зæлтæ?» Кæуынау нæ, фæлæ кæуæгау. Афтæ дзу- 
рынц ирон адæм, афтæ фыста Къоста дæр. 
Аивадон æгъдауæй тыхджын фыст у æмдзæвгæ «Мæ ра- 
гуалдзæг, мæ царды хуыздæр азтæ...» Фæлæ дзы ис, фаг 
куыстгонд кæуыл не ’рцыд, ахæм иугай рæнхъытæ. Æвзон- 
джы бонты лирикон хъайтар цы сауцъиуты хъыгдардта, уы- 
донмæ ныр лæгъстæгæнгæйæ хаты: 
Ыскæндзынæн уын ахстæттæ нæ кæрты. 
Сауцъиутæн «ахстæттæ» кæрты ничи фæаразы, уырдæм 
тæхгæ дæр стæм хатт фæкæнынц. 
Гъе ахæм аиппытæ ис чиныджы. 
Автор зæрдиагæй, æвæллайгæйæ тырны адæмæн, райгуы- 
рæн бæстæйæн йæ зын куыст, йæ зарджытæй исты пайда 
æрхæссынмæ: 
Ирыстонæн цы фæуыдзынæн хорзæй? 
Цы йын ратдзæн мæ кад æмæ мæ ном? — 
Мæ зарджытæй бæргæ куы ’взæрнд хоры зæй! 
Мæ хор-зæйтæй куы хæссиккат æргъом! 
Музафер хорз æмбары адæймаджы æмæ æрдзы стыр аха- 
дындзинад. Æрдз сфæлдыста адæймаджы æмæ тынгдæр 

284 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уымæй сфидыдта. Æрдз æнæ адæймаг уаид æнæуд рæсугъд 
чызджы хуызæн афтид. Æрдзы æвидигæ хъæздыгдзинæдтæ 
адæймаджы къухты æмæ æхсидгæ зонды фæрцы гуырынц. 
Хуры тынтæй бафсæстысты ставднæмыг æфсиртæ, 
Хьæлдзæг дымгæ фæтæп хуымты абалц ксены сиргæ, 
Зад мæнæутæ бузныг ысты райгуырæн зæхх-мадæй, 
Æмæ йын пыллæг æркувынц уый тыххæй фырзадæй. 
Ног формæ, ирд хъуыды. Фыццаг бакæсгæйæ афтæ 
зыны, цыма дзы адæймаг нæй. Афтæ хъуыды кæнын раст 
нæ уаид. Æмдзæвгæйы кæд адæймаджы кой нæй, уæддæр 
цæстытыл ахъазы фæллойгæнæджы сурæт. Тыллæг йæхæ- 
дæг тугыл нæ аскъуыдаид, зæхкусæг мæрмæ куы нæ базыл- 
даид, уæд. Æмæ мæнæ цардæгас ныв: хуымгæнæг зæхх 
хъæлдзæгæй фæлдахы, хуры тынтæм æмæ быдираг иугъæ- 
дон дымгæмæ йæ цæсгом фæтар-сырхбын ис, хуым ласы 
похцийæ, тауы мыггаг æмæ æвзартæ цæхæрæй сзындысты, 
сæрдыгон уадымсмæ дзаг æфсиртæ батилынц сæ сæртæ. 
Алы æфсиры дæр — хуымгæнæджы зæрдæйы хъарм æмæ 
къухты рæвдыд. 
Поэт царды алы цау, алы фæзындмæ дæр къæрцхъус кæй 
у, уый гуырысхойаг нæу. Советон космонавттыл цы æвæджи- 
ауы æмдзæвгæ ныффыста, уый у оригиналон. Канд нæ бæ- 
стæйы адæмтæ нæ, фæлæ æппæт дунейы рæстзæрдæ адæмтæ 
дæр цин кодтой советон техникæйы стыр уæлахиздзинадыл: 
Дунетсе махырдæм сарæзтой се ’ргом: 
Арвы зып кæнæп дуар мах ссермæ фегом. 
Чиныджы уарзондзинады тыххæй цы æмдзæвгæтæ ис, 
уыдон зæрдæмæ хъарынц сæ ирд ахорæнтæй æмæ фæлмæн 
уддзæфæй. Хæдæфсарм, æнæхин у лирикон хъайтар. Уый 
уарзы судзгæ уарзтæй, æнæуынон ын у, уарзондзинадыл 
цъыф къахæй чи балæгæрды, ахæм æлгъаг адæймаг, намы- 
сау бæрзонд исы æнæхин зæрдæйы рухс бæллицтæ. 
Поэт «Нæ сыхы сывæллæттæн», зæгъгæ, цы æмдзæвгæ 
ныффыста, уымæн кæд йæ ритмикæ уæззаугомау у, уæддæр 
дзы дзæбæх равдыста лирикон хъайтары зæрдæйы уаг. Æгъ- 
дау æмæ æфсармыл Музафер цы дыууæ æмдзæвгæйы  
ныффыста, уыдоны идеон ахадындзинад егъау у: 
Ирыстоны ис ахæм æгьдау рагæй: 
Æфсин пыууадздзæн бинонты дæр хъуагæй, 
Уæддæр йæ уазæг п} ацæудзæн хъæстагæй. 
Ирыстоны ис хорз æгьдæуттæ рагæй. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
285 
Уый æнæмæнг афтæ у. Ирон адæммæ фыдæй-фыртмæ 
баззад уазæгæн лæггад кæнын, æгъдау дæттын. Хæддзу 
адæймагæн æндæр у йæ намыс, æндæр у йæ кад: 
Гуыбындзæлы не }гьдау 
Куы дары æлхъывдсей. 
Ирон лæг æфсæстæй 
Ыздæхыны бæсты 
Ыздсехы фæстæмæ 
Хæрынхьуагæй куывдæй. 
Дзасохты Музафер стыр аргъ кæны рæстдзинадæн. Царды 
рæстдзинад куы уа, уæд райдзастдæр æмæ рухсдæр у, уый 
дзы куынæ уа, уæд та ингæнау талынг æмæ æнуд уыдзæн. 
Адæймаг нæртон æмæ хъаруджын у, фæлæ адæмы зæр- 
дæмæ фæндаг ссарæн нæй цыфæнды тыхы руаджы дæр: 
Схиздзынæ дæсырдыгсей Хъæриумсе, 
Ды куы уай нæртон лæгау усендаг. 
Ис æрмæст рæстдзинадыл мæ риумсе 
Алкæмæн дæр бацæуæн фæндаг. 
Поэт ныхæй-ныхмæ æвæры рæстдзинад æмæ хæрамдзи- 
над. Æмæ йæм кæддæриддæр уæлахиз кæны рæстдзинад. 
Ис не ’хсæн дыдзæсгом адæймæгтæ, йæхи мæт йеддæмæ 
кæй ницы æндавы. Поэт дзуры мæстджынæй, кæйдæр сгу- 
ыхтæй куырм чи кæны, зæрдæниз дзы чи райсы, уыдоны 
ныхмæ. Калмау сусæгæй хæцы дыдзæсгом адæймаг, кæй- 
дæрты цард фехалын ын бантысы: 
Йæ хинæй бирæ амæндтæ фæсыкк, 
Йæ марг у бирæ, тынг карз æмæ рагон... 
Йæхи дурæй куы нæ хæлид мæсыг, 
Йæхи дзырдтæй куы бын кæнид дывзагон! 
Цы чиныджы кой кæнæм, уымæн алыхуызон у йæ тема- 
тикæ. Зæрдæмæ хъарынц æмбисæндтæ «Фыдсыл», «Фæт- 
къуы æмæ калм», таурæгь «Ефсы обау», æмдзæвгæтæ 
«Уалдзыгон зарæг», «Хæдтæхæджы», «Æмбалы мæлæт», 
«Уæлладжыргом!», «Фæндæгтæ, фæндæгтæ...» 
Музафер хорз арæхсы цыргъ пародитæ æмæ эпиграммæ- 
тæ фыссынмæ. Чиныджы ис дыууæ пародийы «Хал он хал он 
нал у» æмæ «Дæлæмæдзыдгæнæг ном», стæй дыууæ эпи- 
граммæйы. 
Поэты æмбырдгонды уацмысты хуыздæртæй у «Æнæбæ- 
рæгæй фесæфти уæ дарæг»: 

286 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
«Æнæбсерæгæй фесæфти уæ дарæг...» 
О, ахсем гæххæтт цал хæдзары райстой! 
О, уыцы дзырдтсей ис ыскæнæн хъарсег. 
О, уыцы дзырдтсе цас цæссыгтæ ’рхастой! 
О, уыцы дзырдты мах кой уыдис, мах кой. 
Мах уыцы дзырдтсе сидзæрæй пыууагътой. 
Æрмсест нып сей усед хистсертсе нее загьтой. 
Хистæртæ сын æбуалгь хабар нæ загьтой, уымæн æмæ 
тарст сывæллæтты зæрдæтæ ноджы тынгдæр фæрыстаиккой. 
Автор хорз æмбары лирикон хъайтары миддуне, уымæн йе 
’нкъарæнтæ. Лирикон хъайтары хъысмæт у йæхи хъысмæт. 
Тугкалæн хæсты хъæбатырæй фæмарди фыд. Æмæ цал 
сывæллоны ныууагъта хæст æнæ дарæгæй: 
«Æнсебсерсегсей фесæфти усе дарсег...» 
О, ахсем уыди йе ’взаджы хатт хсестсен! 
Æмдзæвгæ уæддæр зæрдæсæттæн нæу. Уый кæсгæйæ, 
адæймагмæ равзæры стыр æнæуынондзинад ног хæстæн- 
дзарджытæм. Фыд фæмарди йæ хъæбулы — йæ фидæны 
сæраппонд. Уый та у сæрибар æмæ сабырдзинады нысан. 
Лæгдзинадыл, хъæбатырдзинадыл кæй зары поэт, уымæн 
бæлвырд æвдисæн у, Советон Цæдисы Хъæбатыр Гагкайты 
Алиханыл цы зарæг ныффыста, уый: 
Æнæрцсеф сефсургъсен ехс дарын нее хъсеуы, 
Йсе ехс у йæ барæг. 
Цæссыгтæ нæ уарзта, ныууадзут уæ кæуын, 
Ныззарут ыл зарæг. 
Уый у йе сфæлдыстады хуыздæр миниуджытæй, раппæ- 
линаг хъуыддаг. 
Дзасохы-фырт литературæйы лæууы раст фæндагыл, 
цæуы йыл размæ. Ууыл дзурæг у йæ ног чиныг «Ракæндзы- 
нæн дын мæ зарæг». 
Тыджыты Юрий 
«Мах дуг», 1968 аз, № 10 
Добрая повесть 
Это очень милая и добрая повесть, которую еще  
предстоит воплотить на русский язык. Сейчас же есть основа для 
этого, для работы вдумчивого и умного переводчика — писа- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
287 
теля лирической, если можно так выразиться, школы. Таким 
опытным переводчиком мне представляется, например, 
В. Лукашевич или Г. Ковалевич, давние сотрудники  
журнала «Дружба народов», работники многоопытные. 
Итак, рукопись несомненно имеет право на существование 
на русском языке и должна найти достойного переводчика. 
Но вот с издательским адресом ее дело обстоит, как мне 
кажется, сложнее. 
За последние годы в «Юности» побывал десяток  
повестей, посвященных военному и послевоенному детству,  
повестей неплохих. Лишь немногие из них нашли место на 
наших страницах: вытесняя день нынешний, сегодняшние, 
как говорится, заботы. 
Дзасохов написал о мальчике, оставшемся без отца,  
живущем с матерью и двумя сестрами в селе, разоренном  
немцами. Жить трудно, но помогает надежда на возвращение отца, 
помогает просто детство, любопытство к жизни, пример  
жизненной стойкости матери. Это еще только-только начало 
пути, только первые шаги. Тут уже и первый труд, и первые 
огорчения, разочарование в людях и первые о людях  
суждения. Самое начало. 
Повесть добрая и написана добрым и внимательным  
человеком. Ее, думаю, с интересом встретит тот читатель, что 
обозначается как «средний школьный возраст». Это — для 
«Детгиза»1. Наш же читатель старше. И лишь в  
исключительных случаях, как было с повестью Ф. Искандера, мы 
можем нарушить правило. 
Вячеслав Ищенко 
Москва, 3 июля 1972 г. 
Сын Осетии 
Его любовь в поэзии — четверостишья. Краткость,  
неожиданные, оригинальные концовки... Он умеет подметить 
очень любопытные, внешне не очень приметные детали. 
Впрочем, длинно говорить о коротких поэтических вещах — 
труд неблагодарный. Лучше всего они скажут о себе сами. 
А наш долг — сказать несколько слов о поэте. Многие из 
нас знают его лично. Это сын Осетии Музафер Дзасохов, 
1 Повесть М. Дзасохова «Весенние звезды» в 1976 г. издана в издательстве 
«Детская литература» тиражом 100 тысяч экз. 

288 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
слушатель I курса отделения журналистики. Его первая  
книга стихов «Честь отца» родилась в 1964 году. Через четыре 
года вышла из печати вторая — сборник «Спою тебе песню 
свою», а затем «Положа руку на сердце» — уже на русском 
языке. Вслед за этим появился сборник рассказов для детей 
«Гости Медведя». 
Наверное, это естественный процесс, когда от стихов  
писатель переходит к прозе. Дзасохов все больше работает в этой 
области. Совсем недавно друзья прислали ему из  
Орджоникидзе только что изданную повесть «Весенние звезды». 
Стихи Музафера Дзасохова переводились не только на 
русский, но и на украинский, калмыцкий, ингушский,  
болгарский и другие языки. Он печатался в газетах «Правда», 
«Советская Россия», «Красная звезда», «Литературная  
Россия», журнале «Дон». Те из нас, кто знакомился с последним 
номером «Юности», видел там его стихи. Хорошие стихи. 
«Коммунист» (орган парткома, 
ректората, профкома и месткома 
ордена Ленина ВПШ при ЦК КПСС), 
Москва, 1973 г., 14 декабря 
О природе, о людях 
Юные читатели не любят в книгах наивности, сюсюканья, 
снисходительности. Те, кто пишет для детей, должны  
избегать и той кондовой мудрости, назидательности, которые не 
столько напоминают литературу для детей, сколько —  
«руководство к действию»... 
В книжке «Беканская мушмула» Музафера Дзасохова, в 
шестнадцати коротких рассказах для детей нет ни  
снисходительности, ни назидательных сентенций. Его рассказы  
наполнены любовью ко всему живому и сущему... Приятно 
удивляет преемственность его рассказов: при всей их  
смысловой самостоятельности, они читаются как единый сказ, 
одухотворенный любовью к природе и человеку. Свежесть, 
оригинальность рассказов — в удачных попытках писателя 
выявить, высветить и обозначить связь природы и человека. 
Музафер Дзасохов — не новичок в литературе,  
рецензируемый сборник — не первая его книга для детей, но как бы 
ни росло от книжки к книжке мастерство писателя,  
отношение к теме детства у него остается неизменным — эта тема у 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
289 
него основополагающая. «Лошадь Дзиуа». О чем рассказ? 
Мальчик просит деда, отправляющегося в лес, привезти ему 
лошадку. Дед знает, о какой лошадке мечтает внук, и он 
привозит ее — это обточенная ножом хворостина орешника. 
Счастливый внук, оседлав «скакуна», носится по улицам 
села и, запыхавшись, задает деду вопрос: чем объяснить, что 
сам он устал, а его лошадка — нет. Наивность, чуть-чуть 
лукавая, ибо в этом вопросе таится вопрос более высокого 
порядка... И дед отвечает: есть лошадки, которые не устают. 
Одни из них бегут по земле, другие — по воде, третьи — по 
воздуху... Одну из них когда-то оседлаешь ты сам, внук. 
Предчувствие неизведанного несет нас на крыльях даже в 
глубокой старости... А в детстве — оно разрывает нас на  
части и наполняет ощущением счастья все существо! 
Рассказ о том, как рассеянный мальчик надел оба носка 
на одну ногу и вместе с мамой ищет носок по всему дому, 
насыщен пронзительным лиризмом детской  
непоследовательности и неизбывной теплотой материнства. А рассказ-то 
всего на одну страницу... 
А потом мы знакомимся с девочкой, которой так хочется 
глазуньи, что даже у соседей, к которым отец послал ее за 
бритвой, она вместо бритвы просит яиц. Просто жанровая 
картинка, но веет от нее непосредственностью, наивностью. 
В ряде следующих рассказов мы замечаем, с каким  
вниманием относится автор к родному языку. Имена  
собственные и нарицательные, слова и фразы несут в себе образное 
видение и творческое осмысление окружающей нас  
действительности. Интересна форма, в которой выражена любовь 
писателя к родному языку. В одном случае это беседа  
лесника с птицами, реками, деревьями, которые наперебой задают 
ему вопросы, пытаясь выяснить — почему люди называют их 
так, а не иначе... В другом — беседа бабушки с внучонком. 
В третьем — попытка этой бабушки научить своего  
городского внука родному языку посредством общения его с  
сельскими ребятами. 
По мере приближения к последним рассказам книги  
Дзасохов расширяет пространство этих рассказов и как бы  
выходит на природу — и кажется, дышишь полной грудью  
воздухом гор, рек, лесов, долин, согретых человеческим  
жильем... Ветер, Солнце, Тучи, Туман, Реки, Леса являются 
перед нами как бы в образах живых людей. 
Завершая размышления о книге, хочется остановиться на 
предпоследнем рассказе «Бедная мышка»... Этот рассказ — 
*19 

290 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
о сострадании к мышке, из норки которой перед лютой  
зимой охотник от нечего делать извлек ее припасы — лесные 
орешки. Сострадание — самый великий лекарь человеческой 
жизни, оно лечит не тело, а дух. А когда неизлечим дух —  
человек мертв. Так мыслит писатель и поэт Музафер Дзасохов. 
Хотелось бы только пожелать писателю большей  
динамичности повествования, расширения творческого диапазона. 
Герман Гудиев 
«Социалистическая Осетия», 1979 г., 26 августа 
Хистæрты фарн 
Æвзонгдзинад — адæймаджы царды рæсугъддæр афон, йе 
’нкъарæнтæ æппæты тыхджындæр куы вæййынц, йæ бæл- 
лицтæн нымæц куы нæ вæййы, уыцы рæстæг. Æрыгонæй 
адæймаг хорзæй, æвзæрæй цы фехъуса, цы фена, уыдон йæ 
зæрдæйы носау баззайынц, ферох кæныны хъомыс сын нæй. 
Йæ зæрдæйы ахает, йæ удыхъæд тала бæласау тасаг вæййы. 
Царды уад ыл кæцырдæм дыма, уыцырдæм къул кæны. 
Рæзгæ адæймагæн, хистæрты ’хсæн хорзæй кæй фæзма, 
ахæм куы уа, уæд уый йæ амонд у, царды раст фæндагыл 
йæ фæдыл ацæудзæн, царды ад банкъардзæн. 
Ахæм амондæй хайджын у Дзасохты Музаферы ног  
повесть «Урсдоны былыл Бæрæгъуын...»-ы сæйраг хъæбатыр 
Таучелаты Хъазыбег. Царды хорзæй кæй фæзма, ахæм адæй- 
мæгтæ йæ алыварс бирæ ис, фæлæ дзы йæ зæрдæмæ йæ мады 
’фсымæр Алмахситтæй æввахедæр ничи лæууы. Уый хорз 
хъуыддæгтæ йын сты фæзминаг, йæ зондамынд — кæнинаг. 
«— Адæм, дам, авд мыггаджы сты, — зæгъы Алмахситт, — 
уыдонæй, адæмы мыггаг æрмæстдæр иунæг у, иннæтæй чи 
куыдзы мыггаг у, чи — бирæгьы, чи — хæйрæджы... Цæмæй 
адæмы мыггаг уай, уымæн бирæ цыдæртæ хъæуы...» 
Мады ’фсымæры ацы ныхæстæ Хъазыбег банкъардта йе 
’ппæт хъарутæ æмæ монцтæй, ахъардтой йæ туджы, æмæ 
царды йе стырдæр бæллиц, йæ тырнындзинад ссис, «адæмы 
мыггагмæ» чи хауы, уыдон æмрæнхъ уæвын. Уымæн та, Ал- 
махеитты загъдау, «бирæ цыдæртæ хъæуы». Æмæ сæ хæр- 
з^евзонгæй агуры йе ’рвылбоны царды. Цырддзастæй кæсы 
адæммæ, цардмæ, къæрцхъус у адæмы хъуыддæгтæм, царды 
ногдзинæдтæм. Раст хатдзæг скæнынæн ын баххуыс кæнынц 
Алмахситт æмæ ма «адæмы мыггагмæ» чи хауы, уыдоны 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
291 
царды фæлтæрддзинад æмæ зонд. Уыдон фæрцы Дзасохы- 
фырты уацмысы сæйраг хъæбатыр царды ссары, йæ фидæн 
рæсугьд æмæ айв кæй уыдзæн, ууыл нæ чи æууæндын кæны, 
ахæм раст фæндаг. Æмæ йыл цæуы чиныджы иу хайæ ин- 
нæмæ ныфсджынæй, сыгъдæг, тырнаг зæрдæйыуагимæ, 
зындзинæдтыл уæлахизгæнгæ. 
Хъазыбеджы цардвæндаг, кæд нырма чысыл рацард, 
уæддæр у гуыргъахъхъ æмæ зын. Бавзæрста, Фыдыбæ- 
стæйы Стыр хæст сонтæй кæй æррæййæфта, уыцы фæлтæ- 
рау, бирæ хъизæмæрттæ. Уымæн æмæ у уыцы фæлтæрæй. 
Хæсты æбæрæгæй фесæфт йæ фыд. Мадæн даринæгтæ баз- 
зад æртæ сидзæры — Хъазыбег æмæ йæ хотæ — Дунетхан, 
Бæди. Æххормаг азтæ, фыдрæстæг сывæллоны ас кодтой, 
асы та — зæронд. Хъазыбег æмæ йæ хотæ дæр, кæд нырма 
æвзонг сты, уæддæр цардыл сывæллонау нæ хъуыды кæ- 
нынц, сывæллоны цæстæй йæм нæ кæсынц, фæлæ сты, йæ 
уæз чи ын банкъардта, ахæм адæймæгтау, куырыхон. Æн- 
цойдзинад сын нæ дæттынц, адæмæн сæхицæй аразгæ рын- 
хæст цæмæн рацыд, æбæрæгæй дзы цæмæн фесæфт сæ да- 
рæг, сæ мад æмæ уый хуызæттæ ахæм хъизæмæртты цæмæн 
бахаудтой æмæ ма сын царды зындзинæдтæ ноджыдæр сæ 
размæ цы ахъаззаг фарстатæ æвæрынц, уыдон. 
Уацмысы сæйраг хъæбатыры хъысмæты йæ кары фæл- 
тæр фендзысты сæхи æвзонгдзинад, йæ мидныхасы — сæ 
хъуыдытæ æмæ бæллицтæ. Уымæ гæсгæ йæ иннæтæй арф- 
дæр айсдзысты сæ зæрдæмæ. 
Автор, мæнмæ гæсгæ, раст фæрæз равзæрста йæ уацмысы 
хъæбатыры удыхъæд, йæ райрæзт хуыздæр, биноныгдæр, 
арфдæр æмæ бирæвæрсыгдæрæй равдисынæн, сæхи йын 
æнæ ныффысгæ цы хъуыдытæ нал уагътой, уыдон зæгъы- 
нæн. Уыцы фæрæз та у мидмонолог. Уымæ ис стыр тых 
æмæ авналæнтæ. Дзасохы-фырт дзы пайда кæны амалджы- 
нæй. Чиныгкæсæджы раз халы, æргом кæны, Хъазыбег 
куыд стырдæр кæны, афтæ йæ зондахаст дæр куыд рæзы, 
уый, йæ миддуне, йæ сагъæстæ, йæ бæллицтæ нын дзуры 
йæхæдæг. 
Нæй фæхæццæгæнæн Хъазыбег-скъоладзауы Хъазыбег- 
студентимæ. Кæд царды иу хаххыл лæууынц, уæддæр сæ 
зонд, сæ хъуыдытæ кæрæдзимæ дард сты. Хъазыбег-скъо- 
ладзауæн кæд хæст царды уæз банкъарын кодта, йæ мадимæ 
сагъæс кæны йæ кæстæр хотыл, сæ боны куыстытыл, цæхæ- 
радоны алыварсау, сæ кулдуарæн кау сбийыныл æмæ афтæ 
дарддæр, уæддæр ыл иуæй-иу хатт фæтых вæййынц чысыл 

292 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
лæппуйы монцтæ — æвастæй йе ’мбæлттимæ ацæуы кæсагах- 
сынмæ, хъазынмæ. Сывæллон сывæллон у, йе ’рдзон до- 
мæнтæ сæхицæн бынат агурынц. Уæдæ куыд! 
Æндæр у Хъазыбег-студент. Куырыхон лæгау хъуыды 
кæны цардыл, йæ хоты хъомыладыл, сæ фидæныл. Кæд йæ 
стипенди йæхи фаг дæр нæу, уæддæр дзы хай ратоны йæ 
хотæн. Æрвылсабат дæр сæ абæрæг кæны, горæты балхæны 
килæ дзидза, æмæ сын къуыриваг свæййы. 
Уацмысы сæйраг хъæбатыры царды стыр ивддзинæдтæ 
æрцыд йæ мады мæлæты фæстæ. Йæ сывæллоны зондæй нæ 
ахсы, царды бынат нæ ары ахæм æвирхъау хабарæн æмæ фæр- 
сы йæхи: «Куыд ис Дзыццайæн амæлæн? Кæд, мыййаг, фынæй 
у? Уæд йæ къухтæ йæ риуыл куыд æнæзмæлгæ лæууынц? 
Фыны дæр-иу цыдæртæ куы архайдтой. Куы-иу къæпийыл хæ- 
цыд, куы — фæрæтыл, куы — арынгхафæныл. Уый фæстæ-иу 
нын сæ Дзыцца йæхæдæг дзырдта. Уæвгæ, Дзыццайы къухты 
хуызæн тынг сты. Æнгуылдзты фæтасæнтæ — скъуыдтæ, уæл- 
къухтæ — цъæррæмыхстытæ, ныхтæ — цæфтæ. 
Нæ, нæ, уый Дзыцца нæу, æндæр, уыйбæрц уазджытæ 
уынгæйæ, афтæ æнцад нæ хуыссид», — хъуыды кæны Хъа- 
зыбег. Цалдæр хъуыдыйады, фæлæ дзы цас æнкъарæнтæ 
ис! Бирæвæрсыгæй дзуапп дæттынц, чи уыд, цы кусæг уыд 
Дзыцца, зæгъгæ, чиныгкæсæджы ахæм фарстæн. 
Мады мæлæт у уацмысы кульминаци, Хъазыбеджы æв- 
зонгдзинады кæрон. Мады хæстæ, сагъæстæ дæр иууылдæр 
æрæнцадысты йæ уæхсчытыл. Æмæ ма кæд уæд дæсæм 
къласы ахуыр кодта, уæддæр ардыгæй фæстæмæ чиныгкæ- 
сæг ныхас кæны Хъазыбег-скъоладзау нæ, фæлæ Хъазыбег- 
студентимæ. 
Кæд сæ алыварс æрбалæууыдысты хæстæджытæ, адæм, 
уæддæр бæлвырд фæфылдæр сты Хъазыбеджы хæстæ, бæл- 
вырд фендæрхуызон йæ зонд ахает. Йæ мидныхасы йын  
автор бакодта абарстытæ, айв, фæлгонцджын дзырдтæ, дзырд- 
бæстытæ, æмбисæндтæ. Уыдон æм уæларвæй, кæй зæгъын 
æй хъæуы, не ’рхаудтой. Адæмы зондамындмæ у къæрцхъус- 
дæр. Уæлдайдæр та йæ мады мады ныхасмæ. Зæронд Нана 
бирæ дзураг нæу, фæлæ йæ алы сныхасы дæр кæсæм æмби- 
сонд. Йæ ныхас дæр фылдæр хатт райдайы æмбисондæй. 
Хъазыбегæй рох не сты йæ мады загъд айв дзырдбæстытæ 
æмæ æмбисæндтæ дæр. Цæй фæдыл сæ-иу дзырдта, ахæм 
исты царды куы фены, фехъусы, уæд та йæ зæрдыл æрба- 
лæууынц. Афтæ Алмахситты ныхæстæ дæр. Уыдон ын сты 
ныфсы хос, йе ’нцойгæнæнтæ. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 293 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй «Урсдоны былыл Бæ- 
рæгьуын...» хъæздыг у айв дзырдбæстытæй, нывæфтыд ны- 
хæстæ æмæ фыдæлтыккон æмбисæндтæй. Уыдоны фæрцы 
автор арфдæр æмбарын кæны йæ хъуыды, хуыздæр æвдисы 
уацмысы хъæбатыры удыхъæд. 
Уацмысы ис æрыгон æфсинæн амынддзинæдтæ, чысыл 
таурæгътæ, æмбисæндтæ. Хистæртæ сæ дзурынц кæстæр- 
тæн. Уый у царды скъола. 
Чиныджы ис æппæрццæг архайджытæ дæр, æдзух йæхи 
гуылы бын чи æндзары, кусын чи нæ уарзы, ахæмтæ. 
Фæлæ дзы цы дуг æвдыст цæуы, уым ахæмтæ куыд æдых, 
æнæбон уыдысты, афтæ сын ам дæр ницы хъомыс ис. 
Царды цалх сын сæ фыдвæндтæ æууæрды йæ быны æмæ 
адæм æнгом бинонтау аразынц сæ фидæн, тырнынц æм 
æмвæндæй. 
«Урсдоны былыл Бæрæгъуын...» цух нæу аиппытæй дæр. 
Ис дзы, уацмысы хъуыды, архайджыты удыхъæд равдисы- 
нæн ахъаз чи нæу, ахæм бынæттæ, лыстæг хабæрттæ. Æгæр 
бирæ сты йæ фæрссаг, стыр бынат дзы чи нæ ахсы, уыцы 
архайджытæ. Уымæй дæр сын радта æнахуыр нæмттæ: Те- 
мырцы, Габоци, Гадæцци, Газмæт æмæ, дзы чи кæцы у, уый 
чиныгкæсæг нал фæзоны. 
Æмткæй райсгæйæ, Музаферы ног чиныг у хъуыдыджын, 
айв æвзагæй фыст. Йæ сæйраг хъæбатыры цардæй райста 
хицæн скъуыддзæгтæ. Уыдон чиныгкæсæгмæ иуæй-иу хатт 
фæкæсынц хицæн новеллæты хуызæн, фæлæ кæрæдзиуыл 
афтæ æнгом бает сты, иу дзы иннæйы афтæ æххæст кæны, 
æмæ сын фæхицæнгæнæн нæй. Иумæ аразынц ирон про- 
зæйы оригиналон уацмыс, æнцонæй кæсæн кæмæн нæй, чи- 
ныгкæсæджы хъуыды кæнын, сæйраг хъæбатыры цардыл 
сагъæс кæнын чи домы, рæсугъд æнкъарæнтæ йæм чи гуы- 
рын кæны, ахæм уацмыс. 
Цгъойты Хазби 
«Рсестдзинад», 1981 азы 20 ноябрь 
Рецензия на сборник произведений 
М. Дзасохова «Осетинский подарок» 
Ранее мною рецензировалась повесть М. Дзасохова «На 
берегу Урсдона — Барагун». Настоящий сборник  
осетинского писателя Музафера Дзасохова «Осетинский подарок» 

294 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
состоит из повести «Осетинский подарок — тайный долг» и 
цикла рассказов «Наедине с природой». 
Повесть «Осетинский подарок — тайный долг» является 
продолжением «На берегу Урсдона — Барагун». В ней  
поднимаются нравственные проблемы сегодняшнего дня,  
сложные проблемы становления личности. В центре внимания 
автора — образ сельского парня Казбека. В нем  
сконцентрированы лучшие черты послевоенного поколения,  
выросшего в нужде и заботах, но не уронившего честь и  
достоинство отцов и матерей, не вернувшихся с войны. Казбек — 
тонкая, поэтическая натура, ему дали силу бескрайние 
просторы барагунских полей, горные вершины кавказских 
гор, прекрасные долины Барагуна, окружавшие его и двух 
младших сестер. Старая Нана, мать Дзыцца, дядя Алмах- 
ситт научили юношу делать добро, приносить счастье  
людям. Казбек отвергает ложь, страсть к накопительству,  
разврат, пьянство. В этом плане интересно и художественно 
убедительно решена картина посещения дома дяди Тепша- 
рыко. Казбек не рад, вспоминая своего родственника в день 
похорон матери, когда тот предложил Алмахситту  
определить детей-сирот в детский дом... А теперь взрослый Казбек, 
приехавший в Орджоникидзе для поступления в  
педагогический институт, по настоянию бабушки нанес визит Тепшары- 
ко. И был удивлен богатством, которым располагал дядя, 
— большой кирпичный дом, яблоневый сад, заборы, 
отгораживающие жилище от людей, злая собака. На  
Казбека повеяло холодом, человеческой убогостью, жадностью. 
Два яблока, положенные для угощения в тарелку,  
олицетворяли скупость, равнодушие, стремление как можно быстрее 
избавиться от «бедного» родственника. И Казбек покидает 
дом близкого родственника, покидает навсегда... 
Добрые люди находятся всегда. Юношу устроили на  
ночлег в спортивном зале. Экзамены в институт выдержал, и 
вскоре Казбека-студента поздравляли односельчане,  
счастливые сестры Дунетхан и Бади. 
Так начиналась студенческая жизнь. Первая пирушка в 
общежитии, новые друзья, сокурсники Асланджери, Анкал, 
встреча с Земфирой, поездка на уборку урожая в Ацылык. 
Но настоящей школой мужества и гражданственности для 
Казбека явилась целинная эпопея. Подготовка к поездке на 
целину началась за несколько месяцев. Многие сразу  
откликнулись на призыв комсомола, другие колебались, 
были и равнодушные студенты. Казбеку хотелось впервые 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
295 
в жизни познакомиться с городами Родины. Поездка его на 
целину была сопряжена с трудностями — подрастали сестры, 
перед старшей Дунетхан стоял выбор жизненного пути,  
необходимо было убрать урожай в своем огороде. Предстояла 
поездка в Барагун. Снова родные места, воспоминания о 
покойной матери Дзыцца, размышления о смысле жизни. 
Перед глазами встают образы трагически погибших Дзибу- 
ла, Дзыбырта, Дзандара, Дзерассы и пережившей своих  
детей стодвадцатилетней Дзират. Вспоминалась поездка с 
больной Дзыцца в Ардон к докторам. Вскоре Казбек попал 
в объятия сестер Дунетхан и Бади. Старшая уже  
повзрослела, мечтала о медицинской профессии, готовилась в  
училище. В Барагуне жили не только честные, добрые люди.  
Казбек вспомнил Гадацци, похитившего у детей-сирот козу. А 
потом директор школы Саламджери рассказал ему о  
Гадацци, что тот в суровом бою бросил товарищей и спасал свою 
собственную шкуру. Именно такие люди приносили людям 
зло, несчастья. 
Поездку Казбека на целину поддержали сестры,  
родственники, соседи... Когда приехал в общежитие, он был 
удивлен, что заявления о поездке на целину подали не  
отличающиеся крепким здоровьем студенты, а здоровяки  
отмалчивались, отказывались ехать. Узнал, что едет Земфира, 
Асланджери. 
Наконец пришел день расставания с Осетией. На вокзале 
собрались друзья, родственники, чтобы напутствовать 
юность Иристона на трудовые подвиги. Пришли на вокзал и 
родственники Казбека. С радостным настроением он  
садился в вагон, рядом были сокурсники, любимая девушка  
Земфира. Но мысли Казбека уходили в Барагун, вспомнил он 
Дзыцца, сестер, Нана, Саламджери, Темыркана. Ему  
предстоял нелегкий труд на неосвоенных землях Казахстана.  
Руководителем студентов-целинников был Кылци. Он сумел 
сплотить коллектив, и, не теряя времени, институтский  
отряд включился в работу. 
Старшим в группе, где работал Казбек, назначили Бечир- 
би. Но он не нашел общего языка с ребятами. Подлинным 
вожаком студентов стал бригадир Нестеренко. Под его  
руководством студенты быстро построили коровник, а затем их 
перебросили на уборку пшеницы. Большинство ребят стали 
штурвальщиками, а девушки грузили зерно нового урожая. 
На славу потрудился Казбек вместе с другом Танчи на  
комбайне. Не хотели друзья отставать от девушек, тем более 

296 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
рядом была Земфира, которая готовила студентам еду. В 
труде закалился характер Казбека, в нем окрепла воля,  
доброта, появилась самостоятельность и независимость. Он  
полюбил далекий Казахстан, замечательных людей. И  
читатель верит, что еще много интересного и яркого расскажет 
молодой писатель о них в своих стихах и романах. 
А в Осетии ждали Казбека перемены, Дунетхан  
поступила в медицинское училище. Бади нельзя было оставлять 
одну, ее определили в Цуальский интернат, где жил  
любимый дядя Алмахситт. Пришлось расставаться Казбеку с  
домом, где прошли его детские годы, где он ребенком  
похоронил мать и стал взрослым человеком, взвалил на свои  
неокрепшие плечи заботу о маленьких сестрах, бабушке. Барагун 
стал в его жизни символом добра, света, счастья. Именно 
здесь Казбек почувствовал свою причастность к судьбам  
Родины, сыновней любовью полюбил Иристон. 
Повесть Музафера Дзасохова «Осетинский подарок — 
тайный долг» — о долге человека перед обществом, людьми. 
Тепло и проникновенно автор пишет о жителях Барагуна, 
родственниках Алмахситте, Темыркане, бабушке Нана. Как 
грустная песня звучат воспоминания о матери Дзыцца — о ее 
доброте и теплоте, трудолюбии, честности. Как-то по  
особому тонко Казбек прислушивается к словам матери. Они 
звучат в его душе, определяют его жизненный путь.  
Последние напутствия матери — это забота о маленьких сестрах 
Дунетхан и Бади. Мягко и восторженно автор повествует о 
природе Осетии, родного Барагуна. Интересна композиция 
повести. Это рассказ Казбека о своей жизни, о людях, с 
которыми он встретился. В нем встают образы целинных 
богатырей Нестеренко и Кылци, трудолюбивых друзей 
Танчи и Темирци, жадного и гадкого Бечирби, нежной и 
обаятельной Земфиры. Эти люди помогают раскрыть образ 
самого Казбека, честного и трудолюбивого человека,  
будущего поэта Осетии... 
Тему нравственного долга продолжает большой цикл  
небольших рассказов «Наедине с природой». В них нет  
строго очерченных сюжетов. В рассказах предстает  
неповторимая красота природы Осетии, ее флоры и фауны. Она  
является неисчерпаемым источником прекрасного в жизни, 
роркдает стихи в душе поэта. В стихах, в прозе Дзасохова 
— гордость и ощущение счастья («Февраль», «Трясогузки», 
«Птичий Ацамаз», «Чижу — доля чижа», «Солнце  
января»). В других рассказах привлекают философские раз- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
297 
мышления автора о смысле жизни, о человеческом счастье. 
Идейной глубиной, лаконизмом, художественной  
достоверностью отличаются рассказы «Печальная песня»,  
«Собрание», «Радость», «Отец и сын», «Лучше лучшего»,  
«Вымершая деревня», «Просьба»... 
Итак, рекомендую повесть М. Дзасохова «Осетинский  
подарок —тайный долг» и цикл рассказов «Наедине с  
природой» к русскому изданию. 
Казбек Кулаев 
1983 г., Москва 
Курдиаты æвдисæн 
Дзасохты Музафер. «Иры дзыхъхъ», 
чипыгуаЪзæн «Ир», 1984 аз 
Чиныджы æддаг цъарыл — бæлас. Бæласы къалиуыл — 
урс, сырх дидинджытæ. Бæлас йæ уидæгтæй фидар хæцы 
зæххыл, къалиуты дадзинтыл бæркадджын мæры сой згъо- 
ры дидинджытæм. Бæлас зæххæй куы стындæуа, уæд 6а- 
хуыскъ уыдзæн, амæлдзæн. Зæхх æмæ бæлас сæ кæрæдзи- 
имæ тугдадзинтæй бает сты, нæй сын кæрæдзийæ атонæн. 
Ахæм хъуыды бавæрдта Дзасохты Музафер йæ ног æм- 
дзæвгæтæ æмæ кадджыты æмбырдгонд «Иры дзыхъхъ»-ы. 
Лирикон хъайтар — царды зынтæ æмæ цин бавзарæг. Уый 
æдæрегæ ленк кæны царды денджызы æрфыты. Нæ баризы 
арвы æваст æмæ сонт цæлхъытæй, у æргом, сыгъдæгзæрдæ. 
Фæлæ у тызмæг æмæ æгъатыр, царды хуымы хæмпæлгæр- 
дæгау чи æрзад, царды сыгъдæг буарыл сынкъау чи фæ- 
зынд, уыдонмæ. 
Дзасохы-фырты лирикон хъайтар уарзы цард, Райгуы- 
рæн бæстæ. Уымæй базырджын у. Уымæй йæ сæр бæрзæнд- 
ты хæссы. Чиныджы сæйраг мидис, сæйраг хъуыды райдайæ- 
нæй кæронмæ бает у Фыдыбæстæйы темæимæ, кæд дзы къа- 
бузджын бæласы къаннæг къалиутау æндæр темæтæ ис, 
уæддæр. Автор йæ уацмысты æмбырдгондæн дзæгъæлы нæ 
радта ном «Иры дзыхъхъ». Чиныджы фыццаг æмдзæвгæ 
дæр афтæ хуыйны. 
Лирикон хъайтары хъуыдытæ æмæ зæрдæйыуаг æнæгуы- 
рысхойаг æмæ ирд сты. Йæ ныфсы мæсыг, йæ цæугæ хох у 
Райгуырæн бæстæ: 

298 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Иры дзыхьхь у мæ бæстæ, 
Мæ фыдæлты нымд 
Ам ракастæн мæ цæстсей, 
Ам федтон арвы цъæх. 
Авторæн æмхуызон зынаргъ сты Ирыстон æмæ æгас  
бæстæ. Чиныгкæсæг æрцæуы мæнæ ахæм хъуыдымæ: адæймаг 
цы зæххыл райгуыры, уымæн, стæй йæ адæмæн хъуамæ 
кæна кæстæриуæг, хъæбулау лæггад. 
Фыццаг æркæсгæйæ афтæ зыны, цыма æмдзæвгæ «Къо- 
босты хъæд», зæгъгæ, уым уадиссагæй ницы ис, цыма автор 
бæлæстæ æмæ зайæгойты нæмттæ уæгъды нымайы. Фæлæ 
хъуыддаг бынтон æндæрхуызон у. Дзасохы-фырт поэтикой 
æвзагæй адæймаджы æвдисы æрдзы иузæрдыг хъæбулæй, 
æрдзы фидауцæй. Уацмысы ис цардæгас нывтæ. Æрдз бает 
у адæймаджы сагъæстæ æмæ ’нкъарæнтимæ. 
Хæст куы банцад, уæддæр ма рæстæг зын уыд. Уый фы- 
дæбæттæ æвзарын кодта канд хистæртæн нæ, фæлæ сывæл- 
лæттæн дæр. Æмдзæвгæ «Лæудзæн ма дæ зæрдыл», зæгъгæ, 
уым тæлфы уæды заманы улæфт. Уацмысы ныхас цæуы æв- 
зонг чызджы мидсагъæстæ æмæ тухæнтыл. Уый Урсдоны 
был хызта уæрыччытæ. Чызгыл-иу, мæгуыр, бон ныддаргъ. 
Фæндыд æй йæ чындзытæй ахъазын, йæхи доны анайын. 
Фæлæ йын фадат нæ уыд... Æмдзæвгæ у нуарджын, ирдæй 
дзы разынд типикон фæлгонц. 
Зæрдæмæдзæугæ, аивадон ахорæнтæй æххæст сты, Му- 
зафер уарзондзинадыл цы уацмыстæ ныффыста, уыдон: 
«Уарзондзинад», «Мæ иунæг хур», «Хæрзæггурæггаг», 
«Цæмæн», «Тæхудиаг», «Ды мæн уарзтай», «Цы кæные?», 
«Дзырдтой мын...». «Сабырдзинады проспект». Нæ сæ 
хъуысы æнæбон «оххытæ», къæбæлдзыг, адджын ныхæстæ, 
нæ сæ зыны чызгайы нарæг астæу, хъуымбыл дзыккутæ, сау 
цæстытæ... Ацы уацмысты чиныгкæсæг æнкъары сыгъдæг 
уды æрдзон рæсугъддзинад, уыимæ автор хурмæ калы, уар- 
зондзинадмæ куыдфæндыйы цæстæй чи кæсы, цъыф къа- 
хæй йыл æнæмæтæй чи цæуы, ахæм ницæйаг адæймæгты 
æлгъаг митæ. 
Уарзондзинадыл фыст æмдзæвгæтæй уæлдай тыхджын- 
дæр рауад «Тæхудиаг». Уым судзы амонды æнæхуысгæ 
зынг, ис дзы дыууæ адæймаджы æнæнцой зæрдæты æвиди- 
гæ уарзт: 
Нее фыртты цæстытæй дæм худы 
Уæларвон цип, йæ тæвд — зынгау. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
299 
Дæуыл пыр чи æвсеры фау, 
Рсехджы дæм уый кæндзæн тæхуды. 
Поэт цыфæнды чысыл цауы дæр бауадзы аивадон тых, 
хъуыды равдисынæн ссары йæхи индивидуален фæрæзтæ. 
Ахæм уагыл фыст у æмдзæвгæ «Сабырдзинады проспект». 
Ам сепдеер ад кæны уæлдсеф, 
Ам æндæрхуызоп у зæхх. 
Ацы ран вæййын æнæрцæф, 
Ам мсеиæн ныччынди цæхх. 
Фæлæ йын ам цæхх цæмæн ныччындæуыд, уый автор нæ 
басусæг кодта чиныгкæсæгæй æмæ, чи зоны, æнæ уыцы «су- 
сæгдзинадæй» æмдзæвгæйы аивадон тых цæсты тынг нæ са- 
хадыдтаид. Лирикон хъайтар зæгъы: 
Ам мсе царды хуыздæр бонтæм 
Хур йæ цалхыдзагæй каст. 
Ам æнæнхьæлæджы сонтæй 
Райхъал ноггуырдау мæ уарзт. 
Дзасохы-фырт йæ фыесæн сисæй тох кæны, царды рæ- 
сугъддзинад æвидыц чи кæны, арт æрмæст йæхи гуылы бын 
чи æндзары, искæй хорздзинад цæстысындз æмæ зæрдæниз 
кæмæн у, ахæм цъаммар адæймæгты ныхмæ («Тæрных», 
«Агъуд», «Цин æмæ мает», «Къæппæджы», «Хæлæгæймар- 
дæн», «Кæд...», «Æнæбон хъал»). 
Адæймаг йе ’ууæнк кæмæн ратты, йæ зæрдæйы сусæг 
дуар кæмæн байгом кæны, уый йæ чъылдымæрдыгæй куы 
ныррæхойы, уæд ахæмы цæф уæлдай уæззаудæр æмæ зын- 
дæр бауромæн вæййы. Æмæ уыцы психологон уавæр реалон 
хуызы мæнæ куыд æвдисы Дзасохы-фырт: 
— Хæлары цæф цæмæн у тынгдæр риссаг? 
— Уый ма кæсæд дæумæ æппындæр диссаг. 
Хæлæрттæ нын хуыздæр зонынц нæ сахъат. 
Гадзрахатæн куы ралæууы йæ сахат, 
Уæд аныхеы нæ дудагдæр хьæдгомы 
Йæ кард} кæмæн уыд афтæ мæнг йæ сомы. 
Ахæм æлгъæгты ныхмæ поэт æвæры, нæ дуджы аккаг 
хъæбулты, нæ адæмæн, нæ Райгуырæн бæстæйæн  
хорздзинад ракæнын кæй фæнды, зæрдиаг лæггад сын чи кæны, цы- 
рагъау сын уырдыг чи лæууы, ахæм фæзминаг адæймæгты. 
«Лæджы хуызæн лæг», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйы кæсæм: 

300 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Лæджы хуызсен лсегтсе ныууадзынц уæлæуыл 
Сæ кад семсе намыс сæ бсесты. 
Авторы философон цæстæнгас æмæ граждайнаг пафос 6æ- 
рæг дарынц Музаферы уацмыстæ «Мæ хъæубæстæ», «Фыд- 
фын», «Уайдзæф мæлæтæн», «Æртæ сонт бæллиццы мын хой- 
ынц мæ риу» (Расул Гамзатовы фæзмгæйæ) æмæ тынгдæр та 
«Къостайы мидныхас», стæй хицæн цикл «Куыристæ»-йы. 
Адæмы сагъæстæй йæ тæккæ хъуырмæ куы уыди, уæд 
Къоста кæмæдæрты æххуысмæ фæдзырдта, газет уадзынмæ 
хъавын æмæ мæм æхцайæ фæкæсут, зæгъгæ. Фæлæ фæфы- 
дæнхъæл, йе ’нцой ничи æрбалæууыд: 
Фæлывд ысты иууылдæр! Мæнг — 
Сæ къахдзсеф, ссе ныхас, ссе дарсес! 
Цсерынсен дзы алчи фсерæз 
Ыссарда, йæ кадыл сей ивта, 
Уæд ма сил куыд æруадза уæз 
Ирыстопы сагъæсты рифтаг! 
Дзасохы-фырт хорз сарæхст Къостайы мает æмæ тых- 
джын мидхъуырдухæн зæрдæмæдзæугæ ахорæнтæй равди- 
сынмæ. 
Цæуыл дзурынц «Куыристæ», цы ногдзинад хæссынц чи- 
ныгкæсæгæн? Ацы фарстæн раттæн ис цыбыр дзуапп: ам  
автор цыбыр, æлхъывд рæнхъыты æвдисы мæнгарддзинад,  
фæлывд адæймаджы æмбыд уд, царды хъæнтæ. Циклы ахæм 
темæ нæй, æмæ дзы фыст кæуыл не ’рцыд. Фæлæ Музаферы 
æмдзæвгæтæ никæй уацмысты хуызæн сты: 
Уый раздæр акæпы хъуыды, 
Ыстæй кæны ныхæстæ. 
Ныхæстæ ралæхурыс ды, 
Хъуыды та райдайыс сæ фæстæ. 
Дзæвгар ис цыппаррæнхъонтæ чиныджы. Фæлæ кæрæ- 
дзийы нæ фæлхат кæнынц нæдæр хъуыдыйæ, нæдæр аива- 
дон фæрæзтæй. Адæймаг сæ кæсы æхсызгонæй: 
Дысон-бонмæ мæйдар æхсæв 
Арвыл ахста гуымбыл, 
Схауд дзы райсоммæ хурзæрин: 
Цыхт — æрттиваг, тымбыл. 
Уый у поэтæн йæхирдыгонау загъд, ног ныв — хуры рай- 
гуырд, сурæт. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
301 
Цин амондæй равзæры, амонд та — цинæй. 
Амонд дихтæгæнæн нæй. Амонд амондимæ фидауы, — 
афтæ фæвæййы кадæг «Арæн»-ы разныхас. 
Кадæг кæсгæйæ адæймаджы цæстытыл уайынц хæсты 
уæззау нывтæ, советон адæмы хъæбатырдзинад. Уацмыс 
нæу зæрдæсæттæн, адæймагæн дæтты ныфс: 
Æмæ кæд æдарæг фестæм, 
Уыд сегæрон кæд нæ рис, — 
Знаджы фæндыаг нæ фестæм, 
Знаг нæ фæндиаг фæцис... 
Кадæгæй гуыры лæгдзинад, æууæнк, цард æмæ уæлахи- 
зы фарн, æлхъывд у композицион æгъдауæй, айв —  
поэтикой фæрæзтæй. 
Æвзæр нæ рауад Музаферæн йæ иннæ поэмæ «Лехелы 
сыкъа» дæр. Автор кадæджы спайда кодта аланты цар- 
дæй, рагон легендæйæ. Фæлæ темæ темæйæ нæ баззад, 
цау — цауæй. Легендæйы бындурыл арæзт æрцыд аивадон 
уацмыс. 
Алантæ сæ раздзог Лехелимæ ацыдысты ныгуылæнмæ 
гермайнæгты — готты сургæ. Фыдгул хин уыд: сусæгæй 
амардтой Лехелы кæстæр æфсымæры, йæ фыдæй йын фæ- 
хынджылæг кодтой. Лехелы зæрдæйы рафыхт судзгæ мает. 
Ныллæууыд йæ мает, йæ адæмы æфхæрд райсыныл. Йæ 
царды нысан ссис: 
Дæ фыдæлты гаккæн 
Йæ гаккыл æфтау, 
Кæннод дын нæ уыдзæни фидæн, 
Дæ фыдæлты фæткæн 
Куы нæ уа æгъдау, 
Уæд ратдзынæ карз дзуапп 
Дæ митæн... 
Лехел йæ хæстон хæлар Булчуимæ бæрзонд систа тохы 
тырыса. Алантæ алæгæрстой знæгтыл, ныддæрæн сæ  
кодтой. Фæлæ та сыл уыдон фæстагмæ хинæй рацыдысты.  
Лехел æмæ Булчу сæ хæлар Дулайы агургæйæ знаджы къæп- 
пæджы бахаудтой, фæлæ адзалы раз не ’рлæууыдысты сæ 
зонгуытыл, — феххуыс сын сыкъа... 
Ацы кадæджы ис иуæндæс сæргонды. Æмæ дзы алкæмæн 
дæр ис хицæн поэтикой хуыз. Куы ямбæй рахизы хореймæ, 
куы хорейæ — ямбмæ, куы та ямбæй — дактильмæ... Автор 
афтæ бакодта уацмысы туджы змæлд, нывæст, архайд æмæ 

302 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
арæзт ирддæрæй равдисыны тыххæй. Æмæ уымæй уацмыс 
рамбылдта — фæхъæздыгдæр аивадон æгъдауæй. 
Кадæджы æвзаг у хуымæтæг, нывæфтыд. Дзырдтæ æр- 
дзон хуызы ивылынц кадæджы рæнхъыты. Авторы  
поэтикой мадзæлттыл дзургæйæ ма зæгъын хъæуы йæ рифмæты 
тыххæй. Бирæ ног рифмæтæ ис чиныджы. Поэт арæх пайда 
кæны омонимон рифмæтæй. Уый цæстуынгæдæр, ахадгæ- 
дæр кæны æмдзæвгæйы хъуыды, хорзырдæм зыны Дзасо- 
хы-фырты æвзаджы авналæнтыл. 
Мæ зæрды ис Дзасохты Музаферы чиныг « Иры дзыхъхъ»-ы 
тыххæй цалдæр фиппаинаджы зæгъын дæр. Æмдзæвгæ «Цар- 
ды уаджы» фæстаг цыппар рæнхъы сты уæлдай, уацмысы 
мидисæн ницы пайда хæссынц. Аивадон æгъдауæй лæмæгъ- 
гомау рауадысты «Кард æмæ кад», «Хуыснæггаджы бас». 
Поэт æмбисæндтæй раст пайда кæны. Фæлæ «Мæгуырæй 
хъæздыджы» эпиграфæн цы ирон æмбисонд «Дзыппæй — 
мæгуыр, зæрдæйæ — хъæздыг» æрхаста, уымæй уæлдай 
æмдзæвгæйы л ногæй ницы бафтыдта: 
Мæн бафæрсыгщ арæх, куыдтæ цæрын, уымæй. 
Æргомсей сын иухатт æнæ зæгьгæ пæй: 
«Мæгуырæй хъæздыг дæн, — нæ дзурыи æрхуымæй, — 
Хъæздыг дæн зæрдæйæ, мæгуыр та — дзыппæй. 
Куыд уынæм, афтæмæй æлвæст æмæ арф хъуыдыджын 
æмбисонд æмдзæвгæйы ныддызгъуынтæ, æнæхъуаджы 
дзырдтæй ныддаргъ. Адæмон æмбисæндтæй нæдæр æппа- 
рын, нæдæр сæм æфтауын хъæуы. Сæхæдæг тыхджын æмæ 
хъуыдыджын сты. Хатгай поэт цыппаррæнхъонтæн ратты 
даргъ сæргонд, æнæхъуаджы даргъ сæргонд. Зæгъæм: «Мæ- 
химæ хæлæг кæнын, зæгъгæ, чи ныффыста, уыцы поэтæн». 
Йæхпмæ 
Чи кæны хæлæг, 
Куыд хæлæг кæна 
Уымæ лæг?! 
«Йæ къабаз мæ чи хоны, афтæмæй мæ ныкъкъабæзтæ 
кæныныл чи нæ бацауæрдид, уымæн» — хуыйны цыппар- 
рæнхъонтæй иу. Фæлæ текст æмæ сæргонд кæрæдзийæ ни- 
цæмæй хицæн кæнынц, сæ хъуыды у иу: 
, Дæ раттæг æрхауæд дæлæмæ, 
Хæд-зонд чи нæ радта дæуæн! — 
Дæ къабаз мæ хоныс, фæлæ мæ 
Цæмæп кæиыс къабæзтæ уæд? 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
303 
Чиныджы ис фæцыбырдæргæнинаг бынæттæ. Поэт ра- 
нæй-рæтты фæлхат кæны йæ хъуыдытæ, ногæй ницы фæ- 
зæгъы. 
Фæлæ уæддæр Дзасохты Музаферы ног чиныг у поэты 
курдиаты æвдисæн, хорз лæвар ирон чиныгкæсджытæн. 
Тыджыты Юрий 
«Мах дуг», 1984 аз, № 11 
Йæ лæджы кары 
Ацы аз Дзасохты Сосыгкойы фырт Музаферыл сæххæст 
50 азы. Æнусы æмбис — лæджы царды æмбис, дзырдтой нæ 
фыдæлтæ. Уыцы рæстæг азтæй баргæйæ гыццыл нæ зыны, 
фæлæ адæймаг фæрнджынæй биноныг кармæ уæд бахизы, 
уæд бафты бæллиццаг монцты хъаруйæ йæ куырыхон зон- 
дыл, уæд акæсы дунейы хъæрмæ уæрæх цæстæй. Адæйма- 
джы царды бонтæ æмæ азтæ магуса æмæ зивæгæй æвзигæ кæ- 
нынц, куыстуарзон æмæ цæрдхъомæй та дывæрæй — рæзгæ. 
Музаферæн йæ царды æнусы æмбис цыппар фæндагыл 
рахызт аргъæутты куыствæллад, цардбæллон лæгау: иу — 
йæ сидзæр бонты фæндаг, иннæ — йæ ахуыры фæндаг, æр- 
тыккаг — æнахъомæй бинонты ныфс, хæдзардарæг нæлгой- 
маджы номæй, цыппæрæм фæндаг балхынцъ кодта йе ’ппæт 
зынтæ æмæ бæллиццаг монцтæ сфæлдыстадон æмæ æхсæна- 
дон куыстытæн. 
Дзасохты Музафер райгуырд 1937 азы 10 январы Крас- 
ногоры зæхкусæг бинонты ’хсæн. Йæ фыд Сосыгкойы цар- 
дæгас цæсгом хорз нæ хъуыды кæны — æнæбæрæгæй фе- 
сæфт Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фыццаг бонты. Йæ дыу- 
уæ кæстæр хоимæ баззад тæккæ лæгæвзарæн фыдбонты 
сидзæргæс мады æвджид. Уæддæр сæ ныфс нæ асаст, сæ 
рухс бæллицтæ нæ бамынæг сты, сæ куыст æмæ сæ ахуыр 
нæ ныууагътой. Сылгоймаджы намыс æмæ фарнæй æххæст 
мад йæ цардæмбалы фесæфты фæстæ йæхимæ хæсæн рай- 
ста хæдзары нæлгоймаджы куыстæгтæ дæр. 
Æхсæвæй-бонæй удуæлдай куыстыты æдде фу-фу кодта 
йæ сидзæрты артдзæстыл, хуыссын нæ бауагъта сæ къонайы 
зынг, йæ комыкомдзаг, йæ уды хъармæй фæхаста сидзæрты. 
Æмæ хорз фыды фарн мæрдтæм куыд нæ цæуы, фæлмæн- 
зæрдæ, рæстаудæн ныййарæджы фыдæбæттæ дæр афтæ нæ 
фесæфынц бирæ амондджын цотæн. Комæгæс рацыдысты 

304 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Музафер æмæ йæ дыууæ хойы, фыццаг — сæхи амондæн, 
стæй сæ, чи уарзы, уыцы адæмты амондæн, æндæр цыппар 
азы дæргъы æвирхъау хæстыты цардæй мæлæты ’хсæн иу 
æмæ дыууæ бинонтæ нæ фесæфтысты. 
Дзасохты Музаферæн йæ ахуыры фæндаг уæды зын уа- 
вæрты рауад, йæхæдæг дæр æнхъæл куыд нæ уыди, афтæ 
бæллиццаг æмæ фæндоныл: 1952 азы каст фæци йæ райгуы- 
рæн хъæуы авдазон скъола, 1955 азы Николаевскы стани- 
цæйы астæуккаг скъола, 1960 азы та — Хетæгкаты Къостайы 
номыл педагогон институт. 1975 азы Мæскуыйы сырх ди- 
пломимæ каст фæци СЦКП-йы ЦК-йы цур Уæлдæр партион 
скъола. 
1954 азы колхозы куыстæй æрбацæйцæугæйæ фæмард 
Музаферы мад Хосаты Садуллæйы чызг Вёринкæ. Бынтон 
сидзæрæй аззадысты тæккæ рæзгæ æмæ фæкæсын афон æф- 
сымæр æмæ хотæ. Уыдоны уавæры иутæ æмæ дыууæтæ нæ 
ныссуйтæ сты царды æнæбæрæг къуымты. 10-æм къласы цы 
лæппутæ ахуыр кæнынц, уыдонæй бинонтæн изæры артæн 
суг чи нæма ныссæтты, ахæмтæ дæр вæййы се ’нæмæт æмæ 
’нæрхъуыдыйæ. Музафер йæ мады фесæфтыл куыннæ фæ- 
рыстаид, фæлæ йын йæ бирæ уарзондзинад ныййарæг мад- 
мæ бар нал радта уæлдай æнæныфс митæн. Нынныхъуырд- 
та мастимæ йæ судзаг цæссыгтæ, æрзылд сæ мæгуыр  
хæдзары алыварс æмæ бæгуы лæгау йæхицæн загъта: «Нæ, мæнæй 
уый! Кæуынтæй ницыуал сараздзынæ. А хæдзары лæгæй ды 
баззадтæ æмæ дæ хотæн ныфсы хос фæу, ма бауадз  
хæдзары арт мынæг кæнын!..» Уый уыди йæ фыды фарн æмæ йæ 
мады намысы иумæйаг хъæлæс. Уый уыди æнафоны йæ 
лæджы кары бацыдæн фыццаг æвдисæн. 
Музафер æмæ уый карæнтæй хæсты тымыгъ бынаты кæй 
æрæййæфта, уыдон сывæллоны райдзаст бонтæй ницыбæ- 
рæг хорзæй федтой, æмæ сын рæзгæ бонты адмæ бæллын 
аргъæутты дзуринагау мысынæн баззад. Гъе, уырдыгæй, 
уыцы мысинæгтæй, райдыдта кусын æвзонг лæппуйы 
сфæлдыстадон хъуыды. Йæ мад ма колхозы ныхбынæй 
куы куыста, уæд райдыдта Музафер æмдзæвгæтæ фыссын. 
Уæдæй абонмæ ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл рауагъта 15 
чиныджы. Æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, уацаутæ, кадджытæ, 
критикой æмæ публицистикой статьятæ, очерктæ. Йæ уац- 
мыстæй уæлдай æхсызгондæрæн чиныгкæсджытæ сæмбæл- 
дысты æмдзæвгæты æмбырдгæндтыл — «Фыды фарн», «Ра- 
кæндзынæн дын мæ зарæг», «Зæххы уæз», повесттыл — 
«Уалдзыгон стъалытæ», «Урсдоны былыл — Бæрæгъуын...», 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
305 
радзырдты æмбырдгондыл «Бехъаны мугæ» æмæ æндæр- 
тыл. 
Дзасохы-фырты уацмыстæ тæлмацгонд æрцыдысты уы- 
рыссаг, украинаг, хъазахаг, хъалмыхъхъаг, цæцæйнаг, абха- 
заг, болгайраг, мангойлаг æмæ æндæр æвзæгтæм. Уæдæ 
ирон æвзагмæ йæхæдæг ратæлмац кодта Чингиз Айтматовы 
повесть «Мæ сырхсæрбæттæнджын рæсугъд», Василий 
Шукшины радзырдтæ æмæ повесть «Сыгъдæг арвы бын». 
Ирон театрмæкæсджытæ сæ мадæлон æвзагыл базонгæ сты 
Ион Друцэ, Максуд Ибрагимбеков, Шота Чкадуа, Ян Иле- 
кы пьесæтимæ Музаферы тæлмацгондæй. 
Цы у Дзасохы-фырты сфæлдыстадон куысты бындур, 
кæм сæвзæрдысты йе ’нкъарæнты сыгъдæг æмæ сатæг суа- 
дæттæ, цавæр зæрдæйыуаг æмæ удыхъæд ис йæ лирикон 
æмæ эпикон хъайтартæм, æппæт уыдæттæн дзуапп дæттынц 
йæ уацмыстæ. Чысыл æмдзæвгæйæ егъау уацы онг бæстон 
куы æркæсæм Музаферы сфæлдыстадмæ, уæд дзы æвдисæ- 
нæн былдауæн митæ, мæнг ныхас не ссардзыстæм, дзуры 
зæрдиагæй, цытæ федта æмæ фехъуыста, цытæ банкъардта 
чысыл сабийæ æмбислæджы кармæ, уыдæттыл æргомæй, 
цæстуарзон æмæ рæстаудæнæй. Æцæгæйдæр царды куыд 
вæййы, афтæ — цин æмæ мает, талынг æмæ рухс, фыдæх 
æмæ уарзондзинад, фæлывд æмæ æууæнк, æнцой æмæ фы- 
дæбон, фыдыуæзæгыл уарзон бинонты къорд æмæ æрцæуæг 
тыхгæнджыты æбуалгъ митæ. 
Йæ уацау «Урсдоны былыл — Бæрæгъуын...»-ы, Муза- 
фер зæрдæбынæй чиныгкæеджытæн радзырдта æнахъом 
лæппу Таучелаты Хъазыбеджы царды хабæртты тыххæй. 
Уыди йын иннæ уый цахъхъæн лæппуты хуызæн хистæр 
æфсымæртæ, фæлæ сæ æбуалгъ низ мæлæты зылын цæвæ- 
гæй ныццагъта фæд-фæдыл. Уыди йын схæссæг фыд — 
хæдзар æмæ бинонты ныфс, хъæубæсты лæггадгæнæг, 
фæлæ йын Фыдыбæстæйы Стыр хæсты тымыгъы æнæбæ- 
рæгæй фесæфт. Ничи йын федта хæстон æмбæлттæй дæр 
йæ мард, æмæ йæ фырт Хъазыбег куыд баууæнда сау гæх- 
хæттыл: æнхъæлмæ кæсы фыды æрцыдмæ, афтæмæй йын 
йæ цæсгомы хуыз дæр нæ хъуыды кæны — хæрзчысылæй 
йæ ныууагъта. 
Ис Хъазыбегæн ныййарæг мад — фæлмæнзæрдæйæ домаг 
æмæ ныфехаст, йæ иу къухы судзин хаста, иннæйы — лæ- 
джы кусæн дзаумæттæ. Æхсæвæй-бонæй куыста æхсæнады 
пайдайæн, хаста йæ комыкомдзæгтæй æртæ сидзæры, бæр- 
гæ, фæлæ та уый дæр æнæнхъæлæджы фæмард. Баззад 
*20 

306 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Хъазыбег уыцы æнахъомæй хæдзары хистæрæн. Ахæм 
хъысмæтимæ уыцы æвзарæн азты бирæ лæппутæ схъомыл 
Ирыстоны: сывæллоны бонтæй хъазт-кафтимæ ницы федтой 
зæрдæрухсæн, æнтъыснæг мает æмæ хъизæмарæй та — 
хъуырмæ. Уæддæр хæстон сабиты фæлтæры цæстырухс нæ 
байсыст, нæ бахуыесыд сæ цардбæллон цымыдис ахуырмæ, 
куыстмæ, фæллоймæ. Нæ ауагътой се ’дзард фыдæлты фарн 
æмæ намыс мæрдтæм, слæууыдысты сын удæгас цыртдзæ- 
вæнтæ фыдгулты фыдæнæн. 
Музаферы лирикон хъайтартæн се ’ппæт цард дæр бает у 
райгуырæн хъæуы æппæт фадæттимæ, бæрæгбонау цин кæ- 
нынц мæргътыл, хæдзары иннæ цæрæгойтыл. Стыр цинимæ 
сæмбæлдысты сæ иунæг хъуг Фыдуаджы ныззадыл: иуæй 
сын ног род — хъазæнхъул уыдзæни, иннæмæй мады æхсы- 
рау хъуджы хъарм æхсыр — бинонты дарæг. Бирæ цæмæй- 
дæрты уыдысты уæды хъæуты цæрджытæ хъуаг æмæ цух. 
Куыннæ хъуыди дарæс, хæринаг, фæлæ уыдæтты тыххæй 
сæ хъарм æхсыры бардуаг Фыдуаджы ауæй кæнын нымад- 
той сидзæртæ стыр фыдракæндыл. Уæлдайдæр, æнæтæ- 
ригъæд, æнæзæрдæ фæлурс æхцатыл... 
Йæ мад кæмæн амард, дæ мады мард уымæн зæгъ, стонг 
æмæ бæгънæгæй чи схъомыл, уыдон æнкъарынц æппæт цар- 
ды хæрзты ад дæр. Сыгъдæг æмæ ныфехаст удыхъæды хи- 
цау сты Музаферы хъайтартæ, бæззынц абоны фæлтæртæн 
хорзæй бафæзмынæн. Æнусты дæргъы уалдзæгау цъæх- 
цъæхид чи дары, сæрдау сæлæт-рæгъæдæй чи лæууы, фæз- 
зæгау хъулон-мулонæй мырмырæгтæ чи цæгъды, ахæм дзæ- 
нæты дуг у сывæллоны рæзгæ цард, уымæн ын нæй рох 
кæнæн дæр фæстаджы улæфты онг. 
Мее рагбонтæ, кæм амбæхстыстут тары, 
Мæ сусæгæй кæм бафенайдтат усе ссер? 
Кæцæйдæр ма моем райхьуысы усе зарин 
Æмæ уæ рæсугьд базырты пæр-пæр. 
Кæд мæ фæндагыл иунæгæй ныууагътат, 
Сымахæй рахьаст нæу уæддæр мæ бон. 
Æвзопгæй мын цы стыр хьарутæ радтат, 
Мæ балцы уыдон скодтой мæн уæндон. 
Фæндагæн, уæлдайдæр та цардвæндагæн, йæ дæргъæй, 
йæ уæрхæй чи стырдæр у, уый бæрæг нæй. Фыдыбæсты 
дард фæндæгтыл бæлццæттæй иу у Дзасохы-фырт дæр. 
Хæдзарыдзаг бинонты хицау кæй сси, уымæй уæлдай зæр- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
307 
диагæй кæны æхсæны куыстытæ, уæхскуæзæй архайы 
сфæлдыстадон тыллæг æрзайын кæныныл. 
Сидзæрæй, уæлыгæсæй чи схъомыл вæййы, уый зараг у. 
Æнкъард бонты фыдæнæн хъæлдзæг зæрдыуаг рахастай 
æмæ бирæ зарджытæ ныффыстай Иры дзыллæйæн. Æн- 
хъæлмæ кæсдзыстæм дæ хуыздæр зарæгмæ: зарæг та лæ- 
джы размæ йæ уæлныхты хæссы... 
Айларты Измаил 
«Рæстдзинад», 1987 аз, 11 февраль 
Æууæндæм ыл 
Дзуры Музаферы ахуыргæнæг, йе ’мхъæуккаг, хæсты 
æмæ фæллойы ветеран Беккуызарты Гаппо1: 
— Советон хицауад æрфидар. Хæхбæсты цæрджытæн 
радтой быдыры æрцæрыны бар. Уæлладжыры хъæутæн сæ 
фылдæр 1922—1925 азты æрцардысты Урсдоны рахиз был- 
гæрон станицæ Николаевскы бакомкоммæ — хурыскæсæн 
фарс. 
Иубон хъæубæстæ æрæмбырд сты, ныртæккæ скъола кæм 
ис, уымæн йæ цæгатфарсмæ. Ардæм ма æрцыдис бирæ адæм 
сыхаг хъæутæй — тачанкæты, бидаркæты, линейкæты, уæр- 
дæтты, бричкæты Алагир, Æрыдоны æмæ æндæр районтæй. 
Æмбырды нысан — хъæуыл ном сæвæрын æмæ кæрæ- 
дзийы хуыздæр бамбарын сыхаг хъæутимæ. Хъæу схуыд- 
той — Красногор. Бæрæгбон ахаста цалдæр боны. Адæмы 
цинæн кæрон нæ уыдис. Бауынаффæ кодтой скъола, дука- 
ни, хидтæ саразын, æмæ сæ тагъд рæстæджы аразгæ дæр 
скодтой. Цард цæджджинагау фыхти. 
Фæсивæд-иу кæрæдзийы цæнгтыл æрхæцыдысты æмæ- 
иу заргæ араст сты хъæугæронмæ (арæхдæр Урсдоны был- 
мæ) æмæ-иу сарæзтой хъазт. Ныртæккæйы хуызæн нæ, 
фæлæ — æгъдауыл: иу расыг адæймаг дзы хæснагыл не 
ссардтаис. Афтæ-иу алы сыхы дæр — уæлдайдæр та сæрды- 
гон мæйрухс æхсæвты. Уæгъд рæстæджы-иу фæсивæд 
æрæмбырд сты скъолайы, дуканийы цурмæ æмæ-иу ерыс 
кодтой: чи — згъорынæй, чи — гæпп кæнынæй, дур æхсы- 
нæй, хъæбысæй хæцынæй. Алцыдæр кæрæдзийы уарзгæйæ, 
хъæлдзæгæй, зæрдæрухсæй, хæларæй. 
1 Гаппойы ныхæстæ Цæгат Ирыстоны телеуынынадæй райхъуыстысты Дзасох- 
ты Музаферы райгуырды 50 азы бон 1987 азы январы. 

308 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уыцы фæсивæдæн сæ сæрæндæртæй иу уыди Дзасохты 
Елдзарыхъойы фырт Сосыгко. Хъæдмæ-иу суг ласынмæ 
куы ацыдысты хъæуы фæсивæд — Дзылаты коммæ, уæд-иу 
раздæр чи схæццæ дзагдæр уæрдонимæ, уыдонæй-иу уыди 
Дзасохты Сосыгко. 
Уыцы рæстæджы фæсивæд тынг арæхстысты æмæ уарз- 
той балæггад кæнын сыхы, хъæуы мидæг, — уыдонæн сæ 
раззагдæртæй æдзухдæр уыдис Дзасохты Сосыгко. 
Уалынмæ ралæууыд колхозон арæзтад. Уырдæм раздæр 
чи бацыд æмæ дзы зæрдиагдæрæй чи куыста, уыдонимæ  
уыдис Сосыгко дæр. 
Арæзт æрцыдысты колхозон бригæдтæ, се ’хсæн бацай- 
дагъ социалистон ерыс. Ерысы арæхдæр раззагдæр бынæт- 
тæ ахстой Хлойты Ванкæйы, Дзасохты Аксойы æмæ Беккуы- 
зарты Габейы бригæдтæ. Ванкæйы бригад ма ерыс кодта 
нæ республикæйы раззагдæр — фарныхъæуккаг Цорæты 
Мылыхойы бригадимæ. Ванкæйы бригады уæнгтæ быдырон 
куыстытæм — Хъæууатмæ (афтæ хуыйны Бæрæгъуыны 
зæххытæй иу) æдзухдæр цыдысты хъæлдзæгæй. Бричкæты 
бадгæйæ сын-иу Цогойты Гæдойы ус Федо кодта алыхуызон 
зæрдæмæдзæугæ цæгъдтытæ фæндырæй, уыдон та — æм- 
дзæгъд, хъырнгæ. Афтæ иннæ бригæдтæ дæр. 
Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст, æмæ Сосыгкойæн 
аскъуыдта йе ’рыгон цард. Нæ йын бантыст йæ чысыл хур- 
ты схъомыл кæнын. Баззадысты æнахъом сывæллæттæ си- 
дзæрæй. Æхсæв-бон нæ хынцгæйæ, хъазуатон фæллой  
кодта сæ мад Вёринкæ колхозы. Фыдæбæттимæ хъомыл кодта 
йæ сывæллæтты. Æгъдауджын æмæ хæларзæрдæ уыдысты 
йæ цот. Æппæт мадзæлттæй дæр архайдтой мады зындзи- 
нæдтæ фæрогдæр кæныныл. 
Иу фæззыгон бон, куыстыты тæмæны хъæуыл, арвæй 
дур æрхауæгау, айхъуыст æвирхъау хабар — колхозон бы- 
дырæй здæхгæйæ, мæлæтдзаг цæф фæци Веринкæ. Æрæн- 
къард æнæхъæн хъæубæстæ дæр. Ныккуыдтой, ныдздзы- 
нæзтой æнахъом сывæллæттæ. Сæ кæуынмæ дуртæ дæр 
куыннæ скъуыдысты. 
Æрæнцад уæззау уаргъ Музаферы уæсчытыл:  
сывæллæттæ, хæдзар, скъола. Фæлæ нæ фæтасыд уыцы уаргъы бын. 
Æнахъом уæвгæйæ, уымæ разынд фидар удыхъæд æмæ 6а- 
саста, царды йæ размæ цы зындзинæдтæ лæууыд, уыдон се 
’ппæт дæр. Скъолайы ахуыр кæнгæйæ дæр бæрæг уыдис, 
ахуыры бæрзæндтæм кæй схиздзæн. Цымыдисæй-иу хъуы- 
ста ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæгмæ, уæлдай- 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
309 
дæр литературæйы урокты. Йæ гуыр-иу сивæзта ахуыргæ- 
нæджы ’рдæм, цæстытæ-иу цæхæр калдтой. Мæхинымæр- 
иу хъуыды кодтон, амæй курдиатджын фыссæг рауайдзæн, 
зæгъгæ. Нæ мæ фæсайдтой мæ хъуыдытæ. Ацыд æрмæг, 
ахуыргæнæджы фарстатæн лæвæрдта æххæст дзуæппытæ, 
бафтауинаг æм-иу ницыуал ссардтаис. Йæ уæлæйыдарæс — 
кæддæриддæр сыгъдæг, итувæрд, кæд-иу æмпъызтытæ уыди, 
уæддæр. Йæхи размæ æппæрста æхсæнадон куысты дæр. 
Алы ’гъдауæй дæр уыди фæзминаг. 
Йæ чингуыты кой нæ кæнын. Уыдон сты зындгонд алкæ- 
мæн дæр. Сты мидисджын, æвдисынц царды æцæгдзинад. 
Бæрæг у, сæ автор адæймагуарзон кæй у, иузæрдион, цы 
хъуыддаджы бацыд, ууыл. Нæ цæст ын уарзы бирæ хорз- 
дзинæдтæ, йæ хотæ, йæ бинонты хуртæ куыд уына. Муза- 
фер райдыдта фыссын йæ райгуырæн хъæу Бæрæгъуын 
æмæ йæ алыварс æрдзы тыххæй. 
Йæ фæллæйттæ ныридæгæн бирæ сты, фæлæ ма ноджы- 
дæр уæлахиз куыд уа амæй фæстæмæ дæр йæ бирæвæрсыг 
литературон-сфæлдыстадон æмæ æхсæнадон куысты, уый 
йын нæ зæрдæ зæгъы. 
Æууæндæм ыл. 
Омар Хайям — иронау 
Зындгонд ирон фыссæг Дзасохты Музафер уæхскуæзæй 
лæггад кæны ирон литературæйæн. Йæ прозаикон æмæ  
поэтикой уацмыстæ хицæн чингуытæй арæх мыхуыры цæуынц 
куыд Цæгат Ирыстоны, афтæ Мæскуыйы чингуыты рауагъ- 
дæдты дæр. 
Æрæджы та Музафер ирон æвзагмæ айв ратæлмац кодта 
персайнаг-таджикаг номдзыд поэт Омар Хайямы цыппар- 
рæнхъонтæ æмæ сæ уырыссаг æмæ ирон æвзæгтыл рауагъта 
чысыл форматæй, дзыппыдаргæ хицæн чиныгæй. 
Чиныг у айв фæлгонцгонд, йæ тæлмацтæ сты æнцонæмба- 
рæн æмæ хъæздыг æвзагæй фыст. Адæм æй æлхæнынц тынг 
зæрдиагæй. 
Музафер ацы чиныгыл куыд куыста æмæ Омар Хайямы 
сфæлдыстадæн цы стыр аргъ кæны, уый тыххæй мæнæ куыд 
зæгъы йæхæдæг: 
«Омар Хайям! Ацы дыууæ ныхасы цы æвзаджы нæ аха- 
дынц, ахæм бирæ разына, уый æнхъæл нæ дæн. Кæд, сæ 

310 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
хицау йæ зæгъинæгтæ адæмы размæ куы рахаста, уæдæй 
нырмæ аст фондзыссæдз азæй бирæ фылдæр рацыд, уæд- 
дæр персайнаг-таджикаг куырыхон поэты ном йе ’рттивы- 
нæй нæма банцад. Уый нæ, фæлæ йæ рухс талынджы арæн- 
тыл фæйнæрдæм хæцынæй нæ фæллайы, се ’ргом æм зда- 
хынц фылдæрæй-фылдæр адæмтæ, сæхи йæ хонынц 
фылдæрæй-фылдæр бæстæтæ. 
Омар Хайям бирæ цæмæйдæрты скодта йæ ном æнæмæ- 
лæт. Нымайынц æй тæккæ стырдæр ахуыргæндтæй иуыл. 
Уыдис йæ рæстæджы хуыздæр математик, астроном,  
философ. Цы къæлиндар сарæзта, ууыл йæ бæлвырддзинадæй 
абоныонг никæцыма фæуæлахиз. Ныртæккæйы къæлинда- 
рæй дæр у растдæр æмæ æнæсахъатдæр. Бæлвырддæр зæгъ- 
гæйæ та, не ’мдугонтæ цы къæлиндармæ гæсгæ цæрынц æмæ 
кусынц, уымæй у авд секунды растдæр. 
Хайям цы сгуыхтдзинæдтæ равдыста, уыдонæн йæ зынд- 
гонд цыппаррæнхъон æмдзæвгæтæ-рубаитæ æрмæст сæ иу 
хай сты, афтæмæй та сæ фарсмæ æрæвæрыны аккаг дунейы 
бирæ нæ разындзæн. 
Поэт йæ рубаиты ныххызти зонды арфдæр къуымтæм. 
Афтæ зæгъæн ис, æмæ йын зæрдæйы æнæсгæрст ницыуал 
баззад, аивадон ахорæнты фæрцы равдыста удыхъæды ва- 
зыгджындæр уавæртæ, барджын ныхас зæгъын ын бантыст 
канд ивгъуыд дуг æмæ рæстæджы тыххæй нæ, фæлæ фидæ- 
ны тыххæй дæр. 
Поэты цыппаррæнхъонтæ бирæ æвзæгтыл «сдзырдтой», 
бирæ æнусты бирæ фæлтæрты цæстытæ байтом кодтой рухс- 
мæ, бафтыдтой сын сæ зондыл, аппæрстой сын сæ мæнгуыр- 
нындзинадæй, баххуыс сын кодтой сæхиуыл баууæндынæн, 
цард æмæ мæлæты тызмæг æцæгдзинад раиртасынæн. 
Хайямы сфæлдыстад бамбарынæн рæстæг хъæуы. Иу 
хатт æмæ йæ дыууæ хатты бакæсын фаг нæу. Чи зоны, кæ- 
мæндæр у, фæлæ мæнæн нæ уыд. Цас æй фылдæр кæсын, 
уыйас мæм тынгдæр хъары йе ’нæбын зонд, йæ арф, дард- 
мæуынаг æмæ алцæуылæххæссæг хъуыды. 
Цас æмæ йын цас бантыст ныхæстæй зæгъын, дзырдтæй 
равдисын, фæлæ куырыхондæр йæхи æдых кæм рахонид, 
уым Хайям зондджынæй зондджындæр у, куырыхонæй 
куырыхондæр. 
| Йæхæдæг куыд фыссы, афтæмæй бирæ цыдæртæ зæгъгæ 
дæр нæ кодта, куы нæ йæ бамбарой, уымæй тæрсгæйæ. 
Фæлæ цы ныффыста, уыдон дæр диссаг сты. Гъе æмæ уыцы 
диссæгты иу хай æз раивтон ирон æвзагмæ, 100 цыппаррæн- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
311 
хъонæй сарæзтон чиныг æмæ йæ уырыссаг æмæ ирон æвзæг- 
тыл мыхуыры рауагътон. 
Кæд йæ тираж стыр уыд — 20 мин экземпляры, — уæддæр 
ын иуцасдæр рæстæджы фæстæ ссарæн нал уыд. Чиныг 
адæмы зæрдæмæ кæй фæцыд, уыцы хъуыддаг мæ сразæн- 
гард кодта æмæ ма Хайямы рубаитæй ноджыдæр ратæлмац 
кодтон 100, бафтыдтон сæ раздæры æмбырдгондмæ æмæ сæ 
афтæмæй хæссын адæмы тæрхонмæ». 
Хорз лæвар ракодта Дзасохты Музафер ирон чиныгкæ- 
сæг дзыллæтæн æмæ йын уый тыххæй зæгъынц стыр буз- 
ныг. 
Елисаты Хъазыбег 
«Рсестдзинад», 1996 азы 16 октябрь 
Поэты лæвар 
Ацы аз январы Ирыстоны чингуыты дуканиты фæзынд 
Омар Хайямы цыппаррæнхъонты чиныг. Стыр æхсызгонæй 
сæмбæлдтæн уыцы ахсджиаг цауыл æмæ мæ фæнды мæ цин 
газет «Рæстдзинад»-ы кæсджытимæ адих кæнын. 
Кæд абоны уæззау царды адæймаг поэзи æмæ поэттæм 
уыйбæрц æргом нал здахы, уæддæр æй Хайямы уацмыстæ 
йæхимæ ’лвасынц. 
Хайямы чиныджы рацыды ахадындзинад та стырдæр 
кæны уымæй, æмæ цыппаррæнхъонтæ уырыссаг æмæ ирон 
æвзæгтыл кæй сты уагъд. Мæнмæ гæсгæ, сæ ирон æвзагмæ 
хорз ратæлмац кодта курдиатджын поэт, фыссæг Дзасохты 
Музафер. Чиныг зæрдæмæдзæугæ сфæлгонц кодта зынд- 
гонд ирон нывгæнæг Джыккайты Мурат. 
Персайнаг-таджикаг классикой поэзийы минæвар Омар 
Хайям цард æмæ сфæлдыстадон куыст кодта 1040 азæй 
1123 азмæ. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй ирон æвзаг хауы ирайнаг 
æвзæгты къордмæ. Нæ мадæлон æвзагæй уæлдай ма уыр- 
дæм хауынц таджикаг, курдаг æмæ æндæртæ. Уымæ гæсгæ 
афтæ хъуыдыгæнæн ис, æмæ нæ фыдæлтæ дзырдтой иу æв- 
загыл. Гъе уыдæттыл хъуыды кæнгæйæ, Омар Хайям ирон 
адæймагæн уæлдай хæстæгдæр у. 
Астсæдæ азæй фылдæр Хайямы уацмыстæ цæуынц къу- 
хæй-къухмæ, цæрынц æппæт дунейы, æнусæй-æнусмæ дисы 
æфтауынц мингай чиныгкæсджыты. Иуæрдыгæй, сты 

312 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
цыбыр, иннæрдыгæй, дзы ис æнæбын, аххæссæн дæр кæ- 
уыл нæй, ахæм куырыхон хъуыдытæ. 
Йæ поэзи цæсты ахады, кæд æмæ йыл алыхуызон  
хъуыдытæ дзурынц, уæддæр. Уæвгæ, æппæт адæм иухуызон 
куыд хъуамæ хъуыды кæной! Иуæй-иу иртасджытæ зæ- 
гъынц, Хайямæн, дам, фыссыны хъуыддаг сæйраг нæ уыд. 
Фыста, дам, наукæйæ-иу ын сæрибар рæстæг куы фæци, 
уæд (Хайям стыр иртæстытæ скодта астрономийы, матема- 
тикæ æмæ физикæйы). Математикæйы цы ногдзинæдтæ 
ссардта, уыдоны ахадындзинад ма абон дæр егъау у. Уымæ 
гæсгæ сæ ратæлмац кодтой алыхуызон æвзæгтæм. 
Литературой критик нæ дæн, фæлæ мæм афтæ кæсы, 
æмæ Хайямы иннæ чиныг куы уадзой, уæд æм хъуамæ хает 
æрцæуа (фыццаг чиныджы ис сæдæ) фылдæр цыппаррæн- 
хъонтæ. 
Фæнды мæ раарфæ кæнын чиныгуадзæн «Ир»-ы кус- 
джытæн, Музафер æмæ Муратæн та мæ зæрдæ зæгъы ног 
сфæлдыстадон æнтыстытæ. 
Бедойты Таймураз, 
завод «Победипг»-ы сæйраг 
инженеры хседивæг. 
«Рæстдзинад», 1991 аз 
«Между небом и землей» 
За всю полуторавековую историю новейшей осетинской 
поэзии никто не написал столько четверостиший, сколько 
это удалось сделать Музаферу Дзасохову. Как-то я прямо 
спросил рубаиста, что значат для него четверостишия, на- 
деясь получить такой же откровенный ответ. Стихотворец 
глубоко задумался, потом, спустя какое-то время,  
среагировал: «Мне бы хотелось, чтобы ты нашел ответ на этот вопрос 
в самих четверостишиях». После чего глубоко задумался 
уже я. На поиск ответа ушло несколько месяцев, но, на мой 
взгляд, время не было зря потрачено. И я, чтобы еще раз 
убедиться в своей правоте, решил вынести на суд читателей 
свои размышления. 
Итак, что же такое четверостишия в исполнении Музафе- 
ра Дзасохова? Сначала скажу о формальных требованиях 
жанра: рубай — это рифмованная строфа, четкая звуковая и 
ритмическая организация стиха. В каждом минипроизведе- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
313 
нии определенное сочетание слогов — разнобой в количестве 
зависит от расположения рифм: 
Лхсæн, зæрдæ, сæр — 
Иу хæдзары хатæнтæ. 
Чи дзы уа уæлдæр, 
Уый кæны уынаффæтсе. 
(«Адæнмаг») 
Если перевести это дословно на русский язык, то  
получится примерно следующее: 
Желудок, сердце, голова — 
Часты дома одного. 
Кто из них бывает выше, 
Тот и отдает приказы. 
(«Человек») 
Пока любознательный и взыскательный читатель  
задумался над их смыслом и соответствием, скажем, что автор их 
создал, размышляя в пространстве «Между небом и землей». 
В такие вдохновенные минуты поэт наслаждается светом и 
дыханием звезд, тишиной и одиночеством природы. Плодом 
этих усилий М. Дзасохова один восхитится, другой —  
промолчит, третий скажет, что отродясь не слышал ничего  
более бессмысленного. И это, наверное, естественно:  
настоящая лирика должна вызывать разные чувства, только тогда 
она будет будоражить умы и сердца людей. 
Поэтическое искусство написания четверостиший  
предполагает умение емко, четко и образно сказать многое в  
нескольких строчках, а то и считанных словах. Удачно  
написанное стихотворение обязано напоминать поговорку или 
народную пословицу. Порой рубай М. Дзасохова сродни  
почерку художника. Иногда поэт прибегает к графическому 
способу изображения природы: 
Куы баиу кæны былгæрæттæ хид, 
У сед фсецсеуынц сермæстдсер адсем хидыл... 
Цьæх кæрдæгыл æруары арæх мит, 
Фселсе цьæх кæрдæг никуы зайы митыл. 
(«Цъæх кæрдæг æмæ мит») 
Когда мост соединяет берега, 
Тогда ходят люди только по мосту... 
Траву зеленую часто покрывает снег, 
Но на снегу никогда не растет зеленая трава. 
(«Зеленая трава и снег») 

314 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Строчки только что приведенного стихотворения  
напоминают штриховые наброски художника, выполненные на лоне 
природы... Ничего лишнего — все предельно просто и, что 
очень важно, понятно читателю. Группировка мысленных 
усилий и выбор живописных средств — один из основных 
поэтических методов, применяемых автором рецензируемого 
сборника. 
Такого рода четверостишия, которые довольно часто 
встречаются в сборнике, требуют от читателя максимального 
напряжения человеческих сил. Стихотворения М. Дзасохова 
невозможно «пробежать глазами». Внимательное,  
профессиональное прочтение четверостиший сродни умению  
профессионально играть на музыкальном инструменте. Перед тобой 
муза — попробуй извлеки нужный звук. В этом смысле  
четверостишия М. Дзасохова из книги «Небо и земля»,  
выпущенной издательством «Ир», удивительно тонко и со вкусом 
организованы. 
Безусловно, радует глаз и профессиональное оформление 
сборника стихов (художник В. Цагараев). Размещение  
только трех четверостиший на каждой странице более чем  
оправдано: белое пространство бумаги сродни пространству  
тишины, необходимой для восприятия поэзии. Таким образом, 
чуточку пожертвовав бумагой, чуточку увеличив шрифт,  
издатели и редакторская группа сумели создать точный и  
четкий ритм чтения. 
Хочется сказать и о структурном построении сборника 
стихов. Настоящая книга читалась мною много лет подряд, 
пока составляющие ее стихи отдельными циклами выходили 
в свет. И вот теперь, собранные вместе, они сложились в  
некое цельное единство, которое можно охарактеризовать  
словами самого поэта: «Между небом и землей». 
Поэт М. Дзасохов выпустил большую, тщательно  
отобранную книгу стихов (всего тысяча четверостиший). Повторяю, 
я не читал, а перечитывал его рубай. Но на этот раз они  
показались мне особенно интересными и значительными: 
Мæ хъуыды — фат, мæ риу та — фатдоп, 
Мæ зæрдæ — даргъ ивæзт æрдын... 
Мæ хуымгæнд фестади бæркаддон, — 
Куыристæ райдыдтон ксердып. 
, («Бæркад») 
Мысль моя — стрела, а грудь — колчан. 
Моя душа — лук с длинной натянутой струной... 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
315 
Моя нива превратилась в изобильное место, 
Снопы начал я косить... 
(«Изобилие») 
Поразительная способность связывать между собой  
самые тонкие наблюдения с глубокими пронзительными  
выводами — одна из главных особенностей поэзии М.  
Дзасохова. Его образы контрастны, запредельны и  
возвышенны. Они вобрали в себя и вдохновенное состояние души, 
и поэтическую правду о жизни, смерти и мироздании.  
Поэзия рубаиста — это живое дыхание в каждой строфе, в 
каждом умозаключении: «Пусть солнце днем проходит 
надо мной. Ночью мне достаточен и свет луны». Тепло 
солнца и свет луны — напряженная и глубокая тишина 
Вселенной, в которой осмысливаются два полюса  
человеческого начала. «Солнце и луна» — это гармония души и 
реальность бытия. 
Основная ценность четверостиший М. Дзасохова —  
поэтическое видение, за которым начинается возвышенный мир 
поэзии. Возможно, поэтому у него много удавшихся,  
законченных стихов. А всему виной — духовная зрелость поэта, 
который, несмотря на трудную судьбу, прошел жизнь не 
равнодушным созерцателем, а заинтересованным искателем 
своей поэтической души. Четверостишия М. Дзасохова  
полны стремления к законченности образа, в сердцевине  
которого всегда лежат мысль, идея, ощущение и предчувствие. А 
дальше раздается отзвук свободно приоткрывшейся души — 
души поэта. 
После внимательного и заинтересованного прочтения 
нетрудно даются и выводы. Итоговая книга  
четверостиший М. Дзасохова выгодно отличается уверенным  
сочетанием поэтической ясности и человеческой растерянности 
(нежданно-негаданно нагрянуло шестидесятилетие).  
Однако в его творчестве еще рано ставить точку. Тысяча  
четверостиший, подобно «тысяче и одной ночи», обладая  
внутренней напряженностью и энергетической разрядкой, 
создают тот неповторимый пафос, который требует их 
продолжения... 
Борис Хозиев 
«Экран Владикавказа», 
1998 г., март, 9-15 

316 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Заключение 
на перевод пьесы Александра Вампилова 
«Старший сын» 
Безвременно ушедший из жизни талантливый драматург 
Александр Вампилов оставил после себя остросюжетные 
оригинальные пьесы. Среди них особое место занимает  
комедия «Старший сын». Она поднимает общечеловеческие 
нравственные проблемы и успешно их решает. Время идет, 
а вопросы, поставленные писателем в своем произведении, 
одинаково близки все новым и новым поколениям. 
Думаю, что перевод, осуществленный Музафером  
Дзасоховым, сослужит добрую услугу народным театрам,  
участникам художественной самодеятельности республики.  
Качество осетинского варианта пьесы отвечает требованиям  
профессионального переводческого искусства. Переводчик 
сохранил не только художественные достоинства оригинала, 
но и дух его. 
Рекомендую республиканскому научно-методическому 
Центру Министерства культуры Северной Осетии принять 
перевод пьесы А. Вампилова «Старший сын». 
Сафар Хаблиев, член Союза писателей 
СССР, заместитель председателя 
Союза писателей Северной Осетии, 1998 г. 
«Урс мæнæргъы» 
Дзасохты Музафер иу æмбырды загъта: «Сывæллонæй, 
Бæрæгъуыны ма куы цардтæн, скъолайы ма куы ахуыр код- 
тон, уæд нæ хæдзары чиныг нæ уыдис. Ныр Дзæуджыхъæуы 
куы цæрын, уæд та дзы чингуытæ йеддæмæ ницы ис»... Ацы 
зæрдиаг ныхæсты хъуыды æмбæрстгонд у. Æвзонг лæппу 
чингуытæ кæд бирæ уарзта, уæддæр ын рæстæджы уавæр- 
тæм гæсгæ фадат нæ уыдис чингуытæ æлхæнынæн, сæ кæ- 
сынæн. 
Фæлæ, куыд рæзти, царды гуыргъахъ, фæлæ фæрнæйдзаг 
фæндагыл размæ куыд цыдис, афтæ йæ бæллицты базыртæ 
кодтой фидардæр тæхынмæ; бацагуырдта-иу аивадон  
литературой уацмыстæ æмæ сæ боныгæтты, стæй æхсæвыгæтты 
касти фæтæгены цырагъы рухсмæ. Цас фылдæр чингуытæ 
касти, уыйас кодта литературæмæ цымыдисдæр. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
317 
Æмæ йæ æвзонгæй уæззау царды хъысмæт (йæ фыд хæ- 
стæй нал раздæхт, йæ мад æнафоны ахицæн йæ цардæй, 
рухсаг уæнт, баззад йæ дыууæ æнахъом хоимæ) сбаста чи- 
ныгимæ. 
Фæлæ Музафер æрмæст чиныг кæсын нæ уарзы. Скъола- 
мæ ма куы цыдис, уæд йæ хъарутæ фæлварын райдыдта 
аивадон уацмыстæ фыссыны хъуыддаджы. Фыццаг фыста 
æмдзæвгæтæ, æмæ йын Æрыдоны районы газет « Лениной»-ы, 
стæй та республикой газет «Рæстдзинад»-ы æмæ журнал 
«Мах дуджы» фæрстыл мыхуыры цæуын куы райдыдтой, 
уæд сæ авторæн, кæй зæгъын æй хъæуы, æрхастой стыр 
æхсызгондзинад; уыимæ йыл æвæрдтой бæрнондзинад адæ- 
мы тæрхоны раз. 
Нæ, йæхиуыл нæ фервæссыди, царды фæзилæнтæ, адæмы 
удыхъæд зонынмæ, Райгуырæн бæстæйæн йæ фыссæн сисæй 
лæггад кæнынмæ тырнæг, хæдæфсарм, сабыр, мадзура, фæлæ 
зæрдæргъæвд лæппу банкъардта, литературой фæндагыл ын 
зын цæуæн кæй у, йæхимæ уæззау сфæлдыстадон хæс кæй 
райста, уый. Æмæ кæд абон Музафер ссис Ирыстоны курди- 
атджындæр, хуыздæр, хæдбындурдæр æмæ алывæрсыгдæр 
фысджытæй, журналисттæй иу, кæд йæ хъæлæс литерату- 
рæйы, царды вазыгджын фарстаты тыххæй арæх райхъуысы 
республикæйы радиойæ, телеуынынадæй, уæддæр йæхи ни- 
куы рахуыдта фыссæг. Уый канд йæ хуымæтæгдзинадыл, йæ 
хæдæфсармдзинадыл дзурæг нæу, фæлæ йæхицæй бирæ до- 
мындзинæдтыл дæр, литературæйы, адæмы раз йе стыр бæр- 
нондзинадыл, йæ удуæлдай куыстыл, фыдæбоныл дæр. 
Чысыл нæ бантысти Музаферæн литературæйы хуымгæнды. 
Уый у поэт, прозаик, публицист, тæлмацгæнæг, журналист... 
Мыхуыры рауагъта 22 чиныджы. Уый бæрц чингуытæ рауа- 
дзын стæм курдиаты къухы бафты. Уыдонæй авд æмбырдгон- 
ды уырыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй сæ рæстæджы мых- 
уыргонд æрцыдысты Мæскуыйы рауагъдæдтæ: «Советский 
писатель», «Советская Россия», «Современник», «Детская ли- 
тературæ» æмæ «Молодая гвардия»-йы. Цыппар дзы сты  
поэтикой, æртæ та — прозаикон чингуытæ. Иннæтæ — Ирыстоны 
рауагъдæдты. Музаферы хицæн поэтикой уацмыстæ рацыды- 
сты фæсарæйнаг, раздæры Советон Цæдисы æмæ Уæрæсейы 
адæмты — индиаг, болгайраг, мангойлаг, украинаг, литвайаг, 
цæцæйнаг æмæ æндæр æвзæгтæм тæлмацгондæй. 
Музафер зæрдæмæдзæугæ фыссы куыд поэтикой, афтæ 
прозаикон уацмыстæ дæр. Дæсны у тæлмац кæнынмæ. Бирæ 
советон, уæрæсейаг, фæсарæйнаг фысджытæ, драматургтæ 

318 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
сдзырдтой иронау Дзасохы-фырты тæлмацты фæрцы. Фыц- 
цаджыдæр — Къоста, Александр Пушкин, персайнаг-таджи- 
каг, дунейы зындгонд рубаитæ (цыппаррæнхъонтæ) сфæл- 
дисæг поэт Омар Хайям... Дыууæ хатты хицæн чингуытæй 
Ирыстоны мыхуыры рацыдысты йæ тæлмацтæ Хайямæй. 
Æмæ æнæгуызавæйæ зæгъæн ис: Дзасохты Музафер ирон 
литературæмæ аккаг æвæрæн бахаста; æрмæст Хайямы  
рубаитæ йеддæмæ куы ницы раивтаид, уæддæр йæ ном базза- 
даид ирон культурæйы. 
Ног циндзинад. Музаферæн та æрæджы рауагъдад  
«Ирыстоны» уырыссаг æвзагыл мыхуыры рацыд йæ повестты æм- 
бырдгонд «Белая малина» («Урс мæнæргъы»). Цæмæн ахæм 
номæй схуыдта фыссæг йæ ног чиныг? Уымæн дзуапп дæт- 
ты автор йæхæдæг: «Урс мæнæргъыйæ æппæты фыццаг мæ 
фыды райгуырæн бæстæ Бадыхъæуы фæхъæстæ дæн. Уæ- 
дæй фæстæмæ мæм цæмæдæр гæсгæ афтæ кæсын райдыдта, 
цыма урс мæнæргъы Фыдыбæстæйы ад кæны, Фыдыбæстæ 
та мæнæргъыйау адджын у... 
Урс мæнæргъы æмæ Фыдыбæстæ, Фыдыбæстæ æмæ урс 
мæнæргъы...» 
Æмбырдгонды ис цыппар повесты: «Уалдзыгон стъалы- 
тæ» (уырыссаг æвзагмæ йæ ратæлмац кодта Любовь Ворон- 
кова), «Урсдоны былыл — Бæрæгъуын» (Гелий Ковалевич 
æмæ Дмитрий Мамлеев), «Ирон лæвар — сусæг хæс»  
(Лидия Кирпичева) æмæ «Æфсымæры зæрдæ — хомæ» (Дзанти- 
аты Анатоли). Чиныгæн цыбыр, фæлæ биноныг разныхас 
ныффыста фыссæг, кинематографист Гуыдиаты Гермæн. 
Айв æй сфæлгонц кодтой нывгæнджытæ Татьянæ Алипчен- 
кова æмæ Владимир Александров. Йæ редактортæ — Дзуц- 
цаты Зæлинæ æмæ Мамсыраты Мурат. 
Музаферы ног чиныг адæймаг йæ къухмæ куы райса, уæд 
дзы йæ зæрдæ барухс уыдзæн йæ аивдзинадæй, йæ мидисæй... 
Æвдисы хæдбындур сфæлдыстадон фæрæзтæй хъæууон цар- 
ды, хæсты, йæ фæстæйы азты фæсивæды, адæмы сагъæстæ 
æмæ рæсугъд нысантæ, се ’нкъарæнтæ æмæ, сæйрагдæр, кæ- 
рæдзийы фарсмæ зын сахат æрбалæууын, тæлфы дзы рæстæ- 
джы уддзæф, авторы карæнты бинонты тухитæ æмæ сæ фæра- 
зондзинад, сывæллæтты æнгомдзинад, царды рухсмæ — сæ 
уæрæх фæндаг. Йæ хъайтартæ сты цардæгас, цардбæллон. 
Æнтысæд дын ноджы, нæ хорз хæлар! Литературæйы 
х^æздыгдзинадæн, адæмы, Ирыстоны хорздзинадæн!.. 
Тыджыты Юри 
«Рсестдзинад», 2000 азы 5 июль 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
319 
Поэзимæ — хуынхæссæг 
Иу стыр хъæуы цард цаудгомау, æнæнымад лæг Арæби. 
Агурæг æй нæ уыд, афтæмæй йыл фембæлæн уыд чындзæх- 
сæвы дæр, куывды дæр, авдæнбæттæны дæр. 
— Арæби, хонæг дæм куы нæ вæййы, уæд кæм цы хабар 
вæййы, уый зонгæ та куыдæй бакæныс? — афарстой-иу æй 
чидæртæ. 
— Æмæ йæ цы зонын хъæуы! Иу хуынхæссæг сылгойма- 
джы фæстæ ныллæууын æмæ, уый кæдæм фæцæуы, æз дæр — 
уырдæм,— дзуапп-иу радта Арæби. 
Дзасохты Музафер дæр хуынхæссæг у. Гъе æмæ йæ  
фæстæ чи ныллæууа цæуыныл, уый фæсмойнаг ницæмæй уы- 
дзæн, фæлæ Парнасы цъуппæй ракæсдзæн. Хъыгагæн, ныр- 
тæккæ ирон поэзийы къæбицмæ хуынхæсджыты нымæц 
фæкъаддæр. Æниу куывдтæм æмæ чындзæхсæвтæм дæр 
ныр нал фендзынæ хуынхæссæг сылгоймаг цæугæ. Арæби- 
йæн куыд фæзын, поэзиуарзджытæн дæр — афтæ. 
Æцæг поэзиуарзæгæн уæддæр æнцондæр у. Уымæн йæ 
«хæринаг», рæстæджы сæрты куы ахизы, уæд дæр ын сæ- 
фынæй, æмбийынæй тæрсæн нæй. Стæй уæд поэзиуарзæгæн 
йæ бар йæхи: цы поэт фæцæуа йæ зæрдæмæ, уый фæдыл 
фæтырны Хъæриумæ схизынмæ. 
Музаферы сфæлдыстадимæ тынг рагæй дæн зонгæ. Мае 
риуы уый фæрцы бирæ рæсугъд æнкъарæнтæ сæвзæрд.  
Уымæн ис йæхи цæсгом, йæхи æрмдзæф, йæхи миддуне. Адæм 
цæмæй цæрынц æмæ риссынц, Музафер нын уыцы  
æнкъарæнтæ æвдисы поэтикой фæрæзты фæрцы. Йæ ныхас у 
зæрдæмæхъаргæ, зондджын. Æрмдæсныйы конд дзаума 6æ- 
рæг куыд фæдары, афтæ бæрæг дары поэты æмрдзæф йæ 
уацмысты. Тыхарæзт æмдзæвгæтæ йæм нæй ссарæн, алы 
дзырд дæр вæййы йæ бынаты, уæз кæуыл нæ цæуы, ахæм- 
тæн дзы бынат нæй. 
Нæ цард куыд бирæвæрсыг у, афтæ бирæвæрсыг у  
Музаферы сфæлдыстад дæр. Мæнæн уæлдай арфдæр мæ зæр- 
дæйы æвæрд сты йæ цыппаррæнхъонтæ — мæхæдæг дæр сæ 
фыссыныл фæлварын мæ хъару. Фæлæ ацы хатт уыдоны 
фæдыл нæ уыдзæн мæ ныхас. Мæн фæнды зæгъын мæ 
хъуыдытæ Музаферы лирикæйы тыххæй. 
Музафер уарзы арф æнкъарæнтæ æмæ иттæг хорз арæх- 
сы сæ равдисынмæ. Райсæм-ма æмдзæвгæ «Ирыстон». Кæ- 
рæй-кæронмæ у арфхъуыдыджын, райгуырæн уæзæгмæ 
уарзондзинад æвдисæг: 

320 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Мæ зæрдсейы арфы куыд тæлфыс сегасау, 
Куы тæлфин дæ зæрдæйы афтсе æз дæр, 
У сед хъуысид мæ ныхас фæрнæйдзаг ныхасау, 
Фæуид мæ хьысмæты лæвæртты хуыздæр. 
Ирон æвзаг сæфы... Ацы ныхæстæ тынг арæх фехъусæн 
ис бирæтæй. Æмæ æцæгдæр, ирон æвзаг фæцæуы сæрсæ- 
фæнмæ. Ирон хæдзарæй нал хъуысы ирон дзырд. Музафер 
дæр зоны æмæ уыны, ирон æвзаг кæй сæфы, уый. Æрмæст 
бирæтæй уæлдай уымæн йæ тох фæдисы хъæр кæнынæй нæ 
хицæн кæны. Ирон æвзагыл уадзы диссаджы журнал «Ног- 
дзау» нæ сабитæн, æмæ уымæй стыр ахъаз у мадæлон æв- 
заджы цæрæнбон сног кæнынæн. Йæ иу æмдзæвгæ,  
«Мадæлон æвзаг», зæгъгæ, уым афтæ зæгъы: 
Кæйдæр дзырдтыл кæнæм хæлæф, 
Æрцахсæм тъепа, суадзæм кæф, 
Æцæгæлон дзырдтæ нын систы 
Цæмæндæр хыон цины, хисты. 
Ныхасæн нал зонæм йæ ад, 
Фыдыусы ысхуыдтам мад. 
Ысбадти уæртджын хæфсыл маргь — 
Фæндагыл зайдзæни нæ уаргь. 
Цæмæй нæ уаргь — мадæлон æвзаг — фæндагыл ма баз- 
зайа, ууыл у йæ катай Музаферæн, æмæ мах хæс у, цæмæй 
йæ бамбарæм, банкъарæм не ’ппæт дæр. Уый у нæ хъысмæт, 
нæ фидæн. 
Ирон æвзаджы гуырæн хъæуы ис. Дзырддæснытæн сæ 
фылдæр хъæуæй рацæугæ сты. Æвзагæн йæ авдæн хъæуы 
ис. Махæн нæ гæнæнтæ, нæ авналæнтæ æмæ нæ фадæттæ 
фылдæр амонынц, цæмæй ирон æвзаджы цæрæнбон уа æнæ- 
кæрон бирæ. 
Кæм сты адæймагæн йæ уидæгтæ? 
Кæм райгуырд, кæм рахъомыл, дуне кæм базыдта, уым. 
Йæ уд ис хъæуы Музаферæн дæр. Уымæн дзуры йæ кæ- 
стæртæм æмдзæвгæ «Фæдзæхст»-ы: 
Мæ фырттæ, мæ хотæ, мæ хъæстæ, 
Куы баззайат искуы мæ фæстæ, 
Уæд курын — мæн бирæ нæ хъæуы — 
Мæ мард мын-иу бавæрут хъæуы, 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
321 
Ксем мыл ыскаст бонрухс, цы зæххыл, 
Кæм тахтсен сæууон ирд æртæхыл, 
Ксем федтон фыццаг хатт цьæх арвы, 
Кæм равзæрд мæ уидаг, цы арфы, 
Мее ивгъуыд, мæ абон, мæ фидæн 
Цы хонын, уадз уым уæд мæ ингæн. 
Ингæнæй Хуыцау бахизæд Музаферы. Уымæн йæ цард у 
адæмы хорздзинадæн, дунейы фарнæн. Гъе æмæ йын ду- 
нейы фарн ахæм хъару раттæд, йæ бирæ фæндтæ, йæ бирæ 
аразинаг хъуыддæгтæ йæ къухы куыд бафтой! 
Касаты Æмзор 
«Вперед», 2002 азы 16 апрель 
Уалдзыгон стъалытæ 
Ирон æвзаджы сæфтыл ну æмæ дыууæ мæтгæнæджы 
нæй. Иу ннпæйы дзыхæй исгæйæ, æхсæнадон æмæ  
политикой архайджытæ, аивады æмæ культурæйы разагъды 
лæгтæ зæрдæрисгæйæ дзурынц, ирон адæмыхатт кьуырц- 
дзæвæнмæ кæй цæуы, ууыл. Хьыгагæп, уый сусæггаг ни- 
кæмæн у. Мах уыпæм пæ фыдæлты æгьдæуттæ æмæ 
фарпы сæфт} пæ фæсивæдæп сæ фылдæр иропау дзурып 
сæ сæрмæ пал хæссыпц. 
<<Фæдис!» хъæр кæпып зып пæу — зып куы уаиду уæд 
пæм афтæ бирæ пæ уаид фæдиехъæргæпджытæ. Гъе, фæлæ 
уавæр хьуыддагæй рараст кæпыпыл хæрзыстæм патриот- 
тæ архайыпц. Ахæм патриоттæй иу у Елхоты дыккæгæм 
астæуккаг скьолайы ироп æвзаг æмæ литературæйы ахуыр- 
гæнæг Дзарасаты Беллæ. Сгуыхт ахуыргæпæг, фæрпджып 
ирон сылгоймаг, хæларзæрдæ хьомылгæпæг — ахæмæй зо- 
пыпц Беллæйы хьæубæстæ. Афтæ кæй у, уый ма поджы- 
дæр иу хатт равдыста, хæрзæрæджы скьолайы цы пау- 
кон-практикон копферепци ацыд, уый. 
Конференцимæ хуыпд æрцыдысты республикæйы ироп 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ, фысджытæ 
Дзасохты Музафер, Хæблиаты Сафар æмæ Чеджемты 
Æхсар. 
Конференцийы сæйраг темæ уыд Дзасохты Музаферы  
театрал огийыл («Уалдзыгон стъалытæ», «Урс доны былыл 
*21 

322 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Бæрæгъуын...», «Менджы сой» æмæ «Мысыры сыджыт»). 
Ацы уацмыстæ бает сты иу сюжетæй, иу хъайтартæй. Скъо- 
ладзаутæ æххæстæй равдыстой уацауты сæйраг архайæг Тау- 
челаты Хъазыбеджы фæлгонц. Æртындæсаздзыд лæппуйы 
сабидуг тынг зын рæстæгмæ æрцыд — хæст æмæ хæстыфæ- 
стæйы азтæ. Фæлæ зындзинæдтæ нæ фæтæрсын кодтой Гæ- 
булы (йæ мад æй фырбуцæй афтæ хуыдта). Уый йæхимæ 
æлвасы куырыхон хистæрты фарн, тынг æнувыд у йæ дыу- 
уæ гыццыл хойыл æмæ йæ мадыл, уыдонмæ уарзондзинад 
хæссы цæрæнбонты. 
Гæбул хъомыл кодта коммæгæсæй, хæларзæрдæйæ, æм- 
гарджынæй. Йæ гыццыл æй уыдта мады фыдæбæттæ æмæ 
йын архайдта йæ къух фæрогдæр кæныныл хæдзары куы- 
стыты, каст йæ кæстæр хотæм, ахуыр дæр кодта хорз. Мады 
амарды фæстæ хæдзары уæз æрæнцад Гæбулы уæхсчытыл. 
Æнахъом лæппу æрмæст уыцы уæз нæ баурæдта, фæлæ ма 
дарддæр ахæццæ кодта йæ ахуыр дæр. 
Гæбул æмæ йæ дыууæ хойы цы хъомылдзинад райстой сæ 
мадæй, уый сын фæахъаз иу бинонтæй баззайынæн. Сæ 
æнамонддзинад сын иумæ æнцондæр хæссæн уыд. Сæ мады 
’фсымæр Алмахситт-иу мæнгæн нæ дзырдта: «Æвзæрты кæй 
нæ фæзмут, уый тыххæй уæ уæлдай бузныг дæн. Иумæ кæй 
баззадыстут, уымæй дæр раст бакодтат. Хъарадзауы галтау 
фæйнæрдæм куы хæцыдаиккат, уæд дзы мур дæр ницы рам- 
былдтаиккат». 
Дзыццайæн уалдзыгон стъалытæ уыдысты Гæбул æмæ йæ 
хотæ. Инсценировкæ «Уалдзыгон стъалытæ» куы æвдыстой, 
уæд бирæтæ сæ цæссыг нæ баурæдтой. Райдиан кълæсты 
ахуыргæнæг Хетъеты Джульеттæ æмæ фæндзæмкъласон 
Джорджикашвили Аслан профессионалон артиеттау сарæх- 
стысты мад æмæ хъæбулы ахастдзинæдтæ равдисынмæ: 
— Гæбул, кæм дæ изæрсарæй? 
— Мæнæ æмбæхеджытæй хъазыдыстæм. 
— Æмæ уый раджы куы уыд? (къæсæрыл æрбадтысты 
Гæбул æмæ Дзыцца). 
— Уазал дын нæу? 
— Нæу. 
— Уалдзыгон хъармыл æууæндæн нæй. 
— Дзыцца, уалдзыгон стъалытæй мæм хуыздæр ницы 
кæсы. Раст цыма сæ рæсугъддæртæ нæ хъæуы сæрмæ æрæм- 
бырд вæййынц, афтæ дæм нæ кæсы? Æхсæвы сæм мæ фыны 
арæх фæтæхын. Мæ къухтæ базырты хуызæн сисын æмæ 
бæлæсты, телыхъæдты сæрты фæцæйленк кæнын. Æрмæст 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
323 
мæ балцы кæронмæ никуы ахæццæ вæййын. Мæ фын æрдæ- 
гыл аскъуыйы. 
— Уый рæзгæ кæныс, мæ хъæбул. 
— Дзыцца, уалдзыгон стъалытæ тынгдæр нæ ферттивынц? 
— Мæнæн уæлдай нæу, алы афон дæр мæм æрмæст æртæ 
стъалыйы æрттивы. 
— Æцæг дын зæгъын... 
— Æз дæр дын æцæг зæгъын. 
— Æмæ дæм ныр нæ зынынц? 
— Мæнæ дзы иу мæ фарсмæ бады. 
— Иннæ дыууæ та? 
— Фынæй кæнынц... нæ хъæдын сынтæгыл. 
Скъоладзаутæ Музаферы уацмысты уæлдай ма ныхас 
кодтой фыссæджы цардвæндагыл æмæ йе сфæлдыстадон 
нысанты тыххæй. Сæ хæсимæ иттæг хорз сарæхстысты хи- 
стæркъласонтæ Дыгъуызты Ларисæ, Дзиуаты Оксанæ, Тау- 
челаты Дзыллæ, Холодова Маринæ, Битарты Томæ, Дзаби- 
аты Светæ, Елдзарты Анжелæ, Кокойты Азæмæт, Бичикаты 
Лаша æмæ иннæтæ. 
Гом урок кæд дæргъвæтин ахаста, уæддæр уым уæвджы- 
тæй иу дæр нæ равдыста йæхи фæлладæй. Цымыдисæй 
хъуыстой алы радзурæгмæ дæр, кастысты цæстуынгæ æр- 
мæгмæ. Уый фæстæ ныхасы бар лæвæрд æрцыд Дзасохты 
Музаферæн. Уый иттæг разыйæ баззад скъоладзауты арæхст- 
дзинадæй. 
— Ныфс мæ ис, — дзырдта уый, — ирон æвзагæн сымах 
хуызæн фæдонтæ куы уа, уæд йæ хъысмæт кæй уыдзæн 
бæллиццагдæр. Ирон æвзаг афтæ хорз чи зоны, йæ хъуыды- 
тæ йыл афтæ æххæстæй раргом кæнын чи фæразы, уыдон 
сты ирон æвзаджы фидæн æмæ уыл рухс фидæнтæ цæуæнт. 
Мæнæн мæ зæрдæ куыд рухс у абон, æз уæ куыд райгонд 
дæн, афтæ райгонд ут уæ цардæй. Ахуыры бæрзæндтæй 
царды рагъмæ схизын уын бантысæд! 
Сæ фиппаинæгтæ загътой æмæ зæрдиаг арфæтæ ракодтой 
гом урок саразджытæн фысджытæ Хæблиаты Сафар æмæ 
Чеджемты Æхсар, сæ уарзон æмгары миддуне раргом кæны- 
ны тыххæй кодтой зæрдæмæхъаргæ ныхас. 
Уый фæстæ та ныхасы бар радтой хъæуы дзырддзæугæ 
лæгтæ Батиаты Изæтбегæн — Аланты Ныхасы районы советы 
сæрдарæн, ацы скъолайы раздæры директор Сугъараты Ас- 
лæнбегæн, районы ахуырады управленийы хицау Хъоцлаты 
Хъасболатæн, ахуыргæнджытæ Хуыцъистаты Заремæ 
æмæ Хетъеты Любæйæн, республикæйы ахуыргæнджыты 

324 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
зонындзинæдтæ уæлдæр кæныны институты ирон æвзаджы 
кафедрæйы методисттæ Уалыты Джульеттæ, Кокайты Лари- 
сæ æмæ бирæ æндæртæн. Уыдон сеппæт дæр разыйæ базза- 
дысты, куыд Дзарасаты Беллæйы, афтæ скъоладзауты арæхст- 
дзинад æмæ сæрæндзинадæй, ракодтой сын зæрдиаг арфæ- 
тæ. 
Музафер ныртæккæ йе сфæлдыстадон хъаруйы ис. Чи- 
ныгкæсджытæ йæм ныр фылдæр уацмыстæм æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Æмæ сын сæ зæрдæ арæх барухс кæны. Музафер 
сдзурын кодта Омар Хайямы иронау. Афтæ У. Шекспиры 
дæр æмæ ма ноджы бирæ æндæрбæстаг дзырды дæсныты. 
Бирæ сфæлдыстадон фæндтæ ис йæхимæ дæр æмæ йын сæ 
сæххæст кæнын бантысæд! 
Касаты Æмзор 
«Алапты ныхас», 2002 аз, май, № 9 
Вкус белой малины 
...С чего, на самом деле, она начинается — Родина? С 
ярких весенних звезд, зажигающихся вечером над кровлей 
отчего дома — дома, память о тепле очага которого всю 
жизнь потом будет согревать твою душу, не давая ее  
выстудить никаким ледяным ветрам? Со старой яблони,  
шелестящей листвой у калитки? С горячей пыльной  
тропинки, убегающей за околицу — в кукурузные поля, в зеленые 
заросли орешника, звенящие от птичьих пересвистов, к 
форелевым речным заводям? С ласковых рук матери, с ее 
лучистого взгляда, устремленного на тебя с бесконечной 
любовью и добротой — но, вместе с тем, требовательно 
вопрошающего: «Каким ты растешь, сын? Достойным ли 
человеком? Умеешь ли отвечать за свои дела и поступки? >> 
Или — с сочных ягод белой малины, душистая сладость 
которых навсегда запомнилась тебе с детства?.. 
«...Крупные ягоды белой малины впервые я увидел на 
родине отца, в селении Бадыкау. С тех пор меня не  
покидает мысль и ощущение, что вкус белой малины таит в 
себе аромат родины отца, а родина отца сладка, как белая 
малина... 
Белая малина и земля отцов... Земля отцов и белая  
малина...» 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
325 
...«Белая малина». Именно такое название и носит  
сборник прозы известного современного осетинского писателя 
Музафера Дзасохова, увидевший свет в 2000 году во  
Владикавказе, в издательстве «Иристон» — сборник, своеобразным 
авторским послесловием к которому стали эти строки.  
Вошли в него четыре повести писателя в русских переводах — 
«Весенние звезды», «На берегу Уршдона», «Осетинский 
долг» и «Сердце брата» — издававшиеся в разные годы и у 
нас в республике, и в центральных книжных издательствах. 
Повести, объединенные общими героями, композиционно 
связанные и сюжетно продолжающие друг друга и  
воспринимающиеся читателем, в конечном итоге, как одна цельная 
развернутая сага не просто о том, что все мы — родом из 
детства, но и о том, как взрослеет и мужает душа  
человеческая на пути от солнечных полян детства к каменистым  
кручам зрелости... 
«..Детство — это чудо, потому что каждый миг  
открываешь и постигаешь мир, в котором ты оказался в свой первый 
и последний раз; мир до боли теплый, а если и жестокий, то 
это ты поймешь потом, это приходит с годами и опытом, 
хотя и детство может быть с привкусом трагедии — жизнь 
есть жизнь, —■ так пишет об этом в своем предисловии к 
сборнику Герман Гудиев. — Детство Музафера Дзасохова 
было, если не трагичным, то драматичным — на фронтах 
Великой Отечественной погиб отец. Оставшаяся с тремя 
детьми и извечным вопросом «как жить дальше», рано из 
жизни ушла мать. Но, читая Музафера Дзасохова, ...его  
повести..., постоянно ловишь себя на мысли, что боль и  
радость, присутствующие в них, через личное замешаны на 
пласты осетинской земли и осетинского духа так густо и  
вязко, что не провернешь...». 
Селение Барагуын, где в основном и развивается действие 
повестей, вошедших в сборник «Белая малина»,  
действительно во многом «портрет» равнинного села Красногор, в 
котором прошли детство и юность писателя. Как и семья 
Таучеловых, о судьбе которой ведется рассказ на страницах 
книги, во многом «списана» с семьи самого Музафера  
Дзасохова. Но личное, пережитое когда-то, перечувствованное, 
в осязаемо ярких и сочных, а порой и пронзительно горьких 
подробностях осевшее в памяти, будучи переплавленным в 
тигле творчества писателя, становится здесь типическим. И 
сквозь историю «отдельно взятых» осетинского села и  
осетинской семьи проступает лицо целой эпохи в истории 

326 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
нашего Отечества — с ее тревогами, невзгодами, буднями, 
праздниками, радостями и надеждами. Эпохи трудной,  
послевоенной, когда еще кровоточили раны, нанесенные  
фашистами стране. Когда страна не понаслышке знала, что  
такое голод, разруха, нужда. Но людям помогало нести эту 
ношу осознание того, что за плечами — Победа, что жизнь, 
вопреки всему, продолжается, что играются свадьбы — хоть 
и приходится семьям женихов и невест месяцами отказывать 
себе во всем, чтобы принять гостей «как положено», а  
свадебные пироги печь из кукурузной муки. Когда семьи,  
которым пришли с фронта извещения о судьбе отца, сына, мужа 
или брата, сухо сообщавшие: «Пропал без вести», еще  
продолжали ждать и надеяться: вдруг все-таки произойдет чудо, 
и раздадутся на крыльце родные шаги, постучит в оконное 
стекло родная рука, хотя надежды на это с каждым днем 
становилось все меньше. И когда поколению, чье детство 
совпало с этой эпохой, пришлось, волей-неволей, проститься 
с детством до времени. Но. оно не разучилось ни жить с  
открытым сердцем, чутко откликающимся на чужие печали и 
радости, ни обостренно и жадно впитывать в себя красоту 
окружающего мира — чему и является порукой проза Муза- 
фера Дзасохова... 
Главного героя повестей, составивших сборник «Белая 
малина» — Казбека Таучелова и его младших сестренок Ду- 
нетхан и Бади, оставшихся круглыми сиротами после того, 
как не вернулся с войны отец и трагически погибла мать, 
жизнь тоже заставила рано, слишком рано повзрослеть. Но 
не согнула их, не надломила. И не только потому, что рядом 
с осиротевшими детьми оказались люди, окружившие их  
теплом и заботой — родственники, соседи, односельчане,  
друзья. Но и, в первую очередь, потому, что в каждом из них с 
детства был заложен твердый и чистый нравственный  
стержень. И что жизненным кредо для них стали слова, которые 
мысленно произносит в повести «Сердце брата» Казбек, уже 
возмужавший, окончивший институт, успевший вкусить и 
целинной романтики, и познать полынную горечь потери 
первой любви, и теперь работающий журналистом в 
республиканской газете, где жизнь тоже ежедневно  
проверяет его на цельность, сталкивая с человеческими болями и 
бедами: «Нет, нельзя нам жить, пренебрегая своим добрым 
именем! В человеке прежде всего замечаешь не ум и не  
сердце, а честь и совесть, поэтому и беречь их надо пуще всего. 
Доброта, отзывчивость, совестливость лежат в основе всех 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
327 
народных традиций и обычаев. Честь и совесть также  
мерило каждого из нас. И если хоть однажды ты забудешь о них, 
на тебя ляжет грязное пятно бесславия, смыть которое будет 
ох как непросто. Помнить об этом надо всем нам живущим, 
мужчинам и женщинам, детям и старикам, всему роду  
человеческому». 
Эта повесть — «Сердце брата» — помещена в сборнике  
последней, подводя своеобразный логический итог рассказу о 
полюбившихся читателю героях. Переезжают в город из Ба- 
рагуына — так сложились обстоятельства — брат и сестры 
Таучеловы. Прощаются с домом, где прошли их детские 
годы, с домом, выстроенным когда-то работящими руками 
отца и согретым теплом любящего сердца матери. Но  
читатель уверен: узы, связывающие Казбека, Дунетхан и Бади с 
родной землей, с родным селом, с родным очагом, не  
порвутся. И это подтверждают взволнованные мысли главного  
героя: «...Мы еще не раз будем видеться с людьми, которых 
оставляем здесь. Мы говорим искренне «до свиданья»,  
чтобы потом сердечно воскликнуть «здравствуй!..» 
А перевел повесть «Сердце брата» на русский язык  
журналист и прозаик Анатолий Дзантиев, возглавляющий  
сегодня Комитет по печати и делам издательств РСО-А.  
Мыслями о творчестве Музафера Дзасохова, о новой книге 
писателя и попросила его поделиться с нашими  
читателями «СО»: 
— Музафер Созырикоевич Дзасохов давно и прочно  
вошел в современную осетинскую литературу, занял в ней  
достойное место. Семнадцатилетним юношей опубликовал он 
свои первые стихи. С тех пор им издано полтора десятка 
книг поэзии и прозы. Книги эти вобрали в себя и яркое  
поэтическое слово, окрашенное глубоко личностной  
интонацией автора, и его смелую гражданскую позицию, и  
философские размышления о человеческом бытии, и фольклорные 
мотивы, и по-детски чистый, искренний восторг перед  
красотой окружающего нас мира... 
Лишите человека общения с жизнью, изолируйте его от 
себе подобных, и цветок творчества никогда не поднимет 
головы, не даст ростка. Жизнь — вот тот мощный двигатель, 
который оказывает решающее воздействие на формирование 
писательской личности. 
А школа жизни у Музафера была суровой. 
В детстве он лишился отца, который погиб, защищая  
родную землю от врага. Мать, оставшись с тремя неокрепшими 

328 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
детьми, молча сносила все невзгоды. Ей писатель  
впоследствии посвятит немало проникновенных строк. 
Шли годы, казалось, время зарубцевало жгучую рану — 
потерю отца, но тут на семью обрушилась новая беда — не 
стало матери. Трое детей, старший из которых — Музафер 
— едва достиг совершеннолетия, оказались круглыми  
сиротами. Что делать? Как быть? Где взять силы, чтобы жить 
дальше? 
То, что у Музафера и двух его сестер не опустились руки, 
то, что они нашли в себе силы выстоять под жестокими  
ударами судьбы — уже само по себе немалый жизненный  
подвиг. Однако молодые не только выстояли, но и выросли в 
людей, способных принести пользу родной земле и тем  
людям — близким, а порой и совершенно чужим, — неоценимую 
помощь которых они всегда ощущали в самые трудные дни 
своей жизни. Удивительно ли после этого, что основной  
темой возмужавшего писателя вскоре станут сложные  
перипетии его собственной жизни? 
Порой можно услышать упрек в чрезмерной  
автобиографичности произведений писателя. Однако, что, как не  
самовыражение, не собственный жизненный опыт художника, 
лежат в основе всякого творчества? Упрек в  
автобиографичности тем более необоснован, что биография Дзасохова, а 
вместе с ней и биография его лирического героя Казбека 
Таучелова, носит отнюдь не личностный характер. Это  
биография многих молодых людей — выходцев из сел и аулов 
Осетии, а, возможно, и целого послевоенного поколения,  
которое с помощью упорного труда, твердой воли и  
настойчивости смело прокладывало путь к знаниям и свету. 
Стремление всегда и во всем следовать жизненной правде — 
пожалуй, основная характерная черта творчества  
Музафера Дзасохова. В нем не встретишь литературных штампов, 
привычных книжных характеров, надуманных ситуаций. 
Все здесь просто, естественно, все — от жизни. Писателю, 
как правило, не надо сочинять фабулу, измышлять  
персонажи, думать о занимательных сценах — обо всем этом  
позаботилась сама жизнь, ему же остается зорким глазом  
художника фиксировать ее многообразный, непредсказуемый ход. 
Ясно, что подобный творческий метод может увлечь далеко 
не каждого художника слова. Ну, так что же? Своеобразие 
как раз и составляет неувядаемую прелесть искусства. 
Вместе с тем неправ будет тот, кто усмотрит в писателе 
простого летописца-хроникера, запечатлевающего лишь то, 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
329 
что он видит, слышит и осязает. Максим Горький остроумно 
замечал, что жизненный факт — это курица с неощипанными 
перьями, из него еще предстоит приготовить литературное 
блюдо. Развивая это сравнение, можно сказать, что Муза- 
фер не только мастерски ощипывает птицу факта, но и  
стряпает из него чрезвычайно вкусное блюдо, умело добавляя к 
нему еще и всякие специи. Об этом свидетельствует сам  
писатель, я цитирую его: «...в героях книги мои знакомые 
односельчане не всегда смогут узнать себя, поскольку у  
одного я взял одно, у другого — другое. Их разговоры, дела, 
человеческие качества тесно переплелись, но если  
изображенные характеры выглядят достаточно достоверными,  
значит, я могу быть доволен». 
Искренность, прямота, честность, доверчивость и доброта 
к людям, почтительность к родителям, к родному очагу, к 
родной земле — вот это и есть основной круг тем и образов, 
которыми оперирует писатель. И философские рассуждения 
о жизни и смерти, добре и зле, любви и ненависти,  
естественно, без всякого нажима входят здесь и там в прозу 
Музафера Дзасохова. В прозу, которая несет свет и добро 
людям. 
...Доброта — писательская и человеческая... Вот что, в 
первую очередь, ощущаешь, раскрывая сборник «Белая  
малина». И здесь опять нельзя не согласиться с Германом Гу- 
диевым, так завершающим свое предисловие к сборнику: 
«Этой добротой, выстраданной всей жизнью писателя, как 
соты медом, пронизана и эта, будем надеяться, не последняя 
книга Дзасохова, близкая каждому из нас потому, что она не 
плод вольной фантазии, а, скорее, родной очаг, вокруг  
которого вместе с Музафером сидят его земляки — от пращуров 
до детей, постигающих азбуку быта, языка и духа  
Осетии...». 
Елена Коваленко 
«Северная Осетия», 2002, 22 мая 
Сæххæст бирæты фæндон 
Чиныг рауадзын иу хъуыддаг у, фæлæ чиныджы мидис, 
йæ дзырды аивдзинад, йæ литературой æвзаг адæмы зæрдæ- 
мæ куы фæцæуой, уæд, зæгъæн ис, æмæ чиныджы автор йæ 
хæс сæххæст кодта чиныгкæсæджы раз. Фыссæг Дзасохты 

330 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Музаферы чиныг, роман «Дзæбидыры хъул» ацы аз хæзна- 
йау фæзынд Ирыстоны. Дисы æфтауы адæймаджы, чины- 
джы автор сидзæрæй куы схъомыл, зын, фыдæвзарæн фæн- 
дæгтыл куы фæцыд, уæд ын уыцы уæззау зонд, æцæг ирон 
лæджы удыхъæд, хæдæфсарм æмæ уæздандзинад йæ зæр- 
дæйы чи равзæрын кодта? Йæ æвзонджы бонтæй фæстæмæ 
зонын Музаферы, æмæ бæрæг уыд, йæ зонд æмæ йæ алы 
æгъдау йæ азтæй фылдæр кæй сты, уый, æнæрхъуыды æмæ 
«карст-барст» ныхас дзы никуы ничи фехъуыста. 
Йæхи хуызæн у йæ романы сæйраг хъайтар Хъазыбег дæр: 
уыцы фырнымд, хиуылхæцгæ, æрыгонæй — куырыхон лæп- 
пуйы автор нывæрдта йæхи удыконд. Йæ алы ныхасы дæр 
— зонд, уæз, йæ алы къахдзæф дæр — дисныйæ барст. Цыбыр 
ныхасæй, — æцæг ирон адæймаджы удыхъæд. Уæдæ автор 
куыд аивæй æвдисы æрыгон чызг æмæ лæппуйы, нæлгоймаг 
æмæ сылгоймаджы ’хсæн рæсугъд, сыгъдæг ахастдзинæдтæ, 
куыд рæсугъд зæрдæмæхъаргæ диалогтæ ис сæ астæу! Цар- 
дæгасæй сын сæ сурæттæ æвдисы чиныгкæсæгæн. 
Роман «Дзæбидыры хъул» у ирон адæмы, ирон бинонты 
царды бындур æвдисæг йæ хорз миниуджытæ æмæ йæ хорз 
традицитимæ. Уымæй у æнцон æмбарæн, зæрдæмæхъаргæ. 
Тæхуды, æмæ нæ ирон фæсивæд ирон чингуытæ куы кæсик- 
кой, куы бакæсиккой Музаферы «Дзæбидыры хъул», «Мы- 
сыры сыджыт» æмæ иннæ чингуытæ. Бирæ зонд, бирæ хорз- 
дзинæдтæ дзы райсиккой сæ зæрдæмæ. Бакастæн кæрæй- 
кæронмæ Музаферы тæлмацæй Омар Хайямы æмдзæвгæтæ. 
Афтæ хорз сарæхст Музафер æмæ уый руаджы Хайям немæ 
сдзырдта иронау. Стыр фыдæбон бакодта Дзасохы-фырт 
уыцы тæлмацтыл æмæ йæ фыдæбон дзæгъæлы нæ фæци, 
зæрдиагæй сæ кæсынц ирон адæм. 
Мах бинонтæй журнал «Ногдзау» (йæ редактор Дзасох- 
ты М.) кæсыны кары ничи ис. Фæлæ йæ уæддæр фыссæм, 
кæсæм æй кæстæрæй-хистæрæй. Йæ алы номыримæ дæр 
адæймаг ацæры «сывæллæтты цардæй». Журнал у суадо- 
нау, сывæллоны зæрдæйау, сыгъдæг. Журнал кæсгæйæ 
сæмбæлдзынæ дæ удæн адджын сабийы бонтимæ,  
зæрдиагæй баулæфдзынæ. Иу ныхасæй, Дзасохты Музафер у фæл- 
лойуарзаг, фыдæбонгæнæг адæймаг. Æмæ фæллой адæмæн 
зонд, æхсызгондзинад æмæ пайда куы хæсса, уæд фыссæ- 
джы фыдæбон дзæгъæлы нæу. Аргъгæнæг та сты адæм, чи- 
ныгкæсджытæ æмæ йын кæнынц стыр аргъ. 
Стыр аргъ ын скодта Хетæгкаты Къостайы номыл Пад- 
дзахадон премийы фæдыл къамис. Лæвæрд ын æрцыд 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
331 
Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон преми. Уымæй 
сæххæст бирæ чиныгкæсджыты, литерату рæу арзджыты 
фæндон. 
Музафер, айс уыдоны номæй арфæтæ! Бафтæд дæ къухы 
ноджы стырдæр, фылдæр æнтыстдзинæдтæ де сфæлдыста- 
дон архайды. 
Баскаты Тамарсе 
«Рæапдзинад», 2002 азы 22 октябрь 
Аккаг аргъ ын скодтой 
Дзасохты Музаферимæ лæгæй-лæгмæ зонгæ нæ дæн, 
фæлæ йæ нæ зонын дæр куыд зæгъон, йе сфæлдыстадимæ 
зонгæ куы дæн, йæ фыццаг æмдзæвгæты æмбырдгонд мыхуы- 
ры куы фæзынд, уæдæй фæстæмæ. Тынг æхсызгон мын 
уыди, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон преми йын 
кæй саккаг кодтой, уый. Стæй канд мæнæн нæ, Ел хоты йæ 
бирæтæ растыл банымадтой, уæлдайдæр та скъолаты. Æвæц- 
цæгæн, Къостайæн йæхи дæр афтæ бафæндыдаид. 
Музаферы уацмыстæ сты цардæй ист, хуымæтæг æвза- 
гæй фыст, æнцонæмбарæн, раст цыма сæйраг архайæг йæ- 
хæдæг вæййы, афтæ. Уымæ гæсгæ уæлдай тынгдæр цæуынц 
чиныгкæсæджы зæрдæмæ. Уый канд поэт æмæ прозаик 
нæу, фæлæ у тæлмацгæнæг, зарджытæфыссæг, журналист 
æмæ æхсæнадон кусæг. Йæ лирикон æмдзæвгæтæй бирæтæ 
систы адæмы уарзон зарджытæ. Адæмæн уарзон систы, Гаг- 
каты Алиханыл æмæ Мамсыраты Хаджумарыл цы тохы  
зарджытæ сарæзта, уыдон. Персайнаг поэт Омар Хайямы цып- 
паррæнхъонтæ афтæ айв ратæлмац кодта ирон æвзагмæ, 
æмæ сæ раст цыма поэт йæхæдæг ирон æвзагыл фыста. Або- 
ны хуызæн мæ зæрдыл лæууы, 1991 азы Музаферы тæлмац- 
гонд «Цыппаррæнхъонтæ» куы фæзындысты, уæд сæ адæм 
куыд цымыдисæй æлхæдтой, уый. Æмæ, æцæгдæр, чиныг 
уыд цымыдисаг, айв фæлгонцгонд, чиныгкæсæджы  
зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыд, иронау æмæ уырыссагау мы- 
хуыргонд кæй æрцыдысты, уый тыххæй. Æз ма дзы дыууæ 
чиныджы дæр балхæдтон. Иуæн йæ кой дæр нал ис. Абон 
иннæ райстон æмæ дзы ногæй мæ зæрдæ барухс. 
Музафер тæлмац кæны зындгонд англисаг фыссæг  
Шекспиры сонеттæ. Æвæццæгæн, уарзы цыбыр ныхасæй бау- 
айдзæф кæнын æмæ раппæлын дæр. 

332 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уымæ гæсгæ сты зæрдæмæдзæугæ йæ цыбыр ныхæстæ. 
Бæллæхы бахаудтат, бæллæхы, 
Тæригъсед уын фæксены лæг: 
Кæддсер ын иу хæдон усерæх уыд, 
Ныр та уып иу зæхх у кьуындæг. 
Дзасохты Музафер дзæвгар рæстæг кусы журнал 
«Ногдзау»-ы сæйраг редакторæй. Ацы журнал, йе ’мсæр 
журналтимæ абаргæйæ, фыццаг бынат кæй бацахсид, уый 
дызæрдыггаг нæу. Фыццаджыдæр æй дæ къухмæ куы рай- 
сай, уæд дзы зæрдæ барухс вæййы. У айв фæлгонцгонд, 
æнцонкæсæн æмæ æнцонæмбарæн сабитæн. Кæддæриддæр 
дзы сывæллæтты зæрдæ барайы, бакæсынц дзы бирæ цымы- 
дисаг хабæрттæ. Бирæтæ жуналмæ куыдфæндыйы цæстæй 
кæсынц, фæлæ уый раст хъуыды нæу. Æрмæст иу хатт чи 
бакæса журнал, уый бамбардзæн, сывæллæтты хъомылады 
хъуыддаджы цас у йæ ахадындзинад, уый. 
Цæмæй сывæллæттæн сæ хъуыдыкæнынад вазыгджын- 
дæр кæна, кæнæ арæхстджындæр кæной айв дзырдæй пай- 
да кæнынмæ, ууыл архайынц редколлегийы уæнгтæ. Уæл- 
дай тынгдæр сывæллæтты зæрдæмæ цæуынц мæнæ ахæм 
рубрикæтæ: «Æнæнтыст макуы фæуай!», «Оу, мæнæ дис- 
сæгтæ, царциаты диссæгтæ!», «Аппæй — фæйнæхуызон, 6а- 
кастæй — иу». «Дзырд кæддæриддæр дзырд сайы...» — амо- 
ны куыд рагон, афтæ фæсарæйнаг дзырдты нысаниуæг 
æмæ сконд. 
Алы номыры дæр сывæллæттæн раттынц дзырдбыд. Уый 
руаджы хъæздыгдæр кæны сæ дзырдуатон къæбиц. «Базон- 
базонтæ» — æххуыс кæнынц сывæллæтты хъуыдыкæнына- 
дæн. Журнал мыхуыр кæны скъоладзауты æмдзæвгæтæ, 
радзырдтæ æмæ нывтæ, вæййы дзы авторты къамтæ. Сы- 
вæллæттæ сæ зонгæты æмæ хæстæджыты уацмыстыл тынг 
бацин кæнынц. Уый руаджы сæм æвзæры уарзондзинад 
канд журналмæ нæ, фæлæ йæ аразджытæм дæр. 
Фæнды мæ, журналы редколлегийы уæнгтæ цы удуæл- 
дай куыст кæнынц, уый дзæгьæлы куы нæ уаид, фæлæ дзы 
ныййарджытæ афойнадыл куы пайда кæниккой æмæ йæ 
куы хæццæ кæниккой сæ сабитæм. Ныййарджытæм уымæн 
дзурын, æмæ уый комкоммæ уыдоны хæс у. Горæтаг сывæл- 
лæттæ ирон ныхас æрмæст хæдзары хъусынц, уымæ гæсгæ 
сёмæ арæхдæр кæсын хъæуы ирон журналтæ æмæ газет 
«Рæстдзинад». Ирон æгъдау, ирон æфсарм æмæ ирон ныхас 
чысылæй куы нæ бауарзай, уæд байрæджы вæййы. Уымæ 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
333 
гæсгæ нæ кæстæртæй бирæтæ нæ зонынц æмæ нæ дзурынц 
сæ мадæлон æвзагыл. 
Уæдæ ма байрæджы кæнут, рафыссут уæ кæстæртæн 
журнал «Ногдзау», уый сæ бирæ ногдзинæдтыл сахуыр 
кæндзæн афойнадыл сæ мадæлон æвзагыл, æмæ йыл уæд 
фæстæдæр былысчъилтæ дæр нал кæндзысты. 
Æз бузныг дæн, журналы хæрзхъæддзинадыл афтæ зæр- 
диагæй чи кусы, уыдонæй. Æгайтма нæм ис, кæстæрты фи- 
дæныл чи тыхсы æмæ сын сæ чысыл зæрдæты уарзондзина- 
ды цæхæр чи ссудзын кæны сæ мадæлон æвзагмæ, ахæм 
хистæртæ. Уыцы хистæртæй иу у Дзасохты Музафер. Кад 
æмæ намысы аккаг у йе ’ппæт сфæлдыстадон куыст æмæ 
йын аккаг аргъ кæй скодтой, уый мын уыдис æхсызгон. 
Дзгойты Зарæ, 
Елхоты скъолайы ахуыргæпæг 
«Рсестдзынад», 2002 азы 22 ноябрь 
О чем поведала лира 
Вышел в свет новый сборник стихов поэта 
Музафера Дзасохова 
Только-только в республиканском издательстве <<Ир>> 
вышла новая книга стихов известного осетинского поэта 
Музафера Дзасохова под названием «Колокол Царадзоно- 
вых». 
Название книги с большой смысловой нагрузкой.  
Крупный исследователь осетинского языка этнограф Всеволод 
Миллер писал: «Когда Царадзоновы отправлялись в  
поход, то на их знамени был колокольчик. Они, так  
оповещая о себе, никого никогда не боялись». 
Музафер Дзасохов, генетически принадлежа к  
древнейшей фамилии Царадзоновых, напоминает и современникам, 
и грядущим поколениям об этом колокольчике с  
определенной целью: свобода духа и действия, присущая предкам, не 
должна выветриться под грузом времен и обстоятельств.  
Система ценностей, как считает поэт, если и подвергалась  
исторической корректировке, то не меняла сущностных ориентиров. 
И тогда, столетия назад, и сейчас, когда разворачивает свою 
биографию XXI век, в сознании народа Осетии впечатались 

334 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
как неизменные понятия о чести, достоинстве, мужестве, 
верности родной земле. 
Новая книга стихов лауреата премии К. Хетагурова Му- 
зафера Дзасохова — это доверительный диалог поэта на  
родном языке с современниками о наболевшем, о главном в  
народной памяти. Это и напоминание: не предавать забвению 
истоки. Кроме этого, в книге переводы М. Дзасохова на  
осетинский язык сонетов Шекспира, стихотворений Пушкина. 
«Северная Осетия», 20 августа 2005 г. 
Песня души 
Мы — цель и высшая вершина всей Вселенной, 
Мы — наилучшая краса юдоли бренной, 
Коль мирозданья круг есть некое кольцо, 
В нем, без сомнения, мы — камень драгоценный. 
Омар Хайям (перевод О. Румера) 
14 октября 2002 года был опубликован Указ Президента 
РСО-А о присвоении Государственной премии имени Коста 
Хетагурова за 2001 год в области литературы писателю Му- 
заферу Дзасохову за книгу «Дзæбидыры хъул» («Турий аль- 
чик») и переводы на осетинский язык четверостиший Омара 
Хайяма. 
Музафер Дзасохов известен в Осетии как талантливый 
поэт, прозаик и переводчик. Музафера-поэта, писателя  
волнуют вечные, актуальные проблемы: это и взаимоотношение 
личности и общества, и деление малой Осетии на два  
субъекта, и социально-философские вопросы, и судьбы народа, 
его языка и культуры, борьба добра и зла, приобщение  
народа не только к родной, осетинской культуре, но и к  
мировой, открытие души человека всему миру. В его  
произведениях наблюдаются романтическая приподнятость, вера в 
чистую любовь, в верных, мужественных и добрых людей. 
Писатель уверен: в этой жизни есть люди высоких помыслов 
и благородства. 
Не менее важны для писателя понятия чести и совести, 
вопросы почитания родителей, сохранения традиций и  
обычаев осетинского народа, в основе которых — любовь к  
родной земле, доброе, чуткое отношение к Человеку. Мысли 
свои об этом Музафер вкладывает в уста героя повести «За 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
335 
твоим порогом»: «В человеке прежде всего замечаешь не ум 
и не сердце, а честь и совесть, поэтому и беречь их надо 
пуще всего. Доброта, отзывчивость, совестливость лежат в 
основе всех народных традиций и обычаев, по ним они  
распознаются и оцениваются. Честь и совесть — мерило  
каждого из нас. И если хоть однажды ты забудешь о них, на тебя 
ляжет грязное пятно бесславия, смыть которое будет, ох, 
как непросто. Помнить об этом надо всем нам, живущим: 
мужчинам и женщинам, детям и старикам, всему роду  
человеческому». 
Неизбывная грусть созвучна раздумьям поэта о судьбах 
родины, о человеческом счастье. Чингиз Айтматов писал: 
«...искусство должно призывать к радости, жизнеутвержде- 
нию, оптимизму. Но также верно и то, что искусство должно 
ввергать человека в глубокие раздумья и потрясения,  
вызывать в нем мощные чувства сострадания, протеста против 
зла, давать ему повод сокрушаться, печалиться и жаждать 
восстановить, отстоять то лучшее в жизни, что оказалось  
попранным, погубленным». «Мощное чувство сострадания» 
свойственно и Музаферу Дзасохову, занявшему прочное  
место в современной осетинской литературе. У его прозы свое, 
ни на кого не похожее лицо. И дело здесь не только в  
жизненном материале, документальности, но и в самой манере 
говорить о жизни, воспроизводить ее. Секрет стиля писателя 
— простота, прямота и естественность слова. 
В каждой повести, рассказе Музафер прикасается к  
главным ценностям жизни: это раздумья над прошлым,  
сохранение юношеской чистоты, естественности,  
непосредственности, умение понимать людей, осмысления счастья, жажда 
любви — высокого и светлого чувства. Писателя волнуют 
внутренний мир любимой, ее настроение, заветные думы, 
надежды. Удивительной психологической достоверности и 
точности, в которой и состоит вся суть внутренней жизни 
человека, достигает писатель. Талант М. Дзасохова добр, но 
и беспощаден, когда видит фальшивое и низкое. 
Дзасохов, писатель и гуманист, любит и воспевает  
человека, восхищается его трудом и талантом. Нередко характер 
героя, персонажа раскрывается автором через прямую речь: 
у писателя емкие, сочные диалоги. Читатель слышит биение 
сердца автора, улавливает его чувства. Благодаря этому  
усиливается лирическое звучание повестей, выпуклее  
становится фигура рассказчика, громче звучит его голос,  
взволнованнее становится тон повествования, когда он говорит о своем 

336 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
селе, о близких людях, о родине, когда его охватывает 
восхищение родной природой. Она у него живая: он  
слышит вздохи полей, песню земли, дышащей запахом трав и 
цветов. 
Музафер — гражданин и патриот, все его творчество  
пронизано пафосом горячей сыновней любви к Отечеству и  
народу, нетерпимостью и презрением к тем, кто не знает  
историю, культуру, быт своего народа, кто пренебрегает  
вековыми традициями осетин. Нельзя читать без волнения слова 
Дзасохова о родине: «Фыдыбæстæ зынаргь у, зæгъгæ, куы 
зæгъон, уæд фæрæдидзынæн, уымæн æмæ Фыдыбæстæйæн 
аргъ нæй. Райгуырæн уæзæг адæймагæн у йæ ивгъуыд, йæ 
абон æмæ сом, йæ цин æмæ хъыг, йæ фарн æмæ амонд, йæ 
кад æмæ намыс. Райгуырæн бæстæ æмæ ныййарæг мадæн 
аргъ нæй...». 
К творчеству Музафера Дзасохова можно отнести слова 
критика, литературоведа В. Кардина: «Искусство творят не 
ради подтверждения истин, пусть и вечных. Искусству  
самому дано совершать открытие новых истин, озарять их светом 
художественной правды. В таких открытиях тоже  
бессмертие народа». 
Произведения Музафера сохраняют полноту  
человеческого чувства, когда он обращается к пленительным картинам 
родной природы; сочетание зрительных и слуховых образов 
придает произведениям высокую жизненную правдивость, 
им свойственны глубокая человечность и юношеская  
чистота. Музафер безгранично влюблен в свою маленькую, но 
огромную, как мир, Родину — источник творческого  
вдохновения: «Нет для меня на этой земле места дороже и слаще 
родного села. Ничто не доставляет мне такого удовольствия, 
как вид холмов вокруг села, ничто так не радует, как  
пронзительно-синее небо и золотое солнце над ним!». 
Отсюда 
Непонятная мне сила 
Однажды подняла 
И повела 
Меня все дальше... 
Между гор 
Кружила, 
» Клубок судьбы 
Без спросу развила... 
«Моим односельчанам». 
Пер. А. Медведева 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
337 
Поэт ищет и находит особые краски для описания родной 
Осетии, Кавказа, вводит их в лирическое повествование как 
реалистический пейзаж, имеющий свое неповторимое  
настроение. Прекрасно описание леса Кобошты: 
Коль в мире есть 
Страна чудес, 
То это ты, 
Кобошты лес. 
Твой мирный шум, 
Твой добрый дух 
Готов изгнать 
Любой недуг. 
Пусть будет кровь 
Моя алей, 
Калиной сдобрена твоей. 
И сочной мушмулы лесной 
Пусть сладость рот наполнит мой. 
Бодрее стану я, впитав 
Настой твоих целебных трав. 
Как ясень 
С майскою листвой, 
Пусть ясен 
Будет разум мой! 
Мне стройным стать бы, 
Как стволы, 
Летать, 
Как над тобой орлы. 
О, если бы звучал мой стих 
Подобно пенью птиц твоих! 
«Кобошты лес». 
Пер Л. Шерешевского 
Внимание читателя привлекает и «звонкое пение птиц, и 
сочная лесная мушмула, и колючий терновник, и орел в  
поднебесье». 
Писатель старается прикоснуться к истории, чтобы  
прошлое зазвучало, пришло в движение, чтобы древние башни 
перестали казаться мертвым камнем, предстали свидетелями 
«протекшей славы и новой славы наших дней». 
Стихам свойственно мужественное и совершенное  
звучание. Музафер уверен: его слово, спокойное и тихое, будет 
услышано. Стиль подчинен принципу напряженной  
эмоциональной выразительности. М. Дзасохов говорит о жизни, о 
*22 

338 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
преобразовании родного края, отстаивает мысль о  
необходимости связи поэта с обществом, человечеством, о родине, о 
любви к ней; охватывает широкий круг вопросов, связанных 
с социально-философскими проблемами времени. 
В творчестве Дзасохова уделено особое место  
историческим и биографическим событиям, впечатлениям,  
реальным лицам, которые послужили творческим импульсом в 
истории вдохновения и осуществления многих замыслов, 
являются лучшими представителями своего народа, служат 
его опорой: 
ХЪУЛОН УАРЗТ 
Абайты Васойæн 
Амондсей хайджын фæдсе: 
Азтæ фæцардтæ сседæ. 
Кодта дæ хъулоп уарзт æрдз: 
Баптист дып мин лæджы бæрц. 
Хонынц дæ фæндаг дырыс; 
Дардмсе Сæнайау зыныс. 
Сæмбæлд йæ нысаныл фат: 
Баныхæст Ирыл дæ кад. 
Систай зæххон лæджы цыт 
Хохмæ: кæнут ныр æмцыд. 
Музафер как талантливый человек выполняет и высокую 
миссию переводчика, служит процессу духовного единения 
разных народов, делу эстетического воспитания читателя. 
Он один из крупных переводчиков на осетинский язык  
произведений А. Пушкина, У. Шекспира, А.Чехова, Дж. Стейн- 
бека, П. Мериме, С. Цвейга, А. Сент-Экзюпери, Ч.  
Айтматова, В. Шукшина, Э. Успенского. Благодаря Дзасохову 
зритель смог увидеть на сцене Северо-Осетинского  
академического театра пьесы «Калигула» А. Камю, «Святая святых» 
И. Друце, «Колыбельная» Т. Миннуллина, «Глупый Гонза» 
Я., Илека, «Мезозойская история» М. Ибрагимбекова,  
«Кукла» Ш. Чкадуа, «Любовь необъяснимая» Н. Иорданова, 
«Доходное место» А. Островского, «Чинчрака» Г. Нахуц- 
ришвили и др. 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
339 
Каждый большой переводчик владеет, по мнению В. Брю- 
сова своим «методом перевода», своими  
«профессиональными секретами». Именно поэтому переводы Музафера  
отвечают требованиям (категориям) поэтики (образность, стиль, 
жанр, стихосложение, историко- и национально-культурный 
контекст); эстетики (семантика, синтаксис, ономастика), 
психологии творческого процесса. Переводы соответствуют 
и трем фазам переводческого труда: 1) постижение  
подлинника; 2) интерпретация подлинника; 3) перевыражение  
подлинника. Все это достигнуто многолетним трудом и большим 
поэтическим, писательским талантом. 
Есть переводчики, «мастерство которых ошеломляет»: им 
удается передать не только смысл, но и звук; читая их,  
чувствуешь чужое своим. Японский писатель Дзюнъитиро Та- 
нидзаки писал: «В мире есть люди, в природе которых  
заложена способность очаровываться, и люди, которым  
несвойственно опьянение от чего бы то ни было». Именно 
очарованными дана высокая оценка переводам М.  
Дзасохова: 1. «М. Дзасохов проделал колоссальную работу по  
переводу рубай Хайяма. Благодаря мастерству переводчика  
чеканные стихи классика мировой литературы естественно  
зазвучали на осетинском языке, сохранена его образность и 
философская глубина». 2. «Многие из рубай весьма близки 
настроению сегодняшнего читателя. Боль за человека,  
обесцененного и ценимого главным образом не по уму и разуму, 
а по низменным качествам, заставила автора (Дзасохова — 
Т.З.) обратиться к восточной мудрости. Именно эта  
мудрость и дает надежду читателю, что истинные ценности  
вечны». 3. «Музафер Дзасохов внес огромный вклад в  
сокровищницу осетинской литературы, заставив заговорить на 
осетинском языке великого перса Омара Хайяма...,  
проделал титаническую работу, переводя на осетинский язык все 
817 четверостиший Хайяма, сохранив их философскую  
глубину и образность». 
Музафер придерживается мнения, что «адекватность  
перевода» содержит два момента: точность, тождественность 
перевода, связанная с передачей содержания, и  
соответствие, которое связано с передачей словесной формы и 
оставляет место для свободы творчества переводчика. Помня 
то, что «не в форме стихов и не в числе стоп состоит  
совершенство хорошего перевода, а в том, чтобы соблюсти дух и 
отличительные свойства поэзии подлинника», что «буква 
убивает, а дух животворит», в каждом переводе Дзасохов 

340 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
стремится создать специфический образный мир, особую 
лишь для данного случая подходящую интонацию, т.е.  
каждый раз творить лирическое «я», мотивированное историко- 
культурной сферой, свойственной оригиналу. Переводы его 
отличает высокая степень точности. 
Более ста лет прошло с тех пор, как стали переводить  
рубай — творческое наследие гениального поэта средневековья 
Омара Хайяма на языки народов мира. Как известно, одним 
из первых переводчиков их на английский язык был Эдвард 
Фитцджеральд, чья поэма «Рубайят Омара Хайяма» —  
«самое популярное поэтическое произведение, когда-либо  
написанное на английском языке, ставшее классикой английской 
и мировой литературы» названа «планетой, равной солнцу». 
Она осталась навсегда «неким солнцем, вокруг которого  
будут вращаться другие, меньшие светила». 
Загадочна судьба поэзии Хайяма: 
Веков па семь почти забытой быть, 
Чтоб вновь стрелой взметнуться осиянной, 
Фонтаном чрез Фитцджеральда забить. 
Д. Ленков 
На русский язык рубай Омара Хайяма переводятся более 
века. Первыми переводчиками были В. Величко, П. Порфи- 
ров, К. Мазурин и др. Особый интерес к творчеству Омара 
Хайяма стал проявляться в середине тридцатых годов:  
появились крупные публикации переводов Хайяма,  
выполненные С. Кашеваровым, Л. Некорой, О. Румера. 
В 1972 году главная редакция Восточной литературы  
издательства «Наука» объявила конкурс на лучшие переводы 
О. Хайяма, победителем которого стал Г. Плисецкий. 
В 60—70-х годах стали появляться переводы  
четверостиший великого поэта средневековья и на языках народов  
Советского Союза: был проявлен высокий интерес к его  
творчеству и миллионами читателей, и переводчиками, которыми 
были использованы лучшие русские тексты — переводы  
рубай великого поэта. 
Омар Хайям пользовался широкой известностью как 
астроном, астролог, физик, математик, врач, мудрец, но то, 
что он — великий поэт, достойный преклонения и  
восхищения, стало ясным лишь во второй половине XIX века,  
сначала в Европе, а только потом у себя на родине. Рудаки,  
Фирдоуси, Саади, Хафиз тоже писали четверостишия, но в  
литературной критике сложилось мнение, что «Омар Хайям 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
341 
придал этой форме необыкновенный блеск и завершенность. 
Каждое его четверостишие — законченная картинка,  
самостоятельное стихотворение». Поэтому и сложна была задача 
Музафера-переводчика: нельзя эти произведения понимать 
буквально, так как они содержат глубокую философскую 
мысль, что перевод не должен «бескрыло следовать за  
подлинником», а должен быть творческим, преображающим, 
что отказ от буквальных соответствий приводит «к  
соответствию высшего порядка», обогащает родную литературу. 
При сохранении художественных достоинств стиха Муза- 
фер достоверно передал смысл оригинала. Четверостишия 
Омара Хайяма оказываются созвучными мыслям,  
душевному настрою осетинского читателя, благодаря чему в  
осетинской литературе открылась новая блестящая страница. С 
большой полнотой переводчик выражает «существо натуры 
средневекового поэта, его творческую индивидуальность...», 
перевод стал оригиналом в мире осетинского языка. 
В творчестве О. Хайяма присутствуют все изобразительные 
средства высокой поэзии: музыкальность, образность,  
метафоричность, оригинальные сравнения и композиция —  
рифмуются первая, вторая и четвертая строки, третья строка «висячая»; 
все четверостишие содержит одну идею. Переводчик,  
подчиняясь ритму и рифмовке, старается передать содержание рубай с 
максимальной сложностью, хотя, по мнению некоторых  
теоретиков перевода, невозможно, пользуясь подстрочником, или 
помощью языка-посредника передать сложность мысли,  
образную систему иноязычного поэта. М. Дзасоховым выход был 
найден: зная, что нет поэтов, хорошо владеющих языком  
оригинала, он не только использовал великолепные переводы 
О. Румера, К. Бальмонта, Я. Козловского, И. Сельвинского, 
Г. Плисецкого, Л. Озерова, Н. Гребнева, А. Кушнера и др. на 
русский язык, но и пользовался квалифицированными  
подстрочниками, что и позволило ему «проникнуть в глубину мира 
оригинала и найти прекрасную форму, затрагивающую души 
людей его языка». Этому способствовали, без сомнения,  
глубокие знания, увлеченность мировой поэзией, в частности, поэзией 
Востока. Так же, как и в оригинале, переводы насыщены  
символикой: луна — образ красавицы, небо — судьба, гончар —  
олицетворение времени, равнодушного ко всему: 
Я ангелом считал ее — луну. 
Теперь, взглянув, увидел сатану. 
Та, что была мне, как очаг зимою, 
Сегодня стала шубой на весну. 

342 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Ызнон дæр ма мæм мæй зæд, дуаджы хуызæп каст, 
Ныр федтон арвыл зин — кьæлæты хуызæп тает. 
Мæн, артдзæстау, зымæг цы тавта, уымæй рауад 
Фæлмæп уалдзæгæн кæрц, æнæуынон — йсе тавс. 
Стихи глубоко лиричны, в них преобладает философское 
начало, гуманистическая направленность. 
Книга жизни моей перелистана — жаль! 
От весны, от веселья осталась печаль. 
Юность — птица: не помню, когда прилетела 
И когда унеслась, легкокрылая, вдаль. 
Царды чиныг, хьыгагæн, фæдæн фæлдæхт тагьд. 
Уалдзсег цинимæ айссефт, дзæгъæл мсе ныууагьд. 
Маргъ — æвзонгад куыд æртахт, куыд атахт фæстæмæ, 
Уый мæхицæй дæр ферох. Кæмæ кæнон загъд?! 
Нельзя не отметить и то, что как переводчик Дзасохов 
остерегается буквализма, ненужной детализации, ибо «такие 
переводы способны лишь умертвить дух подлинников и  
отвратить от них новые поколения читателей, обесценивая тем 
самым взлеты поэтического гения целых народов»1, помнит 
слова Жуковского, что «рабская верность превращается в 
рабскую измену». Поэтому он переводит «не слова, а смысл; 
переводит и смысл, и образ; не копирует синтаксис», а  
отражает стилистические особенности и авторскую манеру: 
Рой страстей, я в унынье глубоком — увы! 
Жизнь прожив, сожалею о многом — увы! 
Даже если простит меня Бог милосердный, 
Стыдно будет стоять перед Богом — увы! 
Æз мæ монцтæн кæй уыдтæн цагьар, уымæй дæн 
Тынг фæсмойнаг, сæрмæ хæсгæ нæу уый лæгæн. 
Спгыр Хуыцау мын куы пыххатыр кæна, уæддæр мин 
Стыр Хуыцауы раз балæууын тынг зын уыдзæн. 
Перед Музафером стояла нелегкая задача — найти в  
осетинском стихосложении размер, более всего  
соответствующий ритмике и строфике оригинала. И ему это удалось;  
переводчик бережно донес до нас мелодичность, богатство  
художественных приемов четверостиший. Кроме того, Музафер 
1 Андреев Ю. Поэзии немеркнущие строки //Советская культура. 20 сентября 
1986. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
343 
еще раз доказал, что русский язык — великое средство  
взаимосвязи и взаимообогащения народов, что он — близкий и 
необходимый язык, окно в мировую литературу, культуру. 
Для современных читателей всех национальностей, в том 
числе осетин, рубай О. Хайяма содержат «уроки твердости 
духа, уважения к разуму»; они «так мало похожи на  
развлекательное чтение и менее всего пригодны на то, чтобы  
утешить, убаюкать человека, истомленного заботами, страхами, 
изнуряющим ритмом современной жизни, ...прекрасные и 
полные сомнений и печали творения, именно в нашу эпоху 
разошлись по всему свету... Они несут людям целительное 
беспокойство, пробуждая разум и воображение от усталости, 
апатии, лени и спячки»1. 
Мастерство переводов Музафера Дзасохова — в умении 
различить едва уловимый оттенок каждого слова, в выборе 
единственно верного в данном контексте выражения, потому 
что он обладает широким кругозором литературоведа и  
лингвиста, талантом художника слова. «Благодаря работе таких 
переводчиков иностранный писатель-классик встает перед 
читателем во весь рост, а сами переводы входят в высокую 
литературу той страны, где они создаются, как ее достойные 
творения» (В. Шор). 
Мудрый старец, рассветает! Встать тебе пораньше надо. 
Юноша там землю сеет, не спускай с него ты взгляда, 
Ты скажи и посоветуй: «Сей нежней, нежнее, чадо, 
Это ведь глаза Парвиза, мозг великого Куб ада!». 
Ыскасти хур, баба, сегæр бирсе хуыссыс, 
Йæ хуымы тауы хор севзонг хуымгсенсег, сыст. 
Зæгъ ын: «Цы тауыс, уый Хьуыбады сæрымагьз у, 
Парвизæн та йæ цæст, уæд арæхстгай дæ куыст». 
Вот почему М. Дзасохов попытался, во-первых, передать 
философскую глубину, огромный нравственный заряд  
поэзии О. Хайяма; во-вторых, творчески осмыслить его стихи; 
в-третьих, приблизить осетинского читателя к шедеврам  
персидско-таджикской поэзии средневековья. Музафер,  
чувствующий ответственность перед своим народом, вложивший 
много лет творческого вдохновения, жара души в то, чтобы 
достоверно передать смысл оригинала, сохранить художе- 
ственные достоинства произведений великого мудреца, сде- 
1 Зайцев В. Божественная трагикомедия Омара Хайяма//Наука и религия. - 
1987.-№5. -С. 29. 

344 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
лать их близкими, понятными читателю-осетину, вслед за С. 
Маршаком может сказать, что ему в процессе перевода  
казалось, что «...в руках у него собственноручное завещание 
Хайяма». 
3. Тедтоева 
«Журналистика XXI века: исторический опыт 
и современное развитие». Владикавказ, 2006 г. 
Поэт, писатель, гражданин 
К 70-летнему юбилею М. Дзасохова 
Нет, кто видел, как страждет отечество, 
Жаркой в сердце не чувствовал ревности 
И в виновном остался бездействии, — 
Тот не стоит моих похвал. 
Но кто жертвует жизнью, имением, 
Чтоб избавить сограждан от бедствия 
И доставить им участь счастливую, — 
Пой, святая, тому свой гимн! 
А. X. В о с т о к о в. «Ода достойным» 
Последнюю строфу можно отнести к Музаферу  
Дзасохову, поэту, писателю, переводчику, Человеку и Гражданину, 
гордо, нежно, преданно и беззаветно любящему свой край, 
свой народ. В творчестве его дается высокая оценка  
духовных и нравственных качеств простого труженика, уделяется 
особое внимание интеллектуальной сфере внутреннего мира 
личности, для чего им используются такие художественные 
формы, как размышления героя, его рассуждения, диалоги, 
возвеличивается душевное благородство, искренность и  
глубина чувств, целомудренная чистота натуры. Все  
произведения его овеяны дыханием современности, в них сквозит  
общая проблематика эпохи, при этом доминируют  
гражданские темы: в невзгодах жизни преодолевать малодушие, 
вселять в человека чувство уверенности, служить истине, 
быть бескорыстным и честным, ценить все, что касается  
развития родного языка, ведь это — часть борьбы за нацио- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
345 
нальное самосознание. Писатель проявляет пристрастие к 
самобытным национальным историческим краскам. 
Теме дружбы посвящены многие стихи. Чувство дружбы 
возвышается Музафером до всеобъемлющей любви к людям. 
Поэтому он «греется у очага родины не только сам, но и 
приглашает всех своих друзей, знакомых и незнакомых  
полюбить его край, быть верным этому очагу, его народу, его 
культуре». 
Содержание творчества Дзасохова значительно и  
разнообразно: оно полно любви к отечеству, он гордится высоким 
назначением поэта, писателя, размышляет о жизни, о судьбе 
своей родины, любимого народа. Именно в связи с этим в 
его творчестве центральное место отводится патриотическим 
стихам. Особенно ярко эта тема выражается поэтом при  
обращении к национальной истории, при изображении  
героизма предков, их свободолюбия, благородства, любви к  
родине, а это — великое искусство «прививать людям прекрасные 
идеи, которые учат жертвовать всем для счастья рода  
людского». 
Романы, повести, рассказы Музафера, отдельные стихи — 
фрагменты жизни народа с середины XX до начала XXI 
века, страницы летописи его малой и большой родины. К 
Дзасохову можно отнести слова Константина Симонова о 
Назыме Хикмете: «Через его творчество прошло все, что 
прошло через жизнь самого писателя. Прошли друзья,  
которым он верил до конца, и друзья, которые на каком-то  
повороте истории перестали быть его друзьями. Прошли враги, 
которых он ненавидел и презирал, и ничтожества, над  
подлостью которых он смеялся, и герои, перед которыми он 
преклоняет голову! 
Век прошел через человека, а человек прошел через век. 
И остался сильным и веселым, добрым, человечным,  
открытым добру и нетерпимым к мерзости». 
Музафер ненавидит сытых, благополучных всегда и во 
всем, презирает тех, кто позабыл отчий дом, Родину, тех, 
кто предает близких, мелочных людей всех мастей и рангов. 
Но в то же время его произведения проникнуты страстной 
взволнованностью, пафосом подлинного человеколюбия, 
беззаветной верой в человека и в народ, желанием преданно 
служить ему. 
В творчестве Музафера наблюдается взаимозависимость его 
переживаний и состояния природы; автор пристально  
всматривается, вдумывается, вслушивается во взаимоотношения 

346 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
человека и природы, при этом его произведения насыщены 
философскими раздумьями о смысле бытия, о судьбах  
вселенной, человека, народа, родины. 
Любовь к народу неразделима у Музафера с любовью к 
родной природе; в прозаических, поэтических образах он 
воплотил все величие, богатство и красоту края, поэтому 
подлинной поэзией одухотворены у него кавказские  
пейзажи, он видит и понимает жизнь, природу, ибо «природа учит 
и лечит человека, помогает ему жить». Велика нравственная 
сила произведений Дзасохова — сила торжествующего  
здравого смысла, открытого и ясного взгляда на мир. 
Весь жизненный и литературный путь Музафера — это 
думы о счастье человека, о светлом будущем всего народа, о 
судьбе родного языка, культуры. Все это и определило  
характер его творчества, вызывающего у читателя все  
возрастающий интерес. Герой его — «продукт народа, человек 
большого ума и сердца, неспособный на компромиссы и 
сделки с совестью, тянущийся к знанию, добру и свету». 
Испытания жизни — а они были суровыми — не смогли 
заставить Дзасохова хоть раз сфальшивить, следовательно, 
он имеет право повторить вслед за В. В. Вересаевым: «Да, 
на это я имею претензию, — считаться честным писателем». 
Музафер не произнес «ни одного лукавого, неверного слова. 
Правдивостью, искренностью проникнуты все его  
произведения». 
Поэт, прозаик Музафер «впитывает бесконечно  
поучительные, просветляющие уроки жизни, ее многообразия и  
неостановимого движения, уроки народной мудрости», поэтому он 
полон оптимизма, верит в разум и правду, проблема же  
счастья человека решается им как проблема служения родине, 
своему народу, при этом он живо ощущает веяние времени, 
стремится приблизить литературу к жизни, размышляет о 
своем назначении, о правильности избранного пути. «Для  
создания литературного шедевра одного таланта мало, талант 
должен угадать время. Талант и время нерасторжимы». 
Он много работает, пишет статьи, повести, переводит, 
создает поэтические произведения, в них отражается борьба 
автора за независимую, деятельную литературу,  
насыщенную высоким содержанием, свободную от раболепия и  
подражания, а также приверженность высокому моральному 
принципу: «Всегда будь верен правде, чести». 
Музафер Дзасохов прямо выражает свои взгляды, и  
общественная позиция его импонирует многим. Гражданствен- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
347 
ность, как исповедь, пронизывает все его творчество. Образ 
самого писателя играет большую роль в произведениях,  
характерными чертами его являются любовь к человеку, его 
прославление, любовь к родной природе, любознательность, 
чистота и возвышенность нравственного чувства; главное — 
гуманность, сочувствие к людям. «Великая любовь  
неразлучна с глубоким умом; широта ума равняется глубине  
сердца. Оттого вершин гуманности достигают великие сердца: 
они же — великие умы». 
Творческий мир Дзасохова богат и живописен, он —  
мастер создания самобытных характеров. Сила, меткость  
слова, его простота и ясность, глубокий, волнующий лиризм, 
народная образность, тонкое бытописательство —  
особенности его стиля. Все это показывает, каким живым умом,  
аналитическим мышлением обладает Музафер, человек яркий, 
устремленный вперед. Радость, которую он доставляет  
своим читателям, возвращается к нему сторицей. Его знают, 
любят как человека мудрого, интеллигентного,  
высокопорядочного, доброжелательного, справедливого, умеющего  
помочь, защитить слабого, как верного и преданного друга. 
Значение Музафера Дзасохова — замечательного  
писателя, тонкого художника, искусного стихотворца, талант  
которого на редкость многогранен, — для развития осетинской 
литературы трудно переоценить, ему принадлежит в ней 
одно из видных мест. Он руководствуется и в жизни, и в 
творчестве вечным принципом: «Искусство творят не ради 
подтверждения истин, пусть и вечных. Искусству самому 
дано совершать открытие новых истин, озарять их светом 
художественной правды. В таких открытиях тоже  
бессмертие народа, его негасимый порыв к свободе», к счастью, к 
вечности. 
3. X. Тедтоева 
«Журналистика XXI века: исторический опыт 
и современное развитие». Владикавказ, 2006 г. 
Музаферы æвдай азы 
Нæ Ирбæстæ хъæздыг æмæ тыхджын у курдиæттæй, 
хуыздæрты нымады фыццаг кæй ном фæзæгъæм æмæ сæ- 
рыстырæй йæ хæрзиуджытæ кæмæн фæнымайæм, ахæм 
лæгтæй. Уыдоны номхыгъдмæ Дзасохты Музафер искæй 

348 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
бахæссинаг нæу, йæхæдæг дзы æрфыста йæ ном йæ фæрн- 
джын удыхъæд æмæ йæ нуарджын курдиаты фæрцы. Уый 
йæ царды æвдай азæй æрдæг æнусы бæрц снывонд кодта 
ирон айв дзырдæн. Йæ уды цинагдæр цин у Ирыстон, рис- 
сын дæр сæйраджы йæ фыды зæххы рыстыл зоны æмæ рай- 
ын дæр. Уый та нысан кæны: цæры йæ раттæг адæмы цæ- 
райæ. Ахæм у йæ ныхыфыст æмæ йæ хъахъхъæны æвæджи- 
ауы хæзнайау. 
Зынгæ ирон поэт, курдиатджын прозаик, публицист æмæ 
тæлмацгæнæг, Хетæгкаты Къостайы номыл премийы  
лауреат Дзасохты Музаферы цардвæндаг цымыдисон æмæ би- 
рæкъабазджын у, йæ фæрнджын ныхас загъта дзырдаивады 
алы жанры дæр, уæдæ тæлмацы хъуыддаджы дæр нымад у 
хуыздæрты хуыздæртæй сæ иуыл. Уый йæхи сæрмагонд 
сфæлдыстадон дунейы, йæхи удрæбынæй гуыргæ поэзи 
æмæ йæ айв прозæйы, ирон литературæйы хæзнадон дунеон 
литературæйы уæзгæдæр уацмыстæй фæхъæздыгдæр кæ- 
нынмæ дæр раджы бавнæлдта æмæ уыцы хæзнадонмæ дæр 
стыр у йæ хайбавæрд. Фæлæ фыссæг, æцæг фыссæг æрмæст 
йæхи артмæ нæ фендзары — ис ма иумиаг сфæлдыстад дæр 
æмæ йе ’нцой балæууын хъæуы. Музафер бирæ азтæ батыд- 
та газет «Рæстдзинад»-ы кусгæйæ, фыссæгæн та редакцион 
куыстæй тынгдæр йæ уд ницы ихсийын кæны, цал аразинаг 
æрмæгыл бафыдæбон кæны, у ал хатты кайы йæхи фæлди- 
сæг уды хъару æмæ бæркадæй, фæлæ уыцы хъару æмæ бæр- 
кадыл хорз зиууон фæсмон никуы бакæны, æз куынæ басу- 
дзон, уæд чи хъуамæ басудза — ахæм принципы л лæуд вæй- 
йы йæ адæмыл æнувыд адæймаг. Уый тыххæй Музаферыл 
абон дæр æнувыд сты «Рæстдзинад»-ы кусджытæ æмæ йæ 
кæсджытæ. Кæмдæриддæр, кæимæдæриддæр куыста, алкуы 
дæр æмæ алкæй зæрдæйы дæр ныууагъта хорз фæд. Уый та 
юбилярæн сæйраг хæрзиуæг вæййы, юбилей нысан кæныны 
сæйраг бындур. 
Фæлæ уæддæр æмæ уæддæр Музаферы æвдай азы уæл- 
дай хъæздыг сты, йæ сæйраг куыст, «Ногдзау»-ы сæйраг 
редакторæй кусгæйæ, цы лæггад бакодта Ирыстонæн, уыцы 
лæггады хæрзиуджытæй. У ал æмæ у ал азы дæргъы нæ рæз- 
гæ фæлтæр стыр цинимæ кæсынц, Музаферы фæрнджын 
куысты фæстиуæгæн рухсмæ чи цæуы, уыцы айв фæлыст, 
рæругъд æмæ хъæздыг журнал. У ал æмæ у ал азы дæргъы 
цал ирон сабийы бацымыдис кодта йæ рагфыдæлты истори- 
мæ, цал æмæ цал ирон сабийы акастысты сæ мадæлон æвзаг- 
мæ уарзондæр цæстæй, цал æмæ цал сабийы бафæндыд 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
349 
дзырдаивады дæсны, кæнæ нывгæнæг суæвын ацы журнал 
кæсгæйæ! 
Уый тыххæй та кусын хъæуы зæрдæбын, æвæллайгæ 
æмæ удуæлдайæ. Æмæ ахæм хъиамæт дæр куыд нæ кайы 
Музаферы сфæлдыстадон уды хъаруйæ, фæлæ ууыл дæр 
фæсмон нæ кæны, ахæм куы уаид, уæд нын Музафер уыцы 
Музафер нал уыдзæн, уæд нын афтæ зынаргъ нæ уыдзысты 
Музаферы æвдай азы. 
Бирæ æмæ зæрдæбынæй дзурын хъæуы Музаферы алы- 
варсон курдиаты тыххæй, фæлæ тæрсын, уыцы хæс куынæ 
сфæразон, уымæй. Гъе, стæй йын байхъусын хъæуы йæхи- 
мæ дæр. Æз та йын зæрдæбынæй зæгъын: 
— Цæр фæрнджын, фæлдисынхъом æмæ зæрдæрухсæй, 
Музафер! Цы рацардтæ, цалынмæ ма иу ахæм рацæрай, 
уæдмæ кусын æмæ фæлдисынæй бафæлладтæн, зæгъгæ,  
маку ы зæгъ! 
Гæбæраты Юрий 
«Хурзæрин», Цхннвал, 2007 азы 17 январь 
Дзасохты Музаферы 70 азы юбилей 
Æндæрæбоны бæрц бирæ адæм фæстаг рæстæг никуыма 
’рбацыд Цæгат Ирыстоны Тæбæхсæуты Балойы номыл ака- 
демион Ирон театрмæ. Сæ иу хаймæ дзы лæууæн бынæттæ 
дæр тыххæйты æрхауд. Ам кадджын уавæры бæрæггонд æр- 
цыд курдиатджын прозаик, поэт, тæлмацгæнæг, æхсæнадон 
архайæг, Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат, 
Уæрæсейы Федераци æмæ Цæгат Ирыстоны культурæйы 
сгуыхт кусæг, журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редактор  
Дзасохты Музаферы 70 азы кадæн юбилейон изæр. 
Юбиляры сфæлдыстадон изæрмæ æрбацыдысты нæ респу- 
бликæйы Сæргълæууæг Мамсыраты Таймураз, Уæрæсейы 
Федерацийы Советы уæнг Дзасохты Алыксандр, фысджытæ, 
культурæ æмæ аивады архайджытæ, Дзæуджыхъæуы æмæ 
районты бынæттон хиуынаффæйады администрациты минæ- 
вæрттæ, Музаферы райгуырæн хъæу Красногорæй стыр де- 
легаци, уазджытæ Хуссар Ирыстонæй, ахуырдзау фæси- 
вæд... 
Музаферæн нæ республикæйы Сæргълæууæг Мамсыраты 
Таймураз Хицауады æмæ Парламенты, стæй йæхи номæй 
ракодта зæрдиг арфæтæ. Залы адæмæн фехъусын кодта 

350 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
ахæм æхсызгон хабар, Дзасохты Музаферæн лæвæрд кæй 
æрцыд «Цæгат Ирыстоны адæмон поэт»-ы кадджын ном. 
Уый фæстæ юбилярæн зæрдиаг арфæйы ныхæстæ загътой 
æмæ йын дидинджытæ, зæрдылдарæн лæвæрттæ ракодтой 
Æрыдоны районы бынæттон хиуынаффæйады администра- 
цийы сæргьлæууæг Дзугаты Олег, Красногоры бынæттон ад- 
министрацийы сæргълæууæг Цомайты Алик, нæ республи- 
кæйы Фысджыты цæдисы правленийы сæрдар, адæмон поэт, 
Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат 
Ходы Камал, Хуссар Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар 
Хъазиты Мелитон (уый юбилярæн балæвар кодта ирон урс 
нымæт æмæ худ), нæ республикæйы Театралон архайджыты 
цæдисы сæрдар, адæмон артист Гæлæуты Анатоли, УФ-йы 
сгуыхт артист, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон 
премийы лауреат Гæздæнты Булат, хæххон-металлургон  
институты профессор Хъайырты Вячеслав, чиныгкæсджыты 
æмæ хистæрты номæй — Хъараты Исламбег, Музаферы юби- 
леймæ фыст йе ’мдзæвгæ бакаст поэт Боситы Ирбег, мыгга- 
джы номæй кадджын бæрæгбоны архайджытæн зæрдиаг 
арфæ ракодта Дзасохты Руслан, Дыгуры районы бынæттон 
хиуынаффæйады администрацийы сæргълæууæг Гулаты Æх- 
сар куыд фехъусын кодта, афтæмæй Дзасохты Музаферæн 
лæвæрд æрцыд Республикæ Цæгат Ирыстоны-Аланийы  
«Дыгуры районы кадджын гражданин»-ы ном. 
Кадджын изæры архайджыты зæрдæтæ сæ рæсугъд аива- 
дæй барухс кодтой Мыстулаты Иринæ æмæ йæ чызг Мари- 
нæ, Медойты Светланæ, Хадыхъаты Аллæ, Дауыраты  
Эдуард, Гæджынаты Руслан, Будайчиты Сухраб, Ирон театры 
артисттæ æмæ æндæртæ. 
Кæронбæттæны изæры архайджытæн зæрдиаг арфæ  
ракодта юбиляр Дзасохты Музафер. 
Черчесты Хъасболат 
«Рæстдзинад», 2007 азы 2 февраль 
Музаферу Дзасохову — 70 лет 
Первое стихотворение Музафера Дзасохова было  
опубликовано в 1954 году в Ардонской районной газете «Лениной» 
осенью. Стихотворение так и называлось: «Осень». Тогда 
будущий поэт, писатель еще учился в школе. Через год его 
стихи появились в журнале «Мах дуг». И тоже осенью. 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
351 
За 50 лет Дзасохов написал много стихов, рассказов,  
повестей и романов — у него вышло более тридцати книг. Он 
подготовил к печати сборник — «День поэзии», книгу  
Александра Пушкина, переведенную на осетинский язык (была 
приурочена к 200-летию со дня рождения поэта), стихи Коста 
Хетагурова для детей «С доброй вестью» (на русском и  
осетинском языках), хрестоматию по детской литературе  
«Нашим сынишкам» в соавторстве с И. Айларовым и Г. Бицое- 
вым, сборник стихов Сараби Чехоева «Открытое сердце». 
Свой трудовой путь М. Дзасохов начал в 1960 году в  
газете «Растдзинад». В 1971 году его утвердили редактором 
газеты «Молодой коммунист». Последние двадцать лет  
писатель возглавляет журнал «Ногдзау». 
Осетинские друзья и наша редакция поздравляет Муза- 
фера Дзасохова с юбилеем и желают ему всего лучшего. 
«Литературная газета», 2007 г., 2 февраля, ТУ? 5 
Народный поэт Осетии 
Как же бывает приятно после нелегкого трудодня  
окунуться под чарующие звуки осетинской мелодии в этот 
зимний вечер. Не каждому из нас предоставляется такая 
возможность, но в последнее время в Осетинском  
академическом театре культурная жизнь бьет ключом. Бок о 
бок там трудятся такие энтузиасты, как директор  
Казбек Губиев и художественный руководитель театра  
Валерий Цариев. Они и стали инициаторами праздничного 
представления, посвященного 70-летию всеми любимого 
поэта, лауреата премии им. К. Хетагурова Музафера 
Дзасохова, которое прошло с большой помпой и имело у 
жителей, а также гостей республики большой успех. 
В тот вечер на сцене театра было все: смех, бурные  
аплодисменты и нескончаемое желание смотреть исполняемые 
номера по несколько раз. Зрительный зал был готов  
разорваться от неимоверного всплеска эмоций, вызванных  
зажигательными танцами народного ансамбля «Горец» и  
«Маленький джигит». Они заставили зрительские сердца стучать 
в унисон. 
Пользовались успехом у присутствующих в зале вокалисты 
и гармонисты: Светлана Медоева, Алла Хадикова, Руслан 

352 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Гаджинов, Эдуард Дауров, Георгий Гучмазов, Руслан Цако- 
ев, Сухраб Будайчити, народный хор (Ольга Джанаева), 
Марина Хутугова и Ирина Мистулова, оркестр Булата Газ- 
данова. Порадовали зрителей своим неиссякаемым запасом 
таланта актеры осетинского театра: Роберт Битаев, Алан Ал- 
бегов, Эльбрус Дзанаев, Люда Тибилова и ученик сош № 5 
Эльбрус Касаев. 
Поздравили юбиляра также гости из Южной Осетии: Ме- 
литон Казиев, Юрий Габараев и Коста Дзугаев. 
Но больше всего людей порадовало то, когда Глава  
Северной Осетии Таймураз Мамсуров вышел на сцену. 
— Он сжигает самого себя, чтобы потешить толпу  
минутными фейерверками: ведь нельзя сохранить теплоту, если 
будешь передавать ее другим. Он раскаляет сердца толпы. В 
его произведениях — его душа, ум, жар его сердца, лучшие 
чувства, — сказал Таймураз Дзамбекович. 
После этих слов он зачитал Указ, где было сказано о  
присвоение Музаферу Дзасохову звания «Народный поэт  
Северной Осетии». 
Шутки на злободневную тему, прекрасная актерская игра 
сделали свое дело — зал просто неистовствовал.  
Собравшиеся в тот вечер под сводами культурного очага люди никак не 
хотели расходиться. А когда настало время, то уходили с 
благодарностью в сердце. 
Марина Кудухова 
«Владикавказ», 2007 г., 3 февраля 
Юбилейный портрет осетинских 
писателей в Дарьяльском ущелье 
85 лет назад была образована Северо-Осетинская  
автономная область. С высоты сегодняшних глобальных  
геополитических изменений и появления на карте независимой 
Южной Осетии этот факт кажется малозначительным. Но 
для осетинского народа день 7 июля 1924 года — крупная 
веха послеаланской истории, связанная с фиксацией своей 
государственности уже в новейшее время. Интересно, что и 
другие эпохальные события — официально оформленное 
вхождение в состав России в 1774 году и основание  
Владикавказа в 1784 году — укладываются в этот десятилетний 
юбилейный цикл. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
353 
Юбилеи автономии Северной Осетии не всегда  
праздновались в июле, но всегда отмечались торжественно. В 1934 
году в августе во Владикавказ приехал председатель ЦИК 
СССР Михаил Калинин. В 1964 году и тоже в августе — 
первый секретарь ЦК КПСС Никита Хрущев, который  
наградил Северную Осетию орденом Ленина «за достигнутые 
успехи в хозяйственном и культурном строительстве». В 
1974 году республика была удостоена ордена Октябрьской 
революции «за успехи, достигнутые в коммунистическом 
строительстве, и в связи с 50-летием со дня образования СО 
АССР и 200-летием добровольного присоединения Северной 
Осетии к России». 
Накануне приезда в Северную Осетию Н. С. Хрущева в 
командировку в город на Тереке прибыла Лидия Либедин- 
ская, вдова известного советского писателя Юрия Либедин- 
ского, который был переводчиком осетинских нартских  
сказаний на русский язык, впервые изданных в 1948 г. Работа 
над переводом и привела впервые чету Либединских в  
Осетию в 1947 году. 
«Как забыть то длинное лето на Реданте, у самого входа 
в Дарьяльское ущелье, в заброшенном за годы войны доме 
над асфальтовой лентой Военно-Грузинской дороги, где 
горы вплотную подступали к дому, а может, дом лепился к 
горам? Когда стихало дневное движение на  
Военно-Грузинской дороге, слышно было, как шумит, ворчит и ворочает 
камни Терек. Был трудный послевоенный быт, когда порой 
приходилось брать ведра и спускаться к реке за водой, а 
хлеб печь в летней кухне с земляным полом, но зато здесь, 
в тишине и прохладе заглохшего сада, было так хорошо и 
спокойно работать!» — вспоминала впоследствии Л. Либе- 
динская. 
И вот спустя 17 лет Лидия Борисовна, которая сама  
являлась успешным писателем, литератором и публицистом,  
снова приехала в Осетию по заданию еженедельника  
«Литературная Россия», где она тогда работала. Она собиралась 
написать материал о тех, кто олицетворял собой осетинскую 
литературу той поры. Ей в помощь выделили  
фотокорреспондента Евгения Мозгова, который должен был сделать 
соответствующий задуманному материалу снимок. Для этого 
решено было направиться в так полюбившееся Л. Либедин- 
ской Дарьяльское ущелье. 
Фотография получилась удачной. Ее сохранил в своем 
архиве народный поэт Осетии Музафер Дзасохов. Он и 
*23 

354 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
рассказал о том, как происходила съемка. «Когда мы все 
расположились так, как просил фотомастер, — вспоминает 
Музафер Созырикоевич, — то получилось, что все сидели, а 
Георгий Кайтуков позировал стоя. «Все смотрите на  
Катукова», — обратился к нам Мозгов. А поэт Гриш Плиев ему в 
шутку ответил: «Ты думаешь, это легко?». Мы засмеялись, 
но все-таки устремили взгляд в другую сторону. К  
сожалению, из тех, кто на снимке, кроме меня, в живых никого уже 
нет». 
Спустя какое-то время материал Л. Либединской  
появился в «Литературной России». А фотография была  
опубликована в газете «Социалистическая Осетия» 29 июля 1964 г. 
Игорь Дзантиев 
Информационно-аналитический сайт 
«Осетия-Квайса», 2009 г., 7 июня 
«Моя надежда — четверостишье...» 
То, что большое порой может очень емко и лаконично 
вместиться в малом, а несколько чеканных и отточенных 
стихотворных строк сконцентрировать в себе яркую  
афористичность мысли и образную символику, глубина,  
неожиданность и свежесть которой подчас сделали бы честь и  
иному многостраничному пухлому роману, не раз с блеском 
подтверждалось и в творчестве поэтов Северного Кавказа. В 
том числе и поэтов Осетии, многие из которых успешно  
экспериментировали в разные годы с такой изысканно-простой 
и строгой стихотворной формой, как четверостишие. 
Давно она в числе любимых и у известного осетинского 
мастера слова, поэта и прозаика, лауреата Государственной 
премии имени Коста Хетагурова Музафера Дзасохова. Как 
признается он сам, пробовать себя в ее рамках, добиваясь, 
чтобы заиграло заключенное в четырех коротких и метких 
строках поэтическое слово сияющими огнями алмазной 
огранки — по-настоящему захватывающий и увлекательный, 
хотя и непростой, требующий не только полета вдохновения, 
но и терпеливого ювелирного мастерства, литературный 
труд. 
Познакомить читателей Осетии с новыми «поисками и  
находками» в этом жанре признанного мэтра нашей  
национальной литературы как раз и призван новый большой поэ- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
355 
тический сборник М. Дзасохова «Заман æмæ замана»  
(«Время и испытания»), увидевший свет на осетинском языке в 
нынешнем, 2009 году во Владикавказе, в издательстве «Ир». 
Книга эта и по своей форме, и по содержанию необычна: под 
ее обложкой собрано свыше двух тысяч (!) стихотворений — 
четверостиший, созданных автором в общей сложности всего 
за три с небольшим года — с 2004-го по 2007-й. 
— Темы и сюжеты их — самые разные. Среди них —  
философские и лирические раздумья о прошлом, настоящем и 
будущем Осетии, о судьба родного языка, о жизни, о ее 
«вечных» вопросах, на которые каждый человек сам ищет 
ответы, о месте и предназначении в ней поэта и поэзии... 
Кроме того, темы очень многих из этих четверостиший были 
«подсказаны» когда-то запавшими в душу народными  
изречениями, пословицами, афоризмами великих людей, тоже 
очень ярко «проецирующимися» на нашу сегодняшнюю 
«злобу дня», — так поделился с «СО» рассказом о том, как 
рождалась эта книга, сам Музафер Созырикоевич. 
К слову, почти все четверостишия, вошедшие в сборник 
«Время и испытания», публикуются впервые. А «СО»  
сегодня знакомит своих читателей с некоторыми из них,  
переведенными на русский язык известной московской поэтессой и 
публицистом, постоянным автором «Литературной газеты» 
Инной Кабыш. Музафер Дзасохов пишет о святой для  
Осетии путеводной духовной звезде — звезде наследия Коста. О 
творчестве. «О времени и о себе», и об «острых углах»  
нашей жизни, к которым его поэзия прикасается таким же 
острым критико-сатирическим пером... 
Елена Коваленко 
«Северная Осетия», 2009 г., 3 декабря 
Традиции перевода рубай в творчестве 
Музафера Дзасохова 
Сколько бы изданий книг Омара Хайяма не было, какими 
бы тиражами они не выходили — его стихи всегда в дефиците. 
Осетинский читатель постоянно тянулся к его поразительной 
мудрости, изложенной в изящных четверостишиях. У него 
можно найти стихи и на трудную минуту в жизни, в минуты 
предельной искренности наедине с самим собой и в минуты 
веселого застолья с друзьями. Он водит нас в космические 

356 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
дали и дает насущные житейские советы. Свои стихи Омар 
Хайям писал на языке фарси в жанре рубай. Именно  
благодаря ему эта форма стала известна всему миру. Рубай — 
афористичное четверостишие, в котором рифмуются первая, 
вторая и четвертая строки. Иногда могут рифмоваться все 
четыре строки. Омар Хайям писал исключительно рубай. 
Его четверостишия точны, лаконичны, выверены до единого 
слова. Поэтому любой поэт, задумавший перевести великого 
поэта, сталкивается с неимоверными трудностями.  
Адекватно передать внешнюю форму, метрический размер и  
содержательную часть невозможно ни на одном языке мира. Но 
это не останавливает переводчиков, которые трудятся в поте 
лица вот уже на протяжении целого тысячелетия. Видимо, 
исходя из этого постулата, среди многих наших критиков и 
поэтов живет твердая убежденность в том, что переводить 
Омара Хайяма на осетинский язык нет никакой  
необходимости. Возможно, это устойчивое мнение опирается на  
традиционное представление читательской среды о его  
«простоте», которое способствует переносу нашего внимания на  
содержательную сторону хайямовских рубай, вобравших в 
себя «все заветы земных мудрецов». Однако несмотря на все 
предостережения авторитетных ученых, исследователей и 
практиков перевода, Музафер Дзасохов решил стать  
первопроходцем ради такого благородного, но рискованного дела. 
Признанный мастер национального художественного слова 
взялся за такое дерзкое начинание, по крайней мере, три 
десятилетия назад. И вот в 1991 г. осетинский читатель был 
ошеломлен первой встречей с Омаром Хайямом. В сборник 
переводов вошло ровно 100 рубай, который несмотря на 
свой 20-тысячный тираж за считанные недели стал  
библиографической редкостью. 
Успеху книги переводов способствовало еще одно  
обстоятельство: четверостишия являются наиболее устойчивой 
формой стиха и в творчестве самого Музафера Дзасохова. 
Поэт-переводчик использует в своей собственной  
поэтической практике несколько видов построения стиха с  
вариациями мужских и женских рифм. В силу особенностей  
осетинского стихосложения преобладают мужские, но переводчик 
постоянно стремится вносить разнообразие в стихотворения 
В’общей схемой рифмовки за счет женских и дактилических 
окончаний. У Омара Хайяма же все рубай имеют четко  
обозначенную рифму ААБА. Эта закономерность, естественно, 
лишала переводчика права на всякого рода маневры и обя- 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
357 
зывала по четко очерченной схеме показать все свое  
поэтическое мастерство. И надо признать прямо, что Музафер 
Дзасохов удачно справился с поставленной задачей. Это и 
позволяет рассматривать переводы рубай Омара Хайяма как 
веху в его творческой биографии. 
Когда первый бастион скептиков был повержен, этот 
успех вдохновил переводчика на перевод еще одной сотни 
четверостиший Омара Хайяма. И республиканское издатель- 
ско-полиграфическое предприятие им. В. Гассиева сделало 
ему царский подарок — маленький шедевр полиграфии. 
Сборник переводов великого рубаиста в хорошем смысле 
произвел двоякое впечатление: во-первых, мы  
познакомились не только с иллюстрациями Т. Алипченковой, но и с 
мозаикой на книжную тему. Конечно, можно по-разному  
относиться к стилю оформительницы, не воспринимать ее 
трактовку тем и сюжетов, но бесспорно одно: у художницы 
есть свой стиль, а у книги — свое лицо; во-вторых, главное 
достоинство книги, которое делает ее фактом  
оформительского искусства в области национального книгоиздания, — 
это, собственно говоря, умелый разброс художественного 
материала по всему сборнику. 
Но до настоящего триумфа переводчика оставалось целое 
пятилетие упорного и плодотворного труда. Отрадно  
отметить, что Музафер Дзасохов блестяще справился с  
поставленной перед собой задачей: довел начатое дело до конца, то 
есть перевел все 817 рубай на родной язык. Так первыми 
двумя перевалами в поэзии Омара Хайяма нашему читателю 
открылись третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой,  
восьмой и девятый... И на языке Анахарсиса — «одного из семи 
мудрецов» — во весь голос зазвучал стих «одного из семи 
поэтов» мира. Омар Хайям — стихотворец строгой  
поэтической формы, звука и образа. Поэтому его  
волшебно-гипнотический слог имеет решающее значение при переводе.  
Известно, что Музафер Дзасохов при переводе пользовался не 
только русским текстом, но и услугами специалистов по  
персидскому языку, которые помогли сделать ему подстрочники 
с языка оригинала. Это, соответственно, значительно  
усилило значимость выполненных переводов. 
Божественная книга Омара Хайяма давно стала  
бесценным достоянием всего цивилизованного мира. Теперь к нему 
присоединилась и Осетия. Однако в основе своей  
(несмотря на ее ярко выраженный инонациональный пафос) этот < 
вечный образец художественного творчества принадлежит 

358 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
персидскому народу точно так же, как Шекспир —  
английскому, Пушкин — русскому, Коста — осетинскому. Но если 
все же попытаемся понять, что есть персидский народ вчера, 
сегодня и завтра, поинтересуемся тем, о чем он думает,  
почему страдает, кому сочувствует, то именно в поэзии Омара 
Хайяма, где собраны думы и чаяния его современников,  
голос персидского народа звучит наиболее полно, звучно и 
вдохновенно. Таким постарался представить его  
осетинскому литературному сообществу Музафер Дзасохов. 
Четверостишия (рубай) Омара Хайяма в переводе Муза- 
фера Дзасохова убедительны, дышат по-осетински, как  
будто изначально родились в сердце нашего народа (оба языка 
представляют иранскую группу индоевропейской семьи  
языков). Десятки лет посвятил народный поэт Осетии  
переводам рубай Хайяма. И это была не простая работа: есть в 
книге такие четверостишия, которые имеют по несколько  
вариантов. Например, рубай «Я раскаянья полон на старости 
лет» поначалу имело четыре варианта, но переводчик  
остановился на пятом: 
Æз фæкодтон зæрондæй æрседжйау фæсмон. 
Нсеу мсеп ысраст ксенын никæцы лæджы бои. 
Æз ссерхъсен уыдтсен: хастоп Хуьщауæн тæрхон, 
Хæлдтон алкæд йæ фæдзæхст, зылып æй хуыдтоп. 
Такая требовательность к себе не могла не сказаться  
коренным образом на качестве переводов. Вот что писал о  
проделанной работе профессор Людвиг Чибиров: «...вершиной 
переводческого искусства М. Дзасохова, принесшей ему еще 
большую популярность в народе, является книга переводов 
рубай классика восточной литературы Омара Хайяма».  
Безусловно, с точки зрения высоких требований и задач,  
предъявляемых к переводческой деятельности, эта книга — шаг 
вперед не только для самого Музафера Дзасохова, но и всей 
осетинской переводческой литературы. Переводчик  
настолько проникся поэзией Хайяма, что мне показалось: рубай, 
переложенные им на осетинский язык, — это не только  
выражение любви к великому поэту. Они стали для Музафера 
как бы выражением и собственных мыслей. С этим согласна 
и црофессиональный специалист в этой области Марина Чи- 
бирова: «Глубокое проникновение в мир Омара Хайяма  
через переводы его рубай на осетинский язык благотворно  
повлияло и на творчество поэта, который своими известными 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
359 
четверостишиями зарекомендовал себя как замечательный 
рубаист...». 
Как и Хайям, Дзасохов не живописует панораму мира, а 
вглядывается в его смысл пристально, вдумчиво,  
разборчиво. «И Омар Хайям... звучит на осетинском так, что  
приходишь в удивление: как точно переводчик находит детали и 
слова, чтобы их передать, и точность эта не  
приблизительная. Она передает не только мысль, но и музыку слова, в 
них есть гармония и радость, ясность и глубина. Он чутко 
уловил в них и музыку жизни, и некую тайну, присущую 
творчеству Хайяма. Именно поэтому такой Хайям Дзасохова 
берет за живое». 
Бесспорно, вызывает уважение мастерство переводчика 
еще и потому, что это требует больших усилий: трудно  
уловить интонацию, передать иронию, заключенную в этих 
четверостишиях, философскую точность мысли и при этом 
удержаться на грани. Конечно, нельзя утверждать, что 
Хайям ничего не потерял при переводе, но Музафер  
Дзасохов сохранил его пафос, индивидуальность и  
незабываемый голос. Нельзя не согласиться с одним из первых  
рецензентов книги Б. Ханаевой в том, что к такому уровню 
«должен стремиться каждый переводчик». С этим  
утверждением напрямую соприкасается мнение известного  
переводчика Анатолия Дзантиева: «Чтобы еще раз убедиться в 
высоком профессионализме писателя, достаточно  
прочитать недавно вышедшие «Рубай» Омара Хайяма в...  
превосходных переводах Музафера Дзасохова — плод труда  
долгих лет поэта». 
Переводная поэзия есть искусство «преодоления» границ, 
и никто не знает лучше, чем переводящий поэт. Ритмика, 
рифма, поэтическая традиция и классическое наследие  
играют в этом деле решающую роль. Сказанное подразумевает 
лиризм языка переводов. Поэтическая персона Музафера 
Дзасохова немыслима вне осетинской переводческой  
традиции. Дело в том, что либо перевод состоится, либо — нет! 
Прилагательными-определениями обычно прикрывают  
слабость содеянного. Из всех вариантов наш переводчик  
предпочитает выбирать самое лучшее. И тогда читатели получают 
истинное удовольствие от осетинского Хайяма. Искусство 
переводчика еще в значительной степени зависит от умения 
находить отправную точку для приобщения к родному языку. 
В этом плане Музафер Дзасохов — последователь зангиевско- 
гулуевской линии в осетинской переводческой традиции. Его 

360 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
переводы размышляют, медитируют, располагают. Этим 
объясняется популярность переводов поэта не только у  
исследователей, но и у широкого круга осетинских читателей 
(20 тысяч проданных книг 1-го выпуска переводов из Омара 
Хайяма — яркое тому подтверждение). Подобное восприятие 
и трактовка поэтического жанра величайшего рубаиста  
позволяют ему уверенно чувствовать себя в иерархии  
переводческого истеблишмента. 
Борис Хозиев 
«Вестник Вятского государственного 
гуманитарного университета», 2010 г., №2 (2) 
Такая волшебная сонетиана... 
Мое знакомство с Музафером Дзасоховым-переводчиком 
началось с чтения известных пушкинских строк «Не дай мне 
Бог сойти с ума...», в переводе на осетинский язык  
зазвучавших по-новому, пронзивших трагизмом внутреннего  
мироощущения тридцатитрехлетнего поэта: «Æрра мæ ма скæнæд 
Хуыцау...». 
Почему знакомые строки великого поэта вызвали такое 
эмоциональное потрясение? 
«Возможен ли вообще поэтический перевод, и если да, то 
в каком смысле можно говорить о переводимости поэзии, 
адекватности перевода? Что есть главное, которое возможно 
и должно передать в переводе?.. Как проявляется  
творческая индивидуальность переводчика?.. В какой степени  
перевод обусловлен эпохой, в которую он возникает?» — эти 
вопросы, перешедшие «в разряд вечных», ставит  
поэт-переводчик Александр Шаракшанэ во вступительной статье к 
книге «Сонеты Уильяма Шекспира в переводе на осетинский 
язык Музафера Дзасохова», вышедшей в московском  
издательстве «Менеджер». 
В предисловии к книге М. Дзасохов обращается к  
читателю: «Трудно сказать о Шекспире что-то новое... Но каждый 
может поделиться мыслями и чувствами, которые вызвало у 
него творчество великого поэта и драматурга. А мысли и 
чувства у каждого свои. Вот и у меня поэзия Шекспира  
вызвала к жизни новые, глубокие мысли и чувства...» 
М. Дзасохов признает, что переводчик должен уметь  
передать средствами своего языка мысли автора подлинника 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
361 
как можно полнее и лучше, поэтому надо хорошо знать язык 
оригинала. «Я не знаю английский язык. Поэтому мне надо 
было найти подстрочные переводы...». Поэт работал над  
переводом сонетов 12 лет, изучая все существующие  
подстрочники. Упоминаются подстрочники сонетов Шекспира,  
выполненные А. Л. Соколовским, П. А. Каншиным, переводы 
С. Я. Маршака, современников. «После Маршака сонеты 
Шекспира на русский язык переводили многие. В настоящее 
время наиболее удачными считаются переводы Александра 
Шаракшанэ. В этой книге любители поэзии познакомятся 
именно с ними...», — пишет М. Дзасохов. 
Действительно, перевод шекспировского свода сонетов, 
изданный А. Шаракшанэ в 2009 году с комментариями и  
подстрочным переводом, литературные критики считают  
«новым» и «свежим», отличающимся от многочисленных  
предыдущих вариантов «новым сочетанием адекватности  
поэтического перевода и его художественности». 
Александр Шаракшанэ в предисловии к книге  
утверждает, что «сонеты Шекспира стали самым переводимым на  
русский язык крупным произведением иноязычной поэзии. 
Продолжающаяся более полутора веков русская  
шекспировская сонетиана выросла в самостоятельное значительное  
явление, достойное изучения с позиций литературоведения и 
культурологии...». 
Нам же представляется интересной, со своей стороны, 
тема осетинской шекспировской сонетианы, которая ждет 
своего исследователя. 
В этом же предисловии к книге М. Дзасохов напоминает 
читателю, что все 154 сонета Уильяма Шекспира уже  
переводили на осетинский язык Гафез (Гаглойты Федыр) и То- 
традз Кокаев. А отдельные сонеты «заговорили на  
осетинском языке» благодаря Нафи Джусойты, Шамилю Джикае- 
ву, Камалу Ходову и другими. 
Понятно, что несколько переводов одного и того же  
автора не только не мешают, но и дополняют друг друга. Что же 
нового внесла в эту тему книга переводов Музафера  
Дзасохова, представленная нам во втором десятилетии XXI века? 
Известно, что он — обладатель богатой переводческой  
палитры. Народному поэту Осетии, лауреату Государственной 
премии им. Коста Хетагурова, главному редактору журнала 
«Ногдзау» в Будапеште вручена также международная  
награда — памятная сабля венгерского поэта XVI века Балинта 
Балашши за переводы стихов поэта на осетинский язык. О 

362 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
ценности награды говорит тот факт, что подобной чести 
удостоился до осетинского поэта только один российский 
поэт и переводчик — Юрий Гусев. Кроме того, неотъемлемой 
частью осетинской литературы уже стали переводы  
стихотворений А.С.Пушкина, сонетов Сервантеса, рубай Омара 
Хайяма, осуществленные М. Дзасоховым. 
Добавим к этому, что Музафер Дзасохов — явление  
уникальное в осетинской литературе, мастер слова, одинаково 
признанный и в поэзии, и в прозе. 
Современному читателю, который может легко  
познакомиться в Интернете и с языком подлинника, и с любыми 
существующими вариантами подстрочников, гораздо  
важнее, чтобы перевод, при уважительном отношении к  
оригиналу, давал ему новую жизнь, чтобы он звучал поэтически 
убедительно. 
В целом М. Дзасохову удалось сделать лирическую  
поэзию Шекспира органической частью осетинской литературы, 
так мастерски он окрасил ее тончайшими национальными 
колоритными оттенками. 
Сквозь магический кристалл любви поэт смотрит на  
предмет своего поклонения, передавая нам все волнующие его 
чувства — от радости, страсти до ревности, тревоги,  
восторга. И все эти чувства отливаются в стихи дивной красоты. 
Мы читаем сонеты, забывая, что это перевод, настолько 
естественно и свободно звучат они на осетинском языке, став 
фактом нашей литературной жизни. Музафер Дзасохов  
убедил нас, что родной язык способен передать все богатство 
этого великого поэтического сооружения. Он сохранил в  
неизменности авторские мысли, пробуждая в нас те же чувства 
и эмоции, которые вызывает почти четыре столетия великий 
Шекспир. Задачей молодых поэтов, последователей М.  
Дзасохова, станет выполнение перевода непосредственно с языка 
первоисточника, т.е. прямого англо-осетинского перевода. 
Каждая подобная работа, сделанная с любовью,  
ответственностью и профессионализмом, будет служить продолжению 
жизни оригинала, его бессмертию. Обращая свой  
многолетний труд к нам, читателям, автор в предисловии к книге 
высказывает свою надежду на это. 
Лариса Гетоева 
1 «Северная Осетия», 15 января 2011 г. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
363 
Йе сфæлдыстад ссардта фæндаг 
адæмы зæрдæтæм 
Æрæджы районы библиотекæйы арæзт æрцыд фембæлд 
зындгонд поэт, курдиатджын прозаик, публицист, тæлмац- 
гæнæг, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы 
лауреат, журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редактор, Уæрæсейы 
æмæ Цæгат Ирыстоны культурæйы сгуыхт кусæг Дзасохты 
Музаферимæ. 
— Дзасохты Музаферы фыццаг æмдзæвгæ мыхуыры ра- 
цыд 1954 азы, нæ районы газет «Ленинон»-ы, — дзырдта 
библиотекæйы кусæг Хъуппеты Жаннæ, фыссæджы цард 
æмæ сфæлдыстадимæ æмбырды архайджыты зонгæ кæн- 
гæйæ. — Уæдæй абонмæ Музафер ныффыста бирæ æмдзæв- 
гæтæ, радзырдтæ, уацаутæ, романтæ, кæцытæй арæзт  
æрцыд æмæ мыхуыры рацыд къорд поэтикой æмæ прозаикон 
чиныджы. Се ’хсæн уыдысты «Урсдоны былыл — Бæрæгъ- 
уын...», «Зæрватыкджын бæстæ», «Менджы сой», «Цæра- 
дзонты хъуытаз» æмæ æндæртæ. Уæдæ йæ тæлмацтæ та: 
Шекспир, Пушкин, Лермонтов, Чехов, Омар Хайям... 
Ацы бон Дзасохты Музаферæн йе сфæлдыстад йæ зæр- 
дыл æрлæууын кодтой аивæдты скъолайы ахуырдзаутæ сæ 
разамонæг Баситы Казетæимæ. Уыдон бакастысты поэты 
æмдзæвгæтæ ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл. 
Музаферы сфæлдыстадон куыстытæ чысыл не сты.  
Уыдон тынг хъæздыг сты хъæууон царды миниуджытæй: æгъ- 
дауæй, æфсармæй, культурæйæ, хæсты рæстæг æмæ йæ фæ- 
стæ цы зындзинæдтæ уыд, уыцы хабæрттæй. Уый тыххæй 
хъарынц æппæт адæмы зæрдæтæм дæр. 
Фыссæгимæ фембæлдмæ æрбацыдысты, йе сфæлдыста- 
дæн стыр аргъ чи кæны, уыдон: районы куырыхон хистæр- 
тæ, æхсæнады кусджытæ, чиныгкæсджытæ, Музаферы 
хъæуккæгтæ Бæрæгъуынæй. Сихъоты Къола, Дзугкойты 
Зинæ, Цомайты Алик, Быгъдаты Мэлс, Мецъаты Махар сæ 
хъуыдытæ загътой кадджын уазæджы сфæлдыстадон куыс- 
тыты тыххæй. Баскаты Райæ та бакаст, Дзасохты  
Музаферы номыл цы æмдзæвгæ ныффыста, уый. 
Уазæджы зæрдæмæ тынг фæцыдысты Дзугаты Бартуйы 
номыл адæмон хоры зарджытæ. Уæлдай æхсызгон та йын 
уыд фехъусын Гагкайты Алиханы зарæг, кæцыйæн ныхæ- 
стæ йæхæдæг ныффыста. 
Курдиатджын поэтæн йе сфæлдыстады сæйраг бынат ахсы 
йæ райгуырæн хъæу Бæрæгъуын, кæцыйыл æмдзæвгæтæ, 

364 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
роман æмæ повестæй уæлдай ныффыста зарæг. Зарæджы 
бындурыл цы клип арæзт æрцыд, уымæ зæрдиагæй бай- 
хъуыстой æмбырды архайджытæ. Заргæ та йæ кæны Гæ- 
джынаты Руслан. 
Фембæлды кæрон Дзасохты Музафер радзырдта, фидæн- 
мæ цы чингуытæ рауадзыныл кусы, уыдоны тыххæй, бакаст 
йæ ног æмдзæвгæтæй, балæвар кодта йæ чингуытæ библио- 
текæйæн. 
Курдиатджын фыссæгимæ фембæлдимæ райгондæй базза- 
дысты æппæт архайджытæ дæр, уыимæ скодтой хатдзæг — 
ахæм фембæлдтытæ аразын хъæуы арæхдæр, уымæн æмæ 
стыр пайда сты, сывæллæттимæ хъомыладон куыст кæнгæйæ. 
Хорз фыссæг у, зæгъгæ, уымæй фæзæгъынц, йæ уацмыс- 
тæ адæмы зæрдæтæм фæндаг кæмæн ссарынц. Ацы амон- 
дæй æнæмæнг хайджын у Дзасохты Музафер. Уымæй зы- 
наргъдæр ма цы ис фыссæгæн, адæм дын де сфæлдыстадæн 
аргъ æмæ кад куы кæной, уæд! 
Лазарты Эльзсе 
«Рухс», 2011 азы 11 сентябрь 
Музаферы уацмыстæ венгриаг æвзагыл 
Кæддæр центрон мыхуыры Плиты Иссæйы хæстон фæн- 
дагыл иу у ацы фыстой, Венгри æмæ Румыны зæххытæ фа- 
шисттæй куыд уæгъд кодта, уый тыххæй. Диссагæн хастой, 
венгриаг яссты кавказаг ирон кæй сæрибар кодта, уый. Яс- 
стæ æмæ, дам, ирæттæ иу адæм сты, ал анты байзæддаг, æмæ 
куыд хорз рауад, ирон инæлар сын сæ зæххæй знаджы кæй 
фæсырдта, уый. 
Ясстæ дæр кавказаг алантæй кæй сты, уый кæд ахуыр- 
гæндтæ æрæджы сбæрæг кодтой, уæд æй сæхæдæг та рагæй 
зонынц. Фæлæ фесæфтой сæ мадæлон æвзаг, дзурын рай- 
дыдтой венгриагау. Æмæ сæ уыцы уавæр тынг тыхсын 
кæны, сæхи ивазынц ирæттæм, Кавказмæ — сæ рагфыдæлты 
цæрæн бæстæмæ. Æхсызгондзинад сын хæссынц ирон ны- 
хас, ирон адæмон сфæлдыстад, ирон фысджыты уацмыстæ. 
Сæ ахуыргæндтæ архайынц сæ адæмы ирон чиныгимæ 6а- 
зонгæ кæныныл. Уый тыххæй сæ тæлмац кæнынц венгриаг 
æвзагмæ. Ныридæгæн у ал нæ адæмон сфæлдыстадæй бирæ 
уацмыстæ сдзырдтой венгриагау. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
Нарты кадджытæ дæр. 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
365 
Уыцы хъуыддаджы хуыздæр зиууонтæй иу у венгриаг 
ясс Какук Матуаш. Уымæн ныридæгæн йæхи хардзæй 
джиппы рауадзын бантыст æртæ чиныджы: «Ирон æвзагон 
хынцинæгты чиныг æмæ дзырдуат», «Ирон адæмон сфæл- 
дыстадæй дидинджыты бает» æмæ хæрзæрæджы — Дзасох- 
ты Музаферы 75 азы юбилеймæ — фыесæджы уацмысты 
æмбырдгонд. Уымæн Какук Матуаш йæхæдæг ныффыста 
разныхас, фыесæджы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй. 
Чиныгмæ бахаста Музаферы æмдзæвгæтæ, цыбыр ра- 
дзырдтæ, æмбисæндтæ. Алкæмæн дæр дзы йæ сæргонд лæ- 
вæрд цæуы иронау дæр. Сты дзы йæ чингуыты æмæ Муза- 
ферæн йæхи къамтæ. Цы экземпляр ын дзы æрбарвыста, 
ууыл иронау фыст ис: «Дзасохты Музаферæн, ирон-венгри- 
аг хæстæгдзинады хъуыдытæ чи кæсы, мæ зынаргъ ирон 
хæларæн, кæмæн йæ уд уæддæр зæронд нæ кæны — стыр 
цытимæ æмæ уарзондзинады тыххæй йæ 75 азы райгуырæн 
бонмæ. 
Какук Матуаш». 
Иронау æй куыддæриддæр ныффыста, афтæ лæвæрд 
цæуы, æмæ кæд ирон дзырдтæ бынтон раст нæ равæрдта, 
уæддæр дзы ирдæй зыны, йæ рагфыдæлты æвзаг базонын 
æй куыд тынг фæнды, уый. Æмæ цымæ цал хатты æрхаста 
азым, уыцы дзæм-дзæмы донæй йæ æнæхай чи фæкодта, 
уыцы фыдæлтæм? Уый ахъуыдыйаг у, абон ирон æвзагыл 
йæхи чи атигъ кæны, йæ цотæн æй чи нæ уарзын кæны, 
уыцы ирæттæн. 
Цгъойты Хазби 
«Рæстдзанад», 2012 азы 9 февраль 
Арæнтæ кæмæн нæй, уыцы 
сфæлдыстад 
Ирыстон географион æгъдауæй дыууæ хайыл, хуссар 
æмæ цæгатыл, кæй дих кæны, уый нын фаг у хъысмæты 
æнæрастдзинад быхсынæн. Удварны тæгтæй бастдзинадыл 
дæр уымæн архайæм. Уымæн æмæ иу адæм стæм. Иу адæ- 
мы та, сæйраджыдæр, кæрæдзиуыл бæтты аивадон  
литературæ. Махæн хъуамæ ма у а цæгатаг æмæ хуссайраг  
фысджытæ, махæн ис æмæ хъуамæ у а ирон фысджытæ, ирон 
литературæ. Хъуамæ зæрдиагæй цин кæнæм кæрæдзийы 
æнтыстытыл. 

366 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уый та кæд алчи кæронмæ нæма ’мбары, уæддæр  
зæрдæхудт не стæм ацы хъуыддаджы: Цæгат Ирыстоны чингуыты 
рауагъдад «Ир»-ы сæйраг редактор Кокайты Тотрадз куы 
ссис, уæдæй фæстæмæ ноджы арфдæр банкъардтам ацы 
хъуыддаг — рауагъдад цы чингуытæ уадзы, уыдоны бæрæг 
хайæн сæ автортæ сты хуссайраг фысджытæ, историктæ. 
«Мæнæн цæгатаг æмæ хуссайраг фысджытæ нæй, мæнæн ис 
ирон литературæ», — фидарæй фæзæгъы Тотрадз. Уæдæ 
Хуссар Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар Хъазиты Ме- 
литон дæр йæ литературон-критикон, йæ публицистон уацты 
фылдæр фыссы цæгатирыстойнаг фысджыты сфæлдыста- 
дыл. Уæдæ нæ газет «Хурзæрин» дæр зæрдæхудт нæу ацы 
хъуыддаджы: æмхуызон нысан кæны куыд хуссайраг, афтæ 
цæгатаг фысджыты юбилейтæ дæр. 
Уый нын дæтты иудзинады ныфс, уый нæ æууæндын 
кæны æцæг æфсымæрдзинадыл. Нæ уыцы æфсымæртæй иу 
у Дзасохты Музафер — фæстаг хатт нæ газет уый юбилейон 
бон банысан кодта «цæгатаг» фысджытæй. Фæлæ ныртæк- 
кæ дзырд цæуы, Музаферы сфæлдыстадон тæгтæ æндæр 
бæстæтимæ куыд бает сты, ууыл. 
Ястæ. Абоны онг дæр сæхи афтæ хонынц, XIII æнусы 
Венгримæ чи афтыд, уыцы ал анты фæдонтæ. Аст æнусы 
дæргъы уыдонæн сæ хъысмæт æнгом бает у венгриаг адæ- 
мы хъысмæтимæ. Абон дæр се ’взаджы бирæ ис, нырык- 
кон ирон æвзаджы чи ныббиноныг, ахæм ирон дзырдтæ. 
Ясаг адæмæй бирæ фæлтæртæ равдыстой сæхи цæвиттой- 
наг хæстонтæй венгриаг æфсады. Ясшагы (афтæ хуыйны, 
Венгрийы ацы адæм æнусты дæргъы кæм цæрынц, уыцы 
облæст) иууыл кадджындæр æмæ табуйагдæр зæд у сыгъ- 
дæг Георги. Сæ адæмон сфæлдыстады иууыл кадджындæр 
æмæ уарзондæр легендæйыл нымад у Лехелы сыкъа. Кæд- 
дæр ясаг фæтæг Лехел уацары бахауд гермайнаг импера- 
тормæ. Ауындзынмæ йæ куы бакодтой, уæд ма йæ, æгъдау- 
мæ гæсгæ, бафарстой, йæ фæстаг фæндиаг цы у, уымæй. 
Лехел сын загъта, зæгъгæ, мæлæты размæ йæ фæстаг 
фæндиаг у, цæмæй ма фæстаг хатт ныууаса йæ тохмæси- 
дæг сыкъайæ. Йе знæгтæ йыл фæхудтысты æмæ сразы 
сты йæ фæстаг фæндоныл. Нæ фæдызæрдыг сты ууыл, 
Лехел ма йæ хæстон сыкъайæ цæвæнгарзы хуызы кæй 
слайда кæндзæн æмæ иу цæфæй императоры кæй æрфæл- 
дахдзæн... 
Ацы легендæ Дзасохты Музаферæн стыр ахуыргонд 
Абайты Васо куы радзырдта, уæд æм равзæрд уыцы сюжеты 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
367 
бындурыл поэмæ ныффыссын. Куыд зонæм, афтæмæй 
Абайты Васо тынг цымыдис кодта ясаг-ирон æвзагон æмæ 
историон бастдзинæдтæм. 
Уæды онг дæр Дзасохы-фыртæн бантыст Венгримæ аф- 
тын, уым та Лехелы ном нырма дæр у тынг кадджын. Афтæ 
кадджын, æмæ, æгæрыстæмæй, Венгрийы цы уазалгæнæнтæ 
уадзынц, уыдонæй иуы маркæ хæссы уыцы ном... 
1984 азы рауагъдад «Ир» джиппы рауагъта Музаферы 
поэтикой æмбырдгонд «Иры дзыхъхъ», кæцымæ бахауд  
поэмæ «Лехелы сыкъа». Фæлæ уæд Дзасохы-фырт хъуыды 
дæр нæ акодтаид, йæ поэзи æмæ прозæ тæлмац кæй æрцæу- 
дзысты венгриаг æвзагмæ. Фæлæ сæ ратæлмац кодта, ясаг 
туг кæй уæнгты хъазы, ахæм адæймаг. 
...Йе сфæлдыстад тæлмацгæнæг та разынд венгриаг поэт, 
лингвист æмæ тæлмацгæнæг Матуаш Какук. Уый зæрдиа- 
гæй йæ хъус дары ирон æвзаг æмæ литературæмæ, тынг  
цымыдис кæны Кавказы культурæмæ. Матуаш Какук венгриаг 
æвзагмæ ратæлмац кодта Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæ- 
тæ, сарæзта ирон-венгриаг æвзæгты параллелты дзырдуат. 
Фондз азы размæ схæлар Дзасохты Музаферимæ æмæ се 
’хсæн райтынг сфæлдыстадон æмгуыстад. 
Æмæ ног, 2012 азы тæккæ райдианы Венгрийы рухс фед- 
та Дзасохты Музаферы æмдзæвгæты, поэтикой миниатюрæ- 
ты æмæ радзырдты æмбырдгонд венгриаг æвзагмæ Матуаш 
Какукы тæлмацгондæй. 
Уымæй дæр Дзасохты Музаферы сфæлдыстадимæ  
венгриаг адæмы базонгæ кæныны цау Матуаш Какук сбаста йæ 
ирон хæлар æмæ коллегæйы 75 азы юбилеимæ. 
Ацы чиныджы иу экземплярыл, кæцы Дзæуджыхъæумæ 
Музаферæн лæварæн æрæрвыста Матуаш Какук, фыст ис 
ахæм зæрдæмæхъаргæ ныхæстæ ирон æвзагыл: «Удæй чи 
нæ зæронд кæны, Ирыстон æмæ Венгри кæрæдзимæ кæй 
фæрцы феввахсдæр сты, уыцы зынаргъ ирон хæлар  
Дзасохты Музаферæн стыр уарзт æмæ цытимæ йæ 75 азы бон- 
мæ». 
Ясаг орнаменттæй фæлыст чиныгмæ бацыд, Дзасохты 
Музафер алы æмæ алы азты кæй ныффыста, уыцы æмдзæв- 
гæтæ æмæ радзырдтæй сæдæйы бæрц. 
Гæбæраты Юрий 
«Хурзæрин», 2012 азы 11 февраль, Цхинвал 

368 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Шекспиры сонеттæ — ирон æвзагыл 
Зындгонд фыссæг Дзасохты Музафер сфæлдыстадон 
куыст кæны 55 азæй фылдæр. Уæдæй нырмæ йæ къухы 
бафтыд бирæ æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, уацаутæ æмæ ро- 
мантæ ныффыссын. Мыхуыры йын рацыд йæхи фыст æмæ, 
ирон æвзагмæ кæй ратæлмац кодта, 35 ахæм чиныджы бæрц. 
Бацæттæ кодта æмæ мыхуыры рауагъта «Поэзийы бон», 
Александр Пушкины æмдзæвгæтæ уырыссаг æмæ ирон æв- 
зæгтыл (йæ райгуырды дыууæфондзыссæдз азы бонмæ), 
Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæтæ сывæллæттæн «Хæрзæг- 
гурæггаг» (уый дæр ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл), сывæл- 
лæтты литературæйы хрестомати «Нæ хурты хуртæн» (Ай- 
ларты Измаил æмæ Бицъоты Гришимæ), Чехойты Сæрæ- 
бийы чиныг «Æргом зæрдæ» æмæ æндæртæ. 
Музафер йæхи равдыста дæсны тæлмацгæнæгæй дæр. 
Уый ирон æвзагмæ ратæлмац кодта уæрæсейаг æмæ фæса- 
рæйнаг классиктæй бирæты уацмыстæ. 
Поэт бирæ азты фæтæлмац кодта Омар Хайямы рубаитæ 
(цыппаррæнхъонтæ) æмæ сæ 2001 азы Мæскуыйы рауагъдад 
«Менеджер»-ы иууылдæр (817 цы’ппаррæнхъоны) мыхуыры 
хицæн чиныгæй рауагъта ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл. 
Уыцы тæлмацтæ æмæ йын йæ чиныг «Дзæбидыры хъул»-ы 
тыххæй 2002 азы саккаг кодтой Хетæгкаты Къостайы номыл 
Паддзахадон премийы лауреаты ном. Культурæмæ цы стыр 
æвæрæн бахаста, уый тыххæй та йын радтой Цæгат  
Ирыстоны æмæ Уæрæсейы Федерацийы культурæйы сгуыхт кусæ- 
джы ном, фæстæдæр та — Ирыстоны адæмон поэты ном. 
Хæрзæрæджы та Дзасохты Музафер поэзиуарзджытæн 
ракодта æвæджиауы хорз лæвар — Мæскуыйы рауагъдад 
«Менеджер»-ы йын мыхуыры рацыд йæ ног чиныг «Уильям 
Шекспир. Сонеттæ». Чиныг у айв æмæ рæсугъд фæлгонц- 
гонд. Шекспиры сонеттæ уым мыхуыргонд цæуынц уырыс- 
сагау æмæ иронау. Иронмæ сæ хъæздыг, нуарджын æвза- 
гæй ратæлмац кодта Дзасохты Музафер. 
Чиныджы авторы разныхасæй уæлдай мыхуыргонд  
цæуынц Александр Шаракшанэйы уац «Шекспировские  
сонеты» æмæ Музаферы цард æмæ бирæвæрсыг сфæлдыстады 
тыххæй Ирыстоны адæмон поэт Гуырдзыбегты Иринæйы 
æрмæг. 
Дзасохы-фырт йæ чиныджы фыццаг фарсыл зæрдиаг 
арфæ кæны Мæхъиты Гайозæн, чиныг уадзыны тыххæй 
йын финансон æххуыс кæй бакодта, уый тыххæй. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
369 
— Зын у Шекспиры тыххæй ногæй исты зæгъын, — фыс- 
сы йæ чиныджы разныхасы Дзасохты Музафер. — Уыимæ 
канд мæнæн нæ: йæ цард æмæ сфæлдыстад цæрæнбонты чи 
ахуыр кæны, уыдонæн дæр. Фæлæ алкæй бон дæр зæгъын 
у, йе сфæлдыстад æм цы хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ  
сæвзæрын кодта, уый. Хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ та алы хатт 
дæр ног вæййынц. Ног уыдысты, мæнмæ Шекспиры чингуы- 
тæ цы хъуыдытæ æмæ ’нкъарæнтæ сæвзæрын кодтой, уыдон 
дæр... 
Æппæт дунейы хъуыстгонд драматурджы уацмыстæ зы- 
наргъ, сæ зæрдæмæ хæстæг сты ирон адæмæн дæр. Æвæц- 
цæгæн, зæххыл ахæм театртæ бирæ нæ разындзæн, йæ дра- 
мæтæ, комедитæ æмæ йын йæ трагедитæ Ирон театрæй 
фылдæр чи сæвæрдта. Уæдæ Отеллойы роль æппæты хуыз- 
дæр чи ахъазыд, уыдоны фыццæгтимæ Советон Цæдисы 
адæмон артист Тæбæхсæуты Бало кæй ис, уый дæр ногдзи- 
над никæмæн у. Куыд дзурынц, афтæмæй «Афинаг Тимон» 
фыццаг хатт æвæрд æрцыд Ирон театры сценæйы. Куыд 
æвæрд æрцыд, адæм æмæ йын аивады дæснытæ цы аргъ 
скодтой, уымæн æвдисæн у, К. Станиславскийы номыл Пад- 
дзахадон преми йын лæвæрд кæй æрцыд, уый. 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй номдзыд драматурджы 
пьесæты дзæвгар хай — дæсæй фылдæр — æвæрд æрцыд 
ирон сценæйы. Шекспиры уацмысты хъæбатырты иронау 
сдзурын кæныныл æппæты зæрдиагдæрæй бакуыста Иры- 
стоны адæмон поэт, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзаха- 
дон премийы лауреат Плиты Грис. 
Ирыстоны къаддæр зындгонд не сты Шекспиры поэтикой 
уацмыстæ дæр. Æппæты фыццаг та — йæ сонеттæ. Уыдон 
ирон æвзагмæ тæлмац кодтой бирæтæ. Зындгонд куыд у, 
афтæмæй поэты сонеттæ сты 154. Уыдон иууылдæр ратæл- 
мац кодтой Гафез (Гаглойты Федыр) æмæ Кокайты Тотрадз. 
Хицæн сонеттæ иронау сдзурын кодтой Джусойты Нафи, 
Джыккайты Шамил, Ходы Камал æмæ иннæтæ. 
Къорд азы размæ æз дæр бавнæлдтон Шекспирмæ, — 
дарддæр йæ разныхасы фыссы Дзасохты Музафер, — йæ 
сонетты æмбисы бæрц мын ивд куы фæци, уæд сæ ныммы- 
хуыр кодтон мæ чиныг «Цæрадзонты хъуытаз»-ы. Уæдæй 
нырмæ аст азæй фылдæр рацыд. Уыцы рæстæджы дæргъы 
дарддæр куыстон сонеттæ тæлмац кæныныл æмæ сæ æппын- 
фæстаг иууылдæр раивтон. 
Æвæццæгæн, цыфæндыйæ дæр архайын хъæуы авторы 
хъуыды æндæр æвзаджы фæрæзтæй, куыд гæнæн ис, афтæ 
*24 

370 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
аивдæр æмæ æххæстдæрæй равдисыныл. Уый тыххæй та 
æппæты хуыздæр у, уацмыс цы ’взагыл фыст у, уый зонын. 
Хъыгагæн, æз англисаг æвзаг нæ зонын, кæд æй институты 
ахуыр кодтон, уæддæр. Ссарын мæ хъуыд дæлрæнхъон 
тæлмацтæ. Уыцы хъуыддаджы мын баххуыс кодтой нæ ре- 
спубликæйы Национ библиотекæйы кусджытæ. 1913 азы 
Бетъырбухы мыхуырæй рацыд Шекспиры дыууадæстомон. 
Фæстаг томы дунейы рухс федтой фыссæджы сонетты дæл- 
рæнхъонтæ. Стæлмац сæ кодта А.Л. Соколовский.  
Дæлрæнхъон тæлмац ма сæ скодта П.А. Каншин дæр. Уыдон мын 
нæ сæйраг библиотекæйы кусæг Тыджыты Зæлинæ сæрви- 
тын кодта Ленинграды Салтыков-Щедрины номыл библио- 
текæйæ. Фæстæдæр базонгæ дæн А.А. Шаракшанэйы  
дæлрæнхъон тæлмацтимæ дæр. 
Шекспиры сонеттæ уырыссаг æвзагмæ иууылдæр чи ра- 
тæлмац кодта, уыдоны æхсæн бæлвырд-бæрæгæй зыны С.Я. 
Маршак. Шекспир йæ сонетты дзæвгар хайы ссардта йæ 
Хæлары ном, иннæтæ снывонд кодта Саулагъз Æхсинæн. 
Маршак йæ тæлмацты сонетты фылдæр æргом аздæхта  
Саулагъз Æхсинмæ. Ахæм фæндагыл цæуын мæнмæ дæр  
хуыздæр фæкаст æмæ мæ тæлмац сонеттæн сæ фылдæры ныхас 
цæуы сылгоймагимæ. 
Маршакы фæстæ Шекспиры сонеттæ уырыссаг æвзагмæ 
бирæтæ тæлмац кодтой æмæ кæнынц. Иууылдæр сæ чи ра- 
ивта, уыдоны хуыздæртыл нымад сты Александр  
Шаракшанэйы тæлмацтæ дæр. Ацы чиныджы поэзиуарзджытæ  
базонгæ уыдзысты семæ. 
Афтæмæй, мæ зынаргъ чиныгкæсæг, мæ бирæ азты фæл- 
лой дæ размæ хæссын. Кæд дын Шекспиры бауарзын кæны- 
нæн феххуыс уа, уæд мæ куыст нæ фæдзæгъæл». 
Дæ бирæ азты фыдæбон нæ фæдзæгъæл, Музафер. Уый 
афтæ кæй у, уый ирдæй æмæ бæлвырдæй зыны, ды  
Шекспиры сонеттæ ирон æвзагмæ куыд дæсны æмæ арæхстджы- 
нæй, поэтикой æгъдауæй алцæмæй дæр æххæстæй ратæлмац 
кодтай, уымæй. Афтæ фæзæгъынц, поэтикой уацмыстæй ал- 
кæцыйы дæр æндæр æвзагмæ ратæлмац кæнæн ис техникой, 
аивадон æмæ сфæлдыстадон æгъдауы домæнтæм гæсгæ. 
Фæлæ, дам, поэт йæ уацмысты цы зæрдæйы арф æнкъарæн- 
тæ бавæры, уыдонæн нæ вæййы ратæлмац кæнæн. 
, Фæлæ Музаферы Шекспиры сонеттæ ирон æвзагмæ тæл- 
мацгондæй чи бакæса, уый, чи зоны, æмæ ацы хъуыдыимæ 
бынтон ма сразы уа. Уымæн æмæ Музафер зæрдиагæй 6а- 
цархайдта, Шекспир йе ’нæмæлгæ сонетты цы уæлмонц, 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
371 
зæрдæагайгæ æнкъарæнтæ бавæрдта, уыдон цæмæй ирон 
чиныгкæсæг ноджы хуыздæр банкъара æмæ сæ йæ зæрдæ- 
мæ хæстæгдæр, арфдæр айса, ууыл. Уый та дзурæг у дæсны 
тæлмацгæнæджы курдиат æмæ поэты ног æнтыстыл. 
Цæмæй нæ ныхасы æцæгдзинадыл тынгдæр баууæндæм, 
уый тыххæй Музаферы ног чиныгæй дæнцæгæн æрмæстдæр 
æрхæсдзыстæм Шекспиры сонеттæй иу ирон æвзагмæ куыд 
дæсны тæлмацгонд æрцыд, уый. Мыхуыр кæнæм дыууæ  
варианты дæр: 
Скажи лицу, что в зеркале ты видишь: 
«Пора себе подобие создать», 
А то обманщиком пред миром выйдешь, 
У женщины отнимешь благодать. 
Где дева, чье непаханое лоно 
Призрит такого земледельца труд? 
И кто безумен, тот самовлюбленный, 
Что скажет — пусть потомки в нем умрут? 
Для матери ты — зеркало живое, 
Ее весны далекой первый цвет. 
Так дни златые встретятся с тобою, 
И в окна старости вернется свет. 
По если ты к забвенью дело клонишь, 
Умри один — и образ свой схоронишь. 
Ирон вариант: 
Дæ ксессены цы цсесгом уыныс, уымсен 
Йæхи сепгсес дæ буи, кæстæрæн ратт, 
Наусед нее уыдзæн иу чызджы серхуымæн 
Кæрон: дсеу фыдæй не суыдзæни мад. 
Зсеххыл æз иунсег ахæмы нее зонын, 
Дæ уарзт кæй риуы не ссудздзæни арт. 
Æнусондзинад ма баив зындоныл, 
Фæлтау ыскæн æнæмæлæт дæ цард. 
Дæ мад уыны дæ фæлгонцы йæ уалдзæг, 
Рæвдауы йæ кæддæрау хуры каст. 
Дæумæ дæр амонд ирд цæхæртæ калдзæн, 
Уыдзæни уый дæ кæстæримæ бает. 

372 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дæхицсен равзар чызджытæп ссе хуыздæр, 
Кæннод дæуимæ амæлдзæп дсе хуыз дæр. 
Афтæ дæсны æмæ арæхстджынæй ирон æвзагмæ тæлмац- 
гонд æрцыдысты Шекспиры иннæ сонеттæ дæр. 
Черчесты Хъасболат 
«Рæстдзинад», 2014 азы 31 октябрь 
Венгрия оценила творчество 
Музафера Дзасохова 
Нашему земляку, народному поэту Осетии Музаферу 
Дзасохову в столице Венгрии Будапеште была вручена 
Европейская литературная награда «Сабля Балинта Б а- 
лашши>>, которая была основана в 1997 году. 
Эта награда посвящена памяти Балинта Балашши,  
великого венгерского и европейского поэта, жившего в XVI 
веке. Она вручается за выдающиеся заслуги,  
достигнутые на поприще венгерской поэзии, а также за переводы 
венгерской поэзии — в том числе поэзии Балинта Балаш- 
ши — на другие языки. Награда представляет собой  
точную копию сабли, которой пользовались венгерские воины 
XVI века; изготавливается сабля современными  
мастерами кузнечного дела. Торжественное вручение  
производится ежегодно 14 февраля, в Валентинов день. 
— Для меня очень почетно по достоинству оценивать  
литературное творчество Музафера Дзасохова, — говорит член 
жюри Белла Ковач. — ,Музафер Дзасохов — выдающийся 
творец современной осетинской литературы: лирик,  
прозаик, переводчик художественной литературы, журналист,  
редактор. Лауреат премии имени К. Л. Хетагурова, он  
преданно, нежно и беззаветно любит свой народ, свою Родину, 
являясь не формально, но в собственном смысле слова — 
«Народным поэтом Осетии». 
Истории угодно было, чтобы венгры и осетины  
поддерживали контакты, начиная с глубины веков по настоящее время. 
Э;го подтверждается сведениями разных дисциплин:  
фольклора, этнографии, языка и историческими свидетельствами. 
По мнению нашего летописца Шимона Кезаи, автора  
«Деяния венгров», Этнархи венгров братья Гунор и Могор по- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
373 
хитили двух дочерей аланского князя Дула и женились на 
них. От этих браков пошел венгерский народ, значит  
прабабка венгров — аланка. Поэтому осетины венгров шутливо 
называют своими племянниками. Предки венгров с  
близкими соседями аланами осели на долгое время в степях  
Южной России, и на Северном Кавказе. Неопровержимые  
доказательства этому — целый ряд венгерско-аланских изо- 
глоссов. Ясы, которых вихри истории разъединили с 
осетинским братским народом, до ХУ1-го века сохранили 
свой аланский родной язык. Ясские глоссарий и именник 
относятся к XV веку. Для осетин это тоже очень важный 
письменный языковой памятник. В Осетии даже и сегодня 
так следует желать «Добрый день!», как это можно найти в 
глоссарии: «Дæ бон хорз!» 
Венгерско-ясско-осетинские контакты в последнем  
десятилетии удачно пробудились. В эпоху, когда  
межнациональные распри достигли своего апогея и охватили всю планету, 
исследование межнациональных взаимоотношений и  
взаимовлияний народов друг на друга имеет политическое  
значение. Сегодняшнее мероприятие — неопровержимое  
доказательство этого. 
Дзасохты Музафер родился 10 января 1937 года в селе 
Красногор (Ардонский район, Северная Осетия). Отец его 
не вернулся с войны, мать погибла в 1954 году во время  
работы на поле. Наш поэт окончил Северо-Осетинский  
государственный педагогический институт. 
Имя Дзасохова в осетинской литературе общеизвестно, 
прежде всего, как поэта, писателя, переводчика, автора ряда 
книг. Он переводил на осетинский язык произведения  
Пушкина, Шекспира, Лермонтова, Толстого, Тургенева, Чехова, 
Стейнбека, Мериме, Цвейга, Сент-Экзюпери и многих  
других. Его собственные стихи также переведены на многие 
языки мира. В Венгрии на венгерском языке вышел в свет 
сборник избранных стихов, поэтических и прозаических  
миниатюр и рассказов в переводе Матуаша Какука. 
Первый сборник стихов Дзасохова «Честь отца» вышел в 
1964 году. Стихи разные по тематике и тональности, от  
философских до лирических и детских стихов. Они  
многоцветны, искренни, полны юной страсти, поиска. 
Многие стихи Дзасохова, послужившие текстами для  
песен о современниках и героях войны, близко стоят к формам 
народной поэзии. Четверостишия и прозаические  
миниатюры его составляют отдельный цикл. В них он высмеивает 

374 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
человеческие несовершенства, ищет лаконичные ответы на 
загадки бытия. 
Повести «Весенние звезды», «На берегу Урсдона»,  
«Осетинский долг», «Сердце брата», «Птичье молоко»,  
«Нынешние люди» составили одну книгу. Перед читателем  
разворачивается биография целого поколения молодых людей,  
детство которых пришлось на трудные 40-е годы. Это поколение, 
пережившее безотцовщину и разруху, но, тем не менее,  
сохранившее честь и достоинство. 
Сборник стихов «Ирская котловина» вышел в 1984 году. 
В книгу вошли стихи о привязанности к родному краю, о 
жизни, о людских слабостях, любви. Заканчивается  
эпической поэмой «Рог Лехеля». Голос рога Лехеля в Ясберене 
вдохновил художника. 
Книга «Небо и земля» заключает в себе четверостишия, 
поэтические миниатюры, написанные между 1964 и 1996  
годами. Четверостишия в Осетии — краткая народная форма, 
дающая возможность для острого, критического  
формулирования содержания. 
Лирические притчи «Къобосты хъæд» (1984—2000)  
приведут настроение в тихую медитацию. 
«Но никогда не стареет душа» (Уд уæддæр зæронд нæ 
кæны) содержит стихи, рожденные в 2005—2006 гг.  
Стареет только тело, но никогда не стареет душа. В ней поэт  
поднимает голос против разрушения окружающей среды,  
тревожится за будущность Осетии, пытается найти ответ на 
многие загадки бытия. Он борется за сохранение  
осетинского языка, беспокоится о моральном и интеллектуальном 
падении молодежи, о равнодушии творческой  
интеллигенции к осетинскому языку и осетинским идейным ценностям. 
Переживает о будущем своей Родины: «Дæ ивгъуыдæн 
«абон» тыххæй-фыдæй ис, Дæ «абон»-æн «райсом» уыдзæ- 
ни зынæй...», — пишет он в стихотворении Осетия (Иры- 
стон). 
Сабля Балинта Балашши в 2015-ом году попала в  
Осетию. Наше слово ’кард’ аланская изоглосса, по-венгерски и 
по-осетински звучит одинаково. 
С сегодняшнего дня сабля Балинта Балашши в аланских 
краях охраняет нас: венгров—ясов—осетин. Пусть у каждого 
народа будет большое будущее. 
Белла Ковач, 
Будапешт 
«Вестник Осетии», 2015 г., № 7 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
375 
Всемирный Пушкин 
Всем, кто верит в созидательную силу любви и  
объединяющую миссию высокой поэзии, посвятил свое уникальное 
издание Архангельский литературный музей в лице его  
директора Бориса ЕГОРОВА, который стал автором идеи и 
составителем сборника «Я помню чудное мгновенье,..». 
Идея для любителей поэзии Осетии не новая: мы помним 
книгу-миниатюру «Завещание», вышедшую к 150-летию Ко- 
ста Хетагурова (автор предисловия и составитель — Ирина 
Бибоева), в которой программные восемь строк великого  
поэта были переведены на 35 языков. Однако аналогов  
пушкинскому сборнику все же в мире нет, потому как лучшее 
лирическое стихотворение поэта, созданное в 1825 году и 
посвященное Анне Керн, представлено переводами на 210 
языков народов мира, и 140 из них сделаны специально для 
этого сборника. 
Переводы расположены по языкам в алфавитном  
порядке. Известное нам со школьных лет стихотворение зазвучало 
на языках весьма неожиданных и экзотических: бамбара 
(Республика Мали), бемба (Республика Замбия), челуба 
(Конго), брибри (Республика Коста-Рика), оромо  
(Эфиопия) и т.д., вплоть до японского и эскимосского. Кто после 
этого усомнится в сбывшихся пророческих строках поэта: 
«Слух обо мне пройдет по всей Руси великой, и назовет 
меня всяк сущий в ней язык...»! 
Приятно было увидеть в сборнике переводы на все языки 
Кавказа. Еще отраднее, что составитель сделал исключение 
для осетинского, представив его в переводах двух наших 
маститых поэтов — Музафера Дзасохова и Нафи Джусойты. 
Четыре года ушли у Б.М. Егорова на создание сборника. 
Он вел обширную переписку — более трех тысяч адресатов 
из многих стран мира. Приходилось самому искать  
переводчиков. Ему помогало Министерство иностранных дел  
России во главе с Сергеем Лавровым. Томики Пушкина из  
своих библиотек выслали в Литературный музей Владимир  
Путин и Дмитрий Медведев, Жорес Алферов и Александр 
Лукашенко, Аман Тулеев и Минтимер Шаймиев, Нурсултан 
Назарбаев и Ильхам Алиев, Генрих Шредер и Геннадий  
Зюганов. В указателе имен переводчиков помимо  
профессиональных поэтов даются фамилии учителей, врачей,  
государственных деятелей, тоже переводивших стихотворение. Так 

376 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
поэзия объединила политиков и поэтов, разных людей на 
всех континентах — от заполярной тундры до  
экваториальных джунглей. Под одной обложкой на многих языках  
народов мира Пушкин говорит о самом понятном и близком 
для всех — о любви. 
«Моей целью было показать, что русский язык, культура 
идут к народам мира с любовью», — пишет Б. Егоров. Он 
убежден, что, прочитав это лирическое посвящение, люди 
узнают о Пушкине, заинтересуются его творчеством, будут 
изучать его язык. «Так продвигался в мире английский язык 
и, как видим, успешно. Таким путем может пойти и  
русский...» Околдовала же однажды услышанная русская речь 
американского поэта Джулиана Генри Лоуэнфельда,  
который издал двуязычный сборник лирики Пушкина «Мой  
талисман» с блистательными переводами. «Меня часто  
спрашивают, особенно в Америке, чем мой Пушкин актуален. Я 
думаю, красота сама по себе — высшая актуальность, —  
размышляет он. — Пушкин — это духовное противоядие. В  
ответ на богатую дешевку, которую предлагают нам  
современные продюсеры, он напоминает: цель искусства — не польза, 
а созидание прекрасного. Пушкин — как золото, он не  
ржавеет, он лечит от депрессии, пессимизма, безнадежности...» 
Нам, почитателям пушкинской поэзии, живущим в  
Осетии, придает особое чувство гордости факт пребывания  
великого поэта на нашей земле дважды — в мае и августе 1829 
года. Он посетил и Владикавказ, оставив об этом немало 
прекрасных строк. Недаром республика была включена  
более 20 лет в программу Всесоюзного пушкинского праздника 
поэзии, который начинал свое шествие с Северной Осетии в 
мае, а завершался в июне в знаменитом Михайловском. Ту 
традицию, конечно же, следовало бы и продолжить... 
Лариса Гетоева, заслуженный работник 
культуры РСО—А 
«Северная Осетия», 2016 г., 1 июня 
Ясский след 
20 февраля 2015 года «СО» писала о поездке пародиого 
поэта Осетии Музафера ДЗАСОХОВА в Будапешт для 
получения международной награды — памятной сабли 
классика венгерской литературы, поэта и воина Балиита 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
377 
БАЛАШШИ. Тогда, совершенно неожиданно для  
лауреата, его разыскал близкий друг Геза САБО, контакты с 
которым были утеряны без малого 40 лет назад.  
Дружили семьями, венгр даже назвал дочь Фатимой в честь  
супруги осетинского писателя. Трогательная встреча в 
Сексарде, обещания теперь уже не только не терять, но 
и укреплять связи. Тем более что сын Геза САБО-млад- 
гиий является доктором археологии, сотрудником Музея 
Мора Восипского (г. Сексард) и ищет следы своих  
предков — ясов-алан. 
В эти дни и прибыл ученый по приглашению Музафера 
Дзасохова в Осетию. «Я приехал на родину! Очень жаль, 
что не десятки лет назад, но все же я ступил на эту  
священную землю», — эти слова ученый произнес сразу после  
встречи с писателем и автором данных строк, сопровождавшим 
М. Дзасохова в той поездке. А уже через четыре дня с  
восторгом добавил: «Был знаком всего с двумя осетинами,  
теперь у меня здесь много друзей!» 
Дело в том, что ученый наметил для себя большую  
научно-исследовательскую программу, которая связана прежде 
всего с изучением традиций и обычаев потомков алан. Если 
быть точным, Геза Сабо хочет узнать больше о нартовском 
эпосе, производстве традиционного осетинского пива,  
пополнить свой богатый архив достоверными сведениями о 
кавказских археологических экспедициях, исследовавших 
период от позднего бронзового века до скифов. Кроме того, 
всемирно известный археолог Мор Восински, основатель 
музея в Сексарде, был членом экспедиции Зичи в Осетию в 
1895 году. Геза Сабо планирует пройти по следам той  
экспедиции. Несколько дней он провел в Тбилиси и уже имеет 
кое-какие любопытные сведения о том походе. 
Во Владикавказе ученый в первую очередь посетил  
Национальный музей РСО-А и Музей древностей Алании в 
С О ГУ. «Видел уникальные экспонаты, позволяющие  
сделать выводы, которые в скором будущем будут отражены в 
моих научных статьях. Дело в том, что похожие предметы 
во время раскопок находили в Венгрии и наши экспедиции, 
что позволяет проводить очень интересные параллели», — 
говорит археолог, кроме родного, хорошо знающий русский 
и английский языки. Более детальный разговор состоится 
после общения с Петром Козаевым и другими  
коллегами-археологами, встречи с которыми состоятся в ближайшие дни. 

378 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
А пока гость побывал в родном селе Музафера Дзасохова. 
Красногор манил к себе тем, что здесь живет  
победительница международного фестиваля-конкурса осетинского пива 
«Ирон бæгæны-2015» Аза Кобесова-Хапсаева. Кому как не 
ей поведать гостю-ясу о секретах приготовления осетинского 
пива? Утварь, ингредиенты, познания из народного  
творчества, связанные с этим напитком предков... Вот брат  
пивовара Ахсар Кобесов возносит традиционную молитву  
Всевышнему, и ученый сам дегустирует напиток. «Ничего подобного 
никогда не пил! Знаю, что осетинские обычаи пивоварения 
помогли сохранить связи с европейской археологической 
культурой. А найденные экспедицией под моим  
руководством котлы и другие предметы убеждают в том, что наши 
предки на земле нынешней Венгрии варили именно пиво. 
Вино в такой посуде делать и хранить уж точно  
невозможно», — поделился собеседник первыми впечатлениями. 
Теперь его исследовательские пути-дороги пролягут в  
горные ущелья, где необходимо заснять процесс изготовления 
осетинского сыра в домашних условиях. После ученый  
надеется... на приглашение на традиционную осетинскую 
свадьбу. Опять-таки — для того, чтобы реально продолжить 
путешествие по следам предков. 
«Очень рад видеть в Осетии сына своего давнего  
товарища. В глубине души теплилась надежда, что там, в Венгрии, 
встречу, обниму его. К счастью, именно так и произошло, и 
разыскал меня именно теперешний мой гость. Если же  
подходить к делу с профессиональной точки зрения, то приехал  
известный ученый, который в состоянии сказать новое слово в 
проведении алано-осетино-ясских параллелей», — заключает 
Музафер Дзасохов. Того же пожелаем исследователю и мы! 
Тамерлан Техов 
«Северная Осетия», 2016 год, 30 июля 
Геза Сабо: «В Осетии для меня 
ожила история!» 
«СО» уже писала о том, что почты месяц в Северной 
Осетии гостил доктор археологии, сотрудник Музея 
Мора Восински (Венгрия, г. Сексард) Геза Сабо. Путь в 
нашу республику для ученого начался с интересной  
истории. Зимой прошлого года народный поэт Осетии Муза- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
379 
фер Дзасохов побывал в Будапеште в связи с получением 
международной награды — памятной сабли классика вен- 
герской литературы, поэта и воина Балинта Балашшы. 
Автор данных строк сопровождал его и был свидетелем 
того, как новоиспеченного лауреата разыскал его близкий 
друг Теза Сабо. И вот теперь его сын — ученый, ищущий 
следы своих предков — ясов-алан, по приглашению семьи 
Дзасоховых получил возможность прикоснуться к  
истокам. 
Поездка удалась, впечатлений, как и новых знакомств, 
очень много, да и научное осмысление увиденного и  
зафиксированного материала займет много времени. Дело в том, 
что известный археолог побывал во всех ущельях Северной 
Осетии, знакомился с национальными традициями и  
обычаями, общался с коллегами-историками и другими  
представителями интеллигенции, сразу же проводя интереснейшие  
параллели с жизнью ясов. Ну, а удивительные встречи еще и 
еще раз убеждали в том, что Венгрия не так далека от нашей 
республики, как может показаться. Так, в горном селении 
Лац, что в Куртатинском ущелье, Геза-младший случайно 
познакомился с Казбеком Дулаевым, имеющим...  
венгерских предков. Этому есть свидетельства в виде родословного 
древа и других материалов, хранящихся в семейном архиве 
Дулаевых. Так вот, эти сведения совпадают с имеющимися в 
музее, где работает гость из Венгрии. 
Еще одним неожиданным посланием от предков стало  
общение ученого с заведующей  
информационно-библиографическим центром Национальной научной библиотеки  
Татьяной Туриевой. Ее отец служил в Венгрии, как раз в тех  
местах, где работал Геза-старший много лет назад, и появилась 
возможность для того, чтобы отыскать общих знакомых. 
Век технического прогресса, конечно, раздвигает  
горизонты, но простому человеческому общению цены все же 
нет. Опять-таки, случайная встреча с известным  
общественным деятелем, этнографом, актером и художником Жоржем 
Гасиновым позволила оказаться в музее Задалески Нана. 
Еще раньше открытием стала встреча творческой  
интеллигенции с народным писателем Осетии Гастаном Агнаевым в 
Куртатинском ущелье, а также обстоятельная беседа со  
служителем Дзивгисского святилища Казбеком Елкановым. 
Удалось даже встретиться с земляками, побывавшими в  
нашей республике в рамках проекта «Аланский след». Безмер- 

380 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
но приятной была и награда республиканского Фонда  
содействия развитию межнациональных отношений,  
возглавляемого меценатом и общественным деятелем Львом Лалиевым. 
«Счастлив тем, что побывал на священной земле предков, 
на своей родине, которая будет сниться... до следующего 
приезда с супругой, этнографом Янкой Теодорой. Она ясен- 
ка и найдет на исторической родине самое широкое поле для 
профессиональной деятельности! Ну и, видимо, расскажу, 
как предлагали остаться жить в Лаце и даже подыскать мне 
жену. Если найду возможность уплатить калым!» — с этих 
шутливых слов начал свое итоговое интервью Геза Сабо. 
— Геза, когда и в связи с чем вы заинтересовались  
историей алан-ясов? 
— В 1980 году, будучи студентом, я участвовал в  
раскопках под руководством профессора Университета им. Кошута 
Лаеша, доктора археологии Ласло Шелмеци (в составе  
венгерской делегации участвовал в проекте «Аланский след» и 
имел удовольствие общаться с ним, находясь здесь, в  
Осетии). С тех пор меня и интересует период раннего железного 
и бронзового веков. В раскопках в Регуэйской золотой алан- 
ской могиле и других местах, где жили ясы, найдено очень 
много материала, доказывающего, что на территории  
нынешней Венгрии в раннем железном веке жили  
индоиранские народы, пришедшие сюда из Европы, причем сполна 
подтверждена правдивость многих свидетельств Геродота. 
Найдено множество предметов, указывающих на путь наших 
общих предков в Среднюю Азию через Кавказ до  
карпатского бассейна. Они очень похожи на итальянские, этрусские и 
немецкие предметы. Для проведения дальнейших  
параллелей мне необходимо было просмотреть кавказский материал, 
что и удалось в Осетии. Я побывал во всех музеях,  
пообщался с Петром Козаевым, Хасаном Чшиевым, Анатолием Кус- 
раевым, Борисом Хозиевым, другими учеными, собрал  
много новой литературы по теме, и, таким образом, для  
научного поиска появилась более чем благодатная основа. Для 
сотрудничества с вашими музеями, университетами,  
научными учреждениями — тоже. 
Кроме того, очень важно, что мне удалось увидеть  
процесс изготовления осетинского пива. Теперь поделюсь  
рецептом жительницы Красногора Азы Хапсаевой-Кобесовой с 
земляками, может, они захотят возродить благую традицию 
(смеется). Дело в том, что пиво из хмеля делали только ин- 
доиранцы, а у нас найдены котлы, другая посуда для пиво- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
381 
варения позднебронзового века, и теперь я могу делать  
определенные выводы о культуре наших общих предков. В те 
далекие времена, как и сейчас, купить можно было многое, 
но — не обычаи и традиции. Здесь, в Осетии, я вижу  
реально действующую систему, указывающую путь к европейским 
археологическим культурам! То есть в Иране, Турции,  
Германии, Англии, Италии я видел архаические предметы. И 
только по обычаям, которые сохранили осетины, можно  
понять, как «жили» те мертвые европейские вещи! По  
крупицам воссоздается целостная картина, и в результате мне  
придется пересмотреть многие положения своих научных  
публикаций. Дело не в ошибках или недочетах, просто до сих пор 
я, как и мои коллеги на родине, писал о том, что вижу, но 
— не помню. То же хорошо знакомое осетинам расположение 
частей жертвенного животного за праздничным или  
поминальным столами, их назначение нами забыты, а  
археологический материал зачастую требует именно этих знаний. Вот 
так в Осетии для меня и оживает история. 
И еще к теме исторических параллелей. История матери 
Венгрии — Святой Марии, ее функции очень схожи со  
сведениями о жизни Задалески Нана. Похоже, что легенда у 
нас более древняя, но пища для размышлений имеется. 
— В общем, поход ученого-археолога удался. А какого 
рода сотрудничество вы намерены наладить между  
музеями, университетами и научными учреждениями Осетии и 
Венгрии? 
— Мои научные интересы не замыкаются только на  
археологии. Основателем музея, в котором я работаю, был Мор 
Восински. Этот известный археолог путешествовал по  
Осетии в 1895 году в составе экспедиции Зичи. У нас в музее 
имеется более 250 фотографий того времени, известны и  
фамилии 12 фотографов. Я смог пройти по их маршруту  
«Тбилиси — Владикавказ — Нальчик — Пятигорск» и уточнил 
какие-то факты. Осетии особо интересным был бы материал 
о ваших музеях из собрания Уваровой. Ваши ученые  
подтвердили, что всего этого здесь нет. Издание альбома  
общими усилиями и явилось бы началом плодотворного  
международного сотрудничества. 
Далее. Необходимо создавать совместную базу для  
уточнения картины алано-ясской действительности. Многое, к 
великому сожалению, упущено. К слову, всего десять лет 
назад в городе Уйирег района Толны в Венгрии умерла  
последняя женщина, говорившая на древнем ясском языке. 

382 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Если бы ее удалось записать, сейчас можно было бы искать 
схождения с дигорским диалектом осетинского языка.  
Представляете, какая была бы тема для исследования! Также  
необходимо переводить научные труды лучших ученых на наши 
языки и тем самым уточнять топонимы, термины и т. д. 
— Геза, а что вам в Осетии понравилось больше всего? 
— Гостеприимный дом Музафера Дзасохова (смеется). 
Искренне благодарен его семье за теплый прием и  
всестороннее содействие. А еще понравились многочисленные  
собеседники, ученые, писатели. У меня теперь здесь много 
друзей. У вас чудесная природа, дающая все для жизни. 
Кроме того, почитаются старшие, а они сами передают  
молодежи обычаи предков. Если так будет и дальше, народ  
станет идти к своему будущему. У меня два сына, и я скажу им, 
что в Осетии надо побывать непременно, потому как они 
могут почерпнуть много полезного для себя. А еще  
импонирует то, что на реконструкции находится ваш  
Национальный музей. В том смысле, что он расширяется, а значит, у 
моих коллег появятся новые возможности для работы. 
— Ваши ближайшие научные планы, надо полагать,  
будут связаны с результатами экспедиции? 
— Да, конечно, обрабатывать собранный материал  
придется несколько лет. Возможно, напишу книгу, будут  
научные публикации в журналах. А еще намечаю план работы 
для новой поездки на историческую родину... 
— Пожелание читателям газеты «Северная Осетия»? 
— Уастырджи уын æххуысгæнæг уæд! Кажется, так  
говорят у вас в Осетии? 
«Северная Осетия», 2016 г., 1 сентября 
«Ездон ун æй хуарз» 
Цæгат Иристони адæмон поэт, искурдиадæгин прозаик 
æма тæлмацгæнæг, публицист, журнал «Ногдзау»-и сæйраг 
редактор, Хетæгкати Къостай номбæл Паддзахадон премий 
лауреат Дзасохти Музафербæл æрæги исæнхæст æй 80 анзи. 
Зæрдиагæй ин арфитæ кæнæн, нæуæг исфæлдистадон æн- 
тæстдзийнæдтæй нæ дзиллити барæвдауæд. 
Музафери туххæй уин нур дзорун ку байдайæн, уæд раст 
нæ уодзинан, уомæн æма, нæ дзиллитæй уой ка нæ зонуй, 
нæ национ финсунади хæзнадони байвæрæнтæ фæгъгъæз- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
383 
дугдæр кæнуни сæрбæлтау ин æ хъазауатон фæллæнттæн бæр- 
зонд аргъ ка нæ кæнуй, уæхæн нæ разиндзæнæй. Мадта хъæ- 
бæр кадгин æй æ райгурæн Иристонæй идард рауæнти дæр. 
Уотæ зундгонд æнцæ æ литературой æма публицистон 
уадзимистæ дæр, е ’мдзæвгитæй беретæбæл арæзт зартæ 
уарзон æнцæ еугур адæмæн дæр. 
Йе стайанзон юбилейи фæдбæл ин æ кæци æрмæгутæ 
ниммухур кæнæн, зæгъгæ, исфæндæ кæнгæй, устур сагъæ- 
сти бафтудан, уомæн æмæ хъæбæр берæ ’нцæ. Æрæгиау æр- 
цудан уæхæн хатдзæгмæ — исфæлдистадон адæймагæн æхе- 
цæй хуæздæр неке ракæндзæнæй æ цардвæндаги хабæрттæ. 
Уобæл исарази уогæй, мах абони мухур кæнæн, Музаферæн 
2010 анзæй фæстæмæ «Мах дуг»-и рæстæгæй-рæстæгмæ, сæ 
еумæйаг сæргонд «Мæййи дæргъæн æнзтæ», зæгъгæ, уоте- 
мæй ци документалон новеллитæ фæззиннуй, уонæй еуцал- 
дæр. Æ еци публицистон уадзимиси райдайæни эпигрæфæн 
хумæтæги нæ исæвардта зундгонд адæймæгти гъудитæ — сæ 
курухондзийнадæ син уæхуæдтæ дæр уинетæ. 
Æз æнахур финсæг дæн. Имисун мæ бон неци æй. Мæхе 
цæстæй ци фæууидтон, ци бавзурстон, ци банкъардтон, ай- 
дагъдæр уой финсун æй мæ бон. 
Василий Субботин 
Цард цубур æй, амондгун ци рæстæг фæууæн, цард ай- 
дагъдæр уой ку хонæн, уæд. Нæ зæрдидзæбæхæн ци сахæт- 
тæ рарвистан, уони байеу кæнгæй, берæ æнзтæй цалдæр 
мæйемæй уæлдай нæ рауайидæ. 
Жан де Лабрюйер 
Нур ба кæсетæ Дзасохти Музаферæн æхе зæгъуйнæгтæ — 
етæ ин, æхуæдæг куд зæгъуй, уотемæй æнцæ, царди ци уид- 
та æма си æ зæрдæбæл ци бадардта, уонæмæ æ цардвæндаги 
бæрзæндтæй ракæсун æма син æ царди фæлтæрддзийнади 
цæстингасæй исаргъ кæнуни фадуат. 
* * * 
Рæнгъæмæ ци нæ рахæсдзинан, уæхæн нæййес. Дууæ 
Иристони ее, дууæ динебæл хуæст ан, дууæ ’взагебæл дзо- 
рæн. Иристонтæ æма динти кой æндæр рауæн æндæр уа- 
вæрти кæндзинан, фал æз цалдæр дзурди зæгъунмæ гъавун 
не ’взæгти туххæй. 

384 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Гъо, дзорæн дууæ æвзагебæл, æма е цæмæй лæгьуз æй? 
Цæмæннæ гъæуама дзорæн дууæ ’взагебæл, кæд Хуцауи 6а- 
фæнд адтæй, уæд. Нæ адæми æвзаги рагондæр хузæ цардæ- 
гас ке æй æма ирон æвзаги хæццæ æмдзуд ке кæнуй, е ке 
бахъор кодта? 
Ирæнттæй еске æхе дигорони бунати райвæрæд æма ин 
ирæнттæй еске уотæ зæгъæд, мах æгасæйдæр еу адæм ку ан, 
уæд цæмæн гъæуй Дигорон театр, дигорон газет, журнал 
æма дигоронау финст киунугутæ, уæд е æ зæрдæмæ  
фæццæуидæ? Нæ фæццæуидæ. Мадта зæрдæмæ ка нæ цæуй, еци 
гъуддаг кæнун дæр нæ гъæуй. 
Мæнæн хъæбæр æхцæуæн æй, дигорон æвзаг æрдæгнад- 
бæл ке нæ байзадæй æма æности сæрти махмæ ке æрхъæрт- 
тæй, е. Не ’взаги хузæ зиндзийнæдтæбæл ке фæууæлахез 
æй, уой фæрци нæ евгъудæй берæ сосæгдзийнæдтæ рарта- 
сæн ее. Уой хъæбæр арф æма лæмбунæг равдистонцæ ирон 
æвзаг æма истори æртасгутæ, уæлдайдæр ба Всеволод  
Миллер æма Абайти Васо. Цæмæй, дигорон æвзаг ке ее, уобæл 
цийнæ кæнæн, уой туххæй æрхæедзæнæн еу хумæтæг — ка 
’й зонуй, хумæтæг нæй, фал берæ цæбæлдæрти дзоруй — 
æвдесæндар. 
Ци амонуй дзурд «файностæ»? Æвæдзи, еци фарстæн 
дзуапп раттун ка нæ базондзæнæй, уæхæн зинтæй разинд- 
зæнæй. Фал цума, куд равзурдæй, уомæн алке дзуапп рат- 
дзæнæй? Зинтæй. Уотемæй ба си зинæй неци ее. Ахургон- 
дæн нæ, фал хумæтæг адæймагæн дæр, дигоронау «ностæ» 
ци амонуй, уой ку зона, уæд. 
«Ностæ» дигоронау амонуй «киндзæ». 
Мадта уотæ: дууæ ’взаги нæмæ ке ее, уомæй тæрсун нæ 
гъæуй. Тæрсун гъæуй, еу æвзаг дæр нин ку нæбал уа,  
уомæй. Уомæн æма уомæй абон æцæгæй тæссаг æй. 
* * * 
Тугъди хуæдфæсте адтæй е. Адæмæн сæ тог сæ цæститæй 
калдæй, фашистон Германи æ уæраги сæртæбæл ке лæуд- 
тæй, е зæрдити нифс уагъта, адæммæ пурхæ горæттæ æма 
гъæути сæрти зиндтæй хуæздæр федæн. Уогæ, тугъд æ тæк- 
кæ цирени ку адтæй, уæддæр æууæнкæ нæ исавдæй, цард 
мæлæти коммæ нæ кастæй, рæстæг æхе домæнтæ агурдта. 
Уотæ ке адтæй, уомæн хуарз æвдесæн — Иристони куру- 
хондæр лæгтæ: Абайти Васо, Багати Никъала, Дзанайти 
Иван, Боцити Барон æма Епхити Тæтæри æвæллайгæй ку- 
стонцæ ирон адæми цитгиндæр хæзна — Нарти кадæнгитæ 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
385 
æмбурд кæнун æма мухури рауадзунбæл. Сæ арфиаг фæл- 
лойнæ исцæттæ æй æма бони рохс фæууидта 1946 анзи. Ку 
зæгьун, тугъди фæуунбæл анзæй уæлдай нæма рацудæй, 
уотæ. 
Киунуги рацуд ирон адæмæн адтæй бæрæгбони хузæн, 
алли ирон хæдзари къæсæрæй дæр ка бахизтæй, алли ирон 
зæрди дуар дæр ка байгон кодта. Адæм кæрæдземæ хуæр- 
зæнгорæггаг уадæнцæ, цийнæ кодтонцæ устурæй, минкъий- 
æй. 
Мæнбæл уæд дæс анзи дæр æнхæст нæма цудæй, фал мæ 
цийнæ иннети цийнæй минкъийдæр нæ адтæй. Киунугæ ку 
фæууидтон, æ фæлгонци хæццæ ин ку базонгæ дæн, уæд мæ 
бунати нæбал лæудтæн. Цæмæдæр гæсгæ мæмæ уотæ ка- 
стæй, цума нæртон бæгъатæртæмæ мæхуæдæг дæр цидæр 
барæ дардтон, уæдта мин сæхуæдтæ дæр æцæгæлон нæ ад- 
тæнцæ. Уогæ ба «цæмæдæр гæсгæ» дзæгъæли зæгъун, уо- 
мæн æма нæ таурæхъти аккаг фиддæлтæ — нæртон адæм 
алли ирон адæймаги хæццæ дæр тогдадзинттæй бает æнцæ, 
сæ цард æма архайд не ’гъдæутти ирдæй зиннунцæ, нæ фар- 
нæ æма си ездондзийнадæ æрттивдтитæ калунцæ. 
Еци цийнæгæнгæй мæ æнгъæлмæ кæсун багъудæй, ца- 
линмæ мæ мадæ будурæй æрбаздахтæй, уæдмæ. Æртæ тума- 
ни — уой аргъ адтæй киунугæ — седзæргæси хæдзари æвæр- 
ди кæми адтайуонцæ! Æнæмæнгæ сæ гъудæй ескæмæй æф- 
стау райсун. 
Мæ мадæн гъуддаг ку балæдæрун кодтон, уæд сагъæси 
бацудæй. Нæ синхонтæ махæй берæ гъæздугдæр нæ адтæн- 
цæ, уæдта ку адтайуонцæ, уæддæр корун зин æй. Æнцон- 
дæр нæ адтæй, ци ракурдтайсæ, уой бафедун дæр. Мæ мадæ 
æхца кæми иссирдта, уой нæбал гъуди кæнун, фал æнхуæц- 
гæ æртæ сурх тумани мæ къохи ку бафтудæнцæ, уæд фæ- 
стæмæ дæр нæбал фæккастæн, уотемæй туканмæ фæййа- 
гайдтон. Сурх-сурхид цъарæ устур киунуги хæццæ фæстæ- 
мæ нæхемæ æрбалæудтæн. Цалинмæ мæ къохтæ нихенадтон, 
уæдмæ æй рахатун мæ зæрдæ нæ бакумдта. 
Раздæр ин фæццийнæ кодтан æ хузтæбæл. Цидæр æна- 
хур дуйнейи мæ балæуун кодтонцæ, исæвзурдæй мæмæ 
æгæрон сæрустурдзийнадæ. 
Еци дессаги усмитæ ми некæд феронх уодзæнæнцæ. Мæ 
дууæ кæстæр хуæри скъоламæ нæма цудæнцæ, мæ мадæ ба 
æнахургонд адтæй, фал еугур бийнонтæй дæр лæдæрдтан, 
нæ хæдзари фиццагидæр ци нæуæг киунугæ фæззиндтæй, 
уомæй ке фæгъгъæздугдæр ан, нæ фарнæбæл ке бафтудæй. 
*25 

386 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Никки дессагдæр ба адтæй, кæсун æй ку райдæдтон, уæд. 
Ци мин æнтæстæй, фал уæддæр кастæн, цæйбæрцæ мæ бон 
адтæй, уойбæрцæ. Сауæнгæ ма синхонтæ дæр æрбацæуиу- 
онцæ баигъосунмæ. 
Абони хузæн мæ цæститæбæл уайунцæ, «Нарти кадæнги- 
ти» ци дессаги хузтæ адтæй, етæ. Сæ алкæцидæр мæмæ си 
дзиуари хузæн кастæй. Ка сæ исфæлдиста — Туйгъанти Ма- 
харбег, — уой дæр зæнхон адæймагбæл нæ нимадтон. Уæ- 
ларвон тухæй хайгин æй æнгъалдтон. Уогæ е æнæмæнгæ 
дæр уотæ æй... 
* * * 
Алан æ мади хæццæ адтæй Цъæййи. Еци рæстæги уоми æ 
фæллад уагъта мæ зонгæ профессор е ’мбæлтти хæццæ. 
Биццеу, æвæдзи, фудаг кодта, æма имæ Хатъо бавзиста, 6а- 
хезæ, зæгъгæ, æз мæнæ Музафери фæууинон, дзурдмæ ке 
нæ игъосис, уой ин радзордзæнæн. Алан дæр имæ цурд 
фæллæудтæй: 
— Æз ба уæхемæ ниффинсдзæнæн, Хатъо Цъæййи алли 
бон дæр е ’мбæлтти хæццæ ниуазуй, зæгъгæ. 
«Дигорсе», 2017 анзи 18 январь 
Любимый живой классик 
В Национальной научной библиотеке чествовали  
народного писателя Осетии, заслуженного работника  
культуры России, лауреата Государственной премии им. 
К. Л. Хетагурвоа и Международной литературной  
премии им. Балинта Балашши (Венгрия), главного  
редактора детского журнала <<Ногдзау» Музафера Дзасохова,  
который недавно отметил 80-летний юбилей. Поздравить 
его пришли коллеги по перу, друзья, единомышленники, 
поклонники его творчества... 
Огромный вклад юбиляра в культуру и литературу  
Осетии, пропаганду художественного слова, а также его  
общественную деятельность отметил пришедший на встречу  
Глава РСО-А Вячеслав Битаров, наградивший писателя  
медалью «Во Славу Осетии». 
О жизненном пути давнего друга рассказал  
сопредседатель Союза писателей Осетии Камал Ходов. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
387 
Поздравительные телеграммы прислали Президент РЮО 
Леонид Тибилов, заместитель председателя Комиссии РФ по 
делам ЮНЕСКО Александр Дзасохов, Московская община 
осетин и многие другие. 
От имени организатора торжеств — коллектива  
Национальной научной библиотеки — юбиляра поздравила  
народный поэт Осетии Ирина Гуржибекова. 
Затем с теплыми поздравлениями на сцену вышла  
делегация родного писателю Ардонского района во главе с  
руководителем Владиславом Тотровым. 
«Музафера Дзасохова уважают и любят и на Юге  
Осетии. Приглашаю всех присутствующих на юбилейные  
торжества в Цхинвал!» — такими словами заключил свою  
поздравительную речь профессор Людвиг Чибиров. 
«Писатель всегда в творческом поиске, и никакой скидки 
на возраст не предвидится! Ждем новых ярких  
произведений!» — сказал, обращаясь к юбиляру, президент СОГУ 
Ахурбек Магометов. 
С обзором творчества писателя и рассказом о его  
редакторской деятельности выступил народный писатель Осетии 
Гастан Агнаев. 
О сотрудничестве М. С. Дзасохова с 13-й школой г.  
Владикавказа и значимости журнала «Ногдзау» в  
учебно-воспитательной работе рассказала директор Ирина Салбиева. 
Правдивость слов своим знанием родного языка  
подтвердили учащиеся школы — воспитанники студии «Талатæ». 
От имени главы АМС г. Владикавказа юбиляра  
поздравил, заявив о поддержке коллектива редакции журнала  
«Ногдзау», заместитель главы администрации Урузмаг Кулов. 
Музыкальный подарок преподнесли мужской хор Северо- 
Осетинской госфилармонии под руководством  
художественного руководителя и дирижера Ольги Джанаевой, ансамбль 
народного танца СОГУ «Иристон» (художественный  
руководитель Махар Плиев), Руслан Гаджинов, Римма Илурова, 
Сослан Дзуцев, Сухраб Будайчиты, литературные  
композиции представили учащиеся школы села Красногор, где  
родился писатель, а также студентки СОГПИ. 
Сам виновник торжества поблагодарил за внимание  
руководство республики, выразил признательность  
организаторам вечера и пожелал всего самого доброго всем  
присутствующим. 
Что же дальше, Музафер Созырикоевич? Новых удач на 
ниве творчества, процветания горячо любимой вами Осетии! 

388 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Да, вам с юношеских лет пришлось пройти через немалые 
испытания, но радостных мгновений все же было больше. 
Да и сами вы их все эти годы щедро дарили через свои  
творчество, выступления, умение сплачивать вокруг себя  
поклонников родного слова. «Весенние звезды», «На берегу 
Урсдона», «Осетинский долг», «Белая малина» — на этих и 
многих других ваших книгах воспитаны поколения  
читателей, в сердцах которых родное слово поселилось на долгие 
годы. А это значит, что ваши талант и трудолюбие дали  
добрые всходы! 
Тамерлан Техов 
«Северная Осетия», 2017 г., 28 января 
Музафер Дзасохов отпраздновал 
свое 80-летие 
Поздравить народного писателя Северной Осетии в 
зал Республиканской научной библиотеки пришли  
общественные деятели, коллеги писателя, педагоги  
осетинского языка и родственники. 
Указом Главы РСО-А за большой личный вклад в  
развитие осетинской литературы и многолетнюю плодотворную 
деятельность Музаферу Дзасохову была вручена почетная 
медаль «Во Славу Осетии». 
— Вы внесли огромный вклад в развитие осетинской  
литературы, приумножили ее богатство своими трудами. Ваши 
произведения помогают сохранить наш язык и наше  
культурное наследие. Благодаря журналу «Ногдзау», над  
выпуском которого Вы работаете уже много лет, наши дети могут 
читать литературу на родном языке. Хочу пожелать Вам 
энергии и сил для продолжения работы. Вам и Вашей семье — 
крепкого здоровья и благополучия, — пожелал юбиляру 
присутствовавший на чествовании Глава РСО-А Вячеслав 
Битаров. 
Поздравительную телеграмму прислал Александр  
Дзасохов, с гордостью отметивший, что имя юбиляра широко  
известно на Кавказе и в России и ассоциируется с лучшими 
качествами осетинского народа — скромностью и честью. Он 
пожелал юбиляру крепкого здоровья и новых творческих 
свершений. 

ИУФЛРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
389 
Также поздравительные телеграммы прислали Леонид 
Тибилов и осетинская диаспора в Москве. 
Юбилей писателя продолжился праздничным концертом, 
на котором выступили солисты республиканской эстрады, 
творческие коллективы. 
Музафер Дзасохов — лауреат Государственной премии 
им. К. Л. Хетагурова за 2001 год в области литературы за 
книгу «Дзæбидыры хъул» («Турий альчик») и переводы на 
осетинский язык «Рубай» Омара Хайяма. В 2007 году Муза- 
феру Дзасохову было присвоено почетное звание  
«Народный писатель Республики Северная Осетия-Алания».  
Многие его стихи послужили текстами песен о наших  
современниках, а песни о героях Советского Союза X. Мамсурове и 
А. Гагкаеве стали особенно популярными в народе. В  
настоящее время Музафер Дзасохов является главным  
редактором журнала «Ногдзау». Его стихи переведены на многие 
языки мира и изданы в Индии, Болгарии, Монголии,  
Венгрии. 
Марина Хуриева 
«Владикавказ», 2017 г., 31 января 
Æнæхин 
Хуыцау дæу ацы рухс дунемæ рауагъта адæмы лæгæй. 
Цы ахъаззаджы хæстæ дыл сæвæрдта, уыдон рæсугъдæй 
фидыс. Ды дæ куыстдзагъд æмæ æнæхин, нæ агурыс хурау- 
уæттæ æмæ æнцон фæндæгтæ, иудадзыг цæуыс царды æр- 
фыты. Адæмы хорздзинадыл дæ уд хъарыс. Никуы никæй 
тæригъæды бацыдтæ, никæмæн смает кодтай, — уый у тых- 
джын лæджы ахъаззаг бæрæггæнæн. Дæхи æмбарынхъом 
куы фæдæ, уæд дæ уарзон Бæрæгъуынæй араст дæ литера- 
турæйы бæрзонд хохы цъупмæ нывгонд фæндагыл. Кæд дæ 
азтæ бабирæ сты, уæддæр дæ æвæллайгæ бæлццон. Бауыр- 
нæд дæ, Ирыстоны дзыллæтæ дæ бирæ уарзынц, нымайынц 
дæ сæ уарзон хъæбулыл, сæ цæст дын уарзы бирæ хорздзи- 
нæдтæ, зынаргъ сын у дæ ном. 
Махæн, ды цы намыеджын Къостайы премийы лауреат 
дæ, уый номхæссæг университеты студенттæн æмæ куеджы- 
тæн, уæлдай æхсызгон сты дæ бæллиццаг æнтыстдзинæдтæ. 
Кæд æмдзæвгæтæ фыесын сывæллонæй райдыдтай, уæддæр 
æцæг литературæйы æвсургъы саргъмæ рог сгæпп кодтай дæ 

390 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
уарзон ахуыргæнæндоны райдзаст кæрты. Ды æрмæст ах- 
уыры нæ уыдтæ раззаг. Литературой изæрты, аивадон хи- 
хъæппæрисады къордты, алыхуызон лæгæвзарæн ерысты 
дæхи аивæй æмæ хæдæфсармæй æвдыстай. Педагогон  
институты æвзæрст фæсивæдимæ суанг ма Казахстаны нæу- 
зæххыты дæр балæууыдтæ. Уырдыгæй Кады нысанимæ раз- 
дæхтæ Ирмæ. 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзаха- 
дон педагогон институты-университеты къонайæ афæнда- 
раст уæвæг номдзыддæр адæймæгты куы фæнымайæм, уæд 
кæддæриддæр дæ ном рæсугъд дамгъæтæй ныффыссæм 
фыццæгтимæ. Уымæн æмæ дæ Ирыстоны культурæйы ты- 
рысахæсджыты раззаг рæнхъыты. Дæхæдæг зоныс, тырыса 
хæссыны кад алкæмæ нæ хауы. Уый хъуамæ у а фидар æмæ 
сыгъдæг къухты. Æмæ дæуæн та дæ къухтæ сты сыгъдæг, 
дæ зæрдæ — фæлмæн, дæ зонд — фидар, дæ цæст — дардмæ 
уынаг. Уыцы миниуджытæй гуырынц де сфæлдыстады 
гуылф-гуылфгæнгæ цæугæдæттæ. 
Зынаргъ Музафер, ды дæ гутон арф ауагътай æрмæст по- 
эзийы хуымы нæ, фæлæ уымæй уæлæмæ дæ нæ прозæйы 
удуæлдай фæллойгæнæг, Советон Цæдисы, Уæрæсейы, 
æнæхъæн дунейы æппæты хъуыстгонддæр фысджыты уац- 
мыстæ тæлмацгæнæг, журналистикæйы хъомысджын кусæг, 
публицист æмæ критик. Ахæм хъабылджын сфæлдыстадон 
æвæрæнтæ сты уæле исгæ æмæ бынæй ахадгæ. Цас фылдæр 
фыссыс, уыйас дæ æрмдзæф кæны аивдæр, дæ иу уацмысæй 
иннæйы фæзындмæ чиныгкæсæг сцыбæл вæййы. Номæй- 
номмæ сæ нæ фæнымайдзыстæм, фæлæ бæлвырдæй зæгъæн 
ис, дæ куыстытæ зонадон иртæст ныффыссыны аккаг кæй 
сты, уый. Нæ курдиатджын фыссæг, дæ зæрдыл бадар,  
чиныгкæсæг дзыллæтæ нæма бафсæстысты дæ зондджын ны- 
хасæй. 
Абон дæ бирæ æмдзæвгæтæ æмæ уыдоныл арæзт зарджы- 
тæ, арф хъуыдытæй дзаг даргъ æмæ хæрзцыбыр радзырдтæ, 
зонд æмæ зæрдæтæ бындуронæй агайæг уацаутæ æмæ бирæ 
æндæр куыстытæ ирон культурæйы ахсынц сæвджын æмæ 
кадджын бынат. 
«Рæстдзинад»-ы, «Æрыгон коммунист»-ы, телеуынынады 
æмæ радиойы цы рæсугъд фæд ныууагътай, уый дæр зонæм. 
Ныртæккæ дæ бæрны ис республикæйы æппæты ахсджиаг- 
дæр журнал «Ногдзау» — нæ рæзгæ хуртæн зондамонæг. 
Зынаргъ Музафер, мах, дæ уарзон университеты фараст 
мин студенты, аспиранты, процессоры, ахуыргæнæджы, 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
391 
дæуæн кæнæм зæрдиаг арфæтæ дæ райгуырæн боны фæ- 
дыл. Нæ цæст дын уарзы æппæты стырдæр хорздзинæдтæ, 
сæйрагдæр та — æнæниздзинад. Цæр æмæ цæр дзæбæхæй 
Уастырджийы рахиз базыры бын Хуыцауы комулæфты 
хъармæй. 
Музафер, дæ фыццаг æмдзæвгæ хъуыды кæныс? Æз дын 
æй дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн: 
Не ’рвадселты ус мын 
Хъазы лæппын радта. 
Хæргтаджы къусмсе 
Уый йæ дзых нæ дардта. 
Ирон адæмы намысджын хъæбул, сæрæн хæстон Гагкай- 
ты Алиханæн Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæудæй бирæ 
фæстæдæр Советон Цæдисы Хъæбатыры ном куы радтой, 
уæд куыстон республикæйы радиойы хистæр редакторæй. 
Уыцы рæстæг уыди æппæтцæдисон радиостанцæ «Фыдыбæ- 
стæ». Уый Мæскуыйæ фæсарæнтæм лæвæрдта Советон  
Цæдисы æдæппæт цалдæр адæмты национ æвзæгтыл арæзт са- 
хаты дæргъæн бакастытæ. Иронау цыдис алы мæй дæр  
фыццаг æмæ æртыккаг къуырисæры. Дыууæ азы сæ кодтон æз. 
Ам-иу сæ ныффыстам, æмæ-иу сæ аластон Мæскуымæ. Ны- 
сангонд уыдысты Турчы, Францы, Сирийы, Канадæйы æмæ 
æндæр бæстæты цæрæг ирæттæн. Гагкайты Алиханы хъæба- 
тырдзинады тыххæй бакастыл куыд куыстон, афтæ æвип- 
пайды фæзынд ног диссаджы зарæг. Куы йæ фехъуыстон, 
уæд мæ сæрыхъуынтæ арц слæууыдысты. «Гагкайты Али- 
хан йæ цæфтæ нымайы. Нымад ын нæ фесты...» Уыцы ны- 
хæстæ ныффыста Музафер. Музыкæйы автор та уыди ном- 
дзыд композитор Цорионты Резван. Зарæг бынтон арф 6а- 
хъардта фæсарæйнаг ирæтты зæрдæтæм. Уымæй размæ 
дæр, уый фæстæ дæр сын цы радиобакастытæ арæзтон, уы- 
донæй иуы тыххæй дæр уый бæрц арфæтæ никуы райста нæ 
радио. Ноджыдæр ма зæгъын, зарæджы уæззау, зæрдæха- 
лæн ныхæстæ ныффыста нæ абоны юбиляр. 
...Цалдæр азы размæ Хъазаны (Тæтæрстан) æмæ Башки- 
рийы университетты ректортимæ хъуыддаджы балцы уыд- 
тæн Ираны. Уыцы рæстæг рацыдис Омар Хайямы æмдзæв- 
гæты æмбырдгонд ирон æвзагыл. Тæлмацгæнæг та уыди 
нæхи Музафер. Æз мемæ аластон иуæндæс экземпляры. Ба- 
лæвар сæ кодтон ирайнаг цалдæр университеты кæсæндæт- 
тæн. Студенттæ æмæ ахуыргæнджытæ сыл афтæ цин код- 
той, цыма сын Ирыстонæй стыр хæзна радтон. Дыууæ азы 

392 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
размæ та дæ тæлмацгондæй боны рухс федтой Шекспиры 
«Сонеттæ». Уый кæуылты у! 
Мсехсемсетты Лхуырбег, 
историон наукæты доктор, профессор, 
Уæрæсейы ахуырады академийы уæт-уацхсесссег, 
Цæгат Ирыстопы Хетæгкаты Къостайы 
поныл паддзахадо}1 упиверситеты президепт. 
«Рсестдзипад», 2017 аз, 10 февраль 
Хуыцауæй лæвæрд 
Ивгьуыд майрæмбопы Беслæпыхьæуы сæйраг библио- 
тексейы чиныгуытæ кæсæн залы ацыд диссаджы мадзал. 
Ардæм чгтыгуарзджытæ æхсызгонæй æрбамбырд сты 
Ирыстопы адæмон фыссæг, поэт, тæлмацгæнæг,  
Хетæгкаты Къостайы помыл Паддзахадоп премийы лауреат, жур- 
пал «Ногдзауы» сæйраг редактор Дзасохты Музаферы 
сфæлдыстадоп изæрмæ. Схуыдтой йæ «Йæ курдыат — 
рæдау æмæ парахат». 
Музаферимæ æрбацыдысты йæ хæлæрттæ — фысджытæ 
Агънаты Гæстæн æмæ Тьехты Тамерлан. Мадзалмæ хуынд уы- 
дысты районы хайад «Иры Стыр Ныхасы» уæнг Тедтаты Эв- 
рик, Беслæныхъæуы культурæйы галуаны æмæ библиотекæйы 
кусджытæ, стæй, ирон литературæмæ куыдфæндыйы цæстæй 
чи нæ кæсы, нæ мадæлон æвзаг уарзон кæмæн у, уыцы адæм. 
Архайдтой дзы æмæ йæ барæсугъд кодтой Беслæныхъæуы æр- 
тыккæгæм, цыппæрæм, æхсæзæм æмæ æвдæм скъолаты ах- 
уырдзаутæ, семæ сæ ахуыргæнджытæ, ирон æвзаг сын мадау 
чи бауарзын кодта, уыдон — Дзгойты Валя, Сокаты Зинæ, 
Сидахъаты Кларæ æмæ Къуыллыты Джульеттæ. 
Ацы фембæлдмæ библиотекæйы кусджытæ Бибылты За- 
ремæ, Слюсарева Светæ æмæ Милдзыхты Зæлинæ бацæттæ 
кодтой тынг цымыдисаг стенд. Фенæн дзы уыд Музаферæн 
йæ царды хабæрттæ æвдисæг къамтæ æмæ йæ уацмысты æм- 
бырдгæндтæ. Тынг бæрнонæй сæ фарсмæ æрбалæууыдысты 
æмæ сын æххуыс кодтой се ’мкусджытæ Дулаты Ларисæ, 
Хынцæгты Полинæ, Дзигойты Фатимæ, Дзгойты Асетæ æмæ 
культурæйы галуаны методист Бепбиты Альберт. 
Фыссæджы царды фæндаг газеткæсджытæ се ’ппæт нæ 
зондзысты, æмæ уын дзы иучысыл радзурæм. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 393 
Музаферæн йæ ныййарджытæ раджы ахицæн сты ацы 
рухс дунейæ. Фыд Созырыхъо Фыдыбæстæйы Стыр хæ- 
стæй нал сыздæхт, мад Вёринкæ та æвирхъауæй фæмард 
1954 азы. Йæ дыууæ кæстæр хоимæ, мæнæ куыд фæзæгъ- 
ынц — уæзæджы къæйыл аззадысты. Сидзæр лæппу царды 
зын уавæрты æгæр тагьд алæг. Кæд йæ сабидуг æрбаскъуыд, 
уæддæр йæ къухтæ не ’руагъта, йæ хъарутæ æрбамбырд 
кодта æмæ алæгæрста гуыргъахъхъ фæндæгтæ æмæ цæлх- 
дурты сæрты. Царды абухгæ уылæнтæ йæ алырдæмты «æп- 
пæрстой», æнæвгъау æй «хостой», уæддæр, йæ кæстæр хоты 
хъысмæтыл тыхсгæйæ, йæ ныфс нæ асаст, йæ тыхтæ сарæз- 
та ахуырмæ æмæ нæм йæ диссаджы æрдзон курдиат, йæ 
адæммæ уарзондзинады фæрцы абон бæрзондæй фæлгæсы. 
Дзасохы-фырт сфæлдыстадон куыст кæны æртиссæдз 
азæй фылдæр. Уæдæй нырмæ йæ къухы бафтыд бирæ æм- 
дзæвгæтæ, радзырдтæ, уацаутæ, романтæ ныффыссын, кæ- 
цытæ ирдæй æвдисынц ирон адæмы культурæ æмæ царды- 
уаг. Мыхуыры йын рацыд дæс æмæ ссæдз чиныгæй  
фылдæр. Музафер Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон 
премийы лауреат сси 2001 азы, йæ чиныг «Дзæбидыры хъул» 
мыхуыры куы рацыд, стæй Омар Хайямы цыппаррæнхъон- 
тæ ирон æвзагмæ куы ратæлмац кодта, уæд. 
Бафиппаинаг ма уый у, æмæ Музафер нæ чысыл хуртæн 
цы чингуытæ рауагъта, уыдон се ’ппæт дæр фæндаг ссард- 
той сабиты зæрдæтæм, нæ алыварс æрдз æмæ дунемæ  
уарзондзинады темæтæй хъæздыг кæй сты, уымæ гæсгæ. 
Куыд тæлмацгæнæг, афтæ дæр Музафер æвдисы стыр 
дæсныдзинад. Уый уырыссаг литературæйы хæзнатæ хæссы 
ирон æвзагмæ. Кæй ратæлмац кодта, уыцы уацмыстæн тынг 
хорз арæхсы сæ стиль, сæ фæлгонцтæ равдисынмæ — нæ 
сын фæкъуылымпы кæны сæ миниуджытæ. Уыйбæрц арф 
зоны Музафер йæ мадæлон æвзаг, æмæ цыфæнды зын  
уырыссаг ныхасæн дæр ирон æвзаджы йæ аккаг дзырд ссары. 
Музаферæн телеуынынады, радиойы эфиры, мыхуыры 
фæрæзты йæ раныхæстæ æмæ интервьютæ ирдæй æвдисынц 
йæ диссаджы курдиаты уæрæх авналæнтæ. 
Уникалон сты, ирон æвзагмæ цы пьесæтæ раивта, уыдон. 
Сæ фылдæр æвæрд æрцыдысты Тæбæхсæуты Балойы  
номыл Ирон академион театры сценæйы. Зæгъæм: Друцейы 
«Зæрдæйæн дæр зæрдæ ис», Камюйы «Калигулæ», Миннул- 
лины «Авдæны зарæг», Илекы «Æдылы Гонзæ»,  
Ибрагимбековы «Адæмы сæрвæлтау», Чкадуайы «Кукла» æмæ æн- 
дæртæ. 

394 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Музаферы тыххæй бирæ дзурæн ис, фæлæ фæстæмæ раз- 
дæхæм библиотекæйы кæсæн залмæ. 
Ацы ран мадзалмæ не скъоладзаутæ куыд зæрдиагæй ба- 
цæттæ кодтой сæхи æмæ куыд дæсны дзырдтой Музаферы 
æмдзæвгæтæ, уымæн аргъгонд цыд тыхджын къухæмдзæгъ- 
дæй. Се ’ппæт архайджыты нæмттæ нæ ранымайдзынæн, 
фæлæ æнæ зæгъгæ нæй цыппæрæм скъолайы ахуырдзаутæ 
Бестауты Аланæ æмæ Бигъаты Сæрмæты тыххæй. Уыдон 
сæхи фыст æмдзæвгæтæ куы кастысты, уæд сæм, мадзалы 
архайджытæ нæ, фæлæ ма нæ фысджытæ дæр цымыдисæй 
æрыхъуыстой. Ацы дыууæ суинаг сабийæн се ’мдзæвгæтæ 
арæх мыхуыры рацæуынц нæ районы газеты. Сæ курдиæт- 
тæ цæмæй райхæлой æмæ сæхæдæг дæр ныфсджындæр кæ- 
ной, ууыл, æвæццæгæн æмæ, сæ ахуыргæнæг Сидахъаты 
Кларæ гыццыл куыст нæ кæны. Æмæ куыд нæ уæм сæры- 
стыр нæхицæй, ахæм суинаг фæлтæр кæмæн рæзы! Кларæ- 
йæн йæхи фыст æмдзæвгæтимæ дæр арæх базонгæ вæййынц 
æрмæст нæ районы нæ, фæлæ ма суанг нæ республикæйы 
газеткæсджытæ дæр. 
Мадзалæн йæ райдианæй йæ кæронмæ нæ уазджыты цæс- 
гæмттыл хъазыд фæлмæн мидбылхудт. Бæрæг уыд, ацы фем- 
бæлд сын сæ зæрдæты тæгтæ кæй фæцагайдта, кæй сын æрха- 
ста æхсызгондзинад æмæ сæрыстырдзинад, нæ кæстæртæ ны- 
ридæгæн афтæ хорз кæй зонынц нæ фысджыты куыстытæ 
æмæ се ’ргом кæй здахынц нæ ирон культурæ æмæ дзырдмæ. 
Æвæццæгæн, уымæн загъта Музафер йæ раныхасы: 
— Мах арæх зæрдæрисгæйæ фехъусæм ахæм ныхæстæ: 
«Ирон æвзаг сæфты къахыл лæууы...». Фæлæ абон ацы ран 
цы фæсивæдмæ байхъуыстам, уыдонæй хатдзæгтæ скæн- 
гæйæ, фидарæй зæгъæн ис — нæу тас ирон æвзагæн, нæу тас 
нæ культурæ æмæ æгъдæуттæн, ахæм курдиатджын фæлтæр 
кæм рæзы. Уæлдай арфæ — сæ ахуыргæнджытæн, уыдонæй 
бирæ аразгæ у, цæмæй ирон æвзаг цæра, цæмæй йæ фæлтæ- 
рæй-фæлтæрмæ сæрыстыр æмæ рæсугьдæй хæццæ кæнæм. 
Стыр бузныг стæм æмæ арфæ кæнæм, ацы мадзал чи æрхъуы- 
ды кодта, стæй дзы чи архайы, уыдонæн се ’ппæтæн дæр. 
Æз бирæ азтæ кусын журнал «Ногдзауы» редакторæй æмæ 
курæг дæн ахуыргæнджытæй: уæ хорзæхæй, бацархайут, 
уæ ахуырдзаутæй хуыздæр радзырдтæ, аргъæуттæ,  
æмдзæвгæтæ чи фыссы, уыдон сæ редакцимæ æрвитæнт æмæ сын 
сæ, æнæмæнг, мыхуыры уадздзыстæм. 
Тынг æхсызгонæй уын хъусын кæнын, Бестауты Ала- 
нæйы æмдзæвгæтæ хает кæй æрцыдысты нæ журналы фæс- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
395 
таг номырмæ. Разныхас ын ныффыста Ирыстоны  
фысджыты æмсæрдар Хъазиты Мелитон... 
— Фыссæджы ном хæссын æнцон нæу, — йæ ныхас райдыд- 
та Агьнаты Гæстæн. — Ирыстоны фысджыты Цæдисы уæнгтæ 
сты æртиссæдзæй фылдæр. Бирæты дзы сымах зонгæ дæр нæ 
кæнут. Уымæн æмæ цæмæй фыссæг адæмы æхсæнмæ рацæуа, 
уый тыххæй хъуамæ «æфсондз» йæ уæлæ бакæна æмæ йæ 
хæссын фæраза. Музафер уыцы «æфсондз» хæссы ныр æртис- 
сæдз азы дæргъы. Æмæ кæд исчи нæ фысджытæй дысвæлдæх- 
тæй кусы æхсæвæй-бонæй, уæд уыдонæй иу у Дзасохты  
Музафер. Курдиат у Хуыцауæй лæвæрд, фæлæ фæллой куы нæ 
кæнай, уæд курдиат баруайы, бамынæг вæййы. Уымæн æмæ 
фæллой æмæ курдиат иумæ æлхынцъбаст сты, уымæн æмæ 
алы уацмысыл дæр арф хъуыды кæнын хъæуы. 
Тъехты Тамерлан Музаферы тыххæй радзырдта тынг цы- 
мыдисаг хабар: 
— Иу заман мах Музаферимæ уыдыстæм Венгрийы. Æмæ 
йыл уым адæм куыд сæмбæлдысты, куыд ыл цин кодтой, 
уымæн аргъ нæй. Цыдис дзы бæстон ныхас куыд Музафер- 
фыссæг æмæ куыд — адæймаг. Йæ уацмыстæй бирæтæ тæл- 
мацгонд сты венгрийаг æвзагмæ. Уыцы фембæлдæй бамбæр- 
стон, йæ уацмыстæ йын кæй зонынц, кæй сæ кæсынц зæр- 
диагæй, кæй сæ уарзынц. 
Венгрийы ныр ссæдз азы дæргъы курдиатджындæр фыс- 
джытæн лæвæрд цæуы сæ номдзыд поэт Балинт Балашшийы 
номыл преми — æхсаргард. Уый сæм тынг кадджын лæва- 
рыл нымад у. Ахæм премитæ Уæрæсейы фысджытæй  
лæвæрд æрцыд æрмæст дыууæ адæймагæн. Дыккаг у —  
Дзасохты Музафер. Уый та ууыл дзурæг у, æмæ айв дзырд 
кæддæриддæр, уæларвон тыгъдадмæ скъæфæгау, зæрдæ- 
скъæфт кæй кодта æмæ кæндзæн адæмы. Уæлдайдæр  
Музаферы дзырды хуызæн куы уа, уæд... 
Æмæ, æцæгæйдæр, Музаферы сфæлдыстад бирæвæрсыг 
у — фыссы не ’мдугонтыл, йæхæдæг цы бавзæрста, æвдисæн 
кæмæн уыд, йæхи буарæй кæй банкъардта, йæ цæстытæй 
кæй федта, уыцы рæстæг, уыцы æхсæнад, уыцы адæмы уа- 
вæртæ æмæ хъысмæтыл. Арæх цæгъды фæдисы дзæнгæрæг: 
кæдæм цæуæм, цы нæм кæсы, цæмæн афтæ у... 
Уазджытæн ма районы хайад «Иры Стыр Ныхас» æмæ 
ветеранты Советы номæй арфæйы ныхæстæ загъта Тедтаты 
Эврик. 
Ацы чиныгкæсæн залы Бибылты Заремæ æмæ Слюсарева 
Светæйы хъæппæрисæй цы фембæлдтытæ вæййы, уыдон 

396 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæддæриддæр рауайынц тынг мидисджын. Зæгъæм: «Нары 
хъæуы сæрмæ — æрттивгæ стъалы» — Хетæгкаты Къостайы 
райгуырæн бонмæ, «Йæ поэзи — зæрдæйы музыкæ» — Цæ- 
гат Ирыстоны адæмон поэт, журналист Гуырдзыбегты Ири- 
нæйы сфæлдыстады номыл, «Не ’взаг — нæ хæзнадон» — 
ирон æвзаджы бæрæгбонмæ, «Поэзи гом кæны нæ  
зæрдæтæ» — Цомартаты Дунетханы сфæлдыстады номыл, «Дыууæ 
зæрдæйы» — Туаты Тугъан æмæ Баситы Зæлинæйы æм- 
дзæвгæты æмбырдгæндтыл афæлгæстытæ æ.а.д. Бахахх кæ- 
нын хъæуы уый, æмæ ахæм сфæлдыстадон изæртæн кæй ис 
стыр ахадындзинад фæсивæды хъомыладон куысты, цæмæй 
фидардæр кæна ирон дзырд, цæмæй кæстæртæ зоной нæ 
уидæгтæ, нæ зындгонд фысджыты, кæсой сын сæ чингуытæ 
æмæ сæ уой сæрыстыр. Раппæлинаг ма у, библиотекæйы 
кусджытæн кæй ис бастдзинад районы «Ныхасы» уæнгти- 
мæ, уымæн æмæ æдзух æмгуыст кæнынц. 
Уыцы бон фембæлд афтæ цымыдисаг рауад, æмæ рæстæг 
куыд атахт, уый æмбаргæ дæр нæ бакодтам. 
Кæронбæттæны уазджытæн азарыдысты районы хайад 
«Иры Стыр Ныхасы» фольклорон къорды архайджытæ. 
Стæй Музафер библиотекæйæн балæвар кодта журнал «Ног- 
дзауы» цалдæр номыры æмæ йæ ног чингуытæ. 
Мах фидарæй уырны, адæмæн уарзон, курдиатджын 
поэт, прозаик, тæлмацгæнæг æмæ публицист Дзасохты  
Музафер ма нын бирæ рæстæджы дæргъы нæ зæрдæтæ кæй 
рухс кæндзæн йæ ног уацмыстæй, кæй нæ тавдзæн йæ  
зæрдæйы хъармæй. 
Къубалты Зинсе 
«Веатшк Беслана», 2017 азы 17 февраль 
К родникам родного слова 
«Живой классик, указывающий путь к родникам родного 
слова» — такого «почетного звания» удостоился народный 
поэт Осетии, главный редактор журнала «Ногдзау»  
Музафер Дзасохов на творческом вечере, состоявшемся в  
Центральной библиотеке Правобережного района. Идейные 
вдохновители вечера — сотрудницы библиотеки Зарема Би- 
бйлова, Залииа Мильдзихова и Светлана Слюсарева —  
пригласили на праздник родного слова, приуроченный к  
80-летнему юбилею творца, учащихся школ и их наставников. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
397 
Заинтересованное общение еще раз убедило в том, что  
молодежь тянется к художественному слову. Надо только поощрять 
этот порыв, в том числе благодаря тому, что здесь и сейчас 
рядом с нами живут личности, благотворно влияющие на  
литературный процесс. Тем более если речь идет о человеке,  
который более трех десятилетий растит для этого процесса еще и 
достойные кадры. А как же иначе, ведь уникальный в рамках 
всего Северного Кавказа детский литературный журнал «Ног- 
дзау» как раз и взращивает новые таланты! 
Можно сказать, что после визита в Беслан Музафера  
Дзасохова число авторов у издания прибавится, так как учащиеся 
читали и стихи собственного сочинения. «Присутствующей 
здесь молодежи говорить о ценности сокровищ родного языка 
не приходится, чему я только рад. Но в целом всем нам пора 
осознать, что прекрасные произведения Коста Хетагурова, Ел- 
быздыко Бритаева, Арсена Коцоева и других не должны 
остаться без читателя на родном для авторов языке. Ни при 
каких обстоятельствах!» — сказал виновник торжества. 
«У Музафера готово к изданию нескольких книг,  
работает он и над новыми произведениями. Вот пусть и останется 
«долгожителем от литературы»! А еще отмечу, что он  
является летописцем нашего времени, так как все его книги — о 
том, что пришлось пережить ему самому и его  
современникам», — сказал приехавший на вечер с другом и коллегой по 
перу народный писатель Осетии Гастан Агнаев. Он же  
поинтересовался у школьников, кого они знают из  
современных осетинских писателей. И тут юношеская аудитория 
была на высоте — она назвала Дамира Даурова, Сергея Ху- 
гаева, Камала Ходова и многие другие имена. А это значит, 
что фарн осетинского слова живет и переходит к новым  
поколениям читателей... 
Тамерлан Техов 
«Северная Осетия», 2017 г., 18 февраля 
Рæдау æмæ парахат курдиаты хицау 
Æрæджы нæ республикæйы национ наукон библиоте- 
кæйы кадджын уавæры сбæрæг кодтам зындгонд ирон фыс- 
сæг Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы  
лауреат, журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редактор Дзасохты Муза- 
феры 80 азы юбилей. 

398 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Хорз бæлас уымæй фæзæгъынц, æмæ йæ дыргътæ хæр- 
заддæр кæмæн вæййынц. Хорз фыссæг та уымæй, æмæ йæ 
уацмыстæ адæмы зæрдæмæ фæндаг кæмæн ссарынц. 
Куыд библиотекæйы рагон кусджытæй иу, афтæ мæ бон 
фидарæй зæгъын у, Музаферы сфæлдыстад адæмы  
зæрдæмæ кæй цæуы, уый. Ууыл та дзурæг у, йæ фыст чингуытæ 
куыд арæх исынц кæсынмæ, уый. 
Музаферы руаджы иронау «сдзырдтой» Пушкин,  
Лермонтов, Шекспир, Айтматов, Шукшин, Белов æмæ ма но- 
джыдæр бирæ æндæр фæсарæйнаг æмæ уырыссаг фыс- 
джытæ. Бирæ азты дæргъы Музафер ирон æвзагмæ  
Хайямы цыппаррæнхъонтæ кæй ратæлмац кодта (800 фылдæр), 
уыдон 2001 азы хицæн чиныгæй рацыдысты Мæскуыйы. 
Сæ тæлмац афтæ айв у, æмæ сæ чиныгкæсæг йæ зæрдæмæ 
арф аиста. Уымæ гæсгæ мах, библиотекæйы кусджытæ, 
сфæнд кодтам тæлмацтæ æмæ йæхи чиныг «Дзæбидыры 
хъул» Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премимæ 
бавдисын. Домæнтæм гæсгæ æмбæлгæ æрмæг æрæмбырд 
кодтам æмæ сæ къамисмæ балæвæрдтам. Нæ фæндоныл 
къамисы уæнгтæ сразы сты æмæ Музаферæн саккаг код- 
той Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон  
литературой преми. 
Ныртæккæ æрыгæттæ фылдæр се ’ргом здахынц ног  
информацией технологитæм. Суанг ма чингуытæ дæр компью- 
тертæй æмæ телефонтæй кæсынц. Мах дæр сын уыцы фадат 
дæттæм. Бирæ ирон чингуытæ раивтам электрон хуызмæ. 
Ацы аз та библиотекæйы бæстæзонæн хайад йæхимæ райста 
хæс: Дзасохты Музаферы сфæлдыстад раивын электрон 
хуызмæ æмæ сæ саразын электрон чингуытæ, цæмæй,  
Музаферы уацмыстæ бакæсын кæй фæнда, уымæн куыд хæдза- 
ры, афтæ фæндагыл дæр уа фадат. Уый уыдзæн нæ лæвар 
юбилярæн. 
Уымæй уæлдай, Цæгат Ирыстоны национ наукон  
библиотекæйы 2017 аз нысангонд у куыд Дзасохты Музаферы аз. 
Афæдзы дæргъы библиотекæйы арæзт цæудзæн чингуыты 
равдыстытæ, поэзийы изæртæ, литературой фембæлдтытæ. 
Æппæт мадзæлтты сæйрагдæр хæс у чиныгкæеджыты, уæл- 
дайдæр та æрыгон фæлтæры хæстæгдæр базонгæ кæнын 
Ирыстоны адæмон поэт, курдиатджын прозаик, публицист 
с^мæ тæлмацгæнæджы сфæлдыстадимæ. 
Ирон фыеджыты пантеоны ахæм зынæй разындзæн, нæ 
библиотекæйы кæй юбилей не сбæрæг кæнынц. Стыр æх- 
сызгонæй æхсæнады зонгæ кæнæм нæ фыеджыты, поэтты, 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
399 
нывгæнджыты, композиторты æмæ Ирыстонæн æндæр ном- 
гæнджыты цард æмæ сфæлдыстадимæ. Æмæ та ныр дæр 
Дзасохты Музаферы райгуырды 80 азы бонмæ бацæттæ код- 
там айв æмæ зæрдæмæдзæугæ юбилейон изæр. Дзасохы- 
фырт йæхæдæг рæдаузæрдæ кæй у, уымæ гæсгæ изæр дæр 
схуыдтам: «Рæдау æмæ парахат курдиат». Бæрæгбонмæ æр- 
бацыдысты, Музаферы сфæлдыстад хæстæг кæмæн у, уы- 
дон: фысджытæ, поэттæ, æхсæнадон архайджытæ, студент- 
тæ æмæ скъоладзаутæ. Музаферы юбилеймæ, йæ рæстæгыл 
нæ ауæрдгæйæ, саккаг кодта нæ Республикæйы Сæргълæу- 
уæг Битарты Вячеслав. Уый Музаферы схорзæхджын кодта 
«Ирыстоны Намысæн»-ы майданæй. 
Нæ библиотекæйы кусджыты номæй, нæ чиныгкæсджы- 
ты номæй ма иу хатт Музаферæн арфæ кæнын. Йæ дарддæ- 
ры фæндтæ йæ къухы куыд бафтой, уыцы хорз йæ цæсты- 
тæй фенæд. Ирыстоны уарзон хъæбултæй иу, курдиатджын 
фыссæг, уæздан æмæ куырыхон хистæр дæ, æмæ æппæт 
дунейы хæрзтæй æд бинонтæ хайджын у. 
Бибуаты Иринæ, 
Нациоп наукой библиотекæйы 
директорш хæдивæг, 
«Рсестдзинад», 2017 азы 1 мартъи 
Дороги жизни и творчества 
«Однажды мне пришлось перевести на русский язык  
несколько рассказов Дзасохова. Запомнился эпизод в одном из 
них: мышка, увидев, что носком сапога охотник разорил ее 
запасы зерна на зиму, и поняв, что теперь обречена —  
выцарапала себе глаза. Я был потрясен! Не наблюдательностью 
Музафера, не тщательной деталировкой сцены, и даже не 
схваткой Жизни со Смертью. Я был потрясен Состраданием, 
с каким писатель живет в этой жизни, рядом со мной, с нами, 
сумрачный, неулыбчивый, но в крик — Добрый!..», — писал о 
Музафере Дзасохове поэт, прозаик и кинорежиссер Герман 
Гудиев. «Мир до боли теплый» (его же термин) продолжает 
очаровывать читателя, получающего от неутомимого  
Дзасохова новые подарки в виде книг. 
Но представляемое издание «Царды фæндæгтæ»  
(«Дороги жизни») не совсем обычное. Сюда вошли рецензии, пись- 

400 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
ма, интервью, рассказы о встречах с известными  
личностями, переписка с переводчиками, в общем, все, что более 60 
лет сопровождало народного поэта Осетии на его трудной, 
но прекрасной дороге к верному читателю. Неторопливое 
вникание в достаточно большое количество разных  
материалов позволяет узнать автора произведений золотого фонда 
нашей литературы как человека, прошедшего через немалые 
испытания, и как творца, оттачивающего на чистом листе 
бумаги каждое слово. А еще — как верного друга,  
поддерживающего связи с коллегами по перу в самых разных  
регионах страны и не только, ведь его произведения переведены 
на многие иностранные языки. 
Составителем издания, которое станет незаменимым  
помощником учителей русской и осетинской литературы и  
преподавателей гуманитарных факультетов вузов, выступила 
редактор издательства «Ир» Алла Царакти. 
Тамерлан Техов 
«Северная Осетия», 2017 г., 10 декабря 
Встреча с Музафером Дзасоховым 
«Жизнь писателя — не только чистый лист белой бумаги да 
авторучка или клавиши компьютера. Это активная жизненная 
позиция, встречи, вдохновение и удивление. А главное —  
постоянный поиск образов, сравнений, красок. Всего этого  
достаточно много в жизни одного из самых ярких и  
многогранных осетинских писателей, народного поэта Северной Осетии 
Музафера Дзасохова. Его поэзия и проза, переводы рубай 
Хайяма и сонетов Шекспира любимы и читаемы». Это  
предисловие к книге Музафера Дзасохова «Две жизни» как  
нельзя лучше отражает его трудную, но прекрасную дорогу к 
сердцу читателя. Жители Ардонского района, откуда родом 
писатель, могли еще раз окунуться в удивительный мир его 
произведений, став участниками творческой встречи,  
организованной работниками районной библиотеки. 
Музафер Дзасохов — заслуженный работник культуры 
Северной Осетии и РФ, член Союза писателей России, поэт, 
прозаик и публицист, лауреат Государственной премии  
имени Коста Хетагурова, на протяжении десятков лет был  
главным редактором детского журнала «Ногдзау». В его  
произведениях говорится о людях Осетии, будущем осетинского 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
401 
языка, о духовности и о том, что волнует творческую  
интеллигенцию. Герои его прозы — люди с активной  
гражданской позицией, жизнелюбием и чистыми помыслами. Стихи 
поэта — разные по тематике и тональности, многоцветны, 
полны поиска и любви к родному краю. 
Об этом участникам встречи рассказали работники  
библиотеки Дездемона Губаева и Бэла Цомаева. А  
приехавший в Ардон вместе с Музафером Дзасоховым его давний 
друг — народный писатель Осетии, поэт и переводчик 
Сергей Хугаев в своем выступлении сделал акцент на  
переводах на осетинский язык произведений Пушкина,  
Толстого, Чехова, Сервантеса, Шекспира, Хайяма, мастерски 
выполненных Дзасоховым. Собственные проза и поэзия 
Музафера Созырикоевича также были переведены на  
многие языки мира. 
На встрече прозвучали стихи М. Дзасохова в исполнении 
работников библиотеки и читателей — Людмилы Томаевой, 
Зинаиды Дзугкоевой, Жанны Купеевой. Эмоционально,  
артистично и одухотворенно прочитали поэтические  
произведения старшеклассники СОШ № 1. Школьникам и их  
учителю Рите Лоховой поэт выразил особую благодарность. А 
настоящей изюминкой стал сонет Шекспира, прочитанный в 
оригинале библиографом Светланой Албеговой, а затем на 
осетинском языке в переводе М. Дзасохова. 
Общение Музафера Дзасохова с участниками встречи 
было наполнено интересными воспоминаниями о том, как 
создавались его наиболее известные произведения, о  
встречах с читателям в разных странах, о многолетней дружбе с 
известными в республике поэтами и писателями. И,  
конечно, Музафер Созырикоевич с присущим ему тонким  
чувством юмора рассказал забавные истории, вызвавшие смех и 
аплодисменты в аудитории. 
Многие стихи Музафера Дзасохова послужили текстами 
песен о героях войны. Они настолько приближены к  
традиционным формам народного творчества, что  
воспринимаются как народные. Об этом участникам встречи напомнило 
выступление хора героической песни городского Дома  
культуры, который исполнил песни о Героях Советского Союза 
Алихане Гагкаеве и Хаджи-Умаре Мамсурове. 
С любовью и уважением о биографии и творчестве  
Музафера Дзасохова говорили жители его родного Красногора 
Алик Цомаев, Руслан Дзасохов и Аза Кобесова, читатели 
Амурхан Слонов и Алла Вазиева. Писатель искренне  
поблагодарил организаторов и участников встречи за внимание и 
*2б 

402 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
интерес к его творчеству и преподнес в дар библиотеке свои 
книги. В свою очередь, директор ЦРБ Лариса Кесаева  
преподнесла цветы и памятные подарки Музаферу Дзасохову и 
Сергею Хугаеву. От имени главы района Владислава Тотрова 
начальник управления культуры АМС района Таймураз Бя- 
зыров пожелал гостям здоровья, благополучия и творческого 
долголетия, выразив надежду, что такая же интересная 
встреча с ними состоится еще не раз. 
Ольга Павлова 
«Рухс», 2018 г., 4 мая 
Писатели России чествуют осетинского 
классика 
Круглый стол, посвященный 160-летию со дня  
рождения великого осетинского поэта, прозаика, драматурга, 
публициста, этнографа и живописца Коста Левановича 
Хетагурова, состоялся в Союзе писателей России. В нем 
приняли участие руководители Союза писателей России, 
писатели Москвы, государственные и общественные  
деятели Северной Осетии, руководители республиканских 
творческих союзов и СМИ. 
Председатель правления Союза писателей России  
Николай Иванов восторженно отозвался о творчестве Коста  
Хетагурова, заметив, что он так же дорог для осетин, как и  
Пушкин для русскоязычных читателей. Министр культуры РСО- 
Алания Эльбрус Куба лов отметил, что Коста Хетагуров был 
не только большим поэтом, драматургом и публицистом, но 
и выдающимся гражданином, чья общественно-политическая 
деятельность сыграла немаловажную роль в жизни простых 
горцев. 
Выступающие подробно остановились на качестве  
переводов Коста Хетагурова на русский язык и сошлись во  
мнении, что переводить поэтов такого масштаба весьма  
непросто, что переводчики, к сожалению, неглубоко вникают в 
суть оригинала, упуская из виду контекстуальные и  
языковые особенности стихов. Осетинский поэт Музафер  
Дзасохов предложил объявить конкурс на лучший перевод сбор- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
403 
ника стихов «Осетинская лира», что было встречено с  
энтузиазмом. Были также отмечены живописные полотна Коста 
Хетагурова. 
Игорь Булкаты 
«Алания», Международный 
аналитический журнал, 2020 г., № 1 
Цардвæндагыл афæлгæст 
Зынаргъ æмбæлттæ! Æмбырдмæ æрбацæуæг уæздан 
адæм! 
Ахæм фембæлды ныхас куы кæнай, уæд райдайын хъæ- 
уы юбиляры койæ. Æз та йæ райдайдзынæн нæ уарзон цæу- 
гæдон, бабызтæ кæм ленк кæнынц, уыцы Теркæй. 
Музаферы зонын, институты ма куы ахуыр кодтон, уæ- 
дæй фæстæмæ. Фæлæ уый уæд уыд фыццаг курсы студент, 
æз та — фæстаджы, æмæ дзæбæх нæ базонгæ стæм. Уый 
фæстæ мæм уыдис уазæгуаты Цхинвалы, Республикæйы 
сæргъы куы лæууыдтæн, уыцы рæстæджы, балæвар мын 
кодта хъарм фæндиæгтимæ йæ чиныг «Белая малина». 
Фæлæ нæ æввахс зонгæ æрдхорддзинадмæ кæй анхъæвзта, 
уым та «аххосджын» у Терк. 
Терчы былмæ æввахс кæй цæрæм, уымæ гæсгæ ныр 20 
азæй фылдæр, æрвылрайсом вæййæм иумæ æмæ нæ уый 
тынг баввахс кодта. Нæ зæрдæтæ сæмбæлдысты æмæ кæ- 
рæдзи бауарзтой. Иу-цалдæр боны кæрæдзи куы нæ фенæм, 
уæд тыхсын райдайæм. Бузныг зæгъын Теркæн, ахæм æф- 
сымæрлæг мын кæй балæвар кодта, уый тыххæй. 
Ацы дунейыл æнаипп адæймаг нæма райгуырд. Æмби- 
сонд Сталины егъау лæггæдтæ æмæ хъуыддæгтæ, уыдысты 
нæ бæстæйæн, фæлæ йын йæ номæн цы митæ кæнынц, уый 
уынæм иууылдæр. 
Алы адæймаг дæр у тæразы хуызæн. Уымæн иуфарс — 
йæ лæгдзинæдтæ, иннæ фарс — хъæнтæ. Тæраз кæцырдæм . 
æруæз кæна, уымæй разыны, хорз адæймаг у æви — æнæба- 
ры. Ахæм тæразыл куы ’рæвæрæм нæ абоны юбиляр  
Музаферы, уæд, лæгдзинæдтæ кæцырдыгæй сты тæразы, уыцы 
фарс æвиппайды афардæг уыдзæн бынмæ, бирæ уæззаудæр 
кæй разынд, уымæ гæсгæ. 

404 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
85 азы фагæй фылдæр сты фыссæджы цардвæндагыл 
афæлгæсынæн, цы йын бантыст ирон литературæйы къæ- 
бицмæ бахæссын, цы фæд акодта ирон царды, Ирыстоны 
æхсæнады. Уымæн уыдоныл бæрцæй фæдзырдта йæ цымы- 
дисон раныхасы Куыдзойты Анжелæ. Мæн дæр фæкды нæ 
юбиляры стыр лæггæдты, йæ миддунейы тыххæй иу-цалдæр 
ныхасы, зæгъын. 
Нæ фæрæдидзынæн, куы зæгъон, Музаферæн тынг бирæ 
бантыст сфæлдыстадон куысты, уæд. Ирон аивадон  
литературæйы йæ бирæ æмæ цымыдисон уацмыстæй уый йæхицæн 
скодта цытджын бынат Ирыстоны разагъды фысджыты 
æмрæнхъ. Уый стыр æмæ кадджын бынат у. 
Æппæты фыццаг Музафер у поэт. Ууыл дзурæг у, йе 
’мдзæвгæтæй бирæтæ кæй систы адæмон зарджытæ; арæх 
сæм фæхъусæм алыхуызон ралæвæрдты. Йæ цыппаррæн- 
хъонтæ куыд бæрцæй, афтæ мидисæй дæр ахызтысты арæн- 
тæй, се ’хсæн ис, адæймаджы зæрдæ чи бацагайа, дуджы 
миниуджытæ цалдæр рæнхъæй чи раргом кæна, ахæмтæ. 
Байхъусут-ма лæмбынæг мæнæ ацы цыппаррæнхъонмæ, 
куыд дзы фенын кодта Советон Цæдисы фехалæг Горбачевы 
сурæт: 
Рæдыдыстæм, нæй йыл пыхас дæр, 
Нæ нæм хьардта адæмы хьæр... 
Цы кьухтæй æмдзæгъд кодтам раздæр, 
Ныр уыдопæй хойæм нæ сæр. 
Музафер тынг бирæ уарзта, трагикон æгъдауæй йæ цар- 
дæй чи ахицæн, уыцы ныййарæг мады. Мады тыххæй бирæ 
фысджытæм ис æмдзæвгæтæ, сæ тыхджындæрты æмрæнхъ 
сты Музаферы æмдзæвгæтæ дæр. 
Прозæйы Музаферы стыр æнтыстытыл Анжелæ бæстон 
радзырдта. Таучелаты Хъазыбеджы фæлгонцы нæ юбиляр 
сныв кодта йæхи цард. Кæд æмæ царды зын уавæртæ æв- 
зæрстой хæсты фæстæ ирон советон фæсивæд, уæддæр хъо- 
мыл кодтой рæстудæй, рæсугъд сомбоныл зæрдæ даргæйæ. 
Цæсты ахадгæ æвæрæн бахаста нæ юбиляр публицистикæ- 
мæ дæр. 
Музафер нæ гыццыл хуртæн стыр лæггад бакодта, æртын 
æртæ азы «Ногдзау»-ы сæйраг редактор уæвгæйæ. Стыр 6а- 
вæрæн бахаста сывæллæтты тыххæй ирон литературæмæ. 
Дзæвгар æй фæхъæздыгдæр кодта. Докладгæнæг стыр аргъ 
скодта Музаферæн куыд тæлмацгæнæгæн, æмæ уымæй дæр 
раст бакодта. Нæ фысджытæ тынг бирæ сарæзтой æндæр 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
405 
адæмты фысджыты уацмыстæ ирон æвзагмæ тæлмац кæны- 
ны хъуыддаджы. Фæлæ мæ исчи куы бафæрсид, ранымай- 
ма, аивадон æгъдауæй хуыздæр тæлмацты, уæд фыццаджы- 
фыццаг зæгъин Бестауты Гиуæргийы тæлмац «Стайы царм- 
дарæг» æмэе Дзасохты Музаферы тæлмац Омар Хайямы 
рубаитæ. 
Цымæ цæй фæрцы бантыст Музаферæн йæ къухы уый 
бæрц æнтыстытæ, куыд схызт литературæйы бæрзæндтæм? 
Æрдз бирæ кæмæндæрты ратты курдиат, фæлæ курдиат 
бамынæг вæййы, йæ райхалыныл куынæ архайай, уæд. 
Музафермæ уыцы курдиат ис, æмæ куыстуарзаг кæй ра- 
зынд, уый фæрцы йæ курдиат дæр дидин ракалдта. Æдзух- 
дæр ис куысты уæлхъус, æнцой нæ зоны улæфты бон дæр, 
фæлмæцы, бæрæгбонтæ фæдфæдыл бирæ куы ахæссынц, 
уымæй дæр. Йæ ручкæ æмæ йæ блокнот йæ дзыппы вæй- 
йынц райсомæй Терчы был дæр. Цал хатты йыл фембæлын 
цыдæртæ фысгæйæ!.. Раздæр арæх цыд санаторитæм æмæ- 
иу йæ кусинæгтæ йемæ ахаста; адæм санаторитæм улæфын- 
мæ фæцæуынц, уый та-иу улæфты рæстæджы дæр кусгæ 
кодта. 
Мæ цард ирон адæмы ’хсæн арвыстон æмæ æрвитын, 
фæлæ дзы Музаферы хуызæн ирон æгъдауыл хæст лæгтæ 
арæх не сты; алырдыгæй дæр дзы цæвиттойнаг ирон лæджы 
хъæр хъуысы. Æнусты сæрты нæм цы хорз æгъдæуттæ ’рхæц- 
цæ — иуыл дæр дзы йæхи нæ атигъ кодта, æххæст сæ кæны 
хæдзары дæр æмæ адæмы ’хсæн дæр. Бафæзминаг æгъдау- 
джын ирон лæг кæй у Музафер, уый зыны йæ алы къахдзæ- 
фыл дæр, хæдзары дæр, фынджы уæлхъус дæр, æхсæнады 
дæр. Фыдæлты æгъдæуттæ чи халы, ирон уæвгæйæ, йе ’взаг 
чи ферох кодта, уыдонмæ былысчъилæй кæсы. Зоны хистæр 
æмæ кæстæр, стыр аргъ кæны сылгоймагæн. 
Музафер у хæдæфсарм. Нæ фыдæлты хуызæн нæ уарзы 
гæдымитæгæнæг адæймæгты, хиппæлойты. Цас рæстæг æй 
зонын, фæлæ дзы, æз дæн, зæгъгæ, никуы фехъуыстон, нæ 
уарзы алфавиты фæстаг дамгъæ. Йæ сæрмæ алцы нæ хæс- 
сы, ницæй тыххæй раппæлдзæн йæхицæй, ницы бадомдзæн, 
æмбæлгæ йын куы кæна, уæд дæр... 
У куырыхон æмæ цыргъзонд. Бирæ кусы йæхиуыл. Дунеон 
æмæ уырыссаг литературæ зоны, ирон литературæ куыд зоны, 
афтæ. Цæуыс йемæ æмæ рауад кæцыдæр поэты кой (ирон, 
уырыссаг, фæсарæйнаг), æмæ дын æвиппайды радзурдзæн йæ 
поэзийæ искæцы рæнхъытæ. Афтæ ма уыдис дзæнæтыбадинаг 
Абайты Уасо дæр; рауад Къостайы, Малиты Георги, кæнæ 

406 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Секъайы кой, уадид-иу сын се ’мдзæвгæтæй скъуыддзаг ра- 
дзырдта. Иу рæстæджы (80-йæм азты), Хуссар Ирыстоны 
педагогон институты ма куы куыстон, уæд сарæзтон Уасойæн 
фембæлд гуырдзиаг факультеты студенттæ æмæ ахуыргæн- 
джытимæ. Иу-10 минуты бæрц афтæ рæсугьд æмæ бæрзонд 
аивадон æмвæзадыл зæрдывæрдæй гуырдзиагау радзырдта 
«Стайы цармдарæг»-æй егъау скъуыддзаг æмæ йæм фембæлды 
архайджытæ джихæй кæсгæйæ баззадысты. 
Арæх вæййы æнкъард, ацы царды бирæ цæмæйдæртæй 
йæ зæрдæ нæ рухс кæны. Фыдызнæгтыл нымайы, Сове- 
тон Цæдис кæй къухæй бабын, уыдон. Йе стырдæр сагъæс 
та у ирон æвзаджы уавæр, тæрсы, мыййаг, афтæ куы 
ахæсса дарддæр, уæд не ’взагимæ нæхæдæг дæр куы фе- 
сæфæм, уымæй: 
Мæпæн у фарст раттын мæ бон 
Æнкъард æмæ æрхуымæй: 
Зæххыл куыпæуал уа ирон, 
Цæуылнæ тæрсут уымæй! 
Музафер стыр фыссæг кæй у, уый зыны йæ цыргъ, арф- 
хъуыдыджын ныхæстæй дæр, куыд аргъ кæны Къостайæн, 
иннæ ирон фысджытæн, цавæр у йæ цæстæнгас не ’взаг, нæ 
литературой процесмæ, абоны дугмæ, фыдыбæстæмæ. Бар 
мын раттут æмæ дзы иу-цалдæры æрымысон уырыссагау. 
Уважаемые участники юбилейного собрания! Перу Муза- 
фера не принадлежат трактаты на философские и  
общественно-политические темы. Однако по его выступлениям и 
интервью на страницах периодической печати, по  
телевидению, можно судить о кругозоре, прозорливости, глубине 
суждений и оригинальности взглядов писателя-патриота,  
писателя-мыслителя. Для подтверждения сказанного  
несколько отрывков из его высказываний: 
О Коста Хетагурове 
Коста — это высота, откуда виден весь мир и которая  
видна всему миру. Без Коста невозможно представить Осетию. 
Коста — это страна, где властвуют свобода, гармония и 
равенство. 
, Коста — это сердце, которое не может не радоваться, не 
ликовать, когда видит людей счастливыми,  
жизнерадостными, не может не болеть, когда видит людское горе,  
несправедливость, унижения, оскорбления. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
407 
В имени Коста воплощено все лучшее, что есть в  
осетинском народе. 
Коста хоронили дважды. Первый раз в  
Карачаево-Черкесии, в Лабе, во второй раз — на земле его предков. Но он ни 
разу не умирал. Это человек, который имеет дату рождения, 
но не имеет дату смерти. Святые не умирают, они живут вечно. 
О Елбыздыко Бритаеве 
Творчество Бритаева не стареет, потому что он никогда не 
изменял своим выстраданным идеалам. Он — истинный  
народный писатель. Елбыздыко Бритаев не просто классик 
осетинской драматургии. Это и по сей день — одна из ее 
вершин. 
О Чермене Беджызати 
Прозаический цикл «Говорят башни» и по  
этнографической, познавательной ценности напоминает «Особа» Коста 
Хетагурова. И сегодня наследие этого видного осетинского 
писателя продолжает жить, как живет добрая память о нем 
и на Юге, и на Севере Осетии. 
О родном языке 
Если будешь смеяться над прошлым, будущее над тобой 
запричитает. Некоторые соотечественники говорят: «Мы зря 
тревожимся и поднимаем шум по поводу того, что умирает 
осетинский язык, что искажаются и умирают наши обычаи. 
Все на самом деле не так страшно». Но такая опасность  
совершенно реальна. На латыни когда-то говорили сотни тысяч 
людей, а теперь она стала мертвым языком. Такая же судьба 
может постигнуть осетинский язык, народ исчезнет вместе с 
последним носителем своего языка. Если человек не владеет 
родным языком, то, что бы ни значилось в паспорте в графе 
национальность, его нельзя считать представителем того или 
иного конкретного народа. Таких осетин, которые по- 
осетински не говорят, а значит осетинами по сути не  
являются, у нас много. 
Таковы некоторые из высказываний Музафера Созыри- 
коевича Дзасохова, свидетельствующие об уровне его  
интеллектуального развития и диапазоне творческого мышления. 

408 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Сегодня к нему пришла известность, всенародное  
признание. Он стал любимым писателем для многочисленных  
почитателей его таланта. Его произведения вошли почти во все 
хрестоматии по осетинской литературе, становятся темой 
для диссертационных исследований, по ним делаются  
открытые уроки в школах. 
Свидетельством популярности творчества писателя за 
пределами Осетии является присвоение ему Международной 
литературной премии имени Балинта Балашши (Венгрия), а 
также то, что одна из его повестей «Весенние звезды»  
включена в хрестоматию «Литература народов России для  
национальных школ» (Санкт-Петербург, 2000). 
Музафер стал народным писателем в полном смысле  
этого слова. 
Творческое наследие Дзасохова — поистине колоссальное 
и «виною» тому его талант, подвижнический труд, его, как 
выше было отмечено, необыкновенная работоспособность. 
Его же четверостишием, в котором он пишет, что всю свою 
жизнь он старался сверять свои шаги со временем, хочу  
завершить свое выступление: 
Зовет меня время и что-то такое 
Мне шепчет, что должен быстрей я идти. 
Оно не дает мне ни сна, ни покоя, 
Пугает, что вдруг я отстану в пути. 
Можем тебя заверить, дорогой юбиляр. Ты не только не 
отстанешь, но даже с высоты 85 лет продолжаешь шагать по 
жизни смело и уверенно, как шагал в детстве по улицам  
родного селения Барагуна. 
Цыбырты Людвиг, профессор, исторгши иаукæты доктор, 
Хетæгкаты Кьостайы иомыл Паддзахадон премийы лауреат 
2022 
«Знаний вам и хороших книг!» 
В день 85-летия мы застали народного поэта Осетии, 
лауреата Государственной премии им. К. Л. Хетагурова 
Музафера Дзасохова в его рабочем кабинете в редакции 
журнала «Ногдзау». Ответы на вопросы «СО» сполна 
убеждают в том, что уважаемый старший полон сил и 
энергии для дальнейших творческих свершений во благо 
осетгшской литературы. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
409 
— Наилучшие пожелания в связи с юбилеем, Музафер 
Созырикоевич! С каким настроением встретили  
знаменательный для себя день? 
— Настроение прекрасное, настрой рабочий. Много  
поздравлений от родных, друзей, коллег по перу, читателей. 
Всем очень признателен. А так... Юбилей наступил  
стремительно, но на 85 лет себя не чувствую. 
— В таком случае, расшифруйте фразу «настрой  
рабочий»... 
— Много лет следую указанию древних греков: «Ни дня 
без строчки». Подготовил к изданию прозаический сборник 
и шесть томов четверостиший. Принцип прост: «Пусть  
лучше что-то останется неопубликованным, чем ненаписанным, 
недосказанным». Сейчас продолжаю писать четверостишия, 
а также готовлю книгу воспоминаний и впечатлений «Мæй- 
ты дæргъæн азтæ» («Годы длиною в месяцы»), в которую 
войдут материалы, публиковавшиеся в журналах «Мах дуг» 
и «Ираф». 
— Что беспокоит нынче больше, как творческого деятеля? 
— И как человека, и как писателя — судьба родного  
осетинского языка. 
Мы не боимся того, что исчезнем, как народ. Иначе  
относились бы к своему языку гораздо бережнее, делали бы 
много больше для того, чтобы передать его потомкам. Мы 
все предметы до 7 класса изучали на осетинском языке, даже 
Конституцию. Сейчас же родители перестают быть  
носителями языка, а при таком раскладе прививать любовь к  
языку и в школе — сложнее. Надеюсь на изменения к лучшему, 
в том числе со стороны молодого поколения, которому надо 
бы и стремиться создавать больше хороших произведений на 
родном языке. 
— Будь возможность оказаться в прошлом, избрали бы 
для себя еще раз беспокойную судьбу писателя? 
— Непременно. Но вот временем своим распоряжался бы 
по-другому. Не все прожитые годы, увы, были одинаково 
плодотворны в творческом плане... 
— А что можете сказать о месте писателя в современном 
обществе? 
— Никогда бы не подумал, что писательство перестанет 
существовать как профессия. Человечество своим развитием 
было и будет обязано книгам, без этого источника знаний мы 
не имеем будущего. Но я оптимист, не сомневаюсь в том, что 

410 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
общество проснется, вырвется из сетей Интернета,  
направляющего новые поколения по пути ложных и мнимых идеалов. 
— В произведениях каких писателей прежде всего  
посоветуете искать идеалы истинные? 
— Признанных классиков, конечно. Толстой, Шолохов, 
Байрон. И наш Коста Хетагуров, естественно. В  
произведениях этих мыслителей заключена вся философия жизни,  
поэтому они и актуальны во все времена. 
— А как в создавшихся условиях стимулировать  
молодежь к чтению таких произведений? 
— Сложно сказать, ведь пока Интернет побеждает,  
«одаривая» молодежь поверхностными знаниями и идеями  
потребления. Думаю, если старшие будут читать, ненавязчиво 
обращать внимание на необходимость повышения уровня  
образованности, младшие будут к ним прислушиваться... 
— А в каком произведении сконцентрировано  
наибольшее количество ваших любимых литературных героев? 
— Я только начал читать на осетинском языке, как мне на 
глаза попалась книга Дабе Мамсурова «Хъæбатырты кадæг» 
(«Поэма о героях») 1946 года издания. До сих пор  
перечитываю, очень люблю ее героев. 
— А которое из ваших собственных произведений более 
близко вашему сердцу? 
— Нелюбимых детей не бывает, но все же к произведению 
«Урсдоны былыл — Бæрæгъуын...» («На берегу Уршдона...») 
у меня наиболее трепетное отношение. Это произведение  
высоко ценил мой дядя Хачасса Хосаев, положительно  
высказывались и многие учителя, и все это мне очень дорого. 
— Вы многого достигли в жизни? 
— Да ничего я не достиг, нечего мне обольщаться! Надо 
работать, пока есть силы, и стремиться делать что-то доброе, 
полезное. Того же желаю всем тем, кому дорого  
художественное слово! 
Беседовал Тамерлан Техов. 
«Северная Осетия», 13 января 2022 г. 
Слово о Музафере Дзасохове: 
к юбилею писателя 
«К юбилею писателя»... Наверное, где-то есть поэты и 
писатели, о которых легко писать юбилейные статьи — на- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
411 
водить глянец на стереотипы. Но трафаретные фразы,  
отлакированные от частого употребления штампы до  
смешного неуместны в слове о поэте, прозаике, публицисте,  
блистательном переводчике, многолетнем редакторе журнала 
для детей «Ногдзау» Музафере Созырикоевиче Дзасохове. 
Помните знаменитые строки Евгения Евтушенко: «Поэт в 
России — больше, чем поэт. В ней суждено поэтами  
рождаться лишь тем, в ком бродит гордый дух гражданства, 
кому уюта нет, покоя нет»? Это и о нем, об осетинском  
писателе Музафере Дзасохове. 
Гордый дух гражданства, навсегда лишивший его уюта и 
покоя, подарил осетинской культуре одного из ярчайших 
представителей замечательной плеяды писателей и поэтов, 
возвестивших начало «золотого века» осетинской литературы. 
Воспитанный в строгих правилах народных традиций,  
познавший сладостный вкус родного слова из сказаний о  
нартах, открывший для себя высокий мир искусства в  
творчестве Коста Хетагурова, Сека Гадиева, Арсена Коцоева,  
Георгия Малиева и других классиков осетинской литературы, 
Музафер Дзасохов уже в первом сборнике стихов «Фыды 
фарн» («Честь отца») заявил о себе как поэт-гражданин,  
готовый возложить свой талант и саму жизнь на алтарь  
служения Отчизне и народу. 
Наверное, нет в осетинской литературе такого рода и 
жанра, в котором бы не состоялся Музафер Дзасохов.  
Стихи и рассказы, очерки и романы, блестящие переводы на 
осетинский язык произведений русской и зарубежной  
литературы — это весьма значительный вклад в нашу культуру. 
Книги Музафера Дзасохова не для легкого чтения. Они 
воспитывают душу читателя, формируют характер и  
позволяют заглянуть в самые потаенные уголки собственной души. 
Пишет ли он для детей, подростков или для взрослых — он 
всегда необычайно близок к читателю. «Расстояние между  
читателем и писателем в книге — вещь реальная, и зависит оно 
от того, с каким сердцем — остывшим или участливым и  
болящим — пишется книга, насколько согрета она теплом  
авторских затрат», — писал Валентин Распутин. Тревожное,  
предельно открытое добру и правде, восстающее против зла и 
насилия сердце автора чувствуется во всех книгах Музафера 
Дзасохова: «Спою тебе свою песню», «Небо и земля», «Ум и 
счастье», «Весенние звезды», «Глаз народа», «Беканская  
мушмула», «Турий альчик», «Благодать того дня», «Колокол Ца- 

412 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
радзоновых», «Нижний Ир» и других. Автобиографично ли 
произведение или же повествование идет от третьего лица — 
его герой весь на виду, он не «вещь в себе», и быть личностью 
означает для писателя не уйти в себя, а прийти к людям. 
Вероятно, именно этой чертой характера и,  
соответственно, особенностью идиостиля писателя определяется выбор 
переведенных им произведений. Благодаря Музаферу  
Дзасохову «заговорили по-осетински» герои Антуана де Сент- 
Экзюпери («Маленький принц») и М. Сервантеса («Повесть о 
безрассудно любопытном»), И.Тургенева («Ася») и В.  
Шукшина («Беседы при ясной луне»), С. Цвейга («Письмо  
незнакомки») и О. Хайяма, Ч. Айтматова («Тополек мой в 
красной косынке») и А. Вампилова («Старший сын»). 
...Все эти произведения сосредоточены на внутренней,  
истинной красоте человека, что полностью отвечает  
мировоззренческим установкам их переводчика. 
Судьба писателя и поэта Музафера Дзасохова тесно  
переплетена с судьбами его современников, органично вплетена 
в полотно эпохи, полной драматизма, порой трагизма, и все 
же счастливой, в которой есть молодость, любовь,  
искренняя дружба, чистота помыслов, трепетное отношение к  
настоящим человеческим ценностям. Только из этих  
составляющих рождается настоящая литература. 
Л. Кудзоева 
«Северная Осетия», 13 января 2022 г. 
«Ирыстоны Намысы» орден ын радтой 
Фыдыбæстаг литературæмæ стыр бавæрды æмæ йæ 
бирæазыккоп архайды тыххсей Цæгат Ирыстоны адæмоп 
поэт, прозаик, тæлмацгæнæг, культурæйы сгуыхт кусæг 
Дзасохты Музафер хорзæхгонд æрцыд «Ирыстоны  
Намысы» орденæй. 
Республикæйы уæлдæр паддзахадон хæрзиуæг Дзасохты 
Музаферæн радта Хицауады Сæрдары хæдивæг Бокоты 
Эльбрус. Республикæйы Сæргълæууæг Сергей Меняйло 
æмæ Хицауады номæй уый Дзасохты Музаферæн йæ 85 азы 
райгуырæн боны тыххæй раарфæ кодта. 
«Мах дæ сæрыстыр стæм, литературæйы дæхи базонын 
кодтай дæ бирæазыккон, зæрдиаг фæллойæ. Ирыстоны на- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
413 
цион культурæйы рæзтмæ стыр бавæрæн бахастай де сфæл- 
дыстадон фæллойæ æмæ ирд курдиатæй. Уæлдай бузныг 
дын, сывæллæтты журнал «Ногдзау»-æн разамынд кæй 
фæлæвæрдтай, уый тыххæй. Дæу фæрцы уый ссис респу- 
бликæйы культурон-ахуырадон тыгъдады хай. Цы тради- 
цитæ дзы сфидар кодтай, уый руаджы абон дæр журнал 
рæзы, æвзонг кæсджытæ йæ уарзынц», — загъта Бокойы- 
фырт. 
Дзасохты Музафер бузныг загъта се ’рхъуыдыйы  
тыххæй, сфæлдыстадон нысантæй æххæст кæй у æмæ республи- 
кæйы фарнæн куыстмæ цæттæ кæй у, уый фæбæрæг кодта. 
РЦИ-Ллатшы Сæргълæууæджы æмæ Хыцаг/ады пресс-службæ, 
«Рæстдзинад», 2022 азы 18 январь 
Яркий талант, достойный 
гражданин 
Народному поэту Осетии, прозаику, переводчику,  
публицисту, лауреату Государственной премии им. К. Л. Хета- 
гурова Музаферу Дзасохову исполнилось 85 лет 
В конференц-зале СОИГСИ юбиляра чествовали  
коллеги, поклонники творчества. Выразить свою признательность 
писателю пришли члены республиканского правительства, 
гости из Южной Осетии, представители общественных  
организаций и СМИ, друзья и родственники, школьники. 
Много добрых слов прозвучало в адрес Музафера Созы- 
рикоевича. Участники встречи вспоминали основные вехи 
его жизненного и творческого пути. 
В программе мероприятия были исполнены песни на  
стихи Музафера Дзасохова, а учащиеся 13-й школы г.  
Владикавказа, участники студии «Талатæ» показали миниатюры, 
поставленные по отрывкам произведений автора. 
От имени Главы РСО-А Сергея Меняйло и руководства 
республики с юбилеем Музафера Дзасохова поздравил  
заместитель председателя Правительства РСО-Алания  
Эльбрус Бокоев: «Мы гордимся вами и высоко ценим вашу  
многолетнюю добросовестную деятельность на литературном  
поприще. 
Своим творческим трудом и ярким талантом вы внесли 
большой вклад в развитие национальной культуры Осетии. 

414 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Слово особой признательности заслуживает многолетняя 
плодотворная деятельность в качестве главного редактора 
детского журнала «Ногдзау». Благодаря заложенным вами 
традициям, высокой художественной планке издание и  
сегодня продолжает успешно развиваться и быть  
востребованным у юных читателей». 
После поздравительных слов вице-премьер вручил поэту 
за большой личный вклад в развитие отечественной  
литературы и многолетнюю плодотворную деятельность орден 
«Слава Осетии». 
От имени руководства Южной Осетии юбиляра  
приветствовал Чрезвычайный и Полномочный Представитель РЮО 
в РСО-А Морис Санакоев. Участники вечера  
аплодисментами встретили новость о том, что Указом Президента РЮО 
Анатолия Бибилова Музафер Дзасохов награжден орденом 
Дружбы. 
Его поздравили глава АМС Ардонского района  
Владислав Басиев, который сообщил, что их прославленный земляк 
теперь — почетный гражданин района; председатель  
районного «Ныхаса» Сталбек Кесаев и его заместитель Алик Цо- 
маев, начальник Управления культуры Ардонского района 
Инга Ковтун, заведующая ардонской ЦБС Жанна Купеева, 
представители ардонского Дворца культуры и средней  
школы с. Красногора. 
Юлия Дарчиева, 
«Северная Осетия», 2022 г., 18 января 
Короткой строкой 
«Гости медведя» 
В свет вышла новая книжка Музафера Дзасохова «Гости 
медведя». На этот раз автор, на счету которого уже несколько 
поэтических сборников, обращается к самым маленьким  
читателям: его последний труд — это сборник сказок для младших 
школьников. Сказки «Цахой», «Кто кого обманул», «Гости 
медведя» и другие рассказывают о самом разном — о воришке- 
мышке и о том, как ее проучили, о медведе, который спас от 
холода зверят, о лягушатах и т.д. 
За неприхотливостью тем, за кажущейся простотой  
повествования мы видим много такого, что помогает воспитывать 
юное поколение. Персонажи сказок учат доброте и уваже- 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
415 
нию к другим, дружбе, они говорят о том, как нужна  
человеку песня, без которой не может быть жизни. М. Дзасохов 
наблюдателен: он пишет и о многих приметах, важных  
деталях природы, знание которых необходимо детям. 
Книгу М. Дзасохова оформила художник Т. Говоркова. В 
ней много красочных, удачных по колориту иллюстраций. 
За эту работу она получила третью премию на конкурсе, 
объявленном издательством «Ир». 
«Гости медведя» — хороший подарок осетинским детям. 
«Социалистическая Осетия», 
1971 г., 4 июля 
Доброта 
Музафер Созырикоевич Дзасохов обладает ярким  
многогранным талантом, его произведения всегда отмечены  
оригинальностью, мир, созданный его художественным  
воображением, — интересен, широк, достоверен. 
Первые стихи его, опубликованные в 50-е годы, когда 
Музафер еще был подростком, обратили на него внимание 
ценителей поэзии. В них уже намечались основные черты 
будущего поэта — непосредственность, умение видеть в  
предметах то, что скрыто от простого глаза, способность глубоко 
чувствовать чужое горе. 
Его стремление говорить простым языком, языком народа 
о сложных чувствах, стремление выражать ясно и тонко  
душевные коллизии и мысли придает его поэзии естественность 
и задушевность. 
Война шла не только на полях сражений, она гремела и 
в мальчишеском сердце (отец Музафера не вернулся с 
фронта) и потому глубокой грустью отяжелели большие 
глаза голодных детей, героев произведений М. Дзасохова. 
Но вера в завтрашний день никогда не покидает босоногих 
мальчишек. Именно поэтому они добровольно приняли на 
свои худые плечи большую тяжесть послевоенной жизни. 
Доброта, тысячи раз расстрелянная фашистами, не  
погибла, выжила, стала вечной спутницей мужества в детском 
сердце. Вот основная тема прозаических произведений М. 
Дзасохова. 
Повести М. Дзасохова остросюжетны, читаются с  
неослабевающим интересом, судьбы его героев волнуют читателя. 

416 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Мастерство Дзасохова, как повествователя, легко  
проследить, даже читая подстрочники. 
Васо Малиев 
15.05. 1980 г. 
* * * 
Осетинскому читателю, да и русскому, хорошо известны 
многие сборники стихов и прозаических произведений Му- 
зафера Дзасохова. Они получили положительную оценку в 
нашей критической литературе. Они привлекают  
современной тематикой, своеобразием художественного взгляда на 
мир, прекрасным знанием жизни своих героев и рядом  
других достоинств. Его творчество злободневно, лирично,  
гуманно, патриотично, миролюбиво. Два живых ключа —  
лирика и сатира — питают его стихи. Они в то же время  
афористичны, особенно многие его четверостишия, которые 
печатались и на страницах центральной печати. Им  
опубликовано более восьми сборников стихов, рассказов,  
повестей. 
Георгий Кайтуков, 
народный поэт Северной Осетин, 
лауреат Государственной премии 
им. Коста Хетагурова 
1980 г., 25 мая 
* * * 
Интересна повесть Музафера Дзасохова «В краю  
неугомонных ласточек». Она предназначена, видимо, детям  
среднего и старшего возраста. Во всяком случае, рядом с  
другими произведениями сборника, рассчитанными явно на  
взрослых, повесть выглядит несколько неожиданно. Неожиданно, 
но оправданно. И как всегда, когда мы смотрим в прошлое, 
картины детства немного идиллические по настрою. Даже 
тот, кто казался ужасно плохим человеком, оказывается на 
самом деле хорошим (младший из двух братьев-хулиганов). 
Валерий Ганичев, главный редактор 
, «Роман-газеты», чл. СП СССР, 
доктор исторических наук 
Из предисловия к книге «Осетинские повести», 
Орджоникидзе, «Ир», 1986 г. 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
417 
* * * 
10 января исполняется 50 лет Музаферу Созырикоевичу 
Дзасохову, писателю Северной Осетии. Начало  
литературной деятельности М. С. Дзасохова относится к 1954 г.  
Рассказы, сказки и повести М. Дзасохова обращены к детям 
разных возрастов: младшим школьникам, подросткам, 
старшеклассникам. Юный читатель знаком с его  
творчеством по книжкам «Гости медведя» (1971), «Весенние  
звезды» (1973), «Беканская мушмула» (1978) и др. В Москве в 
1982 г. увидела свет повесть «На берегу Уршдона». Книга 
посвящена жизни осетинского села в трудные  
послевоенные годы. 
Журнал «Де?пская литература», 
1987 г., № 1, г. Москва 
* * * 
Музафер Созырикоевич Дзасохов прочно вошел в  
современную осетинскую литературу, занял в ней достойное  
место. Семнадцатилетним юношей опубликовал он свои  
первые стихи, с тех пор им издано полтора десятка книг поэзии 
и прозы. Книги эти вобрали в себя и яркое поэтическое  
слово, окрашенное глубоко личностной интонацией автора, и 
его смелую гражданскую позицию, и философские  
размышления о человеческом бытие, и фольклорные мотивы, и по- 
детски чистый, искренний восторг перед красотой  
окружающего нас мира. 
Основная характерная черта творчества М. Дзасохова — 
это стремление всегда и во всем следовать жизненной  
правде. На страницах его книг не встретишь литературных  
штампов, привычных книжных характеров, надуманных  
ситуаций, все здесь просто, естественно, все — от жизни. 
Искренность, прямота, честность, доверчивость и доброта к 
людям, почтительность к родителям, к родному очагу, к 
родной земле — вот основной круг тем и образов, входящих 
в творческую орбиту М. Дзасохова. 
Недавно писателю исполнилось 50 лет. Пожелаем ему  
новых ярких творческих свершений! 
«Литературная Осетия», 
1987 г., № 70 
ф27 

418 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
* * * 
Нæ газеткæсджытæн Дзасохты Музаферы ном зындгонд 
у. Йæ фыццаг æмдзæвгæ дæр нæ районы газеты мыхуыр- 
гонд æрцыд. Уæдæй фæстæмæ йæ чингуытæ цæуынц куыд 
Ирыстоны, афтæ Мæскуыйы рауагъдæдты дæр. Фæлæ Му- 
зафер кæмфæнды куы уа, уæддæр йæ зæрдæ нæ ивы йæ 
райгуырæн къуымыл. Æнувыд у, йæ фыццаг æмдзæвгæ ду- 
нейы рухс кæм федта, уыцы газеты л. 
Поэты сфæлдыстады зынгæ бынат ахсынц поэзийы æну- 
сон фарстытæ: цард æмæ мæлæт, раст æмæ зылын, цин æмæ 
хъыг. 
Уырыссаг æвзагмæ йæ тæлмацгæнджытæ сты аивадон 
ныхасы дæснытæ В. Тушнова, О. Шестинский, Л. Озеров, 
Н. Злотников, И. Озерова æмæ иннæтæ. 
Йæ адæмы истори, легендæтæ, Кавказы хæхты æмæ фæз- 
ты рæсугъддзинад, адæмы уды хæрзхъæддзинад, сæ мидду- 
нейы уаг, уарзондзинад æмæ æнæуынондзинад, хæларæй 
цæрын, ныфсджын, хъæбатыр уæвын — ахæм темæтыл фыст 
сты авторы зæрдæмæхъаргæ æмдзæвгæтæ. 
Фæстаг рæстæг Музафер йе ’ргом уæлдай тынгдæр аз- 
дæхта цыбыр æмдзæвгæтæ фыссынмæ, уыдон арæх фæзы- 
нынц газетты, журналты, фæдзурынц сæ радиойæ, телеуы- 
нынадæй... 
Тагъд рæстæджы поэты цыппаррæнхъонты иу хай хицæн 
чиныгæй рацæудзæн Мæскуыйы рауагъдад «Современник»-ы 
Маринæ Кудимова æмæ Владимир Пальчиковы тæлмацæй. 
Фыссæг йæ цыбыр æмдзæвгæты архайы царды вазыг- 
джын фарстатæ раиртасыныл, тох кæны хъæндзинæдтæ æр- 
гом кæныныл, хурмæ хæссы адæймаджы фауинаг митæ. Но- 
гæй цы ныффыссы, уыдон арæх мыхуырмæ æрбарвиты нæ 
газеты редакцимæ æмæ мах, йе ’мзæххонтæ, вæййæм йæ 
фыццаг кæсджытæ. 
«Путь к коммунизму», 1989 азы 2 сентябрь 
Из страны ласточек 
Уроженец маленького селения Красногор,  
приютившегося на берегу горной реки Уршдон, Музафер Дзасохов  
известен не только в Осетии. Он вместе со своими  
однокашниками Ахсаром Кодзати, Васо Малиевым в 60-е годы  
перевернул представление об однообразии и архаизме осетинской 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
419 
литературы. Дзасохов — писатель с новым мировоззрением, 
чье детство выпало на послевоенное лихолетье. Его отец не 
вернулся с войны, мать трагически погибла на уборке  
урожая. Семнадцатилетний подросток остался с двумя  
маленькими сестрами на руках... 
О юноше, которого не сломала жизнь, нужда, бедность, а 
привела в волшебный мир слова, Дзасохов поведал в  
повести «На берегу Уршдона». 
В сегодняшних же условиях вседозволенности и обмана 
Дзасохов мужественно отстаивает честь, добро и красоту. 
Эти идеи он выразил в романе «Осетинский долг». 
Поэт и прозаик Музафер Дзасохов отмечает свое  
шестидесятилетие, являясь истинным партиотом, любящим  
Россию. 
Казбек Кулаев, доктор философских паук 
«Литературная Россия», 1997 г., 17 января 
Музафер Дзасохов — представитель литературы  
Северной Осетии, автор лирических повестей и рассказов для  
детей и юношества. Одним из наиболее известных его  
произведений является повесть «Весенние звезды», написанная в 
70-е годы. В повести рассказывается о жизни мальчика  
Казбека в трудное послевоенное время. 
Музафер Дзасохов безгранично любит родную природу 
Северного Кавказа и стремится передать эту любовь детям. 
Неслучайно русская детская писательница Л. Воронкова, 
автор знакомой многим читателям повести «Девочка из  
города», согласилась стать переводчиком «Весенних звезд» — ее 
поразило доброе отношение писателя к детям, его нежное 
чувство к людям и природе. 
«Литература народов России». 
Учебник-хрестоматия для учащихся 5-6 классов 
национальных школ. Санкт-Петербург. 
Отделение издательства «Просвещение», 2000 г. 
* * * 
Книга М. Дзасохова «Белая малина» пронизана добротой 
и искренностью, любовью к родной земле, бережным отно- 

420 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
шением к людям. Очень яркая, красочная обложка, на  
хорошей бумаге, выпущенная издательством «Иристон», она  
несомненно привлечет внимание читателей. 
То, что книга издана на русском языке — это еще одно 
огромное достоинство, так как она будет читаться с  
одинаковым интересом всеми, кому дорога земля Иристона. 
«Экран Владикавказа», 
2000 г., № 29 
Фыссæджы амонд 
Дзасохты Музаферыл цы дæс æмæ æртиссæдз азы сæх- 
хæст, уыдонæй æнусы æмбис йæ фыссæн сие йæ къухæй 
никуы ахауд, ирон литературæмæ та бахаста зынгæ æвæ- 
рæн. Уымæн æвдисæн у, чиныгкæсджытæ йын йæ алы ног 
уацмысыл дæр зæрдиагæй кæй сæмбæлынц, канд уымæй 
нæ, фæлæ ма бирæ хорзæхтæй æмæ хæрзиуджытæй. Зынд- 
гонд поэт, прозаик, публицист, тæлмацгæнæг — хуымæтæ- 
джы йын нæ саккаг кодтой Хетæгкаты Къостайы номыл 
Паддзахадон преми. 
Музаферæн бирæ бантыст йе сфæлдыстады, кæд иу бон 
дæр æхсæнадон куыстæй нæ фæцух, уæддæр. Йе ’мдзæвгæ- 
тæ, радзырдтæ, уацаутæ, романтæ, публицистон уацтæ — 
алы ран дæр сарæхст. Уымæй уæлдай ма йе ’мдзæвгæтæй 
дæс æмæ ссæдзы бæрц систы зарджытæ. Фесгуыхт, куыд 
тæлмацгæнæг, афтæ дæр. Ирон æвзагмæ раивта уырыссаг 
æмæ фæсарæйнаг классикты уацмыстæй иудзæвгар, уыдо- 
нимæ пьесæтæ ирон театрæн. 
Дзасохы-фырт йе ’рыгон бонты уыд газет «Рæстдзинад»-ы 
литературой кусæг, культурæйы хайады сæргълæууæг, фæ- 
стæдæр та газет «Æрыгон коммунист»-ы редактор, партийы 
Цæгат Ирыстоны обкомы инструктор, телеуынынад æмæ 
радиохъусынады комитеты сæрдары хæдивæг, фæстаг ссæдз 
азы та у сывæллæтты журнал «Ногдзау»-ы редактор. 
Чиныгкæсджытæ хъæстаг не сты Музаферæй. Фæлæ йæм 
фидæнмæ ноджы фылдæр хæрзтæм æнхъæлмæ кæсынц æмæ 
й)ын нæ зæрдæ зæгъы ног сфæлдыстадон æнтыстдзинæдтæ, 
æнæниздзинад æмæ амонд! 
Касаты Æмзор 
2007 аз 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
421 
Фæрнджын хъуыддагæй — 
амондджын 
Ацы мæй 80 азы сæххæст, ирон аивадон литературæйæн 
цæстуарзон лæггад чи кæны, чиныгкæсджытæн уарзон фыс- 
сæг чи у, йæ адæмы амондыл чи тайы, Ирыстон йæ цæсты 
рухс кæмæн у, уыцы патриот, аккаг хъæбул, Хетæгкаты 
Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат, Ирыстоны 
адæмон поэт, Цæгат Ирыстоны æмæ Уæрæсейы Федера- 
цийы культурæйы сгуыхт кусæг, æцæг ирон лæг, адæмы 
уарзон уæздан адæймаг Дзасохты Созырыхъойы фырт Му- 
заферыл. 
Рагæй йæ зонын, æмæ мæм афтæ кæсы, цыма мæлдзы- 
джы тæригъæды дæр никуы бацыд. Стæй куыд куыстуарзаг 
у, цас ын бантыст аивадон хæрзхъæд уацмыстæ сфæлдисын! 
Нырма куыстхъом у, æмæ нын дарддæр дæр йе сфæлдыста- 
дæй нæ зæрдæтæ кæй барухс кæндзæн, ууыл иу мур дæр 
гуырысхогæнæн нæй. 
Абон ирон литературæйы дыстæсчъилæй чи фыдæбон 
кæны, йæ уæхсчытыл æй чи хæссы, уыдоны фыццæгтæй у 
Музафер. Æцæг фыссæгæн та æрулæфт, æрхуыст нæй. 
Стыр курдиат ис Дзасохы-фыртмæ. Йæ поэзи, прозæ, пу- 
блицистикæ, тæлмацтæ кæуылты нуарджын æмæ хæрзхъæд, 
хæдхуыз сты! 
Гасситы Моисей 
«Фидиуæг», 2017 азы 14 январь 
Пожелание 
Я 25 лет жил и работал на Камчатке в г. Петропавловск- 
Камчатский. В 1986 году по работе был в камчатском облсов- 
профе и в книжном киоске увидел книгу Музафера  
Дзасохова «Весенние звезды». Было приятно видеть книгу земляка, 
находясь так далеко от Родины, — будто родственника  
встретил. Перечитывал ее несколько раз, рекомендовал всем  
нашим землякам. И каждый раз, собираясь за праздничным 
столом, перечитывал им отрывки из книги. Особенно  
интересны были те моменты, где показана тяжелая послевоенная 
жизнь в селе, традиции и обычаи нашего народа, теплые  
человеческие взаимоотношения, взаимопомощь, порядочность, 

422 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
уважение к старшим, к женщине. Все эти качества  
воспитывают молодое поколение в духе уважения к старшим, к 
обычаям и традициям нашего народа. Считаю, что эта книга 
должна быть настольной для каждого школьника Осетии. 
Хотелось бы пожелать, чтоб она была издана большим  
тиражом и распространялась не только в Осетии, но и в других 
регионах России. 
А автору от всей души хочу пожелать крепкого здоровья 
и больших творческих успехов. 
С уважением, 
Вячеслав Шанаев 
Глубокая наблюдательность 
Может случится, что, торопливо раскрыв книжку и  
обнаружив, что это не стихи, а проза, мальчишку охватит  
минутное разочарование. Но уже само название первого же  
рассказа («Гости медведя») подогреет его любопытство. Рассказ 
о Топтыгине и его гостях, попавших в беду, настолько  
увлекателен, написан таким сочным, богатым и в то же время 
детским языком, что его уже не отложишь на позже, с  
жадностью и все нарастающим интересом прочтешь до конца. 
А там — следующий рассказ «Кто кого перехитрил?». Ну 
разве не захочется мальчику или девочке поскорее узнать, 
кто в этом споре оказался находчивым, а кто глупым и чем 
все кончилось? Тоже увлекательное повествование,  
приковывающие к себе внимание интересные детали, мастерски 
описанные повадки зверюшек. 
Всем рассказам присущ один общий, очень ценный  
признак — широкая познавательность. Автор проявил глубокую  
наблюдательность, поэтому каждый рассказ его дает детям много 
поучительного. Кому из детей не хочется уметь, например,  
предсказывать погоду по повадкам птиц, муравьев, лягушек? В  
рассказах Музафера Дзасохова дети обрадуются не только этому, 
но и еще многому весьма интересному и полезному. 
Главное же в том, что автор прививает детям чувство 
дружбы и товарищества, взаимовыручки и коллективизма. 
А как легко читаются рассказы! Детям, бесспорно, очень 
пойравятся песни зверюшек. Чувствуется, что книжка  
написана поэтом. 
X. Вазонов 

ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
423 
«Сагъадахъ» 
Æрæджы Мæскуыйы рауагъдад «Современник»-ы рацыд 
зындгонд ирон фыссæг, поэт Дзасохты Музаферы цыппар- 
рæнхъонты чиныг «Колчан» («Сагъадахъ»). 
Уацмыстæ уырыссаг æвзагмæ ратæлмац кодта Маринæ 
Кудимова, Владимир Пальчиков æмæ Лазарь Шерешевский. 
Чиныджы дыккаг фарсыл фыст ис: «Дзасохты Музаферы 
цыргъзонд æмæ нысанмæ арæзт эпиграммæтæ адæймаджы 
зæрдæйы иннæрдæм ахизынц. Кæддæр обкомы иу кусæг 
йæхицæй раппæлыд, æз, дам, хæдоны райгуырдтæн, зæгъ- 
гæ. Уый тыххæй Музафер уайтагъд афыста: 
Хæдопы кæй райгуырдтæ, уымæй 
Цы схъал дæ, дæ хорзæхæй, цæй! 
Хæдон у хæдон æмæ уымæй 
Æппæт буарæн бамбæрзæн нæй. 
Гъе, ахæм цыппаррæнхъонтæй, мæнæ сагъадахъ фаттæй 
йемыдзаг куыд уа, афтæ дзаг у чиныг. Уацмыстæ фыст сты 
царды бирæвæрсыг фарстатыл, уыимæ уарзондзинадыл 
дæр. Поэт-сатирик, дам, куы бауарзы, уæд свæййы зæр- 
дæйæ уæлдай фæлмæндæр æмæ рæсугъддæр... 
Чиныг айв æмæ зæрдæмæдзæугæ сфæлгонц кодта нывгæ- 
нæг Т. Н. Дмитровская. 
Йæ тираж у 10 мин экземпляры. 
«Рæстдзинад», 1991 аз 
Глаз народа видит все... 
Новая книга стихов народного поэта Осетии Музафе- 
ра Дзасохова увидела свет в цхинвальском издательстве 
<<Цыкура». «Глаз народа» («Адæмы цæст») — так  
называется сборник, в который наряду с новыми поэтическими 
произведениями вошли и переводы классиков мировой и 
русской литературы па осетинский язык. 
Автор остается верен трем китам, на которых стоит его 
поэзия: добру, оно обязательно должно победить,  
справедливости, которая непременно восторжествует, любви, которая 
должна остаться незыблемой. Ну, а в центре внимания — 

424 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
человек, эти нравственные ценности на себя и  
примеряющий. Тех, кто настроен только на наживу любой ценой,  
автор клеймит, созидателей воспевает своим неповторимым 
почерком, позволившим ему занять достойное место в  
истории осетинской литературы. 
«Глаз народа видит все, и надо жить так, чтобы не было 
стыдно ходить по земле», — именно так считает автор, с  
горечью говоря о том, что есть и осетины, душой и помыслами 
отдалившиеся от малой родины и родного языка.  
Запоминается образ матушки-земли, гордящейся своим дитем — 
гордой башней, не склонившейся перед ударами врага и 
времени. Целый цикл посвящен безвременно ушедшим из 
жизни сестре поэта Дибахан Дзасоховой, Бибо Дзуцеву, 
Ирине Мистуловой, Елене Газдановой, а также Камалу Хо- 
дову — достойным представителям интеллигенции Осетии. 
Каков он — счастливый человек, к чему взывают покинутые 
места предков, какие наставления должен дать мудрый  
старший своему младшему? Обо всем этом призывает  
поразмышлять мастер осетинского слова... 
Тамерлан Техов 
«Северная Осетия», 2018 г., 24 марта 
ея^9 

А,ц <*<^>&УЪ*> , 
\ 
ФАРСТЫТÆ 
ÆМÆ 
ДЗУÆППЫТÆ 
^^^^ 

т:5^ч^/^ 
Дзуры Ираклий Андроников 
Цалдæр боны дæргъы республикæйы столицæйы цы- 
дис фæндзæм Æппæтцæдисон Лермонтовы конференци. 
Горæт Орджоникидземæ æрбацыдысты нæ бæстæйы бирæ 
ахуыргæндтæ, цытджын поэты сфæлдыстад сахуыр кæ- 
нынмæ стыр бавæрæн чи бахаста, уыдон, студентты ми- 
нæвæрттæ. 
Нæ уазджытимæ уыдис зындгонд советон лермонтовед, 
Гуырдзыстоны ССР-йы æмæ Уæрæсейы Федерацийы аи- 
вæдты сгуыхт архайæг, филологон наукæты доктор  
Ираклий Андроников. 
Конференцийы фæстæ нæ уацхæссæг Дзасохты Музафер 
фембæлд Ираклий Андрониковимæ. Уый стыр æхсызгонæй 
дзуапп радта нæ уацхæссæджы цалдæр фарстæн. 
— Куыд ацыды Лермонтовы конференци? 
— Иттæг хорз! Алы аз дæр нæ бæстæйы стырдæр лермон- 
товедтæ кæй æрæмбырд вæййынц, уый раппæлинаг хъуыд- 
даг у. Ахæм конференциты хуыздæрæй-хуыздæр æвзæрст 
цæуынц, Лермонтовы бирæкъабазджын сфæлдыстады ма 
æнæлыггондæй цы фарстытæ баззад, уыдон. Орджоникид- 
зейы конференцийæн ис уæлдай стырдæр ахадындзинад, 
уымæн æмæ ам тынг бæлвырдæй æвзæрст æрцыди темæ: 
«Лермонтов æмæ Кавказ». 
Æнæмæнг рауадзын хъæуы чиныг ахæм сæргондимæ: 
«Лермонтов æмæ Кавказ». Уый та фыст æрцæудзæн,  
Лермонтовы сфæлдыстады иу къорд проблемæйы наукон æгъда- 
уæй æвзæрст куы ’рцæуой, уæд. Ахæм куыст бакæнын сæ 
бон у, Кавказы адæмтæй Лермонтов кæй æхсæн царди, уы- 
доны æвзаг, цард æмæ æгъдæуттæ чи зоны, уыцы ахуыр- 
гæндтæн. 
— Кæд райдыдтай Лермонтовы сфæлдыстад ахуыр кæ- 
пын? 
— 1933 азы. Генион поэты тыххæй мæ фыццаг статья («К 
биографии М. Ю. Лермонтова») мыхуыргонд æрцыд 1936 азы. 

428 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уæдæй фæстæмæ мæ уарзондæр поэты цард æмæ сфæлды- 
стадыл ныффыстон 60 статьяйы бæрц. 
А. С. Пушкин æмæ М. Ю. Лермонтовы цард чи æвдисы, 
ахæм чингуытæ мыхуыры рауагътон дæс. 1947 азы  
ныффыстон кандидатон диссертаци: «Разыскания о Лермонтове». 
1956 азы та бахъахъхъæдтон филологон наукæты докторы 
дисссертаци. Уый дæр М. Ю. Лермонтовы сфæлдыстадыл. 
Мæ куыст хуыйны: «Лермонтов Гуырдзыстоны 1837 азы». 
Уыдтæн Михаил Юрийы фырты уацмысты æххæст æм- 
бырдгонды редактор. Лермонтовы тыххæй ныффыстон бирæ 
дзыхæй дзургæ радзырдтæ. Уыдонæн мыхуыргонд æрцыд 
æрмæстдæр сæ чысыл хай. Документон киноныв «Загадка 
Н. Ф. И.»-йы сценарийы автор дæр æз дæн. 
— Цыбырæй-ма нее газеткæеджытæн радзур дæ дард- 
дæры сфæлдыстадон пьлаиты тыххæй, 
— Ныртæккæ фыесын, «Год жизни Лермонтова», зæгъгæ, 
ахæм ног чиныг. Æппæтцæдисон радиойæ кæсдзынæн мæ 
радзырдтæ. Ног программæ бацæттæ кодтон Центрон теле- 
уынынадæн. Центрон литературой архивы ссардтон, ны- 
ронг зындгонд чи нæ уыд, бирæ ахæм æрмæджытæ æмæ 
у ыдонимæ базонгæ кæндзынæн тел евизормæкæеджыты. 
Фыст фæвæййын мæ киномемуартæ. Уыдон уыдзысты, 
«Лента воспоминаний», зæгъгæ, ахæм ног кинонывы сцена- 
ри. Фильмы ныхас цæудзæн нæ рæстæджы зындгонд фыс- 
джытæ æмæ артистты тыххæй. Тагъд мыхуыры рацæудзæн 
мæ уацмысты иутомон. 
— Куыд æз, афтæ конференцийы æппæт архайджытæ 
дæр, — загъта фæстагмæ Андроников, — бузныгæй базза- 
дыстæм Кавказы рæсугъддæр бынæттæй иу — Цæгат Иры- 
стонæй. Орджоникидзейæгтæ махыл сæмбæлдысты тынг 
æхсызгонæй, ноджыдæр ма иу хатт равдыстой сæ уазæг- 
уарзондзинад. Бирæ, тынг бирæ уарзынц ирон адæм цыт- 
джын Лермонтовы æмæ нын уый уыдис уæлдай æхсызгон- 
дæр. 
«Рæстдзинад», 1962 аз, 20 май 
Здравствуйте, товарищ Дзасохов! 
Вам пишет журналист из Болгарии, из областной газеты 
«Родопски устрем» города Смолян Георги Гривнев. Дело 
в том, что я читал Ваши стихи в «Литературной России». 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
429 
Они мне очень понравились. Много мудрости есть в них. 
Примите мои поздравления! 
Эти стихи и дали мне повод написать Вам. Дело в том, 
что я хотел бы взять у Вас интервью и представить Вас в 
нашей газете. С Вашего разрешения посылаю Вам вопросы. 
Я зав. отделом партийной жизни и отвечаю за раздел  
поэзии. Если Вы согласны, то пришлите ответы, а также Ваши 
стихи, фотографию, некоторые автобиографические данные. 
Я верю, что получится хорошо. 
Несколько слов о себе. Работаю в газете уже 20 лет. Член 
«Дружества писателей» в Смоляне. Пишу стихи и  
миниатюры. Наше «Дружество писателей» было создано в этом году, 
30 членов — поэтов и беллетристов. 
Пишите, пожалуйста, товарищ Дзасохов, больше о себе: 
про семью, где работаете и т.д. В нашей семье — четыре  
человека: жена — учительница, сын — в десятом классе, дочь — в 
шестом. Сейчас дочь отдыхает на море. 
Наш округ находится на юге Болгарии. Смолян —  
областной центр. Здесь еще живет легенда об Орфее —  
мифическом певце. В округе развита рудодобывающая и легкая 
промышленность, туризм и др. Город находится в 270 км от 
столицы Софии. 
Дорогой товарищ Дзасохов, я жду ответа от Вас и желаю 
Вам всего доброго, здоровья и новых творческих успехов! 
С уважением, 
Георгий Гривнев 
Болгария, г. Смолян, 16.07.1987 г. 
ВОПРОСЫ: 
— Расскажите историю создания одного из ваших  
произведений. 
— Можете вспомнить случай из Вашего детства, который 
Вам особенно запомнился? 
— По-вашему, есть интуиция в творчестве? 
— Какие черты характеризуют образ Вашей матери? 
— Что Вы думаете о риске, как об одном из проявлений 
человеческой личности? 
— Какие книги Вы взяли бы в дальнюю дорогу? 
— Что Вы думаете о славе? 
— Что Вы можете простить и что нет? 
— Вы должны кому-нибудь? А себе? 

430 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
— Что Вы можете добавить к словам Достоевского:  
«Красота спасет мир»? 
— Что для Вас родной очаг? 
— Если бы Вас попросили привести какое-либо изречение 
классика, что бы Вы вспомнили в первую очередь? 
Несколько слов о себе. В январе нынешнего года отметил 
50-летие. Пишу стихи и прозу. Издал более 15 книг в  
Осетии и в переводе на русский язык в Москве. Мои стихи  
переведены на казахский, украинский, литовский и ряд  
других языков Советского Союза. Издавался в Монголии.  
Некоторые стихи переведены на болгарский язык и изданы в 
гор. Кырджали. Два раза посетил Болгарию: в 1969 г. был в 
командировке, а в 1982 году — как руководитель  
туристической группы. Познакомился со многими болгарскими  
городами. К сожалению, в Вашем городе не приходилось бывать. 
Женат. Имею трех сыновей: Тамерлан, Алан, Ацамаз. Им 
соответственно — 13, 11 и 4 года. Женился, когда мне шел 
37 год. 
Начинал в областной партийной газете. Проработал там 
около 12 лет. Потом редактировал областную молодежную 
газету «Молодой коммунист». В 1973—75 гг. — слушатель 
Высшей партийной школы при ЦК КПСС в г. Москве.  
Потом — 3 года в обкоме КПСС, 7 лет — зам. председателя 
Государственного комитета СО АССР по телерадио и вот 
уже третий год — гл. редактор журнала «Ногдзау»  
(«Пионер»). 
Наша республика расположена по северную сторону  
главного Кавказского хребта. До Октябрьской революции  
осетины жили в основном в горах, потом многие переселились на 
плоскость. 
Музафер Дзасохов 
27 июля 1987 года, г, Орджоникидзе, 
Северная Осетия 
А теперь попытаюсь ответить на Ваши вопросы. 
1. Лет 5 или 6 тому назад я вместе с семьей (жена и двое 
сыновей (младшего сына еще не было) отдыхал в городе 
Ялте. Мне приснился сон. Вроде бы я оказался в родном 
селении, где жил до 17 лет. Дом, где я родился,  
разрушали люди — знакомые и незнакомые. Я, конечно же, был 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
431 
возмущен этим и хотел остановить их, но меня никто не 
слушал. Я так на них кричал, что проснулся от собственного 
крика. И тут же, еще не проснувшись окончательно,  
набросал подробности сна. В 1985 году я написал повесть «Сердце 
брата», первая глава которой почти без изменений написана 
на основе этого сновидения. Повесть опубликована в  
осетинском журнале «Мах дуг» («Наша эпоха») в первых двух 
номерах этого года, а в следующем году выйдет в  
издательстве «Советский писатель» в сборнике моих повестей  
«Осетинский долг». 
2. Нас часто навещали родственники. Отца я помню очень 
смутно, ибо когда он ушел на войну, мне было немногим 
более четырех лет, а с войны он так и не вернулся. Поэтому 
все мое детство связано с моей матерью, которая трагически 
погибла в 1954 году, когда мне было 17 лет, а двум моим 
младшим сестрам 14 и 12 лет. 
Так вот. У нас часто гостили родственники. Особую  
радость приносили Луба и Дзылла. Одна из них жила в  
соседнем селении, другая чуть дальше, в городе Алагир. Обе они 
принадлежали к фамилии Дзасоховых, а у осетин все  
однофамильцы, во-первых, родственники, а во-вторых, Луба и 
Дзылла действительно были нашей близкой родней. Помню, 
однажды бабушка Луба приехала из Алагира, из города, 
который славится своими фруктами, и привезла с собой 
очень крупные летние яблоки. Была лунная ночь. Во дворе 
у нас росла большая яблоня. Лунный свет через ветвистую 
крону освещал веранду. Мы сидим и слушаем Лубу,  
которая всегда была мастерицей рассказывать необыкновенные 
истории... 
Вот этот вечер я очень часто вспоминаю... Он как бы  
возвращает меня в детство, когда была еще жива мама и когда 
я был еще очень счастлив, не подозревая об этом... 
3. Воздержусь от ответа на этот вопрос. 
4. Моя мама была очень мягкой, сердечной, ласковой,  
сочувствующей чужому горю, жизнерадостной и  
одновременно справедливой, умной, терпеливой и стойкой женщиной... 
Будучи совершенно молодой женщиной, она похоронила 
трех моих старших братьев в 3-5-летнем возрасте, потом 
осталась без мужа с малолетними детьми, но никогда не  
падала духом. Всех нас учила быть прежде всего  
справедливыми и честными, потому что в человеке больше всего ценила 
эти качества. Она хотела видеть своих детей хорошими 
людьми. Для меня мать — образец высокой духовности и 

432 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
человечности. На смертном одре она наказывала  
присутствующим, чтобы мне не сообщили о ее смерти до утра.  
Видимо, хотела, чтобы я еще одну ночь чувствовал себя  
счастливым... 
5. В народе говорят: «Риск — благородное дело». Считаю, 
что риск при определенных обстоятельствах, времени и  
месте необходим. Если везде и во всем быть рационалистом и 
математиком, то это иногда может сослужить плохую  
службу. Рискует только человек с характером. 
6. Те, которые еще не читал, но которые бы мне принесли 
такую же радость, как «Осетинская лира» Коста Хетагуро- 
ва, «Тихий Дон» Шолохова, «Дон Жуан» Байрона, «Идиот» 
Достоевского и другие, дорогие моему сердцу книги. 
7. Человек достигает славы или человека достигает слава 
тогда, когда он становится выразителем дум народа, их  
заступником и покровителем. Думаю, это удел каждого  
настоящего писателя. 
8. Прощаю ошибки, допущенные по недоразумению, но 
впоследствии осознанные и исправленные. Не прощаю  
предательства, неправды, нечестности. 
9. В денежном выражении — никому ничего не должен, а 
так — должен матери и отцу, сестрам, родственникам, всем 
хорошим людям. Сделать что-то хорошее людям — мечта 
каждого порядочного человека. До последнего вздоха буду 
себя считать обязанным людям. Ну, а больше всего я  
должен самому себе. Если бы я расплатился с самим собой, то 
и всему миру бы ничего не был должен. 
10. Мир спасет только разум. 
11. Все! Если бы меня лишили родного очага, то от меня 
бы ничего не осталось. 
12. «Мысль изреченная есть ложь» (Федор Тютчев). 
Дорогой Музафер Дзасохов! 
Привет из Болгарии! Посылаю Вам газеты с Вашим  
интервью. Я надеюсь, что получилось хорошо. Мне очень  
понравились Ваши четверостишия — я сдал их на перевод. 
У меня все в порядке. 
’ Желаю и Вам всего доброго и светлого! 
С уважением, 
Г. Гривпев 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
433 
«Рæстдзинад»-ы уазæг 
Цытджын Октябры 70 азы бæрæгбоныл куыд æмбæлынц, 
фидæн аз сæ размæ цавæр ахсджиаг хæстæ лæууы, сæ кæс- 
джытæн цавæр ног уацмыстæй зæрдæ æвæрынц, уый базо- 
ныны тыххæй æрæджы нæ уацхæссæг Цомайты Ростислав 
фембæлд журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редактор Дзасохты 
Музаферимæ. Се ’хсæн рауад ахæм ныхас: 
— Музафер, ныртæкксе сымах уæхи цæттæ кæнут ног 
1988 азыл ссембæлынмæ. Куыд арвыстат ивгьуыд аз, фсе- 
стаг рæстсег усем цы ног рубрыкæтæ фæзынд, уæ куыст 
серыгон фселтсеримсе куыд аразут? 
— Журнал « Ногдзау »-ы кусджытæн ис хорз бастдзинæд- 
тæ йе ’рыгон кæсджытимæ. Стæй канд редакцийы  
кусджытæн нæ. Скъоладзау чызджытæ æмæ лæппутимæ арæх фем- 
бæлынц «Ногдзау»-ы автортæ дæр. Уыдон та сты Ирыстоны 
сывæллæтты хуыздæр фысджытæ, йе сфæлдыстадон цард 
фæсивæды хъомыладæн чи снывонд кодта æмæ йæ  
уацмыстæй рæзгæ фæлтæры ном чи ары, уыцы фысджытæ. 
Мах арæх фембæлæм куыд горæты, афтæ хъæуты скъо- 
латы ахуыргæнинæгтимæ дæр. Саразæм журналкæсджыты 
конференцитæ. Алы ахæм фембæлд дæр фæпайда вæййы 
редакцийы кусджытæн, журналы автортæн, ахуыргæнджы- 
тæн æмæ сæ хъомылгæнинæгтæн дæр. Цæстуарзонæй радзу- 
рæм нæ куысты тыххæй. Бакæсæм сын ног æмдзæвгæтæ 
æмæ радзырдтæ, базонгæ сæ кæнæм, нæ журналы фæрстыл 
фылдæр æргом цавæр фарстатæм аздахынмæ хъавæм, уыдо- 
нимæ. 
Фембæлдтыты заман æргом ныхас рауайы, цы аразæм 
канд уый тыххæй нæ, фæлæ йæ куыд аразæм, стæй йæ  
хуыздæр саразынæн цы фадæттæ æмæ гæнæнтæ ис, уыдонæй 
куыд пайда кæнæм, уыдæтты тыххæй. Ирон æвзаг æмæ ли- 
тературæйы ахуыргæнджытæ арæх фæзæгъынц, «Ногдзау» 
сын сæ куысты хорз æххуыс кæй у æмæ йæ алы номыры 
рацыдмæ дæр скъоладзаутимæ зæрдиагæй кæй фенхъæлмæ 
кæсынц. Уыимæ нæ басусæг кæнынц, цы фиппаинæгтæ сæм 
вæййы, уыдон дæр: æргом фæзæгъынц сæ хъуыдытæ. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй «Ногдзау» иу номырæй ин- 
нæмæ мыхуыр кæны, ирон литературæйæн цæсгом чи скод- 
та æмæ йæ хуыздæр минæвæрттыл нымад чи у, уыдоны кур- 
диатджындæр уацмыстæ ахæм сæргонды бын: «Айв дзырды 
хæзнадонæй». Уый иумæйагæй алкæйы зæрдæмæ дæр цæуы. 
*28 

434 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Фæлæ нын ахуыргæнджытæ загътой ахæм хъуыды: хатгай 
журналы мыхуыргонд æрцæуынц, скъолайы кæй ахуыр кæ- 
нынц æмæ ахуыргæнæн чингуыты кæуыл æмбæлæм, ахæм 
уацмыстæ. Ирон литературæйы ахуыргæнджыты хъуыдымæ 
гæсгæ «Айв дзырды хæзнадон»-ы мыхуыр кæнын хъæуы, 
ахуыргæнинæгтæ къаддæр цы уацмыстæ зонынц, уыдон. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, мах уыцы фиппаинагмæ нæ хъус 
æрдардтам æмæ дзы скодтам хъæугæ хатдзæгтæ. 
Журналкæсджыты конференцитæ, литературой изæртæ 
æмæ викторинæты рæстæг ахуыргæнджытæй арæх хъуы- 
стам, скъолайы сценæйы цы æрæвæрой, ахæм æрмæгыл 
тыхсæм, зæгъгæ. Æмæ æцæгæй дæр, бынтон чысыл нæм ис 
ахæм иуактон пьесæтæ, нывтæ. Нæ драматургтæ, стæй канд 
уыдон нæ, фæлæ нæ фысджытæ дæр уыцы фарстамæ сæ 
хъус кæй нæ дарынц, уый аххосæй скъолайы сценæйы ирон 
æвзагыл ахуыргæнинæгты цард æмæ архайды тыххæй фыст 
драмой уацмыстæ, зæгъæн ис, æмæ æппындæр нæй, афтæ- 
мæй та сæ сæр æхсызгон хъæуы. 
Алы мыхуыры оргæн дæр тыхджын у йæ автортимæ 
æмуд архайдæй, йæ кæсджытимæ бастдзинадæй. Уыдон 
кæрæдзимæ цас æввахсдæр лæууой, фылдæр æмæ арæх- 
дæр æмбæлой, кæрæдзи хъуыдытæ æмæ фæндтæ зоной, 
уый бæрц хъæздыгдæр, мидисджындæр уыдзæн газет кæнæ 
журнал. 
«Ногдзау» парахатæй-парахатдæр кæны скъоладзау фæ- 
сивæды ’хсæн. Æфты куыд йæ кæсджытыл, афтæ йæ ав- 
торты нымæцыл дæр. Зæгъæм, кæд æндæраз йæ тираж уыд 
5700, фарон 8500 экземпляры, уæд ацы аз уыцы нымæц 
схызт 11000. Уый бирæ у æви чысыл? Цы уыди, уыимæ 
абаргæйæ, дзæвгар фылдæр, фæлæ цы хъуамæ уа, уымæй 
та — дзæвгар къаддæр. Ирыстоны æрмæст ногдзаутæ ис 
дыууиссæдз минæй фылдæр. Журнал канд ногдзауты цард 
не ’вдисы. Дзæвгар æрмæг мыхуыр кæнæм, куыд райдайæн 
кълæсты цардæй, афтæ, хистæркъласонтæ дæр æхсызгонæй 
кæй бакæсынц, ахæм уацмыстæ. Уымæ гæсгæ «Ногдзау» 
кæсджытæ хъуамæ дзæвгар фылдæр у ой. 
— Ацы аз журналы фæлгонцад дзæвгар фæаивдæр. Ирон 
нывгæпджыты куыстытæ йæ тынг сфидауын кæныпц. 
Уый фæрцы æрыгоп фæлтæр зопгæ кæпынц нæ нывгæны- 
нады аивады дæсныдæр æмæ курдыатджындæр минæ- 
вæрттимæ. Уæдæ уæ журналы фæрстыл фæстаг рæстæг 
фæзынд бирæ ног рубрикæтæ дæр. Уыдоны тыххæй дæр 
нын цалдæр ныхасы куы зæгъис? 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
435 
— Фыццаджыдæр мæ зæгъын фæнды рубрикæ «Ног- 
дзау»-ы равдысты» тыххæй. Æрæджы йæ байдыдтам кæ- 
нын. ССР Цæдисы Нывгæнджыты цæдисы уæнг Дзантиаты 
Анатолийы æххуысæй не ’взонг хæлæрттæ зонгæ кæндзы- 
сты нæ нывгæнынады хуыздæр минæвæртты сфæлдыстади- 
мæ. Журналы фæлгонцад кæй фæхуыздæр, уый зæгъынц 
нывгæнджытæ сæхæдæг дæр æмæ кæсджытæ дæр. Уый 
уымæн, æмæ йыл зæрдиагæй, цæстуарзонæй кусынц кур- 
диатджын нывгæнджытæ Бедойты Шалва, Джыккайты 
Мурат, Цæгæраты Валерий, Дзиуаты Батрадз, Челæхсаты 
Магрез æмæ иннæтæ. Журналмæ æрыгон нывгæнджыты 
æрбаввахс кæныныл зæрдиагæй кусы аивадон редактор 
Биджелты Валерий. «Ногдзау»-ы фæлгонц фæаивдæр кæ- 
ныны тыххæй фылдæр пайда кæнын байдайдзыстæм хуы- 
зистытæй. Уæд, махмæ гæсгæ, журнал фæирддæр, фæхъæз- 
дыгдæр уыдзæн. 
— Алча дæр зоны, мадæлон æвзаг ахуыр кæпынæн цы 
стыр ахадындзинад ис, уый. Цæмсей ирон сывæллоп йæхы 
æвзаг зона, уымæн мыхуыры оргæнтæй æппæты стыр- 
дæр ахадындзинад кæмæн ис, уыдоны фыццæгтæй иу у 
«Ногдзау». Нæ фысджытæй зæрдиагдæрæй чи архайы 
«Ногдзау»-имæ уыцы куысты? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ журналы сæйраг хæс у 
ногдзауты цард æвдисын, сæ ахуыр æмæ сын æхсæнадон 
архайдыл фыссын, хуыздæрты фæзминаг хъуыддæгтыл ин- 
нæты ахуыр кæнын. Æмæ редакцийы кусджытæ архайынц 
уыцы ахсджиаг хæс æххæст кæныныл. Нæ фысджытæ, сы- 
вæллæттæн цы уацмыстæ фыссынц, уыдонæн ис сæрмагонд 
рубрикæ «Арвæрдын». Уым бонырухс фенынц, ирон поэт- 
тæ æмæ прозаиктæ сабитæн цы уацмыстæ сфæлдисынц, 
уыдоны хуыздæртæ. Ацы рубрикæйы зæрдиагдæрæй  
архайынц Хъайтыхъты Геор, Баситы Мысост, Айларты  
Измаил, Черчесты Хъасболат, Къадзаты Станислав, Тыджы- 
ты Юрий, Цæрукъаты Валодя æмæ Таймураз, Хъодзаты 
Æхсар, Тотраты Руслан, Дауыраты Дамир, Цгъойты Хаз- 
би, Бекмæрзты Афон, Хъайтыхъты Азæмæт, Дауыраты 
Зойæ æмæ иннæтæ. 
Стыр æргом здахæм ногдзаутæн сæхи сфæлдыстадмæ 
дæр. Скъоладзаутæй бирæтæ сæ тыхтæ фæлварынц æм- 
дзæвгæтæ æмæ радзырдтæ фыссыныл, стæй ныв кæныныл. 
Рæзгæ курдиаты фарс æрбалæууын, æнцой йын фæлæууын, 
ныфс дзы бауадзын — уый стыр æмæ ахсджиаг хъуыддаг у. 
Уый зæрдыл даргæйæ, журналы кусджытæ цæстуарзон 

436 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
æххуыс кæнынц райдайгæ фысджытæ æмæ нывгæнджытæн. 
Сæ курдиатджындæрты хуыздæр уацмыстæ сæ къамтимæ 
арæх фæзынынц «Хуры тын», зæгъгæ, уыцы иумæйаг сæр- 
гонды бын. 
Иу курдиат нæм ис ирон литературæйы ахуыргæнджы- 
тæм: бафиппайдтат, æмæ уæ ахуырдзаутæй исчи æмдзæвгæ- 
тæ кæнæ радзырдтæ фыссы, ныв кæны, йе та, сочиненитæ 
бæрæг кæнгæйæ, исты худæг хабарыл фембæлдыстут, уæ 
хорзæхæй, æрбарвитут сæ махмæ, редакцимæ. Арæх нæм 
нæ рубрикæтæн — «Зынг зæгъынæй ком нæ судзы», «Æнæн- 
тыст макуы фæуай!» — æрмæг нæ фæфаг кæны. 
— Музафер, сыхаг республикæты ногдзауты журнал- 
тимæ уе ’мгуыстад куыд цæуы? 
— Æрæджы нæ журнал уазæгуаты уыд Манголы Адæмон 
Республикæйы сабитæм. Тынг фæцыд сæ зæрдæмæ. Ныр 
нæм уыдон дæр æрбарвыстой сæ журнал «Залгамжлагу» 
(«Ногдзауты рæстдзинад») йæ редактор Жамбын Дашдон- 
дог. Æрмæджытæ бацæттæ кодтам æмæ хæстæгдæр рæстæ- 
джы рацæудзысты мыхуыры нæ журналы. Нæ зæрды ис 
дарддæр дæр парахатæй сыхаг республикæты ногдзауты 
цард æмæ ахуыр æвдисын. Уый фæрцы нæ хæлардзинады 
тæгтæ кæндзысты фидардæр. 
— Ног азмæ бирсе нал баззад. Цы фæпдтсе усем ис} уæ 
размæ цавæр нысантæ æвæрут, кæй æмæ цавæр уацмы- 
стæй барухс кæндзыстут журналкæсджыты зæрдæтæ? 
— Фидæн аз нæ размæ стыр æмæ ахсджиаг хæстæ лæууы. 
Цæмæй ирон æвзаджы дыгурон диалект рохуаты ма аззайа, 
уый тыххæй нæ зæрды ис алыхуызон æрмæг дыгурон диа- 
лектыл мыхуыр кæнын. Уый фæрцы, дыгурон диалектыл 
цы сабитæ дзурынц, уыцы æвзонг фæлтæрæн æнцондæр 
уыдзæн сæ мадæлон æвзаг ахуыр кæнын. Иннæ аз дæр та 
сæрмагонд æргом здахдзыстæм ногдзауты цардмæ. Архай- 
дзыстæм скъолайы реформæйы ахсджиаг фарстатæ уæрæх- 
дæрæй æвдисыныл. 
Ног аз мыхуыргонд æрцæудзысты нæ фысджыты  
хуыздæр уацмыстæй бирæтæ. Сæ ног уацмыстæй нын зæрдæ 6а- 
вæрдтой Цæгат Ирыстоны адæмон поэт Хъайтыхъты Геор, 
Дауыраты Дамир, Айларты Измаил, Баситы Мысост æмæ 
иннæтæ. 
’Журналкæсджытимæ цæмæй нæ бастдзинæдтæ  
фидардæр у ой, уый тыххæй семæ араздзыстæм фембæлдтытæ, 
конференцитæ, мыхуыр сын кæндзыстæм сæ хъуыдытæ, сæ 
фиппаинæгтæ. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
437 
Иу дзырдæй, ног азы нæм ис бирæ фæндтæ. Æмæ нæ 
зæрдæ дарæм, нæ бирæ æххуысгæнджыты фæрцы сæ сæх- 
хæст кæнын нæ къухы кæй бафтдзæн. 
«Рæстдзинад», 1987 азы 16 октябрь 
Нæргæ дуг æмæ фыссæджы 
фарны ныхас 
Царды æцæгдзинад ирд æмæ бæлвырдæй æвдисып кæ- 
цыфæпды дуджы дæр литературæйæн уыд æмæ у йæ 
фыццаградои хæс. 
Сфæлдыстадон кусæг хьуамæ ног дуджы размæцыд 
кьамисæг ма уа, фæлæ йæ, фыццаджыдæр, лæмбынæг æв- 
зара æмæ йæ рæстагæй æвдиса йæ уацмысты. Уый  
хьуамæ цардæн цæуа йæ разæй. 
Уæдæ цы уавæры ис ирон литературæ ныртæккæ? 
Фыссæджы граждайпаг хæс ног дуджы? Цавæр у нæ лите- 
ратурæйы хьайтар? Критикæйы уавæр ирон литерату- 
рæйы? Куыд ахады фыссæджы сфæлдыстадыл? 
Ацы фарстатыл ныхас кодтам нæ фысджытæй цалдæ- 
римæ, æмæ иыи уыдон загътой сæ хьуыдытæ. 
Дзасохты Музафер: 
Кæд искæцы хъуыддаджы гæппæй дугь уадзæн нæй, уæд — 
литературæйы. Цæмæй рæстæджы фæзилæнтæн раст аргъ- 
гонд æрцæуа, уымæн рæстæг хъæуы. Æнæдызæрдыгæй 
зæгъæн ис: ныртæккæйы уавæры дæр та сæхи гуылы бын 
æндзарынмæ фæуыдзысты (кæд нырмæ нæ фесты, уæд!) 
мидбынаты цоппай азты сæйрагдæр архайджытæ. Знон нæ 
куыд сайдтой, абон дæр нæ афтæ сайдзысты. Знон галиуæр- 
дæм чи хæцыд, уыдон абон къæссавæлдæхт фæуой, уый æн- 
хъæл нæ дæн. Дуг куыд домы, афтæ дзурдзысты, фæлæ 
кæнгæ — аба-бау! Къуыммæ иннæты хæсдзысты, аххос ис- 
кæй æккой баппардзысты, сæхæдæг та æнæ уаргъæй рогæн 
уайдзысты. 
Литературæйы тæккæ оперативондæр жанр у публици- 
стикæ, æмæ нæ газеттæ æмæ журналты фæрстыл стæммæ 
фæзыны. Фыссæджы ныхас хъæрæй нæма райхъуыст, то- 
нагæнджыты, дзырдхæсджыты, зæвæттæстæрджыты æф- 
цæгготтæм нæма бавнæлдта, йæ арты цæхæрæй сæ нæма 
басыгъта. 

438 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Критикæйыл (ныхас цæуы литературой критикæйыл) 
дзурынæй не ’взæгтæ цъиуы ’взагау слыстæг сты. Фæлæ 
уавæр ницæмæй хуыздæр кæны. Стæй дæ дзыхæй сызгъæ- 
ринтæ куы схауа, уæддæр дæм ничи байхъусдзæн. Мыхуы- 
ры аккаг чи нæу, уыцы уацмыстæ иннæтæй раздæр бонрухс 
фендзысты, хуыздæр гæххæттыл, хуыздæр фæлыстæй. 
«Мах дуджы» фæзынд, нæ фысджыты иуæй-иу уацмыстæн 
раст аргъгонд кæм æрцыд, ахæм цалдæр æрмæджы. Фæлæ 
кæд журнал уымæй хъуыддаг кондыл æмæ фæудыл баны- 
мадта, уæд рæдийы. 
Куыд фехъуыстон, афтæмæй Фысджыты цæдисы хъæп- 
пæрисæй мыхуырмæ цæттæгонд цæуы критикой статьяты 
æмбырдгонд. Уыцы чиныгыл бакусæг куы фæуа, уæд, мæн- 
мæ гæсгæ, нæ кæцыдæр гæмттæ бампъуздзæн. Бацархайын 
хъæуы ууыл, цæмæй дзы парахат бынат у а цæстуарзон ны- 
хасæн. 
Критикæ иуæй-иутæ æмбарынц кæйдæр Чырыстийы 
цъуппыл авæрын, кæйдæр та сæрсæфæнмæ фехсын. Рæст- 
дзинад йæ бындур кæмæн у, ахæм комкоммæ ныхас зæгъын 
хъуамæ алы адæймаг дæр йæхицæн хæсыл нымайа. Кæд 
дын мæ рæдыд æхсызгондзинад нæ хæссы, уæд мын æй æр- 
гом зæгъ æмæ йæ дыккаг хатт мауал æруадзон. Кæд мæм 
исты хорздзинад раиртæстай, уæд дæр æй ма бамбæхс. Чи 
зоны, дæ ныхæстæ мын æвдадзы хос фестой, мæ иу тыхæй 
мын дыууæ саразой. Фæлæ бæллæх цы у: хатгай адæймаг 
йæ аиппытæ аиппытæ нал фæхоны, æппæлгæ дзы куы ракæ- 
нынц, уæд ыл куыд нал феууæнды, афтæ. Уымæн æмæ дзы 
иу дæр æмæ иннæ дæр раст нæ вæййы. Козбау ныхасæй 
æнæхъуаджы ’фхæрынæй уæлдай нæй. 
Ирон литературæйы фидæныл куы дзурæм, уæд ын æп- 
пæты фыццаг зæгъын хъæуы йæ абоны тыххæй. Цыма 
къуырцдзæвæнмæ бацыдыстæм, афтæ мæм кæсы. Иронау 
чи фыссы, ахæм зæрдæдаргæ фæсивæд нæм бирæ нæй. 
Мæ зæрдыл арæх ме студентон азтæ ’рлæууынц. Цас 
курдиатджын фæсивæдимæ ахуыр кодтон! Уыдонæн сæ 
фылдæр сæ хъарутæ фæлвæрдтой фыссыныл. Се ’ппæт 
уыцы фæндагыл нæ ацыдысты, фæлæ сæ иу хай сси нæ 
литературæйы фидар æнцой, йæ абоны кад æмæ цæсгом. 
Иннæтæ ацыдысты наукæ æмæ журналистикæйы  
фæндагыл, æртыккæгтæ сæ зонындзинæдтæ дæттынц рæзгæ фæл- 
тæрæн. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй фарон майы уыдис Иры- 
стоны фысджыты æстæм съезд. Уым дæр æй загътон æмæ 

ФЛРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
439 
ма йæ ноджыдæр иу хатт зæгъын: нæ Фысджыты цæдис 
тынг базæронд. Йæ 46 уæнгæй, дыууиссæдз азæй къад- 
дæр кæуыл цæуы, иу дæр ахæм нæй. Фæлæ уæддæр æз 
фидæиыл æууæндын. Цард мæм уылæнты хуызæн кæсы. 
Абон бынæй цы уылæн ис, уымæн райсом хæрдмæ æнæс- 
сæугæ нæй. 
«Рæстдзинад», 1988 аз, 
6 февраль 
Нæ ныхасы сæр — поэзи 
Цалдæр мсейы размсе псе редакцийы кусджытæ бауы- 
паффæ кодтой, журнал «Мах дуджы>> фæрстыл лæмбы- 
нæг æрдзурæм ирон поэзийы кьуыхцытсе æмæ йæ дарддæ- 
ры рæзтылу зæгъгæ. 
Анкетæ арвыстам Цæгат æмæ Хуссар Ирысгпопы фыс- 
джытæй ну-фараст адæймагмæ. 
Журналы ацы чиныджы уæ зонгæ кæнæм нæ анкетæ- 
имæ, стæй нæм дзуæппытæ чи ’рбарвыста, уыцы  
фысджыты хьуыдытимæ. 
АНКЕТÆ 
Зынаргъ æмбал... 
«Мах дуджы» редакци дæ зæрдиагæй куры, цæмæй жур- 
налкæсджытæн дæ хъуыдытæ зæгъай мæнæ ацы цалдæр 
фарсты фæдыл: 
1. Цы хъуыды кæныс ирон поэзийы рæзт æмæ къуыхцы- 
ты тыххæй? 
2. Нæ поэзийæн фæрнæйдзаг традицитæ уыд. Цымæ цы 
бастдзинад ис уыдонæн нырыккон ирон поэзиимæ? 
3. Нæй нæм æрыгон поэттæ. Уымæн дзæвгар аххосæгтæ 
ис. Фыццаджыдæр, сæфы нæ мадæлон æвзаг, ирон чиныг- 
кæсæг æгæр фæиппæрд национ литературæйæ æ.а.д. Æмæ, 
фыдæй йæ фырт хуыздæр куы нæ кæна, уæд йæ мыггаг 
сæфтмæ цæуы, зæгъгæ, фæзæгъынц адæм. Тæссаг у нæ  
поэзийæн (нæ литературæйæн) дæр ахæм хъысмæтæй. Дæумæ 
та куыд кæсы? 
4. Дызæрдыггаг нæу — нæй нæм литературон-аивадон 
критикæ. Нæ поэтты сфæлдыстады тыххæй нæм цы æппæ- 
лæн æмæ мастисæн рецензитæ фæзыны, уыдон нæ къуыммæ 

440 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
батардтой. Цы бакæнын хъæуы, цæмæй критикæ йæ гаччы 
сбада, уымæн? 
5. ... Цыдæр ивддзинæдтæ хъуамæ æрцæуа Фысджыты 
цæдисы куысты, литературæйы, чиныг уадзыны хъуыдда- 
джы... Цы фæндтæ, цы хъуыдытæ дæм ис? 
Дзасохты Музафер. 1. Чи зоны, мæ хъуыдытæ бынтон 
раст ма уой, искæмæ дызæрдыгдзинад сæвзæрын кæной, 
быцæутæ расайой, фæлæ сæ уæддæр зæгъдзынæн. 
Ирон поэзийы ныртæккæйы уавæры тыххæй мæ хъуыды: 
цыма йæхимæ иуварсырдыгæй кæсыныл фæци, мæ зæрдæ 
мæм афтæ дзуры. Фæстаг фынддæс-ссæдз азы дæргъы цы 
цъупмæ схызт, уый йæм афтæ бæрзонд фæкаст, æмæ йыл 
цин кæнынæй нал æфсæды. Растыл банымаинаг нæу уыцы 
хъуыддаг. Стыр нысанмæ чи тырна, уый нафы бадæджы 
тæрхæттыл никуы фæуыдзæн. Иу уæлахиз æй иннæ уæла- 
хизмæ куы нæ хона, уæд мидбынаты цоппай кæнын куыд 
райдайдзæн, уый нæ бафиппайдзæн. Кæй зæгъын æй  
хъæуы, нæ поэзийы къухы бæлвырд æнтыстытæ бафтыд. Хус 
деклараци æмæ æнæуд риторикæйыл йæ къух систа, адæйма- 
джы уд æмæ зондмæ фæхæстæгдæр. Арвы цъæх æмæ хуры 
рухсæй чи фæхъæстæ, уый та хъуамæ йæ базыртæ батылд- 
таид, бæрзонддæр рындзтæ сгарынмæ бабæллыдаид, цъити- 
ты сатæгмæ фæхæстæгдæр уыдаид. Фæлæ, хъыгагæн, афтæ 
нæ рауад. Куы зæгъын, саразын нын цы бантыст, уый, цас 
уыд, уымæй нæм фылдæр фæкаст. 
Бæлвырддæр зæгъдзынæн мæхи фæлтæры тыххæй. 
Хъодзаты Æхсар, Малиты Васо, Ходы Камал, Хостыхъоты 
Зинæ, Хуыгаты Сергей æмæ иннæты нæмттæ чиныгкæсæ- 
гæн хорз зындгонд сты. Уыдон иууылдæр сæ курдиаты тых 
нывондæн фылдæр поэзийæн æрхастой, кæд дзы фæстаг 
рæстæг иуæй-иутæ прозæмæ сæ хъус тынгдæр адардтой 
(уæлдайдæр Хуыгаты Сергей), уæддæр. Уыдонæн бантыст 
нæ поэзийы хæзнадонмæ уæзгæ æмæ цæстахадгæ хай бахæс- 
сын. Ныр цыма фыццагау уæхскуæзæй нал кусынц  
(Хъодзаты Æхсар æмæ Хостыхъоты Зинæйæ фæстæмæ), афтæ 
мæм кæсы. 
Нæ иннæ поэттæ цы уацмыстæ мыхуыр кæнынц, уыдо- 
нæй иутæ сты тыхджындæр, иннæтæ — лæмæгъдæр, фæлæ 
щт æмткæй райсгæйæ нæ размæцыды ног къæпхæн рахо- 
нæн нæй. 
2. Литературæ цы æвзæгтыл ис, уыдонæй традици кæм 
нæй, ахæм иу дæр не ссардзынæ. Сты уыцы традицитæ ирон 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
441 
литературæйы дæр. Тынгдæр кæд æмæ кæм разынынц? 
Курдиатджын уацмыс куы фæзыны, уæд. Иу дуджы тых- 
джын курдиат иннæ дуджы курдиатимæ æрвадиуæг кæны, 
иу туг, иу стæг сты æмæ уымæ гæсгæ кæрæдзиуыл æнæфæ- 
хицæнгæнгæ бает сты. 
3. Æрмæст æрыгон поэттæ нæм куы нæ уаид, уæд нæ уа- 
вæрæн æнцондæрæй быхеиккам, фæлæ замана уый у,  
æрыгон прозаиктæ, драматургтæ, критикæ æмæ нæм тæлмац- 
гæнджытæ дæр кæй нæй. Уый тыххæй æз мæ хъуыдытæ 
къорд хатты загътон. Нæ литературæйы ныртæккæйы уавæр 
мæ тынг æфтауы сагъæсы. Хистæр фæлтæры чи раива, уый 
нæй. Афтæ куы уа, уæд фыеджытæн раздæр кæеджытæ нал 
уыдзæн, кæсын ма кæй фæнда, уыдон та æнæ фыесæгæй 
баззайдзысты. 
«Нæ мадæлон æвзаг сæфы!» — ацы фæдиехъæр фæстаг 
рæстæг арæхæй-арæхдæр хъуысы. Фыццаджыдæр, æвзаг 
мадæлон кæмæн уа, уымæн никуы фесæфдзæн. Иннæмæй 
та хъуамæ ирон æвзаг ма фесæфа. Цæмæй ма фесæфа, ууыл 
бацархайын хъæуы. Нæ газеттæ æмæ журналты тиражтæ 
кæд фылдæрæй-фылдæргæнгæ цæуынц, уæддæр катайæ нæ 
хауы. Нæхицæй аразгæ цы хъуыддæгтæ сты, уыдонмæ кæ- 
мæдæр æнхъæлмæ кæсæм. Не стыр ахуыргонд Абайты Ва- 
сойы сидт никæмæ хъары. Уый раст хъуыдымæ гæсгæ алы 
ныййарæг дæр йæ цотимæ бинонты ’хсæн иронау куы дзу- 
рид, уæд къуырцдзæвæнæй раздæхиккам æмæ лæгъз фæн- 
дагыл ацæуиккам. Фæлæ никуы æмæ ницы. Суанг-ма иуæй- 
иу фыеджыты цот дæр ирон æвзаг нæ зонынц. Афтæмæй та, 
уæлдæ ма йæ куы загътон, нæ газеттæ æмæ журналты ти- 
ражтыл æфтгæ цæуы. Уыимæ сывæллæтты журнал 
«Ногдзау»-ыл дæр. Æртæ азы размæ йæ тираж 5700  
экземпляры йеддæмæ нæ уыд. Ныр уыцы нымæц схæццæ 12700 
экземплярмæ, фæлæ уый дæр æгъгъæд нæу. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды чиныгуæйгæнджыты 
куысты тыххæй. Ссæдз-дыууиссæдз азы размæйы хуызæн 
дзы ницы ивддзинæдтæ уынын. Уæлдай æвзæрдæр уавæры 
ис ирон чиныг. Бацæут-ма дуканитæм, кæддæра фылдæр 
рæтты цы бынаты ис. Æддæмæ кæцæй нæ зыны, уым. Ры- 
джы бын. Куыдфæнды кæлдтытæй. Иуæй-иу дуканиты ирон 
чингуытæ рагъамадæй лæууынц, иннæ рæтты та сын ссарæн 
нæй. Цæуыл дзурæг у уый? Чингуæйгæнджытæ фæлхас- 
гæнджыты домæнтæ кæй нæ хынцынц, ууыл. 
4. Литературой критикæ бирæ хуыздæрхъуаг у. Къух 
сисын хъæуы, куыд æнæхъуаджы æппæлæн ныхæстыл, 

442 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
афтæ æнæхъуаджы æфхæрæнтыл дæр. Куыдæй бафтдзæн 
уый къухы? Рæстдзинадмæ раздæхгæйæ. Чи цы у, уый рæ- 
стæг æмæ адæм цалынмæ равзарой, уæдмæ йын хъуамæ 
аргъгæнджытæ уой критиктæ, литературой процессиртас- 
джытæ. 
Критикæ домбай хотых у. Размæцыды егъау фæрæз. 
Курдиатджын критичы къухы бафты йæ фæллойæ иу кæнæ 
иннæ уацмысы тыххæй æхсæнадон хъуыды сæвзæрын кæ- 
нын. Фæлæ, хъыгагæн, махмæ ахæм критикæ æмæ  
критиктæ нæй. Уый хыгъд дæсны стæм дыууæ хъуыддагмæ. Мæ 
хæлары генийы æмвæзадмæ сисынмæ, ме знаджы та тæккæ 
бинагдæр тæрхæгыл авæрынмæ. Рæстдзинад та ахæм бартæ 
иу адæймагæн дæр нæ дæтты. Уый домы, алкæмæ дæр æм- 
хуызон цæстæй кæсын, аипп аипп хонын, къуыхцы къуы- 
цыйыл нымайын. 
Мæхимæ гæсгæ цыдæр зонды ныхæстæ фыссын, фæлæ 
сæм исчи байхъусдзæн, уый æнхъæл нæ дæн. Фæндгæ та 
мæ кæны. Цæстуарзон ныхас фехъусынмæ бæллын, иу кæнæ 
иннæйы æнæхин хъуыдытæ базонынмæ тырнын. Козбау ны- 
хæстæй зæрдæцъæх дæн. Цъæлхъæрмæ хъусынæй бафæл- 
ладтæн. Цæрæнбонты иутæ-иутæй хорз дзурынц, афтæмæй 
та афтæ хорз не сты. Иннæтæ иннæты æвзæр хонынц, уæв- 
гæ та афтæ æвзæр не сты. Хорз чи у, уымæн йæ аиппытæ 
фæсвæд куы нæ уаиккой, уый мæ фæнды, цауд кæй  
хонынц, уымæн мæм йæ хорздзинæдтæ фенын куыд цæуы, 
афтæ. 
5. Æргом дзурыны рæстæг кæй ралæууыд, уый хорздзи- 
над уæд банкъардзыстæм, æмæ алы æргом ныхас дæр æргом 
хъуыддагимæ бает куы уа. Иу фыесæг афтæ загъта: раца- 
рæзт у дыууæ хайæ арæзт. Фыццаг — ныхас, дыккаг — 
хъуыддаг. Махмæ, дам, нырма фылдæр ныхæстæ ис. Æз 
дæр уыцы хъуыдыимæ разы дæн. 
Бирæ ныхæстæ кæдæм цæуынц, иу ныхас дæр уырдæм 
цæуы. Бирæ ныхæстæй иу хъуыддаг хуыздæр у. Махмæ та 
иу хорз ныхас иннæйы йæ быны æфсæрын райдыдта. Цыма 
кæрæдзийы дæр хъыгдарынц, афтæ мæм кæсы. 
Фысджыты цæдисы куысты хъуамæ исты ивддзинæдтæ 
æрцæуа. Уый раст у. Цавæртæ? Мæнмæ гæсгæ, йæ ном 
«цæдис» кæмæн хуыйны, уыцы организацийы хъуамæ фæй- 
нæрдæмхæцджытæ ма уа. Куы дзы уа, уæд та хъуамæ сæхи 
æлдыгъы æвæрдау æнкъарой, сæ тыхет æмæ къуындæг уа- 
вæрæй сфæлмæцой æмæ рæстзæрдæ адæмы фарсмæ æрба- 
лæууой. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
443 
Фысджыты цæдис хъуамæ йæ алы уæнгæн дæр хи хæ- 
дзары хуызæн адджын уа, ныфс дзы уадза, тыхст заман ын 
æнцой фæлæууа, йæ цинæй йын ма кайа, йæ мастыл ын ма 
’фтауа. 
Дыууæ ныхасы чиныг уадзыны тыххæй. Иууылдæр дзу- 
рынц йæ фæхуыздæр кæныныл. Нæ рауагъдадæн иу æм- 
бырды Уæрæсейы Федерацийы рауагъдæдты, полиграфийы 
æмæ чингуыты базарады хъуыддæгты Паддзахадон  
комитеты сæйраг редактор ахæм уайдзæф бакодта, уæ пъланты, 
дам, Фысджыты цæдисы уæнгты уацмыстæ æгæр чысыл ис. 
Уый зæгъæг дæн æз дæр. Æркæсæм-ма ацы азы пъланмæ, 
кæддæра мæ хъуыдыимæ не сразы уаиккат. 
Кæрцæй хæдон хæстæгдæр кæй у, уыцы æмбисонд рау- 
агъдады иуæй-иу кусджытæ сæ зæрдæмæ æгæр хæстæг ай- 
стой, æмæ сæ хъæуккæгтæ, æрдхæрдтæ æмæ хионты чин- 
гуытæ уадзыныл афтæ тынг æнувыдæй уымæн архайынц, 
кæй зæгъын æй хъæуы, сæхи дæр рох нæ кæнынц, афтæ- 
мæй. 
Гъе, уыцы хъуыдытæ зæгъинаг уыдтæн. 
«Мах дуг», 1988 азы, № 6 
Читателю нужна откровенность 
Недавно состоялось общее собрание писателей  
республики, рассмотревшее итоги прошлого  
литературного года. Участники собрания под председательством 
А. И. Токаев а заслушали и обсудили пять докладов: о 
прозе — докладчик А. Агузаров, поэзии — С. Хугаев,  
литературе, изданной на русском языке, — И. Гуржибеко- 
ва, литературной критике — Ш. Джикаев и детской 
литературе — М. Дзасохов. Отмечалось, что писатели 
республики включились в активное переосмысление  
многих реалий нашей действительности, более откровенно 
говорят о назревших проблемах истории и  
современности. Конечно, нельзя сказать, что все создаваемое и 
публикуемое отличается достаточно высоким  
художественным уровнем. Случаются порой и идейные  
просчеты — и все же факт налицо: литература полнее стала 
отражать действительность; произведения, созданные 
за последние годы, отличает большая глубина и  
аналитичность. 

444 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Обсуждение новых произведений, наболевших вопросов 
писательской организации носило деловой характер,  
критика была доброжелательной и конструктивной,  
объективной, что определило безусловную полезность такого 
разговора. 
Из доклада М. С. Дзасохова: 
По тематическому плану в издательстве «Ир» в 1988 году 
должны были выпустить 10 книг для дошкольников,  
школьников младшего, среднего и старшего возраста. Из них  
половина — на русском языке, авторов известных не только в 
нашей стране — Чуковского, Михалкова, Маршака,  
Экзюпери и никому неизвестного А. Петрухина. 
Не вина издателей, что мы выпустили всего пять книжек 
для детей, больше и нечего было издавать. И все же  
выскажу одно замечание: если бы сотрудники издательства теснее 
сотрудничали с нашими детскими писателями, лучше знали 
творческую кухню авторов, то и положение выглядело бы 
лучше. 
В 1988 году свет должны были увидеть книги Д. Мамсу- 
рова, М. Басиева, А. Бекмурзова, М. Купеева, М. Олисае- 
ва. Вышли четыре книжки, а книжка последнего автора до 
сих пор не появилась. Но даже если бы она и попала к  
читателям — это ничтожно мало, ибо книги Мамсурова и  
Купеева — это переиздания. А если обратиться к периодике, то 
картина такова: хотя у нас и есть детский журнал «Ног- 
дзау», тем не менее и «Мах дуг», и «Растдзинад» достаточно 
часто публикуют произведения авторов, пишущих для детей. 
И среди них я отметил бы, прежде всего, стихи П. Урумова, 
Г. Цагараева, В. Царукаева, Г. Чеджемова, чьи произведения 
полюбились маленьким читателям. Последние два-три года в 
нашей детской литературе появилось новое имя — Даура, 
Зоя Даурова. интересный автор, от ее стихов веет какой-то 
удивительной свежестью. 
В течение всего прошлого года журнал «Ногдзау»  
опубликовал произведения свыше 40 авторов. Среди них  
Георгий Кайтуков, Саламджери Ситохов, Измаил Айларов,  
Георгий Рамонов, Алеш Гучмазов и многие другие. Конечно, 
среди публикуемых произведений немало интересных,  
добротных, но еще больше слабых, блеклых сочинений. Из 
тех, о которых можно сказать, что имеет свой почерк, я бы 
отметил Азамата Кайтукова и Георгия Рамонова, мастерски 
создающих и прозу, и поэзию. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 445 
Надо сказать и о том, что особенно интересно для детей 
пишет Измаил Айларов, чьи произведения не только  
превосходны в чисто литературном плане, но и богаты  
содержанием, дают маленьким читателям пищу для раздумий,  
пробуждают в них любовь ко всему родному... 
Что можно сказать в целом о детской литературе? Нам 
всем, писателям необходимо стать ближе к нашим  
маленьким читателям. Нельзя важный вопрос создания  
произведений для детей пускать на самотек. Издательству же «Ир» 
надо выпускать больше книг для детей. У нас есть писатели 
и поэты, которых можно привлечь к созданию книг для 
детей. 
«Социалистическая Осетия», 
1989 год, 21 марта 
Дæ кæсынæй макуы банцай! 
Дзасохты Музафер ныффыста ног повесть «Фароны 
хур». 
— Цы у дæ уацмысы сæйраг мидис? Цæмæн æй афтæ 
схуыдтай? 
Нæ уацхæссæджы уыцы фарстытæн фыссæг радта ахæм 
дзуапп: 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ алы фыссæг дæр йæ уацмы- 
сты равдисы, йæхæдæг цы федта æмæ фехъуыста, уыцы 
цаутæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, кæуыл дзы къух бафтауы, 
кæуыл — къах, афтæмæй, æппæты сæйрагдæр та — скæны 
сæ уырнинаг, цардхъом, ахадгæ. Повесты æвдыст цæуынц 
нырыккон дуджы хабæрттæ. Ныхас дзы цæуы адæймаджы 
æфсарм æмæ кадыл. Йæ æвæрццæг хъæбатыртæ сæ царды 
сæйраг нысаныл нымайынц рæстдзинады фарс хæцын, 
лæджы номы аккаг уæвын, йæ сæрыстырдзинадыл тох кæ- 
нын. Йæ фылдæр архайджытимæ кæсджытæ зонгæ сты мæ 
амæй размæйы чингуытæй. Фембæлдзысты дзы ног хъæба- 
тыртыл дæр. 
Повесть кæд ныртæккæйы дуг æвдисы, уæддæр йæ  
сæйраг архайæг Хъазыбег йæ алы къахдзæф дæр бары ивгъуы- 
ды тæразтæй, йæ сабидуджы сыгъдæгдзинадæй, фарон æй 
цы хур тавта, уый тынты хъармæй. Уымæн зæгъы:  
«...фароны хур! Цалынмæ дæ рухс æрттива, уæдмæ æрттивдзæн 
мæ цæст дæр. Цалынмæ мæм дæ хъарм хæццæ кæна, уæд- 

446 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
мæ мæ зæрдæйæн уазалæй тас нæу. Цалынмæ дæ тын- 
тæ цæхæртæ кал ой, уæдмæ мын мæ фæндагæй фæиппæрд 
уæвæн нæй. 
Дæ кæсынæй макуы банцай, фароны хур!» 
«Рæстдзгтад», 1991 аз, 23 август 
Зæрдиаг ныхас1 
Равдыстамонæг Дзасохты Музафер. Уе ’зæр хорз! Нæ 
абоны равдысты архайынц зындгонд ирон поэт, журнал 
«Мах дуджы» сæйраг редактор Хъодзаты Æхсар æмæ Цæгат 
Ирыстоны сгуыхт нывгæнæг Дзбойты Михал. Алчидæр 
зоны, ныртæккæ цы зын æмæ вазыгджын уавæрты цæрæм, 
уый, фæлæ, кæд цыфæнды къуырцдзæвæнмæ бацыдыстæм, 
уæддæр рохгæнинаг не сты литературæ æмæ аивады фарста- 
тæ, культу рæимæ бает хъуыддæгтæ. Цард цæуы æмæ йын 
йæхиуæттæ æнæдомгæ нæй. Нæ ныхас райдайæм дæуæй, 
Æхсар. 
Æхсар. Раст зæгъыс, ныртæккæ нæ адæмыл зын рæстæг 
скодта. Æртхъирæн нæм кæнынц алырдыгæй. Туг кæлы нæ 
хуссайраг хайы. Нæ зæххытæм нын гæппæввонгæй лæу- 
уынц нæ цæгатаг сыхæгтæ, Уæрæсейы хицауад Цæдисон хи- 
цауады хуызæн йæхи ницыуынæг скодта æмæ ныр бирæ 
мæйты дæргъы кæлы æнаххос туг. Абон иу лæджы бон дæр 
зæгъын нæу, райсом цы уыдзæн, уый. Фæлæ, дæ загъдау, 
уыцы уавæрты дæр рохгæнинаг не сты национ аивады,  
литературæ æмæ, æмткæй райсгæйæ, культурæйы фарстатæ. 
Бæстæйæн йæ сæр йæ кой куы сси, уæд æнцон нæу Ирысто- 
нæн дæр. Дæлæмæ цæуы ныхасы кад. Бирæты райсомы 
сагъæс нал и, уымæн æмæ сæ абоны мæтæй не’вдæлы. Дæ 
уæлæ цы скæнай, уый куы нæ уа, сихорæн цы бахæрдзынæ, 
уый куы нæ зонай, уæд бæрзонд хъуыдытæ æмæ рухс бæл- 
лицтыл хур нæ кæсы. 
Уынгæг бонтæ скодта нæ газеттæ æмæ журналтыл, чингуы- 
тæ æмæ мыхуыры æппæт оргæнты куеджытыл. Кæд  
цыфæнды зын уавæры бахаудыстæм, уæддæр уæнтæхъил æмæ 
сæргуыбыры уавæрмæ адæймагæн йæхи æруадзæн нæй. Нæ 
риссаг æмæ дудаг фарстатыл чысыл нæ дзурæм, фыесæм 
1 Ацы равдыст телевизормæ кæеджытæ федтой 1991 азы октябры. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
447 
статьятæ, сæ кой кæнæм алыхуызон æмбырдты. Цал æмæ 
цал хатты дзырдтам ирон æвзаджы фарстатыл! 
Мадæлон æвзаг зонынæн цы ахадындзинад ис, уый амо- 
нын никæмæн хъæуы. Алы ирон адæймаг дæр йæхи нымайы 
патриотыл, йæ райгуырæн бæстæ æнæкæрон зынаргъ кæ- 
мæн у, ахæмыл, фæлæ, хъуыддаг бæлвырд къахдзæфты онг 
куы ’рцæуы, хъæппæрис равдисын куы бахъæуы, уæд, тохы 
бацæуыны ныфс кæмæ разыны, уыдоны нымæц къухы æн- 
гуылдзтæй нымайгæ рауайы. Цал æмæ цал хатты дзырдтам 
нæ горæттæ æмæ хъæуты фæлгонцыл, уынгты нæмттыл, 
агъуыстытæ æмæ фæзты уавæрыл? 
Михал. Бахатыр кæн, Æхсар, æз дæр уыцы хъуыддаджы 
тыххæй зæгъынмæ хъавын. Нæ республикæйы сæйраг го- 
рæтмæ уазæг куы ’рбацæуы, уæд дзы национдзинадыл йæ 
цæст не ’рхæцы, афтæмæй та Ирыстоны нывгæнджытæй 
бирæты куыстытæ се ’рмæдзты лæууынц. Акæсут-ма Дзæу- 
джыхъæуы уынгтæм, уæ цæст-ма æрæвæрут ног хæдзæрт- 
тыл, бацæут-ма театртæ æмæ æхсæнадон бæстыхæйттæм, 
дуканитæ æмæ ресторантæм. Бирæтæ дзы, куыд æмбæлы, 
афтæ фæлгонцгонд дæр не сты, фæлгонцы фæд дзы кæу- 
ыл зыны; уыдон та æцæгæлон сты ирон национ культу- 
рæйæн. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ бирæ æхсæнадон бы- 
нæттæ, фæзтæ æмæ уынгтæ сæ хуыз скаликкой, сфæлды- 
стадон цæстæй сæм каст куы ’рцæуид, уæд. Цæуыннæ ис 
иу фæз райсæн æмæ йæ нарты кадджыты архайджыты 
сурæттæй сфæлгонц кæнæн? Иæ ном та йын схонæн уаид 
«Нарты фæз». 
Музафер. Михал, мæнмæ гæсгæ, ам нæхи аххос дæр чы- 
сыл нæй. Зæгъæм, нывгæнджытæ, фысджытæ, аивады иннæ 
минæвæрттæ бæлвырд фæндæттимæ горæххæсткоммæ куы 
бацæуиккой, уæд, мæнмæ гæсгæ, æнæ дзуаппæй нæ раздæ- 
хиккой. 
Æхсар. Горæххæсткомы сæрдар Шаталов Михалмæ цал 
хъуыддаджы фæдыл бацыдыстæм, у ал хатты дзы баззады- 
стæм райгондæй. Мæн ма ацы тыхст æмæ уырыд рæстæджы 
зæгъын фæнды, цы экологон уавæры бахаудтам, уый  
тыххæй. Ныр цалдæр азы не ’взæгтæ цъиуты ’взæгтау слыстæг 
сты, нæ горæты сулæфæн кæй нал ис, заводтæ æмæ йæ фа- 
брикты фæздæг кæй сафы, уый аххосæй. Мах абон уыды- 
стæм, вольфрамы ангидриды цех кæм аразынц, уым. 

448 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Музафер. Йæ ном цех хуыйны, фæлæ йæ арæзтадыл 
хардзгонд æрцæудзæн дæсгай милуантæ. Мах йæ ныхмæ 
дзурын куы раидыдтам, уæд аразджытæн дæр æхсызгон 
уыд. Уыдоны дæр нæ фæнды, адæмæн зиан чи уыдзæн æмæ 
дзы, исты фыдбылыз куы рауайа, уæд æнæхъæн респу- 
бликæйы цæрджыты бындзагъд чи ныккæндзæн, ахæм 
тæссаг куыстуатæн бындур æвæрын æмæ йæ кæронмæ 
хæццæ кæнын. Æцæгæйдæр, цасдæр рæстæг арæзтады 
змæлæг нал уыд, фæлæ та йæм æрæджы бавнæлдтой æмæ 
куыстытæ стынг сты. Чи йæ аразын кæны, уыдоны ныхæ- 
стæм куы байхъусай, уæд ног завод стыр пайда фæуыдзæн 
ирон адæмæн. 
Æхсар. Чернобылы атомон станцæ чи арæзта, уыдон дæр 
афтæ дзырдтой. Иу академик ма афтæ дæр загъта,  
Чернобылы атомон станцæ уазалгæнæны йас куы уаид, уæд, дам, 
æй æз мае фатеры сæвæрин. Фæлæ уыцы ныхæстæн цы кад 
уыд, уый 1986 азы рабæрæг. Ахуыргæндтæ канд Чернобыль 
нæ, фæлæ сæдæмингай адæймæгты цы æвирхъау бæллæхы 
баппæрстой, уый та æппæт дунейы дæр базыдтой. 
Музафер. Кæннод цы бакуыстой Уæлладжыры комæн 
та? Мызуры æрзæтыссæн фабричы маргхъæстæ буаргъæд- 
тæ стыр хæтæлы рауагътои æмæ дзы цы дон кæлы, уымæй 
Уыналы ракомкоммæ æнæхъæн цад рауад. Цадмæ цы 
хъылма кæлы, уый хурмæ хус кæны æмæ йын йæ хъæстæ 
рыг дымгæ комы дыууæрдæм хæссы. Æнæхъæн Ирыстоны 
дæр зындгонд цы дыргъдон уыд, уый сæфтмæ æрцыд. 
Фæткъуы æмæ кæрдо бæлæстæ кæд дыргъ дæттынц, уæд- 
дæр сæ хæрзхъæддзинадæн йæ кой дæр нал и. Уæдæ ца- 
дæй цы зианхæссæг рыг сысты, уый адæмы æнæниздзина- 
дыл æвзæрырдæм кæй зыны, ууыл та дзурын дæр нæ 
хъæуы. Хæхбæсты цы уыгæрдæнтæ ис, уыдон дæр азæй- 
азвыддæр кæнынц. Сæфынц хъæдтæ æмæ хосгæнæн кæр- 
дæджытæ. 
Михал. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ абон нæ размæ цы фар- 
статæ сæвзæрд, уыдон лыггæнгæ сты æмвæнд-æмзондæй. 
Куыд культурæ æмæ аивады проблемæтæ, афтæ социалон 
æмæ экологон фарстатыл дæр дзурын хъæуы канд ирон 
адæмы нæ, фæлæ æппæт Цæгат Кавказы адæмты минæвæрт- 
тимæ иумæ. Уый тыххæй та хорз уаид нæ тыхтæ æрбамбырд 
кæнын æмæ иумæйаг хъуыдымæ æрцæуын. Æз къорд азы 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
449 
дзурын нæ сыхаг республикæты аивад æмæ культурæйы 
кусджыты иумæйаг æмбырд саразыныл. 
Æхсар. Культурæйыл дзургæйæ, рохгæнинаг нæу зæх- 
гуысты культурæ дæр. Мæнæн ма мæ зæрдыл хорз лæууы, 
дыууæ азы размæ нæ республикæйы сæйраг горæт Дзæу- 
джыхъæуы æрвылкъуырион газет «Литературная Россия» 
цы тымбыл фынг сарæзта, уый. Кæд йæ ахсджиагдæр хæс 
литературæйы фарстатыл æрныхас кæнын уыд, уæддæр ын 
уыцы арæнтæ къуындæг разындысты. Уазджытæ, нæ  
республикæйы цардимæ хæстæгдæр куы базонгæ сты, нæ дисса- 
джы хъæздыг зæхмæ цы æцæгæлон цæстæй кæсæм, уый 
сæхи цæстæй куы федтой, уæд сæм диссаг фæкаст. Уæлдай 
зæрдæрисгæйæ та дзырдтой, нæ горæты цæрæн хæдзæрттæ 
цы хъæздыг зæххыл аразынц, уый фенгæйæ. Уыцы хъуыд- 
даджы тыххæй йæ хъуыдытæ уæлдай бæлвырддæр загъта, 
æрвылкъуырионы редколлегийы уæнг Филоненко. Уый 6а- 
уайдзæф кодта республикæйы разамонджытæн, аргъ кæмæн 
нæй æмæ æппæт дунейы агургæ æмæ æнæаргæйыл кæй ны- 
майынц, уыцы хъæздыг сау мæрыл хæдзæртты арæзтад кæй 
рапарахат кодтой, уый тыххæй. Ныртæккæ нæ хуссайраг 
æфсымæрты туг куы кæлы, уæд зæххы хабар уæлдай карз- 
дæрæй æвæрд цæуы. Иуæй, афтæ зæгъæм, зæхх нæм фаг 
нæй — æмæ уый æцæгæйдæр афтæ у — иннæмæй та, мин 
фатерæй фылдæр кæм уыдзæн, ахæм чысыл горæт аразын- 
мæ бавнæлдтам. Хъуамæ дзы æрцæрой, Скæсæн Европæйæ 
чи ’рбацæудзæн, уыцы æфсæддонтæ æд бинонтæ. Цымæ 
уыцы фарста лыг кæнгæйæ, адæмы бафæрсын не ’мбæлди, 
стæй кæд æппындæр никæй фарстой, уæддæр уыцы  
арæзтад райдайыныл куыд хъуамæ сразы уыдаиккой  
республикæйы разамонджытæ? Куы зæгъын, иуæй, нæ хуссайраг 
æфсымæртæ кæм æрцæрой, ахæм бынат ссарыныл тыхсæм, 
иннæмæй та мингай æфсæддонтæн уæрæх бынат æнцонæй 
ссардтам. 
Музафер. Æхсар æмæ Михал, уæ ныхæстæ иууылдæр 
раст сты. Дзурын кæуыл хъæуы, ахæм хъуыддæгтæ æмæ 
фарстатæ бирæ ис. Дзурын сыл æнæмæнг хъæуы. Хъуамæ 
адæм зоной, канд сæ абоны уавæр нæ, фæлæ сæм райсом цы 
æнхъæлмæ кæсы, уый дæр. Абон у ал нæ ныхас ууыл фæ- 
уæм. Зæгъын нын цы нæ бантыст, уый тыххæй та аныхас 
кæндзыстæм иннæ хатт. 
Хæрзизæр раут! 
*29 

450 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дзуæппытæ1 
Æз, Дзасохты Созырыхъойы (Сосыгкойы) фырт Муза- 
фер, райгуырдтæн 1937 азы 10 январы Цæгат Ирыстоны 
Æрыдоны районы Красногоры (Бæрæгъуыны) хъæуы зæх- 
кусæджы хæдзары, кæм райгуырдтæн, уыцы хъæуы сарæз- 
тыл фынддæс азы куы рацыд, уæд. Урсдоны рахизфарсмæ 
Уæлладжыры комы цыппæрдæс хъæуæй цы æвддæс æмæ 
дыууиссæдз мыггаджы 3123 минæвары ралыгъд, уыдонимæ 
уыдысты мæ мад Хосаты Садуллæйы чызг Вёринкæ æмæ мæ 
фыд Дзасохты Елдзарыхъойы фырт Созырыхъо. Цардысты, 
иннæ ног æрлидзæг адæм куыд цардысты, афтæ — хъуæг- 
тæ æййафгæйæ, уыдысты хæдзараразæджы тыхст уавæр- 
ты. Хæсты размæ нæ хъæуы уыдис цыппар æви фондз 
агуыридурæй амад хæдзары æмæ уыдонæй иу сарæзта мæ 
фыд. 
Цы уавæртæ уыди мæ монон рæзтæн? Æз ахæм хæдзары 
райгуырдтæн, иунæг чиныг дæр кæм нæ уыди. Раст зæ- 
гъын хъæуы, мæ фыд кæсын æмæ фыссын зыдта, мæ мад 
та уыди æнахуыргонд, фæлæ ахуырдзинады ахадындзинад 
æнкъардта æмæ, цалынмæ æгас уыд (фæмард 1954 азы, 
æвддæс азы мыл куы цыд, уæд, мæ фыды та дзæбæх хъуы- 
ды дæр нæ кæнын — фæмард хæсты), уæдмæ мæ разæнгард 
кодта ахуырмæ. Мæ амондæн, нæ хæдзары æппæты фыц- 
цаг цы чингуытæ фæзынд, уыдонæй иу уыд «Нарты кад- 
джытæ». 
Мæ ныййарджытæ, куыд загътон, афтæмæй уыдысты 
зæхкусджытæ. Мæ мад йæ мæлæт дæр колхозон быдыры 
ссардта. Кæд дзы раджы фæхицæн дæн, уæддæр æй абоны 
онг нымайын мæ хуыздæр фæндагамонæгыл. Цы мын 
дзырдта, цæуыл мæ домдта, уыдон æххæст кæныныл архай- 
ын. Цыфæнды уавæры бахаугæйæ дæр мæхи афтæ бафæр- 
сын: «Цымæ мæ бынаты мæ мад та цавæр уынаффæ раха- 
стаид?» 
Мæ мад уыди уæззау зондыл хæст адæймаг, цардæй чи 
ницы федта, фæлæ цардæн аргъ кæнын чи зыдта, рæстдзи- 
над бæрзонд бынаты æвæрд кæмæ уыд, искæй зæрдæхудты 
бацæуынæй чи тарст, йæ цуры æнæуаг ныхас нæ, фæлæ 
дæлгоммæ ныхас зæгъынæй дæр кæмæн тарстысты, ахæм 
1 Ацы дзуæппытæ кæй фæрстытæн раттон, уый нал хъуыды кæнын, фæлæ цыма 
мыхуыргонд никуыма уыдысты, афтæ мæм кæсы æмæ сæ адæмы рæгъмæ хæссын. 
(Автор). 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
451 
сылгоймаг. Афтæ канд æз нæ зæгъын. Мæ ныхæсты рæст- 
дзинадæн æвдисæнтæ сты, чидæриддæр æй зыдта, уыдон 
иууылдæр. Кæд мæм исты хорзæй ис, уæд, æппæты фыццаг 
мæ мады руаджы. Уый мæ схъомыл кодта растæй цæрыныл, 
æвзæрдзинад нæ кæныныл, хæларзæрдæ уæвыныл æмæ 
бирæ æндæр хорз хъуыддæгтыл. 
Мæ сабибонтæй иу ахæм хабар æрымысдзынæн. Нæ хъæу 
Николаевскы станицæмæ æввахс æрæнцад. Не ’хсæн Урс- 
дон йеддæмæ ницы ис. Иуты фос æмæ-иу иннæты фос дæр 
доны сæрты кæрæдзийы зæххытæм баирвæзтысты, мæргъ- 
тæй та ма-иу суанг хъазтæ æмæ бабызтæ дæр. Фаллæгтæн 
нæ зонын, фæлæ-иу мах хъæуккæгтæй чидæртæ хъазахъ- 
хъæгты хъазы кæнæ бабызы цъиуыл куы фæхæст, уæд-иу 
æй æрцахста æмæ-иу æй сæхимæ ’рбахаста. Иу хатт æз дæр 
ахæмты бафæзмыдтон æмæ нæхимæ кæйдæр хъазы лæппын 
æрбахастон æмæ мæ мæ мадæн изæрæй, быдырæй куыстæй 
куы ’рбаздæхт, уæд мæхицæй раппæлын мæ зæрды уыд, 
фæлæ мын тынг бауайдзæфтæ кодта. Æппæты фыццаг та 
фæтарстæн, мæ фыд хæстæй куы ссæуа (хабар æрцыд хæ- 
сты хæдфæстæ, æмæ ма бирæтæм æнхъæлмæ кастысты тохы 
быдырæй ссæуынмæ), уæд мæм сардауынæй кæй бартхъи- 
рæн кодта, уымæй. «Ацу æмæ йæ, кæцæй æрбахастай, уыр- 
дæм ахæсс!» — загъта мын æппынфæстаг мæ мад. 
Ныр дзæбæх æрталынг, стæй лыстæг сæлфынæг кæнын 
дæр райдыдта. Тæрсгæ дæр кодтон. Мæ фæндагыл, хъыхъ- 
хъаг куыйтæ чи дардта, ахæм хæдзæрттæ цалдæр уыд, стæй 
мæ талынджы хъæуы иу кæронæй иннæмæ цæуын хъуыд, 
фæлæ æндæр гæнæн нæ уыд æмæ мады ныхас сæххæст код- 
тон. Æрмæст уæдæй фæстæмæ искæй фæллоймæ цæсты зу- 
лæй дæр никуыуал бакастæн. 
1955 азы астæуккаг скъола каст фæуыны фæстæ ахуыр 
кæнынмæ бацыдтæн Хетæгкаты Къостайы номыл пединсти- 
тутмæ æмæ йæ каст фæдæн 1960 азы. Æртындæс азы фæстæ 
мæ арвыстой Мæскуыйы СЦКП-йы ЦК-йы цур Уæлдæр 
партион скъоламæ æмæ йæ дыууæ азы фæстæ каст фæдæн 
сырх дипломимæ. 
Фыссын, авдазон скъолайы ма куы ахуыр кодтон, уæд 
райдыдтон. Фыссынмæ мæ разæнгардгæнджытæ уыдысты 
газет «Пионерская правда», Чехойты Сæрæби æмæ Мамсы- 
раты Дæбе. 
Хъæуы кæсæндоны-иу «Пионерская правда» куы райстон 
æмæ-иу дзы ме ’мгар лæппутæ æмæ чызджыты æмдзæвгæтæ 
куы бакастæн, уæд цин æмæ хæлæгæй мардтæн. Цин код- 

452 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
тон, мæ карæнтæ, иуæй-иу хатт та-иу мæнæй кæстæр лæппу- 
тæ æмæ чызджытæ, æмдзæвгæтæ кæй фыссынц, стæй канд 
фысгæ нæ, фæлæ ма сæ мыхуыр дæр кæй кæнынц, ууыл. 
Тынг-иу мæ фæндыди уыдоны хуызæн уæвын, ома хæлæг- 
иу сæм кодтон. Уыцы-иу рæстæг мæ зæрдæйы арфы кæм- 
дæр æмбæхстæй дардтон, мæнæн дæр мæ ном искуы мых- 
уыргонд дамгъæтæй кæй фæзындзæн, ууыл. 
Чехойты Сæрæби уыдис нæ хъæуккаг поэт, фæлæ æз 
фыссын райдайынмæ бахъав-бахъав куы кодтон, стæй фыс- 
сын куы райдыдтон, уæд Сæрæби ахст уыди: æнаххосæй йæ 
базылын кодтой æмæ Хуыцауы дзæгъæлы авд æви аст азы 
ахæстоны арвыста. Фæлæ мæм-иу йе ’фсымæр Алыбеджы 
фырт Солтан йæ чиныг «Æргом зæрдæ» кæсынмæ авæрдта. 
Тынг зæрдиагæй-иу æй кастæн. Уæлдай æхсызгондæр та 
мын уыдис, иуæй-иу æмдзæвгæты бын кæд æмæ кæм фыст 
æрцыд; уый куы бакастæн, уæд. Дзырд «Красногор»-ыл-иу 
мæ цæст куы ’рхæцыд, уæд-иу мæ цинæн кæрон нал уыд. 
Уыцы заман, æнхъæл дæн, æмæ нæ хъæуы Чехойты  
Сæрæби йеддæмæ журнал «Мах дуг» ничи иста. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, поэты куы ’рцахстой, уæд æй нал истой, фæлæ 
сæм уымæй размæйы журналтæ баззадысты, æмæ уыдон ра- 
дыгай Солтанæй кæсынмæ истон. Уым фыццаг хатт сæм- 
бæлдтæн Мамсыраты Дæбейы номыл. Уыцы азты журналы 
мыхуыргонд уыд йæ зындгонд роман «Хъæбатырты кадæг». 
Борзаты Ботасы бинонты цард нæ бинонты цардмæ афтæ 
хæстæг лæууыд, æмæ æнæхъæн хæдзармæ дæр хионы цæ- 
стæй кастæн. Тынг мæ фæндыди Дæбейы хуызæн нæхи 
хæдзарвæндаджы царды тыххæй адæмæн радзурын. 
Мæ фыццаг уацмыс — æмдзæвгæ «Фæззæг» мыхуыргонд 
æрцыд Æрыдоны районы газет «Ленинон»-ы 1954 азы. 
Цы цæстæй кæсын ме сфæлдыстадон фæндагмæ? Зын 
дзуапп раттæн у ацы фарстæн. Ме сфæлдыстады сæйраг 
темæ у цард йæ бирæ цинтæ æмæ мæстытимæ. Мæнмæ гæс- 
гæ, цард иу адæймаджы хъысмæтæй дæр равдисæн ис. Мæ 
прозæйы, зæгъæн ис, æмæ дзурын æрмæстдæр иу  
адæймаджы тыххæй. Æвдисын æй йæ райгуырдæй йæ зæронды 
бонмæ алы уавæрты: хæдзары æмæ адæмы ’хсæн, зыны 
æмæ цины... 
Фыссæгæн йæхи фыстытæн аргъ кæнын зын хъуыддаг у, 
уымæ гæсгæ нæ дзурдзынæн мæ «тæккæ стырдæр  
сфæлдыстадон сгуыхтыл, æргом къуыхцыйыл». 
Цард цаутæ, фембæлдтытæ æмæ фæзындтæй арæзт у, 
æмæ сæ ахсджиагдæртæ æмæ къаддæр ахсджиагдæртыл зы- 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
453 
нæй адих кæнин. Зæгъæм, исчи мæ афтæ куы бафæрсид, дæ 
зæрдæ дын чи сæнкъуысын кодта æмæ дæ царды æппæты 
æнамонддæр уысмыл цы нымайыс, зæгъгæ, уæд зæгъин: мæ 
мады амарды хабар фехъусын. Дыууæ æмæ мыл æртиссæ- 
дзæм аз цæуы æмæ уымæй æвирхъаудæр цау мæ царды 
нæма уыдис. Хуыцауæй уый курæг дæн, æмæ мын уымæн 
йæ иу фондзыссæдзæймаг хайы бæрц зындзинад дæр мауал 
бавзарын кæнæд. Фæлтау мæм-иу уый хæдразмæ удхæссæг 
фæзынæд. 
Иу адæймагæй мæнæн зын рæстæг цæргæ æрцыд. Раца- 
рæзтытæ æмæ бацарæзтытæй разыйæ ницæмæй баззадтæн. 
Нæ мæ хъæуы хурхылхæцæг демократы, адæмыл мæгуыр- 
дзинад чи бафтыдта, кæрæдзийы амæттаг кæй аххосæй баи- 
сты, цæвæг дзы марæджы кæм нал æмбары. Коммунистон 
партийы уæнг уыдтæн, фæлæ уый фæстæ иу парти æмæ иу 
змæлдмæ дæр хæстæг нал бацыдтæн. Никæуылуал æууæн- 
дын. 
Домбай Цæдис уыдис, æмæ йæ йæ цыфыддæр знæгтæ 
фехæлдтой. Ныкъкъуыхтæ, ныкъкъабæзтæ йæ кодтой. Цы- 
быр дзырдæй: не знæгты фæндиаг нæ фæкодтой. Стыр 
хъуыддæгтæ аразгæйæ, æнæрæдыдæй архайæн нæй. Аиппы- 
тæ æрхæссæн ис Октябры революцимæ дæр, коллективиза- 
цимæ дæр, стæй уый фæстæйы азты архайдмæ дæр, фæлæ 
сæйрагдæр, хорзæй дзы цы уыдис, уый у. Хорз та дзы æнæ- 
мæнг бирæ фылдæр уыд. Гъе æмæ рæдыдтытæ сраст кæны- 
ны бæсты хорздзинæдтыл цъыф къахæй бацыдысты æмæ 
уыцы хъуыддаг цæмæ ’ркодта, уый алчидæр йæхи цæстæй 
уыны. Чи нæ йæ уыны, уымæн та Хайямы загъдау, цæстыты 
дохтырмæ цæугæ у. «Стæфсты рæстæг» æрхъуыдыгонд  
термин у. Уæдæ «рацарæзт» дæр — афтæ. Советон Цæдис кæй 
фехæлд, уымæн, йæ сæры зонд кæмæн ис, уыдон иууылдæр 
иухуызон аргъ кæнынц. Уæвгæ бæстæ фехалынæн æндæр- 
хуызон аргъгæнæн куыд ис, кæд уыцы бæстæйæн йæ  
цыфыддæр знаг нæ дæ, уæд? Халгæ цъиуы ахстон кæнæ скъæт 
куы фæкæнай, уæддæр тæригъæд куы у! 
Динмæ критикой цæстæй кæсын. Уæлдайдæр, иу дин 
кæй нæй, уый тыххæй. Æз фидарæй æууæндын, дунейæн 
хицау кæй ис, ууыл. Дуне йæхи йæхæдæг афтæ æнæаипп 
скодтаид, ууыл та не ’ууæндын. Алкæмæн дæр йæ уды 
Хуыцау куы уаид, уæд Ирыстон нæ, фæлæ æппæт дуне дæр 
рамбулид. 
Ирон литературæ XX æнусы Уæрæсейы æмæ дунеон аи- 
вадон контексты? Фарст рæсугъд хъуысы, фæлæ йын йæ 

454 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
аккаг рæсугъд дзуапп раттынмæ мæ ныфс нæ хæссын. Нæ 
литературæйæн цæсгом чи кæны, ахæм нæмттæ дзы ис. Æп- 
пæты фыццаг, кæй зæгъын æй хъæуы, Къоста, фæлæ уый 
ссæдзæм æнусмæ зын ахæссæн у. Иннæтæй иуцалдæр раны- 
майдзынæн: Гæдиаты Секъа, Гуырдзыбеты Блашка, Коцой- 
ты Арсен, Брытъиаты Елбыздыхъо, Малиты Георги, Æрни- 
гон Илас, Дзесты Куыдзæг, Хъамбердиаты Мысост, Мамсы- 
раты Дæбе, Плиты Грис, Калоты Хазби, Хъайтыхъты 
Азæмæт æмæ иннæтæ. 
Советон литературæйы сæйраг аипп уыд уый, æмæ поли- 
тикæимæ бает кæй уыд. Йæ аипп дæр æмæ йæ бынгæнæг 
дæр. Фæлæ дзы хорз бирæ фылдæр уыд. Советон литерату- 
рæ аразджыты æхсæн уыд тынг стыр фыеджытæ  
(Маяковский, Есенин, Шолохов, Леонов, Пришвин, Алексей  
Толстой æмæ бирæ æндæртæ), æмæ уыдон сфæлдыстадон 
бынтæ æнæмæнг аккаг бынат æрцахедзысты дунеон  
литературæйы. 
Интеллигенци XX æнусы йæ ныхас загъта. Æрцæуинаг 
æнусы йæ уавæр фыддæр куы уа, уымæй тæрсын. 
Ирыстоны фидæн, абон цы уавæры ис, уымæй хуыз- 
дæр куы нæ уа, уæд ын бæллиццаг сомбон уа, уый мæ нæ 
уырны. 
Фæстаг дæс азы ныффыстон роман «Мысыры сыджыт» 
(мыхуыры рацыд рауагъдад «Ир»-ы 1994 азы), æмдзæвгæты 
чингуытæ «Арв æмæ зæхх» (рауагъдад «Ир», 1996), «Уыцы 
боны фарн» (рауагъдад «Аланыстон», 1996), повесть «Дзæ- 
бидыры хъул» (журнал «Мах дуг» 1996 азы 4-6 номыртæ). 
Ныффыстон ма дыууæ повесты, фæлæ уыдон мыхуыры 
нæма уыдысты. Бакусын ма сыл ис мæ зæрды. Хæстæгдæр 
рæстæджы мын уымæй ахеджиагдæр куыст нæй. 
Уæгъд рæстæг мын афтæ чысыл ис, æмæ йæ цæуыл 6а- 
хардз кæнон, ууыл ахъуыды кæныны фадат мын стæм хатт 
вæййы, фæлæ иугæр æвдæлон дæн, зæгъгæ, уæд мæхи цæ- 
хæрадонмæ айсын. 
Мæ бинонтæй, ома мæ кæстæртæй, иу уæлдæр ахуыргонд- 
дзинад райста, фæлæ йæ хъус сфæлдыстадмæ нæ дары. Уæ 
фарн бирæ уæд, фæлæ мæ бинойнаг мыхуыры рауагъта 
дыууæ ахуыргæнæн чиныджы — фарæстæм æмæ иуæндæ- 
сæм кълæстæн ирон литературæйы хрестоматитæ. 
Критикæ цæстуарзон куы уа, уæд ын аргъ кæнын, мæхи- 
цæн дзы æнæмæнг исты зонд райсын, фæлæ йæ размæ æн- 
дæрхуызон нысантæ куы ’вæра — афтæ та стæм хатт, мый- 
йаг, нæ вæййы — уæд та йæм кæсын бынтон æндæр цæстæй. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
455 
Хъыгагæн, критикты иу хай уацмыстæ рæстырдæм йæхæ- 
дæг дæр нæ фембары, уæд ма сæ иннæтæн куыд хъуамæ 
бамбарын кæна? 
1999 аз 
Встреча работников МВД 
с интеллигенцией 
Музафер Дзасохов, главный редактор журнала «Ног- 
дзау», писатель: 
— Нынешняя молодежь, естественно, уже не та, что была 
раньше. Другие ценности, иные взгляды на жизнь, возможно, 
и не совсем правильные. Так, по крайней мере, думает наше 
поколение. Но в этом есть и доля нашей вины, такими мы их 
воспитали и теперь пожинаем плоды. Что же касается  
людей, следящих за порядком и исполнением законов в  
обществе, то к ним я всегда отношусь с большим уважением. 
Правда, сегодняшняя жизнь диктует нам свои законы,  
иногда блюстители порядка, забывая кто они есть, могут  
позволить себе слишком многое, будь то нецензурная брань 
на улице, или элементарное неисполнение своих  
служебных обязанностей. И здесь нам, писателям, поэтам, людям 
творческим, предстоит большая работа. Нужно вернуть 
прежнее патриотическое отношение молодежи к Родине, 
тогда поменяется и отношение к людям, находящимся на ее 
службе. 
«Закон и порядок», 
август 2000 г. 
Ныхасы бар газеты раздæры 
редактортæн 
Хæххоп автономо?1 республиксе арæзт куы ’рцыд, уæд 
цсеуын райдыдта газет «Горский пионер». Уый фæстæ 
ироп æвзагыл — «Æвзопг гпых». 1929 азы 23 феврали дзы 
сарæзтой фæскомцæдисон газет — «Æрыгон большевик», 
уый фæстæ сси «Молодой коммунист», 1990 азы 5 янва- 
рæй фæстæмæ та — «Слово». 

456 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
Бирсе хьуыстгопд адсеймæгтæ лæвæрдтой разамынд 
уыцы газеттæп, Сæ фылдæр — пæ культурæ æмæ лите- 
ратурæйы архайджытсе. Кьосирати Ссермсет, Фæрниоп 
Кьоста, Дзатцеты Аслæпджери, Хьойбайты Н., Кодзыр- 
ты Гæбыло, Цæгæраты А., Дзаттиаты Тотырбег, То- 
пграты Хадзыбатыр, Хьаныхьуаты Валодя, Узегаты 
Солтан, Гуыриаты Мсехсемсет, Булацаты Хазби, Тор- 
чыпты Валодя, Булацаты Зинсе, Икьоты Юры, Дзасох- 
ты Музафер, Фидараты Булат, Есиаты Измаил, Тока- 
ты Эрик. 
Ацы бсерсегбоиы фарсыл йæ хьуыдытæ зæгьы газеты 
раздсеры редактор Дзасохты Музафер. 
«Молодой коммунист»-ы афæдзæй чысыл фылдæр куы 
бакуыстон, уæд æрцыд ацы хабар. Адæм сæхи цæттæ кодтой 
ССР Цæдисы сарæзты 50 азы бонмæ. Газеты радон номыр 
хъуамæ дыккаг бон рацыдаид. Кæсинаг ма мын баззад  
фыццаг фарс. Æппæт æрмæджытæ дæр Мæскуыйæ кæй сæрвы- 
стой, ахæмтæ уыдысты æмæ сæм уæлæнгай æркæсын мæ 
зæрды уыд, фæлæ мæ иу хъуыддаг йæхимæ æгæр дæр ма 
æркæсын кодта. Æркæсын нæ, фæлæ йæ цалдæр хатты 6а- 
кастæн æмæ мæ цæстытыл нал æууæндыдтæн: «Вся страна 
готовится отменить в этом году 50-летие образования СССР». 
«Отметить»-ы бæсты «отменить». Мæхимæ кæд искуы 
амондджын фæкастæн, уæд уыцы хатт дæр: рæдыд афоныл 
кæй бафиппайдтон, уымæй. 
Дыккаг бон хабæрттæ фæскомцæдисы обкомы уæды  
фыццаг секретарь Хæтæгты Валодяйæн куы дзырдтон, уæд, цы 
бæллæхы фæцæйхаудыстæм — Хæтæджы-фырт дæр дзы 
æвыдæй кæй нæ баззадаид, ууыл дзурын дæр нæ хъæуы — 
уый иувæрсты кæй ацыдыстæм, ууыл куы баууæндыд, уæд 
афтæ бакодта: «Газет афтæмæй куы рацыдаид, уæд нæ кæй 
аивтаиккой, уый зын зæгъæн у...» 
Газеты куыст зын у. Дардæй кæсгæйæ æнцон кæмæ кæсы, 
уый йын, чи дзы фæллой кæны, уыдоны архайд хæстæг- 
мæ нæ зоны. Кæй зæгъын æй хъæуы, зынкæсæн газет  
æнцон аразæн у,, фæлæ æз æнцон, ома, æхсызгонæй кæсæн 
газеты кой кæнын. Уый та зын аразæн у. Æмæ, мæнмæ 
гæсгæ, «Ныхас» дæр æнцон кæсæн газет у, æмæ йын зæр- 
диаг арфæтæ кæнын, бонрухс куы федта æмæ адæмы зæр- 
дæтæм фæндагыл фыццаг къахдзæф куы акодта, уыцы 
боны фæдыл. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
457 
Абон фæсивæды газетæн кадджын бæрæгбон у. Канд йæ 
кусджытæн нæ, фæлæ йæ кæсджытæй алкæмæн дæр æмæ 
сын алчидæр бæрæгбоны арфæтæ кæны. Æз сын зæгъынмæ 
хъавын къаты боны ныхæстæ дæр. Цыма «Молодой  
коммунист», ома, йæ ном аивыныл æгæр батагъд кодтой, афтæ 
мæм кæсы. Газет æрыгæтты газет у æмæ йæ сæргонды дзырд 
«æрыгон» кæй уыд, уый мæм раст каст. Уæвгæ «ныхас» 
дæр, айв, æмæ арфхъуыдыджын куы уа, уæд зæронд нæ 
кæны. Уæдæ афтæ: «Ныхас»-ы кусджытæн мæ зæрдæ 
зæгьы: зæронд чи нæ кæны, айв æмæ зæрдæмæхъаргæ чи у, 
ахæм ныхас хæссут фæсивæдмæ! 
«Рæстдзинад», 2000 азы 27 октябрь 
Разговор о литературе 
и не только о ней 
Сегодня в Осетинском театре состоится  
торжественное собрание по случаю юбилея Союза писателей  
Северной Осетии. Будут подведены итоги большого и  
плодотворного пути, пройденного одной из самых крупных наших 
творческих организаций, члены которой всегда были ближе 
всех к народу, своими произведениями способствовали  
духовному становлению человека, росту его самосознания. 
О Союзе писателей, той огромной работе, которую он 
проводит, о его роли в жизни писателей, о проблемах  
говорит Музафер Дзасохов, поэт, прозаик, главный  
редактор журнала «Ногдзау: 
— Конечно, писательская организация нужна была, и спасибо 
тем нашим старшим товарищам, которые 75 лет назад  
объединились и создали Союз писателей, так много сделавший для  
развития осетинской литературы. Однако за последнее десятилетие 
возможности Союза писателей медленно, но верно  
приближаются к нулю. Мы не в состоянии оплатить даже подстрочники 
своих произведений, не говоря уже о переводчиках, а наших 
гонораров хватает разве что на оплату машинистке за  
перепечатку рукописей. Приказало долго жить бюро пропаганды  
художественной литературы, когда-то успешно работавшее при Союзе 
писателей и организовывавшее творческие вечера во всех  
сельских районах, в вузах, на предприятиях. Единственное, что ра- 

458 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
дует: за последнее десятилетие, за годы председательства Кама- 
ла Ходова, в союзе создана атмосфера согласия и  
доброжелательства, а это тоже — немаловажно. Хочу надеяться: и наши 
проблемы не вечны, даст Бог, они тоже останутся позади. 
«Севериал Осетия», 2001 г., 29 мая 
Время задает вопросы. Ответит ли 
на них писатель? 
Музафер Дзасохов, главный редактор журнала «Ног- 
дзау»: 
— Мы давно не собирались и давно не говорили столь  
откровенно о наболевшем. Озабоченность состоянием нашей  
литературы, родного языка, книгоизданием звучала во многих 
выступлениях писателей, однако глубины в этой дискуссии 
не было, как не было и кардинальных предложений по  
улучшению сложившегося положения. Мне кажется, в корне  
необходимо менять отношение к книге, ибо не может  
развиваться литературный процесс, если не выходят новые  
романы, повести, поэтические сборники. Ведь что получается? 
Литературные журналы, выходящие в том же объеме, с той 
же периодичностью, как и раньше, публикуют  
произведения, которые по логике жизни должны потом воплощаться в 
книги, а вот этого не происходит. Сотни книг,  
выпускавшихся в прошлом издательством «Ир», свели к 10-19  
названиям. Но книга — не периодика, а фундаментальное  
издание, и если от журнала к издательству не будет переброшен 
мост, то литературный процесс не будет нормально  
развиваться. Кого, как не нас, писателей, наш съезд, должна,  
прежде всего, волновать эта проблема? 
Мы много говорим о том, что нет притока свежих сил в 
нашу литературу. Проблема эта многогранна, но решать ее 
надо начинать со школы, с улучшения преподавания  
родного языка. Часов осетинского языка в программе обучения 
стало больше, однако это мало пока что дает, потому что нет 
учебников, а учителя в силу низкой квалификации не в  
состоянии заполнить дополнительные часы полезным для  
ученика материалом. Вот такова пока реальность. 
Записала Б. Толасова 
«Северная Осетия», 30 июня 2001 года 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
459 
«Вокруг нас не должно быть "чужих" 
детских слез...» 
...«Леонардо да Винчи осетинского народа...». Эти  
слова Александра Фадеева о Коста Хетагурове успели стать 
хрестоматийными — настолько часто они в свое время 
цитировались. И все-таки, пожалуй, точнее и ярче  
сказать невозможно — потому что универсальность Коста 
поистине потрясает. Поэт, прозаик, драматург,  
художник, этнограф, журналист, выдающийся общественный 
деятель, по-рыцарски непримиримо сражавшийся всю 
свою жизнь острым оружием Слова с подлостью и  
фальшью, корыстью и лицемерием, ложью и злом... И при 
этом — патриот, любивший свою Родину и народ глубоко, 
деятельно и страстно... 
145-я годовщина со дня рождения великого  
основоположника осетинской литератгуры, которую республика  
отметит 15 октября, — еще один повод для всех нас вновь 
прикоснуться сердцем к наследию Коста. И убедиться, 
что оно нисколько не выцвело с течением времени и  
ничуть не утратило своего гражданского пафоса,  
злободневности и остроты. Потому что сегодня, па новом витке 
исторического развития России и Кавказа, вопросы, к  
которым обращался в своем поэтическом,  
публицистическом, эпистолярном творчестве Коста Хетагуров, не 
просто по-прежнему так же актуальны для нас, как и 
столетие назад. Они получают повое животрепещущее 
осмысление. 
Проблемы возрождения национального самосознания, 
поиска здоровой национальной идеи — и, одновременно, 
укрепления геополитических и культурных связей между 
пародами Кавказа и другими народами России.  
Кровоточащие социальные «язвы» и контрасты нашего общества — и 
пути их излечения и преодоления. Вечные ценности,  
остающиеся остро востребованными обществом во все  
времена, — гражданское мужество и истинная  
интеллигентность, духовность и любовь, нравственная чистота и 
милосердие... Обо всем этом, буквально обо всем можно 
прочесть у Коста взволнованные и страстные строки и 
строфы... И потому в преддверии 145-летия поэта «СО» 
начинает печатать на своих страницах под особой  
рубрикой размышления наших современников, известных людей 

460 
ДЗЛСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Осетии, о том, как перекликаются сегодня духовное  
наследие, завещанное нам Коста, и наша жизнь — с ее  
болями, тревогами, надеждами... 
Музафер Дзасохов, поэт, прозаик, лауреат  
Государственной премии им. К. Л. Хетагурова: 
— Тема сиротства, тема обездоленного детства, не  
согретого теплом материнской любви и ласки, вдохновила на  
пронзительные страницы, вошедшие в сокровищницу мировой 
литературы, не одного великого писателя и поэта. Очень 
актуальна эта тема, к сожалению, для нашего, современного 
российского общества и сегодня: детское сиротство и  
одиночество ребенка при живых родителях у нас в стране  
превратились за последние сложные 10-15 лет в проблему, о  
которой с тревогой говорят уже и на государственном уровне. Но 
я считаю: мало кто сумел сказать об этом так же обжигающе, 
как Коста. Именно потому, что ему самому довелось сполна 
испытать в детстве, что такое сиротская доля. 
Перечитайте его стихотворение «Чи дæ?» («Кто ты?») — 
одну из жемчужин сборника «Ирон фæндыр». К сожалению, 
переводы на русский язык лишь частично передают берущую 
за сердце проникновенность оригинала и то удивительное  
стилистическое мастерство, с которым Коста, пользуясь  
минимумом изобразительных красок, рассказывает в нем историю 
юной души, сызмала узнавшей, «что такое Власть злобной 
руки, Чья ласка — побои, Гостинцы — пинки...». Эта  
обрисованная пером Коста трагедия ребенка, отец которого привел в 
дом к сыну мачеху с каменным сердцем, становится, на мой 
взгляд, вровень с лучшими страницами мировой литературы, 
созданными на эту тему. И одновременно это — урок и  
напоминание всем нам, сегодняшним: вокруг нас не должно быть 
«чужих» детских слез... Особенно сейчас. После Беслана. 
«Северная Осетия», 2004 г., 6 октября 
Накануне праздника 
— Как должен отмечаться День осетинского языка и 
литературы? 
1 С таким вопросом мы обратились к народному поэту 
Осетии, лауреату премии им. Коста Хетагурова Муза- 
феру Дзасохову: 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
461 
— Сложный вопрос. Один день праздновать и целый год 
ничего не делать? Надо каждодневной деятельностью  
доказывать... 
Как праздновать? Раньше существовала традиция к 
праздникам готовить подарки. Вот если бы ежегодно к Дню 
осетинского языка и литературы издавались книги или  
вершились знаменательные дела, тогда бы это был настоящий 
праздник. Конечно, то, что такой праздник есть в  
календаре, хорошо. Но следует, на мой взгляд, к нему приходить с 
какими-то итогами, свершениями. 
Подготовила Ольга Метревели 
«Осетия. Свободный взгляд», 2007 г., 15 мая 
Уроки гения. Уроки света и совести... 
1 апреля — день памяти Коста. И год 150-летия поэта. Эта 
дата призвана наполниться для всех нас особым смыслом... 
Музафер Дзасохов, прозаик, поэт, главный редактор 
журнала «Ногдзау», лауреат Госпремии им. К. Л. Хетагу- 
рова: 
— К огромному сожалению, сегодня в Осетии, для  
которой имя Коста всегда было святыней, молодое поколение 
почти не читает его на своем родном языке — да и в целом 
с его творчеством, по большому счету, знакомо весьма  
поверхностно. Теряется, рвется нить, связывающая наследие 
Коста с сердцем молодого читателя — и от этого становится 
очень тревожно и горько. Я не говорю, что дело обстоит 
так у нас везде и всюду — но общая печальная тенденция, 
увы, налицо. 
Да, мы не устаем повторять, что Коста — наш светоч и 
наша гордость. А в то же самое время переиздания «Ирон 
фæндыра», его стихов и поэм на русском языке, его  
эпистолярного и публицистического наследия годами стоят  
невостребованными на полках книжных магазинов. Как и  
переиздания нартского эпоса, и наследия других классиков нашей 
национальной литературы... В какой-то степени, может 
быть, объяснение этому — и то, что читать в нашей стране 
сегодня стали меньше, что Интернет и телевизор изрядно 
оттеснили «в тень» в душах и умах, как ни больно это  
осознавать, не только Коста, но и Пушкина, и Гоголя, и  
Толстого, и Горького, и Шолохова... Но все-таки, основная при- 

462 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
чина этого, в чем я глубоко убежден — отсутствие в Осетии 
должного внимания к изучению осетинского языка и  
осетинской национальной литературы. 
Мы сейчас много и горячо говорим об этой проблеме. Но 
делаем для ее решения пока все-таки непростительно мало. 
А между тем, если народ перестанет говорить и читать на 
своем родном языке, он перестанет и существовать — как 
общность, как носитель завещанных предками духовных  
начал... Может быть, это прозвучит резко, но я считал и  
считаю: осетин не имеет морального права называть себя  
осетином, если не владеет языком своих дедов и прадедов... И год 
150-летнего юбилея Коста должен «прозвучать» для всех нас 
как напоминание еще и об этом. Не просто вместить в себя 
длинный перечень пышных «торжественных мероприятий», 
который отшумят — а потом о Коста благополучно забудут 
до следующего юбилея. А действительно стать новым  
побудительным толчком к возрождению нашей национальной 
культуры, литературы и языка... 
Подготовила Е. Коваленко 
«Северная Осетия», 2009 г., 29 марта 
То, что нас объединяет 
Дни Коста Хетагурова в Кисловодске еще раз  
показали: у народов Северного Кавказа куда больше общего, чем 
зачастую кажется. 
Мероприятия, приуроченные к юбилею К. Л.  
Хетагурова и прошедшие в минувшие пятницу и субботу в  
Кисловодске, заставили еще раз почувствовать и осознать: 
действительно, вселенная — его отечество! Столько было 
сказано о Коста представителями соседних регионов! Так 
тепло и неравнодушно читали его стихи участники из 
Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ставрополья! 
Такие необыкновенные, неожиданные, новые страницы из 
жизгш К. Хетагурова открывали слушателям краеведы 
из самых разных городов Северного Кавказа, Москвы и 
Санкт-Петербурга... 
Дни Коста Хетагурова в Кисловодском Музее-усадьбе 
художника Н. А, Ярошенко были организованы Комиссией 
Совета Федерации РФ по культуре, которую  
возглавляет Александр Дзасохов, и Министерство культуры Став- 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
463 
ропольского края. В мероприятиях приняли участие более 
тысячи человек. 
Музафер Дзасохов, писатель: 
— Место проведения Дней Коста Хетагурова было  
выбрано не случайно: здесь, на Ставрополье, поэт прожил  
большую часть своей творческой жизни, здесь жили его близкие 
друзья. Поэтому лучших «декораций», чем Музей-усадьба 
Ярошенко, трудно пожелать. Чтения, концерты,  
выступления краеведов — все это проходило под открытым небом и 
так гармонировало с общей темой мероприятия! И, знаете, 
здесь не было фальши, формализма, равнодушия!  
Дружеская обстановка, заинтересованный подход... 
А сколько нового о его жизни и творчестве было сказано! 
С какой любовью краеведы, ученые искали малейшие факты 
биографии Коста, очищали их от пыли времен!.. Ими была 
проделана колоссальная работа. Насколько я знаю,  
доклады, прозвучавшие здесь, будут опубликованы отдельной 
книгой. 
Всего не перескажешь... Но ощущение теплоты, единства 
сопровождало нас все эти дни. 
«Северная Осетия», 2009 г., 23 сентября 
Литераторы отдыхают 
То обстоятельство, что в год 150-летнего юбилея  
великого Коста в номинации «Литература» по итогам  
тайного голосования членов Комиссии по Государственной 
премии имени К. Л. Хетагурова никто из кандидатов не 
набрал необходимого количества голосов, вызвало  
широкий общественный резонанс. С просьбой  
прокомментировать сложившуюся ситуацию корреспондент «ПО»  
обратилась к деятелям культуры и искусства республики. 
Музафер Дзасохов, народный поэт Осетии: 
— Горько оттого, что 11 членов Комиссии по  
Государственной премии им. К. Хетагурова сочли недостойными 
премии всех, кто представлял осетинскую литературу. Такое 
отношение, признаюсь, разочаровало. Это, я считаю,  
несправедливо. Ведь в списке были те, кто явно заслуживает 
премии — Васо Малиев, Сергей Хугаев. 

464 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Почему так случилось, не могу себе объяснить. И  
человек выступили против всех осетинских писателей и  
проголосовали за Тимура Кибирова, который никакого отношения к 
осетинской литературе не имеет. 
Шамиль Джикаев, народный поэт Осетии: 
— Это просто катастрофа. Нет слов, которыми можно было 
бы охарактеризовать все произошедшее. На мой взгляд, Васо 
Малиев больше заслуживает госпремию им. К. Хетагурова, 
чем Тимур Кибиров, который не имеет отношения к  
осетинской литературе. Я полагаю, что в Год Коста все-таки нужно 
было присудить премию, назначение которой — сохранение 
языка и развитие литературы. Мы все удручены случившимся. 
Фатима Саламова, директор ГККЗ «Октябрь»: 
— Я рада за Темину Туаеву, все премьеры ее фильмов 
проходили у нас — в «Октябре». Рада и за Тимура  
Кибирова, который получил специальную премию имени Коста  
Хетагурова. У него хорошие стихи. Тимур — уже практически 
классик. Но не думаю, что среди осетинских писателей, 
представленных на премию имени Коста, нет достойных. 
Горько, что их так унизили. 
Мадина Плиева, заведующая литературной частью  
Осетинского театра: 
— Все мы с трепетом и волнением ожидали того момента, 
когда будут названы лауреаты важнейшей для нашего  
народа премии имени Коста Хетагурова в области литературы 
и искусства. Теми, кто ее удостаивался, народ всегда  
гордился. Ведь эти люди делают нашу культуру и искусство 
значимыми, они словно гарант дальнейшего их развития. 
Как сам Коста, лауреаты Госпремии, названной его именем, 
не только отражают в своих произведениях современность, 
но и указывают нам путь в будущее. Их творения становятся 
настольными книгами. На мой взгляд, те, кто удостаивается 
премии, сами по себе являются наследием нашего классика, 
так как продолжают начатое им. 
И потому особенно обидно, что в Год Коста, который 
имел большее отношение к литературе, нежели к другим  
видам искусства, когда мы по-особенному ждали, кого же  
наградят Государственной премией, членами Комиссии был 
сделан вывод, что в области литературы нет достойных. Как 
говорится, нарочно не придумаешь. 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
465 
На самом деле это щелчок не только по нашей  
писательской организации, но и по тем, кто многие годы не обращал 
внимания на то, что происходит с литературой. Если сегодня 
среди писателей нет достойных, то плохи наши дела. И вина 
в том не только писательской организации, которая должна 
была кричать о том, что не издаются книги, что не работают 
секции, в частности, секция драматургии и т.д и т.п., но и 
тех, кто курировал эти направления культуры и не обратил 
серьезного внимания на то, что творится с нашей  
литературой. Боюсь, что не меньше проблем и в области  
музыкальной культуры, и в театрах. Думаю, настало время обратить 
самое серьезное внимание на культуру вообще. 
Что касается конкретных претендентов на премию имени 
Коста Васо Малиева и Сергея Хугаева, то полагаю, что и 
тот, и другой были ее достойны. Ведь премия дается за вклад 
в развитие национальной литературы. А они оба ее плоть и 
кровь на протяжении многих лет. 
В. Малиев и С. Хугаев — очень разные. Первый — трибун, 
многогранный литератор, интересный и яркий. Второй —  
великий труженик, чье творчество глубоко связано с корнями 
народа, его традициями. Сергей Хугаев много лет занимался 
пропагандой творчества наших литераторов, работая в  
издательстве. Мне очень жаль, что эти люди, преданные  
нашей литературе и культуре, остались за бортом. Лучше было 
бы не выдвигать вообще никого на премию в номинации 
«Литература», чем подвергать писателей несправедливому 
унижению. 
Помню, моему отцу — Гришу Плиеву — вручили премию 
им. Коста за полгода до его кончины — в 1998 году. Ему  
повезло, что в тот год в Москве Аузби Гутиевым была издана 
его книга «Атака», куда вошли и стихи, и поэмы, и басни, и 
эпиграммы. Словом, был подытожен весь многолетний труд. 
Книгу, отразившую человеческий путь через творчество,  
выдвинули на премию Коста. 
Я полагаю, что и Сергей Хугаев, и Васо Малиев  
заслужили премию своим преданным отношением к литературе. С 
другой стороны, ведь и путь к официальному признанию 
самого Коста был тернист. Должно быть, даже  
символично, что эти двое в чем-то повторяют судьбу поэта. И в то 
же время они, как и Коста, признаны и популярны в  
народе. 
Ольга Резник 
«Пульс Осетии», № 40, октябрь 2009 г. 
*зо 

466 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
«Героев рождает время...» 
В наши дни слово «поэт» утратило то мифическое  
значение, которое оно имело в древности. Но и сегодня поэт 
или певец — это человек, наделенный  
сверхчувствительностью и мудростью, ясновидец, обладающий даром  
постижения несказанного. И еще — пропускающий через 
сердце страдания своего народа, своей страны. Один из 
ярких представителей тех талантливых людей, которые 
способны постигать мир и являть его в Слове — народный 
поэт Осетии, лауреат Государственной премии им. К. 
Хетагурова, заслуженный работник культуры Северной 
Осетии и РФ, член Союза писателей России, главный  
редактор журнала «Ногдзау» Музафер ДЗАСОХОВ —  
сегодня гость «СО». 
О будущем осетинского языка, о духовности и морали 
нынешней молодежи, о том, что волнует творческую  
интеллигенцию — наша беседа. 
— Сегодня над нами, как дамоклов меч, нависла угроза 
исчезновения осетинского языка. Как Вы думаете, почему 
мы оказались в такой ситуации? 
— Мое поколение — чуть младше, чуть старше — все  
предметы в школе до 7 класса проходило на осетинском языке. Я 
помню, как мы «Конституцию СССР» учили на родном  
языке, а также арифметику, естествознание, все, кроме русского 
и иностранного... Таблицу умножения и то вспоминаю до 
сих пор на осетинском. Мы росли на прекрасных традициях 
классиков национальной литературы, вбирали самое лучшее 
и ценное. То, что потом повально перешли на русское  
образование, сегодня и отдается бумерангом. И приносит такие 
плоды, которые пожинаем. Сейчас особенно остро  
ощущается нехватка журналистов, пишущих на осетинском языке, не 
говоря о писателях, актерах. Мы лишили корней дерево и 
сейчас трясем его, чтобы оно дало нам плоды. А так не  
бывает, без корней дерево умирает. 
Недавно прочитал книгу о некогда существовавшем  
народе — об убыхах. На земле не осталось ни одного человека, 
говорящего на убыхском языке, этнос исчез, а это — против 
природы. Народы и их языки создал Бог. Многоязычие — 
это богатство, и будет прискорбно, если исчезнет и  
осетинский язык, на котором создавались такие шедевры, как 
нартские сказания, наследие Коста Хетагурова, бессмертные 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
467 
произведения наших классиков. В этой связи вспоминаются 
строки Есенина: «Миру нужно песенное слово, петь по- 
свойски, даже как лягушка». 
Осетинский язык во многом уникален. Имеет не только 
практическое значение, но и научную ценность. Он  
представляет большой интерес для ученых, филологов нашей 
страны и зарубежной Европы, как единственный живой 
язык восточной ветви иранской группы индоевропейской  
семьи языков. Разве мы имеем право допустить, чтобы он  
исчез? В мире насчитываются десятки тысяч языков, и если 
бы все могли похвастаться такими шедеврами, как нартский 
эпос, то насколько бы богаче стал мир! 
— Однако многие уверяют, что опасения несколько  
преувеличены, и с осетинским языком все в порядке... 
— Разве может человек, не говорящий на осетинском  
языке, считать себя представителем нации? 
Таких осетин в Китае миллиард триста сорок миллионов. 
Какая разница, китаец ты или осетин, если не говоришь и не 
знаешь своего языка. Многие уверяют: не исчезнет, не  
бойтесь! Как не исчезнет? Сколько человек говорили на  
латыни, но латынь сегодня — мертвый язык. Вот такие грустные 
у меня мысли... 
— В этом плане, наверное, в более выигрышном  
положении находится русский язык... 
— Не могу с тобой согласиться. Великий, могучий  
русский язык тоже переживает тяжелые времена. Если бы  
Пушкин прочитал то, что печатают сегодня во многих  
центральных газетах, думаю, он ничего бы не понял. Сейчас Ленина 
цитировать не модно, но он очень точно в свое время  
подметил: «Мы портим русский язык, без надобности  
употребляем иностранные слова. Зачем говорить «дефект», когда 
можно сказать «недочеты, недоделки», и тебя прекрасно все 
поймут». Зачем нам нужно чужое слово «толерантность», 
когда есть емкое русское слово «терпимость». «Нонсенсы, 
консенсусы».... Ведь можно сказать более понятным  
языком. Русский язык уже далеко не такой, каким был в XVIII— 
XIX вв. Каждый ругает свой век, но Некрасов как будто о 
сегодняшнем дне говорил: «Бывали хуже времена, но не 
было подлей»... 
— Музафер Созырикоевич, каким вам видится будущее 
осетинской литературы? 
— Во Франции существует такая поговорка: «Гении 
рождаются в провинции, а умирают в Париже». Сегодня 

468 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
ребенок растет в селе и поступает в школу, где все предметы 
проходит на русском языке. У него мет такой базы, какая 
была у нас. Село — это соль земли, оно ближе к природе. 
Растения ведь выращивают не на асфальте, а на черноземе. 
Так и с писателями. Но сегодня этой почвы у них нет, и 
наша литература идет неизвестно куда. Даже страшно  
представить, что нас ожидает через 50—70 лет... В настоящее 
время костяк осетинских литераторов составляют люди,  
которые, повторяю, изучали все предметы на осетинском  
языке. Наше поколение уйдет, и, если на смену некому будет 
прийти, осетинская литература умрет. А если литературы, 
языка нет, исчезнет и нация, народ. 
В Союзе писателей сегодня насчитывается столько  
членов, сколько на моей памяти до этого никогда не было. Но 
они все почти пенсионного возраста. Принимаем людей,  
которым за 60—70. Нет ни одного литератора моложе 50 лет. 
Бальзак, к примеру, прожил всего 51 год, и его все  
называли стариком Бальзаком. А у нас молодыми считаются поэты 
и писатели «бальзаковского» возраста. 
— Как Вы думаете, какой темой можно «разбудить»  
сегодняшнюю молодежь — наиболее пассивную ее часть? 
— Сейчас ее разбудить очень трудно, она находится под 
воздействием телевидения, радио, Интернета. Известный 
писатель Валентин Распутин сказал, что Интернет — это  
гибель цивилизации. А академик Прохоров, лауреат  
Нобелевской премии, считает, что компьютер мешает думать.  
Человек разучился рассуждать, за него это делает машина. В 
Англии провели эксперимент: создали два класса —  
компьютерный и обычный. И знания «некомпьютерного» класса 
оказались гораздо выше, чем у другого. 
Я думаю, молодежь должна любить и ценить книгу. Ведь 
все ценности дошли до нас благодаря именно ей. Я не  
противник новейших технологий, но все должно быть в  
разумных пределах. А книгу ничто и никогда не заменит. 
— На Ваш взгляд, какова роль интеллигенции в  
сегодняшнем обществе? 
— Интеллигенция — это нерв народа. Она всегда должна 
быть в авангарде. Но, к сожалению, сегодняшняя  
интеллигенция стала инертной и остается все время в тени.  
Посмотрите на наш парламент — ни одного писателя там нет, ни 
одного журналиста или художника. В советские времена  
депутатами Верховного Совета республики, страны чуть ли не 
в обязательном порядке становились представители этой 

ФЛРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
469 
прогрессивной части населения, а сейчас, получается, они не 
нужны. 
— Печатные издания переживают не самые лучшие  
времена. Как обстоят дела с журналом? 
— «Ногдзау», слава Богу, выходит. С той же  
периодичностью, с какой выходил и раньше. Надо отдать должное за 
это нашему руководству. 
— У Вас наверняка имеется свой юный читательский 
актив. 
— В журнале есть страничка — «Хуры тын», посвящена 
она начинающим авторам. Под этой рубрикой печатаем  
стихи, рассказы, сказки на родном языке, рисунки детей. С 
рисунками проблем нет, в каждом номере их множество, а 
вот, к сожалению, со стихами большие трудности. Думаю, в 
этом есть вина и школьных учителей. Почему в школах  
перестали выпускать стенные газеты и печатать в них  
начинающих поэтов? Это же хороший стимул для творчества. Или 
создавать литературные кружки и привлекать тех, кто  
расположен к творчеству. А можно давать интересные темы для 
сочинений, чтобы детей «зацепить», заинтересовать. Тогда 
они с удовольствием будут писать. Все великое начинается с 
малого. 
— Наши поколения воспитывались на примерах  
литературных героев — ярких личностях, сегодня таких кумиров 
нет... Почему? 
— Потому что героев рождает время. А сейчас не время 
героев. Наоборот, в наши дни кумирами являются  
антигерои. Павел Корчагин, Зоя Космодемьянская, Олег  
Кошевой, Николай Гастелло или Юрий Гагарин — время рождало 
их. Сегодня — негероическое время. 
«Блажен, кто посетил сей мир в его минуты роковые!» — 
я не совсем согласен с великим Тютчевым, который  
завидовал очевидцам роковых времен. Они теперь настали, и что в 
них хорошего? 
Дорога, которой мы идем, ведет в тупик. Потому что «честь, 
совесть, порядочность, правда» сегодня для многих — пустой 
звук. И это очень печально. 
— Интерес к печатному слову в последние годы заметно 
упал. Как Вы думаете, это обратимый процесс? 
— Я думаю, да. Так не бывает, чтобы всегда было  
скверно. Плохое и хорошее — верные спутники. Жизнь как  
колесо: та его часть, которая была внизу вчера, сегодня будет 
наверху. И для того, чтобы шагнуть вперед, одна нога 

470 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
должна помогать другой. Раньше мы считались самой  
читающей страной в мире, сейчас не знаю, какое место занимаем. 
Читали везде: в автобусах, в трамвае, а сейчас с книгой или 
газетой редко кого увидишь. Чаще — с мобильным  
телефоном или плеером. Но, я думаю, мода на газеты и журналы 
вернется. 
— Что у Вас в творческом портфеле? 
— Я не люблю говорить о планах и задумках... Есть, что 
издавать. В прошлом году в «Мах дуге» (в двух номерах) и 
«Ирафе» напечатал свои короткие воспоминания, эссе,  
раздумья... Разные по объему и жанру, но они объединены  
одним названием — «Годы длиною в месяцы», ведь если за  
человеческую жизнь принять только то Бремя, когда мы  
счастливы, то годы превращаются в месяцы. А в памяти остается 
только то, что греет душу и вспоминается с радостью. 
Когда какая-то часть жизни остается в прошлом, хочется 
оглянуться назад и с высоты возраста посмотреть на свою 
жизненную дорогу. Вся она видна, как на ладони: и словно 
переживаешь заново радостные минуты встреч с  
удивительными людьми, с которыми посчастливилось встретиться, и 
секунды настоящего человеческого счастья. Об этом мои  
публикации в журналах. Что будет дальше — время покажет... 
Смерть косит как могучих, так и хилых, 
Пред нею устоявших не найти... 
Я знаю, что и в черную могилу 
Я должен с чистой совестью уйти — 
это четверостишие — своеобразный девиз жизни Музафера 
Созырикоевича Дзасохова. Главное для него — честь,  
достоинство, совесть. И любовь — к родине, чью боль он  
пропускает через свое сердце. 
Н. Гогаева 
«Северная Осетия», 2011 г., 11 мая 
Скъолаты нæй ирон чингуытæ 
(Скъуыддзаг) 
Мæ ныхас фæуынмæ хъавын, амæй размæ зындгонд фыс- 
сæг Дзасохты Музафер телеуынынадæй ирон æвзаджы тых- 
хæй цы зæрдæмæхъаргæ ныхæстæ ракодта, уыдонæй: «Ирон 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
471 
æвзаджы тыххæй уыйбæрц дзурæм æмæ нæхи ’взæгтæ цъи- 
уы ’взагæй лыстæгдæр систы, фæлæ уавæр хуыздæр нæ 
кæны. Уавæр та уымæн нæ хуыздæр кæны, æмæ ирон æвзаг 
Ирыстоны никæйуал хъæуы. Иронау дзурын нæ сæрмæ нал 
хæссæм. Зæгъæм, бинонты ’хсæн мадæлтæ, фыдæлтæ сæ 
сывæллæттæм иронау дзурын куы райдаиккой, уæд 10-15 
азмæ ирон адæм иу-æртæ хатты фылдæр фæуиккой. Ныр- 
тæккæйы ирæттæн та сæ фылдæр ирон нал сты, иронау кæй 
нал дзурынц, уый аххосæй. Æвзаг куынæуал уа, уæд адæм 
дæр фесæфынц... 
Хетæгкаты Къостайы фыд Леуан дæр, ныры бирæ  
мадæлтæ æмæ фыдæлтæ куыд хъуыды кæнынц, афтæ куы хъуыды 
кодтаид, ныр мæ хъæбулы ирон æвзаг цæмæн бахъæудзæн: 
Уæрæсейы ахуыр кæны, йæ алыварс уырыс сты (Къоста йæ- 
хæдæг дæр куы фыста, ысхъомыл дæн уырысы ’хсæн, зæгъ- 
гæ). Æмæ ма йæ ирон æвзаг цæмæн хъæуы? 
Фæлæ Къоста ссис Къоста, иронау цы уацмыстæ ныффы- 
ста, уыдоны руаджы, кæд уырыссагау хорз фыста, уæд- 
дæр». 
Уыдæттæ хъуамæ мах ма рох кæнæм æмæ хъуамæ нæ 
мадæлон æвзаджы рæзтыл не ’ппæтдæр кусæм зæрдиагæй. 
Черчесты Хъасболат 
«Рæстдзинад», 2012 азы сентябрь 
«Ногдзау» ищет таланты 
Среди литературно-художественных журналов,  
издающихся во Владикавказе, журнал «Ногдзау» стоит  
особняком. Он — единственное в республике периодическое  
издание такого профиля, адресованное детворе и при этом 
выходящее на осетинском языке. Издание, творческая 
история которого — богатая и яркая: первый номер  
«Ногдзау» увидел свет в 1937 году. Так что ровно через год 
журналу предстоит отпраздновать юбилей. 
За почти 80 лет этой истории и в Тереке, и в осетинской 
детской литературе немало воды утекло. Но кредо  
редакционного коллектива «Ногдзау», всем вызовам времени  
наперекор, остается прежним: если не бороться сегодня за 
сердце маленького читателя, убеждая его, что читать на 
родном языке — это здорово, то завтра и послезавтра у 

472 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
«взрослой» нашей национальной литературы читателей  
попросту не останется вообще. Потому что все большое  
начинается с малого. С первых шагов. И любовь к родному 
слову — тоже. 
— Проблем, конечно, у нас хватает. Но на плаву мы  
держимся. В этом году государственная дотация на  
типографские расходы, заложенная на поддержку «Ногдзау» в  
республиканском бюджете, составила 192 тысячи рублей. 144  
тысячи из этих средств мы уже получили и освоили. Радует, 
что выросла подписка на журнал на второе полугодие и  
превысила цифру в 2000 экземпляров. А что касается нашей 
редакционной политики, то она не меняется: все самое  
свежее, что выходит из-под пера осетинских авторов,  
адресующих свои стихи и прозу детям, в первую очередь печатается 
у нас. Сегодня с журналом тесно сотрудничают такие,  
например, имена, как Гастан Агнаев, Саламгери Ситохов,  
Барон Бурнацев, Сергей Хугаев, Коста Тохсыров, Михаил  
Айдаров, Зоя Даурова, Эльбрус Скодтаев... — перечисляет 
главный редактор «Ногдзау», народный писатель Осетии 
Музафер Дзасохов. — Всегда с огромным удовольствием  
публикуем произведения начинающих литературных талантов, 
и работы молодых художников республики. Но если с  
художниками никаких проблем у нас в этом смысле нет, то с 
«пробующей перо» на родном языке молодежью дела, к  
сожалению, обстоят откровенно неважно. И это не может не 
тревожить. Потому что думать о том, как обеспечить в  
осетинской детской литературе преемственность поколений, 
необходимо уже сегодня. Сейчас. А такие кадры на пустом 
месте не вырастут. Их надо растить и воспитывать  
целенаправленно. Именно поэтому журнал старается в последние 
годы уделять особое внимание сотрудничеству со школами 
республики, как с владикавказскими, так и с сельскими — и 
регулярно размещает на своих страницах под рубрикой 
«Хуры тын» («Луч солнца») творчество наших юных  
читателей. Сказки, рассказы, стихи, зарисовки, эссе... Двери 
редакции «Ногдзау» перед такими маленькими авторами 
широко открыты, но, опять-таки, набрать достаточно  
материала для этой рубрики нам тоже удается не всегда. И я 
отношу это прежде всего на счет того, что нынче в наших 
школах работа с литературно одаренными детьми, которые 
пытаются писать на родном языке, зачастую пускается на 
самотек. У учителей-осетиноведов, нагрузки на которых и 
так лежат немаленькие, до этого просто, к сожалению, не 

ФЛРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
473 
доходят руки. А ведь в былые, советские годы и стенгазеты 
на осетинском языке в школах республики массово  
выпускались, и литературные кружки действовали... Сейчас  
такое если и практикуется, то это, скорее, исключение, чем 
правило: «До того ли нашим детям? Им надо к сдаче ГИА 
и ЕГЭ готовиться!..» Кстати, учителя осетинского языка 
часто благодарят нас за то, что наш журнал очень помогает 
им в работе. Мы в свою очередь за эти теплые слова тоже 
им искренне благодарны, но если бы эта категория наших 
потенциальных подписчиков еще и расширилась, было 
бы, конечно, просто здорово. Сегодня в республике  
«армия» преподавателей осетинского языка и литературы — 
это более 900 человек. А «Ногдзау» выписывают из них  
далеко не все... 
...К слову: стоимость полугодовой подписки на этот 
40-страничный цветной журнал, издающийся раз в два  
месяца, — не просто смешная, а очень смешная. Если оформлять 
на него подписку в отделении почтовой связи, то это  
обойдется в 61 рубль 44 копейки, а если непосредственно в самой 
редакции «Ногдзау» — в 26. Дешевле, чем два раза в  
маршрутке проехаться. 
— Хочется от всей души поблагодарить через «СО»  
руководство АМС Кировского района: он у нас — традиционно 
один из лидеров подписной кампании. А также —  
руководителя ООО «Дорожник» Ахсарбека Царукаева и директора 
ЧОП «Юстас», известного в Осетии общественного деятеля 
Василия Наскидаева. Они по собственной инициативе  
выписывают наш журнал для семей своих сотрудников,  
односельчан — и с нами тоже очень тесно дружат, —  
рассказывает Музафер Дзасохов. — А что касается наших планов... В 
«портфеле» «Ногдзау» сейчас — и ряд новых произведений 
современных осетинских писателей, посвященных «детской» 
теме, и новые переводы на осетинский язык русской и  
зарубежной классики, и фольклорные, развивающие и  
познавательные материалы... Продолжим и в этом году, и в  
следующем, юбилейном, уделять самое серьезное внимание еще 
одной традиционной нашей рубрике: «Говорим по- 
осетински». Но самое главное, с чем хочется обратиться к 
нашей молодежи, которая пробует себя в литературном  
творчестве на родном языке — так это с напоминанием: в  
редакции «Ногдзау» вас очень ждут. И готовы к сотрудничеству с 
вами. Стихи, сказки, рассказы из современной школьной 
жизни, остросюжетная приключенческая проза, даже фанта- 

474 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
стика — все это может и должно писаться сегодня в  
республике для детей и подростков на осетинском языке. И кому 
здесь карты в руки, как не вам, молодым?.. 
«Северная Осетия», 2016 г., 7 июля 
Хъуамæ алы ирон хæдзарæй дæр 
хъуыса ирон дзырд 
Нæ дзырдаивады кьæбицмæ стыр æмæ бæркадджын 
хуынтсе чи хæссы, йæ зæрдæйы таоуйаг хорзæхæй Иры 
дзыллæйсен лæггад чи кæны, уый у зыпдгонд фыссæг, поэт, 
тæлмацгæпæг, Хетæгкаты Кьостайы помыл Паддзаха- 
доп премийы лауреат, журпал «Ногдзау>>-ы ссейраг  
редактор Дзасохты Музафер. Æрæджы йемсе пе ’хсæп рауад 
ахæм пыхас: 
— Дæумæ гæсгæ, цы у къонайы хъарм? 
— Къонайы хъармæн стыр нысаниуæг уыдис нæ фыдæл- 
тæм. Хистæр-иу фæлмæн ныхас куы кодта йæ кæстæримæ, 
уæд æм-иу «мæ къона»-йæ дзырдта. Мæ къона акæнай, 
цума, мæ къона, уыцы хъуыддаг мын сараз. Къона уыдис 
нæ фыдæлты артдзæст. Хъарм кæцæй цыди, бинонтæ-иу 
сæхи кæдæм тавтой, уыцы бынат. Æмæ-иу къонайæ фæздæг 
куы нал калди, уæд уыцы хæдзар уыд æнамонд, æлгъыст 
хæдзар. Къонайæ рухс куы кæла, арт дзы куы судза, уæд 
уый дзурæг у бинонты амондыл. 
— Цæмæй нæ Иры къона хъарм уа, уый тыххæй цы 6а- 
кæнын хъæуы? 
— Алы дугæн дæр йæхи цæлхдуртæ вæййы. Цæмæй фи- 
дæнмæ нæ фæндаг лæгъз уа, уый тыххæй йын йæ  
цæлхдуртæ асыгъдæг кæнын хъæуы. Махæн та нæ цæлхдуртæ 
асæй стырдæр сты, бæрцæй — фылдæр. Цæмæй нæ Иры 
къона хъарм уа, уый тыххæй хъуамæ алы ирон хæдзарæй 
дæр хъуыса ирон дзырд. Уæд ирон фарн нæ бамынæг уы- 
дзæн, ирон фарн цы бындуртыл æнцайы, уыдон фидар 
уыдзысты. Цæмæй нæ къона, чи дзы цæры, уыдоны тава, 
уый тыххæй хъуамæ æппæты фыццаг зоной се ’взаг. Мах 
Хуыцауы уарзон адæм стæм. Уымæн æмæ нын балæвар  
кодта хъæздыг æвзаг, æгъдæуттæ, нæ диссаджы Нарты кад- 
джытæ. Махмæ цы диссаджы эпос ис, уый æндæр адæммæ 
куы уаид, уæд дзы сæрыстыр уаиккой. Фæлæ йæ, хъыгагæн, 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
475 
нæ кæстæртæ нæ зонынц. Æз æй алкæддæр фæзæгъын, 
Нарты кадджытæ хъуамæ скъолаты ахуыр кæниккой, иннæ 
предметтæ куыд ахуыр кæнынц, афтæ. 1946 азы Нарты 
кадджытæ хицæн чиныгæй куы рацыдысты, уæд сыл ирон 
адæм тынг фæхæлоф кодтой, стыр хæзнайау æй æлхæдтой 
æмæ йæ кастысты сæ кæстæртæн. Нарты кадджытæ лæг 
куы фæкæсы, уæд æм афтæ фæкæсы цыма ныртæккæйы 
дуджы цæрынц нарты хъæбатыртæ. Уыцы хæзнатимæ са- 
битæ рагбонты куы нæ базонгæ уой, уæд сын уый фæстæ 
зындæр вæййы. Стыр хъыгагæн, ныртæккæ фæлтæртимæ 
бастдзинад фехæлди. 
— Дæхæдæг та уыцы хъуыддагыл куыд архайыс? 
— Ирон æвзаг цæмæй нæ сомбонмæ адæттæм, ууыл нæ 
журнал «Ногдзау»-ы кусджытæ зæрдиагæй архайынц. Ацы 
журнал кæстæртæ сæхи æвзагыл кæсынц. Махæн йæ рæ- 
стæджы ахæм журнал нæ уыдис, фæлæ цыфæнды ирон ны- 
хасыл дæр цин кодтам, уæлдайдæр мыхуыргонд ныхасыл. 
Уымæн æмæ ирон чиныг нæ, фæлæ цæуыл фыстаиккам, 
ахæм гæххæтт дæр нын нæ фаг кодта. Æз ма йæ хорз хъуы- 
ды кæнын, иу хатт мæм æрбахаудта брошюра «Куыд æрзай- 
ын кодтам нартхоры хъæздыг тыллæг?» Йæ автор уыд Со- 
циалистон Фæллойы Хъæбатыр Четойты Барис. Æмæ йæ 
æхсызгонæй кастæн. Ныртæккæйы кæстæртæ та фæхицæн 
сты сæ ирон æвзагæй. Ныронг-иу афтæ дзурын нæ бон  
уыдис, ныййарджытæ сæ кæстæртæм иронау дзурæнт, зæгъгæ, 
фæлæ ныры ныййарджытæй бирæтæ ирон æвзаг нæ зонынц. 
Фæлтæртимæ бастдзинад кæй фехæлди, уый стыр зиан æр- 
хаста нæ абонæн. Ноджы стырдæр зиан та æрхæсдзæн нæ 
фидæнæн. 
— Ды, куыд сывæллæтты журнал «Ногдзау»-ы сæйраг 
редактор, афтæ-ма зæгъ, ныртæккæ ирон сывæллæтты ли- 
тературæ цы уавæры ис? 
— Иумæйагæй ирон литературæ цы уавæры ис, уыцы  
уавæры бахауд сывæллæтты литературæ дæр. Сывæллæттæн 
ма мæнæ иу-цалдæрæй фыссынц æмæ бирæ фæцæрæнт. 
Фæлæ тынг зын зæгъæн у, цы уавæры уыдзæн фидæны, 
уый. Уый тыххæй æмæ иронау чи фыссы, уыдоны нымæц 
къаддæрæй-къаддæр кæны. Нæ фысджытæ та сæ фылдæр 
сты хистæр фæлтæры минæвæрттæ. Нæй дзы фондз æмæ 
ссæдз азы, æртын азы кæуыл цæуы, ахæм æрыгæттæ. Цас- 
дæр рæстæджы фæстæ æппындæр куынæуал фыссой  
иронау, уымæй тынг тæссаг у. Сывæллæтты æмæ хистæрты  
литературæ æмхуызон æгуыдзæг уавæры ис. 

476 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
— Цæмæй къуырцдзæвæнæй раирвæза ирон сывæллæт- 
ты литературæ, уый тыххæй цы бакæнын хъæуы? 
—Æппæты фыццаг йæ бæллæх уый мидæг ис, æмæ съола- 
ты æппæт предметтæ нал ахуыр кæнынц иронау. Мæ фæл- 
тæр æмæ мæнæй хистæртæ æппæт предметтæ дæр ахуыр 
кодтам æстæм къласы онг иронау. Уырыссаг æмæ фæсарæй- 
наг æвзæгтæй фæстæмæ. Суанг ма Советон Цæдисы  
конституци дæр мах æвдæм къласы ахуыр кодтам иронау. Ныр- 
тæккæ та конституци нæ, фæлæ Уæрæсейы гимн дæр нал 
ахуыр кæнынц скъолаты. Ахæм диссаг никуы федтон. Æмæ 
мæнæ исты спортивон ерысты рæстæджы гимн куыд фæза- 
рынц, уый мæм диссаг кæсы. Æвæццæгæн æй сæрмагондæй 
сахуыр кæнынц. Уæрæсейы Ахуырады министрад уыцы 
хъуыддагмæ йе ’ргом куыннæ здахы, уый мæ сагъæсы æф- 
тауы. Скъоладзау куыннæ хъуамæ ахуыр кæна æмæ зона 
Уæрæсейы гимн æмæ конституци дæр?! 
Сывæллон æхсæз-авд азы онг йæ бинонты ’хсæн иронау 
фæдзуры. Куыддæр скъоламæ бацæуы, афтæ йæ ирон æвза- 
гæй фæиппæрд кæнынц æмæ æппæт предметтæ дæр, ирон 
æвзагæй фæстæмæ, ахуыр кæны уырыссагау. Уырдыгæй 
цæуы алцыдæр. Зæгъæм, æз мæхæдæг авд къласы фæдæн 
нæ хъæуы — Красногоры. Астæукаг скъола нæм нæма уыдис 
æмæ Николаевскы станицæмæ цыдыстæм. Æмæ уым урочы 
æз ирон ныхас нал фехъуыстон. Ныртæккæ ма уырыссаг 
скъолаты ахуырдзауты дæр иронау дзурын кæнынц, фæлæ 
сæ хъуыддагæй ницы уайы. Фæсарæйнаг æвзæгтæ та хорз 
зонынц. Иронау дæр ахуыр кæнынц, фæлæ дзы бирæтæ йæ 
мадæлон æвзаг нывыл нæ зоны. Афтæ хъуамæ ма уа!  
Хъуамæ зона, цы æвзаг ахуыр кодта, уый. 
— Дæ зæрдæ цы зæгъы Ирыстоны дзыллæйæн, нæ кæ- 
стæртæн? 
— Ирыстон цæмæй фæрнджын у а, ууыл архайæнт се 
’ппæт дæр. Не ’взагыл куынæуал дзурæм, не ’гъдæуттæ куы 
сæмхæццæтæ кæнæм, уæд ма чи уыдзыстæм?! Къоста хуы- 
мæтæджы нæ фыста: «Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг?» 
Ныртæккæ уыцы ныхæстæ, мæнмæ гæсгæ, тынгдæр аха- 
дынц. Стæй ма дзы иу хъуыддаг та уый ис, æмæ нæ фæси- 
вæд сæ тыхы куы бацæуынц, уæд дунейы алы кæрæтты 
апырх вæййынц. Къоста та фыста: «Иугай ныйистæм, ныу- 
уагътам нæ бæстæ, — Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны 
сырд...» Æмæ Къостайы рæстæджы ахæм бæлццæтты ны- 
мæц бирæ нæ уыди, стæй кæд цыдысты, уæд — Америкмæ, 
Канадæмæ. Уыдон уыдысты дæсгæйттæ, сæдæгæйттæ. Ныр 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
477 
та мингæйттæй цæуынц. Æмæ ардыгæй чи ацæуы, уыдонæй 
Ирыстонæн пайда нал вæййы. Уымæн æмæ сæ цот свæй- 
йынц, цы бæстæйы цæрынц, уыцы æвзагыл дзурджытæ. 
Мах та ацы ран къаддæрæй-къаддæр кæндзыстæм, æндæр 
æвзагыл чи дзуры, уыдоны нымæц та кæндзæни фылдæ- 
рæй-фылдæр. Кæй фæнда, уый йæ райгуырæн уæзæгыл 
дæр куыст ссардзæни. Зын у нæ фæсивæдæн, æмбарын æй, 
фæлæ дæ фыдыуæзæгæй дæхи æнæ хай кæн, уый никæцы 
хорздзинадимæ абарæн ис. Ацы фарстатæ сты нæ алкæмæн 
дæр хъуыдыйаг. 
— Бузныг, Музафер. 
Ныхас ныффыста Гасанты Валери 
«Рæстдзппад», 2017 азы 10 январь 
Поэт, сдающий экзамен 
на человечность 
«Народный поэт о народном поэте» — так можно  
охарактеризовать предлагаемую небольшую беседу с Муза- 
фером Дзасоховым. Он говорит о юбиляре Ирине Гуржи- 
бековой, обращая внимание на наиболее знаковые  
моменты ее творчества. 
— Музафер Созырикоевич, с юбиляром Ириной Гуржи- 
бековой вы знакомы много лет. Какова она в жизни и  
творчестве, если давать характеристику четкими штрихами, 
присущими ее собственному творчеству? 
— С Ириной мы в одно время начинали оттачивать перо 
журналиста — она работала в газете «Северная Осетия», я — в 
«Растдзинаде». После появления объединенной редакции 
мы возглавили отделы культуры. Уже тогда было ясно, что 
она — талантливый человек, к тому же с детства писавшая 
стихи. Ее сердце состояло из любви и горя, а в поэзии она 
была темпераментна. Абсолютно те же слова можно сказать 
о ней по прошествии десятков лет. 
— Сотрудничали ли Вы на ниве литературы? 
— Мое стихотворение, посвященное полету Гагарина в 
космос, выходило в ее переводе на русский язык. Затем она 
стала автором емкого и содержательного предисловия к 
моим переводам сонетов Шекспира. Имеются и другие  
примеры продолжающегося плодотворного сотрудничества. 

478 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
— А что можете сказать о ее творчестве? 
— Мне особо импонируют стихотворения-посвящения. 
Автор может верно передать черты характера человека в  
нескольких стихотворных строках. Причем благодаря ее перу 
может ожить, например, монумент павшим защитникам  
Отечества, который говорит: «Что толку умерших оберегать, 
Когда живых мы защитить не можем?!» («Монолог  
бронзового солдата»). Поэта возмущают порядки в новом после 
крушения СССР мире. Неправедные законы привели к  
чудовищному социальному расслоению, духовные ценности — 
и те стали продаваться с аукциона. Размышления обо всем 
этом и вкладываются в уста памятника. 
А вот — стихотворение «Голос Левитана». Знаменитого 
диктора — вестника Победы Ирина Гуржибекова называет 
маршалом и солдатом, находя для его описания  
проникновенные строки: «Был просто голос, который «прожил  
непрописанным жильцом» в наших домах, «порою заменяя даже 
хлеб». Действительно, Левитан вдохновлял народ на  
невероятный подвиг, и не зря захватчики считали его своим  
заклятым врагом. 
Из героев нашего времени поэт пишет, скажем, об Азама- 
те Хуцистове, погибшем во время теракта в школе Беслана, 
пытаясь спасти сверстников. «Но главный экзамен на  
человечность Ты сдал на отлично, Азам!» — эти слова глубоко 
символичны. Сам поэт такой экзамен сдает всю жизнь, и не 
проваливает его, несмотря ни на какие испытания. Более 
того, испытаниям на человечность мы подвергаемся с тех 
самых пор, как начинаем осознавать себя. 
А как пронзительны строки из другого посвящения:  
«Сохрани от слепого доверья к атлантам: / Все мы держим, как 
можем, наш свод голубой. / Сохрани нас от ненависти к 
таланту / Лишь за то, что он чуточку ярче, чем твой» («У 
могилы Зарифы Бритаевой»). Скорбь по поводу ухода из 
земной жизни нашего известного театрального режиссера и 
педагога Зарифы Бритаевой выливается в наказ  
современникам о том, что следует ценить и беречь друг друга. Простая, 
вроде бы, истина, но как трудно она выполнима порой... 
Или же — произведение «В день кончины Гриша  
Плиева». Какие яркие ассоциации с творчеством великолепного 
поэта и переводчика возникают у читателя,  
вдумывающегося в такие строки: «И восьмую черкеску на камень седой 
положив, / Вместо матери старой Осетия плачет над Гри- 
шем». 

ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
479 
И таких примеров много. Уверен, что подобное  
творчество никогда не останется без своего преданного и тонкого 
ценителя-читателя. 
— Многие ценят и талант организатора на ниве  
литературы в плане сплочения молодых творческих сил... 
— Безусловно. Все творчество Ирины Гуржибековой 
продолжает идти от сердца, она не просто не стареет  
душой, а своей энергией заражает творчески одаренную  
молодежь, создав для нее давно полюбившийся  
Владикавказский чай-клуб. Собственную планомерную работу над  
словом Ира совмещает с таким же кропотливым трудом с 
юношеством, помогая раскрепоститься на поэтической  
площадке. И эта своеобразная, нелегкая общественная  
нагрузка не в тягость! Более того, рождаются новые стихи, а  
импульс им дает, в том числе, наблюдение за тем, как впервые 
робкие шаги к своему слушателю делает школьник или  
студент, не уверенный в том, следует ли ему заниматься  
сочинительством. 
Здесь действительно следует преклониться перед  
организаторским талантом. Из-за того, что новым поколениям  
наставник дает ненавязчивые уроки добра и взаимопонимания. 
Ясно ведь, что только единицы из этих детей впишут свое 
имя в историю литературы, но любовь к художественному 
слову они пронесут через всю жизнь. Благодаря ей,  
вдохновителю удивительно душевных встреч, друзьями сразу  
становятся те, кто и видится-то впервые. 
Собственно говоря, поэт любит своих воспитанников, и 
приглашает на встречи с ними еще и состоявшихся поэтов. 
Опять-таки, не для нравоучений и наставлений,  
пространного общения, а для того, чтобы состоявшиеся авторы  
посмотрели на то, как молодежь пытается найти свое место в  
литературном процессе. Так поколения сплачиваются во имя 
общей идеи служения Поэзии в самом высоком понимании 
этого слова. Тем более что молодые таланты оправданно 
ориентируются на классиков мировой литературы —  
большинство из постоянных посетителей чай-клуба хорошо  
знают творчество Коста Хетагурова, Александра Пушкина, 
Владимира Маяковского, Гарсия Лорки, то есть, творческих 
деятелей разных народов и эпох. 
И еще — о необходимости живого общения в наш  
компьютеризированный век. Мы с Ириной для своих газет  
регулярно освещали Дни литературы и искусства Осетии в Москве 
и Ленинграде. Хорошее это было время для общения с 

480 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
мэтрами, мы многое брали для себя. Как видим, и сегодня 
молодежи нужны подобные площадки, хотя бы  
локального масштаба. Будем надеяться, что по примеру Ирины Гур- 
жибековой их будет создавать все большее количество  
энтузиастов... 
— Чем еще можете дополнить творческий портрет 
Ирины? 
— Дочь композитора Георгия Гуржибекова наладила с 
ним и творческое сотрудничество. На ее стихи он написал 
много песен. Одной из самых проникновенных является  
песня, посвященная матери. Ну, и непременно надо отметить 
острый дар публициста. Ирина часто выступает на  
страницах республиканской печати со статьями-размышлениями, 
критикуя неблаговидные явления в обществе, а также тех, 
«благодаря» кому эти явления имеют место быть. 
— Пожелания юбиляру? 
— Жизнь продолжается, Ирина Георгиевна! Здоровья вам 
и новых книг! 
Беседовал Тамерлан Техов 
«Дарьял», 2017 г., Л^ 6 
ея^9 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
^^^^^^-^ 

^^Б^^**^-"2" 
ИРБЕК БОСИЕВ 
В ТВОЕМ САДУ ЦВЕТУТ ДЕРЕВЬЯ 
(К 50-летию со дня рождения 
Музафера Дзасохова) 
Фамильный лес вблизи села родного... 
Там сладок был тебе и горький плод, 
Туда скакал ребенком от порога 
На хворостине летом каждый год. 
И за тобой неслась еще ватага, 
Как эскадрон на взмыленных конях. 
И спотыкались всадники в атаке, 
Подкошенные пулями на пнях. 
И детский взор тогда, любуясь лесом, 
Берез высоких тайной красотой, 
Запечатлел за синею завесой 
И этот лес, и дом полупустой. 
Полупустой, как будто почитал он 
Молчаньем память павшего отца. 
А после смерти матери не стал он 
Вас греть теплом родимого крыльца. 
Ты часто слышал долгими ночами, 
Как сестры тихо плакали в окно, 
И месяц плыл над вами, словно камень, 
И ночь врезалась в плечи как бревно... 
Но с болью в сердце чувственные души 
Сестер ты словом нежным согревал, 
И юношей, судьбе своей послушен, 
Перешагнул мужской свой перевал. 

484 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
И удивлялись добрые соседи, 
Как детство взрослым делает война, 
А ты ложился — юношей — последним, 
Хоть это доля старшему дана. 
...Все позади. Так быстротечно время! 
Ты стал другим и возраст твой не тот. 
В твоем саду цветут теперь деревья,. 
И, слава Богу, вкусен каждый плод... 
1987 
АРФÆ 
Музафер, иу дæ районæн, нæ Ирæн, 
Дыккаг Музафер ацы зылды нæй. 
Рæсугъд — дæ зонд, дæ лæгдзинæдтæ — бирæ, 
Кæныс лæггад нæ бæстæйæн фæрнæй. 
Сæрыстыр у Иры дзыллæ дæ номæй, 
Дæ фыссæн сие нын калы арт-цæхæр, 
Зæрдырай у дæ цард, дæ гуырæн бонæй, 
Куыстхъомæй нын сæдæ азы фæцæр! 
ЛЕВ ОЗЕРОВ 
* * * 
Я посылаю Музаферу 
Мою восторженность и веру, 
И мир волнений и щедрот — 
«Дороги новый поворот»1. 
1972 г. 
ффеф) 
1 Сборник стихотворений Льва Озерова. 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
485 
ТОМАЙТЫ ШАМИЛ 
НÆ ФÆДЗÆХСТ 
Бæрæгъуыны ’рвыста йæ рæстæг, 
Ам схъомыл Музафер фæрнæн. 
Уæ хъæубæсты адæм — хуымæтæг — 
Фæкæнынц сæ арфæ дæуæн. 
Фæнды сæ, куы ма уаид бирæ 
Сæ хъæубæсты ахæм кæстæр, 
Дæу хуызæн куыд хъуыса сæ лирæ, 
Дæу хуызæн куыд рæза фæлтæр. 
Ды адæмы рухсæн фæцардтæ, 
Фæцæр-ма нын ноджы фылдæр! 
Дзæгъæлы нæу бирæ дæ кад дæр, 
Цы ма ис гъе уымæй хуыздæр?! 
Ды федтай дæ мады дæ фыны, 
О федтон мæ мады æз дæр. 
Хуыздæр фыст æмдзæвгæ нæ уынын, 
Хуыздæр-иу ныффыссæд æндæр. 
Сывæллæттæ абон — дæ хъысмæт, 
Дæ «Ногдзау»-æн айв — йæ конд. 
Нæ фыссæг, кæныс ыл ыстыр мæт, 
Нæ кæстæртæн амоныс зонд. 
Куыннæ уа æмгарæн æхсызгон? 
Дæ хъуыдытæ иууыл — фæлгонц. 
Ирыстон — дæ сагъæс æрвылбон, 
Уæлдæр уæм — дæ бæллиц, дæ монц! 
Æмбарæнт дæ уарзон хъæубæстæ, 
Кæй нæ дæ ды уыдон æрмæст, 
Ды Иры раз фидыс дæ хæстæ, 
Куы сæ кæнæм мах дæр æххæст. 
Дард Сирийы, Турчы ирæттæ 
Дæ фыстытæ уарзынц дæуæн. 
Æрвитынц дæм арæх салæмттæ, 
Куыд цæрай нæ Иры фæрнæн. 

486 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Суанг Венгримæ ахызт дæ фæндаг, 
Мадьяртæ нæм нал ысты дард. 
Фæнды нæ фыдæлты фæндиаг 
Куы уаид бæрзонддæр дæ кад. 
Лæгæн иу хатт вæййы йæ райгуырд, 
Йæ мæлæт дæр иу хатт æрмæст. 
Ды махæн дæ абон нæуæггуырд, 
Ыскæн нын нæ фæдзæхст æххæст: 
Фæцæр нын æнæнизæй бирæ, 
Нæ Уастырджи де ’мбал фæуæд, 
Мыггагмæ куыд зæла дæ лирæ, 
Нæ арфæ дыл афтæ цæуæд! 
1997 аз 
АЙЛАРТЫ МИХАЛ 
ÆХСАРГАРД 
Венгрийы нацист поэзийы бындур- 
æвæрæг Балинт Балашшийы номыл 
преми райста Дзасохты Музафер 
Венгриаг кард — тохæхсыст æхсаргард — 
Балинтæн йæ кадджын ном хæссы. 
Намысимæ ахæм лæг кæм амард, 
Уырдыгæй нæм сахъ поэт кæсы. 
Кадджын уыд нæ фыдæлтæм æхсаргард, 
Фидыдта алайнагыл дзæбæх. 
Карды цæфæй цал фыдгулы амард, 
Схъулон-иу сæ туджы зæйтæй зæхх. 
Плийы-фырты сауфистон æхсаргард, 
Калдта хæсты тымыгъты цæхæр. 
Уымæй-иу куы бахордта тыхджын ард, 
Знагæн-иу фæдих кодта йæ сæр. 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
487 
Чи ма райсдзæн сау æхсаргард хæстмæ, 
Мауал хъæуæд уый райсыны сæр. 
Балцы ма йæ ахæссин æрмæстдæр, 
Карды ком алайнаг сойæ сæрст. 
Дард у Венгри, Ирмæ ныр æрбаввахс, 
Балцы йæм нæртон лæппу фæцыд. 
Де ’хсаргард-ма д’ астæуыл æрбалвас, 
Уым ныууадз ироны намыс, цыт. 
Бафæлвар-ма де ’хсаргард Хъæриуыл, 
Рагон хохыл акала цæхæр. 
Бафæлвар æй айнæг хохы риуыл, 
Чи зоны, дзы ракæла ызгъæр. 
У поэзи сусæг уарзты суадон, 
Балинт та йын сæвæрдта бындур. 
Уарзты рохтæ, цæй, уæдæ ысуадзон, 
Кæд ныккæсид сонт зæрдæмæ хур. 
Дзасохы-фырт дард балцæй ыссыди, 
Иры хæхтæн иста уый сæ хуыз. 
Дугъон бæхы сау рохтыл хæцыди, 
Хохы зæдтæ кодтой йын æххуыс. 
Исчи дæ цытджын поэт ысхонæд, 
Балашшийау баззайæд дæ ном. 
Комы дæгъæл, зæххы бикъ дæ хонæд, 
Дзыллæимæ де сныхас — æргом. 
Дзасохы-фырт рауылдта йæ хъултæ, 
Сау фыры хъул абадт уæртæ сах. 
Цæй, кæм ыстут, Иры буц хъæбултæ, 
Авæрут ын кады нуазæн тагъд! 
ДЗ-ты М-æн 
Æз дæумæ куы цæуын балцы, 
Уæд кæм дæ, Хайям? 
Æз Музаферы тæлмацыл 
Цинтæ кæнын ам. 

488 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
ГАМАТЫ ИВАН 
ДÆ ФÆЗЗЫГОН НАЙ 
Адæмон поэт Дзасохты Музаферы 
75 азы юбилеймæ 
Дæ фæндагыл æфцгуыты сæрты хизгæ, 
О, цас бавзæрстай хъизæмар-фыдбон!.. 
Цыдтæ æдæрсгæ, царды зынты ’хсидгæ, 
Нæ кæныс абон дард балцыл фæсмон. 
Дæ сабибонты хъысмæт уыд цæлхдурджын, 
Нæ банкъардтай ныййарджыты рæвдыд... 
Дæ идæдз мад — æртæ ’нахъом хъæбулджын — 
Æвирхъау цауæй ингæнмæ фæцыд... 
Ныббыхсыдтай æппæт удхайраг бонтæн, 
Фыдау уыдтæ дыууæ кæстæрæн ныфс. 
Фæндаг ыскодтай рухсадмæ дæ хотæн, 
Ысфæлдыстад дæ зæрдæмæ ныххызт. 
Дæ удвæллойæн стыр кад и нæ Иры: 
Ныр адæмон поэт ысси дæ ном; 
Хуыздæрты ’мнымад — Фысджыты цæдисы, 
Ирон æвзаг дæ уды ’рцард бæстон. 
Фæцæр, Музафер, ногдзауты фæндиаг! 
Дæ лирæ калæд иудадзыг тæмæн! 
Дæ сурæт у фæстагæттæн фæзминаг, 
Сæ райдзаст фидæн — фарныхос дæуæн! 
ффсф) 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
489 
ИРИНА ГУРЖИБЕКОВА 
ДОРОГОМУ МУЗАФЕРУ ДЗАСОХОВУ 
В день славного 75-летия 
В двустишиях мастер наш юбиляр — 
Такой у него удивительный дар. 
Слов добрых он много нынче услышит... 
А я ему подарю — двустишья. 
Коль в имени — «муза», творишь ты с детства. 
Что имя, коль музыка муз — в сердце! 
Охотней пусть из фин- и бизнес-сфер 
Спонсируют журнал твой, Музафер. 
«Ногдзау» из мальчишки стал мужчиной — 
И славу, средства надо бы по чину... 
Конечно, тема, в общем-то, интимна, 
Но я тебя не вижу без Фатимы. 
Пока переводчики русские дремлют, 
Тебя уж прославили ясы-венгры. 
Зависть — штука, конечно, плохая. 
Но она меня все ж не зря съедает: 
Хотела 6 я (пусть корявы, плохи), 
На родном языке слагать стихи. 
Повезло ж тебе в январе родиться! 
Вот мне с юбилеем не засветиться: 
Декабрь, 22... Что к нему стремиться, 
Коль света конец днем раньше случится. 
Но — в сторону шутки! Будь счастлив, Поэт! 
Ты юн душой, хоть висками сед. 
Так пусть до столетия, до конца 
Живет в тебе красногорский пацан! 

490 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
ПРОСЬБЫ 
Дорогому Музаферу Дзасохову 
в год юбилея. 2017 г. 
Расскажи нам, Музафер: 
Как, переводя Хайяма, 
Ты в его восточном царстве 
Все ж остался осетином, 
Не поддался уговорам 
Чуять истину — в вине... 
Расскажи нам, Музафер: 
Как, переводя Шекспира, 
Эти тонкие сонеты, — 
Осетинскою мелодией 
Насыщал чужой язык? 
Расскажи нам, Музафер: 
Как от улиц Красногора 
В мир шагнул, большой и странный, 
Но не потерялся в нем 
Ни лицом и ни строкою? 
...Род Дзасоховых не мал: 
В нем политик и ученый, 
Инженер, актер, редактор... 
Но в поэте понемногу 
Есть от каждого из них. 
Расскажи нам, Музафер, 
Как, пройдя сквозь ад потерь, 
Все ж сберечь в пути нелегком 
Мужество свое и веру, 
Силу образа и ритма... 
Расскажи нам, Музафер... — 
Нет! Ты лучше напиши 
Сто страниц. А можно — пять. 
Но чтоб пламенем пронзали 
Им открытые сердца. 
Чтоб ничто не повторяли, 
Не юлили и не гнулись, 
А построчно поднимались 
До вершин любимых гор... 
Ты прости, что я — без рифмы. 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
491 
Мне бы здесь она мешала 
Многоструйным сладкозвучьем. 
Но попробую в конце 
Все же дать ей, бедной, волю... 
Вот как бы время ни терзало, 
И юности не таял свет, 
Все ж сохранит в себе ногдзау 
Лишь только истинный поэт! 
Свой взгляд у тебя и в даль, и вблизь... 
Свое пониманье вражды и любви... 
Года свои ты считать не берись, 
А улыбкой наполни часы и дни. 
Коль Памятной Саблей был награжден, 
Ты вверх ее возноси, а не вниз. 
И пусть еще долго пребудут с тобой 
Достоинство, мудрость и оптимизм. 
Пусть станет счастливым каждый шаг — 
В новые встречи, в посыл высокий... 
Вперед, Музафер! Не стареет душа, 
Пока порождает новые строки... 
2022 
<фхфхф> 

492 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
КЛСАТЫ ÆМЗОР 
РАЙГОНД 
Дзæнхъа дуртæ Хъæриуы сæр æвæрыс, 
Нæ фæкæныс дæрдтыл зилгæйæ реуа. 
Дæ цыбыр дзырды здыйы уæз æвæрыс, 
Æрцындзы бын та аласдзынæ теуа. 
Цыргъ ныхасæй хæссыс дунемæ цинад, 
Йæ буц хъæбулæй у Ирыстон райгонд. 
Æвдай азы фæцæрын у лæгдзинад, 
Лæгæй фæцæрын та — лæгæн йæ амонд. 
Æвдай азы лæджы царды цы у! 
Дæуæй куы хæссæм мах бæрзонд нæ сæртæ. 
Уæлахизмæ ныфсджын къахдзæфтæй цу, 
Æвдай чиныгæй барухс кæн нæ зæрдæ! 
<фх$х$) 
ВЛАДИМИР МЫЗИКОВ 
ОСЕТИЯ 
Музаферу Дзасохову 
Здесь каждый камень — 
Дремлющая тайна, 
В оправе мифов 
драгоценным стал. 
О предках память, — 
Древняя, святая 
У каждого алана на устах. 
На языке — 
языческие тосты, 
Они неистребимы, 
Как Уршдон. 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
493 
И со святым Георгием 
так просто 
Мы говорим, 
как будто бы не трон, 
Не царский трон под ним, 
А стул трехногий, 
И словно в каждом доме он живет. 
Чем выше горы — 
Тем к нам ближе боги, 
И мы, как боги, 
свой вершим полет. 
Да будет память временем не стерта, 
Осетия, 
В святилищах твоих! 
Неправда, 
Что живые служат мертвым — 
Сближают наши мертвые живых. 
А потерявших память 
ждет расплата, 
Но наша совесть — 
Ясное стекло. 
И солнце никогда не виновато, 
Коль тучами его заволокло. 
Не нам со скал лицом 
в болото падать. 
Как за скалу сосна — 
За честь держись. 
И если вечной будет наша память, 
То будет вечной 
Наша с вами жизнь. 
За наших предков мы навек в ответе — 
В своих речах заздравных и делах. 
А коли так — 
Да будут наши дети 
Во имя жизни чтить отцовский прах! 

494 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
КОКАЙТЫ ТОТРАДЗ 
ЦЫППАРЫССÆДЗАЗДЗЫД 
МУЗАФЕРÆН 
Дæхи загъдау: ыстай чи фæцард, уымæн 
Цы сты ыссæдз — дыууæ санчъехы ’рмæст! 
Лæг райгуыры нæ дунемæ цæрынæн, 
Æмæ дын уарзы арфæйаг цард цæст. 
2017 азы 10 январь 
сфхфхф) 
СИДАХЪТЫ КЛАРÆ 
ЗÆРИН ХУРАУ ÆРТТИВ 
Цас нын цæрай — дидинæг æфтау. 
Царды цинтæ уарæг дыл — Хуыцау. 
Хуры тынтæм царды хъармæй рай. 
Уæд дæ удæн царды хæрзтæй хай! 
Кал тæмæн, зæрин хурау æрттив. 
Бонхуыздæрæй рæстæджытæ ив. 
Райе шампайнаг, байгом кæн йæ сæр. 
Дзасохы-фырт, цæр æмæ нын цæр! 
(фхфкф) 

СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
495 
РÆМОНТЫ ГЕОР 
* * * 
Поэт дæу н’ адæм хоны, — 
Дæ номæй ард фæхæрæд! 
Дæ мин ныппаррæнхъоны 
Дæс мин азы фæцæрæд! 
Æ, Ль _Дь 
БЫЗЫККАТЫ ЗЕМФИРÆ 
ФÆЦÆР НЫН БИРÆ! 
Сыгъдæгзæрдæ, фæзминаг у дæ каст, 
Дæу зонынц адæм — 
Зондджын лæг дæ — уарзт! 
Ды адæммæ дæ лæггæдтæ хæссыс, 
Ды дзуары лæгау алкæй дæр уыныс. 
Фæцæр нын бирæ 
’Нæнизæй, фæрнæй! 
Цæмæй Ирыстон 
Бузныг у а дæуæй! 
с$хфхф) 
Г АС АНТЫ ВАЛЕРИ 
* * * 
Дæ рæнхъытæй у райгонд зæрдæ, зонд, 
Нæ цард, нæ дуг дзы алы хуызы ’вдисыс. 
Зæрдæбынæй дæ хъуыдытæ фæлдисыс, 
Уæлæнгай не сты уыдон, не сты сонт. 

496 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дæ аивзæл, рæсугъд зарджыты сты 
Нæ дзыллæйæн йæ миддуне æвдисæг. 
Уынæм дзы мах нæ цин æмæ нæ риссаг, 
Нæ фыдæлты ысгуыхтытæ хæсты. 
Нæ кæстæртæн дæ лæггæдтæ сты бирæ, 
Хæстæг дын у сæ хæрзæгьдау, сæ уаг. 
Сæ уарзон журнал «Ногдзау» — хъуыстгонд Иры, 
Йæ фæрцы ссардтой царды хи фæндаг. 
Нæ буц хистæр, нæ арфæтæ нын айс, 
Дæ бæрæгбон у намысæн æвдисæн. 
Ирыстонмæ сыгъдæг кæй у дæ уарзт, 
Æнкъарæм уый дæ хъуыдыты, дæ фысты. 
2022 
ея^9 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
^^-^^/^^^ 

’*—ф^&ър-*~ 
Музафер! 
«Фыды фарн»1 уже в моих руках. Спасибо, друг,  
большое спасибо! 
Конечно, я ничего не понимаю по-осетински, но это не 
мешает моей радости. Поздравляю тебя! 
Петр2. 
12 октября 1964 г. 
г, Кырджалы 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Наш отдел просили ознакомиться с Вашей повестью.  
Повесть мы прочитали — хорошая, добрая и человеческая  
рукопись. Одно жаль — далековата она, на наш взгляд, от  
горячих проблем, что занимают сегодня умы и сердца молодежи 
в стране в целом и, наверное, и в вашей республике.  
Камерная получилась вещь. А от нас сейчас ждут большей  
боевитости, целенаправленности. Скорее всего, адрес такой  
повести, какою получилась Ваша, — книга. 
Т. В. Боборыкина, 
завотделом прозы, журнал «Юность» 
1972 г. 
Дорогой Музафер! 
Посылаю Вам «Снопы» Ваши, собранные на русский  
манер. Пять перевел я, а остальные — Л. В. Шерешевский. 
Подтвердите получение рукописи. 
Желаю Вам всего доброго. 
Лев Озеров 
Москва, 30.1.72 г. 
1 «Фыды фарн» - сборник стихотворений Музафера, изданный Северо-Осетин- 
ским книжным издательством в 1964 г. 
2 Петр Василев - болгарский журналист и писатель. 

500 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Редакция литератур народов РСФСР издательства  
«Современник» внимательно ознакомилась с Вашей  
рукописью «Гости из Барагуына» и сочла возможным начать с 
Вами разговор о включении ее в планы нашего  
издательства. 
Объем рукописи дает возможность отобрать материал для 
двухлистовой книги стихов. Посылаем Вам рецензию  
Александра Зорина и редакторское заключение Елены  
Андреевой. Если Вы согласны с предложениями редакции, то  
можно приступить к работе над материалом, в которой Вам  
нужно принять активное участие. 
Н. Нефедов, зав. редакции 
литератур пародов РСФСР 
Дорогой Музафер! 
Посылаю Вам копии новых переводов. Первые  
экземпляры я отправил в издательство Елене Ивановне1. Вместе с 
присланными Вами мне ранее переведенными  
четверостишиями тут 412 строк, новых переводов из них — строк 350, т.е. 
пол л иста. 
Пару четверостиший я не перевел, т.к. думаю, они не  
подойдут. Насчет «подумать» и «сказать» я перевел русскую 
пословицу: «семь раз отмерь, один отрежь». В  
четверостишии о лице написал «не разгляжу» вместо «вижу».  
Остальное посмотрите, очень придираться не стоит, т.к. с Еленой 
Ивановной и Вы, и я нашли общий язык в плане степени 
точности перевода и оригинала. 
Пишите, звоните! 
Приветствую Вас! 
Лазарь Шерешевский 
Москва, 1980 г., 20 мая 
Дорогой Музафер! 
Спасибо Вам за книгу2, память и добрые слова в мой 
адрес. Книгу прочитал с интересом за одну ночь.  
Поздравляю сердечно! 
1 Андреева Елена Ивановна - редактор издательства. 
2 «На берегу Уршдона» - книга М. Дзасохова. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
501 
Одновременно поздравляю с Великим Октябрем. Желаю 
радостей жизни и творчества. 
Жму руку. 
Георгий Ладонщиков 
Москва, 1982 г. 
Дзæбæхæй мын рацæрай, Музафер! 
Мæ цæстытæ риссынц æмæ дæм машинкæйыл уымæн 
фыссын, бахатыр кæн. Стыр бузныг дæ лæварæй! Ноджы 
дæ дзырд сайын кæй нæ зоныс, уымæй дæр. Хорз миниуæг 
у, стæй ныры уавæрты стæм æмæ уымæй йæ аргъ ноджы 
бæрзонддæр у мæ цæсты. 
Чиныг1 бакастæн, æппæтыл тæрхон кæныны фадат мын 
нæй, Гигойы ногæй бакæсын æмæ сахуыр кæнын хъæуы. 
Фæлæ чиныджы пафос иувæрсыг кæй у, Хазби, пъæнæзау, 
æрмæст иуæрдæм хафын кæй зоны, уый йын бар нæ дæтты 
æцæг иртасæн куыст ныффыссынæн. Хазби йæ бацæуæны 
хъахъхъæны йæ герой Гигойы. Раст ныхас дзы чи нæ загъта, 
уыдонимæ быцæу кæны. Æмæ уый раст æмæ хорз позици у. 
Æрмæст чидæр раст нæ загъта, уый нæ нысан кæны æмæ ды 
иннæрдæм куы дзурай, уæд уый уыдзæн рæстдзинад. Кæд- 
дæр зæронд Гете афтæ загъта: «Между двумя разными  
точками зрения лежит не истина, а проблема!» Хазби старается 
избежать обсуждения проблемы, он свою миссию видит 
лишь в опровержении инакомыслящих. А ведь это всего 
лишь подступы к решению самой проблемы. В книге  
проблема Гиго остается нерешенной. Это меня огорчило. Я ждал 
от Хазби большего — искания истины, а не только  
«полемических красот». А он ограничился тем, что все свел к  
полемическим передержкам и велеречивым словесам. Жаль, я 
думал, он решит довольно трудную задачу, и мне не нужно 
будет возвращаться к ней. Работы по горло и каждая  
серьезная попытка меня радует как собственная удача, и наоборот. 
Хазби верно ругает меня, что я заподозрил Гиго в  
уничтожении наиболее резких стихов Коста. Я был, конечно же, не 
прав ни в какой мере. Но он должен был понять как  
исследователь, что меня на такие резкие слова подвигло не какое- 
то субъективное чувство неприязни к Гиго, а чувство  
огорчения от того, что мы лишены каких-то важных произведений 
1 Книга X. С. Булацева «Гиго Дзасохов - публицист-революционер»,  
Орджоникидзе, «Ир», 1982 г. 

502 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Коста. Это же факт, что Коста говорил, «у меня есть  
произведения, которые по чувству ненависти к объекту  
изображения прямо-таки страшны, и я их никогда в печать не отдаю». 
Где же они? Книга Гиго была предназначена дать читателю 
неопубликованное наследие поэта, а в ней нет ни одного 
серьезного произведения, неопубликованного до этого самим 
Коста. Где же его страшные стихотворения? Или он врал, 
чему очень трудно поверить, или же эти стихотворения кем- 
то изъяты из архива поэта и уничтожены или где-то  
валяются по сей день. 
Перед нами серьезная проблема и тот никакой не  
исследователь, кто не видит ее или делает вид, что ее нет в природе. 
Хазби ограничился тем, что доказывает: в начале 06 года 
Гиго не мог побыть в доме Коста и не мог заняться разбором 
его бумаг. Верно, мое категоричное обвинение было и  
необоснованным и несправедливым. Но этим ни в какой мере не 
решается проблема. Он о ней даже не упоминает, будто ее 
нет или же Нафи был заинтересован в том, чтобы облаять 
Гиго. Но ведь это просто несерьезно для исследователя. 
Кстати, и вина с Гиго этим не снимается. Он все-таки  
разбирал бумаги Коста, иначе он не мог бы издать книги. Хазби 
даже не поинтересовался: от кого же он все-таки получил 
рукописное наследие поэта и в каком виде? А ведь без  
ответа на этот вопрос вина с Гиго практически не снимается. 
Мы можем говорить лишь о том, что к разбору бумаг поэта 
он причастен не единолично, а лишь вкупе со многими и 
может быть он вовсе не виноват, но все же разделяет эту 
вину со многими: с Ольгой ЛеВановной и теми, кто еще  
получил доступ к архиву поэта после его смерти. Все это надо 
выяснить, а не ограничиваться высокопарными словами, как 
это делает Хазби. 
Огорчило меня и то, что Хазби рассматривает  
публицистику Гиго изолированно от развития общественной мысли в 
Осетии в начале века. Без этого контекста нельзя понять 
Гиго, ни его своеобразия, ни его сильных и слабых сторон. 
Хазби его во что бы то ни стало хочет тянуть к марксизму во 
всех случаях, а это просто неверно и несостоятельно. Он 
был самостоятельно мыслящим человеком, в его мысли есть 
и схождения с марксизмом, есть и иные представления,  
далекие от марксизма. Важно увидеть его в его подлинном  
обличье. А этого Хазби не делает и даже не стремится к этому. 
Вот что огорчительно. Проблема Гиго остается нерешенной. 
Единственно, что удалось сделать Хазби и за что он заслу- 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
503 
живает одобрения и похвалы, это — постановка проблемы: 
Гиго — крупный публицист, революционный демократ,  
талантливый педагог, имеющий свой самостоятельный взгляд 
на школьное дело, на воспитание, на то, чему учить и как 
учить; наконец, интересный социолог в толковании  
литературных произведений. Словом, крупная фигура в истории 
осетинской общественной мысли, и надо покончить с  
предвзятым отношением к нему, надо его изучать объективно, 
научно, конкретно. 
Все это — заслуга Хазби и немалая. За это ему спасибо. 
Но сама проблема остается нерешенной и надо ее решать. Те 
решения, которые наметил Хазби, далеки от научной  
правды. Эту правду надо еще искать и находить. 
Чтобы убедиться тебе самому в этом, достаточно подумать 
о наиболее близкой для меня и тебя области — о  
литературной критике Гиго и ее характеристике в книге Хазби. , 
Он делает открытие — Гиго «первый осетинский  
профессиональный литературный критик». И пишет это в  
разрядку, как важнейший вывод. Ладно, пусть, но какие  
основания к этому? Гиго написал об осетинской литературе  
единственную статью — о Коста. Но является ли эта статья 
профессиональной и литературно-критической? Да нет же, 
дорогие мои! 
Статья донельзя примитивная, не вообще, а для самого 
Гиго примитивная, говорящая о том, что литературным  
критиком он не был. Прочти саму статью. Есть ли в ней хотя бы 
попытка проанализировать хоть бы одно произведение  
Коста? Нет. Понимаю, лирику трудно анализировать. Но вот 
перед ним повествовательное произведение — поэма «Фати- 
ма». Понял ли хоть это произведение, анализирует ли его, 
или в какой-либо мере интересны и соответствуют  
содержанию поэмы его общие характеристики? Опять — нет. О  
поэме сказана единственная фраза: «В повести «Фатима»  
автор рисует картину из быта кавказских горцев, подчеркнув 
взгляд горянок на святость супружеской верности». А ведь 
это значит, что Гиго в поэме почти ничего не понял, даже 
кдк социолог, а не только как литературный критик. Не  
понял он и характер мировоззрения поэта, объявил его  
постепеновцем, отвел революционный характер его  
мировоззрения и поэзии: «По своим общественным взглядам К.Х.  
принадлежал к тем, которые стоят за постепенное мирное 
развитие государства: всякое насилие было противно его 
гуманной натуре». Даже не вспомнил наиболее популярную 

504 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
формулу Коста: «Я грудью грудь насилия встречаю И смело 
всем о правде говорю». Как же быть, как все это вяжется с 
титулом первого профессионального осетинского  
литературного критика? Выходит, что этим, навязанным Гиго,  
громким титулом мы только компрометируем его. Ибо он не был 
литературным критиком, и мы конфузим его, когда  
предъявляем к нему требования литературно-критического  
характера, а он не в состоянии на них ответить, ибо он таковым 
не является. Хазби это и в голову не приходит наверно, но 
мне-то как быть, я ведь историк литературы и сам  
литературный критик и знаю, что это такое и в каком состоянии 
была лит. критика и литературоведение в начале века. 
Вот и получается, что проблема Гиго так и осталась  
нерешенной, даже в этой частной сфере. Статьи Гиго, весьма 
интересны совершенно в другом плане. Это скорее всего  
публицистические, социально-психологические размышления о 
литературных явлениях, а вернее через литературные  
явления. Надо еще установить их характер и найти им точное 
место в публицистике и в развитии общественной мысли 
Гиго. Тут нужно думать и думать, анализировать,  
сопоставлять, читать их в контексте русской аналогичной  
публицистики и литературной критики начала века и тогда лишь мы 
найдем им точную характеристику и поймем их пафос,  
характер и ценность. Выдавая их за собственно лит. критику, 
мы окажем Гиго медвежью услугу, скомпрометируем его и 
не больше. Ясно пока одно — лит. критиком он не был ни 
осетинским, ни русским. И подверстывать его статьи под эту 
рубрику нельзя. Это произвольно и ведет к таким  
претензиям, которые показывают несостоятельность тезиса и самого 
Гиго как критика. 
К сожалению, такие же скоропалительные решения  
проблемы Гиго даются и во многих случаях в других разделах 
книги. Жаль, но факт. 
Еще более жаль, что нет у меня времени заняться  
наследием Гиго основательно и серьезно, а он этого заслуживает. 
Фигура значительная и очень симпатичная. Но все же  
хорошо, что он вовлечен в сферу внимания исследователей.  
Решение в конце концов найдется. 
Ноджыдæр стыр бузныг, Музафер! Æфсымæры салам 
дын! 
Дæхи На фи 
24.9.82 аз. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
505 
Р.5.: Мæ даргъ фыст мын ныххатыр кæн. Гиго дын  
зынаргъ у, уый мын загътай æмæ дæм уымæн лыстæджытæ 
фыссын. Гиго иумæйаг зынаргъ лæг у не ’ппæтæн дæр æмæ 
йыл хъуамæ раст хъуыды кæнын базонæм. Иунæг уарзон- 
дзинад ницы давы, йе ’мбал хъуамæ у а рæстдзинад. Дыууæ 
иумæ — стыр тых сты, хицæнтæй нæ фидауынц, уд сæ нæй, 
цæрæццаг не сты. 
Нафи Джусойты 
Чиныгыл рецензи нæ уыд, цымæ? Надо бы ее  
отрецензировать. При всех своих недостатках она заслуживает  
одобрения. 
Фенынмæ! Искуы бæстондæр адзурдзыстæм. 
Нафи 
Дорогой Музафер! 
Выражение «менджы сой» мне не встречалось в текстах и 
поэтому не попало в мой словарь. Вероятно, оно получилось 
из Меччы сой — «жир Мекки» со вставкой звука н, как в 
дигор. уасæнгæ, гъарæнгæ и т.п. В этом случае Менджы 
сой можно сопоставить с такими выражениями как диг. Ми- 
сини хуаллаг — «Египетская пища», Сами сикъит —  
«Сирийская земля» и т.п. (встречается в текстах «Бæхфæлдисын»: 
Памятники народного творчества осетин, вып. 2, 1927, стр. 
169-170). 
Зæрдиаг салам! 
Вши В. Абаев 
16/У1-85 г. 
Дорогой Музафер! 
Посылаю тебе переводы. Вот все, что я мог сделать. 
Не сетуй на меня. Твои подстрочники были порою для 
меня тайной. Четверостишия лучше печатать без  
названий. 
Обнимаю тебя. 
Твой Яков Козловский. 
г. Москва 

506 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дорогой Музафер Созырикоевич! 
Сердечное спасибо за память, добрые слова и прекрасные 
книги. Я нашел их, вернувшись с Пленума Союза, и был рад 
вслед за своими домашними прочитать их. 
И стихи и проза — это настоящая высокая поэзия:  
афористичная, тонкая, отмеченная чертами национального характера 
с его мироощущением и нравственной чистотой. А слово о  
детстве, о матери в своей искренности и открытости, по-моему, 
стоит вровень с лучшими образцами советской литературы. 
Короче — спасибо. 
Мы часто вспоминаем наше житье в Пицунде, Вашу  
семью и, конечно, доброго Мишуниного1 друга Алана2. Жаль, 
что мне нужно было торопить новую книжку и редко мы 
виделись. Но, думаю, еще все впереди и будет еще новое 
лето, которое снова сведет нас в Пицунде, Коктебеле или 
еще где-нибудь. 
Подстрочник очень хорош. Хотя миниатюры — это,  
наверное, один из самых трудных жанров и требует отношения 
к себе как к стихам, а я всего лишь прозаик, тем не менее 
попробую их сделать. 
Посылаю Вам свои книжки. Пусть они расскажут Вам о 
Сибири и сибиряках. 
Привет от всех нас Вашей милой семье. 
От души обнимаю, 
Л. Шастин 
г. Иркутск, 4 октября, 1984 г. 
Дорогой Музафер Созырикоевич! 
Сердечное спасибо за письмо и поздравление. Я их  
нашел, вернувшись с двухсторонней встречи советских и  
итальянских писателей в Риме. Да еще в Москве на обратном 
пути задержался. Так что поездка получилась долгой. 
. Сейчас вновь сажусь за свою повесть, над которой сидел 
и в Пицунде. В первой декаде января полагаю закончить ее. 
Думаю, что если бы не поездка, я уже сейчас мог бы  
перепечатывать ее набело. 
Но поездка была интересной, хотя и трудной, так что  
жалеть не о чем. Верно, обязательства свои перед издателями я 
несколько затянул, но тут уж ничего не сделаешь. 
1 Внук А. Шастина. 
2 Алан - сын Музафера Дзасохова. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
507 
Едва кончу дела с рукописью — сразу возьмусь за  
переводы. Быстро их не сделаю, потому что они должны быть 
идентичны той поэтичности и тонкости мироощущения,  
которые характерны для оригинала. А это требует серьезной 
работы и вдохновения. 
Поездка в Москву на курсы, о которой Вы пишите, по- 
моему, только на пользу. Можно будет сделать дела в  
издательствах, а это требует времени не в 2-3 дня. Так что  
примите пожелания удач. 
Мишуня уже написал Алану и получил письмо от него. 
Все мы радуемся этой дружбе наших ребят и шлем  
сердечные новогодние поздравления Вашей славной семье. 
Пусть Новый год принесет всем вам много удач,  
радостей, новых книг. А главное — будьте все здоровы. 
От души обнимаю! 
Ваш Анатолий Шастин 
Иркутск, 19.XI 1.84 г. 
Дорогой Музафер! 
Приношу тысячу извинений за задержку переводов. 
Ольга1 справилась с работой давно, а я тянул, потому что 
из издательств вернулись рукописи, готовые к сдаче в  
производство, поскольку требовалось срочно убирать или  
приглаживать сцены, где мои герои (даже если жили они сто 
лет назад) позволяли себе пить вино, а то, не дай бог, и 
водку. Посему мне пришлось заставлять их пить соки, 
«боржоми» и есть патоку. Я делал это, где мог. Герои мои 
пили ситро, а разговаривали, будто употребили нечто более 
внушительное. 
Глупости, конечно. Но — «трезвость — норма жизни», как 
пишут газеты. Так что работы хватило. 
Посылаю переводы. Мы не включили в них лишь  
«Живую змею», «Без крыльев крылатые», «Две правды». Эти 
вещи показались нам ассоциативно более слабыми (а может 
быть, просто более сложными), чем другие. Что касается 
«Смерти жаворонка», которая, будучи весьма поэтичной, 
обоим нам понравилась, то здесь мы еще попытаемся найти 
равноценные поэтические аналоги. 
У некоторых миниатюр мы позволили себе заменить  
заголовки, которые нам показались ближе по смыслу. 
1 Ольга - супруга Анатолия Шастина, переводчица. 

508 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Миниатюры «Сиротливые дороги» и «Дороги» мы  
объединили одним заголовком «Дороги», под которым,  
разделенные звездочками обе они сохранены. 
Титульный заголовок, объединяющий все миниатюры 
(«Иду родимой стороной»), мне показался подходящим, 
хотя он может быть Вами легко заменен. 
Книжка, по-моему, получилась, но как получилась —  
судить автору. Во всяком случае, буду рад, если переводы не 
вызовут у Вас огорчения. 
Поклон всем домашним. 
От души обнимаю. 
Привет Вам от Мишуни и всего нашего семейства. 
Ваш Анатолий Шастин 
23 октября 1985 г. 
Дорогой Музафер! 
Памятуя Ваше разрешение, обращаюсь по имени и без  
отчества, о чем и Вас прошу на будущее. 
Приношу Вам извинения за долгое молчание. Дело в том, 
что закончив новую повесть, я дал ее прочесть жене и  
друзьям, а они дружно потребовали дописать еще целую часть. 
Это потребовало времени, а еще и перепечатка, вычитка. 
Сейчас берусь, наконец, с удовольствием за перевод Ваших 
стихотворений в прозе. Читаю осетинские сказки и др.  
фольклорные произведения. Без этой подготовки перевод,  
равнозначный оригиналу, по-моему, невозможен. 
Хочу сообщить Вам, что я договорился с нашим  
журналом «Сибирь» о публикации переводов в одном из  
последних номеров этого года или в первом будущего. Разумеется, 
если Вы переводы одобрите. Я их пошлю Вам, как только 
будут готовы. Не знаю, как быстро это будет готово, но, во- 
первых, сроки сдачи в журнал будут поджимать и торопить, 
а, во-вторых, работать мы будем вместе с Ольгой, которая 
уже занималась переводами с языков народов Сибири. 
Думаю, что не так уж и долго. 
В этом году мы решили никуда не ездить, а провести лето 
на даче. Она у нас расположена в таежном месте на берегу 
речки. Дел на ней скопилось много. Буду писать,  
плотничать и ходить за грибами. 
Мишуня наш учится, ходит в бассейн, иногда  
прихварывает. Т.е. все как обычно. Лена много занята в институте. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
509 
Только что у нас вышел в серии «Литературные памятники 
Сибири» том русских сказок, который она пошлет Вам. 
Как Вы все живете, как работа, здоровье? Как дела у Алана? 
Поклон Вам и всему Вашему славному семейству.  
Обнимаю сердечно. 
Вши Л. Шастпин 
8.04.85 г. 
Дорогой Музафер! 
Сердечное спасибо за книги. Это издание «Сказаний о 
нартах» я вижу впервые. А издание Коста, по-моему, просто 
уникально. Посылаю Вам переводы нескольких Ваших  
миниатюр. Очень хочу, чтобы Вы ознакомились с ними и  
написали свои замечания и пожелания. Рукопись сейчас в  
работе. 
Примите мои поздравления с тем, что Вам повезло  
наконец избавиться от службы, которая, на мой взгляд, не могла 
не мешать делу. Даже постоянная зарплата едва ли может 
оправдать для талантливого человека потерю времени и  
самостоятельности. Поверьте, я имею основания судить об 
этом, поскольку двадцать пять лет потратил на службу в  
областных и центральных газетах, а работе над книгами  
отдавал отпуска и ночные часы. 
Хочу надеяться, что редакторские обязанности не будут 
столь обременительны, хотя бесконечное чтение чужих  
рукописей тоже надоедает и изматывает. 
Посылаю Вам книгу, подготовленную моей женой, и свою. 
Шлю пожелания, чтобы все Ваше милое семейство было 
здорово, чтобы уход с большой зарплаты компенсировался 
изданиями Ваших прекрасных книг, а материальные  
трудности между ними были неощутимы. 
Сердечно обнимаю Вас. 
Привет Вам и Вашей семье от всех нас. 
Анатолий Шастин 
Иркутск, 2. VI. 85 г. 
Дорогой Музафер! 
Пользуюсь давней нашей договоренностью и называю Вас 
по имени. Хочу попенять Вам, что Вы этот договор наш  
нередко нарушаете. 

510 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Письмо Ваше получил. Вот какие соображения возникли 
в связи с замечаниями по переводу. 
1) Путь к истоку. Действительно, мысль о том, что  
невестка раньше шла рожать в родительский дом, —  
чрезвычайно интересна. Для русского читателя тем более  
интересна, что приоткрывает народную традицию, народный  
обычай. А Вы, наверное, обратили внимание, что к малейшим 
деталям народного колорита в Ваших миниатюрах мы с 
Ольгой старались подходить с особой бережностью. Почему 
же здесь пришлось отказаться от интересной детали? 
Давайте проследим сюжет. 
Рыба идет к истоку метать икру. Могучая сила  
деторождения ведет ее через преграды, созданные природой на ее 
пути к «родительскому дому»: через мелководье и мели,  
через валуны и перекаты. Ведомая могучей силой  
деторождения, она идет туда, где сама появилась на свет. 
И вот здесь, если бы преграды на ее пути ограничивались 
только этим, концовка о невестке была бы блестящим  
завершением. 
Однако Вы выдвинули на ее пути бетонную плотину,  
которую рыба одолеть не может. И она гибнет около нее, сма- 
ху кидаясь на бетон. Ситуация, требующая уже не  
ассоциации с невесткой, идущей рожать в родительский дом, а  
совсем иной мысли. 
Таким образом, перед переводчиком возникает  
альтернатива: отказаться от плотины и сохранить концовку в духе 
народной традиции или отказаться от мысли о невестке и 
акцентировать читательское внимание на трагизме ситуации 
с бездумным возведением плотины. Совместить одно и  
другое невозможно. Из двух вариантов был выбран второй, как 
более гражданственный. Если Вас это менее устраивает,  
давайте вернемся к первому. Только, пожалуйста, сообщите 
мне об этом. 
2) Гуси. Превосходная новелла. Уже не притчи, не  
стихотворение, а именно крохотная поэтичная новелла,  
трогающая прежде всего самые чувствительные душевные струны. 
Итак: «Почему не подчеркивается, что прилетели не  
просто гуси, а именно те, или вернее, будто те, которые когда-то 
удетели в детстве?» — спрашиваете Вы. 
Давайте посмотрим: 
В подстрочнике: «Они (гуси — А. Ш.) словно не могли 
нарадоваться при моем виде и на разные лады твердили одно 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
511 
и то же: «Зря ты опасался, что мы не вернемся. Мы вдоволь 
полетали, а теперь опять опустились на родную землю». 
Давнюю беду как рукой сняло. Я хоть и продолжал стоять 
на земле, но душа моя...» и т.д. 
В переводе: «Жизнь проходит, и только горы остаются, — 
думал я. И вдруг увидел белую стаю... 
Хлопанье крыльев и невообразимый гвалт обрушились 
на меня. Гуси садились метров за сорок (все по тексту. — 
А. Ш.). Поначалу они еще бежали, распахнув крылья, 
будто хотели обнять меня. Детство возвращалось. Оно 
коснулось души моей счастливой и короткой болью, и она 
легко и радостно полетела навстречу белым распахнутым 
крыльям». 
В чем разница по мысли? 
На наш взгляд ее нет. 
Есть разница в форме. Прямое, поданное в лоб, как  
нечто, что хотели сказать гуси («Зря ты опасался...» и т.д.) 
перешло в перевод как внутреннее состояние героя  
(«Детство возвращалось. Оно коснулось души моей...» и т.д.). 
Так что изменилось по мысли? 
Тоньше стало, перешло от риторического провозглашения 
в область психологии героя — это верно. И если «детство 
возвращается», а «душа летит навстречу белым распахнутым 
крыльям», то не встреча ли это с теми гусями?.. А может 
быть не с теми... 
Психологической новелле (впрочем, как и литературе  
вообще) чужды и риторика, и прямолинейность... 
Вот такой длинный ответ на Ваш вопрос «Почему?». 
3) Дикий утенок. «Хотелось бы в конце подчеркнуть: над 
дикой уткой дико поступил человек», — пишете Вы. 
Давайте посмотрим, что к чему. 
В подстрочнике: «Разве это не удивительно, называется 
дикая утка, а настоящую дикость по отношению к ней  
совершил человек!..» 
В переводе: «— Ничего, я этого дикаря к нашей утке  
подсажу, — сказал парень. (Единичная фраза есть в  
подстрочнике выше). 
«А куда подсадить тебя? — думал я. — кто тебя научит 
мудрости и любви ко всему живому?» 
Есть разница в смысле? Никакой. 
«Дикая утка, а настоящую дикость...» 
«подсажу дикаря... А куда подсадить тебя?» 

512 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Снова, как и в «Гусях», убрана риторическая  
прямолинейность подстрочника. Почему? — см. ту часть письма, где 
говорится о «Гусях». 
4) Ворона и орел. «Проявить бы, что Ворона и Орел 
жильцы разных этажей неба», — пишете Вы. 
Думаю, что это просто сделать. 
В переводе: «Он (орел) кругами ходил в зените, будто 
нес дозор на своем рубеже, куда воронам дороги нет». 
Замените слово «рубеже» на слово «этаже» и Ваше  
желание выполнено. Хотя, думается мне, мысль об «этажах»  
достаточно четко выражена в трех последних строчках  
перевода, даже несмотря на то, что слово «этаж» здесь не  
употребляется. 
5) И последнее. «Кое-где произведены неоправданные  
сокращения», — пишете Вы. Давайте на одном-двух примерах 
посмотрим, за счет чего происходят сокращения и  
оправданы ли они. 
Возьмем для примера первый абзац «Дикого утенка». В 
подстрочнике — 6 строк. В переводе — 4. Сравним: 
Подстрочник: «Двое ребят возвращались с рыбной ловли. 
То, что они недавно закончили свою работу, можно было 
определить по их удочкам: они еще не смотали их, не  
спрятали в чехлы. Может, они хотели попытать счастья еще в 
другом месте, кто знает. Впрочем, день уже на исходе, вон 
и солнце закатывается. То, что они не сделали за целый 
день, то за это короткое время и вовсе не успеют». 
Перевод: «Двое парней вышли на дорогу. Удочки их еще 
не были смотаны, и я подумал, что не повезло им в одном 
месте и теперь идут они попытать счастья в другом. Только 
чего же его пытать, если день клонится к исходу. Чего не 
сделал за день, вечером не наверстаешь». 
Идентично? Подстрочник длиннее не только перевода, 
но, думается, и оригинала за счет своей буквальности,  
которая в переводе уходит. Это первая причина сокращений. 
Вторая. Возьмите три последних абзаца того же «Дикого 
утенка» в подстрочнике: «...и все же судьба утенка  
продолжала волновать меня. Интересно, сколько раз утка окинула 
взглядом своих утят? Сколько раз она не досчиталась своего 
девятого утенка? Как ночью она прикроет глаза, если до сих 
пор не знает...» и т.д. до конца. 
Каким образом все это относится к утенку? Ведь это же 
об утке, — это с одной стороны, а с другой все это уводит 
от стержня повествования и его главной мысли в области 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
513 
риторичности, о которой уже говорилось на 4-5 страницах 
этого письма. 
Закономерно ли сокращение? По-моему, вполне  
оправдано. 
Третью причину сокращений лучше всего проследить 
хотя бы на «Чурбане». Он четко распадается на две части: 
(1) без крыльев нельзя летать с птицами и даже если у тебя 
есть крылья, но ты курица — летать все равно нельзя. И от 
этого курам очень обидно; (2) привезли чурбан из лесу... и 
т.д. по тексту. 
Как и чем они объединяются? Чурбану хочется летать? 
Но, — стоп! — с чего бы? Вероятно, «круг желаний»  
Чурбана не может превысить «его представлений» о чем-то,  
возвышающем его над бревнами и дровами. Это с одной стороны. 
А с другой — подобное желание, приписанное Чурбану, 
вступает в противоречие с народной традицией, ибо в  
народных сказках, песне и даже потешке народ подобного не  
допускал и, в силу уже названной выше причины и своей  
чуткости, допустить не мог. 
Посмотрите: в сказке летают, как птицы, лишь конь,  
антилопа — грациозное и быстрое животное, но ни медведю, ни 
лисе и волку и даже зайцу это не дано. Им даже «на ум» это 
не приходит. 
Таким образом, из двух половин «Чурбана» надлежало 
выбрать главную и, снабдив Чурбан «желанием в его духе», 
сделать ее. Первая половина отпала и «Чурбан» укоротился 
вдвое. 
Этими тремя причинами, вероятно, можно объяснить все 
сокращения.. 
Разумеется Вам, автору, со многими сокращениями  
расстаться жаль, и чувство это мне понятно. 
Как Вы думаете поступить с переводами дальше? Ведь 
получилась небольшая, но славная книжка. 
Кое-что, но не ранее, чем придет ответ на это письмо, мы, 
с Вашего согласия, опубликуем в Иркутской периодике. К 
сожалению, шестой номер нашего журнала «Сибирь»  
упущен, но он, как говорится, не последний. 
Привет Вашему милому семейству и Вам. Как работается 
Вам в новом качестве? Что пишете? 
Обнимаю! 
Л. Шастин 
г. Иркутск, 1.XI 1.85 г. 
*зз 

514 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дорогой Музафер! 
Сегодня все же позвонила Е. Имбовиц * Она подтвердила, 
что с книгой все нормально, ее не будут сокращать, но она и 
в самом деле пока не в производстве, т.к. не готово  
оформление. Но это единственная причина небольшой задержки. 
Мне из редакции прислали журнал «Дон», напишу им  
несколько слов благодарности за внимание. 
Всего Вам доброго. 
С уважением, 
Елена Андреева 
27.4.88 г. 
Дорогой Музафер! 
Получил Ваше, письмо, рад ему. Полагаю, что поправки 
Ваши точны, и в издательстве с ними согласятся. Мб., и в 
самом деле, написать Вам Андрею Дмитриевичу2. Сейчас  
верстается план нового года, и я снова включил Вас в план. Но 
когда стихи уходят из отдела, от нас уже совсем мало зависит 
судьба их движения. На всякий случай, обновите фото. 
Всего Вам доброго. 
Вага Н. Злотников3 
Р.5. Надеюсь, Вы хорошо отдохнули. 
г. Москва, 23.09.85 г. 
Дорогой Музафер! 
...Я очень рад, что судьба свела нас этой осенью на  
берегу Черного моря. Я тебя как-то полюбил, чего не было тогда 
в студенческую пору. Я открыл в тебе много нового для 
меня, хорошего. И часто с удовольствием вспоминаю наши 
прогулки и беседы... 
Если будешь звонить и не застанешь меня, скажи  
Наталье4, разрешаешь ли ты тот разговор с Д., о котором  
упомянуто в начале этого письма... 
Всего тебе доброго, сохраняй спокойствие. У меня есть 
уверенность, что дело мы поправим. 
1 Имбовиц Е. Н. - завредакцией издательства «Советская Россия». 
2 Андрей Дмитриевич Дементьев - главный редактор журнала «Юность». 
3 Натан Злотников - зав. отделом журнала «Юность», переводчик М. Дзасохова. 
4 Наталья - супруга В. Пальчикова. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
515 
Привет всем твоим, а также Тереку, Казбеку и Столовой 
горе. И еще Ахсару Кодзати. Да! И Катукову1. Он что- 
нибудь срифмует в ответ. 
Твой Владимир Пальчиков 
г. Москва, 8.10.85 г. 
Мæ рагон хæлар Музафер, саламтæ дын æрвитын! 
Куыд мæ ссардтай, ууыл дис нæ кæнын. Æз уыдтæн нæ 
горæты октябры мæй, фæлæ дæ не ссардтон. Бауадтæн дæ 
куыстмæ, уым чидæр дæ бынаты бадт. Лæппуты афарстон 
дæуæй æмæ мын загътой, ам нал кусыс, зæгъгæ. Раст зæ- 
гъын хъæуы, рæстæг мын нæ уыд æмæ дæ дарддæр нал 
агуырдтон. Дæ фенын мæ афтæмæй тынг фæндыд, мæ ха- 
бæрттæ дын ракодтаин тагъд-тагъд. 
Музафер, нæ зонын, цæмæн, фæлæ зæрдиагæй дæу тынг 
нымайын, мæ зæрдæмæ цæуыс алцæмæй дæр, уæлдайдæр 
дæ фæллой æмæ дæ уæздандзинадæй. 
Дæ курдиат дын куыннæ сæххæст кæнон, зæгъгæ, цы- 
дæртæ тагъд-тагъд афыстон. Чъизи фыст сты. Куы ма алæу- 
уыдаиккой, уæд ма сæм æркæсын бæргæ хъуыд, фæлæ... 
Тагъд-тагъд фыссын нал зонын. Бирæ рахъуыды-бахъуыды 
фæкæнын алы ныхасыл дæр. 
Рæстæг кæй нæй, уымæ кæсгæ дæм сæ «сау фыстæй»  
æрвитын. 
Дæ хъуыды хорз у, сабиты æвзаджы æууæлтимæ кæй 
зонгæ кæныс, уымæй. Разы дæн демæ. Раздæр кæддæр 
цытæ фыстон, уыдон кæм сты, уый зонгæ дæр нал кæнын, 
стæй уыцы фыстытæ сабиты журналæн нæ бæззынц. Уыдо- 
нæн æндæрхуызон фыстытæ хъæуы. 
Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, чъизи фыстытæ.дæм кæй 
æрвитын, уый тыххæй. Нæй мын рæстæг, стæй мæ рахиз 
цонг хæсты цæфтæ уыд æмæ мын риссын байдыдта... 
Мæ хæлар Музафер, иу хъуыддагæй дæм хатын. Дæ хор- 
зæхæй, баххуыс мын кæн: цы хуызы рафыссон журнал 
«Ногдзау»? 
Горæты куы уыдтæн, уæд дзы иронау цы мыхуыр кæ- 
нынц, уыдон иууылдæр рафыстон, фæлæ мæ журнал  
«Ногдзау» ферох. 
Телеграфæй дæр дæ номыл æхца арвитдзынæн, цас зæ- 
гъай, уыйас, æрмæстдæр мын æй рафысс. 
1 Георгий Кайтуков - народный поэт Осетии. 

516 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Æнæхай мæ ма фæкæ! 
Цы æрмæг дæ хъæуы, уый мæм фысс, æз кæддæридæр 
баххуыс кæндзынæн дæуæн. 
Дæ журнал алы мæй дæр цæуы æви куыд? 
Саламтæ зæгъ мæ номæй дæ кусджытæн, стæй де ’фси- 
нæн, ме ’рвадæн. 
Дæ хæрзтæ мæм хъуысæнт. 
Дæхи Æхсар1 
Ростов, 5. XI 1.85 г. 
Музафер, дæ бонтæ хорз уæнт! 
Райстон дын дæ лæвар. Стыр бузныг журналæй. Ахъаз- 
заг журнал у, æз афтæ ’нхъæл нæ уыдтæн. Æвдисынæн бæз- 
зы. Дæ куыст хорз кæй цæуы, уый æвдисы журналы хуыз 
æмæ ’рмæг. Арфæгонд у. 
Дæ фæлхас дын куы баххæст кæнин, зæгъгæ, дын арвы- 
стон цалдæр сомы. Ды фæлхас скодтаис бирæ фылдæр, ма- 
шинкæйæн, æрвитынæн, журналæн йæхицæн. Стыр бузныг 
дын ноджыдæр. 
Дæ разы дæ кусджытæн мæ номæй арфæтæ ракæ. 
Бицъоты Грисы ’мæ Малиты Васойы хорз зонын — уæла- 
хиз уæнт се сфæлдыстады! 
Музафер, фыссын дын æрмæг. Нырма ’рæджы ’рбацыд- 
тæн балцæй. Мæхи дæр нæма ’рæмбæрстон. Дæ курдиат дын 
сæххæст кæндзынæн ацы къуыри. Мæ картотекæйы æрмæг 
ис, дæу чи хъæуы, ахæм. Æрмæст ыл баку сын хъæуы. 
Иухатт дæм радиокомитеты цы чиныджы къухфыст æвды- 
стон, уый рацæудзæн ацы азы кæрон Хуссар Иры. Дæуыл æм- 
бæлдзæн дæ хай. Афтæ кæй уыдзæн, ууыл дызæрдыг ма кæн. 
Цæй, дæ хæрзтæ мæм хъуысæнт! 
Зæрдиаг саламтæ! 
Дæхи Æхсар 
Ростов, 28.111.86 аз 
Дорогой Музафер Созырикоевич! 
Сердечное спасибо за память и за книгу. Примите мои 
поздравления с выходом ее в «Советском писателе». Я 
только что получил ее и предвкушаю удовольствие от  
чтения, потому что знаю Ваше отношение к литературе и круг 
1 Æхсар - Агънаты Æхсар - филологон наукæты кандидат. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
517 
Ваших литературных интересов. У нас в продаже она не  
появлялась. Дело в том, что «Советский писатель» не дает  
больших тиражей (30 тыс. считается большим) и к нам доходит 
сотня-другая экземпляров. Так что и прозевать можно. 
За то время, что я не имел от Вас известий, семья наша  
немного подросла — у Мишуни появился братишка Илья. Стае1 
успешно защитил диссертацию и старшая дочь тоже, а я  
написал пару новых повестей. К сожалению, от поездок к морю 
нам пришлось отказаться и заменить их поездками на курорт 
«Белокуриха». Курорт этот на Алтае. Там лечат  
сердечно-сосудистые заболевания, артриты и артрозы. Уже три года  
подряд ближе к осени мы отправляемся туда. Место это  
прекрасное, лечебная вода — радон превосходит по своим свойствам 
кавказскую, а санатории (там их несколько) по  
благоустройству — на уровне современных стандартов. Как сложится у нас 
в этом году — пока мы с женой не загадываем. 
Посылаю Вам свои «Избранные». В однотомник вошло 
несколько повестей, набравших наибольшее количество  
изданий. 
Шлю Вам и всему Вашему семейству наш общий поклон 
и особо — привет Алану от Мишуни. 
Обнимаю Вас! 
Анатолий Шастин 
Иркутск, 9.1.89 г. 
Добрый день, Музафер Созырикоевич! 
Высылаю Вам тексты Вашей записи. Передачу уже  
смотрел главный редактор, делал кое-какие замечания, мы их 
учтем при сдаче передачи2. Очевидно, она пойдет после  
майских праздников. На будущее — его пожелание — дать  
больше положительных примеров, т.е. показать, как те или иные 
проблемы решаются. И если не решаются, кто конкретно 
тормозит. 
С глубоким уважением, 
Л. Кирпичева3 
Москва, 19. IV.89 
1 Стае - сын. 
2 Речь идет о передаче М. Дзасохова «Писатели у микрофона», которая  
прозвучала (20 минут) по Всесоюзному радио 18 июня 1989 г. 
3 Л. Кирпичева - редактор Всесоюзного радио. 

518 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Мæ хæлар, Музафер, саламтæ дын Доны былгæрæттæй! 
Мæнæ дын цалдæр цыбыр очеркы. Кæд фæбæззой, уæд сæ 
слайда кæн. Кæд ма дæ хъæуа, уæд мæм фæхабар кæндзынæ. 
Ныртæккæ мæ, раст зæгъгæйæ, æппындæр не ’вдæлы. 
Хуссары мын цы къухфыст ис, уый 1991 азы пъланмæ хает 
æрцыд; æмæ йæм ногæй æркæсон, зæгъгæ, мæ хъуыдытæ 
уыцы чиныгимæ сты. Хуыйны: «Нæ фыдæлты фæд Уæрæ- 
сейы», иу 7-8 сыфы уыдзæн. 
Цы хабæрттæ уæм цæуы, цы бацис Фысджыты цæдис?.. 
Ацы фыстæг Мамсыраты Муратмæ бахæццæ кæн. Дæ 
хорзæхæй, ма фæзивæг кæн. Æнæуи йæ арвыстаин æмæ 
куынæ фæхæццæ уа, уымæй тарстæн. 
Æхсæвæй-бонæй мæ сæрæй нæ цух кæны ныхас менджы 
сой. Æз æй куыд иртасын, афтæмæй сыгъдæг ирон хъæууон 
дзырд у (ома из сельского говора слово). Менджы сой, мæн- 
мæ гæсгæ, рацыди мæнтæгæй. Мæнмæ ис иу таурæгъ. Уым 
куыд фыстæуы, афтæмæй мæнтæгæй кодтой сой. Не заман- 
ты дзы дзæбæх кодтой адæймаджы хуылфыдзаумæттæ. 
Мæгъа, æвæццæгæн, хъуыдд’агмæ бæлвырддæр æркæсын 
хъæуы. 
Саламтæ дæ бинонтæн. 
Дæхи Æхсар 
Ростов, и XI 1.90 
Дорогой Музафер! 
В спешке мы, конечно, насчитали все неправильно. Дело 
в том, что в моем списке были указаны не переводы, а лишь 
подстрочники, которые я взяла у Марата1. Часть из них 
«ушла» к И. К., которая пыталась переводить Вас и,  
кажется, просто не справилась с очень сложной и специфичной 
формой. А может быть, мы все к ней несправедливы. Надо 
бы посмотреть ее переводы хотя бы для того, чтобы, в  
случае «запарки» перед выходом, если элементарно не будет 
хватать строк, знать, что есть — пусть несколько — запасных 
переводов. Но будем надеяться, что обойдемся своими  
силами. Я учла все эти варианты и перевела не пол-листа, а 
520 строк. Это все, что удалось извлечь из подстрочников, 
оставшихся не переведенными Пальчиковым2. Обещаю Вам 
еще раз все проверить и пересчитать. 6-го марта надо было 
1 Марат Акчурин - редактор издательства «Современник». 
2 Владимир Пальчиков - переводчик. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
519 
сдавать рукопись, Дольников1 торопился и не было такой 
возможности. 
Сердечно благодарю за приглашение. Если возможно, 
мне хотелось бы, чтобы в июне поехали отдыхать моя мама 
и дочка. У меня много командировок от «Литературной  
России», с которой я сейчас тесно сотрудничаю, и если бы Вы 
поселили моих «девочек» в какой-нибудь пансионат, я бы 
приехала чуть позже, зато сердце бы не болело за них, что 
они не устроены и загружены бытом. Повторяю, если это 
Вас не обременит, то хорошо бы было в июне, когда еще не 
так жарко. Все газеты и телевидение пугают небывалой  
солнечной активностью на этот год, а маме уже не так мало лет. 
Напишите мне, пожалуйста, чтобы я заранее заказала  
билеты, а то не успеешь оглянуться, как опять начнется  
транспортная горячка. 
Я почти уверена, что книга выйдет оригинальной и  
хорошо «прозвучит». Дольников говорил о ней весьма  
увлеченно, как о чем-то дорогом и небезразличном. 
Желаю всего доброго. 
Марина Кудимова2 
Москва, 11 марта 1989 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Посылаю Вам еще один сборник «Осетия, родная  
сторона» и интересные статьи из «Московского литератора». 
Желаю Вам добра и света, а Вашим стихам высокого  
полета! 
Е. Имбовиц 
г. Москва, 1989 г., 3 апреля 
Дорогой Музафер! 
Большое спасибо за письмо, за журнал «Ногдзау» с  
моими стихами. Я узнал, что это мои стихи «Подсказка». Я  
посылал тебе наши журналы «Залгамжлаг» с твоими  
материалами, под рубрикой «Наш гость — «Ногдзау». Наверно, ты 
получил? 
1 Владимир Дольников - редактор книги Музафера Дзасохова «Колчан»,  
изданной издательством «Современник» в 1991 г. 
2 Марина Кудимова - переводчица М. Дзасохова. 

520 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Я передал твои приветы Цигмидиину1. Он тоже перевел 
из твоих стихов. Они с фотоснимками опубликованы в  
газете «Литература и искусство». Наверное, тебе посылал. 
Я недавно был в Москве. В Алма-Ате участвовал на 
Всесоюзной неделе детской книги. Потом посетил  
Болгарию. 
Сейчас работаю над заказами Министерства культуры: 
пишу пьесы и киносценарии для детей. Скоро в Москве  
выйдет сборник моих избранных стихов под названием  
«Мальчик, поднявший верблюда». С супругой собираемся в  
Корею. Еще пишу очерки и путевые заметки для наших газет и 
журналов. Собираюсь перейти к прозе, тоже для детей. 
Ханда — супруга моя — передает привет Фатимат2. 
Еще раз хочу сказать большое спасибо за то, что  
вспомнил меня. 
С искренними приветами всегда твой 
Жамбын Дашдондог3 
г. Улан-Батор, 15 мая 1989 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Для заключения с Вами договора на книгу «Колчан»  
издательству необходимы: 
справка об издании на языке оригинала; 
справка об оплате подстрочников; 
заполненный счет на оплату в сберкассе. 
И. Мальцева, 
мл. редактор издательства «Современник». 
Москва, октябрь 1989 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Ваша рукопись «По собственным следам» поступила в  
редакцию литературы народов СССР (вх. № 54 от 27.10.1989 г.) 
и передана для ознакомления редактору Губаревой Светлане 
Ивановне (тел. 921-65-17). 
Извещая Вас об этом, мы одновременно должны сказать, 
что нам потребуется дополнительное время для того, чтобы 
1 Цигмидиин Нацагдорж - монгольский писатель. 
2 Фатимат - супруга Музафера Дзасохова. 
3 Жамбын Дашдондог - монгольский писатель. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
521 
редакция имела возможность основательно ознакомиться с 
Вашим произведением, обсудить его и принять конкретное 
решение. 
С уважением, 
И. М. Пугачева, 
заведующая редакцией литературы народов СССР 
издательства «Детская литература» 
Здравствуйте, глубокоуважаемый Музафер! 
Получил вашу посылочку с бесценным подарком.  
Большое вам спасибо за внимание, я получил колоссальное  
наслаждение духовного плана. Мой запоздалый ответ связан с 
тем, что книги пошли по рукам среди осетин г. Ленинграда, 
а мне самому надо было внимательно прочитать. Я не  
филолог и не литератор, поэтому мое мнение будет как мнение 
рядового читателя, очень далекое от оценки настоящего  
профессионала. 
Мне представляется, что цель настоящей книги1  
заключается в том, чтобы ознакомить массового читателя с народной 
мудростью Осетии. 
Большая положительная особенность стихов книги в том, 
что несмотря на строго ограниченные рамки для  
самовыражения, выражения законченных мыслей, имеются очень  
тесные рамки, требующие от автора высокого поэтического  
искусства — таланта. Вы блестяще справились с этой сложной 
задачей. Мне думается, что любой рецензент, оппонент или 
критик должен учитывать в своей оценке глубину  
убедительности психологической мотивировки оригинала, так как  
всякое отклонение (перевод) не будет равноценным, окажется 
ухудшенной редакцией оригинала. 
Пример: перевод «Ирон фандыр»-а и т.д. Содержанию 
книги характерна искренность, чувство ответственности  
перед читателем. В ней выражены мысли общенациональной 
важности осетинского народа. Книга будет иметь большой 
успех, потому что автор взял в свой поэтический арсенал  
народную мудрость. И еще секрет успеха в том, о чем и как 
пишет т. Дзасохов М. С. 
Поэтов и писателей я бы назвал научными работниками, 
занимающимися человековедением. Эта самая сложная, очень 
трудная наука, требующая знаний психологии, педагогики, 
1 Сборник стихотворений М. Дзасохова «Колчан» (Москва, издательство  
«Современник», 1991 г.). 

522 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
социологии, элементарной медицины, техники, сельского  
хозяйства и многих и многих отраслей жизни. Все это вместе 
взятое в одном контексте имеет место в вашей книге, и ее автор 
заслуживает научного звания профессора человековедения. 
О книге «Урсдоны былыл Бæрæгъуын...» поговорим при 
встрече. 
Как вы там поживаете? Как обстоят наши дела с соседями? 
Как поживают Ахсар, Камал, Гастан? Передайте им мои 
искренние пожелания творческих успехов, здоровья, счастья 
в личной жизни. 
Приветы вашей семье, конечно, во главе Музафера! 
Солтан Кесаев, 
заведующий отделением хирургии сосудов 
головного мозга Российского института 
нейрохирургии им. А. Л. Поленова, 
г. Санкт-Петербург, 26 марта 1992 г. 
Дорогой Музафер! 
С Новый годом! 
Счастья и здоровья тебе. 
Недели три тому назад я послал тебе заказным письмом 
переводы. Получил ли? 
Твой Яков1 
Москва, 22.111.93 г. 
Уважаемый Дзасохов М. С! 
Общественность Калмыкии 17 декабря 1993 года отмечает 
45-летие творческой деятельности Народного писателя  
Алексея Балакаева. Приглашаем Вас принять участие на  
юбилейных торжествах. 
Бадмаев, 
министр социальной политики 
Республики Калмыкия 
Здравствуй, Музафер! 
Очень внимательно прочитала твою повесть2. Она  
написана с большим знанием своего дела, удивительно объективно, 
грамотно описана сельская жизнь. 
1 Яков Козловский - поэт, переводчик. 
2 «На берегу Уршдона». 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
523 
На мои многие вопросы эта книжка ответила. Все время  
хотела о твоих родителях узнать, но я не смогла прямо спросить. 
Вообще повесть читала со слезами. Жизнь — сложная 
штука. В целом она очень понравилась. Но концовка 
должна всегда надежду вселять, а у тебя «...уже не  
надеялся на мое возвращение...» 
Извини, но это мое мнение. 
Своему другу1 передай мои добрые пожелания. Вы 
очень мило отнеслись к нам. Всех вам благ. 
Р.5.: Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите сердечные поздравления с праздником Победы. 
Рамазанова Раиса 
04,05.95 г. Черекский район, 
пос. Кашхатау, 
Кабардино-Балкарская Республика 
Дорогой Музафер! 
Посылаю переводы. Очень хороши были все  
четверостишия... 
Вот и все, буду склеивать книгу моих переводов.  
Получилось очень мало. Но книга будет хорошая. Еле  
выбираюсь из болячек, очень скрутило. 
С уважением, 
Елена Андреева 
26.11.97 г., Москва 
Дорогой Музафер! 
Не зная Вашего нового адреса, решила отправить по  
этому адресу2, очень надеясь, что обязательно передадут Вам. 
Будет время и настроение — ответьте мне коротко. 
Желаю Вам и всей семье доброго здоровья,  
благополучия и, конечно же, творческих удач. 
С приветом, 
Цаган Балакаева3. 
8.07.99 г., Элиста 
1 Речь идет о Мурате Мамсурове. 
2 Письмо прислано по адресу: г. Владикавказ, Республика Северная Осетия, 
Администрация Президента, пл. Свободы, 1, Музаферу Дзасохову. 
3 Цаган Балакаева - супруга народного писателя Калмыкии Алексея Балакаева, 
большого друга М. Дзасохова. 

524 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Приложила «Три рисунка»1 в новом издании. А есть ли у 
Вас роман Алексея «Тринадцать дней, тринадцать лет» о 
сибирском периоде? Если нет — вышлю. 
Дорогой Музафер! 
Мне хочется надеяться, что страшная трагедия в вашем 
городе обошла лично ваших близких. Но я знаю, что такое 
горе воспринимается писателем и сыном своего народа,  
таким, как Вы, Музафер, как свое личное. Поэтому примите 
самое глубокое соболезнование от нашей семьи, пусть это 
никогда не повторится, пусть злоумышленники будут  
наказаны. Алексей откликнулся бы в первую же минуту. 
Мы (дочь Деляш и я) были согреты теплыми, братскими 
словами сочувствия и соболезнования, которые Вы  
телеграфировали во время прощания с Алешей. Это незабываемая 
поддержка в трудные дни жизни человека. Вот уж скоро (9 
мая) будет годовщина ухода Алеши, но все еще не хочется 
верить в это. 
Музафер, Вы уже догадались, это пишет Вам Цаган Ба- 
лакаева. 
Вы, наверное, можете представить, как Алеша хотел  
увидеть Вас и других друзей-братьев с Кавказа на своем  
70-летии, т.к. он приглашал вас всех в 1993-м году на 45-летие 
творческой деятельности. Это было в декабре, и из-за  
плохих погодных условий никто из друзей приехать не мог. 
Поэтому Алексей официальный юбилейный вечер 70-летия 
отложил на теплое время (а родился он в феврале), т.е. на 
конец августа — начало сентября, а затем из-за шахматной 
олимпиады власти перенесли это мероприятие на октябрь. 
Как предки мудро сказали: «Не откладывай на завтра то, 
что можно сделать сегодня». Его не стало в мае. 
К официальному вечеру Алексей хотел выпустить книгу, 
последнюю точку в ней он сделал 16-го апреля. Через  
несколько дней должен был сдать в типографию, все было  
готово. А 17-го он заболел, так закончилась его творческая 
деятельность. 
Мы с дочерью сгоряча хотели книгу сразу же сдать в  
типографию, но затем прислушались к совету «не спешить». В 
этом году должны ее напечатать. Книгу он назвал «Моя 
жизнь, моя правда». Книга очень большая, в ней много 
1 «Три рисунка» - повесть А. Балакаева. Она переведена на многие языки, в 
том числе и на осетинский. Перевод осуществлен Ириной Урумовой. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
525 
фотографий, на мой взгляд, она очень интересная, не только 
по содержанию, но и по своей структуре. Как только  
издадим, вышлем Вам экземпляр. 
Дорогой Музафер! У меня к Вам просьба — напишите 
воспоминание об Алексее, хотя небольшое, я думаю, оно  
будет искреннее. Я знаю, что дружба у вас была недолгая, но 
она была крепкая, началась она в холодную зиму 81-82 гг. в 
Доме творчества «Малеевка» за Москвой, затем  
продолжалась уже в теплых краях, становясь все теплее и теплее, 
крепче. 
В Элисте именем Алексея назвали самую лучшую,  
единственную типовую библиотеку и одну из центральных улиц 
переименовали его именем. 
Желаю Вам, Музафер, творческих удач, здоровья,  
семейного благополучия. 
Цагансар Балакаева 
8 июля 1999 г., Элиста 
Кадджын æмæ уарзон Музафер!1 
Тынг фæцин кодтон, дæ фыстæг, æртæ чиныджы æмæ 
газет «Северная Осетия» (2009 азы 22 июлы номыр) куы 
райстон, уæд. Раст зæгъын хъæуы, æнæнхъæлæджы хабар 
мын уыд. Зæрдиагæй дын бузныг зæгъын. 
Фæрсыс мæ: венгриаг дæн æви ясаг? Зын дзуапп раттæн 
у уыцы фарстæн. Нæ фыдæлтæ дзæвгар рæстæг се ’взагыл 
æнувыд уыдысты, фæлæ рæстæг куыд цыд, афтæ йæ рох 
кæнын райдыдтой. XVI—XVII æнусты йæ бынтондæр ферох 
кодтой. Махмæ ма дзы æрхæццæ цалдæр дзырды, стæй 
нæмттæ æмæ æгъдæуттæ. Фæлæ нæ ферох кодтам, нæ  
фыдæлтæ ясæгтæ кæй уыдысты, уый. Йæ ясаг равзæрдæй уæл- 
дай хъалдæр уыди мæ фыды мад. 
Венгрийæгтæ сæ зæрдыл дарынц венгрийаг-скифаг-алай- 
наг æвзæгты иудзинад, фæлæ XIX æнусы немыцаг ахуыр- 
гæндтæ æрымысыдысты венгриаг æмæ угро-финнаг  
æвзæгты хæстæгдзинад æмæ уæдæй нырмæ уыцы хъуыды нау- 
кæйы ныффидар. Дис мæм фæкаст, уыцы хъуыдыимæ 
Абайты Васо дæр кæй сразы, уый. 
Университеты куы ахуыр кодтон, уæд хæстæг базонгæ 
дæн мансиаг æвзагимæ æмæ, уæлдæр цы теорийы кой  
кодтон, уый æцæгдзинад мæ къаддæрæй-къаддæр уырныдта. 
1 Писмо фыст у иронау. 

526 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Пенсийы рацæугæйæ мын фылдæр рæстæг фæци æмæ мæ 
хъус æрдардтон ирон æвзагмæ. Цас æй хуыздæр зыдтон, 
уый бæрц мæ тынгæй-тынгдæр уырныдта, венгриаг æмæ 
ирон æвзæгтæ кæрæдзийæн хион кæй сты. Мæнмæ гæсгæ, 
канд ясаг нæ, фæлæ иннæ мыггæгтæ дæр алантæй рацæуæг 
сты. Райсæм-ма дзырд секæлъ (саг). Кæддæр персайнæгтæ 
скифты хуыдтой сактæ, ома сагтæй райгуыргæ адæм.  
Мæнмæ гæсгæ, скифаг дзырд «сака»-йæ цæуы ирон «саг» 
(«олень»). Ис венгриаг кадæг «Алæмæтæг саг-лæппу», зæгъ- 
гæ, ахæм номимæ. 
Цы дын зæгъинаг дæн: венгриаг æвзагмæ ратæлмац код- 
тон Хетæгкаты Къостайы «Ирон фæндыр». Ныртæккæ йæ 
кæнынц фæстаг редакци. Мæ чызг ын скодта нывтæ. Тагъд 
хъуамæ боны рухс фена. 
Стыр цыт æмæ саламджынæй. 
Какук Матуаьи 
Венгры, Кунсентмартон, 
2009 аз, 14 август 
Музафер! 
Дæ юбилейы фæдыл дын стыр арфæ кæнын. Æнæниз 
æмæ уæнгрогæй дæ сæдæ азы сæрты куыд ахизай, ахæм 
арфæгонд фæу Стыр Хуыцауæй! Дæ къухы ма ноджы бæр- 
зонддæр литературой æнтыстытæ куыд бафта, уый дын мæ 
зæрдæ зæгъы. Дæ чингуытæ кæсæг. 
Гаматы Иван 
г. Алагир, 17.02.07 аз 
Здравствуйте, Музафер! 
Хочу рассказать Вам об одном дне в конце 2012 года, а 
именно про утро 29 декабря. 28 декабря у меня был день 
рождения, можно даже сказать, что юбилейный. Все прошло 
очень хорошо — много цветов, поздравлений и др. Утром 29 
декабря я проснулась в хорошем настроении и решила  
проверить почтовый ящик, т.к. ждала посылку, которую сама 
же отправила из Кисловодска к Новому году с кавказскими 
подарками, а в ящике лежит извещение на мое имя, хотя  
посылку я отправляла на имя мужа... 
Признаюсь, я удивилась, поспешила на почту вся в  
волнении, до сих пор не могу дать объяснений этим чувствам, 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
527 
ну никак не предполагала, что это от Вас. Не потому что я 
сомневалась, что Вы выполните свое обещание, а потому 
что так быстро. Я радовалась, как маленький ребенок  
подарку ко дню рождения... 
Музафер, сказать спасибо, это ничего не сказать в данном 
случае. Вы мне подарили ощущение детства, и я благодарна 
Вам за это. Я пишу Вам сразу, как получила книги, а  
отправлю это письмо 3 января, как только начнет работать 
почта, но это не все. Я Вам обязательно напишу еще, когда 
прочитаю эти книги. Все, что я успела, это ощутить большое 
желание прочесть все и очень внимательно и вдумчиво. А 
еще я очень рада, что судьба дает мне возможность так  
расширить свой внутренний мир, «сталкивает» меня с такими 
людьми. Знаете, я раньше писала много писем — родным, 
знакомым, друзьям, а сейчас не пишу вовсе, и очень от этого 
страдаю. Эпистолярный жанр совсем утратил свою  
значимость для современных людей, и здесь Вы для меня  
находка. Если Вас не будет сильно утомлять мое присутствие в 
виде писем, то я бы иногда делилась своими мыслями с 
Вами. 
Музафер, я поздравляю Вас с днем рождения. Мне 
очень хотелось подарить Вам частичку моей Родины. 
Снежной, большой и тоже очень красивой. Наш город — это 
родина первого паровоза в России, а природа и камни — это 
то, что окружает меня с самого раннего детства и по сей 
день. 
Спасибо за приятные слова. 
Я Вам обязательно напишу, когда прочитаю книги. 
С чувством глубокого уважения. 
Наталья Береснева 
Нижний Тагил, 29.12.2012 г. 
Кстати, моя посылка с конфетами до сих пор в пути... 
Может быть придет к Рождеству. 
Мира и добра Вашим близким. 
Дорогой Музафер! 
Ты включен в список обсуждений творчества по линии по 
национальным литературам СП РСФСР. Я думаю, что  
вскоре пришлешь в «Советский писатель» новую книгу. Сейчас 
благоприятная обстановка. 

528 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Я очень прошу тебя положительно решить с пьесой  
моего родственника К. Н. Кулаева1. Эта моя главная  
просьба. У меня все хорошо — вышла книга «Советская  
эстетическая мысль 20-х годов». Стал профессором, думаю, 
очень скоро и доктором. Предзащита состоялась 12  
февраля. 
С уважением, 
Казбек 
г. Москва, 2011 г., 25 февраля 
Дорогой Музафер, здравствуй! 
Я была тронута тем, что ты вспомнил обо мне и еще  
послал весточку о себе. 
Мне было очень радостно, что хороший друг Алексея, ты, 
Музафер, по-прежнему в активной творческой среде,  
занимаешь должность, которая тебе по душе, как много лет  
назад, это значит, ты, Музафер, еще не расслабил вожжи  
своего Пегаса. Так держать! 
Уже идет шестнадцатый год без Алеши, живу в Элисте 
одна, дочь и сын по воле обстоятельств очутились за  
границей еще в 90-е годы. Дочь давно имеет там гражданство, она 
человек самостоятельный (ты ее видел у вас). 
А я получила там (это Голландия) «вид на жительство», 
дали до апреля 2016 года, что дает мне право ездить туда без 
приглашения и визы в удобное для меня время, но есть одно 
условие: я должна находиться в России не более 6 месяцев, 
что я стараюсь выдерживать. 
В 2013 году Алеше исполнилось бы 85 лет (он родился 
10/11-1928 г.), дата в республике широко отмечалась, как 
каждые 5 лет. Калмгосдрамтеатр провел «Фестиваль  
драматургии по пьесам А. Балакаева». Это впервые у нас  
произошло. Прошел фестиваль удачно, зрители хорошо посещали 
и одобрили мероприятие. В одном районе присвоили имя 
Алексея райбиблиотеке. 
Так что республика чтит его память. До этого, сразу после 
его кончины, его имя было присвоено лучшей в городе, 
единственной в республике, типовой библиотеке, одной из 
центральных улиц в Элисте. 
1 Пьеса К. Н. Кулаева, полный тезка доктора филологических наук, профессора 
Казбека Кулаева. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
529 
За это время издано 4 книги, 2 из них Алеша сам  
подготовил, одну даже сдал в типографию, а 2 мы с дочерью  
переиздали. Да, я забываю. Кроме них, к его 80-летию был  
издан на госсредства еще не изданный при жизни роман  
«Дикие собаки», на родном языке. Сейчас с каждым годом, 
месяцем все труднее становится издание книг. А издавать, 
переиздавать есть еще много. 
Вот так и живем, стараясь хранить память о нем. Он ведь 
очень много работал и много оставил. Жалко, что не можем 
издавать. 
Посылаю с Розой (спасибо ей) книгу «Моя жизнь, моя 
правда». Мне она сказала, что написал об Алеше, это очень 
дорогая для меня весть. Надеюсь, что ты, Музафер, напеча* 
тал у себя, пришлешь мне. 
Так же поступили и другие друзья: Магомед-Расул и  
Николай Егоров (ты, наверное, его знаешь, он из Ростова,  
переводчик первого романа Алексея «Бессмертие»), который в 
начале 60-х годов запрещен цензурой. Он одновременно на 
2-х языках был заслан в типографию. Это было к Неделе 
калмыцкой литературы в Москве. Верстки 2-х книг были 
рассыпаны. 
Так Н. Егоров издал 3-хтомник под названием  
«Мастера», в одном из них наряду с А. Твардовским поместил очерк 
«А. Балакаев». 
А Магомед-Расул написал об Алеше очерк «Человек  
добра и солнечного света» и поместил в своей книге «Нечистая 
сила», которая издана в Махачкале в 2001 году. 
Музафер! Извини, пожалуйста, за очень длинное письмо, 
да еще от руки. 
Я же всю жизнь печатала на электромашинке, когда  
появился компьютер, она вышла из обихода, а сейчас  
компьютер не работает, а налаживать нет смысла, надо новый. 
Музафер! Жду письма или телефонного звонка от тебя. 
Пусть наступивший Новый год будет для тебя и всей 
семьи благоприятным во всех отношениях. Здоровья,  
благополучия, успехов в творчестве и во всех начинаниях! 
С глубоким уважением, 
Цагансар Балакаева 
Элиста, 27/1-2014 г. 
*34 

530 
ДЗАСОХТЫ МУЗЛФЕР 
Уважаемый Музафер! 
Прежде всего приношу Вам мои извинения за то, что с 
таким опозданием отвечаю на письмо. Тому причиной  
постоянные, почти без перерыва разъезды в течение всей осени и 
путаница в многочисленной корреспонденции, которая  
неизбежна, когда ее разбираешь раз в месяц. Так, Ваше письмо 
обнаружила только что в пачке писем, на которые, как я 
полагала, давно ответила. 
Боюсь, что просьбу Вашу выполнить пока не удастся. Ту 
часть, что я перевела, я сдала в издательство, а себе обычно 
оставляю черновик, с которого по мере надобности  
перепечатываю стихи для публикаций, что сейчас и собираюсь  
сделать с Вашими переводами. До конца года предстоят еще 
четыре (!) поездки — такая полоса жизни, посему не имею 
ни малейшего времени на перепечатку. Может быть, Вам 
удастся выбраться в Москву по каким-то делам и попросить 
Акчурина показать то, что я сделала. Время еще есть до  
выхода книги. 
Печально, когда переводишь автора, на чьей Родине не 
приходилось бывать. Осетию я знаю, увы, только по  
книгам, по стихам Коста и по фильмам и фотографиям. Но  
надеюсь когда-нибудь побывать на Вашей земле. 
С искренним уважением, 
М. Кудимова 
Дæуыл дæр, зынаргъ æмбал, Музафер, хорзæй сæмбæ- 
лæд Ног аз! 
Хуыцауæй арфæгонд у, дæхицæн дæр æмæ дæ бинонтæн 
дæр Хуыцау саккаг кæнæд дзæбæх æнæниздзинад, амонд, 
фарн æмæ бæркад. 
Стыр бузныг дын, цы ’мдзæвгæ ратæлмац кодтай, уый 
тыххæй. Иæ ныффыссæг поэт у Балашши Балинт. 
Балинт Балашши, барон Кекке и Дьярмат (венг. Ва1аз51 
ВаНп!:, 20 октября 1554, Зволен — 30 мая 1594, Эстергом) — 
венгерский воин, поэт, переводчик, основатель венгерской 
лирической поэзии. Писал на венгерском, словацком и  
турецком языках. 
Биография: 
Балашши происходил из дворянской кальвинистской  
семьи, получил хорошее образование, владел семью языками. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
531 
Год учился в Нюрнберге (1565). В Венгрии воспитывался 
протестантским проповедником Петером Борнемисой.  
Потерял имущество и поступил на военную службу. Воевал с 
турецкими и польскими войсками. Был ранен, попал в  
польский плен. В 1586 перешел в католичество. Погиб от ран, 
полученных при осаде Эстергома. 
Зæрдæхæларæй: 
Какук Матуаш 
Венгри 
Зынаргъ Музафер! 
Хуссайраг салæмттæ дын æрвитын зæрдиагæй! Нæ хæх- 
ты хорзæх дæ уæд! Дæ «Ногдзау» та йæ къабæзтæ дæрд- 
тыл ивазæд. Цас мæ бон уыд, уымæй бацархайдтон, цæмæй 
йæ фылдæр сабитæ рафыстаид. Æрæджы газет «Дзау»-ы 
редакци Хъемултайы астæуккаг скъолайы цы ’мбырд 
ауагъта, уым дæр ахуыргæнджытæ æмæ ахуыргæнинæг- 
тæн сæ зæрдыл æрлæууын кодтон «Ногдзау» рафыссыны 
хъуыддаг. 
Хорз журнал уадзыс æмæ дын уый тыххæй ноджыдæр 
арфæ кæнын. Хуссар Иры куы уай, уæд-иу нæм газеты ре- 
дакцимæ фездæх. Нырма у ал уырдæм, стæй!.. 
Цæй, бахатыр кæн, фенынмæ. 
Гасситы Моисей, 
газет «Дзау»-ы ссеудседжерад æмæ 
хьæууон хæдзарады хайады сæргълæууæг 
Уважаемый Музафер! 
Лев Адольфович Озеров попросил меня перевести ряд 
Ваших четверостиший (некоторые перевел он сам). 
Посылаю Вам те вещи, которые я переводил. В  
подавляющем большинстве их я постарался выдержать  
предложенные Вами ритм и рифмовку. Кое-где немного отступил от 
них: несколько вещей перевел в форме рубайи, кое-где  
удлинил или, наоборот, укоротил строку. 
В стихотворении «На войне» я позволил себе заменить 
медведя барсом: у медведя ведь трусливое сердце («мед- 

532 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
вежья болезнь»). В этом смысле он мало отличается от 
зайца. 
Посмотрите, согласны ли Вы с этим. Рад буду, если мои 
переводы Вас устроят. 
Желаю Вам всего наилучшего! 
Лазарь Шерешевский 
г. Москва 
Уважаемый товарищ Дзасохов! 
По Вашей просьбе высылаем Вам рецензии для  
ознакомления. Просим высказать свои соображения по этому поводу. 
Секретарь редакции прозы народов СССР 
издательства «Советский писатель» 
СЯ^9 

АРФÆТÆ 
^Р^^гг^ 

’^-^\^/^-^" 
Зынаргъ Музафер! 
Зæрдиаг арфæ дын кæнæм дæ райгуырдыл 50 азы сæх- 
хæсты бон! Æнæниз у, райгонд у дæ куыстæй, царды цин- 
тæй хайджын у! 
Ирон литературæйы дæ зард 
Нее адæмыл æдзух куыд хьуыса дард. 
Абон дын Бсерсегъуынæн сæ арфæ: 
Æнусты пып куыд фæцæрай ды афтæ! 
1987 аз 
Зынаргъ Музафер! 
Дæ райгуырдыл æнусы æрдæг сæххæсты бон дын Иры- 
стоны адæмон сфæлдыстады хæдзары кусджытæ зæрдиаг 
арфæтæ кæнынц! 
Уадз ноджы тынгдæр азæлæнт республикæйы культу- 
рæйы галуанты дæ айв зарджытæ! 
Азты кар æмæ уарзондзинады рындзыл лæууыс æмæ 
уырдыгæй бирæ азты дун-дунемæ зæрдæрухсæй фæкæс! 
Хъайттаты Сергей, 
адæмон сфæлдыстады хæдзары разамонæг 
27.02.1987 аз 
Музафер! 
Стыр арфæ дын кæнæм дæ райгуырды 50 азы бон. 
Бирæ азтæ нын фæцæр дзæбæхæй, æнæнизæй. Дæ зæр- 
дæйы поэзийы арт макуы ахуыесæд. 
Радио æмæ телеуынынады оркестр 
1987 аз 

536 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Нæ зынаргъ Музафер! 
Фæндзай азы ма нын нарты Уырызмæгау номдзыд æмæ 
кадджын куыд уай, Батрадзау — æнæниз æмæ тыхджын, 
Сосланау — кафаг, Ацæмæзау та — зараг, ахæм амонд дæ 
уæд! 
Ирой литературсейы музейы кусджытæ 
1987 азы 10 январь 
ТЕЛЕГРАММА 
Дорогой Музафер Созырикоевич! 
В торжественный день Вашего славного  
пятидесятилетнего юбилея тесная семья Российских литераторов сердечно 
поздравляет Вас — известного осетинского поэта. Желает 
долгих лет, доброго здоровья, счастья, вдохновения, новых 
успехов в поэзии. 
Жмем руку. 
Секретариат Правления 
Союза писателей РСФСР 
Зынаргъ Музафер! 
Зæрдиагæй дын арфæ кæнæм дæ 60 азы фæдыл! 
Бирæ азты ма нын фæцæр æнæниз æмæ хъæлдзæгæй. 
Зæрдæрухсæй фысс уацмыстæ дæ уарзон хъæубæстæн. Бæ- 
рæгъуыны цæрджыты номæй дын арфæ кæнын. 
Хъантеты В., 
Красногоры хъсеуы бынæттон хиуынаффæйады 
администрацийы ссергълсеуусег 
4.02.97 аз 
Нæ зынаргъ Музафер! 
Ахуырады министрады номæй дын зæрдиаг арфæтæ  
кæнæм дæ 60 азы юбилейы фæдыл! 
Йæ зæрдæ дын зæгъы, бирæ азты дæргъы ма æнæнизæй, 
зæрдæрухсæй дæ уарзон адæмæн хъæбулы лæггад куыд фæ- 
кæнай! 

АРФÆТÆ 
537 
Уырны нæ, Ирыстоны адæм стыр бузныг кæй сты дæ- 
уæй, куыд курдиатджын поэт æмæ фыссæг, æвæллайгæ 
тæлмацгæнæг, ирон мыхуыры дæсныйæ. 
Раппæлинаг ма у, канд дæ адæмæн нæ, фæлæ сабитæн, 
æппæт Уæрæсейы чиныгкæсджытæн дæр нæртонæй кæй æв- 
дисыс нæ ирон дзыллæйы, кæй тауыс адæмты ’хсæн хæ- 
лардзинад, рæстдзинад! 
Хуыцау зæгъæд, æмæ ма бирæ азты дæ курдиатуарзджы- 
ты дисы куыд æфтауай арф хъуыды æмæ дзырдаивадæй, 
ирон адæм та тъымы-тъымамæ дæр сæрыстырæй куыд дзу- 
рой дæ ном. 
Дзæуджыхъæу, 1997 аз 
«РÆСТДЗИНАД»-ы АРФÆ 
Газет «Рæстдзинад»-ы кусджытæ зæрдиаг арфæ кæнынц 
сæ раздæры æмкусæг, зындгонд фыссæг æмæ поэт Дзасохты 
Музаферæн, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон пре- 
ми йын кæй радтой, уый фæдыл. 
Нæ зæрдæ йын зæгъы ног сфæлдыстадон æнтыстдзи- 
нæдтæ. 
«Рæстдзинад», 
2002 азы 15 октябрь 
Дорогой Музафер! 
Сердечно поздравляем с присуждением премии Коста. 
Желаем крепкого здоровья, новых творческих успехов,  
благополучия в семье. 
Софа, Мира Чехоевы 
2002 г., 15 октября 
ПРАВИТЕЛЬСТВЕННАЯ ТЕЛЕГРАММА 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! Примите мои  
поздравления с днем рождения и наилучшие пожелания. Высоко  
ценим все, что Вы делаете для развития осетинской литературы, 
поддержки осетинского языка — основы успешного развития 
нации. Желаю еще долгие годы творить и созидать, работать 

538 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
во благо Осетии и ее многонационального народа. Здоровья 
Вам, благополучия и реализации всех творческих планов. 
С уважением, 
Т. Мамсуров, 
Глава Республики Северная Осетия-Алапия 
10 января 2011 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите сердечные поздравления с 75-летием и  
глубочайшую благодарность за многолетние труды и старания во имя 
сохранения и развития осетинского языка. Желаю Вам долгие 
годы так же красиво и с достоинством идти по жизни, дарить 
людям свое творчество, взращивать в их сердцах добро и  
любовь к родному краю. Здоровья Вам и успехов во всех делах. 
С уважением, 
Т. Мамсуров, 
Глава Республики Северная Осетия-Алания 
10 января 2012 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Разрешите от всей души поздравить Вас с 75-летием. 
Юбилейная дата — еще один хороший повод выразить Вам 
глубокую признательность за Ваш вклад в национальную 
культуру, за истинный патриотизм и четкую гражданскую 
позицию. Желаю Вам многих лет жизни, наполненной  
творчеством и всеми человеческими радостями. Крепкого Вам 
здоровья, счастья и благополучия.. 
С уважением, 
Лариса Хабицова, 
Председатель Парламента Республики 
Северная Осетия-Алания 
10 января 2012 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите мои самые сердечные поздравления по случаю 
юбилейной даты — 80-летия со дня рождения. 
Народный поэт Осетии — один из лучших представителей 
сообщества писателей, переводчик и публицист, Вы внесли 
весомый вклад в развитие отечественной литературы. При- 

АРФÆТÆ 
539 
знанный мастер слова, тонкий психолог и знаток глубоких и 
сложных уровней человеческой души, Вы создаете  
незабываемые литературные творения, посредством которых  
влияете на сознание своей читательской аудитории, волнуете их 
умы и сердца, способствуете развитию и совершенствованию 
их внутреннего мира. 
Широк круг интересующих Вас вопросов, Вы  
принимаете самое активное участие в обсуждении всех  
животрепещущих вопросов развития осетинского общества, языка и  
литературы. 
Разрешите мне от всей души пожелать Вам, уважаемый Му- 
зафер Созырикоевич, крепкого здоровья, благополучия,  
неиссякаемой энергии для достижения новых творческих высот! 
С глубоким уважением, 
Анатолий Бибилов, 
Председатель Парламента 
Республики Южная Осетия 
27.01.17 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите самые теплые и сердечные поздравления по  
случаю Вашего 80-летия! Этот знаменательный юбилей —  
прекрасный повод выразить Вам, одному из видных  
представителей осетинской интеллигенции, искреннюю  
признательность за многолетний добросовестный труд и весомый вклад 
в развитие национальной литературы и искусства. 
Мастер художественного слова, воспевший красоту  
родного края, честь, благородство и славную историю его  
народа — таким Вас знают, любят и уважают в республике, а 
также далеко за ее пределами. Уверен, Ваш жизненный 
путь — путь творца, исследователя, гражданина и большого 
патриота Осетии — всегда был и будет образцом для  
молодого поколения. 
От всей души желаю Вам крепкого здоровья,  
благополучия и долгих лет счастливой жизни в кругу близких и  
дорогих людей! 
С уважением, 
В. Битаров, 
Глава Республики Северная Осетия-Алания 
10 января 2017 г. 

540 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Дорогой Музафер! 
Поздравляю тебя как брата и родственника. Но с особой 
гордостью — как талантливого, достойного сына осетинского 
народа. 
В эти юбилейные дни приятно заявить и подтвердить, что 
твое имя широко известно у нас на Родине, на Кавказе и в 
большой России, и что оно ассоциируется с лучшими  
качествами нашего народа: æгъдау, æфсарм, намыс. 
Являясь сыном солдата Великой Отечественной,  
который героически погиб на поле боя, ты верен его памяти. 
Все, кто хорошо и давно знают тебя, ценят твою  
доброжелательность в сочетании с ответственностью, свободой и 
самостоятельностью в суждениях о человеке, народе,  
Отечестве. Наперекор всем соблазнам, всем политическим и 
нравственным потрясениям, которые выпали на долю  
твоего поколения, ты сохранил главное — святость  
духовности. 
Дорогой брат! 
Твое яркое литературное творчество наполнено любовью 
к родному народу, к его истории, традициям и культуре. 
Мы ценим твое трепетное, сакральное отношение к образу и 
наследию нашего духовного лидера — Коста Хетагурова. 
Оставаясь как поэт, прозаик и публицист на  
национальной почве, ты пополнил современные библиотеки и  
домашние книжные собрания многих ценителей прекрасного  
замечательными литературным переводами на родной язык  
бессмертных произведений Пушкина, Лермонтова, Хайяма, 
Шекспира и других классиков отечественной и мировой  
литературы. 
Хочу сердечно поблагодарить тебя за активное участие в 
годы моей работы в республике в сохранении и развитии  
национальной языковой культуры, в учреждении  
официального праздника — Дня осетинского языка, что открыло новые 
возможности его изучения в школах и высших учебных  
заведениях. 
Пользуясь столь знаменательным событием, передаю  
самые добрые пожелания творческой интеллигенции всей  
Осетии. Можно гордиться, что твой юбилей отмечен и на  
осетинском севере, и на осетинском юге. 
Крепкого тебе здоровья и новых творческих свершений! 
Александр Дзасохов 
г. Москва 

АРФÆТÆ 
541 
Администрация местного самоуправления 
г. Владикавказа 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Сердечно поздравляю Вас с 80-летием! 
Вся Ваша жизнь — служение искусству, о чем  
свидетельствуют многочисленные награды, почетные звания, но в  
первую очередь — неиссякаемая любовь и признание Ваших 
верных друзей и поклонников. Вы вносите большой вклад в 
сохранение, преумножение и популяризацию осетинского 
языка. 
Всенародно любимый поэт, Вы принадлежите к плеяде 
выдающихся деятелей искусства, чьи достижения являются 
национальным достоянием. Огромный талант,  
необыкновенное обаяние, яркая индивидуальность и потрясающее 
трудолюбие лежат в основе Вашего богатого творческого 
наследия. 
Поэтический дар, мастерское владение словом и рифмой 
помогают Вам создавать яркие и глубокие произведения,  
которые пронизаны любовью к людям, к родной земле, многие 
из которых стали замечательными песнями. 
Сегодняшний юбилей — признание Ваших больших  
заслуг, таланта и профессионализма. В этот праздничный день 
от всей души желаю Вам крепкого здоровья, творческих 
свершений, воплощения в жизнь всех самых смелых идей и 
всего самого доброго! 
Б. Ллбегов 
Глава Администрации 
10 января 2017 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите сердечные поздравления в связи с Вашим  
юбилеем. Смыслом и делом всей жизни для Вас стало  
художественное творчество, в котором Вы достигли больших 
успехов и снискали заслуженный авторитет и признание, 
войдя в число ярких представителей творческой  
интеллигенции республики. Вы внесли свой самобытный и  
значимый вклад в развитие современной культуры Осетии не 
только как талантливый поэт, прозаик, переводчик  
русскоязычных и зарубежных авторов на осетинский язык, но и 

542 
ДЗЛСОХТЫ МУЗАФЕР 
как страстный пропагандист родного языка, национальных 
традиций. 
Искренне желаю Вам доброго здоровья, благополучия, 
вдохновения и новых творческих свершений! 
Г. Сикоев, 
Министр культуры РСО-Алания 
10.01.2017 г. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите самые теплые и сердечные поздравления по  
случаю Вашего юбилея. Такие люди как Вы всегда были и  
остаются гордостью нашего народа, его духовной силой и опорой 
нам. Очень приятно от имени всей осетинской  
общественности города Москвы выразить свое исключительно теплое и 
уважительное отношение к Вам не только как к  
общественному деятелю с активной жизненной позицией, патриоту, 
мудрому наставнику, но прежде всего как к прекрасному 
человеку, тонкому знатоку традиций и культуры нашего  
народа, поддержанию и развитию которых Вы уделяете  
столько внимания в своей деятельности. 
Уважаемый Музафер Созырикоевич, от всей души  
желаем Вам неиссякаемой жизненной активности, новых  
успешных свершений, творческого долголетия Вам, родным и  
друзьям. 
С уважением, 
Л. Торчинов, 
Председатель Совета старейшин осетинской общины 
г. Москвы, доктор медицинских наук,профессор 
Б. Уртаев, 
Председатель Совета, доктор медицинских наук, 
профессор 
Г. Бедоева, 
Директор культурного Центра 
общины, кандидат искусствоведения 
Нæ зынаргъ Музафер! 
Мах, Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты 
ахуыргæнджытæ æмæ ахуыргæнинæгтæ, зæрдиаг арфæтæ 
кæнæм дæуæн дæ юбилейы бон. 

АРФÆТÆ 
543 
Ирыстоны уæздан хистæр, курдцатджын фыссæг, рух- 
стауæг — дæ цард æппæтæй дæр снывонд кодтай ирон лите- 
ратурæйæн. Дзырд дзырдыл æфтаугæйæ, сарæзтай алывæр- 
сыг жанрты бирæ уацмыстæ. 
Уыдон кæсынц æмæ ахуыр кæнынц нæ республикæйы 
скъолаты ахуыргæнинæгтæ, хистæр фæлтæр, суанг Уæ- 
рæсейы æппæт адæмтæ дæр. Уæдæ де ’мдзæвгæтыл фыст 
зарджытæ та уæлдай æхцондзинад хæссынц ирон адæ- 
мæн. 
Музафер! Кæддæриддæр дæ рæсугъд удысконд махæн у 
фæзминаг. Дæ уацмысты ирд фæлгонцтæ та нын амонынц 
фæндаг рæстдзинадмæ, рухсмæ. Уыдон нæм æвзæрын  
кæнынц уæлмонц хъуыдытæ, рæсугъд бæллицтæ æмæ тыр- 
нындзинæдтæ хуыздæрмæ. 
Нæ зæрдæ дын зæгьы æнæниздзинад, сфæлдыстадон цæ- 
хæр æмæ ног æнтыстытæ дзырдаивады. Бирæ азты дæргъы 
ма нын дзæбæхæй цæр. Царды хорздзинæдтæй хайджын у! 
Кучиты Людмилæ, 
ЦИППИ-йы ректор 
Главному редактору журнала «Ногдзау» 
Дзасохову Музаферу Созырикоевичу 
В этот знаменательный для Вас день — день Вашего  
70-летия — хочу присоединиться ко всем поздравлениям. Желаю 
Вам бодрости, здоровья, оптимизма, счастья и творческих 
успехов. 
Кадохов В. Т., 
член Совета Федерации 
Федерального Собрания РФ 
Музаферу Дзасохову 
Коллектив юго-осетинского госдрамтеатра им. К. Л. Хе- 
тагурова поздравляет Вас с семидесятилетним юбилеем.  
Желаем больших творческих успехов, а также успехов в личной 
жизни, в семье. 
Здоровья, счастья! 
2007 г., 10 января 
г. Цхинеал 

544 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Нæ зынаргъ Музафер! 
Зæрдиагæй дын арфæ кæнæм дæ райгуырдыл 70 азы 
сæххæсты фæдыл! 
Канд Бæрæгъуынæн нæ, фæлæ æппæт Ирыстонæн дæр 
дæ æвидигæ курдиатæй лæггад кæныс. 
Дæ уацмысты бæрзонд æвæрд у мадæлон æвзаг, ирон 
царды уаг, уыимæ нæ рох кæныс де сфæлдыстады иннæ 
адæмтыхæттыты дæр! 
Бирæ нын цæр! 
Уырны нæ, Музафер, бирæ хæттыты ма нын кæй барæв- 
даудзынæ дæ уацмыстæй нæ зæрдæтæ. 
Бæрæгъуыны цæрджьппы номæй 
Цомайты Алик, 
хъсеуы хиуынаффæйады 
администрацийы ссергълсеуусег 
Дорогой наш Музафер! 
Ваши земляки, жители Ардонского района, с  
удовольствием разделяют с Вами радость юбилея и шлют горячий 
привет по случаю Вашего 70-летия. 
Говорят, поэт в России больше, чем поэт. Это по праву 
относится и к нашей республике. И Вы не просто поэт и  
писатель, чьими произведениями зачитываются и которые  
заставляют задуматься над вечными ценностями. Вы — пример 
служения родному краю. 
Вами гордятся не только красногорцы и ар донцы, но и 
жители всей республики. 
Мастерскому владению словом, остроте и глубине  
мышления у Вас учатся молодые «перья». 
Пусть никогда не иссякнет творческий источник. И 
Ваши стихи и романы находят все новых и новых  
почитателей. 
Еще больших Вам творческих удач и достижений. 
Многих счастливых юбилеев! 
О. П. Дзугаев, 
Глава администрации местного самоуправления 
Ардонского района 

АРФÆТÆ 
545 
Дорогой Музафер! 
Поздравляем тебя с 70-летием! Желаем тебе —  
человеку доброй души, чистого сердца и светлого ума, еще  
долгих и долгих лет счастливой жизни и новых творческих 
успехов. 
Семья Лмзора Тлатова 
Северо-Кавказский горно-металлургический институт 
(государственный технологический университет) 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Поздравляем Вас с 70-летним юбилеем! Мы Вас любим, 
читаем и желаем здоровья, счастья, дальнейших творческих 
успехов. 
От имени коллектива СКГМИ (ГТУ) 
В. С. Вагин, 
ректор, профессор 
Дорогой Музафер Созырикоевич! 
Реском профсоюза работников культуры сердечно  
поздравляет Вас — замечательного осетинского писателя,  
поэта, публициста, лауреата Государственной премии им. К. Л. 
Хетагурова, с юбилеем. 
Желаем здоровья, счастья, новых творческих свершений! 
Агаева С. Г., председатель 
2007 г., 10 января 
ИУЗÆРДИОН ЛÆГГАД 
Нæ курдиатджын ирон фыссæг, тæлмацгæнæг,  
журналист, æхсæнадон архайæг Дзасохты Музафер! 
Абоны фæлтæртæн дæ цард æмæ сфæлдыстад сты фæз- 
минаг. Дæ бирæвæрсыг курдиат у арф мидисджын, нæ фæ- 
сивæдмæ гуырын кæны уарзондзинад Райгуырæн бæстæмæ, 
йæ культурæмæ, хъомыл сæм кæны æгъдау æмæ уæздандзи- 
над. Де сфæлдыстад нæ ахуыр кæны; цы зæххыл райгуыр- 
дыстæм, уымæн аргъ кæнын, æппæт дзыллæты хъысмæтыл 
хъуыды кæнын. 
*35 

546 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Музафер, ды зæрдæбынæй узæлыс нæ кæстæртыл, агу- 
рыс се ’хсæн курдиатджын æрыгон талатæ æмæ сæ разæн- 
гард кæныс сфæлдыстадон куыстмæ. Журнал «Ногдзау»-ы 
фæрстыл адæмы размæ хæссыс сабиты фыццаг  
сфæлдыстадон фæлварæнтæ, бауадзыс сæ стыр ныфс. 
Арфæ дын кæнæм дæ иузæрдион лæггад æмæ æвидигæ 
фæллойы тыххæй. Дæ ног сфæлдыстадон сгуыхтытыл цин 
кæнын куыд фæразæм, зонд исын сæ куыд зонæм, уыцы 
арфæ та дунейы фарн махæн балæвар кæнæд! 
Нæ зæрдæ дын зæгъы, бирæ кæй уарзыс, уыцы ирон 
адæмы ’хсæнмæ де сфæлдыстадон бынтæ рæсугъдæй кæрон- 
мæ куыд хæццæ кæнай, ахæм хъарутæ, æнæниздзинад, тых 
æмæ ныфс. 
Хъуысаты Таймураз, 
Ахуырад æмæ наукæйы министр 
Дзæуджыхъæу, 2007 
ДОЛГИХ ЛЕТ ЖИЗНИ 
Мое почтение мастеру слова и самые душевные  
пожелания здоровья, счастья, успехов, долгих лет жизни! Музафер 
настоящий мужчина, в отличие от некоторых его  
современников, «великих» поэтов Осетии! 
Рита Кесаева, доктор 
социологических паук, профессор 
2017 г., 10 января 
Глубокоуважаемый Музафер Созырикоевич! 
От имени Объединенного ученого совета  
Владикавказского научного центра Российской академии наук горячо и  
сердечно поздравляем Вас — известного российского писателя, 
поэта, публициста, переводчика, лауреата Государственной 
премии имени К. Хетагурова, заслуженного работника  
культуры России и Северной Осетии со знаменательной датой — 
85-летним юбилеем! 
■ Вы внесли значительный вклад в осетинскую  
литературу, создавая в каждом своем произведении особую модель 
мира, наполненную глубокими национальными  
традициями, уходящими корнями в далекое прошлое. В результате 

АРФÆТÆ 
547 
своей многолетней плодотворной творческой деятельности 
Вы подарили многочисленным поклонникам своего таланта 
более 35 поэтических сборников, романов, повестей и  
переводных произведений, включая рассказы и сказки для детей. 
Обладая талантом переводчика, Вам удалось создать  
уникальные переводы на осетинский язык более двух десятков 
драматических произведений мировой классики, в числе  
которых книга переводов рубай Омара Хайяма, принесшая 
Вам большую популярность не только в Осетии, но и на 
родине великого мудреца в Иране. 
Вызывает огромное уважение еще одна грань Вашего 
таланта — Ваша профессиональная деятельность в области 
журналистики, благодаря которой Вами создано  
множество статей, радиопередач, интервью по вопросам  
культуры и быта осетинского народа, включая объемные  
интервью с выдающимся российским ученым-филологом В. И. 
Абаевым. 
В этот знаменательный день примите, дорогой Музафер 
Созырикоевич, искренние пожелания крепкого здоровья, 
творческого вдохновения и реализации всех Ваших планов 
на благо нашей Родины и осетинской литературы! 
Л. Л. Чибиров, директор ВНЦ РАН, к.и.н. 
А. Г. Кусраев, научный руководитель ВНЦ РАН, 
д. ф.-м. н., профессор 
Нæ зынаргъ æфсымæр Дзасохты Музафер! 
Зæрдæбын арфæ дын кæнын дæ гуырæнбоны фæдыл. 
Æнæнизæй, æнæмастæй, хъæлдзæгæй бирæ азты цæр. 
Дæ бинонтимæ иумæ сæдæ азы сæрты куыд акæсай, Хуыцау 
дын уыцы амонд раттæд. Дæ кæстæрты хурæй æфсæст у. 
Ирыстоны адæмон фыссæг, курдиатджын поэт дæ æмæ 
ирон культурæйы хорзæн архайыс. Бирæ дын бантысæд. 
Дæ бæллицтæ дæ къухы бафтæнт. 
Бирæ азты куыд фæкусай ирон культурæйы æмæ бирæ 
гуырæнбонтæ куыд бæрæг кæнай, уыцы амонд дæ уæд. 
Зæрдиаг саламтимæ 
Хъуысаты Садреттин, 
Турчы цæрæг ирсетпты æхсæнад 
<<Алан»-ы ссергълсеуусег. 
И Стамбул, 16.01.2022 

548 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Нæ зынаргъ Музафер! 
Зæрдиаг арфæтæ дын кæнæм дæ райгуырæн боны фæдыл. 
Ды дæ нæ культурæйы зындгонддæр архайджыты ном- 
хыгъды куыд курдиатджын æмæ хæдбындур фыссæг, стыр 
æмæ рæдау уды хицау. 
Нæ райгуырæн Ирыстон дæуæн у де сфæлдыстады æви- 
дигæ суадон. 
Цы диссаджы уацмыстæ ныффыстай, уыдоны бацыд канд 
дæ æрвон комулæфт нæ, фæлæ дæ зæрдæйы хъарм, æмæ 
уымæн тауынц адæмы зæрдæты рухс, уымæн сæм гуырын 
кæнынц æппæты уаздæр æнкъарæнтæ. 
Де сфæлдыстады хъæугæ æмæ ахадгæ æвæрæнтæ, удвар- 
ны æнусон хæзнатыл амадæй, сидынц рæстдзинад хъахъ- 
хъæнынмæ, фыдыбæстæйыл æнувыддзинадмæ. Де ’мдзæв- 
гæтæ, радзырдтæ, уацаутæ æмæ романтæ кæсынц ног æмæ 
ног фæлтæртæ. Уыдонæй базонынц нæ бæстæйы истори, 
хæстон æмæ фæллойы æнтыстытæ; дæ хъайтартыл ахуыр 
кæнынц лæгдзинад, кад æмæ намысы хъуыддæгтыл, хъахъ- 
хъæнынц сæ рæдыд фæндагæй. 
Дæхи сфæлдыстадæй уæлдай ма æндæр æвзæгтæй ирон 
æвзагмæ бирæ уацмыстæ кæй ратæлмац кодтай, уымæй дæр 
стыр лæггад бакодтай нæ мадæлон æвзаг æмæ нæ  
культурæйы рæзтæн. 
Музафер! Дæуæн æдзухдæр ирон дзырдаивады уыд æмæ 
ис, æрмæстдæр дæхи къахдзæф кæм зыны, ахæм фæндаг. 
Ууыл цæуын йæ бон у æрмæстдæр искуы-иуæн, Дзырды 
Фарны æвзæрст курдиатæн. Æмæ де сфæлдыстады цæхæ- 
рыл æртхутæг макуы æрбадæд! 
Мæ зæрдæ дын зæгъы æнæниздзинад, фарны хъуыддæг- 
тæ æмæ сфæлдыстадон æнтыстытæ. 
Огъуаты Алан, 
Цæгат Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы 
помыл паддзахадон университет. 
Дзсеуджыхъæу, 2022 
ИРВÆДÆНЫ ЗИУУОН - МУЗАФЕР 
Фæцæр нын бирæ. Дæ раттæг адæмыл цин кæнынæй 
бафсæд. Лæгтыдзуар Уастырджи дæ рахиз фæрсты цæуæд. 
Ирæн райгуырдтæ хорз кæстæрæн æмæ сын кæронмæ лæг- 

АРФÆТÆ 
549 
гадхъом цы уай, уый дын уарзы нæ цæст, стæй уæд иунæг 
Хуыцауы цæст дæр. 
Лæгау лæджы фæндæгтыл рацыдтæ, лæппуйæ куыры- 
хон лæджы бынатмæ схызтæ, ирон лæджы худ кад æмæ 
радимæ хæссыс, дæ дзыллæйы зæрдæ у дæ хуымгæнды 
хай æмæ дзы макуы бафæллай рувæн æмæ цæвæгимæ ар- 
хайгæйæ. 
Лæджы азтæ бонгай, къуыригай, мæйгай æмæ афæдзгайæ 
нымайгæ сты æмæ дзы 100 азы сæрæй нæртон хъæлæсæй цы 
разарай, уый бæрц амонд уæд нырма дæхи, стæй дын кæм 
чи ис, уыдоны, стæй та — дæ раттæг адæмы. 
Ирон айв дзырды дæсны дæ, нæ абоны литературой къæ- 
биц фæлындзæг дæ æмæ нын уонгрог æмæ хъаруджын цы 
уай, уый дын уарзы нæ цæст. 
Абоны бон мах сæрыстыр стæм дæуæй, Музафер, цæст- 
уарзонæй дæ нымайæм нæ дуджы литературой мæсыгамай- 
джытæй иуыл, сæ тæккæ сæрæндæрыл, ирон айв дзырды 
куырыхон лæгыл. 
Дæ фыццаг чиныг «Фыды фарн»-æй æрбакъахдзæф кодтай 
нæ литературæмæ 1964 азы æмæ уæдæй абонмæ нæртон æфси- 
нау дæ хуынтæн кæрон нал ис. Сæрыстыр дæ стæм, кæй дæ 
Ирыстоны адæмон поэт, прозаик, тæлмацгæнæг, публицист, Хе- 
тæгкаты Къостайы номыл премийы лауреат, дунейы адæмты 
Балинт Балашшийы (Венгри, 2014) номыл премийы лауреат, 
РЦИ-Аланы, стæй Уæрæсейы Федерацийы культурæйы сгуыхт 
кусæг. 
Де ’мдзæвгæтæ æмæ кадджыты æмбырдгæндтæ, дæ дис- 
саджы радзырдтæ æмæ уацаутæ, дæ уæзгæ романтæ «Мен- 
джы сой», «Дзæбидыры хъул», «Дæллаг Ир» бæркадджын 
хуынтæ сты Иры дзыллæйæн, нæ цардыуаг базонын кæй 
фæнды, уыцы чиныгкæсджытæн. 
Дæ лæггæдтæ махæн зынаргъ сты. Бирæ тых бахардз 
кодтай тæлмацы къабазы дæр. Дæ публицистикæ сæрмагонд 
бынат ахсы нæ культурой фронты. 
Дæ рæсугъд иузæрдион куыст ссæдзгай азтæй фылдæрæй 
æрттивы нæ сабиты журнал «Ногдзау»-æй. Дæ арæхстджын 
къухаист тынг æрбаввахс кодта Цæгат æмæ Хуссары сывæл- 
лæтты «Ногдзау»-мæ. 
Музафер! 85 азы бонтæ дæр сты æмæ азтæ дæр. Арфæ 
дын кæнæм: фæцæр нын бирæ рæсугъдæй, æнæниз æмæ 
уæнгрогæй, судзины бын фæдзæл ласын 100 азы фæстæ дæр 
дæ бон цы уа, уый дын уарзы нæ цæст. 

550 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Æцæг ирон, æцæг лæгау лæгæй царды асинтыл хизыс 
æмæ сæдæйæм æрлæууæнæй цы ныззарай Лæгтыдзуар Уас- 
тырджийы зарæг, уый бæрц амонд дæу дæр уæд æмæ дæ 
раттæг адæмы дæр. 
Цæнæй дын фиддзыстæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын ратдзыстæм æгьдау?! 
Музафер! Ир — дæ фæндиаг, ды — та Иры фæндиаг! 
Домбай лæг дæ æмæ дæ азтæн сæттын ма баком! 
Дæ хорздзинадмæ бæллæг РХИ паддзахадон  
университеты профессор, Хетæгкаты Къостайы номыл премийы лауреат 
Гацыр Плиты 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите поздравления с 85-летием! 
Классик современной осетинской литературы, Вы  
являетесь олицетворением преданного служения своему делу. 
Ваше многогранное творчество, проникнутое глубоким  
уважением к истории своего народа, снискало Вам  
заслуженную любовь земляков и признание профессионалов. Желаю 
Вам новых успехов в труде, неиссякаемого вдохновения, 
крепкого здоровья и благополучия! 
С уважением, 
С. Меняйло, 
Глава Республики Северная Осетия-Алания 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Сердечно поздравляю Вас с 85-летием со дня рождения! 
Достойный представитель старшего поколения, Ваше 
имя прочно вплетено в историю национальной культуры, 
узнаваемо так же, как имена и других наших выдающихся 
соотечественников. Убежден, лишь бесконечно преданный 
своему призванию человек, с богатой внутренней  
культурой, отличающийся удивительным трудолюбием, может 
достичь таких высот и снискать истинную народную  
любовь. В этот знаменательный день, Музафер  
Созырикоевич, позвольте выразить Вам глубокое уважение и  
признательность за многолетний и плодотворный творческий 

АРФÆТÆ 
551 
путь, наполненный патриотизмом, любовью к своему  
народу, к родной Осетии! От всей души желаю отметить эту 
и последующие юбилейные даты за любимым делом,  
которому Вы посвятили всю свою яркую жизнь. 
Крепкого здоровья Вам, долголетия, бодрости духа, 
благополучия и всего самого доброго! 
С уважением, 
Л. В. Мачнев, 
Председатель Парламента РСО-Алания 
Дорогой брат и друг! 
Горячо поздравляю с юбилейным днем рождения!  
Приятно, что жизнь высотою 85 лет полна ярких страниц. Твое 
место в поэзии и литературе, просвещенческая миссия, 
ассоциируются с мудростью, честью и достоинством.  
Любовь к отечеству и к своему народу снискали тебе глубокое 
уважение и благодарность. Крепко жму руку! 
Александр Дзасохов 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Примите самые теплые поздравления по случаю Вашего 
85-летия. Ваш жизненный путь писателя, общественного  
деятеля и настоящего патриота является примером служения 
родной Осетии, преданности избранному делу, любви к  
родному языку и литературе. 
В своем творчестве Вы всегда поднимаете важные  
общечеловеческие проблемы, утверждаете веру в добро,  
справедливость и силу духа, в нравственные и духовные ценности. 
Ваша гражданская позиция всегда вызывает искреннее 
уважение. Присоединяюсь ко всем добрым словам и  
пожеланиям, которые прозвучат сегодня в Ваш адрес. 
Мира Вам, добра и неиссякаемого вдохновения! 
С уважением, 
Р. К. Икаев, 
Глава муниципального образования г. Владикавказа 

552 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
Сердечно поздравляю Вас с 85-летним юбилеем. Эта  
знаменательная дата символизирует гармоничное сочетание 
мудрости и богатого разностороннего опыта. 
Ваш жизненный путь писателя, публициста,  
переводчика, общественного деятеля и патриота с большой буквы 
является примером истинного служения Родине,  
преданности любимому делу. 
Ваш вклад в развитие и укрепление традиций  
отечественной литературы, в защиту идей нравственности и  
духовности, гражданственности и патриотизма, вызывает 
глубочайшее уважение и признательность, а творческий 
путь и плодотворная деятельность являются ярким  
примером служения осетинской литературе. 
Свой юбилей Вы встречаете полным сил и энергии. 
Жизнелюбивый, всегда несущий в себе творческий заряд, 
готовый поделиться своими знаниями и идеями. Вы из тех 
людей, встреча с которыми обогащает. Ваша идейная 
убежденность, истинный демократизм и простота в  
сочетании с высокой культурой и эрудицией снискали Вам  
признательность и уважение всех, кто знает Вас и работает 
вместе с Вами. 
Ардонский район гордится тем, что Вы — один из  
достойнейших представителей осетинской интеллигенции, 
являетесь нашим земляком. 
Желаю Вам крепкого здоровья, неиссякаемой энергии, 
конструктивных идей и мудрых решений! 
В. Марзаев, 
Глава МО Лрдонского района 
Январь, 2022 г. 
ФАРНÆЙДЗАГ ХИСТÆР 
Æстай фондз азы сæххæст ис Ирыстоны зындгонддæр 
лæгтæй иу — адæмон поэт, прозаик, тæлмацгæнæг,  
публицист, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы 
лауреат, Балинт Балашшийы номыл дунеон премийы  
лауреат, Цæгат Ирыстоны æмæ Уæрæсейы Федерацийы культу- 
рæйы сгуыхт кусæг Дзасохты Музаферыл. 
Дыууынæртæаздзыдæй кусын райдыдта газет «Рæстдзи- 
над»-ы. Уыди газет «Молодой коммунист»-ы сæйраг редак- 

АРФÆТÆ 
553 
тор, партийы Цæгат Ирыстоны обкомы инструктор, телеуы- 
нынад æмæ радиохъусынады комитеты сæрдары хæдивæг, 
сывæллæтты журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редактор, ныр- 
тæккæ та у йæ хæдивæг. 
Дисы ’фтауы, уыйбæрц паддзахадон куыстытæ æххæст 
кæнгæйæ, йæ бон литературæмæ цалдæр жанры ахæм 
стыр хуынтæ бахæссын кæй баци, уый. Уæвгæ йыл дис 
дæр цы кæнæм? Курдиатджын адæймагæн кæрдаг зонд 
æмæ æнкъараг зæрдæ куы уа, йæ размæ стыр хæс куы 
сæвæра æмæ йæм ныфсджынæй куы цæуа, йæ адæмæн æй 
хорздзинад скæнын куы фæнда, уæд йæ къухы бирæ 
æфты. Ирд уацмыстæ ныффыссын бафтыд Музаферы 
къухы дæр. Ирон литературæ фæхъæздыгдæр кодта 
«Фыды фарн», «Ракæндзынæн дын мæ зарæг», «Арсы 
уазджытæ», «Уалдзыгон стъалытæ», «Зæххы уæз», «Урс- 
доны былыл — Бæрæгъуын...», «Бехъаны мугæ», «Иры 
дзыхъхъ», «Зæрватыкджын бæстæ», «Ирон лæвар — су- 
сæг хæс^, «Менджы сой», «Мысыры сыджыт» æмæ бирæ 
æндæр чингуытæй. 
Дзасохы-фырт сывæллæтты зæрдæтæ барухс кодта йæ 
радзырдтæ, æмдзæвгæтæ æмæ аргъæуттæй. Дæсны у тæл- 
мац кæнынмæ дæр. Ирон æвзагмæ раивта уырыссаг æмæ 
фæсарæйнаг номдзыд фысджыты уацмыстæ. Се ’ппæт 
дæр ын тæлмацгонд æрцыдысты бæрзонд æмвæзадыл, 
фæлæ йын уæлдай раппæлинагдæр сты Омар Хайямы 
цыппаррæнхъонтæ æмæ Уильям Шекспиры сонеттæ. 
Музафер æрмæст Ирыстоны нæу зындгонд, фæлæ ма 
бирæ бæстæты дæр. Йæ уацмыстæ йын сæхи ’взæгтыл кæ- 
сынц уырыссæгтæ, украинæгтæ, белоруссæгтæ, цæцæй- 
нæгтæ, хъалмыхъхъæгтæ, кæсгæттæ, абхазтæ, венгрийæг- 
тæ, болгайрæгтæ, монгойлæгтæ, индийæгтæ æмæ бирæ 
æндæр адæмтæ. 
Дзырд дæр ыл нæй, йæ цæхæркалгæ курдиаты фæрцы 
Музафер ирон адæмы фæхæстæгдæр кодта иннæ адæмтæм, 
равдыста сын, ирон фарны мæсыг фидар кæй у, уый. 
Дзасохы-фыртæн нырма йæ хъарутæ йæхимæ сты, йæ 
фыссæн сие нæма æрæвæрдта, æмæ ма йын бирæ  
курдиатджын уацмыстæ ныффыссын бантысæд! 
Æнæниз у, Музафер! 
Лгънаты Гсестæн, 
Цæгат Ирыстоны Фысджыты цæдисы ссердар 
«Мах дуг», 2022, № 1 

554 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
ДУДЖЫ ХÆРЗГÆНÆГ 
Кад æмæ радимæ æмбæлы йæ 85 азы юбилейыл нырык- 
кон ирон литературæйы дæснытæй иу Дзасохты Музафер, 
ирон дзырды фарныл аудæг, бирæ цæрæнбон ын кæй зæрдæ 
зæгъы, ахæм фыссæг æмæ адæймаг. Царды зын фæндæгтыл 
дæр фæцыд, райдзаст фæзилæнтæ дæр дзы бирæ федта, 
æмæ йын ис, йæ чиныгкæсæгæн цы зæгъа, уый. 
Йæ фыццаг уæзгæ уацмысты «райгуырдæн» бирæ азты 
размæ æвдисæн уыдис журнал «Мах дуг», æмæ йын абон 
дæр редакци æхсызгонæй фенхъæлмæ кæсы йæ ног уацмы- 
стæм. 
Æнæнизæй ног æмæ ног сфæлдыстадон æнтыстытæм цу, 
Музафер! Царды хуыздæр фæндиæгтæ кæмæ дарыс, уыдон 
дын дæ зæрдæ рухс кæнæнт кæддæриддæр! «Урсдоны бы- 
лыл — Бæрæгъуын...» — афтæ хуыйны дæ чингуытæй иу. 
Уым ирдæй бæрæг у, дæ райгуырæн хъæу куыд бирæ уар- 
зыс, уый. «Дæллаг Ир» — уыцы автобиографион романы та 
æвдисыс Иры кæмттæм уарзондзинады æнкъарæнтæ. Гъемæ 
Ирыстон дæр, дæу æй куыд дидинæг калгæйæ уынын фæн- 
ды, ахæмæй бæрæг дарæд. 
Журнал «Мах дуджы» 
кусджытсе 
ХÆЛАР ÆМÆ ПАРАХАТЗÆРДÆ 
АДÆЙМАГ 
Рауагъдад «Ир»-ы кусын куы райдыдтон, уæд мæм фыц- 
цагдæр цы къухфыст радтой, уый уыд Дзасохты Музаферы 
прозаикон уацмыс «Уалдзыгон стъалытæ». Бакастæн æй, 
æмæ мыл æхсызгон æнкъарæнты «къæвда» æруарыд. Чиныг 
рацыд, куыд редактор, афтæ дзы амынд æрцыдтæн. Уый 
фæстæ дæсгай азтæ фæкуыстам иу уæладзыджы, æмæ-иу 
нын кæрæдзийы уынд æхсызгон уыд, зæрдиаг ныхæстæ-иу 
фæкодтам. 
< «Алы фыссæг дæр иунæг хорз æмдзæвгæ куы ныффысса, 
уæд уый дæр фаг у литературæйы рæзтæн», — загъта кæд- 
дæр зондджын адæмæй чидæр. Гъемæ Музафер та ахæм 

АРФÆТÆ 
555 
хорз æмдзæвгæтæ бирæ снывæзта! Æрмæст «Гагкайты Али- 
ханы зарæг» йæхæдæг кæуылты у! Фыццаг æй фехъуыстон 
адæмон зарджыты хорæй, уый фæстæ базыдтон йæ авторы, 
æмæ мын тынг æхсызгон уыд. 
Уæдæ куыд цыргъзонд адæймаг у, уый та! Иухатт сæу- 
мæрайсом Терчы был йæ хæлар фысджытимæ куыд тезгъо 
кодта, афтæ сæ размæ иу лæг фæци æмæ сыл цинтæ кæ- 
нын байдыдта. Музафермæ йæ ныхас хорз нæ хъуыст, 
æмæ дын ын афтæ: «Хъæрдæрæй дзур, Камал уæзхъус у». 
Лæг Ходы Камалмæ (дзæнæты бадæд) йæхи байста æмæ 
хъæрæй дзурын байдыдта. Уый дзы рафæлмæцыд æмæ 
бустæгæнæгау загъта: «Æз хъусæй хорз хъусын!» Иннæ 
хатт та Музафер Терчы былмæ рацыд æмæ кæсы, Камал, 
иунæгæй лæугæйæ. цыдæртæ куыд дзуры, уымæ. Кæимæ 
дзурыс, зæгъгæ йæ куы бафарста, уæд ын уый афтæ 6а- 
кодта: «Зондджын лæгимæ ныхас кæнын дæр мæ ма 6а- 
уадз!» Музафер йæхæдæг та, рауагъдады кусæг чызджы- 
тæй арæх чи цухтæ кодта, уый бафарста: «Дæ Хуыцауы 
хатырæй, фæсаууонмæ ахуыр фехъуыстон, фæлæ ды та 
фæсаууонмæ кусыс?» Æз мæхæдæг «дзинад» кæрон æмæ 
фынгыл агуывзæтæ къуырцц кæнын нæ уарзын, æмæ мын 
иу хатт афтæ бакодта: «Йарæбын, къуырцдзинадыл цы 
бафтыдтæ?» Æмæ ма ахæм хъæлдзæг хабæрттæ ноджы 
дзæвгар æрхæссæн ис. 
Мæ зæрдыл ма хорз лæууы ноджы иу хабар. Советон 
Цæдисы фехæлды фæстæ уæззау 90-æм азты Музаферæн 
журнал «Ногдзау»-æн æххуысы охыл чидæр спонсоры æх- 
хуыс бакодта 15 мин сомæй. Уый дын мæм куы бадзурид æмæ 
«тызмæгæй» куы зæгьид: «Ацы æхца байуаринаг дæн Хъай- 
тыхъты Азæмæтыл, Чеджемты Георыл æмæ Хуыгаты Сер- 
гейыл. Исты зæгъинаг дæ уыцы фæндоны ныхмæ?» Худæг 
мыл бахæцыд, æмæ йын загътон, тынг хорз сæ адих кодтай, 
зæгъгæ. Ацы цау уды сыгъдæгдзинадыл дзурæг нæу? Æхца 
йæхиуыл куы схардз кодтаид, уæд ын чи цы загътаид? 
Фæлæ аудыдта журналы автортыл, уыдонæн æй фæндыд 
исты хорзы бацæуын. Йæхæдæг сидзæрæй æнахъомæй баз- 
зад, фæлæ йæхи æмæ йæ дыууæ хойы дæр рæстзæрдæ адæй- 
мæгтæй схъомыл кодта. Абоны онг дæр йæхиуыл кусы, фы- 
дæбон кæны, сабат-хуыцаубон нæ зонгæйæ, æмæ æнтыст- 
джын уæд! 
Музаферæн йæ 75 азы юбилейы хæлæртты къордæй куы 
арфæ кодтам, уæд нын хъазгæмхасæнты афтæ: «Ау, 75 азы 

556 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
кæм фæцардтæн, уым ма 25 азы фæцæрын цас диссаг уаид?» 
Æз та йын абон зæгъын: «110 азмæ дын схизæнт дæ царды 
бонтæ, фылдæр дæ чи уарзы, уыдоны фæндиагæй!» 
Хуыгаты Сергей, 
«Мах дуг», 2022 аз, № 1 
БÆРÆГЪУЫН ДÆ СÆРЫСТЫР У! 
Рæстдзинады уæлмонц æнкъарæныл ныхас — уый Дза- 
сохты Музаферы тыххæй у. Арф зонындзинæдтыл, райгуы- 
рæн адæмы æгъдæуттæ æмæ традицитыл æнувыд уæвыныл, 
дунеон культурæ æнкъарыныл ныхас — уый дæр Музаферы 
тыххæй у. Уæздандзинад, зæрдæйы хæлар ахает æмкус- 
джытæм, хорзæхтæм нæ тырнын — уый дæр Музафермæ 
хауы. Уыимæ, кæй зæгьын æй хъæуы, сæрыстыр у Ирысто- 
ны адæмон поэты æмæ Хетæгкаты Къостайы номыл Паддза- 
хадон премийы лауреаты номæй. 
Куыд алывæрсыг у йе сфæлдыстадон дуне та — æмдзæвгæ- 
тæ, уацаутæ, романтæ, миниатюрæтæ, тæлмацтæ... Бакæсут 
ма, йæ мадæлон æвзаджы хæзнадон фæхъæздыг кæнынæн цы 
авторты æвзары: Пушкинæй — Шукшины онг, Шекспиры со- 
неттæй — Сент-Экзюперийы «Чысыл принц»-мæ, Лев Тол- 
стойæ — Омар Хайяммæ. Арф рæнхъытæ, фæлæ, кæм фæдæл- 
дон уай, ахæмтæ нæ. Арф, ома, бæрзонд, кæцыдæр кæсджыты 
æмæ фыеджыты нырма рæзын кæмæ хъæуы, ахæмтæ. 
Мæн æдзух зæрдæскъæфт кæны йæ уæздан ныхас æмæ 
хиуылхæстæй, æппæлынмæ нæ тагьд кæнынæй, фæлæ,  
уыимæ, — парахат æмæ æргом зæрдæйы ахастæй. Кæддæр ын 
йæ юбилейы рæстæг загьтон: «Бæрæгъуыны куынæ уыдаид 
кад, уæддæр дæуæй, æнæмæнг, уаид кадджын». Æмæ ма 
уыцы ныхæстæ ноджы сфæлхат кæндзынæн! 
Гуырдзыбеты Иринсе, 
«Мах дуг», 2022 аз. № 1 
НИ ДНЯ БЕЗ СТРОЧКИ... 
Конференц-зал Северо-Осетинского института  
гуманитарных и социальных исследований им. В. И. Абаева с тру- 

АРФÆТÆ 
557 
дом смог вместить всех желающих поздравить нашего  
выдающегося земляка, народного поэта Осетии Музафера  
Дзасохова с его 85-летием. 
Одно только перечисление всех его наград и регалий,  
заслуженных не только благодаря исключительному таланту, 
но и феноменальной трудоспособности, заняло бы львиную 
долю и без того стесненного в своих объемах газетного  
пространства. Народный поэт Осетии, прозаик, публицист,  
переводчик, лауреат Государственной премии им. К. Л. Хета- 
гурова, лауреат международной литературной премии Ба- 
линта Балашши (Венгрия), заслуженный работник культуры 
Северной Осетии и Российской Федерации, Музафер  
Дзасохов и по сей день не желает почивать на лаврах, каждый 
день посвящая любимому делу — служению высокому  
творчеству. Не случайно каждый из тех, кто пришел в этот день 
выразить свою признательность и восхищение мастерством 
мэтра, рассказывая о многогранности его творчества,  
неизменно останавливался на удивительном трудолюбии  
Дзасохова, позволяющем ему быть в постоянном поиске новых 
идей, образов, переносить свои задумки на страницы новых 
изданий. 
...Песни о современниках, о родном Красногоре, о Героях 
Советского Союза X. У. Мамсурове и А. Гагкаеве... Его  
повести — это биография целого поколения, чье детство  
пришлось на послевоенные годы. М. Дзасохов перевел на  
осетинский язык лучшие произведения русских и зарубежных 
писателей и поэтов. Стихи самого автора переведены на  
русский, украинский, белорусский, казахский, калмыцкий, 
лакский, чеченский, кабардинский, абхазский, лезгинский 
языки. 
И вовсе не случайно, что за свой многолетний и  
плодотворный творческий путь, наполненный патриотизмом,  
любовью к своему народу, к родной Осетии, он награжден  
медалью «Во Славу Осетии», удостоен ордена «Слава Осетии» и 
ордена Дружбы Южной Осетии. 
Представляя каждого из многочисленных почитателей  
таланта нашего юбиляра, пожелавших поздравить его лично, 
народный писатель Северной Осетии Гастан Агнаев особо 
отметил делегацию из Ардонского района, в составе  
которой были глава АМС Ардонского района Владислав Баси- 
ев, председатель районного Ныхаса Сталбек Кесаев,  
начальник управления культуры Инга Ковтун, директор РДК 

558 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
им. Н. Саламова Таймураз Бязыров, директор АЦБС  
Жанна Купеева. В торжественной обстановке Музаферу Созы- 
рикоевичу наряду с памятными подарками был вручен  
документ о присвоении ему звания «Почетный гражданин Ар- 
донского района». С подарками к заслуженному земляку 
приехали и представители родного села писателя —  
сотрудники Красногорской СОШ. 
Завершая официальную часть торжественного  
мероприятия, к собравшимся обратился сам юбиляр, поблагодарив 
всех за добрые слова в свой адрес и пожелав им крепкого 
здоровья, благополучия и неиссякаемого вдохновения на 
благо родной Осетии. 
Аслан Гугкаев 
«Рухс», 2022 г., 18 января 
<2Я^9 

А^=^^°^==_* 
ХОРЗÆХТÆ 
VI 
^-^^^^-^ 

г^гч^/^т 
Дорогой товарищ 
Дзасохов Музафер Созырикоевич! 
Центральный Комитет Коммунистической партии  
Казахстана, Президиум Верховного Совета, Совет Министров и 
Центральный Комитет комсомола Казахстана благодарят 
Вас за проявленный патриотизм и большую помощь,  
оказанную республике в уборке урожая и сдаче хлеба государству 
в 1958 году. 
ЦК КП Казахстана 
Президиум Верховного Совета Каз ССР 
Совет Министров Казахской ССР 
ЦК ЛКСМ Казахстана 
г. Алма-Ата, 
сентябрь, 1958 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
областного комитета ЛКСМК 
Акмолинский обком ЛКСМ Казахстана награждает  
настоящей грамотой Дзасохова Музафера Созырикоевича за 
активное участие в уборке целинного урожая и сдаче хлеба 
государству. 
Секретарь обкома ЛКСМК 
29 сентября 1958 г. 
ГРАМОТА 
Профком и комитет КСМ Северо-Осетинского  
госпединститута награждает Дзасохова Музафера  
Созырикоевича, студента 4-го курса ист-филфака Северо-Осетинского 
*36 

562 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
госпединститута за творческие успехи и активное участие в 
развитии художественной самодеятельности. 
18.05.1959 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Профком и комитет комсомола награждают студента 5 
курса историко-филологического факультета Дзасохова М. 
за отличную, хорошую учебу и активное участие в  
общественной жизни института. 
Секретарь ВЛКСМ (подпись) 
Председатель профкома (подпись) 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Министерство культуры и президиум Обкома  
профсоюзов работников культуры Северо-Осетинской АССР  
награждают тов. Дзасохова Музафера Созырикоевича в  
связи с 50-летием газеты «Правда» и Днем советской печати за 
активную и плодотворную работу. 
Министр культуры 
Северо-Осетинской АССР С. Битиев 
Председатель Обкома профсоюза 
работников культуры Т. Павлова 
г. Орджоникидзе, май 1962 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
В связи с празднованием Дня печати наградить собкора 
Объединенной редакции газет «Социалистическая Осетия» и 
«Растдзинад» тов. Дзасохова Музафера Созырикоевича. 
Председатель обкома профсоюза 
работников культуры 3. Аписимова 
4 мая 1964 г., г. Орджоникидзе 

ХОРЗÆХТÆ 
563 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Дагестанский обком комсомола награждает 
настоящей грамотой 
Дзасохова Музафера 
поэта из Северной Осетии за активное участие в проведении 
вечеров поэзии и дружбы молодежи и молодых поэтов  
республик Северного Кавказа в честь 150-летия со дня  
рождения М. Ю. Лермонтова. 
Секретарь обкома ВЛКСМ (подпись) 
8 октября 1964 г. 
ДИПЛОМ ВТОРОЙ СТЕПЕНИ 
Товарищу Дзасохову Музаферу Созырикоевичу за  
активное участие в работе по коммунистическому воспитанию 
трудящихся, в связи с подготовкой  
историко-революционных памятников к 50-летию Великого Октября. 
В. Стриганов, 
Председатель Оргкомитета, 
заместитель министра культуры РСФСР 
Москва, 1967 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Дзасохову 
Музаферу Созырикоевичу 
Дорогой друг! 
В связи с 50-летием газеты «Социалистическая Осетия» 
приносим Вам сердечную благодарность за Ваш добрый и 
полезный вклад в издание газеты и награждаем Вас  
юбилейной Почетной грамотой. 
Редколлегия. Партбюро. Местком 
3 августа 1967 года 

564 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
От имени Президиума Верховного Совета СССР  
Дзасохов Музафер Созырикоевич награжден юбилейной медалью 
«За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня 
рождения Владимира Ильича Ленина». 
Секретарь исполкома Ленинского районного 
Совета депутатов трудящихся (подпись) 
3 апреля 1970 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Северо-Осетинский обком ВЛКСМ награждает  
Дзасохова М. С. — редактора газеты «Молодой коммунист» за  
плодотворную работу по коммунистическому воспитанию  
молодежи республики. 
С. Таболов, 
секретарь Северо-Осетинского ОК ВЛКСМ 
28 августа 1973 г., г. Орджоникидзе 
ПОЧЕТНОЙ ГРАМОТОЙ 
награждается слушатель 1 курса общего отделения тов.  
Дзасохов Музафер Созырикоевич за активное участие в Вечере 
интернациональной дружбы 21 декабря 1973 года. 
Б. Баженов, 
Секретарь парткома ордена Ленина 
Высшей партийной школы при ЦК КПСС 
В. Архипов, председатель профкома, 
г. Москва 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Центральный Совет Всесоюзной пионерской  
организации имени В. И."Ленина награждает Дзасохова Музафера 
Созырикоевича за большую работу по коммунистическому 
воспитанию подрастающего поколения. 
р. Савватеева, 
Председатель Центрального Совета Всесоюзной пионерской 
организации им, В. И. Ленина 
19 марта 1982 г. 

ХОРЗÆХТÆ 
565 
ПОЧЕТНОЙ ГРАМОТОЙ 
награждается Дзасохов М. С. за плодотворную работу по 
пропаганде марксизма-ленинизма, политики КПСС и  
активное участие в коммунистическом воспитании трудящихся. 
3. Изотова, 
секретарь Ленинского райкома КПСС 
25.09.1982 г. 
ГРАМОТА 
Закарпатский обком Компартии Украины и облисполком 
награждает тов. Дзасохова Музафера Созырикоевича —  
заместителя председателя Северо-Осетинском  
государственного комитета по телевидению и радиовещанию за активное 
участие в проведении Дней культуры Северо-Осетинской 
АССР в Закарпатье, пропаганду идей патриотизма и  
социалистического интернационализма. 
Секретарь Закарпатского 
обкома Компартии Украины В. С. Ярошовец 
Председатель исполкома областного 
Совета народных депутатов М. Ю. Болощук 
г. Ужгород 
27 ноября 1984 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Правление Советского Фонда Мира награждает  
Дзасохова М. С. за активное участие в деятельности Советского 
фонда мира в интересах укрепления всеобщего мира,  
свободы и безопасности народов. 
Председатель Правления А. Карпов 
Москва, 10 октября 1985 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Указом Президиума Верховного Совета  
Северо-Осетинской АССР от 8 января 1987 года тов. Дзасохов Музафер 

566 ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
Созырикоевич за многолетнюю активную работу в органах 
печати и в связи с пятидесятилетием со дня рождения  
награжден Почетной грамотой Президиума Верховного Совета 
Северо-Осетинской АССР. 
Председатель Президиума Верховного 
Совета Северо-Осетинской АССР И. Мецаев 
Секретарь Президиума Верховного 
Совета Северо-Осетинской АССР Д. Цгоев 
БЛАГОДАРНОСТЬ 
Дзасохову Музаферу Созырикоевичу, главному  
редактору республиканского детского журнала «Ногдзау»  
(«Пионер»), Республика Северная Осетия-Алания, за личный 
вклад в развитие средств массовой информации в Южном 
федеральном округе и в связи с Днем российской печати. 
М. Ю. Лесин, 
министр Российской Федерации по делам печати, 
телерадиовещания и средств массовой информации 
ПРАВИТЕЛЬСТВЕННАЯ ТЕЛЕГРАММА 
Уважаемый Музафер Созырикоевич! 
В день Вашего замечательного юбилея примите самые  
искренние, сердечные поздравления и пожелания всего самого 
наилучшего. Будьте здоровы, счастливы, успехов Вам в  
Вашей многогранной литературной деятельности. Творческого 
Вам вдохновения, новых литературных побед, дай Вам Бог 
еще долгие годы быть рядом с теми, кого Вы любите. 
Благополучия Вам и Вашим близким. 
С уважением, 
Эдуард Галазов, министр культуры 
10 января 2007 г. 
ГРАМОТА 
Награждается старший лейтенант запаса Дзасохов  
Музафер Созырикоевич за активное участие и добросовестное 

ХОРЗÆХТÆ 
567 
отношение к выпуску газеты «Доблесть» во время  
проведения сборов. 
Командир войсковой части 29483 Тан Ю. А. 
Зам. командира по политчасти Дюнов Н. В. 
* * * 
В соответствии с постановлением администрации  
местного самоуправления г. Владикавказа от 20 апреля 2010 г. 
№ 490 Дзасохов Музафер Созырикоевич награжден  
памятным нагрудным знаком «Владикавказ — Город Воинской 
Славы». 
Глава администрации местного 
самоуправления г. Владикавказа 
* * * 
Федерация независимых профсоюзов России награждает 
Дзасохова Музафера Созырикоевича юбилейной медалью 
ФНПР «100 лет профсоюзам России». 
Председатель ФНПР М. В. Шмаков 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Решением Совета Затеречного районного отделения МОД 
«Высший Совет Осетин» от 3 сентября 2014 года  
награждается Дзасохов Музафер Созырикоевич, главный редактор 
журнала «Ногдзау». 
Председатель Совета Затеречного 
районного отделения МОД 
«Высший Совет Осетин» Э. Дз. Тезиев 
БЛАГОДАРНОСТЬ 
Дзасохову Музаферу Созырикоевичу — 
главному редактору журнала «Ногдзау» 
Выражаю Вам искреннюю благодарность за многолетний 
плодотворный труд, высокий профессионализм, заслуги в 

568 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
развитии осетинской художественной литературы и в связи 
с празднованием Дня работника культуры России. Желаю 
Вам, родным и близким мира, добра, счастья и  
благополучия на многие годы. 
Р. Милъдзихов, 
Министр культуры Республики Северная Осетия-Алания 
г. Владикавказ, март, 2017 г. 
ПОЧЕТНАЯ ГРАМОТА 
Награждается Дзасохов Музафер Созырикоевич за  
многолетний плодотворный труд, большой вклад в развитие  
осетинской литературы и в связи с 80-летием со дня рождения. 
Председатель Парламента 
Республики Северная Осетия-Алания А. В. Мачнев 
* * * 
Дзасохов Музафер Созырикоевич награжден медалью 
«Во Славу Осетии». 
Глава Республики Северная Осетия-Алания 
Указ № 5 от 05.01.2017 г. 
* * * 
ЦК КПРФ награждает памятной медалью «В  
ознаменование 90 годовщины образования СССР» тов. Дзасохова Му- 
зафера Созырикоевича. 
Председатель ЦК КПРФ Г. А. Зюганов 
* * * 
ЦК КПРФ награждает памятной медалью «Дети войны» 
тов. Дзасохова Музафера Созырикоевича. 
Председатель ЦК КПРФ Г. А. Зюганов 

ХОРЗÆХТÆ 
569 
ЦК КПРФ награждает памятной медалью «70 лет  
Великой Победы» тов. Дзасохова Музафера Созырикоевича. 
Председатель ЦК КПРФ Г. Л. Зюганов 
ЦК КПРФ награждает памятной медалью «В  
ознаменование 130-летия со дня рождения И. В. Сталина» тов.  
Дзасохова Музафера Созырикоевича. 
Председатель ЦК КПРФ Г. Л. Зюганов 
* * * 
Орденом «Слава Осетии» награжден Дзасохов Музафер 
Созырикоевич. 
Глава Республики Северная Осетия-Алания 
г. Владикавказ, 2021 г., 24 января 
УКАЗ 
о награждении Орденом Дружбы Дзасохова М. С. 
За большой личный вклад в развитие литературы,  
сохранение и пропаганду национальных традиций и культуры 
осетинского народа и в связи с 85-летием со дня рождения 
наградить орденом Дружбы Дзасохова Музафера  
Созырикоевича — члена Союза писателей России, заместителя  
главного редактора Государственного бюджетного учреждения 
«Детский журнал «Ногдзау». 
А. Бибилов, 
Президент Республики Южная Осетия, 
Цхинвал, 10 января 2022 г. 
КАДЫ ГÆХХÆТТ 
Хорзæхгонд цæуы Дзасохты Музафер — РЦИ-Аланийы 
адæмон фыссæг, тæлмацгæнæг, Хетæгкаты Къостайы номыл 
Паддзахадон премийы лауреат, Уæрæсе æмæ РЦИ Аланийы 

570 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
культурæйы сгуыхт кусæг, «Ирыстоны сæраппонды»  
майданы хицау. 
Бирæ азты дæргъы Ирыстон-Аланийы (Хуссарæй — 
Цæгатмæ) æппæт алайнаг адæмæн йæ цымыдисаг сфæл- 
дыстадæй егъау лæггæдты кæй бацыдис; Ирыстоны рæзгæ 
æмæ æрыгон фæлтæрæн сæ абон, сæ фидæныл ахадгæ 
æмæ зæрдиаг куыст кæй кæны, кæй сæ хоны рухс зонд- 
мæ, кад æмæ æгъдаумæ, уый тыххæй. Стæй йæ 85 азы 
юбилейы фæдыл. 
Æппæтдунеон æхсæнадон змæлд «Иры Стыр Ныхас»-ы 
Координацией Сæрдары хæстæ рæстæгмæ æххæстгæиæг 
Еналдыты Хъазыбег 
* * * 
В связи с 85-летием со дня рождения народного поэта  
Осетии, лауреата Государственной премии по литературе имени 
Коста Хетагурова, заслуженного работника культуры  
Северной Осетии и Российской Федерации, известного прозаика, 
публициста, переводчика и общественного деятеля Дзасохова 
Музафера Созырикоевича Собрание представителей  
муниципального образования Ардонского района решает: 
1. Присвоить почетное звание «Почетный гражданин Ар- 
донского района РСО-Алания» Дзасохову Музаферу Со- 
зырикоевичу. 
2. Настоящее решение вступает в силу с момента  
подписания. 
Б. Б. Марзаев, 
Глава муниципального образования Ардонского района 
г. Ардон, 9 ноября 2021 г. 
ГАЗЕТ «РÆСТДЗИНАД» КАДЫ ГРАМОТÆЙÆ 
хорзæхджын кæны Цæгат Ирыстоны адæмон поэт, Хетæгка- 
ты Къостайы номыл премийы лауреат, Уæрæсейы Федера- 
цийы культурæйы сгуыхт кусæг Дзасохты Музаферы йæ 85 
юбилейы фæдыл. 
Хозиты Барис, 
ссейраг редактор 
Дзæуджыхъæу, 2022 аз 

^ <ЬР^&/Оь&- 
ь 
ДЗАСОХТЫ ИУЗАФЕРЫ 
ЧИНГУЫТÆ 
ÆМÆ ТÆЛИАЦТÆ 
^-^^^/^-^ 

^-^^/ъ^- 
1. Фыды фарн (Честь отца). Стихи. Орджоникидзе, изд. 
«Ир», 1964, 46 стр. 
2. Ракæндзынæн дын мæ зарæг (Песню я тебе спою). 
Стихи. Орджоникидзе, изд. «Ир», 1968, 74 стр. 
3. Арсы уазджытæ (Гости медведя). Сказки для детей. 
Орджоникидзе, изд. «Ир», 1971, 90 стр. 
4. Положа руку на сердце. Стихи. Орджоникидзе, изд. 
«Ир», 1971, 86 стр. 
5. Уалдзыгон стъалытæ (Весенние звезды). Повесть.  
Орджоникидзе, изд. «Ир», 1973, 158 стр. 
6. Зæххы уæз (Тяжесть земли). Стихи. Орджоникидзе, 
изд. «Ир», 1975, 88 стр. 
7. Сердце и водопад. Стихи. Москва, изд. «Молодая 
гвардия», 1976, 112 стр. 
8. Весенние звезды. Повесть. Москва, изд. «Детская  
литература», 1976, 112 стр. 
9. Бехъаны мугæ (Беканская мушмула). Рассказы и  
сказки для детей. Орджоникидзе, изд. «Ир», 1978, 92 стр. 
10. Урсдоны былыл — Бæрæгъуын... (На берегу  
Уршдона). Повесть. Орджоникидзе, изд. «Ир», 1981, 272 стр. 
И. Гости из Барагуына. Стихи. Москва, изд.  
«Современник», 1982, 95 стр. 
12. На берегу Уршдона. Повесть. Москва, изд. «Детская 
литература», 1982, 156 стр. 
13. Иры дзыхъхъ (Край мой — Осетия). Стихи.  
Орджоникидзе, изд. «Йр», 1984, 95 стр. 
14. Зæрватыкджын бæстæ (Страна, богатая ласточками). 
Повести и рассказы. Орджоникидзе, изд. «Ир», 1987, 510 стр. 
15. Осетинский долг. Повести и рассказы. Москва, изд. 
«Советский писатель», 1988, 415 стр. 
16. Осетия, родная сторона. Стихи и поэма. Москва, изд. 
«Советская Россия», 1989, 128 стр. 

574 ДЗАСОХТЫ МУЗ АФЕР 
17. Менджы сой (Птичье молоко). Роман в повестях.  
Орджоникидзе, изд. «Йр», 1990, 576 стр. 
18. Колчан. Книга четверостиший. Москва, изд.  
«Современник», 1991, 208 стр. 
19. Мысыры сыджыт (Египетская земля). Роман в  
повестях. Владикавказ, изд. «Ир», 1994, 559 стр. 
20. Арв æмæ зæхх (Небо и земля). Стихи. Владикавказ, 
изд. «Ир», 1996, 338 стр. 
21. Уыцы боны фарн (Тот счастливый день). Стихи.  
Владикавказ, изд. «Алания», 1996, 168 стр. 
22. Белая малина. Повести. Владикавказ, изд. «Иристон», 
2000, 512 стр. 
23. Дзæбидыры хъул (Турий альчик). Роман в повестях, 
рассказы. Владикавказ, изд. «Ир», 2001, 512 стр. 
24. Цæрадзонты хъуытаз (Колокол Царадзоновых).  
Стихи. Владикавказ, изд. «Ир», 2005, 615 стр. 
25. Дæллаг Ир (Нижний Ир). Роман, рассказы.  
Владикавказ, изд. «Ир», 2007, 487 стр. 
26. Заман æмæ замана (Время и испытания). Стихи.  
Владикавказ, изд. «Ир», 2009, 528 стр. 
27. Зонд æмæ амонд (Разум и счастье). Стихи. I том. 
Владикавказ, изд. «Ир», 2011, 447 стр. 
28. Зонд æмæ амонд (Разум и счастье). Стихи. II том. 
Владикавказ, изд. «Ир», 2012, 471 стр. 
29. Оз2е1: згьЬ^цЫ. Стихи, рассказы. Будапешт, 2012. 
30. Ронг æмæ æвронг (Ронг и трезвость). Стихи. III том. 
Владикавказ, изд. «Ир», 2014, 471 стр. 
31. Ард æмæ сомы (Клятва). Стихи. IV том.  
Владикавказ, изд. «Ир», 2015, 479 стр. 
32. Адæмы цæст (Глаз народа). Стихи и переводы. Цхин- 
вал—Владикавказ, изд. «Цыкура». 2016, 382 стр. 
33. Дыууæ царды (Две жизни). Рецензии, письма,  
интервью. Владикавказ, изд. «Ир», 2017, 415 стр. 
34. Дамгъæты бæстæ. Стихи. Дзæуджыхъæу. «Рухс». 
2021, 48 стр. 
35. Ч. Айтматов. Тополек мой в красной косынке.  
Повесть. Орджоникидзе, изд. «Ир», 1976, 128 стр. 
36. В. Шукшин. Беседы при ясной луне. Повесть и  
рассказы. Орджоникидзе, изд. «Ир», 1980, 246 стр. 
37. О. Хайям. Рубай. Москва, изд. «Менеджер», 2001, 
515 стр. 
38. К. Хетагуров. Охота за турами. Рассказ.  
Владикавказ, изд. «Ир», 2003, 30 стр. 

ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕРЫ ЧИНГУЫТÆ ÆМÆ ТÆЛМАЦТÆ 575 
39. У. Шекспир. Сонеты. Москва, изд. «Менеджер», 2014, 
352 стр. 
40. Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц. 
41. Джанни Родари. Приключения Чиполлино. 
42. П. Мериме. Маттео Фальконе. 
43. Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья. 
44. В. Распутин. Уроки французского. 
45. Трэверс. Мэри Поппинс. 
46. Л. Толстой. Много ли человеку земли нужно. 
47. Дж. Стейнбек. Люди и мыши. 
48. Эрих Распэ. Приключения барона Мюнхгаузена. 
49. И. Тургенев. Ася. 
50. М. Сервантес Сааведра. Повесть о безрассудно  
любопытном. 
51. М. Твен. Приключения Тома Сойера. 
52. А. Линдгрен. Малыш и Карлсон. 
53. С. Цвейг. Письма незнакомки. 
54. М. Булгаков. Александр Пушкин. 
55. С. Моэм. Непокоренная. 
56. М. Зощенко. Парусиновый портфель. 
57. А. Вампилов. Старший сын. 
Тæбæхсæуты Балойы номыл ирон академион театры 
сценæйы æвæрд пьесæты тæлмацтæ: 
1. Г. Нахуцришвили. Чинчрака. Комедия-сказка в 2-х 
действиях. Постановка осуществлена в театре кукол в  
сезоне 1973-1974 гг. 
2. И. Друцэ. Святая святых. Драма. Сезон 1977—1978 гг. 
3. Н. Йорданов. Любовь необъяснимая. Героическая  
драма в 2-х действиях. Сезон 1978—1979 гг. 
4. Ш. Чкадуа. Кукла. Грустная комедия в 2-х частях. 
Сезон 1981-1982 гг. 
5. Т. Миннуллин. «Колыбельная». Двухактный  
драматический рассказ. Сезон 1987—1988 гг. 
6. В. Гутнов. Старый Владикавказ. 2-х-актная  
трагикомедия. Сезон 2003—2004 гг. 
7. А. Камю. Калигула. Двухактная драма. Сезон 2003— 
2004 гг. 
8. А. Островский. Доходное место. Двухактная  
комедия. Сезон 2008-2009 гг., 2021-2022 гг. 

576 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕР 
9. М. Ибрагимбеков. Мезозойская история. 2-актная 
драма. 
10. Я. Илек. Глупый Гонза. Сказка в 2-х действиях. 
Сарæзта чингуытæ: 
1. Поэзийы бон (День поэзии). Стихи. Орджоникидзе, 
изд. «Ир», 1983, 89 стр. 
2. Айларты Измаил æмæ Бицъоты Гришæимæ. Нæ хурты 
хуртæн (нашим, внучатам). Хрестоматия для дошкольных 
учреждений. Владикавказ, изд. «Ир», 1990, 238 стр. 
3. Чехойты С. Æргом зæрдæ (Открытое сердце). Стихи, 
поэма, глава из романа. Владикавказ. Изд. «Ир», 1993, 
324 стр. 
4. А. Пушкин. Стихи на русском и осетинском языках. 
Владикавказ, изд. «Ир». 1999 г., 244 стр. 
5. Хетæгкаты Къ. Хæрзæггурæггаг (С доброй вестью). 
Стихи, басни, поэмы. Владикавказ, изд. «Ир», 2017, 112 с. 
Редакци скодта ахуыргæнæн чингуытæ: 
1. Саламаты Л. Ирон æвзаг. Кусæн тетрад. 4 кълас. 
2. Туаты Л. Кæсыны чиныг. 4 кълас. 
3. Саламаты Л. Ирон æвзаг. 4 кълас. 
4. Кокайты Л. Ирон æвзаг. 6 кълас. 
5. Дзасохты Ф. Ирон æвзаг. 8 кълас. 
6. Пухаты Л. Ирон æвзаг. 9 кълас. 
Дзасохты Музаферы ныхæстыл фыст зарджытæ: 
1. «Гагкайты Алиханы зарæг» — композитор Цорионты 
Резван, зарынц æй Дзуццаты Виктор æмæ Абойты Барис. 
2. «Мамсыраты Хаджу мары зарæг» — Лазарты Коля, 
Хъæдгæроны зарæггæнджыты къорд. 
3. «Райгуырæн хъæу» — Бериты Алыбег, Хъуылаты Ел- 
хъан. 
,4. «Уалдзыгон зарæг» — Бериты Алыбег, Цырыхаты  
Мурат. 
5. «Цы кæныс, мæ хур?» — Дзитойты Юрий, Суанты 
Ким. 

ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕРЫ ЧИНГУЫТÆ ÆМÆ ТÆЛМАЦТÆ 577 
6. «Æз — нæуæндаг, ды — нæуæндаг» — Дзитойты 
Юрий, Медойты Светланæ. 
7. «Хæрзæггурæггаг» — Дзитойты Юрий, Суанты Ким. 
8. «Сабырдзинады проспект» — Бериты Алыбег, Дзампа- 
ты Владимир. 
9. «Дыууиссæдзаздзыд уарзондзинад» — Хъуылаты Ел- 
хъан, йæхæдæг. 
10. «Амонды рухс» — Кокайты Барис, Уалаты Барис. 
11. «Мæ иунæг хур» — Бериты Алыбег, Будайчиты Сух- 
раб. 
12. «Мæт» — адæмон, Баллаты Валодя. 
13. «Тæхуды» — Къæбойты Николай, Суанты Ким. 
14. «Сæумæрайсом» — Къæбойты Николай, Фидараты 
Тамарæ. 
15. «Дæ цæст-ма мæм иу хатт фæныкъул» — Гæздæнты 
Булат, Суанты Ким. 
16. «Ды мæн уыдтæ» — Гæздæнты Булат, Суанты Ким. 
17. «Æрæджиауы уарзондзинад» — Гæздæнты Булат, Би- 
лаонты Долорес æмæ Бæцæзаты Юрий. 
18. «Мæ уалдзыгон дзæгæрæг» — Гаглойты Славик,  
йæхæдæг. 
19. «Фæндыр» — Мыстулаты Ирæ, Хадыхъаты Аллæ. 
20. «Уæллаг Ир — Алагир» — Гæздæнты Булат, Дзанай- 
ты Оляйы зарæггæнджыты къорд. 
21. «Зарæг Бæрæгъуыныл» — Гæджынаты Руслан,  
йæхæдæг. 
22. «Къостайы мæсыг» — Есенаты Женя, трио Таисауты 
Владимир, Собиты Станислав æмæ Хуыгаты Анатолий. 
23. «Кæсыс мæм зулмæ» — Хъуылаты Елхъан, йæхæдæг. 
24. «Хъараты Къолайы мады катай» — Моргуаты  
Эльбрус, Хъуысаты Эльвирæ. 
25. «Дзæуджыхъæу»— Воложанин Евгений, Дауыраты 
Эдуард. 
26. «Зарæг Дзæуджыхъæуыл» — Æчеты Аркадий, йæ  
зарæггæнджыты къорд. 
27. «Зарæг Зынцъарыл» - Кокайты Барис, йæхæдæг. 
28. «Зæрдæты бæрæгбон» - Туаты Светланæ, Габанты 
Марат. 
29. «Гæззаты зарæг» — Хететы Станислав, Гуыбиаты 
Эльбрус. 
*37 

ея^9 • 
СÆРГÆНДТÆ 
Куыдзойты Анжелæ. «Мæ размсе цас лæууы хæстæ 
уырдгуыты дæр, хæрдты дæр...» 5 
ЦÆСТУАРЗОНÆЙ 
Крючки 13 
Поэт, литературовед 15 
«Край родной» 19 
Ныхасы бар 21 
Азты сæрты 24 
Ахуыргæнæгыл ахуыргæнæг 29 
Царды æцæгдзинад 34 
Курдиаты æвзонгдзинад 37 
Йæхи фæндагыл 40 
Чиныгыл хъуыдытæ 45 
Дызæрдыггаг нæу 49 
Зонды къуыбæрттæ 55 
Йæ фæззæджы бæркад 64 
«Сау къæвда уарыд» 68 
Йæ рæстæджы зарæггæнæг 70 
Цæгæраты Максим 76 
Зарæг баззади мемæ 82 
Йæ хъару, йæ цард 87 
Фæткæн хъуамæ бындур уа 91 
Рæсугъд бæллицтæ æмæ риссаг сагъæстæ 96 
Йæ зарæджы сæр 99 
Афтæ домы рæстæг 101 

579 
Цалдæр ныхасы Зинæйы чиныджы тыххæй 104 
Бакæсут Дауырæйы æмдзæвгæтæ 105 
Мæ хъуыдытæ «Ирон-уырыссаг дзырдуат»-ы 1-аг томы 
къухфысты тыххæй 107 
Сыгъдæгуды æргом зæрдæ 116 
Æвдисæн 136 
Царды цин æмæ цины цард 141 
Дыууæ ’взагыл 144 
Дæндагæй сгаргæ лæвар 146 
Уæйыгæй уæйыгдæр Сослан 149 
Æргом зæрдæ 150 
Арæхст, зонд æмæ фыдæбон 155 
Уæ зæрдæмæ фæцæудзæн 157 
Цинхæссæг 159 
Æцæг ирон 161 
Рæствæндаг у! 163 
Мыггагæй мæ ма фæрс 165 
«Лæууы мæйдар æхсæв цырагъæн» 166 
«Рæстæг, адæм æмæ йæхи тыххæй» 170 
Воспоминания 173 
Хъуыдыйы арф æмæ дзырды хуымæтæгдзинад 179 
Адæймаг уæвыны курдиат 206 
Макары булæмæргътæ 208 
Лæвархъом Юрий 210 
Уыцы Цыбырты Христофор 212 
Арфæйы аккаг 213 
Æвæсмон 215 
Хæлардзинадæн аргъгæнæг 218 
Сыгъзæрин фестинаг 220 
Цæстуарзон лæггад 230 
Напутственное слово 233 
Бафæндид мæ 234 
Фæндарасты ныхæстæ 236 
Юрий Бондаревы роман «Судзгæ мит» 238 
Дзырдты равзæрд 241 

580 
Грисы писмотæ 245 
Об авторе книги и его герое 249 
Здесь наша юность прошла 250 
Нарты кадджытæ — ирон адæмы сæрыстырдзинад 253 
ИУФАРСÆЙ КÆСГÆЙÆ 
Хъазиты Мелитон. Стырдæр хæс 259 
Анжела Кудзоева. Фразеологические единицы как 
компонент идиостиля Музафера Дзасохова 270 
Тыджыты Юрий. «Ракæндзынæн дын мæ зарæг» 282 
Вячеслав Ищенко. Добрая повесть 286 
Сын Осетии 287 
Герман Гудиев. О природе, о людях 288 
Цгъойты Хазби. Хистæрты фарн 290 
Казбек Кулаев. Рецензия на сборник произведений 
М. Дзасохова «Осетинский подарок» 293 
Тыджыты Юрий. Курдиаты æвдисæн 297 
Айларты Измаил. Йæ лæджы кары 303 
Беккуызарты Гаппо. Æууæндæм ыл 307 
Елисаты Хъазыбег. Омар Хайям — иронау 309 
Бедойты Таймураз. Поэты лæвар 311 
Борис Хозиев. «Между небом и землей» 312 
Сафар Хаблиев. Заключение на перевод пьесы 
Александра Вампилова «Старший сын» 316 
Тыджыты Юрий. «Урс мæнæргъы» 316 
Касаты Æмзор. Поэзимæ — хуынхæссæг 319 
Касаты Æмзор. Уалдзыгон стъалытæ 321 
Елена Коваленко. Вкус белой малины 324 
Баскаты Тамарæ. Сæххæст бирæты фæндон 329 
Дзгойты Зарæ. Аккаг аргъ ын скодтой 331 
О чем поведала лира 333 
Зинаида Тедтоева. Песня души 334 
Зинаида Тедтоева. Поэт, писатель, гражданин 344 
Гæбæраты Юрий. Музаферы æвдай азы 347 
Черчесты Хъасболат. Дзасохты Музаферы 70 азы юбилей....349 

581 
Музаферу Дзасохову — 70 лет 350 
Марина Кудухова. Народный поэт Осетии 351 
Игорь Дзантиев. Юбилейный портрет осетинских 
писателей в Дарьяльском ущелье 352 
Елена Коваленко. «Моя надежда — четверостишье...» 354 
Борис Хозиев. Традиции перевода рубаи в творчестве 
Музафера Дзасохова 355 
Лариса Гетоева. Такая волшебная сонетиана 360 
Лазарты Эльзæ. Йе сфæлдыстад ссардта фæндаг адæмы 
зæрдæтæм 363 
Цгъойты Хазби. Музаферы уацмыстæ венгриаг æвзагыл 364 
Гæбæраты Юрий. Арæнтæ кæмæн нæй, уыцы сфæлдыстад..365 
Черчесты Хъасболат. Шекспиры сонеттæ — ирон æвзагыл 368 
Белла Ковач. Венгрия оценила творчество Музафера 
Дзасохова 372 
Лариса Гетоева. Всемирный Пушкин 375 
Тамерлан Техов. Ясский след 376 
Геза Сабо: «В Осетии для меня ожила история!» 378 
«Ездон ун æй хуарз» 382 
Тамерлан Техов. Любимый живой классик 386 
Марина Хуриева. Музафер Дзасохов отпраздновал 
свое 80-летие 388 
Мæхæмæтты Ахуырбег. Æнæхин 389 
Къубалты Зинæ. Хуыцауæй лæвæрд 392 
Тамерлан Техов. К родникам родного слова 396 
Бибуаты Иринæ. Рæдау æмæ парахат курдиаты хицау 397 
Тамерлан Техов. Дороги жизни и творчества 399 
Ольга Павлова. Встреча с Музафером Дзасоховым 400 
Игорь Булкаты. Писатели России чествуют осетинского 
классика 402 
Цыбырты Людвиг. Цардвæндагыл афæлгæст 403 
Тамерлан Техов. «Знаний вам и хороших книг!» 408 
Анжела Кудзоева. Слово о Музафере Дзасохове: 
к юбилею писателя 410 
«Ирыстоны Намысы» орден ын радтой 412 
Юлия Дарчиева. Яркий талант, достойный гражданин 413 

582 
« Гости медведя» 414 
Васо Малиев. Доброта 415 
Казбек Кулаев. Из страны ласточек 418 
Касаты Æмзор. Фыссæджы амонд 420 
Гасситы Моисей. Фæрнджын хъуыддагæй - амондджын....421 
Вячеслав Шанаев. Пожелание — 
X. Вазонов. Глубокая наблюдательность 422 
« Сагъадахъ» 423 
Тамерлан Техов. Глаз народа видит все — 
ФАРСТЫТÆ ÆМÆ ДЗУÆППЫТÆ 
Дзуры Ираклий Андроников 427 
Георгий Гривнев. Здравствуйте, товарищ Дзасохов! 428 
«Рæстдзинад»-ы уазæг 433 
Нæргæ дуг æмæ фыссæджы фарны ныхас 437 
Нæ ныхасы сæр — поэзи 439 
Читателю нужна откровенность 443 
Дæ кæсынæй макуы банцай! 445 
Зæрдиаг ныхас 446 
Дзуæппытæ 450 
Встреча работников МВД с интеллигенцией 455 
Ныхасы бар газеты раздæры редактортæн — 
Разговор о литературе и не только о ней 457 
Время задает вопросы. Ответит ли на них писатель? 458 
«Вокруг нас не должно быть "чужих" детских слез...» ..459 
Ольга Метревели. Накануне праздника 460 
Елена Коваленко. Уроки гения. Уроки света и совести 461 
То, что нас объединяет 462 
Ольга Резник. Литераторы отдыхают 463 
Нателла Гогаева. «Героев рождает время...» 466 
Черчесты Хъасболат. Скъолаты нæй ирон чингуытæ 470 
« Ногдзау» ищет таланты 471 
Гасанты Валери. Хъуамæ алы ирон хæдзарæй дæр 
хъуыса ирон дзырд 474 
Тамерлан Техов. Поэт, сдающий экзамен на человечность....477 

583 
СЫГЪДÆГЗÆРДÆЙÆ 
Ирбек Босиев. В твоем саду цветут деревья 483 
Арфæ 484 
Лев Озеров. «Я посылаю Музаферу...» — 
Томайты Шамил. Нæ фæдзæхст 485 
Айларты Михал. Æхсаргард 486 
Дз-ты М-æн 487 
Гаматы Иван. Дæ фæззыгон най 488 
Ирина Гуржибекова. Дорогому Музаферу Дзасохову 489 
Просьбы 490 
«Свой взгляд у тебя...» 491 
Касаты Æмзор. Райгонд 492 
Владимир Мызиков. Осетия — 
Кокайты Тотрадз. Цыппарыссæдзаздзыд Музаферæн 494 
Сидахъты Кларæ. Зæрин хурау æрттив — 
Рæмонты Геор. «Поэт дæу н’ адæм хоны...» 495 
Бызыккаты Земфирæ. Фæцæр нын бирæ! — 
Гасанты Валери. «Дæ рæнхъытæй у райгонд зæрдæ, 
зонд...» — 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 497 
АРФÆТÆ 533 
ХОРЗÆХТÆ 559 
ДЗАСОХТЫ МУЗАФЕРЫ ЧИНГУЫТÆ 
ÆМÆ ТÆЛМАЦТÆ 
571 

Амондджын азтæ. Галиуæрдыгæй рахизæрдæм: 
Музафер, Вфинка, Дибæхан, Рая 
Советон Цæдисы Хъæбатыр, тæхæг-космонавт 
Андрияп Ыиколаевимæ фембæлд. 
Астæуæй — Хъæбæлоты Билар.1972 аз 
сч^РО^О’^- 

Чысыл чиныгкæсджытимæ фембæлд. 1998 аз 
Ирон фысджыты къорд. Токаты Асæх (галиуæрдыгæй рахизæрдæм), 
Цырыхаты Михал, Музафер, Цæгæраты Максим, Хъайтыхъты Геор. 
1964 аз 
-с%>рчАе^о^- 

Хуссар Ирыстоны фысджытæ æмæ 
журпалисттимæ фембæлд. 1970 аз 
Зыпдгонд бæхылбадæг Хъантемыраты Ирбег æмæ 
Хъуылаты Чсрмснпмæ «Рæстдзинад»-ы редакцпиы 
-с^^о^е^О^- 

Хъайтыхъты Геор æмæ Бесаты Тазеимæ. 1977 аз 
Контр-адмирал Цæллагты Бетъаимæ. 1972 аз 
с^ГЧ^^о^^о 

Цихпты Мæирбег, Хостыхъоты Зинæ, Гагкайты Дзибис, 
Музафер æмæ Уырымты Петя 
Гроссмейстер Марк Таймановимæ. 1969 аз 
-с^^о^о^^р- 

Мæ хо Дибæхан, Фатпмæ æмæ Тамерланимæ 
"^2- 
-с^Ч^^С^О^э- 

Хæблиаты Сафар (галнуæрдыгæй) æмæ 
Мæхæмæтты Ахуырбегимæ 
Поэт Чехойты Сæрæби 

Хæблиаты Сафар (галиуæрдыгæй) æмæ Цæгæраты Гигоимæ 
-сч^^о^О-^^э 

Нывгæнæг Бпджелты Валериимæ. 1988 аз 
Алан æмæ Æлдаттаты Жаннæимæ 
-<^>о,е><1^- 

Мæ кæстæртæ 
^2. 
-с^>^9^1У0^р- 

Мæ мады пывимæ. 2009 аз 
-сч>Х>о,е/^э- 

Алан. 2002 аз 
Аланы чызджытæ Роксоланæ 
æмæ Агуындæ 
-с^Ч9»е><1^э- 

Ме ссæдз чиныджы редактор Дзуццаты Зæлинæимæ. 2000 аз 
Хъамбсрдиаты Мысосты хо Джульеттæимæ. 1999 аз 
■<^1>о*е>о^ 

Наукон-иртасæг институты æмбырды. 2016 аз 
с^о^е^О^ 

Джеры дзуары бын. 2012 аз 
с^ЧАОО^- 

Мæ уарзон хъæубæстæ Аланы чындзæхсæвы. 2010 аз 
-сч>1>о»а/э^> 

«Рæстдзинад»-ы раздæры кусджытæ Уалыты Лаврент, Гуытъиаты 
Замирæт, Мамсыраты Мурат æмæ Тыджыты Юриимæ. 2000 аз 
«Мах дуджы» 70 азы бæрæгбоны: Ходы Камал, Дзантиаты Анатолий, 
Хъодзаты Æхсар, Музафер, Джыккайты Шамил 
■с^^Ч^О^/^э- 

Зарæггæнджытæ Илурты Риммæ æмæ 
Хадыхъаты Аллæимæ. 2007 аз 
!Рауагъдады кусæг Баликъоты Эммæимæ. 2001 аз 
-с^^э^^р- 

Мæ хуыздæр æрдхæрдтæ Лолаты Хадзыби (галиуæрдыгæй) 
æмæ Цыбырты Людвигимæ. 2010 аз 
Советом Цæдисы адæмон артист Василий Лановоимæ. 2007 аз 
-с^1>^9^0^^о- 

Хъайтыхъты Азæмæт (астæуæй) æмæ Хъуппеты Дзандаримæ. 2003 аз 
Советон Цæдисы адæмон артист Павел Кадочников æмæ 
Уæрæсейы Федерацийы адæмон артист Эдуард Хилимæ фембæлд. 
Музафер интервью псы Павел Кадочпнковæй. 1969 аз 
-с^ч^О^/^э- 

Чингуытæ кæсын бирæ чи уарзы, Дулаты уыцы Мæдпнæимæ. 2002 аз 
Бестауты Георгины рапгуырды 80 азы бон. Цхпнвал. 2012 аз 
■с^ч^о^э^’ 

Михаил Лермонтовы цыртдзæвæны цур Хъайтыхъты Тамарæимæ. 
Пятигорск, 2008 аз 
-с^РО^О^^о- 

Бæдтиаты Юри, Джусойты Нафи æмæ 
Гуьтрдзыбеты Иринæимæ. 2014 аз 
-<^>О^О^^э- 

Ме ’мхъæуккæгтимæ. 2007 аз 
Мæ пспгриаг æрдхорд Гезс Сабонмæ. Венгри. Сексард. 2015 аз 
с^Ук^^^р- 

Кисловодск. 2006 аз 
—<^>о,е><1^э- 

Ясберены музейы директор Эдит Бато æмæ 
Ференс Борбашимæ. 2015 аз 
Венгри. Яссты капитан Ференс Борбашимæ. 2015 аз 
-с^ÆЧ1>^/^э- 

Вепгриæгтæм уазæгуаты 
-с^>^9,0_/0+<р- 

Тъехты Тамерлан! 1мæ 
Мæхæмæтты Ахуырбегимæ мæ райгуырды 80 азы юбилепы 
•с^ч^^е/^Э’ 

Цыбырты Людвиг æмæ Ходы Камалимæ 
Цыбырты Людвигимæ 
с^>^),о^Ъ<р 

Музафер æмæ йæ цардæмбал Фатимæ 
сæ кæстæрты кæстæртимæ. 2022 аз 
-сч^^^С^/^р- 

Музаферы 85 азы юбилейы кадæн сфæлдыстадон 
изæры архайджытæ. 2022 аз 
-с^Тч^с^^э- 

Му.чаферы чипгуыты равдыст паукоп-иртасæг институты 
’С$&\Ж1УЪр 

Литературно-критическое издание 
Дзасохов Музафер Созырикоевич 
С ВЫСОТЫ ВОЗРАСТА 
Составитель 
Дзуцева Залина Умаровна 
Редактор 3. У. Дзуцева 
Дизайн и художественное оформление Т. Ф. Алипченкова 
Корректор 3. У. Дзуцева 
Компьютерная верстка Н. А. Семенова 
Подписано в печать 25.04.2022. Формат бумаги 60x90’/ . Бум. офс 
Гарнитура шрифта «Кис1га5поу». Печать офсетная Уел печ. л 36,5 
Уч-изд л 29,711. Тираж 500 зкз. Заказ № 1991 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полиграфнческое предприятие 
им. В. А. Гасснева». 362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16 
Тел ■ 76-81-97; е-таИ: 1рр§а51еуа@таИ ш. 

