Къесаонти Таисæ 
ДУАРГÆС 
РАДЗЫРДТÆ 
Дзæуджшъæу 2012, 

84рВе©Юсе?) 
Къесаояти Таисæ. ДУАРГÆС: РДДЗЫРДТÆ. 
- Дззеуджьгхъееу, 2013. - 206 ф- 
щтæеОæ® 
О Къесаонти Таисæ, 2013 

СÆРГÆНДТÆ 
1. Салдатаг цырыхъ æмæ урс туфли 4 
2. Уæдма... хæстыразмæ 11 
3. Мæуасхъæ-ме Ъдисæн 34 
4. Чертыби 50 
5. Мад 82 
6. Æртыкъахыг фæндыр 91 
7.Дуаргæс 95 
8. Патерпас 130 
9. Фараст сахаты сылгоймаджы цардæй 151 
10. Назы къалиу 170 
11. Чъынды 176 
12.Æрттивы 181 
13. «Ленинградаг» 192 
14. Сæмпæрчъи 203 
>••• 3 •••’ 

САЛДАТАГ ЦЫРЫХЪ ÆМÆ 
УРС ТУФЛИ 
Къахыдарæсты дуканийæ ацыд фæстаг æлхæ- 
нæг. Йæ фæстæ æрыгон чызг-дуканигæс, дуар бæ- 
стон сæхгæдта, сæвæрдта гуыдыр. Иу хатт ма ба- 
каст стыр къулыйас авг-рудзынгæй дуканимæ æмæ 
атагъд кодта, цы трамвай æрцæйцыд, уымæ. 
Рæстæг цыд йæ фæткыл. Уынгæй адæмы уынæр 
къаддæрæй-къаддæр хъуыст. Хæрз хæстæг уынджы 
тигъыл цы радио ис, уый ацагъдта нæ бæстæйы алæ- 
мæты зæрдæмæдзæугæ ГИМН. 
Æрсабыр горæт. Нæ къахыдарæстæ уарзынц, бæ- 
стæ куы æрсабыр вæййы, уый. Æрмæст рæстæгæй- 
рæстæгмæ сабырдзинад фæкъуылымпы кæнынц 
кæмдæр чи ныффæстиат, уыцы трамвайтæ æмæ ав- 
тобустæ. Æппын фæстаг ныссабыр трамвайты уы- 
нæр дæр. Æмæ, æппын фæстаг горæт тарф фынты 
аныгъуылд. 
Фæллад сты дуканийы къахыдарæстæдæр. Бон са- 
уизæрмæ адæмы къухты райс-байсæй ныффæллай- 
ынц, уæддæр æхсæв нæ улæфынц. Сæхи ныссыгъ- 
дæг кæнынц æлхæнджыты къухты фæдтæй. 
Сау лак туфли æппындæр нæ уарзы уыцы райс- 
байс уæйгæнæг æмæ æлхæнæджы *хсæн. Йе ’рттиваг 
буарыл аззайынц адæймаджы æнгуылдзты фæдтæ, 
лыстæг чырынтæ-чырынтæй. Уый нæ уыны нæдæр 
уæйгæнæг, нæ дæр - æлхæнæг. Туфли мæсты змæлд 
акæны къухты æмæ, кæнæ æлхæнæджы хызынмæ 
ныггæпп ласы, кæнæ ма иу*æрттывд акæны æмæ йæ 
бынаты алæууы. 
.*•• 4 ••• 

.¦«а.^Л^^АЬ- 
Ам цæрынц бирæ алыхуызон, алыбæстаг рæсугъд 
къахыдарæстæ: нæ зонгæ сау лак сылгоймаджы рæ- 
сугъд туфли «Уæлахиз», чехославакиаг «Цебо», гер- 
майнаг сырх туфли, венгриаг нæлгоймаджы морæ 
хæнкъуытæ-хæнкъуытæ, руминаг къофехуыз, ле- 
нинградаг резинæ къалос, «æртæкъуымæг» дæр ам 
ис, италиаг сылгоймаджы хъарм цырыхъ, советон 
салдатаг кирзæ цырыхъ, орджоникидзейаг «офо»... 
ноджыдæр ма æнæрвæссон, рæсугъд урс туфли æмæ 
ма бирæ æндæртæ. 
Дунейы къахдарæстæ кæм æвæрд сты, уыцы 
скъаппы тæккæ бæрзонддæр къæпхæныл, фыццаг 
бынаты лæууы урс туфли, - фи-фи, йе *мбæлттæ йæ 
афтæ хонынц. 
Уæйгæнæн стъолмæ фыццаг æргæпп кодта «хæн- 
къуытæ-хæнкъуытæ». Йæ фæстæ - иннæтæ. Æрлæ- 
ууыдысты тымбыл. Венгриагимæ кафынмæ рахызт 
«Цебо». Къахыдарæстæ æмдзæгъд систой. 
«ОФО» сын базары: «Мæнæ чи кафы, дыууæ дзæ- 
бæхы, дыууæ дзæбæхы, гъей, гъей!.. 
Нæ зары, не ’мдзæгъд кæны фи-фи. Сæрбæрзон- 
дæй сæм кæсы... Фесты кафт «дыууæ дзæбæхы». 
Сау лак туфли дзуры урс туфлимæ: 
- Цæуылнæ æмдзæгъд кодтай, гормон, де *мдзæх- 
хон куы кафыд? 
Урс туфли былысчъилæй дуапп радта: 
- Мæнæн мæ армытъæпæнтæ фæлмæн сты. 
Сырх туфли йæм йæхи нал бауырæдта: 
- Мах армытъæпæнтæ æндонау æхсыст æнхъæл 
дэе? 
Фи-фи йæ ныхас айвæзта: 
’ - Æз куыд уа, цы уа нæ дæн. Мæн адæм ныхбынæй 
агурынц. Чызг æнæ мæн чындзы нæ цæуы. Зæгъут 
•••• 5 ••• 

ма, чи фæкафы мæнæй фылдæр нæ бæстæйы рæ- 
сугъддæр горæт Ленинграды мраморон кафæн залы? 
Чи? - тасгæ-уасгæ, куы иумæ, куы иннæмæ бадзуры. 
Алыхуызон къахьщарæстæ, мæсты цæстæнгасæй 
кастысты сæрыстыр урс туфлимæ. 
«Æртæкъуымон» æм афтæ бадзуры: 
- Ды æрмæстдæр хус, хурбоны дарæс дæ. Цъыфы 
цæуын дæ куы бахъæуы, уæд та цæй хуызæн вæй- 
йыс?! 
Урс туфли рамæсты: 
- Ды та куыд уæндыс мæнмæ дзурын? Фу! Дæ ре- 
зинæйы тæфæй зæрдæ хæццæ куы кæны! Чи, чи, 
фæлæ дæ бынаты æндæр йæ дзыхыл хæцид! 
Къалос дæр дзыхъхъы чи ’рлæууа, уыдонæй нæу 
æмæ йæ афтæ фæрсы: 
- Уæд цæмæн, бахатыр кæн, фæлæ?.. 
Урс туфли дзуаппмæ нæ фæзивæг кодта: 
- Ды ма, - амоны сылгоймаджы хæрзхъæд хъарм 
цьфыхъмæ, - уыйау хъарм æмæ зынаргъ куы уаис, 
уæд нæ, æвæццæгæн, ардыгæй фæсурис! Ды куы 
ницы дæ. Дæу кафæн фæзмæ хæстæгдæр куынæ 
уадзынц. Дæуæй æгаддæр куы нæ ис не *хсæн. 
«Æртæкъуымон» хæстæг балæууыд Фи-фимæ æмæ 
йын афтæ зæгъы: 
- Мæн аивтæ, йæ цæрæнбон бирæ, - амоны хъарм 
цырыхъмæ, - фæлæ æз мæхицæй дæн сæрыстыр уы- 
мæн æмæ, æвирхъау эпохалон фыдыбæсты хæсты 
рæстæджы, гъе, стæй уæззау хæсты фæстæ азты, 
Советон Цæдисы æппæт адæмы, уæлдайдæр та сид- 
зæртæ æмæ сидзæргæсты бахъахъхъæдтон уазал 
æмæ цъыфæй!.. 
Къалосæн йæ зæрдæ æрбауынгæг. Салдатаг цы- 
рыхъ йæ фарсмæ алæууыд: 
••• 6 •••• 

- Ма тæрс, мæ лымæн, мах цы фьщæбæттæ фед- 
там, уый урс туфли нæ зоны. Дæ зæрдæ йыл ма ху- 
дæд. Мæ цæст ын уарзы - ма сæ бавзарæд! 
Йæ ныхасмæ къахьщарæстæ æнкъардæй касты- 
сты. 
Урс туфлимæ хардзау æркаст, иууылдæр къалосы 
фарс кæй фесты уый, æмæ кирзæ салдатаг цырыхъ- 
мæ дзуры: 
- Ды та зæронд сæлхæр, дæ бынат зон! Куыд уæн- 
дыс мæн æфхæрын? Хъазты мæ размæ куы *рлæу- 
уыс - йæ сæрыл фæхæцыд, - дæ хиды тæфæй мæ 
сæр разилы, - йæ ныхасы уаг фæкарздæр кодта. - 
Мæ кад æмæ дæ мæ уæздандзинадмæ ма рауайынтæ 
хъæуы!.. 
Къахыдарæстæ бынтондæр мæйстæй тъæппытæ 
хаудысты, фæлæ дзурын нæ уæндыдысты хистæр- 
тæй. «Хæнкъуытæ-хæнкъуытæ» йæхи нал бауырæдта 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
- Вахатьф кæн Фи-фи. Куыд дæм кæсын, афтæ- 
мæй цард æппындæр не *мбарыс? Æппынфæстаг, 
зоныс кæй æфхæрыс, уый? - амоны кирзæ цырыхъ- 
мæ. - Уый мах фервæзын кодта фашистон гермай- 
наг салдатты чъизи къæхты бынæй! 
«Цебо» дæр фæныфсджын æмæ йæ цъæхснаг хъæ- 
лæсæй афтæ дзуры: 
- Мах дæр советон цырыхъ фервæзын кодта фа- 
шистон цагъарæй. Мæ райгуырæн бæстæ Чехослава- 
ки æмæ йæ адæм ныллæг кувæм, советон кирзæ цы- 
рыхъ, дæуæн, - бацыд цырыхъмæ æмæ йын ныллæг 
акуывта. 
Æппæт къахыдарæстæ хæстæг бацыдысты цы- 
рыхъмæ æмæ йын сæ сæртæй акуывтой... 
Уый дæр сын зæрдæуынгæгæй раарфæ кодта. 
*•• 7 ••• 

Фи-фимæ уыцы хъуыддаг ноджы хъыгдæр фæ- 
каст æмæ сын афтæ зæгьы: 
- Гæды фиумæ куы нæ феххæссы, уæд æй мархо 
фæхоны! Уæдæ цы зæгьат? Мæнæй уæздандæр æмæ 
рæсугъдцæр нæй къахыдарæсы мыггагмæ! 
Кирзæ цьфыхъæн йæ туг йæ цæстыты абадт. Ахъ- 
аззаг æм рамæсты: 
- Æз мæхицæй æппæлын нæ уарзын, фæлæ, - йæ 
барджын хъæлæс анæрыд, - фæлæ мæхи æфхæрын 
дæр никæмæн бауадздзынæн! Æз Сталинградæй... 
Берлинмæ фистæгæй фæцыдтæн: ФÆЦЫДТÆН! 
Уый æгæр фæлмæн дзырд у! Хур бон, гъе, къæвдайы, 
уæлмит, гъе, уæлихы кæм цæугæ, кæм быргæ, кæм 
фæдисон! Ихуарæгау кодта удхæссæг æндон къæв- 
да! Ох! - йæ сæр ныттылдта кирзæ цырыхъ. - Куыд 
зын уыди уыцы даргъ, уæззау æмæ тæссаг хæстон 
фæндаг!.. 
Алыхуызон къахыдарæстæ сæ цæссыг калдтой. 
Æппæтæй тынгдæр кæугæйæ кирзæйы раз лæууыд 
къалос. 
- Вирæ, куыд бирæ фыдæбæттæ федтон! - дзырд- 
та салдатаг цырыхъ, - арф миты-иу аныгъуылдтæн, 
бур æлыг цъыфы лæгæрстон... Кæд мын тынг зын 
уыди, уæддæр бырстон размæ, знаджы сырдтон йæ 
лæгæтмæ!.. Уымæн æмæ мæнмæ бирæ хъæутæ æмæ 
горæттæ æнхъæлмæ кастысты. æз-иу кæм æрлæуу- 
ыдтæн, уым-иу ракаст сыгъзгъæрин хур. Адæм сæ- 
рибарæй сæ риуты дзаг сулæфыдысты. Мæнæн мæ 
фæллад уафсы бынмæ калдтой дидинджытæ советон 
адæм! Сæрибар Румынии, Югославии, Болгарии, Ал- 
бани, Полынæ, Венгрии, Чехославаки, Норвегии... Иу 
ныхасæй, æппæт Европæ, Хуссарæй-Цæгатмæ! Æз 
мæ разæй сырдтон фашистон сырдты. Знаг лыгъди 
••• 8 •••¦ 

~ - И-А^^^|^^Д«’ - 
фæстæмæ лæбургæйæ. Басырдтон æй йæ къонамæ. 
Уым знагæн йæ лæгæты йæ хурхы уадындзтыл ныл- 
лæууыдтæн! Ахъаззаг дзы райстон - хæсты бьщыр- 
ты хуысгæ чи баззад, уыцы дардхъуаг лæппуты туг. 
Нæ ныййарджыты, нæ сидзæртæ æмæ сидзæргæ- 
сты цæссыгты маст. Ныммарди знаг!.. 
Цырыхъ фæхъус, стæй та афтæ зæгъы: 
- Макуы уал уæд хæст, фæлæ куы уа, уæд та æз 
тох кæцдзынæн мæ фæстаг туджы æртахы онг. Ны- 
куыройуат та-не ’знаджы йæ лæгæты, - бахудт урс 
туфлимæ, - цæмæй та ды, мæ хур, кафай Ленингра- 
ды мраморæйастард кафæн залы! 
Фи-фи стъолы астæумæ рацыд тасгæ-уасгæ æмæ 
загъта: 
- Ды, кирзæ цырыхъ, ныр дæр сæрибар-сабыр 
царды дæр хъæдты æмæ быдырты цъыфтæ нæмыс, 
уæд ма хæсты фыдæбæтты кой та цы кæныс? Ды 
фьщæбонæн дæ, æз та райгуырдтæн кафынæн, - 
загъта æмæ æркафыд. Кафыд æмæ кафыд, фæлæ 
йын æмдзæгъдгæнæг нæ уьщи... 
Арв ныннæрьщ. Йе ’рттиваг рухс ахъазыд къа- 
хьщарæстыл, цæстыфæныкъуылдмæ фæцыдæр. 
Ныннæрыд та, - ныссæх-сæх кодта, ныккалдта 
къæртайы комæй калæгау. Къахыдарæстæ фæтар- 
стысты. Атымбыл сты кирзæ цырыхъы алыфарс. 
Урс туфли та кафы. Йæ цæстытыл ахъазыд, раст 
цыма кафы стыр, райдзаст залы. Кафы йæ зæвæтты 
къупп-къупп æхцонæй йæ хъустыл уайы... 
Рудзынгæй уынгты цырæгъты рухсмæ хорз зыны 
уарыны дон къанæуттæй куыд згъоры, уый. Ферт- 
тывта. Хæрз хæстæг ныкъкъæрцц ласта. Дуканийы 
стьф рудзынджы авг фæсаст. Дымгæ фæмидæг, 
асирдта дуканийы къуымты йæ æнæуынгæ тых- 
••• 9 •••< 

джын уылæн, стьолæй аскъæфта кафæг урс туф- 
лийы. Фи-фи ма йæ сонт сæнтты уыди афтæмæй... 
æрчъицыдта уынджы, уарыны йæ тъæпп къанауы 
доны куы фæцыд, уæд. 
- Дон мæ ласы!.. - фехъуыст йæ тарст хъæр. 
Къахьщарæстæ иууылдæр разгъордтой рудзын- 
джы размæ. 
Цырыхъ фæхъæр кодта: 
- Уæ бынæттæм! 
Йæхæдæг айтæ-уйтæ нæ фæкæнгæйæ, саст руд- 
зынгæй йæхи фехста тæрккъæвдамæ. 
Къанауы дон цырыхъæн йæ хæцъæфмæ хæццæ 
кодта. Доны уылæнтæ, нæ уæздан туфлийы, фæз- 
зыгон сыфтæрау, скъæфтой. Цырыхъ азгъордта Фи- 
фийы фæдыл. Фелвæста йæ уылæнтæй, йæ къухты 
йæ бахаста дуканимæ. 
Къахыдарæстæ зæрдиагæй узæлыдысты урс туф- 
лийыл: чи йын йæ зæрдæмæ хъуыста, чи йын хос 
дардта, чи... 
Саст рудзынджы раз æрлæууыд æхсæвгæс, æд 
хъримаг, хуылыдз пæлæзы. 
Уарын банцад ныгуылæны хæхты сæрмæ зæрæх- 
ситт айзæлыд... Бæрæг уыд, райдзаст сæрдыгон бон 
та кæй уыдзæн, уый. Уынджы фæзындысты фыццаг 
цæуджытæ, фыццаг трамвай æмæ автобус. 
Райдыдта та ног сæрибар фæллойадон бон. 

УÆД МА... ХЖСТЫ РАЗМÆ... 
(Æцæг хабар) 
Хестанты Саукуыдз йæ хо Венерæйы фæстæ хуын 
æрвыста. Хъарман-Сындзыхъæуы фæтæнуæхск, æл- 
вæстастæу, уæздан фæсивæд сæ дуармæ бонасадæн 
кодтой. Иутæ та кæртмæ сæхи байстой - хъазтмæ. 
Хæдзар лæууы хъæуысæрмæ цæугæйæ галиу фарс 
тигъыл. Æхсæруисæй быд аив нывæфтыд кулдуа- 
рæй дæлæмæ уынджы чылауи бæлæстæ рæнхъæй 
сагъд. 
Сæ кæроны Борæтæм хæстæг домбай тута бæ- 
лас сæрыстырæй фæлгæсы - макуыцæй фæзынæнт 
цъиусур, гæркъæраг, гъе халон æмæ, ма бахъыг- 
дарæнт сыхбæсты бæлæстæй цы алымыггаг цъиу- 
ты зарыны симфонии хъуысы, уый уагæвæрд. Йæ 
быны къордтæ-къордтæй цы бабызтæ бадынц сæ 
лæппынтимæ, уыдон æдасдзинадмæ дæр йæ цæст 
дары. Вæласæй тута куы æрхауы, уæд фæдисон 
бапп-бапп кæнгæ сæхи тутайы нæмыгыл ныццæ- 
вынц... Фæстæмæ æрбадынц. Алчидæр сæ йæ мæ- 
стæлгъæд цæстæнгас ахæссы йе ’мбæлттыл, уæдæ, 
чи аныхъуырдта тута, зæгъгæ. Сæ базыртæй цы рыг 
скалынц, уый нæма æрбады, афтæ та æрхауы тута 
æмæ та, бабызты бапп-баппы айзæлд Урсдоны дон- 
гуыроны ныййазæлы. 
Уæллаг тигъыл Габанты хæдзары раз дæр фæй- 
лауы тута, урс тута бæлас. Уым та бадынц хъазты 
къорд. Цал тутайы нæмыджы æрхауы, уал хатты 
хъазты хъæр сыхбæстæ йæ сæрыл сисы. 
*Цæхгæрмæ уынджы Додтиты ’рдыгæй донгуыро- 
нæй узгæ-узгæ сæрбæрзондæй, æрмæст рæнхъæй 
••¦ 11 ¦•• 

—т^^ 
æрбацæуынц хъазты дзуг. Ныфсхастæй се *ргом 
фездæхтой урс тутамæ. Фæлæ сын уайтагьд сæ раз 
рацахстой цалдæр хъазы хъуырдаргь æмæ æхситт 
кæнгæ. Æмæ уæд сæ цыды уаг амраст кæнгæ Джер- 
джыты ’рдæм фæраст сты. 
Уалынмæ хъæлæба кæнгæ сывæллæттæ фæзын- 
дысты, сæ иутæ тутамæ бырынц, иннæ къорд ный- 
йарц урс тутамæ, фæлæ Хестанты раз адæм куы 
ауыдтой, фæд фæфæстæмæ сты æмæ уыдон дæр 
уайтагъд Борæты бæласы сæрæй ракастысты... Тута 
бæлас, рог дымгæмæ йæ фыр цинæй æмризæджы 
рызти - йæ къалиутыл, йæ цæнгтыл æхсæрсæттæг- 
тау сывæллæттæ куы апырх сты, уæд... Бабызты бын 
нал æрхъарм - тутайы фæлмæн нæмгуытæ згъæл- 
дысты, миты тъыфылтау... Куы бафсæстысты, уæд 
доныбылмæ уæздан атындзыдтой. Уайтагъд бæласы 
бын фæзындысты гогызтæ æмæ кæрчытæ сæ лæп- 
пынтимæ. Нæл гогыз хъуа-хъуа кæнгæ кафыд куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм. Искуы иу хатт иу зæххмæ 
тутамæ æнæбарыгомау æрæвнæлдта... 
Тута бæласыл фæззæг былысчъилтæ фæкæнынц 
зымæгон сырхфарс фæткъуытæ, уæлдайдæр та фæт- 
къуыты паддзах сафран фæткъуы... салыгæрдæй- 
наг кæрдоты хъал ныхæстæн та кæрон нæ вæййы. 
Фæлæ сæ тута хъуыды дæр нæ кæны. Зоны йæхи. 
Адæм дæр æй зонынц. Рувæнтæй суанг мæнæугæр- 
дæнтæм сывæллæттæ йе *ккойæ нæ хизынц. Адæм 
дæр дзы сæ дыргъмæ мондæгтæ суадзынц. Хæдзары 
æфсинты сæ цæнгтыл сæ сывæллæттæ, афтæмæй сæ 
сæ бабызтæ æмæ хъазтæ агурын нæ фæхъæуы, фæ- 
стаг тутайы онг бадынц йæ быны. Уæдæ, æмбисонды 
цыллæйы кæлмыты дæр тута хæссы йæ фæлмæн сы- 
фæй. Гъе, æрмæст нæ уарзы, хъомыл кæлмытæ къу- 
••• 12 ••• 

ыбырмæ куы бахизынц, уæд сын йæ лæппын къали- 
утæ æд сыфтæ ракæнынц... Зын ын вæййы, фæлæ 
быхсы - адæмæн хъуыддаджы хъæуы. Иннæ аз та сæ 
баххæст кæндзæн, ног къалиутæй. Бурфарс кæрдо- 
тæ æмæ сырхфарс фæткъуытæн тута бæлас «дыууæ 
ныхасы» бæргæ зæгъид, фæлæ йæ фыдæлты ныхас 
йæ зæрдыл дары «Цæргæс бындзытæ нæ ахсы». 
Ньф скæсæм, чылауиты бын цы бричкæ лæууы, ды- 
ууæ сырх бæхы ифтыгъд кæм ис, уымæ. Бæхтæй иуы 
ныхы урс зыгъар йæ къухæй сæрфы бричкæйы хи- 
цау, фыдхæрзконд, бæрзонд бæрæгбон арæзт саухил 
лæппу. Йæ бæзджын сау сæрыхьуын, йæ фæтæн ны- 
хыл æхсырфкъæдз, аив къæлæт хуызæй, йæхи хæр- 
дмæ систа, æмæ, хосы лæвæрæнау, æрбадт сæрыл. 
Ацы сау къобор лæппу йæ бæхыл узгæ уысмæй- 
уысммæ йæ цæстæнгас уæлæсыхмæ фехсы - уæдæ 
Тамарæ цæй æрæгмæ цæуы? Кæд сæрмагонд дыккаг 
хонæг æрвыст нæма æрцыд. Уæвгæ чызджы æфсы- 
мæртæ æмæ сæ сыхбæсты лæппутæй дæр йæ цæст 
никæуыл ма æрхæцьщ. Йæ мидпунейы хъуырдухæ- 
нæн дзуапп дæттæгау, цæхгæрмæ уынджы тигъæй 
æрбазындысты Дзбойты Сосланбег, Тæтæрхъан, Али- 
бек; Цæбиты Дзамболат, Цæрукъаты Дзанхот, Мæир, 
Хъамболат, Батыр, Хъараты Цæрай, Алыкка, Сау, Куд- 
зи, Атарбек... Сæхи бричкæмæ хæстæг æристой. Са- 
лам радтой бæхтæрæг Адамæн, кæцы гуыбырæй раст 
уыцы цъусдуг дыккаг бæхы галиу фæстаг къахы фат- 
хъулыл уыдисны бæрц цы урс зыгъар уыди, уый йæ 
къухæй сæрфта. Фестад æмæ сын салам радта. Уыдон 
йемæ хъазгæ æмхасæн ныхас кæныныл схæцьщысты. 
- Адам, дæ бæх йæ иннæ урс цъында кæм фесæф- 
та? 
- Цы æрттывтытæ калынц, цы йæ бæхтæ! 
••• 13 ¦••< 

—^а^^^^^^Ь^я^. ¦ ¦ ¦ 
- Кæсут-ма кæсут, - Сосланбег бакъуырдта Дзан- 
хоты, - йæ бæхты дзылæрттæ хурмæ налхъуыт-нал- 
масау цæхæртæ куыд калынц! 
- Лыстæг ма сæм бакæсут, - йæ сæры тылдæй йæ 
цæстæнгас аразгæйæ сæм дзуры Алыкка,, - бæлæсты 
сыфтæ сыл кæрдæгхуыз тæмæнтæй куыд хъазынц!.. 
Æхсызгонæй кæсынц дзылæрттæм. Æрæджиау 
Сау ныфсхаст ныхасы уагæй афтæ загъта: 
- Æвзист цады тылд сты дæ бæхтæ, æви?! 
- Æниу йæ бричкæйы гуыффæ дæр æвзæрдæр нæ 
æрттивы, цыма йын йæ фæйнæджытæ хырхфадæ- 
ны хъæлæсæй ныр фелвæстой, - загъта Цæрай. 
- Ногфаст фæйнæг, - йæ армытъæпæнтæ амбæх- 
ста Атарбек, - мæнæ Батыры къухты хуызæн дæрзæг 
вæййынц, бричкæйы фæйнæджытæ та, æхсæр-уис 
хуыз бархæтау æрттивынц... 
Иууылдæр ныххудтысты, сæ фыргуыст скъуыдтæ, 
æмæ къуæлты стыр къухтæ аивæй æмбæхсгæйæ. 
- Æз федтон, - худын фæсыкк кодта Кудзи, - Мæ- 
скуыйы иу музейæн раст ахæм дуæрттæ ис. 
- Мæскуымæ цæмæн цæуыс! - фæхъыг Хъамбола- 
тæн, - мæнæ нæ сыхы кæцыфæнды хæдзармæ бацу 
æмæ фендзынæ змис æмæ фæныкдонæй æхсад ду- 
æрттæ, къæлидæртты решоткæтæ, агъуысты силиф- 
кæ цартæ... 
- Æцæг, æцæг, - асырх Кудзи. 
Уалынмæ сæ размæ тута бæласы бынæй сызгъорд- 
той, сæ къухтæ, цæсгæмттæ сæ дарæс, тутайæ хъу- 
лæттæ, афтæмæй сыхы сывæллæттæ. Кæрæдзийæн 
дзырды бар нæ дæтгæйæ дзырдтой: «бричкæ», «дон», 
æндæр ницы бамбæрстой сæ ныхæстæй. Дзургæ- 
дзурын сæ тутайæ сау былты агъудæй сæ дæндæгтæ 
дзæнхъа дуртау æрттывтой. Иутæн та - михцухæй. 
••• 14 ••• 

-Л^^^^г- 
- Фæлæуут, - дзуры сæм Адам, - уæ иу уал радзу- 
рæд. 
- Дзылæмттæ... - сдзырдта иу лæппу. 
- Стæ-ма, - размæ рахызт цурчы хуызæн иу цып- 
пæрдæсаздзыд лæджы бындзæфхад. - Знон дон- 
былмæ нæхи найынмæ ацыдыстæм. Кæсæм æмæ 
куыройы раз донхæрис бæлæсты бын лæууы Адамы 
бричкæ. Уайтагьд дæр æй бамбæрстам хуындзау та 
кæй цыдаид, уый. Чындзхæссæг куы фæцæуы, уæд 
йæ бричкæ фехсы. Сапонæй ныхсадтам дзылæрттæ, 
цалынмæ уыдон хурмæ хус кодтой, уæдмæ бричкæ 
змис æмæ цъалайæ æхсадтам... 
- Цъала цы у? - афарста Мæир. 
Цалдæр сабийы хъæлæсы та фæиу сты. Фæлæ Цæ- 
рукъайы-фырты къухы тылд сæ фемыр кодта. Æмæ, 
чызджытæй зына-нæзына бæрзонддæр чи уыди, уый 
радзьфдта: 
- Цъала зайы тæккæ доныбылгæрон, - йæ къух- 
ты пака æнгуылдзтæй къозогонд акодта, - цупалæй 
зайы, гæдыйы дымæджы æнгæс йæ сыфтæ, фæлæ 
цыбыр. Æнцонæй йæ стонæм, уымæн æмæ йын йæ 
æмбис дон æхсы. Нæ бедратæ дæр уымæй фехсæм 
доныбыл. 
- Бамбæрстам, - хъуыды ныхасы уагæй загъта 
Цæрай, æмæ йæ бафарста, - кæй чызг дæ? 
- Вадтайы. 
- Адон профессортæ куы сты, - загъта Дзанхот. 
Цурчы хуызæн лæппу та йæ ныхас райста: 
- Дзылæрттæ куы схус сты, уæд сæ хус фæнык 
æмæ нымæтхудæй ныссæрфтам. 
- Фæлæу-ма, фæлæу, Адам, - бахатьщ æм Алибек, 
- знон чызгæрвысты нæ уыдтæ? 
- Азилæнтæ кодтон æмæ рацыдтæн. 
••¦ 15 ••• 

-’•Ч^рЙ§5**’»’ — 
- Цæмæн, дæ бричкæ æхсынмæ? 
Адамы сдзурын нæ бауагьта иу фынддæсаздзыд 
гъе ’нгас саухил лæппу. 
- Баба фынгыл бадт чындзхæсджытимæ. Нæ тæк- 
кæ хистæр æфсымæр куы нæ уыди, афтæ азилæнтæ 
кодта æндæр. Æмæ, - ацамьщта Сосланбегмæ, - ды 
дæр иу фарс лæппутимæ лæууыдтæ, уымæн æмæ дæ 
фыд Зауырбег дæр чындзхонтимæ бадт, - йæ ныхас 
кæронмæ ахæццæ кодта лæппу. 
Сæрыстыр фæсивæд сæ сæртæ тилгæ сæ мидбыл- 
ты бахудтысты сывæллæтты æмбаргæ ныхæстыл. 
Тæтæрхъаны армы бафтыд бафæрсын: 
- Кæй лæппу дæ, кæ? Дæ ном цы хуыйны? 
-Дрис... 
- Ме ’фсымæр у, - загьта Адам. 
- Цал æфсымæры стут? - афарста Мæир, - дæ хор- 
зæхæй. 
-Æхсæз... 
- Хуыцау уæ фылдæр фæкæнæд. 
- Кæсут-ма, - дзуры Хъамболат, - нæ буц хистæр 
сылгоймæгтæ, сыгъдæгæй дæр, хуын уынынмæ ссæ- 
уынц. 
Фæсивæд бричкæйы алы фарс аив алæууыдысты. 
Кæрæдзийæн салам радтыны фæстæ сæм Лесга дзу- 
ры: 
- Сымахæй дæр бирæты тыххæй ахæм фæрнджын 
хъуыддаджы фæдыл тагъд рæстæджы куыд æрбам- 
бырд уæм, ахæм амонд уæ уæд. 
Уайдзæф кæмæ хауд, уыцы усгур лæппутæ къæмд- 
зæстытæй сæхи бæхты фæстæмæ байстой... 
- Мæнмæ дæр фæлæуут, - сæ размæ балæууыд кæ- 
рæмисæй доны дыууæ бедраимæ Гадзыга Борæты. 
Мæир Саумæ аивæй бадзырдта: 
••• 16 ••• 

~%*^§^^»^—I 
- Йæ бедратæ куыд æрттивынц. Цъалайæ æхсад 
сты, сыгъдæгæйдæр... 
- Кæм уыдтæ уæдæй нырмæ? - Бабуца йæ афар- 
ста, - æз куыройæ куы рацыдтæн, уæд ды та Надзыг- | 
гаты цæхæрадоны фисынæй куы фæзылдтæ? 
Гадзыга, цыма дыууæ лæппуйы сусæг ныхас бан- 
къардта, афтæ дын куы зæгъид: 
- Мæ бедратæ æхсадтон. Æз ныртæккæ, - сæ 
къулдуарæй фæмидæг. 
Сывæллæттæ сæ нанатæм базгъорынмæ хъавыды- 
сты, фæлæ сæ тутайæ хъулон къухтæ æмæ уæлæда- | 
рæс фæхьуыды кæнгæйæ æнцад алæууыдысты. I 
Гадзыга фæдисонæй йæ уæхсчытыл йæ райс- I 
бавæрды гуьфдзиаг зæлдаг кæлмæрзæн кæнгæ ра- I 
уад. ! 
- Цæй æрæгмæ та уыдтæ? - афарста йæ Авдокия. | 
Гадзыга, йæ цæсгом фенцъылдтæ кодта, йæ сæр > 
батылдта æмæ загъта: ’- 
- Сирæн хуырх фæуæларт кодтон, донмæ куы ’ 
цьвдтæн, уæд æмæ... 
- Æмæ зæххы бар баци, и, - сдзырдта Дадинна. 
Уыцы иумæ, сылгоймæгты худын, фæсивæды ху- 
дын æмæ бæхтæй сæ иуы мыр-мыр фæиу сты, æмæ 
раст уыцы цъусдуг, доны былæй райхъуыст хæрæд- 
жы уасын. 
Сылгоймæгтæ худгæ фæраст сты хуын уынæг. 
Сабитæм дзуры Кудзи: 
- Сымах тынг хорз сывæллæттæ стут. Ныр цæут 
æмæ уæхи цæхсут. 
Сабитæ уæрыччытау азгъордтой кæрæдзийы къу- 
ыргæ... 
Сæ фæстæ цыдæр æнахуыр иу цъусдуг бæстæ 
ныссабыр. 

|Ь-^а^рЕ^^-_ - 
Фæлæ дын кæсынц æмæ, бричкæйы фæстæйæ ра- 
цыд аргьæутты дзуринаг, иу æхсæзаздзыд чызг. 
Æмхуызонæй йыл бацин сты. Цыма сæм арвæй 
цыкурайы фæрдыг æрхауд, уыййау. 
| - Рауай-ма, кæй дзæбæх чызг дæ, кæ? - афарста 
Куыдзи. 
- Ме ’фсымæры чызг у, - загьта Адам. 
Сагсур лæппуты раз лæууыд саби урс джиппæй- 
| фыст къаба æмæ хихуыд ирон кæрдæгхуыз дзабыр- 
ты. Йæ цыллæхуыз бæзджын дзыккутæ рог уылæн- 
тæй йæ уæхсчытыл калд. Йæ сыгъдæг, егъау æрвхуыз 
| цæстытæ се ’ппæтыл ахаста, стæй æрынцадысты, чи 
I йæм сдзырдта фыццаг, ууыл нæ, фæлæ Алыккайыл. 
! Цæмæн? Хуыцау йæ зонæг. Чызгæн хæрдмæ кæс- 
I гæйæ йæ сæр афтæ акъул æмæ йæ дзыккутæ йæ 
| астæумæ æрхæццæ сты. 
( Алыкка чызджы бур дзыккутыл йæ дæрзæг къух 
! I фæлмæн æруагъта æмæ загъта: 
- Ацы чызджы сæр уæларвон Куырдалæгон йæ ку- 
ырдадзы хæрз æхсыст бакодта сызгъæринæй. - Дæ 
ном цы хуыйны? 
Чызг ныфсæрмы, йæ цæстæнгас байста йæ фыды 
æфсымæрмæ. 
Æмæ йын Адам радта дзуапп: 
- Нæ хæдзарфæндаджы сывæллæттæй иунæг ацы 
чызг у бур сæр... 
Гыццыл чызгыл ацин кæныны рæстæг сæ нал 
фæци. Саукуыдз та сæ уæлхъус алæууыд æмæ сæ йæ 
разæй хæдзармæ ахуыдта. 
Адам чызджы арвыста сæхимæ, æмæ егъау сæр- 
васæнæй бæхты бæрцытæ фасынмæ бавдæлд. 
Саукуыдзы бæстон митæ Адамы дисы æфтау- 
ынц, цыма, арвы айдæны акæсы, афтæ, уайтагъд 
••• 18 ••• 

йæ хуынд адæмы раз февзæры. Уый афтæ æгьдау 
дæттынмæ йæ ныфс нæ хæссы, кæд æмгæрттæ сты, 
уæддæр. Саукъуыдз лæппутæй хистæр у хæдзары, 
уымæн та дыууæ хистæр æфсымæры ис æмæ йæ 
æгъдаудæттыны æфсарм нæма æрцахста. 
Йæ хъуыдытæ йын фемхæццæ кодта нæлгоймæг- 
ты ныхас. Аив цыды уагæй ссæуынц дæлæ сыхы фæ- 
сивæд: Уырымты Арыпхан, Цæрукъаты Голо, Бута- 
ты Адзæдзе, Габанты Дæтту йæ хоимæ, уæлæсыхы 
лæппутæ дæр тагæй дзæвгар фæдæле сты, хæрзконд 
æмæ хæрзарæзтæй: Бутаты Дзанте, Валодя, Цæра- 
зон, Саланджери, Михел; Цæрæкты Алыксандр, Дзи- 
бо, Сало, Дзалаты Геор; Бузарты Елхъан; Дзугкойты 
Гаврил, Бимболат, Осмæн; Магкæты Гаги, Тотрадз, 
Адасо, Константин; Кокайты Гермæн; Бутаты Аслæн- 
бек æмæ кæмæ æнхъæлмæ кæсы, уый æфсымæры 
семæ куы федта, уæд бынтон батыхст. Йе ’фсымæр 
Ладеимæ кæм нæ рацыд, уым!.. Цæй, чызджытимæ 
зындзæн... - ахъуыды кодта. Адæм... 
Дыууæ сыхы фæсивæд кæрæдзийæн салам куы 
лæвæрдтой, уæд та сæ уæлхъус алæууыд Саукуыдз. 
Дуарæй сæ фæмцдæг кодта æмæ Адаммæ дзуры: 
- Рацу мидæмæ, фынгыл абад. 
- Нæ цæуын. Чертыби... Чертыби уым ис. 
- Уый кафынæй не ’вдæлы, - ныххудтысты. 
Сæ сиахс Азæмæт сæм дзуры къулдуарæй: 
- Рацæут сымахмæ кæсынц. 
Саукуыдз атындзыдта кæртмæ. 
Адам, раст хуынтæ æвæрæн бынат гуыффæйы 
куыд бæстон кодта, афтæ йæ хъустыл ауад чызджы- 
ты худын. Фæкаст æмæ тигъыл лæууынц доны хъу- 
азтау сæ сыхы чындздзон чызджытæ рæсугъд æмæ 
хæрзарæзтæй. Семæ Борæты Тимофей йæ хо Нюрæ- 

имæ, Къæбысты Граф, Гатеты Аким... Адонимæ дæр 
та нæй... «Хацъæты чызджытæй дæр ам ничима и», 
- зæрдæ та æвæрдта йæхицæн. 
Кæртæй рацыдысты сылгоймæгтæ митыхъæпæ- 
нау урс тæбæгъбæттæнтæй баст бæрзонд хуынтимæ, 
æмæ сæ а гъеныр бричкæйы сæвæрой, зæгъгæ, афтæ 
бæхтæрæг сгæпп кодта бричкæмæ. 
Адæм фæсах сты... 
Æфсинты мæсты хъæлæба, лæппуты айуан ныхас 
æмæ худт, цыппæрвадæй згъорæг бæхты къæхтыхъ- 
æр, цæлхыты гуыбар-гыбур... уыдон иу кодтой Ур- 
сдоны стыф хæл-хæлимæ æмæ, уьщы æхцон уынæр, 
хæхтæй рог дымгæйы уддзæф фæстæмæ æмбæлын 
кодта хъæубæстыл æхсызгон айзæлдæй. 
Бричкæйы фæдисон хъæр фегуыппæг Бутаты Са- 
фонкæйы хæдзары дуармæ. Дыууæ бæхы сæ фæ- 
стæгтыл алæууыдысты. Хъал бæхты сæртæ, мыр- 
| мыргæнгæ схæццæ сты раст сæ размæ бур чылауийы 
! бæласы цъуппмæ, цыма дзы æвирхъау маргъ ауыд- 
той æмæ йæ сæ комытæфæй сырдтой, ахæм хуызæй. 
Æмæ, æцæгдæр, бæласæй фæдисонæй апæр-пæр 
кодта сырддонцъиуты бал. 
Бæхтæрæг асæррæт ласта, бози бричкæйы рæтæ- 
нагъдыл баппаргæйæ. Хæдзармæ кæй барвита, ууыл 
æй тыхсын нæ бахъуыд. Хæдзары хицау йæхæдæг 
ракаст æнæсæрфат уæрдоны æрфистæгмæ... 
Сæ чызг Тамарæ æнæвдæлон уыди, гъе стæй йæ 
кар дæр уыййас нæма амыдта. Уымæ гæсгæ йæ хъу- 
сы тъæбæртты дæр нæ уыд хуындзау ацæуын. Фæлæ 
йæм ныр йæ фыд дзуры: 
- Къесаоны фырты бæхты мыр-мыр, нæ тохынайы 
сæрæй ма айхъуысын кæн!.. 
Талф-тулфæй арæвдз чызг, æмæ ...бричкæйы ску- 
•.. 20 ••• 

ысси, йæ цæсгом сæрфгæ. Уырдыгæй йæ мад Фа- 
ризæтмæ хисæрфæн раппæрста. Чызджы рæсугъд 
цæсгом зынди, рагуалдзæг уымæл кæрдæгау. 
Адам йæ сæрæй арфæ ракодта Сафонкайæн, бо- 
зийыл фæхæцьщ. Бричкæ цæхгæр зылд ныккодта. 
Цæлхытæ, цæугæдоны ’рдыгæй - раззаг æмæ фæстаг 
цæлхытæ, сæ мидбынат æрзылдысты, фæстаг цæл- 
хытæй галиу цалх та зæхх афсæрста, гутон ауадзы 
йæ фындз куы ацæвы, фæлæ дзы куы нæ абыры, 
уыйау. Цæвиттон, цыппар цалхы зæххыл æрфыстой, 
Ногбоны Басылгур хоры æфсирхуыз ныв. 
- Сабырдæр цу, мæ игæртæ мын фехæлдтай! - 
схъуыр-хъуыр кодта Тамарæ, фæлæ йæм лæппу 
кæсгæ дæр нæ фæкодта, нæ фæлæ ма таджы куы 
фæуырдыг сты, уæд бричкæмæ сгæпп кодта... æр- 
балвæста бози... 
Таджы амбæлдысты æртæ хæрзарæзт хуындзау 
лæппуйыл, кæцытæ æвæстиатæй хъазæн-айуан ны- 
хæстæ фехстой Адаммæ: «Къесаоны-фырт йæ уарзо- 
ны фескъæфы»... «Йæ файтоны»... Тамарæ дæр бæх- 
тæрæгмæ цыдæртæ дзырдта... 
Фæлæ бричкæ цæстыфæныкъуылдмæ уыцы-иу 
дугъæй бассæста таджы доны, раст зæрватыкк доны 
рæвдз йæхи куыд анайы, афтæ бæхтæ иу уысммæ 
сæ къæхтæ ахсадтой, бричкæ та йæ цæлхытæ ах- 
садта. Лæппутæ федтой царциаты æмбисонды ныв: 
бричкæйæн йæ рахиз цæлхыты бынæй, доны егъау 
стъæлфæнты уылæн йæхи фехста æмæ, таджы фах- 
сыл Хъараты Саулохы цæхæрадоны стыр дзæнæт 
бæласыл бацæлахъ ласта. Бæлас æхцонæй, уæзбын 
йæхи батылдта. 
- Кæсут-ма, - фырцинæй сдзырдта Дзобаты Ба- 
тырбек, бæласмæ амонгæйæ йæ рахиз къухæй, - 
••• 21 ••• 

^ 
доны æртæхтæ дзæнæт фæткъуыйы сыфтыл фæрд- 
гуытай куыд тыбар-тыбур кæнынц хуры тынтæй. 
- Гьеныр ын йæ хуыз сис, - йе та йæ сныв кæн, - 
бахæлæг кодта Дзæгу Бутаты. - Исчи нæ Ленинграды 
нывгæнæджы академийы куы ахуыр кæнид... 
- Æмæ цы мæнг зæгъыс, Дзæгу, - йæ сæр батил- 
гæйæ загьта Дзугкойты Александр, - ды ныв кæнын- 
мæ скъолайы дæр тылавæст уыдтæ. Вавдæл æмæ ма 
дæ фæтджитæ дæ сины сæр асадз æмæ, тæккæ ацы 
сæрд Ленинградмæ афардæг у нывгæнджыты ака- 
демимæ. 
Дзæгуйы сау цæстытæ цины цæхæртæ скалдтой. 
- Æз нæхи Едзиты нывгæнджтæм цæуын, - фæ- 
стæмæ здæхыны змæлд æкодта Батырбег. 
- Фæлæу-ма, - дзуры Дзæгу, - Саукуыдзæй худи- 
наг у. Уæдæмæ хуындзау нæ ацæудзыстæм, кæд нын 
бантыса йæхи фæаууон кæнын, уæд дыууæйæ ацæ- 
удзыстæм. Гъе æрмæст бæлас бæстон бахъуыды кæ- 
нæм - æд æртæхтæ, кæннод айсысдзысты... 
Батырбег тамако ссыгъта, сдымдта æмæ афтæ 
зæгъы: 
- Ау, Едзиты Сосланбеджы къухты уийраг дур куы 
сдзуры, уæд бæласыл дон нæ «бапырх» кæндзæн, æви?! 
Лæппутæ мидбыл худт кæнгæ аззадысты Саулохы 
дзæнæт фæткъуы бæласмæ кæсгæйæ... 
Ахæм хуызы сæ æрыййæфтой Бутаты лæппутæ 
Хъазджери, Хъасболат æмæ Сланджери. 
- Дзæбидыр ныууьщтат, æви? - батырбеджы цонг- 
мæ февнæлгæйæ сдзырдта Сланджери. 
Хъазджерийы ауынгæйæ Гаппойы фырт йæ тама- 
ко амбæхста. Къæмдзæстыг æмæ сæргуыбырæй иу 
фарс алæууыд. Иннæтæ дæр салам радтыны фæстæ 
йæ фарсмæ алæууыдысты. 

—— ^-^^^ 
- Цомут, - дзуры сæм Хъазджери, - уæ гуырыконд- 
мæ гæсгæ, сымах дæр хуындзау хуынд стут. 
Фæсивæд фæныфсхаст сты æмæ хистæрæн къах- 
хидмæ фæндаг радтыны фæдыл иуварс сæхи айстой. 
Дыууæ фæйнæгæй конд хидыл фыццаг, йæ æрт- 
тивгæ хром цырыхъхъы, йæ рахиз къах æрывæрдта 
Хъазджери... 
Бричкæ уым дæлæмæ згъордта, кæрчытæ æмæ 
гогызты каурæбынтæм сургæ. Бæхтæ сæ фæстæг- 
тыл алæууьщысты хуындзæутты раз. Адам æргæпп 
ласта, бадæн фæйнæджы бынæй хæцъил фелвæста 
æмæ бæхты рагъ сæрфынмæ фæци. 
Саукуыдзы мад Хадзыгуа хæстæг бацыд Тамарæ- 
мæ, къухаууонæй йæм скаст бричкæмæ æмæ былыс- 
чъилæй загъта: 
- Мæнæ амæ бахъуыд дыууæ бæхæй хонæг?.. 
Сындзыхъæуы уæздан æмæ сæрыстыр фæсивæд 
æрфистæг сты Салыгæрдæны Цæрæкты дуармæ... 
Хъазты зилахар сæ йæхимæ байста. 
Рагæй-æрæгмæ дæр Алагир æмæ Црауы лæппутæ 
Сындзыхъæуы чызджытæм æмхиц сты... Мæнæ ныр 
дæр, Тамарæйыл йæ цæст æрæвæрдта салыгæрдæй- 
наг æрыгон лæппу Фардзинты Дзамболат. Хъазты 
чъегъерейæн бамбарын кодта æмæ нысангонд каф- 
ты аив басирдта Тамарæ мæ. 
Фæндыры цагъд, зард, æмдзæгъд, зæрдæхцон уы- 
лæнæй айзæлд хъæдрæбын. Тамарæ гуырцæй сæрæн 
уыди, иннæмæй та йæ кæр нæма æййæфта, уымæ 
гæсгæ йæхи æнæмæт хуыз дардта. Фæерыс сты кафты 
мидæг. Лæппумæ бадзырдта нæлгоймæгтæй чидæр: 
- Сæр дæ бахъуыд Дзамболат, ацы чызг Ирыстоны 
номдзыд мыггæгты цырвы сæртæй конд у! 
••• 23 •••’ 

=^^— 
- Уаты, кæстæр уазджытæн фынгыл хистæрæн 
бадти Бецыкк. Фысымтæй сæ иу уыди Фардзины 
фырт. Фынджы æгъдаумæ гæсгæ Тамарæйы фарс- 
мæ бадт куы фæци Дзамболат, уæд Къесаоны фырты 
цæстытæ мæсты æрттывд фæкодтой. 
Цал хаты кадджын хай æмæ нуазæнæн фестады- 
сты, батты адæм, чи сæ банымайдзæн. Иу ахæмы 
Дзамболаты къухы карчы риугуыдыры саджил сгуы 
бафтыд. Сфæнд кодта Тамарæимæ хæснаг скæнын. 
Уæд ма... хæсты размæ фæсивæд хъазтмæ кафын- 
мæ цыдысты. Уæд ма, чындзæхсæвы бæхджын хæд- 
зармæ томар кодта, чындзы уатмæ, æмæ йын стыр 
æгъдау хастой. Уæд ма , ног усджын лæппу ныййар- 
джытæ æмæ хъæубæсты хистæртæй мæйгæйттæ 
йæхи æмбæхста... Уæд ма, чындзытæ сæрбæттæнтæ 
дардтой. Уæд ма, чындз йæ хицаумæ æмдзырд æмæ 
æмфынг нæ уыди. Узед ма, скъоладзау æнхъæл уыди, 
æмæ ахуыргæнæг комдзаг нæ кæны... 
Уæд ма... 
Фынджы æгъдаумæ гæсгæ Дзамболат йæ фæн- 
дон бамбарын кодта хистæрæн. Акæс-ма, Бецыккæн 
дæр йæ бон нæ уыд, сæ хистæр Арыппханы хива- 
стæй хæснаг кæныны бар раттын æмæ хай æмæ нуа- 
зæн арвыста кæртмæ хистæртæм. Фæндон дзуаппи- 
мæ йæм æрбаздæхстысты хатджытæ. 
Дзамболат æмæ Тамарæ хæснаг кæныныл æр- 
лæууыдысты. Æвдисæн сын уыди Бецыкк йæхæ- 
дæг. Адамы тымбыл къухтæ сæхи фынгæмбæрзæ- 
ны къæдзыбын амбæхстой. Тамарæ æмæ Дзамболат 
фынгæй фестадысты. 
Лæппу загъта: 
- Кæд æмæ дæ амбулон æз - баззадтæ ам. 
- Куыд!? - фестад Къесаоны-фырт, фæлæ йын 

фынджы фарн йе *уæхсчытыл æрынцад. Хорз æмæ 
йæ хистæр нæ æрыстæфти, æндæр дæ гуырæй рай- 
гæ у - ивар сыкъа йыл сæмбæлыдаид. Иу æхсгæ каст 
ма фæкодта хистæрмæ æмæ уæзбын йæхи æруагъта. 
Хæснаг кæныны фæтк йæ асы куы бацыд, УЭД Бе- 
цыкк бафарста Дзамболаты: 
- Ды куы фембылды уай, ды, уæд та? 
- Уæд?! - æнæсæрфат фæкаст Дзамболатмæ ацы 
фарста. Ау, куыд фæхæрд уыдзæн?! Æмæ йæ чи 
амбулдзæн? Лæппын зæрватыккау хъуымыздзых 
чызг?! Уæд æмбисондæн куы баззайдзæн Ирыстоны. 
Цы йæм бауæндыдысты, дæ хорзæхæй, ацы сынд- 
зыхъæуккæгтæ! 
- О, о, уæд та? - айхъуыста та Вецыччы фарста. 
- Уæд?.. - цæттæ нæ уыди сæрыстыр Фардзины- 
фырт ацы фарстæн дзуаппмæ уымæн æмæ уый цы 
зæгъы, уый æнæмæнг йæ бынаты уыдзæн, фæлæ? 
Йæ цæсгом фæтар, йæ хъуыддаг, Хуыцау бахизæд, 
куы фæсыкк уа, уæд?! - Уæд та æз Тамарæйы хын- 
цын дыууиссæдз лæгимæ!.. 
Чызг дзыхъхъы лæуд кæм уыди, æмæ дын йæ сæр 
ахъаззаг нæ разыйы тылд куы бакæнид. «Цымæ цы 
йæ зæрды ис сау рæсугъдæн», - ахъуыды кодта Адам. 
Йе ’фсымæр Ладе йæ дæле бады æмæ разыйæ йæ 
мидбылты худы. 
Æппынфæстаг Бецыкк чызгæн йæ фæндон зæгъ- 
ыны бар радта. 
Æмæ дын Тамарæ сæрыстырæй афтæ куы зæгъ- 
ид: 
- Уæд та ды рацæудзынæ немæ... 
Фынгыл ауылæн кодта дисы тауыс. Ладе йæ рихи 
адаудта. Дзамболат та йæ йæхирдыгониу бамбæрста 
æмæ сæрыстырæй йæ хъамайы сæрыл æрхæцыд. 
••• 25 ••• 

Ацæудзæн, бæгуы æмæ чызгимæ фездæхдзæн. 
Тамарæйы ныхасмæ Адам, къæдзæх йæ мидбынат 
базмæлæгау базмæльщ, фæлæ йын чызджы ныхас 
йæ иу къух иннæйы рацахсын кодта. 
- Æххуырстæн нын бæздзынæ. 
Дзамболат фæуыргьуыйау. Фæлæ ницы сдзырдта. 
Куыддæр фынгæй фестой, афтæ лæппутæ фендзы- 
сты, чи кæдæм цæудзæн, уый?! - афтæ ахъуыды код- 
та Фардзины фырт. 
Уæд ма, хæсты размæ, фынджы фарн, фынгыл ба- 
дыны рæстæг, хæснаг хæссыны бар нæ лæвæрдта. 
Фæстейы аззад фынджы æгьдаумæ гæсгæ, кадджын 
хæйттæ æмæ нуазæнты дугъы уагъд. Ддæм нæма сба- 
дынц, æмæ та кæс æмæ нуазæн æрфистæг вæййы. 
Фынг цæмæй ма «алидза», уый тыххæй бадгæ æрцæуы 
иунæг адæймагæн. Иннæтæ уырдыг фæлæууынц, ца- 
лынмæ хай æмæ нуазæнæн се ’гъдау раттынц, уæдмæ. 
Кæртæй-уатмæ, уатæй-кæртмæ, уæд хистæртæм, уæд 
цæлгæнæнмæ æфсинтæн, уæд хæдзары хицауæн... 
Æмæ... Æппынфæстаг, фынгæй фестадысты. 
Кæрт рухс уыди бонау: фанартæ ауыгъд уыдысты 
бæлæстыл, тыргъты цæджындзтыл. Кæрты хъазты 
астæу уыди цыппар фанары. Чызджытæ ивтой рæ- 
стæгæй-рæстæгмæ фанартæ сыгъдæг авг фанартæй. 
Цалынмæ кæрты хъазтмæ хæццæ кодтой, уæдмæ 
дæр дыууæ уысмы скодта Дзамболат хæснаджы ны- 
саныл, фæлæ-иу Тамарæ хин мидбылхудт бакодта. 
Симды гуырфæны смидæг сты хуындзаутæ. Уый- 
йас хъæлдзæгдзинад, уыйбæрц дзыллæ, хистæрæй- 
кæстæрæй, фæсивæд, змæлыд кæрты, раст цыма 
хъæубæстæ æрæмбырд сты. Куы «Симд»-ы уæздан 
цагъдæн фæрсаг кодтой лæппу-фæсивæд, куы та - 
«Хонгæ», - йæн. 
••• 26 ••• 

Кадджын хай æмæ нуазæн та æрфистæг хъазтмæ ! 
- бæрзонд хæрзарæзт зæронд лæг рацыд, йæ галиу | 
фарс лæппз^йы къухты хай æмæ нуазæн. Кафджы- I 
тæ - дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы, чи сæ 1; 
кæм кафьщ, з^ырдыгæй хъуазтау асирдтой фæстæмæ | 
хъазты рæгъмæ. Цæстыфæныкъуылдмæ æмдзагъд, | 
зард, цагъд фегуыппæг сты. Фæндырдзæгъдæгдæр 
æд фæндыр уырдыг слæууыд. | 
Зæронд лæг йæ сæры тылдæй арфæ ракодта: | 
- Фарн уæ хъазты, нæ дзæбæх фæсивæд! - Галиу | 
фарсмæ лæппумæ раздæхт. Лæппу дæр хатыр æмæ ! 
арфæ ракæныны фæстæ загъта: ! 
- Нæ буц хистæр Хъайтыхъты Хъайтмырзæ нуа- н 
зæн рахаста йе ’рдхорд Бутаты Сафонкайы чызгæн! || 
- Лæппу дыууæ къахдзæфы ракодта размæ. - Сак- I 
каг кæнæд. - Йæ цæст ахаста чызджытыл. Тамарæ ! 
фефсæрмы, батыхст. «Дæз^мæ кæсынц», - чидæр æй | 
бакъуырдта. | 
Чызг рацыд. Нуазæн райста лæппуйы къухæй. 
Сæры тылдæй йын раарфæ кодта, зæронд лæгæн 
дæр. Иууысм алæууыд, гъе стæй... фæрастфæсивæд- 
мæ æмæ ... æрлæууыд йæ сæрæй акувгæйæ Дзам- 
болаты раз, афтæ аив æмæ, бамбæрста йæ къæхты 
хæцъæфтæ кæрæдзи куъщ алвæстой, уый. 
Фардзины-фырт сæрыстырæй, йæ сæрæй салам 
ратгæйæ райста нуазæн, «нуазæнæй дæ сæр кад- 
джындæр уæд», загъта. Тамарæ цыппар къахдзæфы 
фæстæмæ акодта æмæ та хæрз аив æрлæууыд. Хъаз- 
ты ауылæн ис, дисы тауыс: «Амбылдта йæ... Амбылд- 
тайæ...» 
Фæлæ, нæдæр Тамарæ исты сдзырдта, нæдæр 
Дзамболат йæхи исты хуызы фæкодта, нæ фæлæ ма 
куыддæр фæстæмæ акъахдзæф кодта, афтæ та æгъ- 
••• 27 ••• 

—Г^4:^5й^ =г=— 
* ^-^^^^-и^^^^г^^’"’ ’"- 
дау куыд домы, афтæ чызгæн йæ сæрæй акуывта 
æмæ бацыд Хъайтмырзæйы галиуфарс цы зæронд 
лæг лæууыд, уый размæ, акуывта йын йæ сæрæй 
æмæ загъта: 
- Нæ буц хистæр, саккаг кæн. 
Уыцы цъусдуг сæ размæ февзæрдысты дыууæ 
лæппуйы графин, тæбæгъы фыды карст æмæ нуа- 
зæнтимæ. Дзамболат сæ райста дыууæ нуазæны, иу 
радта Хъайтмырзæмæ, иннæ та хуындзауты хистæр 
Уырымты Арыппханмæ. Æмæ æрмæстдæр гъе уæд 
иуварс алæууыд, зæрæдты нуазæнты æгъдаумæ йæ 
хъус даргæйæ. 
Зæронд лæгтæ хъазты адæмæн, фысымтæн, уаз- 
джытæн, уазджыты хистæр Арыппхан, арфæтæ фæ- 
кодтой. 
Зæронд лæгæн нуазæнимæ йæ къух куы фæхæрд 
кæны, афтæ уыцы иу уысмы, аивæй фæндыры «ну- 
азæны цагъд», зарын æмæ æмдзæгъд аивылынц раг- 
сæууон хъæубæстыл. «Айс æй, ануаз æй, ахуыпп æй 
кæн, айс æй ануаз æй!..» 
Кадджын нуазæнтæн се ’гъдау куы бакодтой, 
уæд хъазты чъегъре, йæ сæрæй акувгæйæ, бахатыд 
Хъайтмырзæмæ. 
- Нæ буц хистæр, иу кафт саккаг кæн. 
Хъайтмырзæ аив басирдтаТамарæмæ... 
Æппынфæстаг, хуындзауттæ цæуыныл ныллæу- 
уыдысты. Дзамболатмæ айуан дзырдæппарæн кæ- 
нынц. Уый дæр сæм хъуыста, уæздан æмæ мидбыл 
худгæ, уæдæ цы кодтаид. Хъыг та йын искуы ма нæ 
уыд?! 
Арыппхан дзуры Тамарæмæ: 
- Ацы лæппуйæн цы кæнгæ у? 

- Сбадæд немæ, - загьта стырзæрдæйæ чызг. 
Къесаоны фырт йæхи нал бауырæдта: «Кæдæм?!» 
Тамарæ йæм бакаст. 
- Тыхсгæ ма ма кæн, Адам, хуыгæсæн нын бæзд- 
зæн. 
Уыцы ныхасмæ Фардзины-фырты дæндæгтæ кæ- 
рæдзийы нылхъывтой, гæркъа æлвасæгау, фæлæ 
йæхи ницы уæлдай хуызы равдыста, афтæмæй ба- 
бадт дыккаг бричкæйы фæстейы, Сындзыхъæуы 
хъал фæсивæдæн уым фалæмæ хъазæн хъулæн. 
Авдæнæй сабийы бахудтау, бонивайæн хурскæсæ- 
ны арвгæрæттыл, йæ уардихуыз сæуæхсид айтыгъ- 
та. Уыцы сауæхсиды уддзæфæй талынг, денджызы 
æнцой - рог уылæнау, зивæггæнгæ бырыди ныгуы- 
лæнмæ, йæ фæстæ æгæрон арвы тыгъдадыл копрад- 
зхуыз зæлдаг кæлмæрзæн таугæ. 
Раст уыцы афон, хуындзауты фæндыры цагъд 
æмæ бричкæты цæлхыты уынæр æрдæгфынæй Цра- 
уы хъæууынгты айзæлд. 
Хъæугæрон Сындзыхъæумæ ахизæны уынджы 
кæрæдзийы комкоммæ цардысты Черчестæ æмæ 
Дудиаты Биаслан. Черчесты Чермен - Арыппханы 
сиахс, Дудиатæ - Чертыбийы каистæ. Хъуыддаг зыд- 
той æмæ, карк æфтуанхъæдыл куыд фынæй кæна, 
ахæм уавæры уыдысты канд Черчестæ æмæ Дудиа- 
тæ нæ, фæлæ æппæт сыхбæстæ дæр. Уалынмæ сæм 
сæууон дымгæ йæ уæлныхты баскъæфта фæндырд- 
загъд, уасчыты уасын алы мыггаг мæргъты зарыны 
сæууон симфони æххæст кæнгæйæ. 
Хуынимæ сæ размæ рацыдысты... Бричкæты ив- 
тыгъд хъал бæхтæ мыр-мыргæнгæ æххæст нæма æр- 
лæууыдысты, афтæ фыццагдæр рагæпп кодта Чер- 
тыби, йæ каис Биаслан æй бричкæйы ма ауынæд. 
••• 29 ••• 

Дзырды уысммæ, уæрдæтты ничиуал аззад. 
Дыхъусыг хъæдын бæгæныйы къусæй Чермен Ху- 
ыцаумæ скуывта, æгас цæут, загъта æмæ, æрлæууыд 
Арыппханы цур бæгæныйы къус æм дæтты: 
- Дæ разæй кувгæ скодтон, фæлæ дæ кæстæр та 
нæ кæнын. 
Арыппхан райста дыхъусыг нуазæн... 
Алы нуазæнæн - нуазæны фæндырдзагъды, за- 
рыны, æмæ æмдзæгъды æхцон уынæртæ иу код- 
той æмæ сæууон хъæубæсты æмæ хъæды кæмтты 
айзæлыдысты. Уынджы адæм фылдæрæй-фылдæр 
кодтой. Искуы-иу сылгоймаджы къæхтыл уыди туф- 
литæ, иннæтæ иууылдæр хихуыд ирон дзабырты. Иу- 
уылдæр цъындаты. Сæ тылаф-тылуфæй æхсад рæ- 
сутъд цæсгæмттыл мидбылхудт хъазыд. 
Фæндыры хъæлæсæй раивылд уæздан «Хонгæ» 
кафты зæлтæ. Дзобаты Батырбег аив басирдта Цы- 
райуаг чызг Венерæмæ... Кафты фæстæ Батырбег 
Алыккайы хъусы бадзырдта: 
- Кæимæ кафыдтæн, уымæн ныууадзæн нæй. 
- Кæй чызг у, уый зоныс? 
- Кæй фæндыйы дæр уæд, - ныфсхастæй загъта 
Дзобаййы-фырт, стæй йæ цæсгом фæтар уæвгæйæ 
афарста: 
- Кæй чызг у, кæ, уæддæр? 
- Уæртæ Чермены. Арыппханæн та йæ хо Лазиг- 
гайы чызг. 
- Мæ фыд Гаппо тæккæ аизæр фæцæуы Уырым- 
тæм, - ныфсхастæй загъта Батырбег. 
Хур нæма скаст, фæлæ йæ зæрин тынтæ Эльбрусы 
хохы саргъæвæрд æвзист цъуппыл куы сæмбæлды- 
сты, уæд хуындзау фæсивæд уынджы - хъæугæрон- 
мæ аивылдысты. Сыхбæстæ дæр сæ фæстæ. 
••• 30 ••• 

Бричкæтæ сæ размæ куы æрлæууьщысты æмæ, 
Сындзыхъæуы фæсивæдимæ Дзамболат фæстаг 
бричкæмæ куы сгæпп кодта, уæд æй Биасланы хо 
Госæда дисæй афарста: 
- Мæ бæрзонд тиу, уæд ды та кæдæм цæуыс? 
Адам дзуаппмæ фæрæвдз, бозимæ февналгæйæ: 
- Хъуыддаджы фæдыл!.. 
Хъæлдзæг худт æмæ фæсивæды зард, тулгæ цал- 
хыты гыбар-гыбур сæ быны анорстой. 
Хуындзæуттæй нæ ферох Фардзины фырт. 
- Æз дыууиссæдз хуыйæ къаддæр нæ раскъæрд- 
зынæн, - загъта Гатеты Аким. 
- Уæдæ æз та уымæй фылдæр, - загъта Бæцойты 
Майрæм. 
- Мæнмæ дыууæ дзæргъы ис, уыййас хъыбылтæ- 
иу куы адзоргъа кæной куы иу ’рдæм, куы иннæ 
’рдæм!.. - худæгæй бакъæцæл Бутаты михел. 
- Мæ хуыты мыггаг сыскъуыдтон, фæлæ та мын 
æнæ сынтаугæ нæй, мæнæ сау хъулон хуытæ, - куы- 
ройы гæркъæраджы хъæр, фыдты уынæр йæ быны 
куыд фæкæна, афтæ, Бутаты Адзæдзейы ныхас ху- 
дæджы бын фæци... 
Тынг хъуыддагхуызæй Къæбысты Граф дзуры 
Дзугкойты Гаврилмæ: 
- Хæрзмыггаг хуытæ уæййаг никæмæ зоныс? 
- Хæдæгай, æз дæр дæ уымæй фæрсинаг куы уыд- 
тæн, худгæ-худын йæ ныхас баппæрста Хъараты 
Алыкка. 
- Цы уый зонут, - йæхи сæм фæкарз кодта Дзо- 
баты Батырбег, - хуытæ кæй хъæуы, уый сæ Чыры- 
стонхъæуы базары агурæд... сæударты... 
Хорз куы фæхудтысты, уæд ныфсджын æмæ æнæ- 
худгæйæ дзуры Ладе: 
••• 31 •••¦ 

- Кусарт кæй уыди, уый, дам, къæдзил дæр нал 
фæци. Æххуырст мах у, æмæ йæм нырма уасæг дæр 
нæма раскъæрдтам, уасæг! 
Уый дын фехъуыстой, цы? Уæлахиз æмæ сæры- 
стыр фæсивæды худын бричкæйы згъоргæ цалхы- 
ты гыбар-гыбур бамынæг кæнгæ, айзæлд Гаспойы 
дыргъ цæхæрадонæй суанг хъæды Бадзийы комы. 
- Тынг раст зæгъыс... - амоны йæм Тимофей, - цы- 
дæр зæгъын æй фæнды, фæлæ йын йæ ныхасыл тых- 
джындæр кæны худæджы дзæкъул. 
- Ды йæм æппæты фæстаг раскъæрдзынæ, - ху- 
дæджы цæссыгтæ сæрфгæ Ладемæ бадзырдта Сан- 
дыр Хымылонты. 
- Уасæг, и?! - худы Дæтту. 
- Уасæг, уæдæ, - уасæджы бынат ноджы фæбæр- 
зонддæр кодта Чертыби. - Хорз фыййауы фысвосы 
дзугæн Бодз у раздзог, Фардзинтæн та - Уасæг... 
Уæдмæ хур Арвы тыгъдады дзæвгар суади. Брич- 
кæтæн сæ рахиз фарс хурыскæнæны ’рдыгæй хъу- 
ыдыды мæнæуы хуымыл æмæ кæрдæгыл сæууон 
æртæхтæ хуры тынтæм тыбар-тыбур кодтой налхъу- 
ыт-налмасау. 
Тамарæ аивæй, цæстæнгас æмæ зына-нæзына 
сæры тылдæй «аныхас» кодта Арыппханимæ æмæ 
Саууисджыны тагмæ куы фæцæйхæццæ кодтой, 
уæд йе «ххуырстмæ» афтæ дзуры: 
- Ацу, дæ хæдзар бацагур. 
Дзамболат исдут нæ бамбæрста, æмæ йæ цæст 
ахаста фæсивæдыл. 
Уыдон æм зæрдæхæлар мидбылты худгæ касты- 
сты... Йæ дызæрдыджы уавæр та сыл худæг æмæ 
айуан бафтъщта. Æмæ гъе уæд, рагæпп кодта брич- 
кæйæ. Хъал бæхтæ Сындзыхъæуы фæсивæды хъæл- 
••• 32 ••• 

^^^^^&^^ 
дзæг худт æмæ хъазæн ныхас дарддæрæй-дарддæр 
аскъæфтой. 
Дзамболат исдут цавдпурау лæууыд, гье стæй сæм 
йæ къух тилы, уьвдон дæр æм æмхуызонæй тилынц... 
стæй фесхъиудта, цыма йæ исчи фесхуыста, афтæ 
æмæ азгъордта сæ фæстæ. Згъоры, згъоры... йæ 
къухтæй йæ былтæн агъуд акæнгæйæ ахъæр кодта: 
- Зындзынæн уæ-æ-æм!!! 
Æппынфæстаг нал хъуысыд Дзамболатмæ нæдæр 
сæ хъæлдзæг айуан ныхас, нæдæр сæ худын, нæдæр 
бричкæты цæлхыты гыбар-гыбур, æрмæст ма уыдта 
сæ къухты тилын. Иутæ йæ бамбæрстой цьвдæр сæм 
кæй дзуры, уый, æмæ йæ лæугæйæ къухы тылдæй 
фарстой, уый дæр сын амыдта йæ къухæй - рæхджы 
сæм кæй зындзæн... 
Фæлæ, оххай-гъе... кæрæдзийы феныны бон сæ 
налфæци... 
Ацы таурæгъы кæй ном ссардтам, нæлгоймæг- 
тæй - Сафонка, Чермен, Биаслан æмæ Хъайтмыр- 
зæйæ фæстæмæ, уьвдон... нæ Райгуырæн бæстæйы 
сæрвæлтау,гитлерон фашизмимæ карз тохы, Уæрæ- 
сейы хæстон бьвдырты хуысгæ баззадысты... 1941- 
1945 азты Фыдыбæстæйы хæсты. 

^^^— 
МÆ УАСХЪÆ - МБ ЪДИСÆН 
(радзырд) 
Нæ поезд лыгьди сæууон æртæхæй пырхгонд 
Украинæйы быдырты. Дард фæндагыл цæугæйæ, 
æмбæлццæттæ, иу хатæны уæддайдæр, базонгæ 
вæййынц, кæрæдзийы цæхх æмæ кæрдзын сахо- 
дынц. Афтæ сæм фæкæсы, цыма фыдæлтæй нырмæ 
зонгæ сты, стæй хицæн дæр никуы уал фæуыдзысты. 
Фæлæ цард та йæхи фæлхатæнтæ кæны, æмæ сæ иу 
поездлæууæн станцæ фæхицæн кæны мыггагмæ... 
Дзæхст-дзæхст, дзæхст-дзæхст ... хъуысы нæ по- 
езды цæлхыты хъæр, фæлæ иннæрдæм цæуæг по- 
ездимæ куы фæиу вæййы, уæд дæргъвæтин мæсты 
æхситты бын фæвæййы йæ иугæндзон цыды стыф. 
Иу хатæны цæуæм иу уæздан зæронд усимæ. Ахо- 
дæн скодтам. Нæ чызгмæ йæ карæн чызджытæ æмæ 
лæппутæ фæдзырдтой. Сæ хъæлдзæг уынæр вагоны 
аивылди. 
- Дысон дæр æй чиныджы кæсын нæ бауагьтой, - 
бахъуыр-хъуыр кодта зæронд ус мæ чызджы фæстæ 
акæсгæйæ. - Дзæбæх чызг у, фæлæ де *нгæс æппын- 
дæр, нæу. 
- Мæ гъа, - ме Уæхск фезмæлын кодтон мæ мид- 
был бахудгæйæ. 
Гуырысхогæнæг нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгты 
фæдыл нæм ныхас рауад. Царды дыууæ æмкъайы 
æхсæн гуырысхо чи кæны, ууыл куысыфтæг сæр 
кæй ис, уыцы зондахастыл хæст кæй у, уымæй бам- 
бæрстон, йемæ цыфæнды хъуыддагыл дæр кæй æм- 
бæлы ныхас кæнын. 
Фæлæ йæм кæсын æмæ йæхи фарсмæ сбыцæу код- 
••• 34 ••• 

та, чиныг райста, æрттиваг кæсæнцæсгытæ аив йæ 
цæстытыл æрсагъта æмæ æнхъæл уыдтæн, чиньщ- 
жы царды, аныгъуылд. Æз дæр мæ цъында быйынаг 
райстон æмæ, тæскъ бийгæйæ, лыстæг уистæ, лæд- 
жы къухты архайдмæ гæсгæ куыд тæлфой, афтæ мæ 
къæбæлтæ райдыдтой æмсæргой кæнын, раст цыма 
æрдæбонсарæй кæй фæривæд сты, уый æххæст код- 
той, ахæм хуызы. Фæлæ уайтагъд æрынцадысты, зæ- 
ронд ус йæ чиныг æмæ йæ кæсæнцæстытæ иуфарс 
куы æрывæрдта, уæд. Йæ митыхъæпæнау урс дзык- 
кутæ йæ къæбутыл тымбыл тыхт акодта, раст хæсты 
фæстæ уымæл къух хъуджы рагъыл уадзгæ, стуры 
фистæй сывæллæттæн цы хъазæн къозо-иу скодтой, 
уый хуызæн. Йæ цæсгомы ахастыл бæрæг уыди, мæ 
микæнинагмæ кæй афæстиат уыдзынæн, уый æмæ 
йæ мæ тъахтъийы дæлвæдтæм æрывæрдтон. 
Æз æм цыдæр диссаг хабармæ æнхъæлмæ ка- 
стæн, йæ ахаст уыди раст сах уарыны агъоммæ - тар 
арвау, уый та раздæхт æрдæбон цы хъуыддагыл ны- 
хас кодтам, уымæ æмæ, райдыдта дзурын: 
- Рухсы бадæд нæ лæг, дæ фарн бирæ, гуырысхо 
кæныны зондахаст æм æппындæр нæ уыд. Хæрзконд 
нæлгоймаг уыди æмæ-иу мæхи зæрдæ стæм хатт 
фæкъæпп кодта, фæлæ йæ никуы бамбарын кодтон, 
уымæн æмæ йын æппындæр бындур нæ уыд. 
Царды фæрæзтæй алцæмæй дæр æххæст уыды- 
стæм. Цард нæм ивылди, фæлæ нын зæнæг нæ цыд. 
Уый уыди аххосджын. Дохтыртæн-иу æмбарын код- 
тон - ма йын æй схъæр кæнут. Сæрыстыр нæлгоймаг 
йæхимæ хъусынмæ фæуьщзæн, зæгъгæ. Архайдтон 
рахицæн уæвыныл, кæннод иу сидзæр сывæллон ба- 
рæвдауыныл. Не ’сразы и. Æфсæддон лæг уыд. Æз 
та авд къласы каст фæдæн æмæ нæ хъæуы ликбез- 
••• 35 ••• 

ты куыстон. Æвддæс азы мыл куы сæххæст, уæд 
мæ æрхуыдта. Нæ дæ бауырндзæн - паддзахы усæн 
дæр ахæм цард нæ уыди, æз цы царды фæцардтæн. 
Цæвиттон, мæ иу къух царвы тылдтон, иннæйы та 
мыды. Кæм цы рæсугьд денджызы былгæрæттæ 
уыди, Хъырымы нæртон улæфæнтæ, Кавказы цард- 
дæттæг суæрттæ, хъармдæттæ, æмæ æвдæдзыхос 
цъыфы лæсæнтæ - уыдон иууылдæр уыдысты мæн... 
Зæронд ус фæхъус... Раст уыцы уысмы Хурскæ- 
сæнмæ згъорæг поездимæ фембæлдыстæм. Æмæ та 
бæстæ æмгуыр-гуыр æмæ æм-æхситт фестад... Куы 
фæхицæн нæ поезд, уæд та райхъуыст йæ цæлхы- 
ты иугæндзон дзæхст-дзæхст, раст цыма иннæрдæм 
лидзæг поездимæ хъæбысхæсты фæуæлахиз, ахæм 
уагæй. Зæронд ус йæ ставд хьуымбыл урс дзыгкутыл 
йæ галиу къухы армытъæпæн хæрдмæ схаста æмæ 
та райдьщта йæ ныхас нывæндын: 
- Нæ лæджы службæмæ раивтой Мæскуыйæ Ки- 
евмæ. Нæ пысултæ æххæстдæр нæма райхæлдтам, 
афтæ мæ Кавказы хъарм суæртты скуысси кодта. 
Йæхицæн нæ уыд рæстæг мемæ ацæуынмæ. Иу- 
нæгæй мæ æппындæр бæргæ нæ фæндыд. Дзæбæх 
адæмы хатт стут сымах кавказæгтæ, цыдæр дзæбæх. 
Махæй - уъфысæй сымах бæстыхæйтты чи цæры, 
уыдон дæр бæлвырд зæрдæмæдзæугæдæр сты, коз- 
бауы фæдыл æй нæ зæгъын, - ныуулæфыд. 
- Иу бон куы уыди, уæд цъыфæй дзæбæхгæнæн 
бæстыхæйттæй куы рацыдтæн, уæд дын уазал сæл- 
фынæг куы кæнид, раст цыма арв æнæкæрон са- 
сирæй луæрста йæ уарын, афтæ. Уæ хæхтæ куыд 
хивæст сты, уый зоныс. Мæ кæлмæрзæны мæхи 
бæргæ æрбатыхтон, фæлæ уайтагъд мæ дæндæгтæ 
••• 36 •••< 

кæрæдзиуыл хойынмæ фесты. Згьорын мæ фысы- 
муатмæ... кæсын æмæ цыма раст мемæ йæ зæрды 
акафын уыда, афтæ хæстæг мæм æрбалæууыд дом- 
байтæ арæзт нæлгоймаджы гуыр. «Тынг суазал дæ?», 
- йæ афтæ сдзырдимæ мæ цæстыты раз февзæрды- 
сты зонтыччы хъæд æмæ сау цонг - нæлгоймаджы 
тыхджын тар морæ къух... Кæуылты лыгьтæн, уый 
æмбаргæ дæр нæ кодтон... 
Мæ рæзтæ мын ахсгæ цыди. Иунæг дзырд-иу мæм 
æрбаппæрстаид, уый дæр цыма афтæ æнæбары, 
ахæм хуызы. Иу хатт та суары донсыгмæ мæ нуазæн 
дарын. Мæ цуры æрлæууыд, афтæ æнæуый, бирæтæ 
куыд лæууынц, ахæм хуызы. Æз фæиуварс кодтон 
мæхи. Суар уыцы-иу хъуырттæй ничи нуазы. Кæсын 
æмæ дын мæ размæ аивæй йæ уæйыг гуыр æрбайста 
æмæ мæм дзуры: «Æз кавказаг дзæбидыр уарзын. 
Маргæ йæ нæ кæнын...». Æхсгæ каст æм фæкодтон. 
Йæ цæстытæй худы, йæ былыл хъуывгьанхуыз нуа- 
зæны даргъ хъуыр куыд сæвæрдта, афтæ йæм фен- 
гаст дæн. Алывыдтæ йын акалинаг уыдтæн, цымæ 
æз смоленскаг чызг Кавказы хæхты сырдтæм цы 
бар дарын? Фæлæ ницы сдзырдтон, дзырд-дзырды 
сайдтаид йæ фæстæ, уый тæссæй. Йæ къухты ныу- 
азæн зынди ноджы урсдæр... Фæлæ дын мæм истут 
куы фæкæсид, талынг агъуысты пецæй арты рухсы 
тæмæн къулыл куыд ахъазы, раст афтæ урс нуазæ- 
ны фарсыл ахъазыд йе *нгуылдзты игæрхуыз фæлм. 
Æмæ та мæ бауæндыд бафæрсын: «Нæ мæ бамбæр- 
стай?..». Алывыдтæ йын акалдтон. Загътон, уыцы 
хъаруджын, хиввæрсон нæлгоймаг мæ тæфты дæр 
нал ацæудзæн. Фæлæ дын стыф-худт куы бакæнид,. 
Цыма мæ зæрдиаг арфæтæ фехъуыста, уыййау... 
Зæронд ус фестад. Йæ рæбынкъæдз уæллаг хуыс- 
••• 37 ••• 

сæнтæрхæгыл æрæвæрдта æмæ йе ’нгуылдзты кæ- 
рæттæй йæ тæнуадултæ аууæрста. Йæ рæсугъд сæр 
сусæны бæхау батылдта цæстцъындæй. 
Æз ныссабыр дæн, суанг ма тарстæн, вагоны 
змæлд дæр йын йæ сагьæсы уагæвæрд куы фехала. 
Йæ катайæ бамбæрстон - хъуыдис æй исты ахæм 
хъуыддаг, кæннод сдзырд, фездæхт, раст гарнайы 
хæрзфых чъырдур фæпырхæн, галы комулæфты 
бæрц уымæл фаг куыд вæййы, раст афтæ. Ныууы- 
нæргъыдта æмæ, æрбадти хъуазау аив. Йæ урс сæ- 
рыхъуын, йæ бæрзоцд ныхы хидæй суымæл, æмæ, 
зынди цыллæ тухæныл ног уагъд цыллææндах тых- 
тау. Рахиз ’рдыгæй йæ базы бынæй систа хæрз иту- 
вæрд къухмæрзæн æмæ дзы йæ ныхы хид асæрфта. 
Стæй йæ йæ лыстæг аив къухты æууæрдын райдыд- 
та, пысырайы æууæрцъау. Тæрсы сыфау цы къух- 
мæрзæн уыди, уый æрчъийы æвæрд фæсалау фе- 
стад. Æмæ, раст зæгъгæйæ, рæстæг дæр цыди: нæ 
поездимæ æртæ-цыппар поезды фæрсæй-фæрстæм 
цьщ фесты - сæ иу цæгатмæ, иннæтæ - хуссармæ, 
уæддæр ма мæ таурæгъгæнæг йæ чемы нæма æр- 
цыд. Куыддæр æгъдауæй нæ цæстæнгас фæдзуарæ- 
вæрд. Æмæ ма йæ риуы æгънæг феуæгъд кæнгæйæ 
афарста: «Кæм æрлæууыдыстæм, кæ?..» Дзуапп ын 
радтон, фæлæ зына-нæзына йæ мидбыл бахудт æмæ 
бамбæрстон, афтæ æнæуый мæ кæй афарста, æмæ 
йын йæ ныхасы кæрон йæ зæрдыл куы не ’рлæууын 
кодтаин, уæддæр æй бæрæг ранæй кæй раидыдтаид, 
уый æмæ, мæ цæсгом асырх. Цыма мын мæ къæм- 
дзæстыг нæ банкъардта, афтæ йæ сæр бæрзонддæр 
систа æмæ та сагъæсхуызæй райдыдта дзурын: 
- Мæстæлгъæдæй йæм мæхи фездæхтон. Куыд 

уæнды худын - мидбыл худын? Йæ уынд мын æнад 
кæй уыди, уымæ гæсгæ йæм æлгьаг цæсгомæй куы 
скæсин æмæ... банкъардтон - мæ цæсгомы цъар 
алæгъз, ме ’рфгуытæ сæхи хæрдмæ систой... Цæвит- 
тон, иу уысмы йæм хæлиудзыхæй кæсгæ аззадтæн. 
Сау цæсгом нæ, фæлæ мæй. Мæй, йæ цалхьадзагæй! 
Уалдзæг... Æмæ йыл цыма æддæгуæлæ дыууæ дзæн- 
хъа фæрдгуыты хæлттæ баппæрстæуыд, афтæ ферт- 
тывтой йæ рæсугъд дæндæгтæ. Мæ сах лæудæй мæхи 
æрæмбæрстон йæ дзурынмæ: «Бынтон дзæгъæлы...». 
Æвыдæй мæ куы ныууадзид, ууыл сагъæсгæнгæ 
цыппæрвадæй фæраст дæн нæ фысымуатмæ. Уый 
дæр мæ фæстæ уайы... Йæ сау цетен сæр мæм афтæ 
хæстæг æруагъта æмæ, йын канд йæ дзæбæх духийы 
тæф нæ, фæлæ ма йын йæ риуы тæф дæр ^мбæрстон... 
Мæ уæздан æмбæлццон та æрбатыхст. Йæ æм- 
пылдтæ, æнцъылдтæ къухмæрзæн йæ базы иннæ 
фарс афсæрста. Æнæдзургæйæ, зайæг бæхау, катай 
кæны. Мæ бон æм кæсын нал уыди æмæ, мæ цæстæн- 
гас фехстон рудзынгæй. Выдыры федтон зæронд лæг 
æмæ æртæ лæппуйы хос ссивынц, хосдзаутæ та хос 
кæрдынц цæвджытæй. Сæ хæдæтты фæсонтыл сæ 
хиды хуыльщз зынди, цыма сыл тарбын хъуымацæй 
фæхсæвæрд æмпъузæнтæ уыд. Æмæ раст цæвæ- 
джы хъæлæсы уæрццы ахстон куы нæ бахауид, ууыл 
куыддæр асагъæсы дæн, стæй кæд мæ хъуыдытæ 
æнæкæрон быдырты уьщысты, уæддæр йын йæ æн- 
къард ныхас айхъуыстон: 
- Йæ мидбыл худгæ, ныллæг хъæлæсы уагæй мын 
куы бафæразид афтæ зæгъын: «Ды куыд æнхъæл дæ, 
афтæ фыдконд, - йæ сæр батылдта, - нæ дæн...». 
¦••• 39 •••¦ 

=^^— 
Батыхст та таурæгъгæнæг. Йæ къухты фыццаг 
къухмæрзæнæй аивдæр къухмæрзæн. Цъус рæ- 
стæджы фæстæ та афæлхор уый дæр йæ катайы 
тæлфтæнгуылдзты æхсæн. Кæд æнæнцой уьщи йæ 
къахæй йæ сæрмæ, уæддæр мæм каст æнæбасæтгæ 
мæсыгау. Иу уысмы чысыл ма бахъæуа, ма зæгъон: 
«Хуыцауы хатьф бакæн - ма уал сдзур...». Фæлæ ам- 
бæрстон, уый æмæ йын мæ ныхас уыдаид цæлхдур. 
Цы кæны уагæр, йæ зæронд удæн мæ разы ахæм 
зындзинæдтæ цæмæн æвзарын кæны, цымæ? Æры- 
гонæй куыд рæсугъд уыди, уый мæ сæры кæцæй 
фæмидæг? Мæ цæстыты размæ февзæрд бæрзонд, 
нарæгастæу, цъæхдзæст, цыллæдзыкку, сæрыстыр 
рæсугъд чызг. 
Фæлæ цы кæны? Цæуыл катай кæны, цæф сагау 
та - уынæргъгæ? Исдуг тарстæн йæ ныхас йæ хъуы- 
ры куы фæбада, уымæй... 
Йæ тæнæг аив былтæ базмæлыдысты: 
- Арвы талынгты дзы лыгътæн, афтæмæй та дын 
мæ зæрдыл лæууын куы райдаид... Иу бон нын цы- 
дæр гипнозмæ æмбырд уыди. Мæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд æмæ сæ фæуагътон. Атындзыдтон мæ дис- 
саджы чиныгмæ, цъыфы лæсæнты агъоммæ дзы, 
зæгъын, акæсон. Кæсын æмæ дын йæ рахиз къах, 
туфлитæ та йыл ахæм туфлитæ уыди æмæ сæ раст 
хъуьфы æгънæгæн дар, æмæ дын, мæ хур акæнай, 
дыууæ къæпхæнæй бæрзонддæр чи уыди, ахæм ду- 
рыл æрывæрдта, йæ галиу цонг та - уæрæджы сæ- 
рыл цæхгæрмæ, рахиз цонджы къæдз та сбыцæу 
кодта уæраджы сæрмæ. Йæ былты рахиз къуымы йе 
’нгуылдзтæй арæхсгай, аив хæцынц тамакойыл. Йæ 
сæр мæньфдæм - галиу ’рдæм здæхт. Йæ цæсгомыл 
••. 40 ••• 

хъазыд сæрыстыр мидбыл худты уадымс, сæууон 
хуры тынтæ сауфагæйы хуымы æртæхыл, тыбар-ты- 
бур кæнæгау... 
Тазфæгьгæнæг базмæльщ. Афарста мæ, негр цы 
хуызы уыди, уый мæ цæстытыл ауад, æви мын æй 
рафæнзæ. Кæдæй нывæнды йæ зæрдæйы уаг, уæ- 
дæй фыццаг хатт ахъазыд йæ цæсгомыл мидбылхудт, 
фæскъæвда сæууон хурау. Мæн фæндыд æхцон худт 
бакæнын, фæлæ мæхи фæуырæдтон, куыд æм фæ- 
кастаид, уымæй стъæлфгæйæ. Нæлгоймаджы дурыл 
æнцой аив лæуд та мæ цæстыты раз уыди, цыма йæ 
æцæгæй дæр федтон, ахæм хуызы. Йæ арæхсгæ къух- 
ты æнгуылдзтæ катай тæлфт кодтой йæ хъамыхъхъаг 
цайхуыз дари уæллаггуыры лыстæг морæ æгънæд- 
жытыл, - раст бæрзонд къæдзæхы былкæрон дзæби- 
дыр куыд лæууа, йæ сæфтæджытæй къæдзæх æнæн- 
цой хойгæ, афтæ мæм фæкаст йæ ахаст. Ноджы ма 
сырд хуыскъ къæцæлы къæрццмæ дæр йæ сæрбæр- 
зонд лæуды уаг куыд фехæлы, афтæ йæ зæрдыуаджы 
къуыбылойы нывæзт куы фехæла, уымæй тæрсгæйæ 
мæ улæфт дæр ма-иу фæкъухцы. Йæ дзуринаг афтæ 
хæрзфых сси йæ зæрды, дæсны цыллæ уадзæджы 
къухтæй хæрзхъæд цыллæ куыд уайа, афтæ аив уыди 
йæ ныхасы уаг. «Цы баисты?..» мидхъуырдухæн мыл 
бахæцыд. Мæ дзæбæх усæн та йæ къухтæ, йæ тæну- 
адултæй йæ риуы цæппузырты æхсæн уадысты, пы- 
сылмоны къухты-фæрдгуытау. Æмæ, æппынфæстаг, 
йæ галиу къухы æнгуылдзтæ йæ тæлфгæ роцъойыл 
куы æрынцадысты, уæд райдыдта... 
- Дзырдбæрц йæ размæ æрхæццæ дæн. Цыппар 
цæсты кæрæдзиуыл амбæлдысты, хурыскасты тын- 
тæ хохы цъуппыл сæмбæлæгау. Æмæ фæсах дæн. 
••• 41 ••• 

Адæймаг хъæды фæхъусы алы мыггаг мæргьты зард, 
уынгæ та сæ нæ кæны. Лæппуйæн та йæ бæгæны- 
хуыз цæсгомыл бæрæг уыди, мæ зæрдæйы æнæн- 
цойкуыст канд хъусгæ нæ, фæлæ ма йын кæй уыны 
йæ хæлхъой тæлфын дæр. Йæ уыцы сæрыстыр уа- 
вæрæй мæхимæ фæкастæн афтид куысыфтæг æмæ, 
фæлидзæг дæн. Мæхи та фæндыд, мæ фæскъæбут 
цæст куы фестид, иунæг цæст æмæ йæм куы акæ- 
син. Кæннод та мыл куы фестид саухалыг нартхо- 
ры сыфау, даргъ хъустæ æмæ йын куы хъусин йæ 
мынæг милбылхудт. Æваст айхъуыстон йæ дзурын: 
«Фæлæу-ма, курын.дæ...». Æрлæууъщтæн æмæ йæм 
раздæхтæн. Æнхъæл уьщтæн дзæвгар дзы адард 
дæн, фæлæ дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр не *хсæн 
цыппар сардзины дæр куы нæ уыд, уæд асырх дæн. 
Ныфсхаст æмæ цæстытæй худгæ, сындæггай 
йæ къах æриста дурæй. Йæ бæрзонд къæхты исты 
фæткмæ гæсгæ, йæ хæрзконд аив гуыр æрцæуы. 
Мæ размæ æрлæууыд. Æргуыбыр мæм кодта æмæ 
мæм афтæ дзуры: «Дæумæ гæсгæ æз ам кæмæ æн- 
хъæлмæ кæсын, и?..» 
Фæхъус та ис ме "мбæлццон. Цæмæдæр гæсгæ йæ 
сæр æрыхæлдта æмæ æвзистхуызæй æркалдысты 
йæ уæхсчытыл йæ дзыккутæ. Тымбыл айдæнмæ йæ 
былтæ ацахуырста, раст сабийы былты æнгæс. Кæрз- 
сырхахуырст кæй нæ уарзы, уый йын мæ зæрдæмæ 
фæцыд. Поездтæ арæхæй-арæхдæр фембæлынц, 
скъуытт æмæ æмгуыр-гуыр кæнгæ. Фембæлды фæ- 
стæ цæлхытæ бæлвырд дзурын райдайынц: «...хæ- 
дзæрттæ кæнут, хæдзæрттæ кæнут...». Станцæмæ та 
фæхæстæг кæнæм. Нæ-иу мæ фæндыд нæ хатæнмæ 
нæм исчи æрбацæуа æмæ нæ ахæлхъой кæна, уый. 
•.. 42 ••• 

Кæсын æмæ станцæ йæ цæрæн бæстыхæйтти- 
мæ фæстæмæ лидзæг фæци. Цæлхытæ рæвдздæр 
дзæхст-дзæхст кæнынц: «Æнæ хæдзар ма ут, æнæ 
хæдзар ма ут...». Нæ поезд йæ цыды хьаруйы цæуы. 
Йæ мидæг цард фыхти... Цы быдырты лидзæм, уым 
дæр цæтджинагау æхсысти цард. Фæлæ, хуыцауы 
хатырæй, мæ уæздан ус катайгæнгæ кæдмæ архайд- 
зæн йæ хызынимæ? Ницы уал стауыс æнхъæл йын 
куы уыдтæн, æмæ йæм уыцы бон цы баисты, уый 
базонын æнхъæл куы кастæн... уæд уый та бавдæлд 
æмæ йæ ныхас æндæр адагыл ауагьта, цæугæдон йæ 
ивылды фæстæ йæ фæндаг æндæр донадагыл куыд 
ауадзы, раст афтæ. Иу уысмы йын йæ хъуыды мæ 
бон нæ баци амбарын... гъе стæй мæ цæстытæ куыд 
фæирд сты уый рацахстон... Мæ былыл фæхæцыд- 
тæн. Йæ хызын базы рæбын афсæрста, йæхи мæм 
раздæхта: 
- Ацал-ауал азы цы зындоны арты фыхтæн, уый 
мæ уд зоны. Йæ гуырынмæ марг æрцæттæ кодтон, 
мæ сæрмагонд къухмæрзæны къæдзы йæ бабастон. 
Сау куы фегуыра, уæд æй аныхъуырдзынæн. Кæд 
нæ, уæд та мæ хъул сах абаддзæн - дунейы бавзард- 
зынæн адæймаг гуырыны ад. Фæлæ иунæг кадджын 
Хуыцауæй разы, куыддæр скуыдта, уыцы уысмы 
урс у, æви сау, уый мæ мæрдырох æрбаци. Мæ зæр- 
дыл сæмбæлд, зæгъын æй мæ бон нæу, ныффыссын 
та æппындæр нæу, ахæм адджын æнкъарæн... Мæ 
хъал, æнæмæт ханы царды бирæ цы дзæбæхдзинæд- 
тæ федтон, уыдон æмгуппарæй йæ рыджы дæр кæ- 
мæн нæ уыдысты, ахæм æхцондзинад... 
«Лæппу!..» - мæ хъустыл æрцыд, фæлæ цы диссаг 
у, цæуылнæ хъуысы тарст цъæхахст?! Мæхи рар- 

гъæвтон æмæ... урс чысыл адæймаг, йæ къабæзтæ 
тилы дохтыры къухты, йæ цæстытæ цъынд, дзых - 
хæлиу... «Мæ хъæбул...» - сдзырдтон æмæ æхцон æх- 
сыры малы цыма аныгъуылдтæн, афтæ мæхи нал 
бамбæрстон... 
Амонд нæм дзаг цæстæй худти. Нæ лæг сывæллон- 
мæ рæстæгæй-рæстæгмæ, кæнæ йæхи хуызæнæй 
исты ардта, кæннод та йæ фыдæлтæй искæй æнгæс. 
Саби-иу куы бахудт, уæд-иу мæ зæрдæ рацæйтыд- 
та, ныртæккæ мæ тар æрфыгæй афæрсдзæн: «Уæд 
амæн йе ’фсæртæ, афтæ гуырымыхъ арæзт кæй 
"рдæм фесты?..» Æнæхудгæйæ дæр йе ’фсар æттæ- 
дæр дардта. Фæлæ, дзæнæты бадæд мæрдты, уыцы 
рæстæг-иу загътаид: «...Мæ фыды-фыд кæхцæфсæр 
уыди...». Нæ лæгимæ цæрын мын тыхджын зын сси. 
Ратæрынæй нæ тарстæн, фæлæ мын æфсарм мæ 
игæртæ пырх кодта. Хурбон мыл мæ аууон комдзог 
куы рацæуа, уымæй дæр æдас нæ уыдтæн. Тарстæн, 
изæрæй лæппуйы урсæй бафынæй кæндзынæн, бон- 
мæ мын сау куы феста... 
Тæккæ диссагдæр хъуыддаг дзурыны тымыгъы 
куы бацыд, уæд нын сихор куы æрбатеу-теу кæник- 
кой, цыма йæм æхсызгонæй æнхъæлмæ кастыстæм. 
Марадз гъер, комдзагимæ йæ таурæгъ куы аныхъ- 
уыра, уæд ма йæ сласдзæн æви нæ?! Цуанон рын- 
дзыл бадæгау æнхъæлмæ кæсын, цы уыдзæн? Уидыг 
райста, сызмæста хъæрмхуыпп, уидыг сцæйхаста йæ 
былтæм, æмæ æз афтæ æнхъæл куы уыдтæн, йæ ны- 
хасы таг аскъуьщдзæн, уæд уидыг фæфæлдæхт æмæ 
бас къусмæ æркалд. Йæхи фæстæмæ ауагъта. Дис кæ- 
нын, сывæллон гуырдзы уавæрæй зындæр ын ницы 
уыдаид, уæд ма цæф сырдау йæ катай цæуыл у? 
••• 44 ••• 

Ныууынæргъьщта: 
- Нæ лæг мын ноджы хуыздæр уыди, дзаумайы 
дзæбæхæй, удрæвдыдæй... Ницы хъæстæг дзы уыд- 
тон, сывæллоны размæ дæр, йæ фæстæ та ноджы 
æмбисонддæр... Фæлæ, мæ хур, зоныс, хъæбул ад- 
джын у... Æдзухдæр агуырдтон мæ хъæбулы фыды. 
Агуырдтон æй, ныхас кодтон йемæ, гуырдз куыд 
тæлфыд, куыд рæзыд... Куы гуырди, уæддæр мæ 
мидзæрды уый агуырдтон, мæ уды тыхсты мæ, уы- 
мæй æндæр ничи хъуыд, - йæ цæстытæ доны аленк 
кодтой, - Цæй амондджын у уыцы сылгоймаг - арæн 
хæдзарæй йæ хъæбулы фыдмæ чи æрфистæг вæй- 
йы. Сау?! Нæ мæнæн уымæй рæсугъддæр ничи ис а 
дунейыл. Хъал цард нæ, фæлæ мæгуыры хордзентæ 
куы бафтыдтаин мæ æнæмæт уæхсджытыл æмæ тæ- 
худы-тæхуды, иунæг фембæлд нæ, фæлæ æрмæст- 
дæр æстæмæй-æстмæ куы бацардаин йемæ... 
Йæ рæсугъд былтæ фенцьылдта. Æнхъæл уыдтæн 
ныр йæ фæсмоны цæссыгтæ æрызгъæлдзысты йæ 
фæлурс уадултыл, фæлæ ницы. Мæхицæн та мæ кæ- 
уындзаг мæ хъуыры абадт. Тыххæй уырæдтон мæхи. 
«Дзурон ма?» - айхъуыстон йæ ныфсджын хъæлæс. 
Æмæ мæ гъе уæд! йæ уыцы сдзырды æцдæвдæй 
бахъуыд къухмæрзæн райсын... 
Æмæ та райдыдта йæ хъысмæт дзурын афтæ, 
цыма йæ раст чиныджы касти: 
- Бонтæ кæрæдзийы ивгæйæ арæзтой къуыритæ, 
къуыритæ амадтой мæйтæ... Афтæмæй рæстæг йæ 
фæсарц кæрæдзийы сæртыл амадта азтæ. Афæдзты 
кæри куыд бæрзонддæр йæхи иста, афтæ нæ лæп- 
пу дæр рæзьщи, æнæниз - гуыппырсарæй. Ахуырмæ 
•••¦ 45 •••« 

--^*^р^й>^ —— 
зæрдæргъæвд уыди, цумамæ та æнæзивæг. Куыст- 
мæ - тылаваст, уæлдайдæр та зæххыкуыстмæ. Скъо- 
ла каст фæуыны фæстæ институтмæ не ’сфæрæзта 
фæлварæнтæ раттын. Тынг хъыг нын искуы-ма нæ 
уыди, йæхæдæг та æппындæр нæ батыхст, нæ фæлæ 
ма раст цыма ахæстонæй фервæзт, ахуыры мæт æй 
кæй нал уыд, уымæй, афтæ сæрæн æмæ хъæлдзæг 
уыди. Бавдæлд æмæ дын горæтгæрон хъæутæй иуы 
колхозы тракторыл куы æрбадид. Тынг зын нын 
уыди уыцы хъуыддаг. Уæлдайдæр - мæнæн. Мæ иу- 
нæг хъæбулмæ стыр ахуыргондмæ æнхъæлмæ ка- 
стæн. «Тыхсгæ æппындæр мацæуыл кæн...» - зæрдæ 
мын-иу авæрдта нæ лæг. 
Уалынмæ булкъоны цины рацыд службæйæ æмæ 
нæ лæппу цы колхозы куыста, уыцы хъæуы хæдзар 
балхæдта. Уыцы фæззæг нын йе *мкъласон чызджы 
кой скодта æмæ йын æй æрхуыдтам, стыр чындзæх- 
сæв скæнгæйæ. Чындз дæр тракторыл бабадт. Уы- 
донмæ бакæсын - фырт разæй, чындз йæ фæстæ, 
афтæмæй быдыртæ фæлдæхтой... 
Рæстæг цыди. Нæ цæхæрадоны цынæ зади, халса- 
рæй, дыргъæй, картоф, нартхор... ахæм нæ уыд. Мæ 
хъæбулæн йæ фыдæлты зæхх Африкæйы зайæгой- 
тæ - сæкæры цæхæра нæ фæлæ нæм банантæ дæр 
ма æрзайын кæндзæн. Йæ куыстмæ йын зæрдæрух- 
сæй кæсгæйæ-иу нæ лæг загъта: «Мæ фыды хуызæн 
у кусынмæ. Мæ фыд зæхкусæг уыди. Дæс дæсæтины 
$æм зæхх уыди...» 
Уайтагъд нæ чыцдз басывæрджын и, зындоны 
арты та гъе уæд бафтыдтæн. Фæлæ та мын мæ Хуы- 
цауы хай баахъаз кодта. Урсбуар лæппу та нæм рай- 
гуырд. Æхцон улæфт скодтон иннæйы фæзындмæ 
та, зæгъын, кæд нæ фæцæрин. Бауырнæд дæ, афтæ- 
••• 46 ••• 

¦<а3^8^^8^= 
мæй та иу мæ бирæ хатт фæндьщ сау сывæллон нæм 
куы сæнтæсид, уый. Цы уыдзæн, ууыл нæ асагъæс 
кæнгæйæ. Фæлæ нæ чындз ныхъхъус и. Куысты бын 
фесты. Ног хæдзарæн бындур æрывæрдтой. 
Цæрæг уды та цы хъæуы. Сывæллонæн йæ райгу- 
ырын йæ зын, æндæр ахъомыл вæййы. Мæ фырты 
фырт, мæ дыккаг лæппу, афтæ йæ хонын, лæджы- 
бындзæфхад, йæ фыдау. Уайтагъд йæ фыды фарс- 
мæ балæууыд. Цыфæнды куыстмæ дæр арæхст. 
Афтæ-иу загьта, уыцы къаннæгæй дæр: «...Къæпийы 
фындз æмæ дæс ныхы цы зæххы не ’стæлфой, уыцы 
зæхх куыстгонд нæу». Æвдцæс азы йыл сæххæст 
Мæскуыйы хæттæхджыты институты. Дыккаг курс- 
мæ куы бахызти, уæд ныл бинонты тауыс суагъта. 
Йæ ныййарджытæ разы нæ уыдысты - йе "мкурсон 
мæскуыйаг чызг курыныл, нæ лæг дæр дывæнд код- 
та. Фæлæ æз сразы кодтон мæ бинонты. Æрхуьщтам 
ын æй. Мæскуыйы сын балхæдтам иу уатон фатер. 
Афæдзы къуыри нæ лæппуйæ куы райсиггам фæ- 
дисоны тел: «Тагъд фæзынут фæфидиссаг стæм, уæ 
чындзæн цыдæр сау райгуырд...». 
Аддæдас!!! 
Мæ ныхтæ мæ дæлбазырты фæсагътон... Цавдду- 
рау фесты нæ бинонтæ. Мæ бон зæгъын нæу, нæ са- 
быр хæдзар туджы куыд ныззылди, уый. Мæ зæнгтæ 
фæдон сты æмæ, мæ нæ лæг куынæ рацахстаид, уæд 
мæ æнамонд сæр ныппырх кодтаин. 
Мæ фырт мæм йæхи æрбатомар кодта, мæхи куы 
æрæмбæрстон, уæд: «Дæу аххос уыди, мах мæскуы- 
йаг чызг нæ хъуыд...». Цытæ ма дзырдтаиккой йæ 
усимæ, хуыцау сæ зонæг... фæлæ йыл хæдзары хи- 
цау фæтъæлланг ласта. «...Æрсабыр у! - амоны мæн- 
мæ. - Йæ бирæ хъизæмæрттæ йын, уæдæ, цæмæй 
••¦ 47 ••• 

—г^&^^— —— 
бахатдзынæ?! Мæ цæст æрттивгæйæ йæм афтæ кæм 
уæндыс, уым ма йын мæ фæстæ та цы митæ кæнд- 
зынæ?!» Сæ фьщы ахæм астдзагъдæй никуы федтой 
æмæ фæсах сты. Лæг та мæнмæ дзырдта фæлмæн 
дзырды уаг æмæ худгæ цæстæй: «...Тыхсгæ ма кæн. 
Æппындæр мацæуыл мæт кæн...». Алцæмæй дæр 
дзы тынг бузныг уыдтæн, фæлæ мын абон мæ хъæбу- 
лы раз мæ сæрыл кæй сдзырдта, уымæй та мæ æгæр 
хæсджын фæкодта. Разы уыдтæн йæ уды сæрвæлтау 
мæ уд раттыныл. 
Къулдуары дзæхстмæ фесхъиудтон. Нæ дуæрттæ 
стыфгом нæ кæнынц никуы дæр. «Пыхс йæ сæрыл 
æрбахæссы нæ гуырд!..» - сдзырдта нæ лæг. Цæхæр- 
тæ калгæ фæмидæг мæ фыртыфырт. Йæ усмæ ма- 
рынæй æртхъирæн кæнгæ... Фæлæ йæ мад æмæ йæ 
фыды донласт кæрчытау æмпылдæй куы ауьщта, 
уæд фæсах. Кæд уыдон ахæм уавæры сты, уæд уы- 
мæн та хъихъхъытæ кæныны бар чи дæтты? 
«Æгас нæм цу, - дзуры йæм нæ лæг, - æнæсаргъ 
бæхыл æрхæццæ дæ, и?!» 
«Саргъ æвæрынмæ мæ нал æвдæлд æмæ цæргæ- 
сыл ратахтæн», - гуыбыр сæр æмæ къæмдзæстыгæй 
дзуапп радта фæдисон. 
Нæ лæг карзæй дзуры мæ лæппумæ: «Дæ мадмæ 
зыст кæй сдзырдтай, уый тыххæй дзы хатыр ракур. 
Стæй ма дæ курын, йæ зæронд рæвдыд кæй уыдзæн, 
уый тыххæй та мын дзырд ратт!». Дзургæ мæ фырт- 
мæ кодта, фæлæ йæ ус, уымæй рæвдздæр æххæст 
кодта нæ лæджы домæнтæ... Сæ фырты хъуыр-хъуыр 
сирвæст: «Нæ фидиссаг хъуыддаг...» - йæ дзырд йæ 
хъуыры фæбадт, доныфых хъæбынау, йæ бабайы 
цæстæнгасмæ. Æмæ мæстæлгъæдæй йæ тымбыл 
къухæй йæ ных батъæпп кодта... 
«•• 48 •••« 

«Хъусут! - карзæй сæм дзуры нæ хæдзары хицау. 
- Уæ иу къах ам, иннæ та - Мæскуыйы! Мæ бинонты 
мын æрхонут!..». 
Цавддуртау лæууынц æртæйæ дæр. 
Кæстæр та сфæрæзта сдзурын: «Баба, цы кæныс!?. 
Бамбæхсæн кæмæн нæй ахæм!..» - æмæ ныккуыдта. 
Æз сæм кæсын, æцæгæлон адæймагау. Цыма нæ 
хæдзары негр лæппуйы райгуырд мæнмæ, æппын- 
дæр, ницы бар дары, афтæ. Фестьæлфыдтæн нæ 
лæджы æнахуыр карз дзырдмæ: «Æз чи дæн ам?!» 
Йæхæдæг та мын мæ уæхскыл йæ къух æрæвæрдта. 
Йæ уыцы рæвдыдæй мæ царм æмæ мæ фьвды æхсæн 
ныззыр-зыр кодтон. 
Нæ бинонтæ уæдцæр уадзыгау лæууынц. Æмæ, гъе 
уæд, нæ лæг йæ стæммæ сомы ракодта: «Мæ уæсхъæ 
ме *вдисæн. Нæхи лæппу у!.. - æрбатыхст. - Ард уæ 
хæдзары бацæуа, нæ мæ ныууагътат æнæ скалгæ!..». 
Биононтæ бынтон дæр фемыр сты: кæмæн дзы йæ 
цæстытæ фæхъоппаг сты, чи йæхимæ фæлæбурдта, 
мæхи фыртæн та йæ кæхцæфсæр йæхи æруагъта, 
æвдисæндарæн. Кæдмæ æдзæмæй лæууыдаиккой, 
чи зоны, фæлæ дын мæ лæппуйы фырт йæ дæс ныхы 
йæ бæзджын сæрыхъуынты куы фæсадзид. Йæ къа- 
хы фыцдзтыл цырд фæзыдд, йæ цæнгтæ йæ ныййар- 
джытыл æрбатыхта æмæ сæм афтæ дзуры: «Хуыцау 
йæ зонæг... цæмæн ахæм карз сомы ракодта, баба?!» 
Фæлæ! Æз та бамбæрстон - сау лæппу йæ туг йе 
’стæг ДАДА кæй райгуырд, уый нæ лæг, Хуыцауæй 
æвзæрдæр кæй нæ зоны, уый... 
1955 
••• 49 ••• 
4 Заказ № 36 

^5«^ 
ЧБРТЫБИ 
Сусæны мæйы Стъараполы Джеорджийы хъæуы 
зындгонд комбайнер Таня Хазовайы колхозы хицау- 
ад арвыста йæ æнæниздзинад фæфидардæр кæны- 
ны фæдыл санатори «Тæмискъмæ». Нæ йæ фæндыд, 
тæккæ хорæфснайын афон, фæлæ йæ сразы кодтой. 
Комбайныл сбадт йæ сыхаг. Æххуысгæнæгæй та 
йын куыста йæ лæппу. 
Йæ зæрдæмæ тъшг цыди Ирыстоны хъæд. Балцы- 
иу сæ аластой куы Цъæймæ, куы хæхтæм, куы горæт- 
мæ. Ноджы тынгдæр та йын йæ зæрдæ балхæдтой 
сæ иу къух фынгæн чи дары, иннæ та - цырагъæн, 
уыцы уазæгуарзон ирон адæм. 
Иу хурбон тезгъо кодта санаторийы кæрты. Сæ- 
ууон фæлмæн дымгæ хъазыд æнцъылдтæ газеттæй. 
Куы йæ зæххыл гæпп-гæпп кæнгæ аскъæфы, куы йæ 
фелвасы йæ уæлныхты, куы та йæ бандоны бынмæ 
баппары, уырдыгæй йæ радавы æмæ та йæ ахæс- 
сы. Хъазы дзы, гæды мыстæй-хьазæгау. Мæстæй 
йæ мардтаид цалынмæ фæсвæндаг исты пыхсыл 
нæ фæхæцыдаид, кæннод та, æппын фæстаг, нæ 
ныффæскъау уыдаид, уæдмæ. Фæлæ йæм акæса-ма, 
бынтон æндæр хъысмæт каст. 
Раст Таня хъæды фахсмæ кæсгæ куы аззад, уæд 
уыцы уыбмы йæ къæхтыл цьщæр атыхст. Æркаст 
æмæ - фæсалгонд газет. Скъуырдта йæ, йæ развæн- 
даг та йын рацахста. Уæдæ цы сæмпæрчъи адæм 
вæййы, дæ фæстæ бырæттæ калгæ цу. Систа газет, 
гогонхуыз æрттиваг, бырондонмæ йæ куыд фæцæй- 
æппæрста, афтæ йæ цæст фæхæцыд æнцъылдтæ 
нæлгоймаджы къамыл. Цыдæр зонгæ йæм фæкаст. 

Алæгъз æй кодта, йæ хъаруджын æмæ фæлмæнзæр- 
дæ цæстытыл фæгуырысхо. Удаистæй æркаст газе- 
ты номмæ: «Социалистон Ир». Къамы бын къаннæг 
уацхъуыд. Чырыстонхъæуы районы «Ленины» номыл 
колхозы сæрдар Науырызты Чертыби...». Ссардта! 
Ссардта йæ. Куъщ рагæй йæ агуры. Куьщ æм æн- 
хъæлмæ каст. Æгайтма хæстæй аирвæзт. Газет йæ 
хызыны афсæрста згъоры йæ агъуыстмæ. Афтæ йæм 
каст, цыма бæстæ худы æмæ кафы. 
Уыцы бон фæссихор Таня Урсдоны хъæумæ Мызу- 
ры бынæй цы автобус фæцæуы, уый размæ æд чумæ- 
дан рацыд. Æмæ, мæнæ æппын фæстаг æрлæууыд 
автобус, йæ æнæуынгæ хъæлæсæй рафукæнгæйæ. 
Таня бахызти. Фæстаг уæгъд бандонмæ фæцæйцыд, 
фæлæ йын фестад рудзьнджы раз, шофыры ’рды- 
гæй чи бадти, шахтæйы рыг йæ хæрзуынд цæсго- 
мыл фæд кæмæн ныууагъта, ахæм æрыгон лæппу. 
Раарфæ йын кодта æмæ шахтеры фæдыл акæсгæйæ 
æрбадт. Автобус та ныууынæргъьщта, раст фыдхæрд 
цы стур бакæны, уыйау æмæ базмæлыд. Цалынмæ 
Æрьщоны доныбылты згъордта, уæдмæ рæвдз уади, 
фæлæ Салыгæрдæнмæ куы бахæццæ, уæд уынгты 
цьщи йæхицæн фæндаг сгарæгау, цыма дзы цалдæр 
азы нæ цæуы, фæлæ - фыццаг хатт. Уый бынаты ку- 
ырм гал бирæ рæвдздæр цьщаид. 
Таня кæсы рудзынгæй. Йæ сæры æхцон æмæ æр- 
хæндæг сагъæстæ зилахар кодтой. Хъуыды кæны 
Чертыбиимæ куыд фембæлдзæн, ууыл: Мæнæ лæу- 
уы йæ разы лæппуйы дарæсы, хæлаф, хæдон æмæ 
сау кæсæнцæстыты. Цин кæнынц. Нæ, йæхи йын не 
’схъæр кæндзæн. Цæуылнæ? Сæрибар нæу. Архайы 
йæ цæстытыл Науырызы фырты сурæт ауайын кæ- 
ныныл. Йæ зæрдæ йын цыдæр фелхыскъ кæны. Кæд 
••• 51 ••• 

дзæгъæлы цæуы. Фæстæмæ аздæхид æмæ йын сана- 
торийы дæр бынат куы нал и. Сæхимæ цæуыны хуы- 
зы куы рацыд. Цæй санаторийæ хъуыд, нæ фæлæ? 
Цымæ, уадау цы згъоры автобус? Кæдæм тындзы, 
куы нал æй фæнды, уæд? Цымæ йæм цæмæн цæуы. 
Куыд æм басхъæл уыдзæн. Мæнæ и йæ фароны фи- 
стимæ. Чи у? Чи йын у? Денджызы уадтымыгь уы- 
лæнтæ кæрæдзийы скъуырæгау сæ хæсты уылæн 
фембæлын кодта. Уылæнтæ куыд фесхъиуынц уыдон 
дæр афтæ фесхъиудтой. Хæст сæ йæ хъæлæсы аха- 
ста йæ хъизæмар æмæ уæлахиз фæндæгтыл. Куы нал 
фембæликкой, уæд, цымæ, аивдæр нæ уаид?... Ну- 
æрст зынгтæ ракъахæгау ын йæ зæрдæйы уаг уыцы 
газеты гæбаз байгæрзта æмæ зынгтæ ирдгæмæ куыд 
ныйирд вæййынц, афтæ райгас и йæ уарзт. 
Вафæллад, бастад æмæ куыд æррæхцыд, уый нæ 
бамбæрста. 
... Сæрды 1942-азы нæ æфсад Брянскы быдыры 
куы хæцыд, уæд иу. карз тохы фæцæф сырхæфсæд- 
дон Чертыби. Иу къутæр рæбын йæхи æруагъта. Рис- 
сынц, дудынц йæ цæфтæ, сæр æмæ йæ галиу къах. 
Цырыхъ раласта, къахы туг ахъæбæр хæцъæфыл. 
«Дон! дойныйæ мæлын». Йæ ком ныххус. Ноджы йæ 
хъустыл уайы донгуырæны мæстæлгъæд хæл-хæл... 
Фæлæ Чертыбимæ та йæ цæфты рыстæй фæкаст, 
цыма дон æнæмæт сæрр-сæрр кæны. Цæугæдон Рес- 
сетæйы доныбылты хуртуанæй хуыссынц хæстонтæ. 
Фæлмæн Рессетæ не ’взары дæлгоммæ-уæлгоммæ 
хауд лæппутæй чи у немыцаг сылгоймаджы фырт, 
чи та советон сылгоймаджы хъæбул. Йæ фæлмæн до- 
нæй арæхстгай æхсы йæ донбылгæрæтты æнустæм 
чи банцад, уыцы зынгхуыст хæстонтæн кæмæн йæ 
••» 52 ••• 

къах, кæмæн йæ цонг, кæмæн та, кæддæр чызгмæ 
зулмæ цы сæр фаста, уый. Ныхъхъуыста, кæд йæ 
уæззау, мигьджын сæры доны уынæр хъуысы, кæд 
донæн йæ кой дæр нæй. Нæ, дон у. Сæ комбат сын 
бардзырд радта, цæугæдон Рассетайыл алæгæр- 
дын... Рессетæ... Йæ тыхтæ æрбамбырд кодта, йæ 
домбай гуыр базмæлыд, фæлæ ахауд, калд бæласау, 
къудзийы рæбын, хъæу Кцыны раз. 
Изæрмилтæ бахъуызыдысты фыццаджыдæр къу- 
тæр рæбынтæ æмæ, дарддзæф бæласты бынтæм, 
фæнды йæ йæ хъæлæсы дзаг хъæр кæнын, фæлæ 
тæссаг у знагæй. Ахæм хъаймæт ма уа! Дæ райгуы- 
рæн зæххыл дын дæ удхары сахат схъæрзыны бар 
ма уæд? Йæ былыл фæхæцы. Йæ æлвæст дæндæгты 
æхсæнты рæстæгæй-рæстæгмæ раирвæзы дæргъвæ- 
тинхъæрзын... 
- Уыцы рæстæг сугты уаргъимæ фæцæйцыд та- | 
джы былты æрыгон чызг. Йæ хъустыл æрцыд цыдæр ! 
уынæргьын. Йæ уаргъ æрæвæрдта, хъуызгæ бацыд 
цæфмæ. Уый стыф банкъаргæйæ йæ дамбацамæ 
февнæлдта, фæлæ куы ауыдта чызджы, уæд йæхи 
æруагъта. Дон бацагуырдта æмæ бынтондæр сæ- 
нæхъару и. 
- Ньфтæккæ, ныртæккæ, бабыхс иу чысыл. 
Таня аныгъуылд хæмпæл хъæды. Изæрмилты рухс- 
мæ, уырзацауæнæй ссардта дугъысыфтæ. Армыдзаг 
дзы рарæдывта. Цæфтæ цæмæй бабæтдзæн, ууыл 
æппындæр нæ батыхст. Йæ аив гуылтæ-гуылтæ хыз- 
конд цикъæ мидæггаг дæллаггуыр йæ уæлæмæ афа- 
рин кодта иуæрдæм, иннæрдæм. Цыппæрдигъон 
гæппæл дзы раскъуыдта. Йæ дæллаггуырæй рауад 
ирон разкъæрт. Йæ иу къухы цъикæйы гæппæл, ин- 
нæйы дугъы сыфтæ, афтæмæй фездæхт цæф æф- 
••• 53 ••• 

—г^ЬйФ^ 
—ф. ¦-^^^^^Ййгт^^"*’ —’— 
сæддонмæ. Фыццаджьщæр дугьысыф авæрдта сæры 
цæфыл. Бабаста йæ. Стæй бабаста цæф къах. Йæ 
дыууæ къухы урс мутакан баст къахыл æрæвæрдта, 
скаст сырхæфсæддонмæ æмæ нырма гъеныр федта, 
æрыгон хæрзконд сау рихцджын лæппу кæй у, уый. 
Фæкъæмдзæстыг, фæлæ уæддæр загъта: 
- Цæуын бавзарæм. 
- Нæ бауыдзæн мæ бон. Гъе стæй дæм фыдбылыз 
æрхаудзæн. 
- Немыц нæ хъæуы не сты. 
- Не сты, фæлæ уæ хъæуы къæсæртæ кæй хойынц, 
уый хатыс, мæнмæ гæсгæ. 
- Бавзарæм фестын, - загъта ныфсджынæй чызг, 
- къæсæрæй хъуамæ мах бахизæм раздæр, знаг нæ 
фæлæ... 
Бæзæрхыгтæ лæппу æрыгон чысыл, къæсхуыртæ 
чызджы æнцæйтты фæчепп-фæчепп кæнгæ чысыл 
куы аггуырстысты, уæд сæ дыууæ дæр зулмæ бака- 
стысты чызджы сугты уаргъмæ. 
Хъæды дымæгмæ куы ахæццæ сты, уæд къуд- 
зийы аууон æрбадтысты, иуæй ауылæфой, иннæ- 
мæй та хъуыд банхъæлмæ кæсын бынтон æрталынг- 
мæ. Мæйы скæсыны агъоммæ хæдзарыл сæмбæлын 
хъуыд. ч 
- Дæ ном та цы хуыйны, цы? - афарста лæппу. 
-Таня. 
- Æз Чертыби. 
Хурыскæсæны мæйæн дæр сасирыйасæй йе 
’скаст, уыдонæн дæр хæдзармæ сæ ныххæццæ. Дуар 
сын бакодта Таняйы мад Мария. 
- Мамæ, уазæг дæм... 
- Мидæмæ, Хуыцауы хатырæй, - Мидæггаг агъу- 
ысты йын бауат кодтой. Фæлæ дзы бирæ нæ ахуыс- 
••• 54 ••• 

^ !*~4®^^Е*?^- 
сыд. Æхсæвæрафон бæстæ гуыв-гуыв, гуыр-гуыр 
æмæ хъæлæба сси. 
- Немыц! - удайстæй сдзырдта Мария. Рæвдз сын- 
тæг феггуырстой, пъолы бынмæ хизæн уæгъд æвæрд 
дыууæ цыбыр фæйнæджы фæиуварс кодтой. Чызг 
ныггæпп кодта. Ныббырыд цæф, мад æмæ чызджы 
æххуысæй. Уæрммæ ныййистой хуыссæнтæ. 
Дыууæ мæйы йæм сæ удтæ сæ къухты даргæ зыл- 
дысты. 
Иу æмæ дыууæ хатты сырхæфсæддоны сæрмæ 
пъолы фæйнæджытæ не ’змæлыдысты знæгты цы- 
рыхъыты бын. 
Иу сæумæ райсом аходæны фæстæ Чертыби æмæ 
Таня фæйнæджыты æхсæнты уæрммæ цы хуры 
тынтæ ныккаст, уыдоныл куыд цин кодтой, афтæ 
сæ сæрмæ базмæлыд пъол немыцæгты къæхты бын. 
Фехъуыст æцæгæлон ныхас. Фæйнæджыты хъысс- 
хъысмæ, уæрмы хуры тынтæ змæлыдысты, цыма 
сыл фу чындæ уыди, афтæ æмхæццæтæ кодтой æмæ 
дыууæ æрыгоны уагътой тасдзинад. 
- Партизан, партизан!.. 
Мария сын бамбарын кодта, партизантæн ам сæ 
кой дæр кæй нæй, уый. Чертыбийы туг цъаммар- 
тæм рафыхт, фæлæ быхсыд. Сæхицæй буц уæвгæйæ 
дыгъал-мыгъул кæнгæ ацыдысты. Пъолы бын хуры 
тынтæ та аив рæгъытæй æрлæууыдысты, 
- Æдас не сты. Сæ фыны дæр мастисджытæй 
стъæлфынц, - загъта Мария, уæрммæ бынмæ кæс- 
гæйæ. - Аходæн нæ кæнынц, цалынмæ хъæу басга- 
рой, уæдмæ. 
Чертыбийæн йæ хъæдгæмттæ байгас сты. Йæхи- 
уыл фæхæцыд æмæ иу мæйдар æхсæв йæ уæнгтæ 
ивазынмæ кæртмæ куы схызт, уæд цæуынвæнд скод- 
••» 55 ••• 

та. Партизантæм йæ ных сарæзта, Таняйы амындмæ 
гæсгæ. 
- Æз дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, - загьта Таня. 
Кæд зыдта бинонтæ йын ис, уый, уæддæр. Брянскы 
намысджын, хъæдтæ æмызмæлд кодтой хъæбатыр 
партизантæй... 
Чертыби фæкъæмдзæстыг. Чи йын йæ зæрдæ рис- 
сын кæны. Хæст, хæсту. Æнхъæлмæ кæсæд... 
Таня каст хæрзконд ирон лæппуйы фæстæ, æхсæ- 
вы тары. 
Нæ хъæбатыр æфсад, Берлины немыцаг бирæгъты 
сæ лæгæты куы дæрæн кодта, уæд Чертыби рацыд 
Бакуйы госпитæлæй хæстон лæгæн кæй нал бæззы, 
ахæм гæххæттимæ. Йæ ирвæзынгæнджытæ цы фе- 
сты, уымæ йæ зæрдæ æхсайдта æмæ сæм бирæ хатт 
фыстæгтæ æрвыста, фæлæ сæ ницы хабар хъуыст. 
Чертыбийы ацыды фæстæ, Кцыны хъæуы быдыр- 
ты стыр хæстыты адæм лыгъдысты хъæдмæ, кæнæ 
æдасдæр рæттæм. Хæсты фæстæ хъæуы хæдзæртты 
бынæтты ма æвдисæнтау лæугæйæ баззадысты сæ 
пецтæ, æнувыд хъахъхъæнджытау. Фæлæ, бирæты 
пецты тохынатæй фæздæг нал скалд. Нал æрлыгъ- 
дысты йæ ирвæзынгæнджытæ Хазовтæ дæр. Таня 
Чертыбимæ æнхъæлмæ каст. Ныффыссцд, газеттæм, 
Мæскуымæ, фæлæ йын йæ цард сызмæнта, уый йæ 
нæ фæндыд, кæд йæ тугæй йæ хæдхалдих лæппу 
хъомыл кодта, уæддæр. 
Чертыби йæ райгуырæн хъæуыл куы сæмбæлд, 
уæд дыккаг бон рацыд белæй картоф садзынмæ. Йу 
уарын бон колхозы станы æмбырды йæ равзæрстой 
цыппæрæм бригадæн бригадирæй. 
Райкомы хицауад Науырызы фырты уыдта суинаг 
>••• 56 •••« 

-¦ ^*^^^^ 
хъазуатон кусæг æмæ рæстзæрдæ разамонæг. Арвы- 
стой йæ Цæгат Ирыстоны хæххон хъæууон хæдзара- 
дон институтмæ фæсаууонмæ агрономы дæсныйа- 
дыл сахуыр кæнынмæ. Институты ахуыр ын æххуыс 
кодта, бæрзонд хорæрзæдтыл тохы, фурды капита- 
нæн хьыбыллæ æххуысгæнæгау. 
Фыдыбæстæйы хæсты уæлахизы дæс азы куы ра- 
лæууьвд, уæд зымæджы Урсдоны хъæуы астæу стыр 
скъолайы залмæ æрæмбырд сты хъæуы адæм. Черты- 
бийы равзæрстой сæхицæн сæрдарæй. Йæ цæнгтæ 
ноджы рæбындæр бафæлдæхта, афтæмæй бавдæлд 
колхозы цардыуаджы руль ноджы хуыздæр æмæ 
растдæр фæндагыл аразынмæ. Дыргьцæхæрадонмæ 
рагæй йæ дæндæгты къæсс-къæсс цыди фæлæ йæм 
йæ къух нæ хæццæ кодта. Уыцы изæр æрбамбырд 
кодта колхозы уæнгты. Иу къорды быгъдуан бакодта 
æхсыры-товарон фермæйы ноггуырд рæуæдты бы- 
нæттæ бахъарм кæнын. 
Агроном æмæ парторг Текъойты Лазæрæн бабар 
кодта дыргъцæхæрадонмæ бындуронæй базилын. 
Зæронд бæлæстæй ма чи бæззы, уьвдон сног кæнын. 
Дзæбæх кæнынмæ чи нал бæззы, уыдон та раивын 
ног талатæй. Тракторон бригадæйы бригадир, трак- 
торист Сергейæн бахæс кодта, æвæстиатæй фер- 
мæйæ фаджыс быдыртæм ласын. Сергейы ус Заре- 
тæйæн та радта дыууæ боны æмгъуыд, йæ кæрчыты 
фермæйы ногуагъд цъиутæн бынат барæвдз кæнын. 
Къуырийы бонмæ Беслæны инкубаторæй цьиутæ 
сласын. «Сар мын дæ сæр кæны, иунæг цьиу дæр 
дзы куы фесæфа, уæд», - бадодой кодта сæрдар. «Ау, 
къуымæлы дæр ма бындз куы бахауы». Сбустæ кодта 
Заретæ. «Хорз æфсины къуымæлмæ нæ хауы уыцы 
æмбисонд». Фаджыс чи нæ ласы, уыцы шофыртæ 
•••• 57 ¦••« 

æмæ трактористтæ сæудартæй æмбисæхсæвтæм 
техникæмæ зилгæ. Афтæмæй хæрз цыбыр рæстæг- 
мæ хуыммæ цæттæ куыд уой. Хъæддæсны æрмадзы 
бригадир Бæгьиаты Тæтæрийæн бахæс кодта, тæк- 
кæ райсом скъолайы кæрты артгæнæн пецтæй цы 
æвзалыйы сыгъдон фæкалдтой, уый ласынæн рат- 
дзæн дыууæ хæдтулгæ машинæйы, белтæй æвгæн- 
гæ æмæ дæ хъуыддаг раст, ласгæ йæ кæрчыты фер- 
мæмæ, ног цехы зæхх бетон скæнынæн, хъарм, карк 
хъарм уарзы... йæ цæст æрхæцыд къуымы æнцад цы 
лæг бадти, ууыл. 
- Дзебæ, фарн дæм бадзурæд, - мидбылты худгæ 
бахатыд колхозы куырдмæ. - Тæккæ райсом бавдæл 
къæпитæ æхсидынмæ. Цæуыл бахудтæ? 
- Ньфма нæдæр бæхы хуыррытт-нæдæр ехсы 
къæрцц, - загъта куырд. 
- Æмбаргæ дæр æй нæ бакæндзыстæм, нæ быдыр 
йæ урс хъæццул кæрдæгхуызæй куыд аивдзæн, уый. 
Хæдæгай, Лазæр, изæрæй уæ фæндаг ракæндзы- 
стут хъæдыл, æхсæр ракæнут, белтæ æмæ къæпиты 
хъæдтæн. 
Стæй райдыдтой дзурын адæмы домæнтыл. Тæк- 
кæ ахъаззагдæр хъуыддагмæ хауд сылгоймаджы 
къæхтæ хæдзары хъадамантæй суæгъд кæнын - сы- 
вæллæтты цæхæрадон ног саразын сæ къух нæ амыд- 
та, фæлæ хъæуы мидæг уыдис афтид хæдзæрттæ, сæ 
хицæуттæ горæтмæ кæмæн алыгъдысты, ахæмтæ. 
Уыдонæй дыууæ баххуырсыны фæнд скодтой. 
- Нæ колхозы куыст цæтджинагау фыцдзæн, нæ 
дæсны сæрдары амындæй, - Тæтæрийы хъусы бад- 
зырдта Дзебæ. 
Фæлæ æдзæстуарзон адæймаг кæм нæ цæры. Чи- 
дæр ыл сусæг хъаст фæхæццæ кодта уæлдæр хица- 
••• 58 ••• 

уадмæ. Йæ трактортæ быдырмæ хуым кæнынмæ 
цы бон цыдысты, раст æм уыцы райсом, райкоммæ 
куы фæсидиккой. Телефонæй сын йæ æнæвдæлон 
фехъусын кодта, хæтæл æрæвæрдта æмæ азгьордта 
уынгмæ. Чысыл рæстæджы фæстæ, райкомы дык- 
каг секретарь Æмзорты Зелимхан æрфистæг «Лени- 
ны» номыл колхозы къæнцылары раз, Кæттагсæр рог 
машинæйæ рог рагæпп кодта. Йæ размæ фæци Те- 
къойты Лазæр. Кæрæдзийæн салам радтой. Чертыби 
кæм ис, уый куы базыдта Зелимхан, уæд дыууæ дæр 
бабадтысты машинæйы æмæ фескьæрдтой Цырауы 
бьщырмæ тракторты калонæмæ. Урсдоны доны сæр- 
ты, куыройуат хиды сæрты куы фæцæйцыдысты, 
уæд Æмзоры фырт хъыгæй загъта: 
- Уæдæ нæ районы хидтæ цæй зæрæстон сты. 
- Нæ сæрдармæ цы зæрдæйы ахаст æмæ рæуæн- 
цондзинад ис, афтæмæй, Хуьщауыстæн, тагъд рæ- 
стæгмæ йæ къухы стыр сгуыхтдзинæдтæ бафтдзæн. 
Нæ хъæуы иу магуса, расыггæнаг лæппу уыди, лæп- 
пу нæ фæлæ лæг, фондз сывæллоны йын. Милицæйы 
хайадæй æддæмæ нæ цыди. Тынг тыхсти, цы йын 
бакæнæм, зæгъгæ. 
-Чиу? 
- Æхсар. 
- Æрхауди махмæ дæр уайдзæф уый тыххæй. 
- Гьемæ дын æм иу райсом йæ ус кæугæ ссыди. 
Махæн нæ боны куыстытæ æрбынатон кодта, алчи 
нæ йæ куыстмæ фæраст. Уый бавдæлд æмæ райо- 
ны милицæйы хайады куы балæууид. Милицæйы 
хицау Барисæй йæ ракуырдта дзырдæй. Камерæ- 
мæ йæм куы бацыд, уæд Æхсар йæ фырдисæй, гъи- 
гъи, зæгъгæ ныхъхъæрзьщта, йæ цæсгом амбæрзта 
æмæ бахауд тъахтиныл. Чертыби йæм æрмæстдæр 

-^^^¦’-, — 
сдзырдта: «Æхсар, æхсар хэессæг куы дæ, уæд цы 
митæ дæ сæрмæ хæссыс?» - Рахуыдта йæ æмæ йæ 
Сергейы быгъдуан бакодта. 
- Уый нæ орденхæссæг тракторист? 
- О. Йæхæдæг та йæм йæ цæст дардта йæ алы 
къахдзæфмæ дæр. Лæг дзы рауайын кодта, лæг, Ху- 
ыцауардыстæн. Йæ сывæллæттæ йын колхозы рæв- 
дауæндонмæ бакодта, йæ усы та сæвæрдта рæвда- 
уæндоны сывæллæттæм кæсæгæй. Ноджы бавдæлд 
æмæ йæ арвыста нæ горæты педагогон училищемæ, 
скъоламæ цæуыны агъоммæ хъомылгæнинагыл фæ- 
саууонмæ ахуырмæ. Бинонтæм цард йæ мидбылты 
бахудт. Фæллойгæнæг адæймаг æм бæрзонд æвæрд 
у. Уæлдайдæр сидзæр. Йæ фыд хæстæй кæмæн нал 
ссыди, уыдоныл тынгдæр йæ арм дары. Уæдæ си- 
дзæргæстæн дæр æххуыс кæны... 
- Зонæм æй, - мæстыйæ загъта Зелимхан. 
Фæндагæй галиуырдæм куы фæзылдысты, уæд 
федтой тракторты колонæйы бæстыхæйттæ. 
- Уæртæ сæм нæ кæсыс? - ацамыдта Лазæр, - 
тракторты колонæйы бæстыхайы тракторы фæтæн 
гутæтты раз сæрдар æмæ Æхсармæ. 
- Уынын сæ, уынын, - загъта Зелимхан, - рæвдз- 
дæр. 
Æхсар сгæпп кодта бурахуырст домбай трактор- 
мæ. Сæрдар та рæвдз ауад таджы былмæ хæстæг цы 
трактор лæууыд, уымæ. 
- Йæ уæлæдарæс ын нæ уыныс? - бафарста Ла- 
зæр. 
- Тæхуды, - батыхст Зелимхан, - уыцы телогрейкæ 
æмæ йын цырыхъытæ адав йæ галифе хæлафимæ. 
Цы уæддай дары гъер трактористты *хсæн? Ноджы 
гæлифе хæлаф, цыма, бæрзонд лæгтыл галифе тынг 
••» 60 ••• 

— ^*^^!^^ 
нæ фидауы, афтæ мæм кæсы. 
- О, о, - йæ сæр батылдта Лазæр, - Афтæ ма зæгъ, 
никуы сыстырзæрдæ уъщзæн йæ галифейыл. Кæс- 
ма йын йæ фезмæдцмæ æмæ йæ ахастытæм, цыдæр 
æнахуыр æмбаргæ æмæ арæхстджынæй архайы. 
Æз æм хæлæг фæкæнын. Алцы дæр куыд зоны, 
алцæмæ дæр куыд арæхсы. Алкæимæ дæр дзурын 
куыд зоны. Уæд æмгарджын та куыд у? 
- Рæвдздæр! - сдзырдта та дыккаг хатт секретарь 
йæ шофырмæ. 
Æмæ раст уыцы цъусдуг сæрдар йæ къах трак- 
торы схизæныл куыддæр авæрдта, афтæ Зелимхан 
алхъывта машинæйы фæдисон хъæр æмæ айзæльщ, 
быдырты... 
Чертыби йæ сæр уæзбын зылд фæкодта рахизыр- 
дæм. Базьщта райкомы машинæ, йæ кьах æриста 
фæстæмæ. Кабинæйæ райста хæцъил æмæ йæ къух- 
тæ хъæддых змæлдæй сæрфта, раст сыл цыма писи 
нынныхæст. 
«Виллис» тракторты æхсæнты смидæг, таджы 
былыл фæлæууыд. Сæрдар хæцъил кабинæмæ бап- 
пæрста æмæ бауад Зелимханмæ. 
- Дæ райсом хорз æмæ амондджын бон рацæут 
хуыммæ! - раарфæ кодта райкомы секретарь. 
- Æгас нæм цу. Уæд амондджын бон, - салам 
радта сæрдар. Кæрæдзийы къухтæ райсыны фæс- 
тæ секретарь фæхæцыд Чертыбийы цонгыл æмæ 
йæ иуварс акодта. 
- Цæуыннæ æрцыдтæ? 
Дисæй йæм бакаст сæрдар. 
- Нæ уыныс?! 
- Уынын, фæлæ дæм фæсидтысты, - уæд цæуын 
хъæуы. 
•••• 61 ••• 

- Цы хабар и?! 
- Хъаст дыл бачынди, æмæ дæм райкомы фыццаг 
секретарь æнхъæлмæ кæсы. 
- Мæн не *вдæлы. 
- Афтæ æнхъæл дæ æмæ æз мæнæ ам мæ фыр ма- 
гусайæ дæн?! - рамæсты Зелимхан. - Чи æмæ дыл 
цавæр хъаст бацыд, ууыл уæд та, гормон, бафæрста- 
ис? 
- Уьщон мæнмæ зынгæдæр нæ кæнынц. 
- Омæ йæ уæддæр равзарын нæ хъæуы?! 
- Равзардзыстæм æй. 
-Кæд? 
- Изæры, ныр та дæ курын æмæ нæ афæндараст 
кæн. Акæс-ма, - ацамьвдта сæрыстырæй трактор- 
тæм, кæцытæ лæууьщысты рафæндарасты уагыл... 
Зелимхан нырма ныр бафиппайдта алы тракторы 
раз дæр стыр разæнгардæй тракторист кæй лæууы, 
уый. Мидбылты бахудт. Йæ рахйз къух хæрдмæ си- 
ста æмæ ацамыдта трактористтæм - фæндараст ут! 
- Изæрмæ! - сдзырдта Чертыби æмæ рог сгæпп 
кодта трактормæ. 
Сæрдары трактормæ схызт, бардзырдау фæци 
трактористтæн æмæ сгæппытæ кодтой сæ æфсæн 
бæхтæм. Уыцы иу уысмы скуыстой авд домбай 
«зæрдæйы». Бæстæ тырр-тырр, гуывв-гуывв, гуырр- 
гуырр сси. Сæ уынæр айзæлд быдырты æмæ тæгты. 
Се ’змæлдмæ тракторты фындзтыл къаннæг сырх 
тырысатæ базыр-зыр кодтой... 
- Уæдæ ма лæг дзæбæхдæр цы ныв фендзæни, - 
зæрдæскъæфтæй загъта Лазæр трактортæм ацамон- 
гæйæ, - кæс-ма, сæ сырх тырысатæ дымгæмæ куыд 
пæр-пæр кæнынц! 
- Фæззæг нæм тыллæг æфснайынмæ горæтæй цы 
••• 62 •••¦ 

машинæтæ æрцæуынц, уьвдоныл дæр сырх тырыса- 
тæ куы вæййы, уæд, уый мæнмæ дæр дзæбæх фæ- 
кæсы, - мидбыл худгæ загьта Зелимхан æмæ маши- 
нæмæ фæраст. 
Изæрæй райкомы фыццаг секретарь Мæхæмæт 
фæлмæцгæйæ, йæ сахатмæ æркæс-æркæс кæнгæ 
æнхъæлмæ каст Науырызы фыртмæ. Æппын æрæ- 
джиау, иу уысм дæр æм нал фæкæсдзæн, зæгьгæ, 
куы загьта, уæд рудзынгæй акаст æмæ федта, фа- 
роны сагъд назы тала бæлæсты бынмæ, раст уыцы 
исдуг «Виллис» машинæ фæлæууыд. 
- Æрбазгъоры... 
Мæхæмæты сдзырдмæ Зелимхан дæр хæстæг ба- 
лæууьвд йæ размæ. Федта, Чертыби дуарæй куыд фæ- 
мидæг, уый. Дыууæ лæджы кæрæдзимæ бакастысты. 
- Хуым куыд кодта, раст афтæмæй, - сдзырдта 
Мæхæмæт, - Паддзах Петр Фыццаг, æмæ Петр. Æмæ 
цы хæрзконд у, уый та?! - хæлæггæнæгау ма йæ ны- 
хасмæ бафтыдта. 
Сабыр бæстыхайы бæлвырд хъуысьвд рæвдз, 
фæлæ къуыхцы кьахдзæф. 
- Æрбацæуы, - загьта Мæхæмæт æмæ бæрнонхуы- 
зæй стьолы раз æрбадинаг куыд уьвди, афтæ дуар 
фегом æмæ сæрдар бахызт. 
- Æмбæлы? - афарста Чертыби. - Уе ’зæртæ хорз. 
- Хуыцауы хатырæй, цытджын Петр дæ æви цы 
хабар у?! Цы фадæварцы цæуыс? - хъазгæ æмхасæн- 
тæй загьта Зелимхан секретары ныхасæй фæпайда 
кæнгæйæ. 
- О, - къæмдзæстыгæй бахудт сæрдар? 
- Хорз æмæ ма дын дæ цырыхьхъытæ кæмдæр 
таджы ставд æхсад акæнын бантыст, - загъта Зелим- 
’••¦ 63 •••< 

«^^^рр^^^Д»’ ^ 
хан сæрдары цырыхъхъытыл чъизи доны æртæхтæ, 
ног уагъд фæйнæгхуызæй куыд бахус сты, уый ба- 
фиппайгæйæ. - Хæстæгдæр рахиз, - ауад йæ размæ. 
Чертыби йæ къахы æлгътыл бацыд бандонмæ, 
уæззау бадт æркодта æмæ сæм зулмæ фæрсæджы 
каст бакодта. Йæ рахиз фарс æрбадт Зелимхан. Сек- 
ретарь æрбадт стъолы раз æмæ йæм æдзæстуарзо- 
нæй кæсы. Йæ фадыварц ын йæ уæнгты тасдзинад 
уагъта. Уымæй уæлдай йæ телегрейкæ æмæ галифе 
хæлаф куынæ ласа, уæд цыбыр рæстæгмæ йæ æртти- 
ваг цырыхъхъыты хъыррыст-хъыррыст изæр-райсом 
райкомы бæстыхæйтты кæй азæлдзæн, уый хатыд- 
та. Йæ къухтæй æрхæцыд стъолы кæрæттыл, цыма 
йын æй æвæстиатæй исынц, ахæм хуызы. 
- Чертыби, хъаст дыл æрбацыд... хъаст... - Мæхæ- 
мæт бадис кодта аххосджынæй йæхи куыд ницы ху- 
ызон фæкодта, ууыл. - Нæ мæ хъусыс, æви?! 
- Хъусын. 
- Гъемæ дæ, зæгъын, хъаст кæнынц... 
- Ау, æгуыст лæг мæм куы ничи ис. 
- Бынтон раст нæ хъуыды кæныс? - бауайдзæф 
ын кодта Мæхæмæт. - Æрвылбон куысты чи ис, уый 
дын зоны дæ митæ. 
- Уагæры цы митæ бакодтон? 
Мæхæмæт систа стъолæй гæххæтт æмæ бакаст. ... 
Сæрдар фæллад галтæ æмæ бæхтыл адæмæн суг ла- 
сын куыд уадзы, уый... 
- А-а, - бахудт Чертыби, - гъе стæй йе ^рфгуытæ 
цæваг фырытау кæрæдзимæ бахæстæг сты. - Гъе 
уый фæдыл фæдис систат абондæргъы?! 
- Æмæ дæм уый ницы кæсы?! - рамæсты Мæхæ- 
мæт, - Æхсæнадон фос йæ куыстæй сис æмæ дзы 
кæмæн дæ фæнды, уыдонæн суг лас! 

- Æгæр æй нæ фæцæхджын кодтай? - фæрæвдз 
æм Зелимхан. - Кæд тыхст адæймагæн æрласын код- 
та... 
- Уый цы у, уый уын мæхæдæг зæгьдзынæн, - Чер- 
тыби йæ рахиз тымбыл къухæй йæ рахиз уæраджы 
сæр æрцавта, - Хъæдрæбын, Бадзийы комрæбыны, 
цы дыргьдон ныссагьтам, уым куыстам, иу къуы- 
рийы бæрц, æмæ-иу сылгоймæгтæ-сидзæргæстæ, 
- Сидзæргæстæ! - хъæрæй загъта сæрдар, фестад 
æмæ стъолмæ хæстæг балæууыд. - Йæ дарæг, йæ 
сывæллæтты фыд хæсты кæмæн баззад, уьщон сихо- 
ры улæфты, мæгуыр сæ боны хай! Хъæдбыны сугты 
æргъæмттæ скодтой æмæ, дæ хорзæхæй, уыцы хус 
къæцæлты куырисы уæзæй гал афæлдæхдзæн?! 
- Афæлдæхдзæн! - фæзыст кодта Мæхæмæт, - 
фæллад гал у! 
- Æмæ сылгоймаг нæу фæллад?! - рамæсты Чер- 
тыби дæр, - хъысмæт ын цал уаргъы йе *ккой бакод- 
та, уый нымайæг куы нæ банымайдзæн?! 
- Дæ размæйы сæрдар ды цы митæ кæныс, ахæм 
митæ нæ кодта. 
- Нæ кодта! - сразы Чертыби. - Сæ мыггагæй иу 
сидзæргæсы æхсæрдæсаздзыд чызг уалдзæджы уис, 
мих ракодта. Иу райсом æм сæударæй йæ хæдзармæ 
бацыд æмæ дзы куырдта йæ уис-мих фæскуыст æр- 
ласын. Нæ йын сразы... 
- Æмæ дæ хорзæхæй, фæскуыст хъæдæй хъæумæ 
цæугæйæ сылгоймаджы уаргъ галтыл баппæрстæу- 
ыд, уым диссагæй цы ис? Афтæ æркæсгæйæ - ницы. 
Фæлæ хъуыдцаг закъонмæ куы æрцæуа, уæд та не 
*мбæлы колхозы кусаг фæллад фос адæмæн пайда 
кæнын - загъта Зелимхан. 
Мæхæмæт стъолы разæй рахызт: 
••• 65 ••• • 
5 Заказ № 36 

- Чертыби, не *мбæлы. Уыныс, кæйдæр зæрдæмæ 
нæ цæуынц дæ хъуыддæгтæ æмæ дыл бахъаст кодта. 
- Гъер уый чи ныффыста, уый ма чи зоны колхо- 
зы галтæ дуцгæ дæр кæны, дуцгæ, - загьта сæрдар 
мæстыйæ. 
Райкомы хицауад бахудынмæ хъавыд, фæлæ сæ 
Чертыбийы тар цæсгом бауырæдта. 
- Цу, баулæф, - загъта Мæхæмæт... 
Таня йæ фарсмæ бадæг сылгоймаджы афарста, 
Урсдоны хъæу ма дард у, уымæй. Автобус Уæлла- 
джыры комы дымæджы куы згъордта, уæддæр сагъ- 
æссаг уыди, хъæумæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ 
та йыл бынтон катай бахæцыд. Кæдæм цæуы? Чи 
йæм æнхъæлмæ кæсы? Кæй дуармæ балæудзæн? 
Æмæ, æппын фæстаг, куыд æм басхьæл уыдзæн? 
Цы йæ схондзæн? Æй джиди æмæ автобус куы æр- 
лæууид, кæннод куы асæттид. Фæлæ нæ! Цыппæр- 
вадæй скъæры йæ ных хæхтæм саразгæйæ... Цымæ 
кæдæм тындзы? Йæ фындз фæсагъта, комкоммæ 
æвæрд хьæуы уынджы. Вафиппайдта, хурбадæн- 
ты бадæг адæмтæ цæугæ автобусæн куьщ фестынц, 
уый. Уыцы хъуьщдаг æм диссаг фæкаст æмæ дзы ба- 
фарста. Ирон æгъдау афтæ кæй амоны, ууыл та нод- 
жы тынгдæр бадис кодта. Алы машинæйæн фест- 
фест куы кæной, уæд ма сæ цы баззайдзæн. Ноджы 
стынц зæрондæй-æрыгонæй. Æмæ ныр йæ зæрдыл 
æрлæууыд, нуæрст фæнык ракъахæгау, Чертыби-иу 
алы хатт дæр йæ мадæн куыд стади, суанг ма пъолы 
бын куы хуыссыд уæлгоммæ, уæддæр-иу йæхи фек- 
куырста... 
Цалынмæ йæ хъуьщыты зилахары уыди, уæдмæ 
автобус схæццæ хъæуы сæрмæ, мæсты уыфф-ффы 
••• 66 ••• 

ныккодта, йæ нæзынгæ комæй фæздæг ракалдта, 
раст цыма йæ фæллад суагьта, афтæ æмæ æрлæуу- 
ыд. Фæстаг дуар æмыр æхгæд. Гом раззаг дуары раз 
лæууъщ гуыбынджын машинæ скьæрæг. Чырыстон- 
хъæуæй чи цыди, уыдон ын йæ ныхты абази фæсад- 
зынц æмæ ахизынц. Чидæртæ домынц фæстаг дуар 
байгом кæнын, фæлæ сæм автобусы хицау йæ хъус 
нæ дары. Мидбылты хинхудт бакæнгæйæ бахъуыр- 
хъуыр кодта, «фæстæмæкъахджынтæ фæндаггаг 
фидын сæ куьвд нæ фæнды...» 
Автобусæй адæм куыд фылдæр хызт, афтæ рог- 
дæр змæлыд... 
Таня йæ чумæданимæ рахызт. Æдзæрæг сакъада- 
хы иунæгæй цыма уьщ, йæхи афтæ æнкъардта. Уы- 
мæн дæр йæ рахизын адæмæн дæр сæ багуылф. 
Автобус йæ дыууæ хъæлæсæй «аныхъуырдта» адæ- 
мы, ныууынæргъыдта æфсæст дзæргъау, ныкъох 
кодта æмæ афæндараст Таняйыл йæ фæздæг бакал- 
гæйæ. Уый дзы йæхи фæзылдта. Куы ракаст, уæд 
федта хæхты æмкъул рæсутъд хъæды фахс... Уалын- 
мæ йæм чидæр бавнæлдта. Йæ размæ лæууьвд сыл- 
гоймаг, йæ уæхскыл æхсырф. Вамбæрста æнахуыр 
уазæджы æмæ йæм уырыссагау æрдæг цъæррæмых- 
стытæй дзуры. 
Таня загъта, сæ хъæумæ командировкæйы æр- 
выст у æмæ аизæр цы фæуа, уый йæ сæр нæ ахсы. 
Райсом хъæусоветы исты кæндзæн. 
- Фысым дын стæм, кæд нæ мæгуыр къæсыл æв- 
вæрсыс, уæд, - загъта сылгоймаг. 
Таня бамбæрста фæлмæнзæрдæ адæймаг æм кæй 
хаты, уый æмæ фæраст йемæ. Ныхæстæ кæнгæ ба- 
зонгæ сты. 
- Таня? - махмæ дæр Таня ном арæх у. 
’••• 67 •••• 

- «Ц^^а^Ььа»-— -- 
- Ланæ, - загьта уазæг, - Ланæ, рæсугьд ном у. 
Раст цыма рагæй зонгæ уьщысты, афтæ кæрæд- 
зийы бамбæрстой. Ланæйы лæг хæсты фæмард, уый 
куы базыдта, уæд ноджы хæстæгдæр йæ зæрдæмæ 
райста Чекойты бинонты. Йæ кадавар уæлæдарæ- 
сæй барæвдыдта Ланæйы чызджыты, лæппуйæн та 
радта йæ хæдон æмæ дугьы уайæн дзабыртæ. 
Цалынмæ уазæг йæхи æхсадта, уæдмæ Ланæ ра- 
кодта хъуьщыды насæй дзаджджын насджынтæ. 
Цæхæрайы сыфтæй та цæхæраджынтæ. Фынгыл сæ 
авæрдта. 
- Диссаджы адæм стут ирæттæ. Гъер цæхæрайы 
сыфтæй ахæм хæрзад хойраг скæнæн ис, уый æн- 
хъæл никуы уыдтæн. Ме *мбал... - Йе Ъзагыл фæхæ- 
цыд, чысыл ма бахъæуа ма срæтигъа... иу агъуысты 
кæимæ царди санаторийы, уымæн цæхæраджынтæ 
куыд бахастой, уый. 
Фынджы уæлхъус, аивæй, цыма йын фæрсаг 
хъуыддаг у, афтæ фарста Ланæйы, сæ хъæуы хи- 
цауадыл, цал скъолайы сæм ис, скъолатæ быдыры 
куыстмæ куыд цæуынц æмæ, æппын фæстаг зæр- 
дæскъæфтæй бафарста колхозы хицауыл. 
Кæд иттæг хорз зыдта чи у æмæ цавæр адæймаг 
у, уый, уæддæр ын йæ ном арфæйагæй Ланæйы хьæ- 
лæсæй куы фехъуыста, уæд асырх æмæ ферхæцыд. 
Тæккæ уыцы изæр йæхи ныййиста колхозы къæн- 
цылары размæ. Бон асадæн фæкодта æхсæвæр 
афонмæ. Цыдысты бричкæтæ, бидаркæтæ, маши- 
нæтæ дæр. Фæлæ кæмæ æнхъæлмæ кæсы, уый сæ 
иуæй дæр нæ рахызт. Куы бастад æмæ æппын фæ- 
стаг цæуынфæнд куы скодта, уæд кæсы æмæ, сырх 
бæх ивтыгъд бидаркæ дыууæ лæгимæ хæстæг бацыд 
>••• 68 •••• 

телы хъæдмæ. Æргæпп дзы кодта нæлгоймаг, гали- 
фе æмæ цырыхъхъыты, йæ галиу къахыл арæхстгай 
æфсæрсгæ. Уый фенгæйæ адæм базмæлыдысты, та- 
мако чи дымдта, уый та йæ амбæхста йæ фæстæ, йæ 
тамакойыл зынг бафтауыны зæрды чи уыди, уый йæ 
тамакодоны фæстæмæ авæрдта. Нæлгоймаг фæстæ- 
мæ фæзылд бидаркæйы бæхтæрæгмæ: 
- Рапу ды дæр, æмбырды фæстæ кæрчыты фермæ 
абæрæг кæнæм. 
Таня базыдта Чертыбийы... 
Изæр хорз, загъта æмæ фæмидæг къæнцылары дуа- 
рæй. Адæм йæ фæдыл фæраст сты. «Ноджы рæсугъ- 
ддæр сси!» - йæхинымæр загъта Таня æмæ асырх. 
Къæнцылары раз адæм куыд базмæлыдысты, гали- 
феджын нæлгоймаджы уындæй, раст афтæ катайы 
бацыд Таня дæр. Ноджы нæ аирвæзт цыргъ æвзæг- 
тæй, йæ хæлаф æмæ саукæсæнцæстытимæ. Дзырд 
æппарæн æм кодтой, фæлæ сæм йæ хъус нæ дардта. 
Цалдæр хатты бацыд дуары размæ, ныртæккæ йæм 
бадзурдзæн. Фæлæ та иу дзыхълæуд фæкодта, цæмæ 
йæ хъыгдары, банхъæлмæ кæсдзæн æмбырд фæуын- 
мæ. Нæ, уый кæд уъщзæн. Бадзурдзæн æм ныртæк- 
кæ. Ау, уыйас хæсджын дзы нæу, æви? 
Афтæ катайтæ кæнгæ рæстæг агæпп кодта, æви æм- 
бырд хæрз цыбьф уыди, - кæсы æмæ адæм рагуылф 
кодтой. 
Ныртæккæ йын йæ фæндаг рацахсдзæн, кæсут 
ма, фæлæ уортæ базгъордта бидаркæмæ. Йæ разæй 
сгæпп кодта бæхтæрæг, йæ фæстæ сæрдар. Бидар- 
кæ баивгъуыдта цæхгæрмæ уынджы. 
Дыккаг бон райсомæй хуры тынтæ Таняйы хуыс- 
сæныл куы сæмбæлдысты, уæд рабадт, йæ хъустыл 
ауади саби цъиутæм куьщ сиды, уый стыф. Кæрты 
••• 69 ••• 

Ланæйы кæстæр чызг Райæйы алыфарс æртыгуыр 
сты кæрчытæ. 
Кæрæдзийæн салам радтыны фæстæ, уазæг ба- 
фарста йæ мад кæм ис, уымæй, исдуг дзы айрох мæ- 
нæу æфснайыны рæстæг кæй у, уый. 
- Иууылдæр быдыры сты, - загьта чызг. 
Райста хихсæны сæрæй зæронд хъæдын къус, ба- 
цыд тута бæласы бынмæ. Æхсæры тайуæгтæй хыз 
быд уыгæсхуыз хъалагъуыдмæ, уым нымæтыл хæло- 
фæй хордтой лыстæг цъиутæ. Бакалдта сын къусæй 
нартхоры ссады змæст. Цъиутæ ноджн тынгдæр стæл- 
фыдысты. Тæсчъы мидæг цыд цардыл тох. Йæ æддейы 
та сау катай кодтой сæ мадæлтæ - дыууæ цъиуджын 
карчы. Куы бьфынчъытæ зыхъхьыры атъыссынц, куы 
хъомыл цъиутæ æмæ кæрчыты холлагæй сæ дзыхы рас- 
къæфынц æмæ сæм сидынц. Бадавынц æй халагъуды 
размæ, куы йæ зæххыл авæрынц, куы йæ сæ кæмтты 
ссæгау акæнынц, сидынц сæ хъæбултæм. Таня уыцы 
нывмæ джихæй кæсгæйæ баззад, цыма фыццаг хатт 
уыны. Æмæ æппын фæстаг тæсчъы хуылфæй згъо- 
рын раидыдтой цъиутæ, алчи йæ мадмæ. Æмæ гъе 
уæд æрсабыр сты ныййарджытæ. Уæдæ ма кæд исты 
акомдзаг кæниккам, зæгьгæ, цъиуджын кæрчытæ ба- 
лæууьщысты кæрты чи хордта, уыдон уæлдæйттыл, 
фæлæ сæ хъæбултæ сæ ных сарæзтой уынгмæ æмæ 
уыдон дæр атындзыдтой сæ фæдыл... 
Таня чызгмæ хæстæг бацыд, ацамыдта хæрæн- 
донмæ, бафарста нымæты зæронд цæмæн хъæуы, 
уымæй. 
- Хъæбæр зæххыл сæ бырынчъытæ риссынц. Го- 
гызы цъиутæн дæр ахæм ис. 
Таня чызджы къухыл фæхæцыд. Æрбадтысты 
саргъхуыз цы сугсæттæн къодах сси, ууыл. 

- Федтай, Рая, - æрбахъæбыс æй кодта уазæг, - 
цъиутæ æмæ сæ мадæлты хъуыддаг? Гъе, афтæ хуы- 
цау, адæмы куы сфæлдыста, уæд ныййарджытæн 
фæдзæхста - хъæбулты. Хъæбултæн та айрох ный- 
йарджыты афæдзæхсын... 
Таня бафснайдта, хæринаг скодта, гæрзтæ цæх- 
садта, иту сыл сæвæрдта. Цъиутæ æмæ кæрчытæн 
холлаг лæвæрдта, уæддæр сæрдыгон бонæн баизæ- 
ры амал нæ уыд. Нæ, райсом хуысгæ нал баззайд- 
зæн. Рахъавыд быдырмæ ацæуын. Афтæ хуыздæр у, 
уæдæ кæй феныны сæраппонд йæ санатори ныуу- 
агъта, уыйимæ кæм хъуамæ фембæла? Уæдæ сæхи- 
мæ дæр хъуыддæгтæ куыд сты, Хуыцау йæ зонæг. 
Фыр æгуыстæй йæхи цы фæкæна, уый нал зыдта 
æмæ, бавдæлд инджын цыхтæй доны фых хъæбын- 
тæ кæныныл, бинонты æрбацыдмæ. 
Дыккаг райсом Ланæ йæ пысултæ цæттæ кодта, 
Таняйæн арфæтæ кæнгæ, хæрзæхсад æмæ сæ иту- 
вæрдæй куы иста къамодæй, уæд. Уазæг æм зæрдæ- 
рыстæй касти. Йемæ быдырмæ цæуинаг куы уыдис, 
уæд йæхи кæдæм рæвдз кæны, цымæ. Æмæ йæ кæ- 
дæм рабæлццон и, уымæй бафарста: 
- Сылтаныхъмæ, æхсæвæддæйы, нæ дæрддзæф 
быдыртæ, афтæ хуыйнынц. Мæнæу кæрдынмæ. 
Комбайнтæ фаг нæй. Феххуыс кæнын хъæуы, кæн- 
нод уарынтæ куы фæхæцой, уæд байрæджы кæнд- 
зыстæм мæнæу æфснайынмæ. Æд цъил, æд мил 
уырдæм цæуæм. Сæрдары ус библиотекæйы кусы, 
уый дæр немæ цæуы. 
- Дæ хорзæхæй, мæн дæр ахон, - ныллæгъстæ код- 
та уазæг, - Æз зонын мæнæу кæрдын... - зæгъинаг 
уыди, - «æхсырфæй дæр æмæ комбайнæй дæр...» 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
••• 71 •••¦ 

- Цом, - сразы Ланæ, - дæхи аирхæфс. 
Таня фырцинæй афарста: 
- Кæм ис «мæ цыргъ» æхсырф? 
Уыдис агургæ æмæ нæ аргæ фæлмæн, асæст мæ- 
нæугæрдæн бон. Танямæ æмбисонд кастысты Сылта- 
ныхъы егьау быдыртæ æмæ къуылдымтæ. Колхозон- 
тæ уысмæй-уысммæ сæ астæутæ араст кæнынц æмæ 
хæлæг кæнгæ акæсынц раст цыма, денджызы наутæ 
ленк кæнынц, афтæ цы комбайнтæ цæуынц мæнæ- 
уы хуымы, уыдонмæ. Комбайны фæстæ-иу джихкаст 
кæнгæ аззад. Æй, джиди, ныр уый аскъæр! Æмæ ма 
ахæм диссаг уа, йæ бон сызгъæрин денджызы нау 
скъæрын у, æмæ æхсырфимæ сым-сым кæны. Фæ- 
гуыбыр кодта æмæ кæрды. Афтæ хæлиудзыхæй куы 
кæса, уæд фæстейы баззайдзæн. 
Чертыби знагимæ куыд тох кодта, бæрзонд хо- 
рæрзадыл дæр афтæ зæрдиагæй кæй тох кæны, уый 
бæрæг у. Скъоладзаутæ, ахуыргæнджытæ, дохтыр- 
тæ, хъæусоветты кусджытæ, иууылдæр ам змæлынц. 
Йæ ус Афассæйы æхсырфы æхситт дæр хъуысы Ла- 
нæйы дæллаг фарс. Выдырдзауты ныхæстæ не мба- 
ры, фæлæ зæрдæйæ хаты сæ хъæлæсы сæрдары ном 
фæрнæй кæй бады, уый. Æнæуынон цæстæй ба- 
кæсы Чертыбийы усмæ, йæхимæ гæсгæ йæм ницы 
бæллиццаг миниуæг ардта. Исдуг-иу сфæнд кодта, 
комкоммæ йæм бацæуын æмæ йын зæгъын: «Мæн 
у», мæнæн дæр дзы фырт ис... Дæуæн чызг, мæнæн 
фырт... Фæлæ уыцы хьынцъымæй, æвзæрди, сау 
мигътæй тæркъкъæвда уарæгау, цæссыг... 
Комбайны «зæрдæйы» уынæр, фехъусы куы хæ- 
стæгæй, куы дардæй, къуылдымты дымгæ куьвд æр- 
зилы, уымæ гæсгæ. Мæнæуы хуымæй хъуысы уæрц- 
••• 72 ••• 

^аеД^Щ^еЬЬ»^ * 
цы уасын: «Уæрцц-былдыхъ, уæрцц-былдыхъ...». Йæ 
сæр та азылдта комбайны фæстæ. Тæхудиаг, зыбы- 
ты иунæг зылд куы æркæнид хуымы. 
Гьемæ ма ахæм цау æрцæугæ фенди? Æхсары 
комбайн æрлæууд. Хъуыддаг афтæ рауад æмæ йæ 
гуыбын срысти. Аскъæфтой йæ машинæйы Цыко- 
лайы рынчындонмæ. 
Адæм апырх сты, алчи йæ куыстмæ. Æрмæст Æх- 
сары комбайн, нау денджызы тæнæг доны лæууæ- 
гау, лæууыд хуымы астæу. Афассæ дзуры Ланæмæ: 
- Гъер афтæ у! Фыдбылыз уæрццæй уæлдай нæу, 
кæцæй йæм гуыбынниз фæкуысси, нæ къухтæм æм- 
хасæнтæ куы кæнæм, уæд?! 
Ланæ йæ куырис абаста, ацамыдта машинæтæм 
æмæ загъта: 
- Æниу мæнæуласæг машинæтæ дæр фæривад 
уыдзысты, замманайы асæст бон... 
- Хуыцау бахизæд уарынæй, - загъта Афассæ. 
Мæнæукæрдджытæ, раст цыма лæугæ цы ком- 
байн кæны, уый куыст баххæст кæныныл тох кодтой, 
уыйау рæвдз февнæлдтой кæрдынмæ. Мæт кодта 
Таня дæр. Фæлæ ма уымæ та уыди бæллиц - аскъæ- 
рын «нау»... Сергейы комбайн куы æрбацæйцыд, 
уæд, куыд фæзæгъынц, йæ фæдджитæ йæ сины сæр 
фæсагъта.Фæраст æмыр комбайнмæ. Рог æм сгæпп 
кодта... йæ хъæр айзæлд быдыры иннæ комбайнты 
стыфимæ. 
Адæм дис каст фæкодтой, чцдæртæ ма йæ фæстæ 
дæр азгъордта, бауыромыны ныфсæй. Иутæ та æн- 
хъæл уыдысты иуфарс æй раскъæрдзæн. Фæлæ куы 
федтой комбайн рæсугъд цæугæ, уæд æрлæууыды- 
сты. Хъуысьщ алыхуызон ныхас. 
- Акæс-ма уыцы уылынкъмæ. 

^Л^^^^А! - 
- Уырыссаг ныфсхаст у. 
- Куъщ рæсугъд æй скъæры, уымæ нæ кæсут! 
- Кæсут ма, кæс, Бутушкæ йæм йæ машинæ фæ- 
тæры... 
Таняйы комбайн иу зылд иннæйы фæдыл кодта, 
афтæмæй дзы байрох сихоры уылæфт дæр. Адæмы 
æхсæн æдзæстуарзонтæ кæд нæ вæййы æмæ йыл 
чидæртæ айуан кæнын райдыдтой, станы. 
- Уый йæ сыгьдæгæй дæр бауромын нал зоны. 
- Йæхи æвдисы, æмæ хæргæ дæр нæ бакæндзæн, 
цалынмæ карст фæуа уæдмæ. 
Сергей сæм йæхи нал баурæдта æмæ сыл фæзыст 
кодта: 
- Скъæрын æй чи зоны, уый йæ уромын дæр кæй 
зоны, уый дзьфды уын цæуын, мæ фыд Гаппойыстæн. 
- Йæ абоны хæс дывæрæй æххæст кæны. 
Æмæ афтæ æнхъæл куы уьщысты, ног зылд та 
акæндзæн, зæгъгæ, уæд йæ комбайн æрлæууыд. Æр- 
гæпп кодта, стыр разæнгардæй æрзылд йæ домбай 
агрегаты алыварс. Йæ кьахæй батьæпп кодта уæд иу 
цалх, стæй иннæйы. Æмæ фæраст станмæ. Йæ алы- 
варс æртыгуыр сты сылгоймæгтæ. 
Дыккаг бон сæударты комбайнертæ сæ машинæ- 
тæм куыд фæцæйцыдысты, афтæ сæ размæ фæлæ- 
ууыд мæнæуласæг машинæ, рахазт Бутушкæ æмæ 
загъта: 
- Сергей, нæ сæрдары абон ардæм хъæуы. 
- Æцæг? 
- Æрдæбон ыл Чырыстонхъæуы хæрхæмбæлд фæ- 
дæн. Райæххæсткомы сæм æмбырд ис... 
- Диссаг сты хицауад, - рамæсты Сергей. - Бæстæ 
фæдис у, фæллой сæфгæ кæны, уыдон та æмбырдтæ 
кæнынц! 
••. 74 ••• 

— ^^^^^ 
- Уыдон дæр æнæмæт не сты, ма тæрс, - загъта 
шофыр. - Æмбырды фæстæ цæудзæн Цыколамæ 
Æхсармæ рынчынфæрсæг. Гье уырдыгæй та йæ 
фæндаг махмæ ракæндзæн. 
- Куыд у, куыд Æхсар?! 
- Йæ куырм тьанг ын фæцьортт ластой 
Таня бамбæрста кæй кой кæнынц, уый. Раст ын 
цыма Бутушкæ йæ хъуыды базыдта, афтæ йæм хæ- 
стæг бацыд: 
- Æхсары комбайн æнæкъуылымпыйæ кæй кусы, 
уый сæрдар дысон изæр фехъуыста. Дæ фенын æй 
фæнды. Хæрзаг дæ гуыппырсар чызг æнхъæл у. 
Æддейы бакæсгæйæ, Таня йæхи дардта, цыма 
йын ницы уæлдай сты йæ ныхæстæ, афтæмæй та йæ 
риуы йæ зæрдæ уæрыккау скафыд. 
- Ды нæ сæрдары нæ зоныс. Куы йæ базонай, уæд 
дисæй мæлдзынæ. Кусынмæ æмæ адæмæй куыст до- 
мынмæ - карз, æнæуый та - ныл йæ арм дары. - Йæ 
цæст ахаста адæмыл. - Ныр та аходан кæнынмæ. 
Фæлæ Таня йæ комбайны ’рдæм азгъордта. - Ох-хай 
гъе, станы йæ куы феййафа!.. Чидæртæ йæ разда- 
хынмæ хъавыдысты, фæлæ уайтæккæ дæр сабыр 
быдыры ныййазæлд йæ мæнæутæрдæджы хъæр... 
Станы раз æрæмбырд сты колхозонтæ, комбай- 
нертæ æмæ шофыртæ. Даргъ стъол æмбæрзт уыди 
æрвхуыз чырынтæ æмбæрзæнæй. Сихоры агъом- 
мæ адæмæй йæхи чи куыд æхсадта, афтæ сæ иутæ 
бандоныл шахмæттæй хъазыдысты, чи та фæскъул 
хъазтмæ йæхи байста æмæ фæндырæн хъырныдта. 
Уыцы къæрццæмдзæгъды æхсæн фехъуыст кæйдæр 
дзурын: 
-Æрбацæуы!.. 
Адæм сæ сæртæ аздæхтой Сырх Дыгуры ’рдæм. 
•••¦ 75 •••< 

¦ .«ЕЯа^^^^р^. Д.’ . —— 
Фæндагæн йæ галиу фарс уыди ног карст быдыр. 
Рахиз фарс та фæйлыдта мæнæуы хуым, сызгъæрин 
денджызау. Таня бамбæрста сæрдар кæй фæзынд- 
зæн, уый, адæмы змæлд æмæ йын йæ ном куыд дзу- 
рынц, уымæй... Иуæй йын йæ фендмæ æнæрхъæц- 
гæйæ æнхъæлмæ каст, иннæмæй та фембæлдæй 
тæрсгæ дæр кодта. Æмæ иу йæ къухтæ рулыл базыр- 
зыр кодтой. Уысмæй-уысммæ фæкæсы фæндагмæ. 
Станы чидæр куыд сдзырдта «æрбацæуы», цыма уый 
фехъуыста, афтæ уый дæр фæкаст æмæ ... 
Æрбацæуы машинæ «Виллис». Йæ фæстæ рыджы 
мигъ уадзгæ. Кæд æндæр исчи у, фæндагыл цæуджы- 
тæй фылдæр цы ис?! Фæлæ зæрдæ æнæнцой дзæхст- 
дзæхст хуымæтæджы нæ кæны. Æрфæндыд æй 
а-æппæт быдыры зыбыты иунæгæй сæ дыууæ куы 
аззаиккой, уый. Сæ фембæлд фæстæдæрмæ аргъæ- 
выны æнхъæлæй ма æрдæбон ног хæсыл дæр уымæн 
æрлæууыд. Фæлæ хъысмæт йæхи фæндон бакодта. 
Æмæ ... Кæд комбайн уæрдджын хæфсау сындæг 
цæуы, уæддæр æрзылди хуымыл, фæхæццæ кæны 
кæронмæ. Уæдæ «Виллис» дæр цæуы. Адæм базмæ- 
лыдысты. Машинæйæ сын салам радта Науырызы- 
фырт æмæ араст, хæрз сындæг чи æрцæйцыд, уыцы 
комбайны комкоммæ. 
Таняйы зæрдæ ныссæххæтт кодта хæстæг цæуæг 
машинæйы уындæй. Йæ къухтæ йæ коммæ нал кæ- 
сынц æмæ комбайны базыр-зыр кодта, йæ фæстæ 
къæдз-мæдз фæд фæуадзгæйæ. Иу уысмы æмрæнхъ 
сæмбæлдысты комбайны æмæ «Виллис». Машинæ 
исдуг фæлæууыд. Сæрдар æм хæрдмæ скаст, салам 
ныхас æм сдзырдта, фæлæ уый не *рлæууыд. Æмæ 
уæд карз зылд фæкодта йæ фæстæ. Чертыби стыр 
дисæн федта æмбисонды уылæнтæ-уылæнтæ мæнæ- 

уы хуымы карст. Батыхст. Уый та куыд? Хуым цæу- 
ыл сафы?! 
Таня та, цымæ, кæдæм ныййарц? Кæд æмæ йæ 
фæндыд адæмæй куыд дарддæр, уæд сæм хæстæг 
кæдæм фæбьфы?! Цæмæн фæхæссы сæ фембæлд сæ 
тæккæ фындзы бынмæ?! Æрлæууынмæ хъавы, Фæлæ 
йе *мрæнхъ цæуы «Виллис», цыдæр æм дзуры. Маши- 
нæмæ нæлгоймаджы рæсугъд сæрыл андзæвд йæ 
цæстæнгас. Йæ зæрдæйыл бафтьщ катай, раст уарди 
дидинсыфмæ куы бауддзæф кæнай æмæ уый куыд 
ныппæр-пæр кæна, афтæ ныттыбар-тыбур кодта. 
Куы йын бантысид хуымы кæрон фæзилæнмæ ахæц- 
цæ уæвын! Уæд комбайны аууон фæуаиккой. Фæлæ, 
фæкаст рахизырдæм æмæ ауылта - Чертыби йæм 
хæрдмæ кæсы. Цæутæ нау фурды гуылфæны ныхмæ 
цæугæйæ, йæ цьщы уаг куыд аивы æмæ æнæбары 
йæ мидбынат куыд базмæлы, раст афтæ нызмæлыд 
æмæ... æрлæууыд. Æрлæууыд машинæ дæр. 
Чертыби рог рагæпп кодта «Виллис»-æй. Уæзбын 
æрхызт Таня дæр комбайнæй. Сæрдар æм хъæлдзæ- 
гæй дзуры: 
- Стæ-ма, æз дæ фенон, нæ къух нын чи фæрог 
кодта!.. 
Таня йæм ныртæккæ ныхъхъæр кæндзæн. Йæ 
хъæбысмæ йæхи баппардзæн. Фæлæ, фæуыргъуы- 
йау. Сæрдар æм бауад. Цин ыл кæны. Исдуг æн- 
хъæл уыди, базыдта йæ. Нæ, йæхи гуылы бын арт 
æндзары, акæса-ма, куыст нæ фæкъуылымпы...Йæ 
фыр тыхстæй тарст тæрхъус къутæры рæбын йæхи 
куыд нынцъула, ахæм хуызы лæууыд комбайны æн- 
цой æмæ, гæды бæласау зыр-зыр кодта. Чертыби 
йæ цæсгомы хуыз бирæ нæ аивта, йæ хъуымбыл сæ- 
рыхъуын дæр сау дардта, гъе æрмæст, йæ фæтæн 
¦••• 77 ••• 

ныхмæ цы хиваст бецыкк æрзæбул, ууыл æмæ йæ 
тæнуадултыл халас фæхæцыд. Халас æрынцад йæ 
фæтæн, бæзджын рихитыл дæр. Сæрдар æм бацыд 
æмæ йын арфæтæ кæны: 
- Цом. Цом сихор кæнынмæ... 
Фынджы уæлхъус-иу Таня йæ сау кæсæнцæстыты 
æдзæстхизæй бакаст Чертыбимæ. Йæ хъуыры хойраг 
нæ цьвди, æрмæст-иу ахуыпп кодта хъæрм-хуыппы 
донæй. 
Тæккæ уыцы изæр, Ланæйæн хæрзбон загъта, 
зæрдæ йын бавæрдта, æнæмæнг ма йæ кæй абæрæг 
кæндзæн, уымæй æмæ афардæг... 
Æртыккаг изæр сæхимæ, зæрдæсаст æмæ уы- 
мæл цæстæй Таняйы комбайн сæхи совхозы мæнæ- 
уы хуымы фæстаг зылд куы кодта, раст уыцы афон 
Чертыби та, хъæды уыгæрдæны, хосы лæвæрæныл 
мыртгæ бæласы аууон, цæстытæ æхгæд, цæнгтæ 
| фæйнæрдæм æппæрстæй йæхи уæлгоммæ ауагъта. 
Ног карст хосы тæф , цæвджыты æхситт, алыхуызон 
мæргъты зард æмæ мырткæйы бын зæххы æхцон уд- 
дзæф. Уыцы миниуджытæ иу кодтой æмæ йæ уыз- 
той. Бæрзонд хъæддаг кæрдо бæласы цъуппæй кæ- 
сæгмæ зынди, æгæрон денджызы чи бахауы, уымæ 
хъаруйы цъыртт куы нал баззайы, уæд уылæны 
быгъдуан йæхи куьвд бакæны æмæ йæ уый узгæ-узгæ 
йæ уæлныхты куыд фæхæссы, раст ахæм хуыз уыди 
Чертыбийæн хосы лæвæрæныл хуысгæйæ. 
Йæ размæ Дзебæ æмæ Лазæр куьвд бацыдысты, 
уый нæ бамбæрста - афынæй. 
- Лæг мæлы! - зæрдæскъæфтæй загъта Дзебæ. - 
Мæнæ диссаг! 
- Йæ тæккæ хæдзармæ йæ ласын ныртæккæ, фæ- 
кæсæд ма, - бадодой кодта Лазæр. 
•••• 78 ••• 

ц^^^Е8^ -. 
Се ’стыфмæ ракаст Чертыби, фæлæ йæ фырфæл- 
ладæй йе Ъгуылдз дæр нæ базмæлын кодта. Ахæм 
хуыз ын уыди æмæ Хуыцау бахизæд, фæлæ зæгьæм 
йæ быны хос ссыгъди, зæгьгæ, уæддæр, цыма, нæ 
фезмæлыдаид... 
Дзебæ йæ разы тæфæрфæсы лæуд скодта æмæ 
йæм дзуры: 
- Дæ хорзæхæй, кæд ма дæ уæхимæ бауадзой, уæд 
ацу дæ хæдзармæ, дæхиуыл дон æркал æмæ баулæф. 
Мæлыс!.. 
Йæ цæстытæ та бацъынд кодта æмæ тыххæй 
сдзырдта: 
-Уадзутмæ... 
- Гъер ма дæхимæ æркæс, кæй хуызæн дæ фыр 
фæлладæй... 
- Сæрдар æм йæ хъус не ’рдардта. Лазæр Дзебæйы 
хъусы бадзырдта: 
- Дæ уайдзæфтæ - дзæбидыры хьусы уадау. Цом, 
изæрмæ ма фæйнæ уисы æркæрддзыстæм. Æмби- 
сонды бæзджын æмæ бæрзонд уыгæрдæн у. - Цал- 
дæр къахдзæфы акодтой, гъе стæй Лазæр фæлæу- 
уыд цыдæр фыстæг æм куы ис, хæдæгай, мæрды рох 
мыл куы бахæцыд, зæгьгæ, - йæ сæрмæ февнæлдта 
Лазæр æмæ фездæхт. Сæрдары раз исдуг лæууыд 
æнæныфсæй. Дзебæ йæ бамбæрста æмæ йæм амо- 
ны, фыццаг йæхимæ, стæй арвмæ, кæдмæ лæудзы- 
нæ, хур бæндæнбæрцæй æндæр куы нал у, уæд? 
- Чертыби, - уæрмæй дзурæгау сдзырдта Лазæр, - 
фыстæгдæм... 
- Кæцæй? - йæ цæстытæ нæ байгом кæнгæйæ ба- 
фарста сæрдар. 
- Нæхи районы мыхуыримæ, адрис та - Стъарапо- 
лы адрис. 

- Æвæццæгæн, сæ хæс агурынц, зæгъгæ сын код- 
тон, нæ фыстæ æрылвынынмæ мын бафæразут, - 
бахъуыр-хъуыр кодта сæрдар йæ фæллад сæры магьз 
«нæхи районы мыхуыр» нæ рацахста. - Вакæс-ма йæ, 
цæуыл стагъд сты? 
- Нæ, мæнмæ искæй фыстæгтæ кæсыны миниуæг 
нæй, - загъта Лазæр æмæ йын æй йæ риуыл æрæ- 
вæрдта, цыма йыл къонвертты уæз дæр æрынцада- 
ид, афтæ арæхстгæ æмæ фæраст. 
Чертыби йæ уæззау галиу къухæй систа фыстæг, 
æркаст æм цъынд цæстæй. Кьонвертты тæккæ бæ- 
рæг астæуæй, раст Къостайы «Лæскъдзæрæны» уæй- 
ыджы иу цæстау, ирдæй каст бынæттон посты мы- 
хуыр, Стъарапойлаг фæстæмæ адрисимæ. Уый цы 
диссаг уа?! - зæгъгæ, йæ бакъæртт кодта æмæ йæ 
йæ иу цæстæй кæсы: 
«... Ссардтон! Ссардтон дæ!..» 
Чи цы ссардта? Чи мæ ссардта? Цы хабар у? Кæсы 
та: «Куыд рагæй дæ агуырдтон. Куыд æвæлмæц- 
гæйæ æнхъæлмæ кастæн нæ фембæлдмæ. Дæ уынд 
мæ тавы хурау, фæлæ хурмæ куыд нæ ис бавналæн, 
афтæ дæумæ дæр. Хуры коймæ мæ цæстыты раз 
февзæрд нæ пъолы бын, фæйнæджыты зыхъхъырты 
æхсæнты хуры тынтæ, æцæгæлон цырыхъхъыты бын 
куыд ныссуйтæ сты, уыцы ныв. Дæу уындмæ бæллиц 
мæ аскъæрын кодта комбайн дæ хуымы, æндæр мæ 
дæ мæнæукæрдыны æфсæрм тынг, уыди?.. 
- Таня!.. - Сонт хъæр фæкодта Чертыби. Йæ æнæн- 
хъæлæджы зиууоны куыд нæ базыдта?! Йæ хæсгæ 
мæрдтæ, гъе!!! 
Раст æй цыма хосы лæварæн хæрдмæ фехста, 
афтæ фæсæррæтт ласта. Йæ хъæдгом къахы баст 
ивын кæй хъæудзæн, уый дæр дзы айрох. Фыстæг 
•.. 80 ••• 

йæ риуы дзыппы афсæрста æмæ, згъоргæ-згъоргæ 
ныхъхъæр кодта парторгмæ. 
Дзебæ æмæ Лазæр удаистæй дзыхълæуд фæкод- 
той, сæрдары фæдисонхуызæй ауьшгæйæ. 
- Лазæр, тагъд мын машинæ! Стъараполмæ цæ- 
уын!.. 
- Шофьф мæнæу ласынмæ куы ис, - батыхст Ла- 
зæр. 
- Дæхæдæг! - хъæлдзæгæй сдзырдта Чертыби. 
Сæ дыууæ дæр фæтагьд кодтой тæрс бæласы бын 
сæрдары машинæмæ. Дзырды уысмы фæстæ, сæр- 
дары машинæ фæдисонæй аивгъуыдта... 
Дзебæ сæ фæстæ дызæрдьптаг каст кæнгæ баз- 
зад... 
1956 
-••• 81 •••- 
6 Заказ № 36 

ЗД^^^^Р?^-**" . — 
МАД 
«Н»-йы горæты царди Советон Цæдисы булкъон 
Михо. Уыдис ын ус Любæ, фырт Антон. Лæппу вхуыр 
кодта 9-æм къласы. Базонгæ сæ размæ индустриа- 
лон техникумы чи ахуыр кодта ахæм хæрзæрыгон 
чызг Гетæимæ, кæцы уыди уыцы горæтмæ тынг дард 
хъæуккаг æмæ облæстаг. Царди техникумы æмдзæ- 
рæны йæ æмкурсон чызджытимæ. Арæх тезгъо код- 
той Антонимæ. Рæстæг цыди... 
Фондз-æхсæз мæйы фæстæ, уыцы æнувыд тезгъо- 
ты фæстæ, чызджы бахъуыд йæ ахуыр ныууадзын, 
йæ гуырьжонд равдисынмæ кæй нал бæззыд, уый 
фыдæй. Антон чызгæн зæрдæтæ æвæрдта, йæхæ- 
дæг та сагъæссаг фæци. Цы кæна, куыд кæна, цы 
уыдзæн?.. Баххуырста горæты сæрмæ иу зæронд усы 
хæдзары-къæсы, кæддæр кæркдон чи уыди, ахæм 
къуым. Базылдысты йæм. Къала пец дзы æрсагътой, 
суг - æрцæттæ кодта... Кæмдæр быронкалæнæй æр- 
батеу-теу кодта кæттаг тухгæ хуыссæн. Кæщ>1, чы- 
сыл рæстæджы фæстæ, хæрзæхсад æмæ фæтæгенæй 
дзæбæх базылди фæстæ, бацахста агъуысгкондæн, 
дуарæй йæ бакæсæны къул карстбарстæй. Гобан 
æмæ сгæллад æфсæддон зæронд хъæццул æрбаха- 
ста сахицæй. Йæхæдæг та хуыссыд афтид диваныл. 
Цалынмæ куынауæггаг царды фæрæзтæ рæвдзытæ 
арæзтой, уæдмæ рæстæг дæр йæ цыды кой кодта, 
уæдæ цы?.. 
Раст рувæнты мæйы фыццаг къуыри сын райгу- 
ырд лæппу Олег. Æрыгон фыды риуы тох систой дыу- 
уæ хъуыддаджы: цин æмæ мæт. Кæцы сæ карздæр 
уьщи, уый зын раиртасæн, уыд. Фæлæ фæуæлахиз 
мæт æмæ æвддæсаздзыд лæппу - фæасхуыз. 

Рагæй нал хъазы йе æмгæрттимæ лæппуйау æнæ- 
сæрфат хъæзтытæ. Нал цæуы киномæ, байрох скъо- 
лайы буфет. Сæхимæ йын цы къапеччытæ раттынц 
уыдон - Гетæйæн, киномæ-иу нæ ацыд, фæлæ-иу 
бафарста йе æмгар лæппуты кинойы цæутыл. Куыд 
йын æнтыст, афтæ аивæй йæ хæринагæй æмбæхста, 
адджын цай нал цымдта, йæ сæкæры къæрттытæ-иу 
йæ дзыппы афснайдта йæ мадæй цæстхизгæйæ, дзу- 
лы карст дæр - дзыппмæ... 
Мады зæрдæ раджы фæгуырысхо йæ фыртыл. 
Бамбæрста йæ хъæбул кæмæндæр кæрдзыны хæйттæ 
кæй хæссы, уый. Æнхъæл уыд, кæд йе æмбæлттæй 
исчи æххормаг æййафы, мæгуыр - сидзæр сывæллæт- 
тæ, уæдæ сидзæрты хæдзæрттæйдæр - бирæ. Ноджы 
йæ стьф дисы æфтауы - уæлæдарæсты скъаппæй, ди- 
ваны хатæнæй, зæронд пысулты сæфт. Диссаг та уый 
у, æмæ сæфтысты фæлмæн джиппæйфыст хъуымæц- 
тæй хуыд дарæстæ: зæронд хæдæттæ, базы цъæрттæ, 
хуыссæнты фæлыст. Цæвиттоны хъуыддагæй, хæдза- 
рыл чидæр былар æфтауы. Иу ахæмы ус йæ лæгæн ба- 
кой кодта йæ пысулты сæфты хабар. Нæлгоймаг куыд 
стырзæрдæ адæймаг, афтæ йын бауайдзæф кодта: 
- Æнæфснайдæй дын къуымты бахауынц, стæй 
сæ искæй аххос фæкæныс. 
Уæдæй фæстæмæ нал уæндыд йæ мойæн йæ 
миддунейы хъуьфдухæн ской кæнын. Архайдта йæ 
фьфты митыл истæуыл фæхæст - фæгуырысхойыл. 
Базыдта буфеты кæй ницы комдзаг кæны, киномæ 
æхца исы - кинойы та нæ вæййы... 
Иу фæззыгон сæлфынæг райсом мад йæ фыртæн 
афтæ зæгъы, скъоламæ йæ фæрасты цъусдуг 
рæстæджы: 
••• 83 •••¦ 

- Лæппу, мæ къона, æз абон хуыйæгмæ цæуын, 
горæтгæрон мын иу хорз хуыйæг бацамыдтой, мæ 
палто аивин... Афæстиат уыдзынæн. Ды сихор 
бахъарм кæндзынæ... - бацамыдта хæринагтæ. 
Антон æм йæ сæр разыйы тылд бакодта, стæй йæм 
бакаст æмæ дзы æфсæрмдзæстæй киномæ æхца 
ракуырдта. Мад йæ къустæ æхсын нæ уадзгæйæ 
загъта: 
- Уæртæ мæ хызынæй райс. 
Лæппу залмæ бауад, фездæхт æмæ æвдисы йæ 
мадмæ йæ армытъæпæны лыстæг æхцатæ иу сом, 
райстон, зæгъгæ. 
- Райс-ма, адджын гуыл исты ма дæ зæрдæ куы 
зæгъа. 
Лæппу базгъордта, фездæхт. 
- Мамæ, иу абази ма райстон, - уый дæр бавдыста 
мадмæ æмæ дуары æддейы фæци. 
- Фæвдараст, мæ цæсты гагуы, - сдзырдта йæ 
фæдыл æмæ æнæбонæй йæ уæз æруагъта, къуындæг 
цæлгæнæны сын цы сугæй тæвдгæ^æн æд хинайæн 
стыр цинкæ тæгæна уыди, уый тигъыл... 
Залы бæрзовд къусты скъаппæй къулы æхсæн 
æвæрд уыди, егъаудæр мигæнæнтæ, кастрюлкæтæ, 
стыр хуынхæссæн тæбæгътæ... æвæрынæн дыууæ 
исгæ тæрхæгимæ, нарæг скъаппгонд, тарбын 
джиппæйфыст хъуымацæй та йын æмбæрзæн. 
Мад мигæнæнтæ бахаста йæ уатмæ æмæ сæ йæ 
æфсæйнаг сынтæджы бынмæ баггуырста. Тæрхæджы 
фæйнæджытæ та авæрдта йæхимидæг къулрæбын. 
Афтæ скодта йæхицæн æмбæхсæн бынат. Йæ фырты 
æрбацæуын афонмæ зæрдæскъæфтæй æнхъæлмæ 
каст. Исты стыф-иу куы ссыди асинтыл, уæд та-иу 
йæ æмбæхсæнмæ тарст тæрхъусау багæпп ласта. 
••• 84 ••• 

— -^^|а^^**« - 
Уалынмæ фехъуыст асинтыл хæрдмæ згъорды 
къаххъæр æмæ, банцад сæ дуармæ хæстæг. 
Мад йе "мбæхсæны скуысси æмæ, удаистæй кæсы 
æмбæрзæнæй скъаппы тигъы æхсæн, лыстæг уисау, 
рухсы тæлмæй. Фырт сихоры рæвдзытæ кæны. 
Бацымдта хъæрмхуыппæй стыр тæбæгъы дзаг 
хлепайы сау тымбыл дзулимæ. Льшзæ æркодта гъе 
уыцы тæбæгъы, иу дзидзайы мур ахæрынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ æрæвæрдта тæбæгъы былыл. Æрдæглитруат 
банкæйы ныккодта йæ лывзæйы хайы æрдæг, 
хъармхуыппæй йыл иу цолпы æркодта, дзидзайы карст 
дзы ауагъта. Дзулы кæрстытæ нæлхæйæ айсæрста, 
кæрæдзиуыл сæ авæрдта. Авджын фазæйæ систа 
иу фæткъуы, басмыста йæм, уый дæр - хæйттимæ. 
Тымбыл, арфкъус сæкæрдонæй цалдæр къæртты систа, 
батылдта сæкæрдон æмæ ма дзы иу къæртт фелвæста 
æмæ йæ йæ дзыхы баппæрста. Йæ хæйттæ-хуын, 
æдзæстхиз авæрдта стъолы кæрон, йæ цæстæнгас 
ахаста агъуысты къуымты, цыма райса куыд ничи 
фæгуырысхо уа, ахæмæй? Мад та йæ фырты уыцы 
цæстæнгасæй, гæды бæласау ныррысти, йæ уд йæ 
къæхты бынæй агæпп ласта. Фæлæ йæ амондæн йæ 
хъæбул ауад йæ агъуыстмæ, фездæхт йæ партфел æмæ 
цыдæр бызгъуьфтимæ. Хæринæгтæ атыхта фæлмæн 
гæххæтты, стæй йæ мады бæмæзе зæронд халаты. 
Авæрдта сæ йæ хызыны... Кæд ын хæрз цыбыр рæстæг 
уыди, уæддæр афснайдта йæ фынг. 
Йæ рахиз къухæй йæ хæлафы дзыппæй лыстæг 
æхцатæ анымадта цыппар лыстæг æхцайы «дыууæ 
трамвайæн - дыууæрдæм», - афтæ сдзургæйæ уьщон 
авæрдта фæстæмæ дзыппы, иннæты та йæ риуы 
дзыппы афснаидта. Райста йæ тыппыр партфел æмæ, 
дæ хъуыддаг раст, фæрнджын кæсæг, ахызт дуарæй... 

Мад, кæд йæ чемы нæ уыд, цы æмбисæндтæ федта 
уыдонæй, уæддæр рæвдз акодта йæ хорз сыхагæй 
рагадау цы зæронд кæрц, чырынтæ сæрбæттæн, 
зылын зæвæт зæронд батинкæтæ ракуырдта, уыдон. 
Райста зæронд чъизи зонтик, йæ телтæй дыууæ 
кæмæн æрзæбул ахæм, сау кæсæнцæстытæ æрсагъта 
æмæ азгъордта йæ фырты фæдыл. Трамвайты 
лæууæн бынаты кæронмæ æввахс æрлæууыд, 
зонтиккæй йæхи аууонкæнгæ. Горæты сæрмæ цы 
трамвай цæуы, уый æрлæууыд æмæ йæ фыццаг 
вагонæн йæ фæстаг дуарæй бахызт йæ фырт. Мад та 
бахызт дыккаг вагонæн йæ раззаг дуарæй, адæмæй 
стыр хатыр кургæйæ, трамваймæ схизыны фæтк 
кæй халы, уый тыххæй. Йæ сæрбæттæн йæ ныхыл 
арфдæр æркодта. Аивæй хъахъхъæны йæ хъæбулы, 
уый лæууы фыццаг вагонæн йæ галиу къуымы, йе 
’ргомуынгмæ... 
Горæты сæрмæ трамвай йæ разилæн зилладжы 
раз куы æрлæууыд, уæд фыццаг вагоны раззаг 
дуарæй рагæпп кодта Антон. Азгъордта уынджы 
дæлæмæ. Мад зонтыччы бын - йæ фæдыл, адæмы 
гуылфæны. Кæсы æмæ иу кæлæтдзаг хæдзары 
ныллæгкъулдуарæй кæрты фæмидæг. Любæ 
хæдзары дуармæ бæстон бакæсгæйæ йæхи дæлдæр 
ныйиста æмæ, фыдæлтыккон къабузджын - ставд 
бæласы фæстæ йæхи бааууон кодта. Йæ æбæрæг тар 
хъуыдытæ йæ раппар-баппар кодтой. Цы уыдзæн? 
Кæмæ цæуы? Цавæр адæмимæ сæмдзæхтон и? 
Кæд æвзæр лæппутимæ - уæд... Фæлæ кæд афтæ у, 
уæд æм æнæуæг мийæ куыницы хаты... Нæ фæлæ 
ма йæ кар куыд нæу, афтæ куы фæсагъæсхуыз и... 
Гъей стæй хъуыддаг куыд рауайдзæн, уый хуыцауæй 
æндæр ничи зоны... Йæ хьуыды фескъуыд. Йæ 
••• 86 •••• 

фырт кæрты дуарæй разгъордта уынгмæ. Хæдзары 
бакомкоммæ лæууьщ балхуыз автомобиль «Победа» 
- уымæ бауад цыдæртæ загъта шофырæн... æмæ 
трамваймæ азгьордта. 
Мад бæласы фæстæйæ рауад, сындæг 
къахдзæфтæй араст автомобилы размæ «Победа»- 
йы хицау, къæсхуыртæ, лæппу-лæг урс хæцъилæй 
сæрфта йæ къухтæ. 
Любæ йæм бацыд: 
- Хатыр бакæн, лæппу... 
- Ницы кæны, - салам ратгæйæ загъта шофыр. 
- Фæрсæг сонт у, - фæтыхст Любæ, - зæгъ ма, дæ 
хорзæхæй, æрдæбон дын уыцы лæппу... цы загъта?.. 
Дисæй йæм бакаст шофыр, стæй ахæм дзуапп 
радта: 
- Товарон наулæууæны бæстыхæйттæм, дам, ма 
мæ ахæццæ кæн æмæ... - батыхст, - фефсæрмы дзы 
дæн фæлæ... æххæст рæвдз нæма у... 
- Ма тыхс, - загъта Любæ, æгæр дæ тыхсын кæ- 
нын, фæлæ... - торпедæ аскъæрыны размæ, рæс- 
тдзæвин доны сæрты йæ нысанмæ куыд ныккæсы, 
раст аскъæрдзæн æви нæ, зæгъгæ, уый дæр афтæ 
бакаст шофьфмæ æмæ йæ бафарста ахæм хуызы, 
цыма йын мæнг ныхас зæгъын æппындæр не *мбæлы. 
- Зæгъ ма, нæ зоныс чи у, уыцы лæппу, стæй, ам... 
кæмæ цæуы?! 
- Нæ зонын, бæлвырд, - йæ сæр батилгæйæ зивæг- 
гæнгæ загъта шофыр, - булкъоны фырт æй хонынц. 
Цæугæ та кæны, - амоны кæртмæ, - уым галиу *рды- 
гæй иу къæссы цæрынц йæ бинонтæ... 
Цыдæртæ ма дзырдта, фæлæ сылгоймаг, йæ зон- 
тык æмæ кæсæнцæстытæ машинæйы уæлæ фæуадз- 
гæйæ кæртмæ атындзыдта. Кæрты галиуырдыгæй 
’••• 87 •••¦ 

уыны ныллæг хъæдгæсты халагьудау цыдæр агьу- 
ыстконд, йæ царæй тохынæйæ фæздæг кадд. Баз- 
гьордта йæм æмæ сындæг дуар бахоста. Гетæ æн- 
хъæл уыд - Антон фæстæмæ фездæхт, зæгьгæ, æмæ 
рæвдз дуар фегом кодта. «Æнæзонгæ» сылгоймаджы 
ауынгæйæ, хъавыд ахгæнынмæ, фæлæ дуар Любæ 
йæ рахиз къахæй фæуырæдта æмæ йыл бахæцыд 
хатыр ракургæйæ æнæгъдау «бырст» кæй кæны, уый 
фæдыл. Гетæ «чи дæ», - зæгъгæ ма йæ бæргæ фарста, 
фæлæ - фæмидæг. 
Кæсы æмæ уыны зæронд тухгæ хуыссæны йæ 
фырты гобаныл «æббу»-тæ кæнгæ бадти йæ фырты 
халдих къобор лæппу. Фелвæста йæ, хъæбыстæ, цин- 
тæ, цæссыгтæ сиу сты... 
Гетæ къамтæм гæсгæ зыдта Антоны ныййарæ-джы- 
ты, хионты, зонгæты... Фыццаг фендæй дæр æй кæд 
базыдта, уæддæр та йæ афарста: «Чи дæ?» - зæгъгæ. 
Уый та дзуапп нæ ратгæйæ йæ цæст ахаста гæвзыкк 
цæрæнуатыл. Мæнæ кæм сты йæ сæфт бызгъуыртæ... 
Йæ хъуыры цыдæр къуыбар фæбадт æмæ йæ сдзу- 
рæн нал уыд, афтæмæй йæ галиу цонгыл сывæллон, 
йæ рахизæй та Гетæйы æрбахъæбыс кодта æмæ зæр- 
дæхъуырмæ-зæрдæрухсæй сфæрæзта сдзурын: 
- Мæ чындз... 
Сывæллоны авæрдта сынтæгыл. Рауад уынгмæ 
«Победæ»-йы хицаумæ дзуры: 
- Дæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæн, мæ бинонты 
мын нæхимæ ныххæццæ кæн. Хабæрттæ - фæстæ- 
дæр... 
Шофыр дисæй кæсы. Ус ын йæ уавæр бамбæрста 
æмæ загъта: 
- Мæ фырт у... уый. Курын дæ, феххуыс мын кæн. 
- Табуафси, - загъта ахæм хуызы, цыма раст сæ- 
••• 88 •• 

удартæй йæ автомобилмæ уый ахсджиаг хъуыддаг 
саразыны æфсæрмæй зылди, афтæ. 
Антон наулæууæнмæ куыстагур нæма бахæццæ, 
афтæ чысыл Олег ног надæй фынæй кодта йæ фыды 
диван-сынтæгыл. Йæ мад та куыддæр хинайæнмæ 
бацыд, афтæ Любæ телефоны зилгæ цалх авд хат- 
ты æрзылдта æмæ уæлæдарæсты дуканийы снысан 
кодта йæ чындз уал, афтæ рогкъухæй хæдзары йæ- 
хиуыл цы æрбакъуыра, ахæм уæлæдарæс. Стæй та 
бадзырдта йæ моймæ: 
- Алло, хъус ма, рæвдз хæдзармæ, дæ иу къах уым 
иннæ - ам, кæд дын гæнæн æмæ амал ис, уæд. Дис- 
сæгтæ ис нæ хæдзары, - бахудти. - Æз? æдылы? О, 
о, æз æдылы дæн. Рæвдздæр, курын дæ, æрæвæрдта 
хæтæл. 
Рацу-бацу кæны агъуысты. Цы уыдзæн?! 
Чыцдзы уаты дзаума - фæлыст æлхæнын хъæуы. 
Уæдæ сæ автомобиль æлхæнын дæр хъæуы, горæт- 
гæрон сын цы цæхæрадон ис, уырдæм сæ удыгагайы 
хуызæн сывæллоны электрон поезды ласдзысты, 
дзæхст-дзæхсткæнгæ?! Æмæ лæппу уым сыгъдæг 
уæлдæфы куы нæ ратæх-батæх кæна, уæд ма дзы цы 
кæнынц, уыцы цæхæрадонæй? Сæ сæр дзы хойынц, 
æви?.. Йæ фæндтæ фæпырх сты дуары дзæнгæрæ- 
джы хъæрмæ. 
Æрхæццæ сты чындзы уæлæдарæс. Фæзынд хæд- 
зары хицау дæр. Ус æм мидбыл худгæ дзуры: 
- Дæ чысыл бинонтæ бабирæ сты!.. дæ хæрзæггу- 
рæггагмæн!.. 
Булкъон æнхъæл уыди - цæрынмæ сæм æрфистæг 
сты хæстæг-зонгæтæ дард хъæутæй... стыр горæт- 
тæм хæсты фæстæ куыд лыгъдысты, афтæ... 
•¦• 89 ••• 

. -т^— 
Ус ын йæ къухыл фæхæцыд афтæ дзургæ: 
- Цом-ма, цом... - фегом кодта сæ фырты уаты 
дуар. 
Михо ауыдта сæ хъæбулы чысылæй... Лæг кæсгæ 
аззад, ницы æмбарын, зæгьгæ ма сдзурын сфæрæз- 
та... 
Любæ йæ бахуыдта залмæ æмæ йын радзырдта, 
аргъæутты дзуринаг хабæрттæ... 
Æрбаталынг. Фæсæхсæвæрты сæ дуары гуыдыры 
мидæг уæззау æрзылд дæгъæл... 
Ныййарджытæ стыр цымьщисæй æнхъæлмæ кæ- 
сынц сæ хъæбулы æрбацыдмæ. 
Дуар байгом æмæ мæнæ сæ бæдæйнаг фырт æр- 
бахызт. 
- Мамæ, сыдæй мæлын, - сдзырдта лæппу. Йæ 
палто ацауыгъта ауындзæны къæндзыйыл, йæ худ та 
йæ тæрхæгыл æмæ йæ батинкæтæ ласынмæ фæци. 
- Ныртæккæ мæ къона, ныртæккæ, - загъта мад, 
- кино сыгъдæгæйдæр дыууæ серион уыди, нæ, мæ 
хуры хай?.. 
- Хæрзаг æмбисоцды кино уыди, - залы дуарæй 
къæлидормæ рацæутæйæ йæ ныхас баппæрста Михо 
дэер. 
- О, папæ, ам дæ?! - фæхъæлдзæгдæр фырт. 
Лæппу, мæ цæсты гагуы, - дзуры йæм мад, - мах 
та дын дæ фыдимæ цыдæр балхæдтам, - йæ ныхас 
фæлмæн уагыл ауагъта мад. 
Æмæ уыцы уысмы, мад æмæ фыд сæ фырты 
къухтыл фæхæцьщысты, сыпп скæнын дæр йын нал 
антыст, афтæмæй йæ йæ уаты дуармæ баскъæфтой. 
Михо дуар байгом кодта йæ къахæй. Антон ауыд- 
та: агъуысты астæу Гетæ лæууы, йæ хъæбул йæ къух- 
ты. Сæ дыууæ дæр сыгъдæг æмæ хæрз арæзтæй... 

Ма-мæ-æ... па-пæ-æ... - сдзырдта фырт æмæ, йæ 
уæрджытæ адон сты. Ныййарджыты фидар къухтæ 
нæ бауагьтой сæ хъæбулы хауын... 
1955 
ÆРТЫКЪАХЫГ ФÆНДЫР 
Эпохалон Советон Цæдисы Стыр хæсты 1941- 
1945 æзты Уæлахизы фыццаг фæззæг иу уазал бон, 
дæсаздзыд Иветайæн сæ сыхаг ус радта урс къуым- 
билæй хибыд дæрдджын юбкæ. Ахæм хъарм дзау- 
ма йæхицæн æнхъæл дæр нæ уыд. Иу бон йæ мад 
быдырма æхсырфæй гæн кардынмæ ацыд, уый та 
йæ кæстæрты уæлæдарæс цæхсадта. Йæ юбкæ дæр. 
Æхсад пысултæ кæрты кауыл байтыдта. Дыууæ кауы 
михы æхсæн кауыл йæ зынаргъ юбкæ йæ дон тæдз- 
гæ куы æрæвæрдта, уæд йæ мигьхуыз йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд æмæ йæ дзыхъынногæй бæстон æхсыныл 
балæууыд дыцджыр тасы, кæд фæурсдæр уаиды 
зæрдæйæ. Фæлæ ницы уæлдай фæци. Уæд æй иуыр- 
дæм фæзилы, уыцы æмфæтæнæй йæ дон тæдзгæ, 
уæд - иннæрдæм... Йæ зæрдыл æрблæууьщ йæ мад 
урс дзаумæттæ фæныкдоны куы сфыцы, уæд куыд 
сурс вæййынц, уый æмæ дын, куыд фæзæгъынц, йæ 
дыстæ бафæлдæхта. Йæ бын тыччьщурыйас тæвд 
здыйæ æмпъыст цы кæрдæгхуыз, бедрауат кастрюл- 
кæйæн уыди, уым дон æркодта бедрайæ, юбкæ дзы 
¦••• 91 ¦••< 

¦^г^^— 
аныгъуылттытæ кодта йæ къухтæй. Сæрдыгон цæл- 
гæнæны пецæй лыстæг æхсæр уисæй быд, æлыгæй 
та лæгъз сæрст, ахæм кæфоййы æрбадавта фæнык. 
Стыр хъæдын тæбæгъмæ æмпъыст сасирæй фæнык 
алуæрста. Дыууæ армыдзаджы ныккалдта ноглуæрст 
фæныкæй кастрюлкæйы. Иу каст ма йæм фæкодта, 
азмæстытæ йæ кодта æмæ, хуыздæр сурс уа, зæгъ- 
гæ, ма йыл æртыккаг армыдзаг дæр ныккалдта. Уæ- 
ларт æй бавæрдта. Йæ хъæбысы кæртæй æхсынæны 
хæтæлты куырис æрбадавта. Арт бандзæрста. 
Раст уыцы уысмы агъуыстмæ æрбакалдысты сы- 
хæгты чызджытæ: чи йе *мгар, чи кæстæр, чи та хи- 
стæр. Нартхоры дзæрнайæ дзаг стыр хьæдын кæхц 
куы «фæдæле» кодтой чызджытæ, уæд хьазын, ху- 
дынмæ фесты. 
Чызджытæй сæ иу Ирæ, саулагъз рæсугъд чызг, 
чысыл хистæр сæ уыди, райста æртæкъахыг ныллæг, 
чысыл бандон, йæ хъæбысы йæ авæрдта, йæ къæх- 
тæ джебогътау æттæмæ, афтæмæй. Æмæ, йæ дзы- 
хæй «æрцагъта» кæсгон кафты цагъд, йе æнгуылдзтæ 
та бандоны æгомыг фæйнæгыл дæлæмæ-уæлæмæ 
згъордтой, фæндыры амонæн хъæлæстыл згъорæгау. 
Чызджытæ кæртæй æрбадавтой фæйнæг æмæ æмд- 
загъд кæнынæн лæдзджытæ. Хъазт сцырен. Иветæ 
арт æндзары æхсынæны хæтæлтæй, уый дæр бæргæ 
фæнды кафын. Уæдæ афтæ нæ, зæгъгæ, пецы та хæ- 
тæлтæ бавæрдта сæ уæлæ та сын бавæрдта, сæ фæ- 
сауæрцы суджы фæдæггæгтæй цалдæр. Пец, йæ дзаг 
«хъæлæс» фæкуынæгдæрыл архайгæйæ, уæззæгтæ 
ласæг поезды паровозау стыф гуыр-гуырæй ссыгъди 
æмæ, дæ хъуыдцаг раст, зынаргъ кæсæг, Иветæ фер- 
вæзт хæтæлтæй арт æндзарынæй æмæ, кафджыты 
зилахары скуысси... 
••. 92 •• 

Пецы мидæг арт, куыд тыхджындæр йæ хъаруйы 
цьщи, афтæ уæларт кастрюлкæйы доны пæлхъ- 
пæлхъ дæр карздæр кодта æмæ, фæныкдоны стьæл- 
фæнтæ кастрюлкæйы былæй хауынц тæвд къæймæ 
æмæ сæ фæдисоны цъысс-цъысс арæхæй-арæхдæр 
райхъуысы... 
Кафт рахызт æмбисонды нæртон «Симд»-мæ. Ка- 
фынц чызджытæ, кафы Иветæ дæр, уæдæ куыд!.. 
Зæххбын агъуысты зæххы рыг мигъау сыстад... 
«Фæндырцæгъдæг» Ирæ дын, йæ «цагъд»-ы уаг нæ 
фæкъуылымпы кæнгæйæ, куы нытътъæлланг ласид: 
Мæнæн мæ уарзон 
Офицерæй дзæбæхдæр гъей, гъей! 
Офицерæй дзæбæхдæр 
Офицерæй дзæбæхдæр гъей-гъей!.. 
Пецæй арты гуыр-гуыр иугай къæрццытимæ, уæ- 
ларт тæвд къæймæ фæныкдоны катаййаг стъæл- 
фæнты цъысс-цъысс... уыдон фæдисон уынæрæй 
ивылдысты агъуысты. Уыцы стыф уынæртæ сæ фæ- 
сонæрхæджы дæр нæ уыдысты кафджытæн, стæй 
уъщон мур дæр ницы давынц Ирæ цы рæсугъд зарæг 
зары, уый раз. «Мæнæн мæ уарзон офицерæй дзæ- 
бæхдæр, гъей, гъей!..». 
Фæлæ, оххай-гъе, пецы арт цы уынæртæ æвзæрын 
кодта, уыдоны иумæйаг аив симфони, Иветæйы хъу- 
стыл куы ауаид, æмæ дын, йæ цæстæнгæс кастрюл- 
кæмæ куы фехсид... 
- Æллæх!.. - тарст хъæр фæкæнгæйæ базгъордта 
пецмæ. 
Чызджытæ дæр æмбырд сты пецы раз. «Цы код- 
тай?» «Цы Æрцыди?» - фæрсгæ. 
Иветæ æнæдзургæйæ пецы разæй фелвæста къæ- 
цæл, кастрюлкæйы йæ ауагъта æмæ схæцыд йæ юб- 
•••• 93 ¦••¦ 

—-^^—-—=— 
кæйыл. Цæй юбкæ æмæ ма цæй цы?! Хъарм дзау- 
майæ, «Зымæджы мад», кæй фæхоньгац, уымæй ма 
баззад къæцæлы кæроныл бызгъуыртæ хæцъилы 
гæбаз. Хæцъилæй фæныкдон куъщ лæдæрст, афтæ 
Иветæйы цæстытæй згъордтой цæссыгтæ... 
Сывæллон-чызджытæ тынг æрынкъард сты, фæлæ 
хъуыддагæн ницы æмбæрстой. 
- Уый, цы у... цы!?. - бафæрсын йæ армы бафтыд 
Ирæйæн. 
- Мæ юб-кæ-æ... - хæкъуырцц кæнгæйæ загъ- 
та Иветæ, - у-урс æй кодтон... иу чы-сыл зæ-гъын 
апæртт-пæртт кæ-на... 
- Ма ку, - зæрдæхъуырмæйæ загъта Ирæ, - æз дын 
мæ юбкæ ратдзынæн... 
Æнкъардæй, æнæсыбырттæй чызджытæ аивыл- 
дысты кæртмæ. Сæ фæстæ агъуысты пырхæнтæй 
баззадысты чысыл раздæр зынаргъ, ахъаззаг чи 
уыди, уыдон: æаедзæгъдгæнæн фæйнæг йæ лæдз- 
джытимæ, бандон дæлгоммæйæ, йæ æртæ къахы 
хæрдмæ хъилæй. 
Абон нал хъæуынц, фæлæ та иннæ хатт, хъазтара- 
зын æртæкъахыджы бар уадз. 
1948 

ДУАРГÆС 
Иу сæрдыгон хурбон, фæсаходæнты Марфæ стыр 
кастрюлкæйы æнхъизынмæ хыссæ куьщ нывæрдта, 
афтæ йæм уынгæй базгъордта йæ иуæндæсаздзыд 
лæппу. 
- Мамæ, бетон æрбаластой!.. 
Йæ хыссæйæдзаг къухтæ ставд æхсад акодта къу- 
сы доны, хæцъилæй сæ асæрфта, баппæрста йæ 
стъолмæ æмæ рауад. 
Шофыр, хæрзарæзт сыгъдæг уæлæдарæсы, ма- 
шинæйы раз лæууыд. Кæрæдзийæн салам раттыны 
фæстæ, йæ кабинæйы абадт, æмæ автомобиль ба- 
скъæрдта кæртмæ. 
Хæдкалгæ «ЗИС»-ы егъау æфсæн кæфой йæхи 
хæрдмæ систа уыййас æмæ, йæ ных сывæллæтты 
хъазæн кубиччы хуызæн хæдзары тъæпæн сæрмæ 
чысыл ма бахъæуа ма студзи кæна, æмæ, æркалдта 
хуыр-цементы змæсты лæвæрæн. 
Машинæ аивгъуыдта. Марфæ лæппуйы арвыста 
йæ фыдмæ, бетон æрбаластой æмæ æвæстиатæй ра- 
цæуæд, зæгъгæ. 
Лæф-лæфгæнгæ фездæхт: 
- Папæйы не ’вдæлы!.. 
- Куыд «не ’вдæлы?!», уый та цы æмбисонд у?! - 
фыртыхстæй йæ афарста йæхи ныхасæй. - Азгъор та 
мæ хур, дæ иу къах ам, иннæ - уым, афтæмæй æмæ 
йын зæгь: бетон ныхъхъæбæр уыдзæн, йæхи та йын 
хъæуы ногæй змæнтын ставд хуыр æмæ цементимæ. 
Уый фуцдаментæн опалубкæты калæгау нæу! Фæлæ 
йæ хъæуы ногæй змæнтын, цармæ исын, уым кьæй- 
ты-плитаты æхсæнцухтæ æмæ сæ къахырхъуæгты, 

^8^^ 
сæ конус кæрæтты... уымытæ змæстæй дзаг кæнын 
хъæуы, стæй лæгъз кæнын. Зæгь ын мæ къона, бетон 
ныддур уыдзæн, уолæ нæ горæты бæстастæу цы æрд- 
зон стыр тымбыл дур ис, раст ахæм дур фестдзæн... 
Хистæр чызг æм дзуры, æз дæр цæуон, зæгьгæ, 
фæлæ йæ лæппу нæ бауагьта æмæ та азгьордта. 
Цалынмæ бедратæ рæвдз кодта Марфæ, уæдмæ та 
лæппу фездæхт мадæн зæрдæскъуыд дзуаппимæ. 
- Шахмæтты олимпиадæмæ сывæллæтты цæттæ 
кæны æмæ, не ссæудзæн... 
- Мæгуыры бонтæ!!! - нырдиаг кодта сылгоймаг. 
- Уый зонгæйæ йæ уынджы æркалын кодтаин, уым 
ныддур уæд... - Йæ уæз тæгæнайы тигъыл æруагъ- 
та. - Абон койгонд куы нæ æрцæуа... - ныджджих и 
бетонзмæсты обаумæ... 
Æмæ та, йæ дыстæ бафæлдæхта Марфæ... 
Райста фæтæн къуырф бел æмæ фæтæн къæпи... 
Белæй калы бетон стыр æфсæйнаг тæгæнайы астæу- 
мæ, колхозы картофты бурттыты рагьау... рагьыл кæ- 
рæй-кæронмæ айзæры æртыгай голджытæ цемент. 
Цементы уæлæ та ставд змис - отсев. Уыцы бæрзонд 
рагъ кæронæй райдайы, къæпи æмæ бел кæрæдзийы 
ивгæ,хайгай æмхæццæ кæнын... 
Хæрззмæст бетон, хуыр æмæ цементы массæ- 
йыл, гъе уæд хайгай ныккалдта дон æмæ, дæ хъу- 
ыддаг раст, райдыдта змæнтын уæдмæ, цалынмæ 
бел æмæ къæпи змæсты ныгъуылдтытæ кæнгæйæ, 
сыгъдæгæй гæппытæ кæнын нæ райдыдтой... Æмæ, 
æрмæстдæр гъе уæд бæрзонд хæдзары къулрæбын 
арæнхъ сты ног змæст бетонæй дзаг аст бедрайы... 
Йæ къухтæм райста мастерок - зæрдæхуыз æфсæй- 
нагæй конд къулыл змæст тъæпп кæнæн хъæдын хæ- 
цæнимæ, силовкæйы фæйнæджы гæбаз, бæмбæдж- 

джын телогрейкæйы дыууæ дысы æмæ гьа ныр, 
даргъ хъæдын асиныл фæхæрд кæна, зæгьгæ, афтæ 
сывæллæттæм дзуры: 
- Бедратæ змæстæй дзаг кæнынфæнд ма скæнут, 
уæлдайдæр стыр бедратæ, мæхæдæг иу æрхиздзы- 
нæн, - æмæ фæхæрд кодта цармæ. Гæнæй быд ставд 
бæндæн æруагьта, йæ кæроныл æфсæйнаг къæнд- 
зы. Сывæллæттæ къæндзыйыл афтауынц бетонæй 
дзаг бедра æмæ, бедра сындæг фæхæрд кæны, хохы 
Мызуры бын уæлдæфы бæндæн-фæвдагыл арæзт 
вагонеткæтæ згъорæгау. 
Бедратæ куы фæуæлбыл сты, уæд йæ къæхтыл - 
уæраджы сæртыл ссæрфта телогрейкæйы дыстæ, сæ 
хуыдтыл цонджы хъулты *рдыгæй дæр æмæ дæлæр- 
мтты ^рдыгæй дæр къæпсыр лыгтæ... 
Райдыдта дæллаг фарсæй-цæхгæрмæ уынджы 
^рдыгæй кæройнаг плитаты æхсæнты æмæ сæ 
хъуæгты æвгæнын бетон... Авгæны æмæ кæм йæ 
уæраджы сæртыл быргæ, кæм та йæ фазыл быргæ, 
мастерокæй, фæйнæджы гæбазæй кæм та рог къæ- 
пийæ, лæгъз кæны монолит-змæст. Плитаты æх- 
сæнты та сты, кæм уыдисны, кæм фылдæр, кæм 
та къаддæр... Цух кæм нæй, фæлæ æмбуар æвæрд 
цы къæйтæ сты, уьщоны эехсæнтæ дæр дзаг кæнын 
хъæуы, уымæн æмæ сæ кæрæттæ - сæ тигътæ сты 
конустау, ам та къаддæр хъæуы змæст, ноджы уыдо- 
нæн опалубкæтæ нæ хъæуы, æмбуар æвæрд сты. Ин- 
нæты æхсæн фæйнæгыл - опалубкæйыл дæргъæй- 
дæргъмæ уагъд ис къуызыртæ тымбыл æфсæйнæгтæ 
- арматурæ, агъуыстыты пъолтæй плитатæй, фæй- 
нæджытæм ис быцæутæ хъæдтæ, кæм та стъарапил- 
тæ, уæле - цары сыл цас змæст кæлын бахъæудзæн, 
уымæ гæсгæ. 
••• 97 ••• 
7 Заказ № 36 

Сывæллæттæ базгьорынц мидæмæ, сæ мад бедра- 
ты къорд цалынмæ сафтид кæна, уæдмæ телевизор- 
мæ бакæсынмæ. 
Змæст куы фæвæййы æмæ сæ мад бедратæ ды- 
гæйттæй бæндæнæй куы æруадзы, уæд уый фыццаг 
чи ауыны, уый «мамæ» зæгьгæ сдзуры æмæ се Ъпæт 
дæр разгъорынц... Уæдмæ мад йæхæдæг дæр æрхи- 
зы, сисы стыр бел æмæ къæпи, кæцытæ боцкъайы 
доны фæривæд кæнынц, цæмæй сыл змæсты тæлм 
ма хъæбæр кæна. Æмæ та кæрты райдайынц, хæд- 
зары цары «скъуыдтæ» æмпъузыны куыст цæттæ кæ- 
ныны, цагьайрагкуыстытæ... 
Гъе афтæ конвеерæй куыст цыди... Уæззау куыст 
ноджы зындæр кодта, хур арвы бикъмæ куыд тылди, 
афтæ йæ зынг цæстæй касти æмæ цары æфсæн-бе- 
тон къæйтæ тæвдæй-тæвддæр кодтой... 
Куысты цырен нæ къаддæр кодта, кæд фыртæвд 
æмæ архайдæй мад æмæ йæ сывæллæттæн сæ хид 
цъыкк кодта, уæддæр. Цары сæрстытæ цас фылдæр 
кæнынц, уыййас бынæй - кæрты та, бетоны кæри, 
стæвд хуыры обау, уынджы та хæдкалгæ машинæйы 
гуыффæйы æлхæнгæ дон, цементы голлджыты цæнд 
- къаддæрæй къаддæр кодтой. 
Уыйхыгъд, кæрты къуымы хъентæ-ментæй калд, 
карст нартхоры куыристау, афтид цементы голджы- 
ты кæри та, егьауæй-егьаудæр йæхи иста, цы фæй- 
нæрдæм, цы хæрдмæ... 
- Мамæ, æрхиз æмæ бахæрæм, дзуры йæм йæ хи- 
стæр чызг, - жаркъо скодтам, картофы... 
- Ныртæккæ хизын, - загъта мад, æмæ та йæ аф- 
тид бедратæ дыгæйттæй æруагъта... 
Хур, йæ тæссармæ тынтæй, хурныгуылды хæхты 
цъуппытыл куы андзæвыд, уæдта змæстæй дзаг фæ- 
>••• 98 ••• 

стаг авд бедрайы, згъордтой хæрдмæ цармæ. Хæрз 
чысыл ма йын баззад - æрмæстдæр асинты схизæ- 
ны раз дыууæ плитайы æхсæн баххæст кæнын. Нык- 
калдта змæст плитаты æхсæнты бедратæй æмæ та, 
йæ зонгуытыл быргæ, мастерок æмæ фæйнæджы 
гæбазæй, райдыдта бетон лæгьз кæнын... 
Плитаты фæрстыл сæ гуырдз-формæты гуымиры 
конусныхтæ æмлæгьз кæнынмæ куы бахæццæ Мар- 
фæ, раст гье уæд йæ хъустыл ауад нæгоймæгты ны- 
хас. Йæ хъус сæм æппындæр нæ æрдардта, чысыл 
адæм цæуы уынджы, дæлæмæ, уæлæмæ, цæхгæрмæ 
уынджы та ноджы фылдæр цæуджытæ. 
Уалынмæ дын йæ рахиз фарс, йæхи аууоны фарс- 
мæ ауыдта нæлгоймаджы бæгьæмсар сæр æмæ 
уæхсчыты аууон, йæ фæсонтæм та хъуысы ныхæ- 
стæ... Ракаст æмæ - цармæ сгæппытæ ластой æртæ 
уæйыг - нæлгоймаджы... 
Марфæ фестынмæ нал сарæхст, фæлæ сæм йæ 
зонгуытыл куьщ бырыд, афтæ сæм рахизырдæм 
скаст. Уазджытæ цыдæртæ дзурынц мæстыйæ. Ху- 
рæй тæвд плитатыл, ног монолитконд сæртыты сæр- 
ты арæхстгай ампъæз кæнгæ, рауай-бауай кæнынц, 
куыстыл дис кæнгæйæ... 
Марфæ сæ иуы базыдта æмæ йæм дзуры: 
- Чермен, хонæг уæм уыди, æви?.. - Заур, ды дæр 
ам куы дæ?! 
- Не ’рдхорды абæрæг кæнын нæ зæрды æрæф- 
тыд, - загъта Заур, æрыгон лæппу. 
- Фæлтау мæ къах куы асастаид, æмæ мæнæ ахæм 
уацайраджы куыст иунæгæй, уæлдайдæр сылгой- 
маг... - йæ зæрдæ æрбауынгæг æртыккаг нæлгойма- 
гæн. 
Марфæмæ ма цы хъарутæ уыдис, уыдон сапоны 
••• 99 ••• 

фынкау æрбайсæфтысты сæ уынд æмæ сæ æнахуыр 
æмбаргæ ныхæстæй. Ау, ис ахæм лæгтæ æмæ æм- 
барынц сылгоймагæн афтæ кусын кæй нæ æмбæлы, 
уый?! 
Чермен æмæ йыл Зауыр схæцыдысты æмæ, йæ 
хъуыдыйы хал фæтар... 
- Æнæзонгæ хæрзконд нæлгоймаг та цары астæу 
сахлæуд кодта, стæй царыл йæ цæст ахаста æмæ 
дзурынхъом фæци: 
- Кæсут-ма, кæсут. Ацы сылгоймаг цы аив панора- 
мæ сарæзта йæ царæй, йæ сылгоймаг уды хъаруйæ, 
- йæ рахиз къух дæрдтыл ахаста, - кæсут æмбисон- 
ды нывмæ - фæныкхуыз гауызыл плитаты æмрæнхъ 
даргъ таркæрдæгхуыз æнгæс дæргьытæ-дæргьы- 
тæ, раннæй-рæтты тарбын мигьты лæвæрæнтау та, 
плитаты хъуæгтæ æмпъызтытæ... Ох, ноджы хуры 
тъæнгмæ тæвд плитатыл!.., - æмæ ныббогь кодта йæ 
æмбæлттæ æмæ Марфæйы фырдисæн... 
Йæ æмгæрттæ йæм бауадысты, цы хабар и, зæгьгæ. 
- Ау! - сдзьфдта, - ау, мæ хотæй искæй, кæннод 
мæ чызджы, искуы афтæ кусын куы бахъæуа!!! - Йæ 
дыууæ къухæй фæхæцьщ йæ аив сæрыхьуынджын 
сæрыл æмæ æрбадт дзуццæджы. Зауыр æмæ Чермен 
дæр йæ разы æрбадтысты. 
- Грис, цы кæныс, чи зоны æмæ йын æххуысгæн- 
джытæ фæци... 
Грис æм бакаст. 
- Нæ фехъуыстай? Сывæллæттæ цы загътой уый? 
Иунæгæй!.. Иунæгæй фыдхуыз, тæссонд æрыгон 
сылгоймаг бакуыста дæс лæджы бæрц... 
Марфæ цы акодтаид, уый нæ зыдта. Йæ зæрдæ 
ныррыст, Хуыцау бахизæд æмæ Харитон фæзына... 
Хуры тынты кæрæттæ, ныгуылæны хæхты цъуп- 
••• 100 ••• 

пытыл куы аивылдысты, раст цыма хурæн фæндаг 
сгæрстой, афтæ, уæд уазджытæ сæ дзудздзæджы 
бадтæй фестадысты æмæ дын Грис Марфæйы уæ- 
раджы сæртæм телогрейкæйы дыстæм хъоппæг цæ- 
стытæй куы ныкккасид æмæ, сфæрæзта сдзурын: 
- Курын дæ, ралас ма дæ æнахуыр къахзæнгæйт- 
тæ... 
Марфæйæн зын уыди, сæ разы сæ куыд раласа... 
Фæлæ йæм Чермен куы бахатъщта, уæд сæ æнахуыр 
уазджытæй цæст хизгæйæ раласта. Грис сæ систа, 
цыма сын сæ рыг æмæ бетоны тьæппытæн æркæ- 
лынæй тарсти, афтæ дыстæ райста, ноггуырд саби 
исæгау. 
- Æз адонæй цъаммары хæмхудтæ куы нæ фæ- 
хойон, уæд мæ мадæн фыртæн нæ райгуырдтæн, - 
бартхъирæн кодта Грис. 
Æрсабыр æй кодтой... 
Асиныл иугай фæуырдыг кодтой уазджытæ. Мар- 
фæ разæй... Фæстагмæ Грис, йæ галиу къухы бе- 
драйы мастерок, фæйнæджы гæбаз æмæ телогрей- 
кæйы дыстæ, бетоны змæсты тъæппытимæ, кæм та 
бетоны хус хъулæттæ. Йæ даргъ къæхтæ, рæсугьд 
морæ туфлиты, кæрты бетон хъæстæ зæххыл куьщ- 
дæр æрæвæрдта, афтæ бацыд Харитон. 
- Мæнæ нæм цы уазджытæ!.. 
Фæлæ сын сæ ахаст æмæ уазал салам раттыны уаг- 
мæ куы æркаст, уæд кæд сыкъасаст фæци, уæддæр 
сын хæрззæрдæ фысымау «мидæмæ» загъта æмæ сæ 
ног хæдзармæ фæхоны агъуыстытæн цы пълан æрæ- 
вæрдта уымæй æппæлгæ. 
- Грис, - дзуры йæм Чермен, - дæ бедрайæн цы дæ 
зæрды ис?.. - Цыдæр зæгьинаг ма уыди, фæлæ йын 
йæ ныхас фæурæдта хæдзары хицауы дзурын: 
••. 101 ••• 

- Мæнæ мын цы æхсызгон у уæ фецд, мæнæ - уæл- 
дайдæр, Грис, дæу ца-а-ал азы нал федтон?.. Нал хъуы- 
ды кæныс Хъæрмæдон, Тæмискъ... - йæ хъæлдзæг 
зæрдæйы уаг йын атар кодта Грисы цæстæнгас... 
Куыддæр хæдзармæ бахизæны къæлидормæ бакъ- 
ахдзæф кодтой, афтæ чысыл ма бахъæуа, Чермен йæ 
ных ма скъурдтаид стъарапилы быцæуыл... агъуы- 
стыты хъæдуры хъилтау лæууьщысты быцæутæ цар- 
мæ плитаты æхсæнты æвæрд фæйнæджытæм-опа- 
лубкæтæм... 
Грис бедрайæ фæцъорт ласта бетонæй цъарæ- 
вæрд телогрейкæйы дыстæ æмæ сæ хæдзары хицауы 
фындзы бынмæ бадардта: 
- Адон цы сты?! Адон сылгоймаджы дзаумæттæ 
сты?! Æз никуыма федтон дæ усæй æндæр уæра- 
джы сæртыл «æрмкъухтæ». Уæвгæ, йæ къухтыл ку- 
сæн «æрмкъухтæ» дæр нæй!... Дæ ус æххуырст лæд- 
жы куыст кæй кæны, уый фехъуыстон, фæлæ ма 
дын хоккейы командæйы дуаргæс дæр у, уый нæ 
зыдтон!!! Ды кæм уыдтæ?! Цалынмæ, уый йæ мæ- 
гуыр, тæссонд сыл - удæй айбæрц бетон фезмæста, 
бæндæнæй сæ иста... Æнæхъæн бригадæ цыма куы- 
ста, афтæ банхъæлæн ис... - йæ богъырдахъ, цыма, 
йæ сулæфæны фæкуысси, афтæ фæсыкк... 
Амбырд ыл сты йе æмбæлттæ, сабыркæнгæйæ. 
Харитон, тæрхъус къудзиты бынты куыд æмбæх- 
са, афтæ цармæ быцæу цæджындзты æхсæнты рау- 
ай-бауай систа, æмæ сæм дзуры: 
- Сымах куыд æнхъæл стут, æз ам ницы кусын?! 
- Кæм уыдтæ?! - Грис та йæм бауырдыг, фæлæ та 
йæ хъуыры цыдæр фæбадт. 
- О, - загъта хæдзары хицау, - сæттын йыл бирæ 
бакуыста, фæлæ... 
••. 102 ••• 

- Фæлæ цы?! - афарста йæ ацы хатт та Чермен. - 
Дæхи уæддæр раст кæнынмæ хъавыс?! 
Уый йæ дыууæ къухæй цармæ быцæу хъæдтæ æр- 
тъæпп кодта, йæ арф æвæрд сау цæстытæ мæсты 
æрттывд фæкæнгæйæ, йæ цилиндр æмраст алæуу- 
ыд, йæ сæр афтæ фæхъил кодта æмæ загъта: 
- Хорз! Фæлæ сымах куыд æнхъæл стут, æз афтæ 
æнæкусгæ нæ дæн, - батъæпп та кодта йæ къухтæй 
фæйнæ быцæуы. - Адон æнæ мæн Марфæ ницы хуы- 
зы дæр сæвæрдтаид, раст, зæгьын хъæуы, сæ æвæ- 
рынмæ дæр мын æххуыс кодта, фæлæ! Куыд загътон 
афтæ. - Æнæ мæн ацы быцæутæ нæ сæвæрдтацд, 
куы сæ сæвæрдтаид, уæд та йын ракалдаиккой, 
хъæдтæ кæрæдзийы къуыргæ æмæ уæд цы бакодта- 
ид, и?! 
Уадзыгау фесты нæлгоймæгтæ. Грис фæцудыдта 
æмæ йæм фæлæбурдтой. Рахуыдтой йæ... 
Чермен æм дзуры: 
- Гъер цытæ кæныс?.. 
Грис æм бакаст æмæ афтæ зæгъы зæрдæуынгæ- 
гæй: 
- Мæ хотæй исчи... кæннод мæ чызг... загътон ма 
йæ... 
Харитон сæ мидæмæ рæстæгмæ цæрæнуатмæ хуы- 
дта, фæлæ йæм кæсгæ дæр нал фæкодтой. Рацыды- 
сты уынгмæ. Грис амоны Зауырмæ, - скъæр ды маши- 
нæ, йæхæдæг бабадт йæ фæстæ, Чермен йæ фастæ... 
Æмæ афæцдараст сты. 
Хæдзары хицау сæ фæстæ æрдæгкъæдз-сæргуы- 
бырæй сах лæуд кæнгæ баззад... 
Уазджыты рог автомобиль кæрдæгхуыз «Жигули», 
паддзахы фæндагыл горæтмæ куы фæзылд, уæд сæм 
Грис афтæ дзуры: 
••• 103 •••¦ 

=^^ 
- Кæд мын хион-æмгары аргь кæнут, уæд уæ ку- 
рын æмæ, æвдæ домут мæ Реданты хæдзармæ. Йæ 
уæлдæф - æвдадзыхос у. Ацы хуызæнæй æз мæ 
хæдзармæ нæ бацæудзынæн æмæ мæ, иунæгæй ма 
ныууадзут. 
Чермен, бирæ нæ ахъуыдыгæнгæйæ афтæ куы 
зæгьид: 
- Куыд кæсын, афтæмæй Марфæйы зоныс? 
Дзуаппмæ æрыгон лæппу фæрæвдз: 
- Ау, кæрæдзийы куы зониккой, уæд æй Марфæ 
нæ базыдтацд? 
- Уымæй раст зæгьыс, нæ йæ базьщта, - загьта 
Чермен. 
- Нæ мæ базыдта, - йæ сæр батылдта Грис, - æп- 
пындæр, уынгæ та мæ фæкодта æмæ, иу хатт нæ! - 
рахиз ’рдæм базылди Черменмæ, - цы кад æмæ мæм 
æгъдау ис, уый тынг хорз зоныс, фæлæ ма дын æй 
зæгьын, æз мæ бинойнаджы сæр никуы фæныллæг 
кæндзынæн, мæ сывæллæтты мады сæр. Стæй мæ 
сæрмæ æгад митæ нæ хæссын. Мæ фыд дæр æт- 
тæкъах нæ уыд. Фæлæ, сылгоймаджы æфхæрын!!! - 
Йæ зæрдæ æрбауынгæг. - Харитоны Марфæйы хъа- 
ру хъæуы, йæ хъару куы фæуа, уæд æй куыдзы уагъд 
ныккæндзæн... Куыдзы!.. 
Фем бæрста сæ фæндаг æмæ йæ зæрдæ барухс. 
- Уæ цæрæнбон бирæ, фездæх ма Заур дуканимæ, 
дзидза, стуры фыд райсæм... 
Реданты «Жигули» æрлæууыд даргъ хæдзары раз 
æмæ Грис мидбыл бахудгæйæ загьта: 
- Уый уын мæ къæс. 
Уыцы иу уысмы машинæйы дуæрттæ фегом сты, 
æмæ сæ иуæй рахызт Чермен, иннæйæ - Грис. 
- Редант тынг хорз ран у, - загъта Чермен. 
•.. 104 ••• 

, М^5^^^ЬД«1» - - 
- Мæ фыдимæ иумæ райстам зæххы хай. Иу цары 
бын скодтам хæдзар. Ме ’фсымæр дæр нæ фарсмæ. 
- Цыбыр дзырдæй - æртæ цæрæны иумæ. Стыр 
цæрæн, - загьта Чермен. 
- Цæрæн?! - йæхи дзырдæй йæ афарста Грис. - 
цæрæн Харитонæн федтон хъæуы, - афтæ дзургæйæ 
байгом кодта лæгьзгонд силофкæйæ аив кулдуар. 
Машинæ батылд кæртмæ. Рахызт Зауыр. Уый дæр 
бацин кодта хæдзары æвæрдыл, тынгдæр та цæхæ- 
радоныл. 
Грис Зауыры дзырд «цæхæрадон» рацахста æмæ 
Чермены дзырд «цæрæн»-æй ахсджиагдæр нысаниу- 
æгæй та фæрсæгау загьта: 
- Цæхæрадон?! «Цæрæн» æмæ «Цæхæрадоныл», - 
аныхас кæндзыстæм, ^æд уæ фæнда, уæд. 
- Уый та куыд? - афарста Чермен. 
- Иу дзырдæй æз уарзын дæумæ хъусын. Тынг 
зæрдæисгæ ныхас кæныс, - бахудт мидбылты Зауыр. 
- Гъемæ хорз, - сразы фысым, - мæнæн бахатыр 
кæнут, сымах мæ уазджытæ, фæлæ уæ хорзæхæй 
арæвдз кæнут физонджытæ, æз... мæнæн хатыр, ба- 
уырнæд уæ ницы куыстхъом дæн, афтæ мæхи мидæг 
хъуырдухæн кæнын æмæ, мæхиуыл дон куы æрка- 
лин, сымахæн дæр бар ис, уæртæ цæхæрадоны дæр 
ис щ>1хцырæг, - ацамыдта, бæрзонд æвæрд боцкъа- 
мæ, йæ быныл кърант, цыхцырæг бафтауæн дæр 
йыл ис. 
Зауыр æмæ Чермен сæ цæст ахастой цæхæрадо- 
ныл æмæ Чермен сфæнд кодта: 
Мæнæ физонджытæ куы фæуæларт кæнæм, уæд... 
атезгьо кæндзыстæм. 
Сæ дыстæ фæфæлдæхтой, Грис сын цæлгæнæнæй 
рахаста раздарæнтæ, æхсызгонæй сæ абастой æмæ 
•••• 105 •••¦ 

•ь^^ра^^- 
хъуыддаг фæраст. Хуры фæстаг тынтæм дзидзакæр- 
дæн кæрдтæ æрттывтой... 
Грис ма уæддæр æфсæрмæй лæууыд æмæ та ха- 
тыр кургæйæ афтæ зæгьы: 
- Уæ фарн бирæ, уæдæ æз мæхи анайон, хос кæр- 
дынмæ нæ уыдтæн, мыййаг, фæлæ иу цыбыр дзыр- 
дæй, хос куы карстаин, уæд афтæ нæ бафæлладаин, 
стæй, сымах æнхъæл стут - иунæг абон скодта ахæм 
фыдхъизæмар бон Марфæйыл? Мæ хæдзар æххæст 
рæвдз нæма у, фæлæ йæ цæлгæнæн æмæ хинайæн 
цæттæ сты. Фæрнджын ут, æз уæдæ мæхиуыл дон 
æркалон. Уый фæстæ та - сымах... - æмæ, æппын- 
фæстаг фæраст хæдзармæ. 
Чысыл рæстæджы фæстæ физонæг фыцæн сæр- 
магонд пецыл - æфсæйнаг къæхтыл æвæрд пецыл, 
зынгты сæрмæ лæууыдысты физонджыты уæхстытæ 
цъыс-цъыс кæнгæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ куы За- 
уыр зылдта, куы - Чермен. 
Хурныгуылдимæ Зауыр дзуры Черменмæ: 
- Цу, цалынмæ нæма æрталынг, уæдмæ, уартæ 
боцкъайы дон дæр ма хъарм у æмæ мах дæр, Грисы 
загъдау, нæхиуыл дон æркалæм. 
- Раст зæгьыс, - сразы Чермен æмæ йæ куатæйы 
бæттæнтæ халынмæ фæци, - уæдæ уал æз балæууон 
боцкъайы бынмæ. 
Зауыр дыккаг фæлтæр дзаг уæхстытæ пецыл куы 
зылдта, уæд Грис, хæдзары даргæ, фæлæ хæрзиту- 
вæрд хæлаф, джиппæйфыст урс хъуымацыл лыстæг 
сау дæргъытæ-дæргъытæ хæдон æмæ йæ мады хуыд 
къалоткæтыл хуыд, морæ дыгурон дзабырты рацыд, 
йæ хуылыдз хъуымбыл сау сæрыхъуынтыл йе ’сгыр 
къухтæ хæсгæ æмæ загъта: 
- Гъе уыдон дын лæппутæ, гье!.. 
••• 106 ••• 

^Д^^ЕЬ^ - 
Кæрты электрон цырагьы рухсмæ, æнгуз бæласы 
бын æртыкъахыг фынгыл физонджыты хæрзад тæф, 
æххормаг æмæ ногæртад нæлгоймæгты зæрдæйы 
ахаст, фæрæвдздæр кодта. 
Физонджыты алыфарс, фынг бæркадджын кодтой 
сырх памидортæ æмæ джитъриты карст, стыр урс 
къусы. Æлхæнгæ лауаси дæр къæбæр сæстытæй йæ 
бынат ахста, цæхдарæн дæр йæ кад æмæ рады йæ 
бынаты лæууъщ... Æппæт уыцы натюрморты астæу, 
мæсыгау лæууыд хæрзхъæд сæны авг. 
Фынджы æгъдæуттæ, иунæг кадджын Хуыцауы 
ном, зæдтæ, дауджыты нæмттæ, лæгты дзуары ном, 
æмæ Стыр Фыдыбæстæйы хæсты чи фæмард, уыдо- 
ны рухс ном дæр загътой... 
Цæвиттон, фынгæн йæ кад æмæ æгъдау радтыны 
фæстæ, Грис афтæ зæгъы: 
- Æз, куыд бирæ адæм, афтæ æз дæр, мæ цæхх æмæ 
къæбæр иунæгæй хæрын нæ уарзын. Фæдзурин сыхæг- 
тæм дæр, фæлæ... нæхæдæг куы уаиггам уый мæ фæн- 
ды. Фæхъус, - æмбарын уæ, раст мæ кæй бамбардзы- 
стут уый, фæлæ уæддæр, куыд фæзæгъынц, мæхи уыл 
фæдзæхсын. Кæд мæ нæ бамбардзыстут, уæддæр мæм 
байхъусут. Иу чысыл акомдзаг кæнæм. Нæ бинонтæн 
фехъусын кодтам кæм стæм , уый. Искæй ма уæ куы 
фæнда телефонæй адзурын - уæ хорзæхæй... 
- Цыбыр дзырдæй, хæрд, нозт... нырмаразæй сты, 
- фæрæвдз лæппу. 
- Хорз, - зæрдæрухсæй загъта хæдзары хицау. - 
Ихæн уын нæу? 
- Сатæггомау у, - загъта Чермен. 
Грис бауад мидæмæ. Фездæхт йæ уæлæ фæсбын 
жакет, йæ къухы дæр дыууæ хъарм жакеткæйы, аф- 
тæмæй. 
••• 107 ••• 

—^ч^а^к^ 
Æхцонæн сæ цæнгтæ ауагътой хъарм, фæлмæн 
уæллаггуьфты, æмæ та æрывнæлдтой фынгмæ... 
Иучысыл куы акомдзаг кодтой, уæд Грисмæ дзуры 
Зауыр: 
- Æз цæттæ дæн, цы нын радзуринаг дæ уымæ 
хъусынмæ. Харитонæй куы рацыдыстæм, уæд нæм 
куы бахатыдтай, мæ хæдзармæ цом, зæгьгæ, уæд 
æз бамбæрстон, дæ зæрдæйы æвæрæн, донмарæн 
къодахы сæрты дон агуылф кæнæгау кæй цæллахъ 
кæны, уый. 
- Мæн та бафæрсын фæнды, - загъта Чермен, - иу 
кæрты ма цæрут? Тынг зын у цалдæр хæдзарæй иу 
кулдуарыл цæуын. 
- Нæгьа, - дзуапмæ фæцырд Грис - æртæ уатон 
кооператив скодтон, фыццаг фиддон цы æхца рад- 
тон, уый дæр, бауырнæд уæ, бирæ нæу. Иннæты 
фондз æмæ ссæдз азы чысылгай фиддзынæн. Но- 
джы ацы æртæ цæрæны, уынут фаерсæй фæрстæм, 
райстам... 
- Куыд уын бантыст? - бафарста лæппу. 
- Æнæзакъон хъуыддагæй, æппындæр, ницы ба- 
кодтам, - йæ сау рихи аныхта, куыд райдайа уымæн, 
цыма йæ рихийæ æххуыс агуырдта, ахæм уагæй, 
стæй йæ сæр фергъуывта, саджы сæрау æмæ фар- 
стæн дзуапмæ бавнæлдта. 
- Мæ фыд Аслæмбеджы фашистон Германы ныд- 
дæрæн кæныны 1945 азы, фæстæ дæр ма баурæдтой 
æмæ ма баслужбæ кодта цыппар азы. 
- О, о! - ныддис кодта Зауыр. 
- Аст азы? - афарста Чермен. 
- Афтæ хъуыд æвæццæгæн. Ссыди æмæ, бауыр- 
нæд уæ, йæ хистæр æфсымæр фæмард хæсты, баз- 
зад ын идæдз ус æмæ æртæ сывæллоны. Йе ’фсы- 
••• 108 ••• 

мæры сывæллæттæн дæр æххуыс кодта. Мах-иу куы 
бахъуыр-хъуыр кодтам, уæд нын афтæ: 
«Уыдонæн сæ фыд Стыр Артæй нæ аирвæзт, мæн 
та Хуыцау аирвæзын кодта, æмæ мæ бон нæу уыдо- 
ны æгуыдзæг æмæ мæгуырдзинадмæ кæсын...» - йæ 
зæрдæ æрбауынгæг. Уæдæй фæстæмæ-иу мах, æнæ- 
фыдæй куъщтæтæ цардаигкам, уый нæ цæстытыл 
уадис, стыр хъаймæтау... 
Мæ фыдæн закъонæй цы иу агъуыст æмбæлд, 
уый дæр нæ райста. Стæй мæсты кæны фронтовик 
- цæстфæлдахджытæм. Æз мæхæдæг баслужбæ код- 
тон сыгъдæгæй дæр фондз азы, Советон Цæдисы хæ- 
стон-денджызон æфсады, «Балтикæйы флоты». Мæ 
кæстæр æфсымæр баслужбæ кодта Сыбыры æртæ 
азы. Паддзахад нын кæд мæнæ ацы зæххы гæппæл- 
тæ радта, раздарæны йæстæ. Банымайæм: папæ - 
аст азы; мах ме ’фсмæримæ - аст азы. 
- Цас у иу зæххы хай - афарста Чермен. 
- Зæххы хай «пълан» æй хонынц - æхсæз сотыхы. 
Зауыр бахудт: 
- Цæуыл бахудтæ дæ рихийы бын? - рæвдз æй 
афарста Грис. 
- Аргъау «Дюймовочкæйы», - куырм уырыйы загъ- 
дау, - иутæйттæй куы нымайæм, уæд æхсæз соты- 
хы бирæ нæу. Фæлæ æртæ æхсæз сотыхы иумæ куы 
анымайæм, уæд та мæнæ гыццыл нæу! - æстдæс со- 
тыхы. Æстдæс сотыхы уый стыр цæрæн у. Кæд дæ 
зæрдæ нæ фæхуда, уæд мын иу бон уæ цæрæныл мæ 
цæст æнæахæсгæ нæй... 
- Табуафси, фæлæ аизæр ма йæ куы ской кодтон 
«цæрæн»! Æз Харитонæн цы цæрæн федтон, уый та- 
урæгъты дзуринаг цæрæн, уыди... 
- Хæдæгай! - афарста та йæ лæппу. 
•¦• 109 ••• 

—^г^М^^^^^л •. — 
Æмæ Грис акомдзаг кодта, сæнæй иу хуыпп акод- 
та æмæ афтæ дзурынмæ бавдэедд: 
- Цæвиттон 196... азы мæ арвыстой Хъæрмæдон- 
мæ, уæд йæ тæккæ ногыл уыди санатори. Уым ба- 
зонгæ дæн замманайы æрыгон лæппу-лæгимæ. Хæр- 
зарæзт, министры, кæнæ та колхозы сæрдары фырт 
æнхъæл йын кæд нæ уыдтæн, афтæ хæрз арæзт, 
къахæй-сæрмæ. Йæхи тынг уæздан дардта. Фæлæ 
мын иу бон ме ’мбал бакой кодта иу сылгоймагимæ 
кæй «тезгъо» кæны, уый. Кæнæд, фæлæ мæн нæ ба- 
уырныдта, цалынмæ йæ мæхæдæг федтон, уæдмæ, 
уымæн æмæ йæ ныхасы дзырд «æгъдау», тынг арæх 
бадти. «Лæгмæ æгъдау хъуамæ уа...». «æгъдау кæмæ 
нæй, уый ничи у...», - афтæ дзырдта æдзух. 
Ныхас дæрдтыл цæуы. Архайын хæрз цыбырæй 
хъуыддаг радзурыныл, фæлæ куыддæр нæ уайы. 
- Рауайдзæн, - зæрдæ йын авæрдта Чермен, - ны- 
хас Харитоныл цæуы, уый æмбарæм, кæд йын йæ 
кой нæма скодтай, уæддæр. 
- Цæвиттоны хъуыддагæй ме *мбал фæзонгæ ис 
Харитонимæ. Йæ дзыхъхъынногконд хæдзар уæй 
кæнын фæнд куы скæнид. Æхгæд, фырæхгæд адæй- 
маг кæй уыди, уый мах не *ппæт дæр бамбæрстам. 
Дзургæ æппындæр нæ кодта, куы йæм бацьщаис, 
гъе та дæм куы æрбацыдаид - йæ шахмæттæ дын дæ 
тæккæ фындзы бын авæрдтаид æмæ, бар-æнæбары, 
уæд иу ’рдæм, уæд иннæ рдæм æггуырс фигурæтæ, 
дæ цæстытæ дын цыма, артмæ дардæуы... ахæмуа- 
вæры. 
- Афтæ кæны, - йæ ныхас баппæрста Чермен, - су- 
анг йæ студентон бонтæй... Бахатыр кæн. 
- Уый, уый нæ бæрæг кæны æмæ зондджын у, 
¦.. 110 ••• 

--^Л-Ч^Щ^Е*^ 
æмæ бирæ уымæн нæ дзуры, фæлæ нæ зоны дзурын, 
гъе та цы радзура, уый йын æппындæр нæй, фæлæ, 
- бирæ нысаниуæг кæмæн ис, ахæм уагæй загъта 
дзырд «фæлæ», - æмбары хæрдтæ-уæрттæ дзурдзæн. 
Шахмæттæ райс-байс кæнынæн, бирæ зонд нæ хъæ- 
уы, уæлдайдæр дæ хæдзармæ чи æрбацæуа, ахæм 
хъазæгимæ. Цыбыр дзырдæй, æркаст машинæ- 
джынтæм. Ноджы йæ Розаннæимæ рог амтомобилы 
ма бабад! Æмæ ныхъхъуыды кодта йæ гуымиры - 
хиуарзон зондæй - йæ хæдзар æрбауæй кæнын. Æх- 
цаджын лæгтæй, рагæй-æрæгмæ дæр нæ Ирыстон 
мæгуыр никуы уыди. Кæсын æмæ уæд - иу автомо- 
билы абады, уæд иннæйы æмæ быдырмæ рафардæг 
вæййынц. 
Иу йæ ахæм бæлццонимæ хъарм суары дæттæм 
рады бадт фæдæн. Æз æм аивæй бакæсын, кæм 
вæййынц, уымæй йæ куы афæрсон, уæд мыл йæ гопп 
фехсдзæн æви нæ, уый раиртасыны фæдыл. Ныхас- 
мæ йæ расайдтон æмæ, йæ дзырды уаг мæ зæрдæмæ 
куы фæцыд, уæд йын афтæ зæгъын: 
Бахатыр кæн, æфсымæр, Харитонимæ кæдæм 
ацæуыс, знон дæр, æндæрæбон дæр... Ныр та иу со- 
михагимæ атымычъи кодтой. Кæдæм фæцæут? Мæн 
дæр ма иу хатт акæнут уемæ... 
Æнæзонгæ ныууæлæфыд: 
- Кæдæм? Йæ ног хæдзар уæй кæны... Хæдзар нæ 
фæлæ, мæнæ паддзæхты рæстæджы помещиктæн, 
цы бæсты хæйттæ уыд, раст ахæм цæрæн. Уæлдæф 
сыгъдæг, хъæдмæ хæстæг, цæугæдон йæ размæ, ног- 
чындзау, сабыр сæр-сæр кæнгæ кæлы. Сыгъдæг та 
ахæм сыгъдæг у, æмæ йæ алыхуызон дуртæ; бур, 
уардихуыз, фæныкхуыз, дзæнхъадурхуыз... стыртæ, 
лыстæджытæ... уыцы æрдзылæвар хæзнатæ цæугæ- 
••• 111 ¦•• 

I доны бынæй зынынц, раст авдæны фынæйгæнæг 
! сабийы цæсгом, авдæн æмбæрзт ирон цыллæкæл- 
I мæрзæны бынæй, зынæгау... Хъæды та разындысты 
| æвдадзыхос суартæ, нефт дзы агуырдтой æмæ сква- 
1 жинæтæй сцæлланхъ ластой суартæ, куыд дзурынц 
! афтæмæй, æмисонды суартæ... 
| - Æмæ?.. - мæхи нал баурæдтон. 
’ - Хъæусоветы сарæзтам гæххæттытæ, фæлæ йæ ус 
I не ’сразы!.. 
I - Цьщæр æвзæр ус у? - афарстон. 
\ - Нæгъа, куыд æркастæн, афтæмæй, ам йæхи 
1 куыд æвдисы, ахæм лæг нæу. Хъæусоветæй йæ хæд- 
зармæ мемæ цæугæ дæр не скодта... 
! - Уанцон, нæу! - фесхъиудтон æз. 
; Уыцы уысмы йæм радзырдтой æмæ ма мидæмæ 
цæугæйæ сдзырдта, цыма мæ нал федтаид, уыййау, 
! «æфхæрд сылгоймаг»... 
I - Уазал уын нæу, æви та мыл тæфсæг бахæцыд? 
- Уазал у, - загьта Чермен. Цæстыфæныкъуылдмæ 
сæ фынг штукатуркæ конд стыр рухс агъуысты сми- 
дæг. Агьуысты хъæдабæ къултæ, цыдæр æнцойдзи- 
над лæвæрдтой, афтæмæй æрбадтысты зæронд ди- 
ваныл уазджытæ. Фысым та табуреткæйыл абадт, се 
*хсæн фынг. Акомдзаг та кодтой, сæ хъуыртæ дæр 
аумæл кодтой æмæ та Грис райдыдта дзурын: 
- Сымах фынгмæ æвналут. Цыбыр дзырдæй, æз 
дæр, бæхты дугьмæ, хæрæг асирæгау, сцымыдис 
дæн. Иу цыдæр капеччытæ мæм уьщи, иу дыууæ 
хатты Тюменмæ хъæдкалыны куыстмæ ацыдыстæм 
ме ’фсымæримæ, æвзæр, зæгъын, нæ уаид хъæдмæ, 
донмæ хæстæг ног суартæ кæм разынд ахæм ран 
иу къуым балхæнын. Уыцы лæджы хæдзары аргъыл 
дæр нæ бафарстон, афтæмæй Харитонмæ мæхи хæ- 
••. 112 ••• 

стæг ласын райдыдтон, афтæ æнæуи, куыд цъитид- 
заутæ æмæ, дын мын иу бон хæрæндонмæ цæугæйæ 
куы срæтигъид: «Хæдзар уæй кæнын...» Куьщ, зæгъ- 
ын, уæй кæныс, дæхæдæг мын куы дзырдтай, «мæн 
хæдзар кæнын нал хъæуы, скодтон», зæгъгæ. Дæ би- 
нонты тæф, зæгъын дæ хæдзары къулты куы нæма 
ацыд, уæд цæй фыдæй уæййаг сси? Ды, сыгъдæгæй 
дæр машинæмæ дæ хъус адардтай,- комкоммæ йын 
бакъæрц кодтон, кæд мæ тынг фæндыд йæ хæдзар 
фенын, уæддæр, мæ зæрдæйы ахаст ме Ъзаджы бы- 
лыл абадт. 
«Раст мæ бамбæрстай. Хæдзар та скæндзынæн...» 
- Æз йын ауайдзæф кодтон, зæгъын, дæ хæдзары 
сæр йæ бынаты куы нæма æрбадт - зæгæлтæ æмæ 
хъæдæрмæг кæрæдзийы куы нæма бамбæрстой, 
уæд дæ хæдзар зилгæ цалхыл куыд ивыс, хохы дур 
куыдратулы бынмæ, афтæ быдыры та йæ мидбынат 
ныззилы. Хуыцау бахизæд... Æмæ дын мын афтæ 
зæгъын куы бауæндид: «Ды дæр адæмы къæхты бын 
цæрыс. Иукæрты цардæн æндæр ницы хуызы зæгъ- 
æн ис. Æз дæр, дам, иукæрты иу къуым балхæндзы- 
нæн. Машинæ дæр мæм уыдзæн...» 
Æз дæр дзыхъы лæуд кæм дæн, æмæ йын карзæй 
загьтон: 
«Кæд æнæ автомобиль нал лæууыс, уæд иунæг хатт, 
уалдзæгæй- фæззæгмæ ацу куыстмæ Сыбырмæ, Уæ- 
рæсемæ шабашкæйы æмæ, дзыхъынног «ФИАТ»-имæ 
схæццæ уыдзынæ, цыппар-фондз минæй æндæр 
нæу... Адæм дæсгай-фынддæсгай минтимæ ссæу- 
ынц». 
Ницы сдзьфдта, афтæмæй мæ разæй фæци. Раст 
уыцы изæр æхсæвæры фæстæ йын мæхæдæг загъ- 
тон, райсом цом - æркæсон дæ хæдзармæ. 
••• 113 ••• • 
8 Заказ № 36 

-«^^^ •"" 
- Мæ зæрдæмæ куы фæцæуа, уæд дын æвæстиа- 
тæй йæ аргъ анымайдзынæн. Куыд фехъуыстон, аф- 
тæмæй йæ цыппар миныл дæттыс. Дыккаг бон рай- 
сомæй раст аходæны фæстæ рараст стæм. 
Диссагуый у, æмæ йæ сывæллæтты мады, æппын- 
дæр, кæй нæ зоны. 
- Æвæццæгæн æй ныфс уыди - дæуйас лæджы 
уынд басæтдзæн йæ усы, - йæ дзырд баппæрста За- 
уыр. 
- Нæ зонын, фæлæ йын загътон, æхцайыл ма тыхс, 
фæлæ уал мын фенын кæн, ме *хцатæ сæ хæдзарæй 
цы сывæллæтты ратæрдзысты, (уæд йын æртæ уы- 
дысты), уыдон кæдæм бакæндзынæ, уыцы цæрæн 
бынат. 
Мæ мард фенут, дыккаг бон мæнæ ардæм хæстæг 
Ноя-Буачидзейы уынджы ОЗАТЭ-йы заводы ’рды- 
гæй, доныбылмæ хæстæг иу æдзæллаг кæрты рахи- 
зырдæм фæзылдыстæм æмæ бахызтыстæм иу нарæг 
цыбыр къæлидормæ, уырдыгæй къæлидоры æмфæ- 
тæн, ныллæг агьуыст, дыууæ чысыл рудзынгимæ. Иу 
асин схизæнæй æндæр æм нæ. Уалынмæ нæм æрба- 
уад, иу зæронд сомихаг, æви азербайджайнаг, ракæ- 
нон арæзт лæг. Кæсын æмæ йæм дзурын: - уæртæ 
къуымтæ нæ уыныс, хæцъилтæ сæ ныннадтой æмæ 
сæ пъолимæ æмахуырст акодтой... 
- Цыбырдзырдæй, сидзæргæсы æнæбары цъæп- 
пытæ къуым, - йæхи та нал баурæдта Зауыр. 
- Цæй къуым?! - кæркдон кæм уыди, кæннод та 
сарагонд. Ахæмыл ивы йæ ног хæдзар. Цы æлхæн- 
джытæ акæны Хъæрмæдонæй, уыдоны ныхæстæм 
гæсгæ, хæдзары æмбæрзæнд цыппар цæсты та сара. 
Сарайæн йе ’ргом хуссармæ, кæрт æмæ цæхæрадон- 
мæ æмæ йыл телæй сеткæ конд суанг цары рауадзгæ 
••• 114 •«• 

хъайванмæ. Уыцы телхызгондыл фæхæрд кодта сæ- 
нæфсир. Сарайы æмбис, сæнæфсиримæ æмрæнхъ 
фæйнæгæй арæзт даргь тæрхæг æмæ йыл рæзынц 
ставдзæнг ставд сыф, сындзджын алоэйæтæ, алы- 
хуызон дидинджытæ... Цæхæрадон та, дам, у 47 со- 
тыхы. 
- Æнæхъæн гектары æрдæг, фæбæлвырд кодта 
Чермен, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта, - хъуыд- 
дæгтæм рæстзæрдæйæ куы æркæсæм, уæд йæ рæвд- 
зытæ мæ зæрдæмæ дæр цьщысты. 
- Цæуынц! - сразы Грис. 
- Цæхæрадоны дæр дыргъ бæлæстæ ныссагъта 
афтæ, æмæ нартхор, картофы... бæлас куыд на ба- 
хъыгдара, - загъта та Чермен. 
- Мæ ныхас цæуыл у? - ныфсхастæй загъта Грис, 
- ныхбынæй хæдзар скодта, диссаджы цæхæрадон 
æмæ, æмæ йæ кæркдоныл ивы... 
- Кæркдонмæ йæ бинонты батæрдзæн, йæхицæн 
та машинæ, - мæсты æрттывд фæкодтой Чермены 
цæстытæ, афтæмæй та сдзырдта. 
- Омæ, - йæхи нал баурæдта Зауыр дæр, - балхæд- 
таис æй. Уæддæр æй нæ ауæй кодта?! 
Цы?! - фесхъиудта Грис, - куыд кæсын афтæмæй 
сымах мемæ цæххы пут нæма бахордтат. Æз абон 
цы сылгоймаг федтон! Ахæм куыст, куы загътон, 
æнæхъæн бригадæ цас бакуыстаид, уый бакуыста 
йæ мæллæг цæнгтæй, йæ сылгоймаг удæй иу бонмæ... 
Æз уыцы хæдзар балхæныны фæлтау, искæй каурæ- 
бын амæлыныл разы дæн... 
- Цыбыр дзырдæй, нал ацыдтæ, - загъта Чермен. 
- Ацыдтæн! - стыр нысаниуæгæй сдзырдта. - Цы 
скъæты къуым федтон, хорз лæг йæ фыстæ раст 
ахæм скъæты дары... Мæ цæхæртæ калын фæсабыр 
••• 115 ••• 

II— **А^^*Р$&^ ¦ " 
) кодтон, стъæлфьщтæн, куы мæ бамбара, уæд куы 
нал бакома, уымæй. Æмæ æрсабыр дæн. Фæлæ, йæ 
хиуарзон æмæ къуымых зонд мæ зæрдæйы уаг ра- 
иртасын нæ бафæрæзтой æмæ тарсти, æз куы нал 
ацæуон, уымæй... Æмæ рараст стæм. 
Нæ уæ бауырндзæн, уым дæлæмæ, цал хъæуы 
сæрты ахызтызтæм - мадзурайæ бадти, къодахау. 
I Ныхасмæ йæ сайдтон - нæ дзуры, искуы иу дзырд 
скодта мæн 10-15 дзырдмæ æндæр нæ... 
Мæ автомобиль йæ ных фæцарæзта рæсугъд хъæ- 
\\ уы, сыгъдæг уынгтæ, бæлæстæ хæдзæртты рæзты 
сагъд, уынджы бадæг адæм сылгоймагæй-нæлгой- 
магæй адæм иу-нын стадысты. Рахизырдыгæй хæд- 
| зæртты рæзты уади нарæг къанауы дон... згъордтам 
| хъæды ’рдæм, хæхты *рдæм. Хъæу стыр... 
I Æмæ, æрлæууыдыстæм дыууæ уынджы тигъыл 
! ног агуыридур хæдзары раз, тута бæласы бын хьаз- 
г | тæн сæ хъомыл лæппынтимæ сæ ривæд бахъыгдар- 
гæйæ. 
Рахызтыстæм... Харитон хьистгæнгæ зæронд хъæ- 
дын кулдуар байтом кодта. Бацыдыстæм дынджыр 
кæртмæ. Кæрт цъæхнæуу, кæрдæгхуыз гауызау. 
Цалдæр карчы сæ цъиутимæ каурæбынтæ змæстой. 
Рахизырдыгæй хæдзар, æцæгдæр стыр сара. Хæдза- 
рæн æртæ рудзынджы кæртмæ - хуссармæ. Галиуы- 
рдыгæй кауы сæрты, цæхæрадонæй уыцы æмфæтæ- 
нæй, кæрæй-кæронмæ скастысты джитъритæ, сæ 
бур дцдинджытимæ æмæ афтæ зынди, цыма кауыл 
баппæрст кæрдæгхуызгауызыл æнæрæхст къух ба- 
пырх кодта бур дидинджыты цупæлттæ. Ранæй-рæт- 
ты зындысты алы ас джитъритæ сæ бур дидинтæ сæ 
цъуппытыл уæвгæйæ. Кауы сæрты бакастæн цæхæ- 
радонмæ, стыр дисæн федтон - каумæ мусонгæвæрд 
••• 116 •••• 

—.. _—^=!5^я!!^^_^^^^>Iг^»,, .. 
уыдысты бæлæсты æхсæдæн къалиутæ афтæ æмæ 
кауæй къалиуты æхсæн лæг æрдæг гуыбырæй цыди 
джитъритæ тонгæ. Цæхæдардоны уынджы ^рдыгæй 
суанг кæронмæ чылауибæлæсты рæгъ сагъд... 
- Ничи уæм ракаст, - афарста Зауыр. 
- Уый дзургæйæ ныддаргъ и, æндæр кау æмæ бæ- 
ласы къалиутæй, судзгæ кæй фæкæнынц, уыдонæй 
кусæг къухтæ æмбисонды ныв сарæзтой!.. 
- Æмæ пайда, - йæхи та нал баурæдта Зауыр. 
- Хæдæгай, афарстон, чи сфæлыста афтæ аив 
кау-мусонг, уымæй æмæ, Харитон мæнмæ гæсгæ, 
æмбаргæ дæр нæ бакодта, йæ кауы аивдзинад, аф- 
тæмæй æнæбары загьта: «уæртæ Сæмпæрчъи»... 
- О, афтæ хоны йæ усы - хъыгзæрдæйæ загъта 
Чермен. 
- Хæрзкойгонд цæхæрадон, Нартхоры мидæг аи- 
вылдысты насы æвзартæ... Фæндыд мæ цæхæрадо- 
ны скуыси уæвын, фæлæ мæм фæдзырдта, мидæмæ 
рацу, - зæгъгæ. 
Уалынмæ нæ размæ рауадысты сывæллæттæ, чызг 
æмæ лæппу, йæ ус, Геббельсы концлагерæй цыма ра- 
цыд ахæм фыдхуыз, æрыгон хæрзуынд сылгоймаг. 
Хæдзармæ фыццаг бахизæны цыппæрдигьон 
къæлидор. Галиуырдæм дуар. Бахуыдта мæ баком- 
коммæ дуармæ. Стыр агъуыст, дуары бакомкоммæ 
хурскæсæнмæ йын дыууæ рудзынджы, мæ машинæ 
ауыдтон уынджы. Иу рудзынг та кæртмæ - хуссар- 
мæ. Агъуысты дзаумайы хъæстæ - æппындæр ницы. 
Фæлæ мæ хъустыл æрцыд цыдæр æвгты зæлланг, 
змæлгæ пъолыл æвæрд буфеты авджын агуывзæ- 
тæ - нуазæнты зæллангау. Пъолыл уæззау санчъех- 
тæ акодтон æмæ та дзынг-дзинг... Ай цы хабар у? 
Кæсын æмæ дуарæн йæ галиу къуымы æвгтæ, алы- 
••• 117 •••¦ 

хуызон æвгтæ, банкæтæ, балæттæ, хæрæг нас дæр 
ам, астæуггаг Азийаг сылгоймаджы къабайау дæр- 
гъытæ-дæргьытæ, къуымы ныллæгчъил асыччы сæр 
фанерыл лæууынц æртæ сау булчъы. Иу ахæм асыкк 
гом æмæ дзы сармадзаны нæмгуытау, асыччы ми- 
дæг сæ сæрмæгонд агъудты лæууынц чысыл æвгтæ, 
уырыссаг арахъы чысыл æвгты йæстæ - четвертуш- 
кæтæ кæй хонынц, ахæмтæ, сæ мидæг балæнгæс цы- 
дæр тæнгъæд, сæ фæрстыл уагъылыйы ныв... 
«Хуыцауы хатыр бакæн, - бахатыдтæн Харитонмæ 
стыр цымыдисæй, - адон цы сты?!» 
«Уыдон? - мæ хостæ... Æз рынчын дæн»... - загьта 
уæлахизхуызæй. 
«Куыд рынчын у», - уый йын комкоммæ сдзурон, 
зæгъгæ, афтæ йæ ус, йæ хъæбысы æртыккаг сывæл- 
лон, афтæмæй бацыд агъуыстмæ æмæ та йæ уæд 
ногæй афарстон æвгтæм хæстæгдæр бацæугæйæ 
æмæ мæм ацы хатт, та мæ къахдзæфты æндæвдад- 
тæй, æвгты зæлланг фæдисонау фæкаст. Æмæ та 
йæ афарстон: «Стыр дисы мæ æфтауы - цы дын ис 
утæппæт æвгты, балæтты, настæ æмæ булчъыты?!» 
Харитон дæр сæм бацыд хæстæг æмæ йæ къæхты 
змæлдæй, æвгты зæлланг та мæм ацы хатт фæкаст - 
мæстæлгъæд зæллангау... 
Цы уыди, уæддæр зæрдæрухсæй райдыдта амо- 
нын кæм ын цы æмæ, цæмæн хос ис, уыдæттæ дзу- 
рын:.. «Мæнæ, - бацамыдта фыццагдæр, тарбын 
тæнгъæд кæм уыди, уыцы æртæ литруат балонмæ, 
- ам ис алоэ, мыд æмæ сæн «кагоримæ» хос. Мæнæ 
ацы балоны та ис мыртгæ сæкæримæ, - амоны сырх- 
бын тæнгъæды мидæг, мыртгæйы бурбын тъæпæн 
хъæппытæ кæцæй зындысты, уыцы балонмæ... 
«Фыццаг уый скодта, - фехъуыст зæрдæмæдзæ- 
••• 118 ••• 

угæ сылгоймаджы хъæлæс, фæкастæн æм æмæ йæ 
ус, кæртмæ рудзынджы раз лæууы, сывæллон руд- 
зынджы тарвазыл æрæвæрдта, афтæмæй дзуры, - 
мыдимæ мыртгæ. Йæ зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йæ 
уыцыхуызæнæй арахъагыл ныккалдта. Æз ма йæм 
бæргæ фæлæбурдтон фæлæ... ауагьта йæ... Харитон 
æм баузгалдта... Дыууæ сывæллоны сæхи сивазгæйæ 
куы рудзынгæй акæсынц кæртмæ сæ мады разы. Ду- 
ары комкоммæ дыууæ рудзынгæй уынгмæ куы акæ- 
сынц, уæд та мæ машинæ вæййы сæ дзырддаг... Йæ 
ус нæм йæ ныхас, кæй æрбаппæрста, уый хæдзары 
хицауæн фæхъыг æмæ лæг иу чысыл фæхъус, фæлæ 
æз мæхи баивæзтон æппæт æвгты тыгуыры сæрты 
къуыммæ, хæрæгнасмæ «ам та дын цы ис?», - зæгь- 
гæ йæ афарстон. Дзуапмæ фæрæвдз: «Уый игæрæн 
æвæджиауы хос у. Йæ сæр йын слыг кæн, - фелвæста 
насы сæр блюдæйау йæ хъæдæй, уæныджы ныхыл 
цы къобор сыкъатæ рабырынц, ахæм къуда хъæдыл 
хæцгæ, - йæ хъæппытæ йын сис, йæ фæлмæнтимæ. 
Байдзаг æй кæн сæкæрæй. Æртæ-цыппар къуыри- 
мæ сдон уыдзæн. Йæ сæрыл йын нывæр йæ сæр - 
кæй слыг кæнай, уый æд хъæд. Зæгъæм, йæ хъæд 
цы насæн фæхауа, уый нæ бæззы хосæн...» Уæзбын 
батылдта дзаг куысыфтæг æмæ, æхсынæны быды- 
рæй ист мыдау, бауылæн кодта бæзджын тæнгъæд. 
Йæ сæр ыл æрæвæрдта бæстон... 
Фемдзаст дæн чысыл æвгты асыччытæм, æрдæ- 
бон сæ кой куы скодтон, æмæ йæ афарстон: «Адон 
та дын уæд цы сты?» - иу авг систон æмæ, куыддæр 
сцæйдзырдтаин «уагъылыйы сироп», - зæгъгæ, афтæ, 
чысыл лæппу, иу æртæ аздзыд лæджыбындзæфхад, 
мæ разы алæууьщ æмæ уыцы æцæгхуызæй сдзырд- 
та: «Папæ йæ хостæм æвналын нæ уадзы. Уый сироп 
••• 119 ••• 

у, тынг адджын у. Мах дзы куы нуазæм, уæд папæ 
амæддзæн». 
Мæ уавæр, мæ зæрдæрыст фæрогдæр кæныны 
тыххæй, ацамыдтон æртыккаг балонмæ тар кæрдæг- 
хуыз тæнгьæд кæм уыди, уымæ. 
- Чидæр куыд загъта: «хъуыддаг зыдтон, фæлæ йæ 
куы фехъуыстон, уæд мын ноджы зындæр уыди» - 
йæ ныхас баппæрста Зауыр. 
- Ды мæлæты арæх афæрсыс, уый хорз у, фæлæ, 
мæ лымæнтæ, нæ мæ сфæлмæцыдыстут? 
- Æппындæр нæ! - сдзырдта Чермен. 
- Æз дæм, æз дæм хъусин æмæ хъусин. Стæй, 
хæрзаив дзурыс, - фæрæвдз дзуапмæ Зауыр. 
- Уæ цæрæнбон бирæ, - райгонд зæрдæйæ бæр- 
гæ хъæлдзæг хъуыддæгтæ куы дзурин, - йæ къухтæ 
фæхъил кодта, йæ сæр фæныллæг кæнгæйæ. 
- Ныхас æцдæр адагыл ма ауадз, фæрæвдз Чермен. 
- Куы афарстон балоны цы ис, уымæй, уæд мын, 
афтæ æнæуый, цыма алоэ-йæ-йы сыфты дон у, ахæм 
уагæй дзуапмæ фæрæвдз: «Уым та дугъы сыфы дон...» 
- Дон?! Цавæр дон, дугъы сыфты æхсæндон, æви 
цайы хуызæн сæ фых дон?.. - афарстон афтæ хуы- 
мæтæджы, ницы уа диссаг фехъусын æнхъæл... 
«Нæ, - зæгъгæ йæ сæр батыддта Харитон, - йæ 
дон, дугъы сыфы дон...» 
- Куыд ДОН?! - фырдисæй фесхъиудта Зауыр 
дæр... 
- «Дон», - загъта, - дугъы сыфы дон», - ахæм ны- 
хасы уагæй, раст цыма сæнæфсиры дон лæмæрст 
у, уыййау. Марфæ ацыд сывæллонимæ агъуыстæй 
дугъы сыфы коймæ куы рахæццæ дæн, уæд. Стæй 
бацыд æнæстыфæй, æнæ сывæллон æмæ та, æрлæу- 
уыд рудзынджы раз. 
••• 120 ••• 

:=Й8а*^Й^^ЕА^ - 
Афарстон та фырдиссагæй: 
«Хуыцауы хатырæй, дугьы сыфы цæй дон ис?! 
Куыд ис нуарджын дугьы сыфы доны цъыртт?» - дон 
дзы куыд ралæмæрст уый фехъусын мæ кæд фæн- 
дыд, уæддæр фыр тæссæй мæ уæраджы сæртæ зыр- 
зыр кæнын райдыдтой, цыма сыл хæфсытæ ныичъи 
сты, раст афтæ. 
«Ис», - æууæнкæй дзуапп радта Харитон. Йæ усы 
бацыд йын куыд хъыг уыди, уый бамбæхсын йæ бон 
нæ бауæвгæйæ. - Мæнæ сæ, - ацамыдта йæ усмæ, - 
Сæмпæрчъи æртыдта, ныхсадта сæ, стæй сæ бахус 
кодта æмæ сæ дзидза ссæны рауагьта...» 
«Уый?! Уый?!» - æндæр мæ бон сдзурын ницыуал 
баци. Мæ цæстытæ атартæ сты... Мæ чемы нал уыд- 
тæн, къулыл мæхи бауагътон. Гъе уæд ус дæр æмæ 
сывæллæттæ дæр рахастой зæронд табуреткæ æмæ 
фыдæлтыгкон æртæкъахыг ныллæг бандон. 
Æрбадтæн... Сылгоймаг æндæр табуреткæ æр- 
бадавта, сыгъдæг тæбæгъбæттæнæй йæ амбæрзта 
æмæ æрывæрдта æртæ чъирийы насджынтæ. Цы- 
быр дзырдæй фынг айдзаг... 
- Уæдмæ дын «мидæмæ» нæ загьта, - афарста Чер- 
мен. 
- Куыд нæ сæ хуыдтаид цæхх-кæрдзын саходын- 
мæ, - фæрæвдз Зауыр, - хорз æмæ фыццаг бацыды- 
сты аргъæутты агъуыстмæ, æндæр ахæм царциаты 
хосты æвæрæнтæ кæм федтаид?! 
- Уымæй тынг раст зæгъыс, - сразы Грис йæхæ- 
дæг дæр, - хъусут дарддæр. «Хъусут» аив ныхас нæу, 
бахатыр кæнут. Хæргæ цæуылнæ кæнут, хæргæ?.. 
. - Нæ дзыхтæй куы хъусæм, уæд ма хæргæ та цæмæй 
кæнæм, - загъта Зауыр, - ахæм диссæгтæ дзурыс æмæ 
нæ хæрынмæ æвдæлы? Дæ хорзæхæй - хъусæм дæм. 
••• 121 ••• 

- Насджынтæм æппындæр мæ хъус нæ æрдар- 
гæйæ бахатыдтон, ахæм хуызы, цыма мæ æппындæр 
нæ фæриссын кодта дугъы сыфы дон, афтæ: 
«Радзур ма мын, æз дæр мæхицæн ахæм хос скæ- 
нон», - загътон фæлæ мæн мæ удхос дæр нæ хъæуы, 
ахæм аргъæй мæ ницы хъæуы, æмбæрстон, дугьы 
нуарджын сыфæй, доны артах куыдæй æрлæмæр- 
ста, уыираг дурæй дон лæмарогау, уый-æнцонæй 
къухы кæй нæ бантыст, уый. Систон блокнот дзыппы 
даргæ кърандас æмæ, мæ къухты кърандас, хъуы- 
мацыл нывæфтыдтытæ хуыйæг сылгоймаджы ма- 
шинæйы судзин, нывæфтыдтыты хæххытыл куыд 
зыр-зыр кæна, афтæ зыр-зыркæнгæ змæлыд мæ 
кърандасы фындз дæр. Дзырдта мæм Харитон исты 
уал акомдзаг кæнæм, зæгъгæ. Фæлæ æз æрмæстдæр 
мæ сæр батылдтон. Марфæ йæ бынаты лæууыд æмæ 
каст æмбаргæ цæстæнгасæй. Æнхъæл уыдтæн ныр- 
тæккæ дзурынмæ фæуыдзæн. Иу хатт ма йæм бака- 
стæн, ома хъусын дæм. Фæлæ, дзургæ нæ кæны. Уый 
у ахæм сылгоймаг, кæцы быхсдзæн, фæраздзæн... 
- Уæдмæ! - йæ ныхас йын аскъæфта Зауыр, - кæд- 
мæ фæраза, стæй куы ратона?! 
- Уæд æй ничиуал бауромдзæн, донивылдау, - йæ 
хъуыды йын ахæццæ кодта Грис йæхæдæг. 
- Стæй, мах нæлгоймæгтæ æнхъæл стæм - кæд 
сылгоймаг сабыр у, уæд æй æмбæлы æфхæрын, - 
дзуры Чермен, - кæд мах исты хатыр кæнæм, уæд 
уыдон дæр. 
- Бахатыр кæн, цы уыди дарддæр, исты радзырд- 
та, æви ныззыкъуыр, - афарста Зауыр. 
- Нæ дзырдта, раст зæгъын хъæуы, æз æнхъæл 
уьщтæн йæхицæн радзурын кæндзынæн, фæлæ уæд 
цæмæн лæууыди?.. Иухатт ма йæм уыцы сæрысты- 
••• 122 ••• 

рæй æрхатыд Харитон йæхæдæг, ома кæсут, цы дис- 
саджы хос зонын æмæ, æз мæ кърандас блокнотимæ 
мæ дзыппы фæстæмæ нывæринаг куы уыдтæн, уæд 
райдыдта сындæг, æмбаргæ ныхасы уагæй дзурын: 
- Нæ цæхæрадоны ныхмæ доныбылы ’рдыгæй ныс- 
сагьтам зымæгон кæрдоты талаты дыууæ рæнхъы. 
Уым цæхæрайы хуымау зайы дугьы сыф. Дугьы сыф 
цæхæрадоны ис алы ран дæр, фæлæ кæрдоты рæгьы- 
тæй, нæ сыхæгты быруйы онг цæуы дугъы сыфы бæз- 
джын тæлм. Тыдтон дугьы сыфæн йæ сыфтæ, куыд- 
дæр къæбила сæппарауыцы рæстæгу тонгæ... Фæлæ 
- Харитонмæ ацамыдта, - фæуырæдта мæ, афтæ 
тонгæ нæу, зæгъгæ... Хъуыддæг фæбæлвырддæр кæ- 
ныны фæдыл йæ дзырд баппæрста хæдзары хицау: 
«æд уцдæгтæ ноджы хуыздæр у хосæн...» 
«...Нæ йын куымдтон æд уидæгтæ тонын: иуæй 
иннæ аз дæр ма хъæуы, иннæмæй æд уидæгтæ зын- 
дæр тонæн у, аннæмæй та, фыдыссæн уидаг æппын- 
дæр нæ лыг кæндзæн...» 
- Æз мæхи куы нал бауромин, æмæ йæ сонт фарст 
куы акæнин: «Æмæ тыдтай æд уидæгтæ?! - мæ фыр 
катайæ ма мæ гуыр размæ дæр феггуырстон, афтæ- 
мæй, - афтæ мæм каст, цыма зæххы зæрдæ æд уи- 
дæгтæ тыдта йæ риуæй... - Мах раст куы кæниккам, 
уæд Сырх Æфсады Салдаты æмрæнхъ, цыртдзæвæн 
æвæрын ма кæмæн æмбæлы, уыдонæй цу у ДУГЪЫ 
СЫФ. Фашистон Германимæ карз хæстыты тохы бы- 
дырты, 1941-1945 азты, цæф салдæттæн сæ фыццаг 
хос чи уыди, немыцаг фатæй цæф - хъæдгомæн?! 
- мæ зæрдæ æрбауынгæг, фæлæ мæхи фæхъæддых 
кодтон, афтæмæй куы ницы уал сдзура, уый тæссæй... 
- Раст зæгъыс, - загъта Зауыр, - мæ бон куы уаид, 
уæд æз цыртдзæвæнтæ сæвæрин: Сидзæргæсæн, 
••• 123 ••• 

- ^^§р^|^^ ¦— 
Салдаты цырыхъхъæн, телогрейкæйæн, къалосæн, 
ирон дзабыртæн, футæг, лебæда, хъоло... бирæ кæ- 
мæндæртæн æмæ цæмæндæртæн, - бахатыр кæн, 
хъусæм дæм, Грис, - лæгъстæцæстæнгасæй йæм ба- 
каст. Зæрдæхъуырмæйæ цы таурæгъ кæны, уый йæ 
хъуыры куы фæбада, уымæй стъæлфгæйæ. 
Æмæ та райдыдта Грис дзурын: 
- Дзырдта Марфæ дарддæр. 
«...Тыдтон, дам, æд уидæгтæ, сæрыхъуынтæ тонæ- 
гау... Йæхæдæг иу æвзармæ дæр не ’ргуыбыр код- 
та...» 
«Мæнæн мæ синтæ риссынц...» - сдзырдта Хари- 
тон. 
- Марфæ та йын йæ ныхмæдзырдмæ йæ хъус не 
’рдардта. 
«...Тæсчъы дзаг куы æртыдтон, уæд сæ бахастон 
сарамæ æмæ мын алы фыдтæ акалдта, адон цы сты, 
зæгъгæ, ам, дам, уидыджы дзаг дæр нæуыдзæн... 
Дыууæ голлагæй къаддæр нæ хъæуы, уый дæр æф- 
сæрстæй... Æз нал разы кодтон... 
«Æмæ?!» - мæхи сылгоймагмæ нал баурæдтон, 
мæстæй йæм тъæппытæ калгæ. 
«...Æртыдтон бындзарæй дыууæ голладжы, куыд 
загъта, афтæ, къахнадæй... Уый ма ницы уыййас 
зын уыди, фæлæ...» - йæ зæрдæ суынгæг, æз мæ 
къухтæ атымбыл кодтон, мæхинымæр дзырдтон иу- 
нæг, зыбыты иунæг дзырд «сабыр»... Дзæгъæлы си- 
стон кърандас, ахæм цаумæ нæ хъуыстон - кæй фыс- 
сын бафæраза адæймаг... «Фæлæ цы?..» - афарстон 
æй арæхстгай..., Уымæй хъизæмайрагдæр куыст цы 
уыдаид... - мæ зонд куыд ахста, афтæмæй æнхъæл 
уыдтæн, зæгъдзæн фыдыссæны æххуысæй сын сæ 
доны æртæх уадзын... 

Бакастæн æм æмæ, гъеуæд йæ куатæ, ампылдты- 
тæ кæнгæйæ, райдыдта: 
«...Æртыдтон уыйбæрц... уый мур дæр ницы у, 
фæлæ мын сæ къранты мæ, сау уазал доны сæх- 
сæхмæ иугай æвзаргай ФÆДАРЫН КОДТА... - О», 
- æрбакаст мæм сылгоймаг фыццаг хатт. Йæ уыцы 
кастæй мæ фæсонтæ ауазал сты... 
«...Нæ фæрæдыдтæн, - йæ ныхас кодта дарддæр 
сылгоймаг, - «фæдарын кодта», кæй загьтон, уы- 
мæй...» 
- Мæ бон мæхи уромын нал баци... 
- Баст хæрæг дæр æм йæхи ратъщтаид! - мæстæй 
цæхæртæ калгæ цæстытæй, Грисы ныхасы уагмæ, 
тулгæ цалхы дæндæгты æхсæн лæдзæг андзарæгау, 
сдзырдта Зауьф. 
- Тынг раст зæгъыс, Хуыцауы ардыстæн, æз дæр 
ратьщтон мæхи нал бауырæдтон æмæ Харитоны 
комкоммæ афарстон «Ды, ды та цас ныхасдтай?! 
Растдæр зæгъгæйæ, цал æвзары дардтай уазал доны 
сыгмæ?!» Дзуаппмæ нæ фæзивæг кæнгæйæ рæвдз 
афтæ куы зæгъид: «Мæнæн ме’стджытæ риссынц... 
стæй сæрдыгон...» 
«Омæ, сæрдыгон хъарм кæд уыди, уæд дæхæдæг 
дæр æхсадтаис. Æмбарыс?! дыууæ голладжы мидæг 
мингай æвзартæ ис æмæ, уыййас æвзартæ иугай 
донмæ фæдарын кæн!» - чысыл ма бахъæуа сылгой- 
магмæ ма балæбурон! Куъщ æмбæлы ахæм къухыл- 
тухгæ уæвын, фæлæ та мæ мæст, артыл дон бака- 
лæгау æрмынæг, фæлæ мын йæ фæздæг мæ хурхы 
уадындзтæ æлвæста, афтæмæй Харитонмæ æнцой 
ныхасы уагæй дзурын: 
«Зоныс, дæ усы æнæниздзинад, дæ дугъы сыфты 
æхсæндон йæ сьщжытимæ аласта зæххы бынмæ, 
••• 125 ¦•• 

^^*^— 
уый зон. Зон Марфæ, ды дæ зæрдæйы æндыснæг ба- 
скъæрдтай ацы дугъы сыфты æхсынæй!..» 
Марфæ дурау æнцад лæугæйæ йæ ныхас кæнын- 
мæ бавдæлд: 
«...Æз йын дзырдтон, - цæхæрайы хуым стæнæг 
кæнгæйæ, цæхæрайы æвзартæ æд бынтæ доны куы 
фехсæм стыр къусы? Искуы искæмæн йæ цæхæ- 
раджынтæ къæр-къæр кодтой сыджытæй? Канд мæ 
къухтæ нæ, фæлæ къахæй сæрмæ басыдтæн, цалдæр 
боны сæ фæдардтон кърантмæ, уымæй! мæ сæргьы 
лæууыди хъалагъурæн...» 
«Цæй о, райдыдтай та!» - фæзыст йыл кодта йæ лæг. 
Æз чысылты ма фæхъæр кæнон: Байрæджы код- 
та, зæгьгæ, фæлæ та мæ маст йæ бозитæй æрбалвæ- 
стон. 
- Фыссын дæ хъуьщ, - загъта Зауыр, - фæнд кæ- 
нынæн дын нæ бæззын, фæлæ... ахæм диссæгтæ!.. 
- Цæй фыссыны кой кæныс?! Ахæм æвирхъау 
хъуыддæгтæ кърандас æмæ гæххæттыл не ’ввæр- 
сынц, фæлæ уыцы итувæрдæй, сæры магъзы сæхи- 
цæн бæстон бынат скæнынц. 
- Уымæй раст зæгъыс, фæлæ дарддæр цы уыдис? 
- афраста Чермен, йæ хъултæ йын цыма фембылди, 
ахæм хуызæй. 
Марфæ дзырдта дарддæр: 
«...Суазал дæн, цыппæрæм бон изæрæй мæ къæх- 
тæ æмæ къухтæ риссын байдыдтой цыдæр æнахуыр 
уæззау рыст канд стджыты нæ, фæлæ ма къæхты ну- 
æрттæ дæр...». 
«Дон сæ уыцы хуызæнæй ай-ай нал рауагътай?..» 
- афарстон æй разыйы дзуапп фехъусын æнхъæл, 
фæлæ та, цæмæдæр гæсгæ, мæ мукъутæ мæстæл- 
гъæд зылын-мылын змæлд бакодтой... 
••• 126 ••• 

- — _ 1А^^^^^^А^— 
«...Куыннæ стæй! - дзуапмæ фæрæвдз Марфæ, - 
фыдыссæныл йæ къухтæ æндзæвгæ дæр нæ бакод- 
той. Райсомæй-иу ацыди æмæ-иу изæрæй æрцыди. 
Йæ фыццаг каст-иу уыди балонмæ - цас «æрдыгъ- 
тон» уымæ. Ницы та дын бантыст, - афтæ хъуыр- 
хъуыргæнгæ-иу æрбадт æхсæвæрыл. Фыдхъизæ- 
мæрттæ кæнгæ сæ фессадтон. Сыфтæ дæр цы сты, 
уый сты! Фæлæ, уидæгтæ! Дзидзассæн машинæ уи- 
дæгты æппындæр нæ карста. Йæ бырдыныл иу ныс- 
суйтæ сты. Уыцы фæскъæуттæ сыгьдæг кæныныл 
бирæ рæстæг сæфти. Уый зилынæй, мæ цæнгтæ æд 
мæкъуыстæгтæ фæйнæрдæм тонынц, ныр дæр ма. 
Фыдыссæнæй тагъди, нæ дæ бауырндзæн, далæ Па- 
миры хæхты къæдзæхтæй цы сау æвдадзы хос фæ- 
тæдзы - «МУМИЁ», раст афтæ тагъди фыдыссæны 
хъæлæсæй дæр, æртæх-æртæхы нæ æййæфта, аф- 
тæмæй балон йæ уæхсчытæм сси дугъы сыфы до- 
нæй... - йæ зæрдæ æрбауынгæг... - уæдмæ картоф 
йæ губаччы афонæй ахызт, фæбæрзонд, хъæдуры 
хъил садзын, рувын...» 
- Æмæ гъе уæд, æз айтæ-уйтæ куы нал фæкæ- 
нин æмæ цъаммары, йæ цæстытæм кæсгæйæ, куы 
афæрсин: 
«Дæумæ æрцæуыны агъоммæ ма Марфæ цал лæд- 
жы къухы уыди, æмæ цал сывæллоны ныууагъта ка- 
урæбынты?! 
Уый дын фесхъиудта, цы!? Фестад. Æз дæр уыр- 
дыг алæууыдтæн æмæ мын афтæ зæгъы: «Мæ хæдза- 
ры куынæ уаис?! 
«Мæ фарстæн - дзуапп!» - карз фæлæ ныллæг хъæ- 
лæсы уагæй загътон æз. Æмæ афтæ куы зæгъид сæ- 
рыстырæй: «Уый мæ кад у! Никæй къухы!..» 
••• 127 ••• 

-^^р^р>^ 
Æз пыхс мæ сæрыл рахастон. Рауадтæн æмæ мæ 
машинæйы мæхи баппæрстон. Уый дæр мæ фæстæ 
æмæ, куыддæр фæцæйраст кодтон, афтæ мæ хæс- 
гæ мæрдтæ, дуæрттæ фехгæнын мæ сæр не ’рцах- 
ста æмæ дуар фегом ласта æмæ йæхи æрбаппæрста 
фæстаг бадæнмæ. Æз машинæ фесхъиуын кодтон, 
бæх йæ нæуарзгæ барæджы йе ’ггойæ феппарыны 
охыл куыд нычъылипп кæна, раст афтæ æмæ уыцы- 
иу схуыстæн сосайыл сæмбæлдтæн. Цыдæртæ мæм 
дзырдта æмæ кæд араппагау æмбарын, уæд уый 
дæр æмбæрстон. Хъæуы уынг дзæвгар у æмæ ау, æз 
цъулберыхъæугæронмæ ме ’ггой «хæсдзынæн?..» Фæ- 
зылдтæн доныбылмæ нæ, фæлæ галиуырдæм хъæ- 
уы фæстæмæ.. Фæурæдтон быдыры. Рагæпп ластон 
æмæ йæ зыгуымы голлагау раппæрстон мæ автомо- 
билæй, иу сыбыртт не ’скæнгæйæ. 
Багæпп ластон машинæмæ, дуæрттæ фехгæдтон, 
æмæ дæ хъуыддаг раст, рафардæг дæн. Мæ кæсæ- 
ны йæм акæсон, куыд сыстад дæлфæндаджы рыгæй, 
æви æнусмæ хуысгæ баззад, уый дæр нæ бакодтон. 
Æрмæст, канд æмдæрхц фæндагыл нæ, фæлæ ма 
ныр дæр мæ сæры фæзилдух кæны йæ цъаммар ны- 
хас: «Уый мæ кад у!..» 
Хъæуæй рахызтæн, базылдтæн доны былмæ, кæ- 
саджы цæстау сыгъдæг цæугæдоны был баурæдтон. 
Мæ цæсгомыл дон сцъæппытæ кодтон, мæ къæхтæ 
ныхсадтон, дон ахуыппытæ кодтон. Урсдоны сыгъ- 
дæг хæрзад дон мын цыма, мæ зæрдæйы рыстæй 
дзæвгар къæртт йæхимæ райста, афтæ мын фенцон. 
Цæй Хъæрмæдон æмæ ма цы?! Нæхимæ бацыдтæн, 
уырдæм та телефонæй бадзырдтон. Æнæфсæрмæй 
уын зæгъын: Нæхимæ мæ мады куы ауыдтон, уæд 
мæ разы февзæрд Марфæйы цæсгом æмæ дзыццайы 
••• 128 ••• 

ЛУЁ^^ш>^ш^^^^^^!!^^У^-^ * ^1 
ныхъхъæбыс кæнгæйæ, загьтон хъæрæй мæ сывæл- 
лæтты мады раз «Цæй мæгуыр у æнæ мад!..» Æппын- 
дæр къæбæр аныхъуырын мæ бон нæ уыд æмæ мын 
уæд басы къус бахуыппытæ кæнын кодтой, мадæй, 
усæй... 
Грис ныссагъæсы и, стæй ахызт кæртмæ. Чермен 
дæр йæ фæстæ. Чысыл рæстæджы фæстæ фездæх- 
тысты æмæ абадтысты фынджы раз. 
Æмæ сæм уæд айуанæй Зауыр хъазгæ ныхасы уа- 
гæй афтæ дзуры: 
- Гъер фынгмæ æрæвналæм. Грис, ды Марфæйы 
насджынтæй æфсæст дæ, фæлæ мах не ’вдæлди - 
дæумæ хъуыстам, Черменимæ ныххудтысты. 
- Бæргæ, хъæлдзæг хабæрттæ уын куы радзырдта- 
ин, - хъыгзæрдæйæ йæхи растгæнæгау загъта Грис. 
Фынджы бæркад ницы уыййас фæкъахыр. Дзаг 
мæй арвы бæрзæндмæ куыд ленк кодта, арвы тыгъ- 
дады иугай урс мигъты лæвæрæнтæ рухс кæнгæ, 
афтæ æхсæв дæр йæ асы цыди. Заур физонджытæ 
ахъарм кодта, фынгмæ базылди. Фæйнæ рог нуазæ- 
ны систой, бакуывтой кадджын Хуыцаумæ, ацахуы- 
стой æмæ, иу чысыл куы ахордтой, уæд Грис афтæ 
куы зæгъид: 
- Æфсæрмы кæнын, æндæр ма уын радзурин... 
- Ды чысыл аулæф, ахæм уæззау хабæрттæ тынг 
зын у уынын дæр æмæ дзурын дæр, - загъта Чермен. 
- Ахæрут æмæ мын кæд бар дæттут, уæд æз дæр рад- 
зурдзынæн Марфæйы цардæй... 
- Радзур, - загъта Грис. 
- Хъусын, - стыр разыйæ сдзырдта Заур дæр. 
Æмæ гъе уæд Чермен ахæм хабар радзырдта: 
•*. 129 ••• 
9 Заказ № 36 

ПАТЕРПАС 
«Цæвиттон, Харитоны хæстæг æрдæгконд хæдзар 
балхæдтæ æмæ йын йæ бар бакодта, куыд æгъдау- 
джын, кадджын хорз лæгæн афтæ, йæ хæдзар кæ- 
нынмæ йæм йæ цæст куыд фæдара, йæхæдæг ша- 
башкæйы куыстмæ Уæрæсемæ ацыд. Йæ бинонты 
ныууагьта йæ каистæм - йæ усы мадмæ. Мæнæн 
дын Харитон афтæ куы зæгьид: замманайы куыст 
ис. Мæ хæстæгæн йæ хæдзары агьуыстыты пъолтæ 
монолит куы скæнис... Дыууæ уæладзыджы æхсæн 
æфсæн-бетон къæйтæ æвæрд. Опалубкæтæ æвæрын 
нæ хъæуы. Æрмæстдæр, ставд змис æмæ цементы 
змæстæй сæ сæрдын хъæуы æмлæгъз патерпасимæ 
(æмлæгъз бæрæггæнæнимæ). Дыккаг уæладзыгмæ, 
æвæрд дзæбæх æфсæн-бетон асинтæ, мæнæ горæ- 
ты бæрзонд хæдзæртты цы асинтæ æвæрд ис, ахæм 
ныллæг къахдзæф асинтæ. Æнцон хизæн. Фæлæ 
змæзтæй дзаг бедратимæ та зын искуы ма нæу?! 
Асинтыл сызгъордтам дыккаг уæладзыгмæ: астæ- 
уæй къуындæггомау къæлидор. Йæ фæйнæ фæр- 
стæм дыгай дуæрттæ цыппар уаты. Кæсын æмæ 
дзæвгар кусинаг. Раст зæгъын хъæуы, къæйты стыр 
дзыхъхъытæ - мыхъхъытæ нæ уыд, фæлæ - «асимын» 
хъуыд, ноджы патерпасимæ сæ хъуыд афтæ лæгъз 
сæрдын æмæ сыл айк куыд нæ тула патерпасимæ 
зын архайæн у, капитан æгæрон доны уæлцъармæ 
йæ биноклæй куыд кæсы, амæн дæр афтæ кæсын 
хъæуы йæ доны æртæхмæ йæ авджын дæргъæццон 
агьудæн йæ астæу æрынцад æви нæ, уымæ. Ноджы 
капитан акаст æмæ дæ хъуыддаг раст, бинокль æри- 
ста, патерпасы та, ног сæрст йæ цемент тæнгъæды 
æрттивгæ уæлцъарыл цал хатты æрывæрай, уал хат- 
-••• 130 ••• 

— -1А*®е^9?^. 
ты йæ йæ сæрмагонд хæцъилæй хæрз сæрфт кæ- 
нын хъæуы, æндæр йыл змæсты хъæстæ ахъæбæр 
уыдзæн. «Цас у ацы куыст?..» - зæгъгæ йæ афарстон 
æмæ, дам, дыууæ мин сомы. Æрзылдтæн цыппар 
агъуыстыл, къуымтæ, хæдзархъармгæнæн бæтæрей- 
ты бынтæ... Уыдон домдтой ныхбынæй куыст. «Ды- 
ууæ мины æндæр нæ?» - афарстон æй. «Æндæр сау 
капекк дæр нæ», - загьта æмæ не ’сразы дæн æз. 
Иу æмгарæн ма бакой кодта, æркаст уый дæр куы- 
стмæ æмæ йын загъта: «Æниуты-æниу æмæ мын, 
дæс хатты, уæлæмæ-дæлæмæ ацы асинтыл, уæззау 
бадратимæ нæ, фæлæ мæ къухтæ тилгæ цыдæн, куы 
фидис уыййас æхца, уæддæр не ’сразы уаин, кусгæ 
нæ фæлæ. 
Рæстæг цæуы... Нæ ары кусæг уыцы аргъæй. 
Хуыцау ныддæлæ- уæлæ кодта æмæ йæ хистæр чызг 
- фæрынчын, дыууæ хатты йæм зылдысты рынчын- 
доны. Уый фæстæ йæ хъуыд æнæмæнг санатори 
Трусковец. Цалынмæ путевкæтæ уыди лæварæм- 
хасæн аргъæй, уæдмæ йæ фыдмæ уыцы чысыл æх- 
цайы капекк нæ разынд. Æмæ дын иннæ уалдзæд- 
жы Марфæйæн афтæ зæгъын куы бауæндид: «Бакус, 
æмæ сывæллоны алас, æз дæр дæм фæкæсдзынæн...» 
Грис æмæ Зауыр, уыцы иу цъусдуг сæ сæртæ, са- 
гау, фæхъил кодтой, дзыххæлиу æмæ хъоппæг цæ- 
стытимæ... 
- Уанцон нæу?! - сирвæзт Зауырæй. 
- Уый æнхъæл йын нæ уыдтæн! - загъта Грис... - 
«Уый дæр æм фæкæсдзæн... и!?» 
- Марфæ йæ дыстæ бафæлдæхта, дыууæ мæйы 
фæтухи кодта монолит кæныныл уыцы хæдзары. 
Хоккейы командæйы дуаргæсы «зæнгæйтты». Цы 
æнхъæл стут? Æхца лæвæрдта?! 

м^^Ё^^л* 
Дыууæ лæджы фесхъиудтой. 
- Уæхимæ æрцæут, уе *нæзонгæ нæу, - дзуры сæм 
Чермен. - Куы нæ æмæ куы нæ лæвæрдта æхца, уæд 
ацыд хæдзары хицауы усмæ. Æз æй аластон. Йæ ус 
диссаг фæци: «Харитоны хуызæн лæгæй цытæ дзу- 
рыс?! Куыд нæ дæтты, æвæццæгæн, фылдæр агу- 
рыс?..» 
- Уæд æм дзурын, - нæ дæтты, æндæр мæнæн æн- 
дæр куыст нæй?.. Ныр августы мæй æмбис у. Сывæл- 
лоны та ласын хъæуы. Марфæйы ма цас æфхæрд- 
таид чи зоны - йæ мад куы нæ сдзырдтаид: «Тагъд 
дæхи арæвдз кæн, æмæ аиу, райс Харитонæй æхца 
æмæ мæгуыр усæн йæ куысты мызд раттут...» зæгь- 
гæ. Уæддæр ма йæ чызг цыдæртæ дзырдта, æмæ йын 
уæд йæ мад афтæ зæгьы, ныфсхаст ныхасы уагæй: 
«Æз зонын цы дзурын уый...». Æмæ гъе уæд, ус немæ 
рацыд... Сæхимæ баййæфтам Харитоны æмæ но- 
джы диссагдæр æфхæрæн ныхæстæ та уый згьæлд- 
та Марфæйыл. «Къала-къах, уынгзил, цы ныххæццæ 
дæ?! Чи дын нæ дæтты?!» - загъд систа Харитон. 
Марфæ дæр фæрæвдз: «Ныр сæрд фæци, кæд ма 
йæ ласдзынæн? Мæнæутæрдæнты фæдæн куыст...» 
«Фæдæн! - рацахста йын йæ дзырд «фæдæн», - 
æмæ дын æз нæ æххуыс кодтон?!» 
«Кодтай. Кæд дæттыс уæд мæнæ хæдзары хицауы 
ус æмæ Чермены раз ратт æхца», - загъта та Марфæ. 
«Нæ ратдзынæн. Мæн дæуæн æвдисæнтæ нæ хъæ- 
уы!..» 
- Нæ радта?! - фæхъæр кодта Зауыр. 
- Уæд нæ радта. Уый фæстæ йын радта, цас æн- 
хъæл стут?.. 
- Куыд цас? - афарста рæвдз Грис, - дыууæ ми- 
нæй фылдæр? 
••• 132 ••• 

- Иу мин дæр нæ æмæ дыууæ мины дæр, фæлæ 
дыууæ минæн йæ раст цыппæрæм хай. 
- Фондз сæдæ сомы?! - сонт фарст акодта Зауыр, 
- ноджы суанг Полыыæйы арæнмæ... 
- Ноджы æнæ балцæгæй, - йæ ныхас бафидар 
кодта Чермен. 
Гришæ та аджих... стæй загъта: 
- Æвзæр иу хъуыддагæй нæ вæййы, фæлæ йæ алы 
хъуыддагæй дæр. 
Ахъуыды кодта Чермен æмæ йæ ныхас дарддæр 
кæныны охыл йе ’мбæлтты æфсæрмдзастæй бафар- 
ста: 
- Æмбарын, бафæллайын уæ кодтон, фæлæ, - ба- 
каст сæ дыууæмæ дæр... 
- Цытæ дзурыс? - афарста йæ стыр дисæй Грис. 
- Мæнмæ та диссаг уый кæсы, - дзуры Зауыр, - 
æмæ æз иу дзырдæй нæ фæллайын сымахмæ хъусы- 
нæй. 
- Уæдæ хорз, æхсызгон сулæфт кæнгæйæ загьта 
Чермен æмæ райдыдта уымæй æмбисонддæр хъуыд- 
даг дзурын: 
- Фыдкойы тыххæй йæ, æппындæр, нæ дзурын, 
фæлæ рæстдзинады фæдыл. Æз цы дзурынмæ хъа- 
вын, уый мæнæн кад нæу, фæлæ! Грисы загъдау, мæ 
хо, мæ чызг, Хуыцау бахизæд, ахæм ран!.. - йæ зæр- 
дæ æрбауынгæг, - бахатыр кæнут... 
Грис хъуыддаг фæбæлвырдцæр кæнынмæ фæца- 
рæхст: 
- Æз дæр æмæ ды дæр Чермен, дзыхы радавинаг 
лæгтæ не стæм, бæгуы! Уый алчи дæр зоны, фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ Марфæйы рæстуды ахаст, уыййас 
тыхджын у æмæ, йæ цард махæн хъуыдыйаг сси! 
••• 133 ••• 

Æндæр, Хуыцау не ’вдисæн - фыдкой нæ кæнæм! 
Махæн нæ хæдзарвæндаджы, фыдæй-фыртмæ уын- 
гæй ныхас никуы ничи æрбахаста, хæдзарæй дæр - 
афтæ. Мæ мад сабыр у, фæлæ ма бавзарæд йæ чынд- 
зытæй чындз, ныхас ахæссын æмæ, æрбахæссын!.. 
Бахатыр кæн, Чермен. 
- Хъусæм? - къæрцхъусæй афарста Зауыр. 
Æмæ йæ ныхас дарддæр дзурынмæ бавдæдд Чер- 
мен: 
- Хъуыдаг, Грисы загъдау, архайын хæрз цыбыр- 
тæй радзурын, фæлæ нæ уайы. Цыбыр дзырдæй, уæд 
Харитон скъолайы завхозæй куыста. Йæ райгуырæн 
хæдзарæй, æнахъом дыууæ сабиимæ куы рацыд: хи- 
стæрыл цыди æртыккаг аз, лæппуйыл та - аст мæйы, 
æнсыры мæйы. - Хæдзары ныууагъта æртæ кæстæ- 
ры æмæ мад. Валхæдта тынг зæронд, кæлæтдзаг 
къæс, ныр кæм цæры, уым. Бауадтæн сæм æмæ мын 
йæ усы раз афтæ зæгъы: «Иу мин A000) сомы ссудæ 
райсынфæнд кæнын. Ацы тæдзгæ скъæты кæдмæ 
цæрдзыстæм. Сабыргай хæдзар скæнин. Марфæмæ 
бакæсын! Йæ мæгуыр царды ахæм æхсызгон хабар 
нæма фехъуыста, бахудт æрыгон сылгоймаг, ау, хæд- 
зар нын уыдзæн, зæгъгæ, сдзырдта æмæ йæ цæсты- 
тæ амондджын цады æрзылдысты, раст æрвхуыз 
къозо Урсдоны доны аленкгæнæгау... 
«Тынг хорз фæнд, - загътон æз, - дæс азмæ дæтты 
паддзахад æнæ уæлвиддонæй...» 
Уæд агуыридуры мин, уьщи æвддæс сомы... Уæ фарн 
бирæ, мæ бинойнаг та скъолайы нымайыны хабæрттæ 
кодта. Æмæ куыд æнхьæл стут, фарн уæм бадзурæд, 
Грис æмæ Зауыр?.. Райдыдта ссудæйы хьуыддагыл 
архайын æмæ раст йæ удыгагайы хуызæн лæппуйыл 
иу афæдз, иунæг аз цы къуыри сæххæст, уыцы къу- 
••. 134 ••• 

ыри фидарговд æрцьщ гæххæтт, дæс азмæ йæ ссу- 
дæйы хæс кæй бафидцзæн, хæдзар скæнгæйæ, ууыл 
йæ къух æрæвæрдта паддзахадон тымбыл мыхуыри- 
мæ дæс азы æмгьуыдмæ... - æрбатыхст... 
- Цы кæныс? - афарста йæ Зауыр. 
- Мæ бон... 
- Цыдæр хабар дзы ис, уый бæрæг у. Зæгь æй, - 
бахатыд æм Грис. 
- Нæ йæ æмбарын цы дзы хъуамæ уа? - дисæй та 
афарста Зауыр. 
- Хъуыддаг уый мидæг ис æмæ уæ дзыхæй дæр 
макуы ссæуæд, мæнæн та бахатыр кæнут, мæ биной- 
нагæй дæр æфсæрмы кæнын фæлæ, - иу мин A000) 
сомы нæ райста, фæлæ цыппар сæдæ D00) сомы. 
Йæ къухтæ фæйнæрдæм фехсгæйæ йæ сæр батил- 
гæйæ Грис загъта: 
- Нæ дæ æмбарын. Кæд йын уыййас нæ радтой, 
гъе та йæ нæ хъуыд?! 
- Мины бæсты - цыппар сæдæ сомы райста, ууыл 
махæй хатьф цæмæн курыс? - Йæ раст зæрдæйæ 
афарста Зауыр дæр. 
- Хъуьоддаг уый мидæг ис, æмæ йын дыууæ мины 
дæр радтаиккой, фæлæ райста - ныффидар кодта 
æрмæстдæр цыппар сæдæ сомы, сусæгæй, адæмæй 
дæр æмæ йæ усæй дæр... 
Иу цъусдуг сдзурынхъом нал уыдысты дыууæ нæл- 
гоймаджы - хистæр æмæ кæстæр. 
Чермен дæр йæхимæ æрцыд: 
- Ныр дæр ма сæ фиды... 
Грис дæр дзурынхъом фæци æмæ уæрмæй дзурæ- 
гау афарста: 
- Хуыцауæй курæгау дæ курын æмæ ма дæ дзæ- 
бæх бинойнаджы бафæрс: цыппар сæдæ сомы, дæс 
••• 135 ¦•• 

—^а^^^Ьа^ 
азыл куыд бахуртуан кодта?! 
- Мæхæдæг дæр æй зонын, æртæ мæйæ æртæ 
мæймæ - кварталы, иуæндæсгай сомтæ фыста... 
Афæдз цыппор цыппар сомы. 
Грис фæсæрæн æмæ афтæ зæгъы: 
- Гье уый дын лæг!!! Дæ афæдздзыд лæппуйæ æмæ 
æртæ азы кæуыл нæма цæуы, уыцы хуры фæрды- 
джы хуызæн чызг æмæ лæппуйæ æхсæз сæдæ сомы 
адав... - асагъæсы и, стæй йæ ныхасмæ ма бафтыд- 
та, - нæ уæ бауырндзæн, фæлæ-иу йын санаториты 
цæугæ-цæуын йæ фæстæ куы акастæн, уæд йæхи 
кæд хорзæй æвдиста, уæддæр йыл арвы хъугæй бæ- 
рæгдæр уьщи - чъизи митæ кæнынмæ кæй арæхсы 
æмæ сыл фæсмон дæр кæй нæ кæны, уый. 
- Хæдзар ауæй кодта цыппар мины æмæ æрдæ- 
гыл. Æртæ мины къæр-къæр кæнгæ нæ радта Мар- 
фæйæн - ома хæдзармæ. Мин æмæ æрдæгæй цы са- 
раздзынæ. Уымæн уæззау кустмæ бацыд Марфæ. 
- Бæрæг нæу, кæм уæззаудæр куыст кæны, хæдза- 
ры æви паддзахады... - загъта Грис. 
Хæдзар уæй кодта цалдæр азы. Уал азы мидæг 
ахæм æвирхъау лæг æмæ æлхæнджытимæ фæтох 
кодта Марфæ, фæлæ йæ бон нал уъщис æмæ сразы. 
- загьта Чермен. 
- Вæрзæй кæцырдæм - сæр дæр уыцырдæм, - йæ 
хъултæ фæхæрды уæвæгау загъта Грис. 
Чермен дарддæр дзуры хатыр ракургæйæ: 
- Хæдзар ауæй кæнын - Марфæйæн йæ цард рай- 
сæгау у, былæй йæ аппæрста, æргом ныхасы къæм 
нæй. Бирæйы фаг нæу ахæм уавæрты. Хъæуы йын 
уыди ног хæдзар, царциаты цæхæрадон. Йæ сывæл- 
лæттæ бахъомыл уыдаиккой, скъоламæ бацыдаик- 
кой. Нæ районы центры йын хъæздыг совхозы куыст 
••• 136 ••• 

уыдаид. Совхоз йæ кусджытæн хæдзæрттæ арæзта. 
Марфæ каст фæци арæзтадон техникум. Куыст йын 
уыдаид, - йæ сæр батылдта Чермен... 
- Фенамонд æй кодта, - загьта сагъæсхуызæй Заур. 
Исдуг æртæ нæлгоймаджы сахæй аззадысты. 
Æрæджиау Грис афтæ зæгъы: 
- Гъер уæ тынг æфсæрмы кæнын, æндæр ма уын 
радзурин иу хатт ма мæ йæ хæдзармæ куыд ала- 
ста, уыцы хабар. Зыбыты иунæг хабар. Æмбарын 
- сфæлмæцьщыстут. Мæхæдæг дæр бафæлладтæн. 
Аулæфæм, нæхиуыл дон уæртæ хинайæны æркалæм, 
кæрты атезгьо кæнæм, стæй хорз цай ацымæм - Иу 
дзырдæй, мæн æппындæр хуыссæг нæ ахсы, - загъта 
Чермен. 
- Мæнæн та мæ цæстытæн сæ хъусы тъæбæртты 
дæр нæй хуыссæг, - зæрдиагæй сразы Зауыр. 
- Фегæр дæн дзурынмæ, - зæгъы Чермен, - фæлæ 
хъыг уый у æмæ, хæдзар ауæй кодта, йæ бинонты 
сæппæрста, дæлæ кæрты цы дыууæ рæстæгмæйы 
агъуысты акодтой уырдæм, æндæр иу сæр фæцæ- 
вæн нæ, ома кæрты исты аууонгонд æмæ сæ кусæн 
дзаумæттæ - бæндæнтæ, къæпитæ... иууылдæр уы- 
дысты семæ, кæм цардысты уыцы къуымы. Йæхæ- 
дæг бавдæлд æмæ хъæуæй нæ рацьщ, фæкуыста ма 
æнæхъæн афæдз йæ куысты. Уыцы аз скодта тынг 
уазал зымæг, сæ картоф басыд... Афтæ хъизæмæрт- 
ты, ахæм тыфылы баппæрста Марфæйы йæ цыппар 
сывæллонимæ. 
- Ау, æмæ скъолайы куыст цæуылнæ бацагуырд- 
та? - афарста йæ Грис. 
- Нæ йæ фæндыд! - йæ бæсты дзуапмæ фæрæвдз 
Зауыр, - æхца æмбырд кодта, уæ ныхастæй ахæм 
хатдзæг скодтон æз... алчидæр скæндзæн. 
>••• 137 ••• 

•¦•¦ч^р^^^’-1 - 
Дарддæр йæ ныхас кæны Чермен. 
- Царциаты диссаг та ма уый у, æмæ уыцы хъæуы 
хъæды дымæгæй хъæуы кæронмæ цал æмæ цал æл- 
хæнæджы балæууыд сæ дуармæ, æмæ уыцы хъæуæй 
ма рацу дæ сывæллæтты фæдыл, фæлæ уым хион- 
тæм хауæджы-хауди æмæ дзырдта, йæ цæст нæ фæ- 
ныкъулгæйæ: «...Марфæ æнæ горæт нал лæууыд...» 
Цы ма бакодта ноджы? Сæ хæдзар амайджыты сæ 
хьæуæй йемæ рахуыдта, куыддæр фæуалдзæг афтæ, 
æртæ æнæус лæппуйы. Уым сæхи сыхы квадратон 
метр амадтой цыппар сомыл, адон та æртæ сомы 
æмæ æрдæгыл. Нæдæр дæ сæ хæрды мæт, нæдæр 
сæ æхсæвиуаты мæт... Нæ бакоммæ каст. Марфæ 
уæд йæ куыст ныууагъта æртæ лæгæн хæринаг кæн, 
хуысгæ дæр уыцы иу къуымы кодтой... Афтæмæй 
æнæхъæн мæй фæсым-сым кодтой æртæ лæппуйы 
хæдзары фасад цыппар къулы амайыныл... - фæ- 
хъус, йæ зæрдæ æрбауынгæг... 
- Бахатыр кæн, æз дæм хъусын, - мæстæй цæхæр- 
тæ калгæ сдзырдта Грис... 
Зауыр Чермены фæхъусæй фæпайда кæнгæйæ, 
рæвдз фæгæпп ласта, æмæ газы пецыл мынæг зын- 
джы æвзагыл æвæрд цайныккæй, цайцымæнты уа- 
зал цайтæ фæивта тæвд цайтæй. Хуыцау бахизæд 
- Чермен йæ таурæгъы таг амбæхса... Æхсызгонæн 
тæвд цайтæй цалдæр хуыппы куы акодтой, уæд та 
Чермен райдыдта нывæндын Марфæйы царды тын: 
- Федтай, Грис дæхæдæг, фарн дæм бадзурæд, 
сылгоймаджы нæ фæндыд, фæлæ йæ авд азы цæ- 
рын нæ уагъта, авд азы йæ дуармæ адæм цыдысты 
æмæ сæ йæ æфхæрд тæссонд удæй фæстæмæ здæх- 
та. Æмæ гье уæд - сразы, уолæ «Ласточкæйы» дука- 
нийы фæстæ, ОЗАТЭ-йы районы кæркдоныл хæдзар 
•••• 138 ••• 

ивыны бæсты зæххы хай, - пълан самал кæныныл. 
Сразы лæг йæхæдæг дæр, фæлæ зыбыты иу ампъæз 
дæр зæхх райсыны хъуыддаджы нæ акодта, æмæ ма 
уæддæр йæ къæхты бын ссæнды йæ усы. 
- Бахатыр кæн, Чермен, - зæгъы Грис, - уый Мар- 
фæйы уыцы уавæрмæ авд азы тардта уымæн æмæ 
йæ фæндыд, Марфæйы хъизæмæрттæм кæсын. Ис 
ахæм адæмтæ... - бахатыд Черменмæ, - дæ ныхас 
дын райстон, - бахатыр кæн... Искæй тыхстмæ кæ- 
сынæй - зæрдæрухс чи исы. 
- Зауыр, Хуыцау дæ кæстæр фæкодта мæнæ нæ 
бадты æмæ, дæ хорзæхæй, тæвд цайтæ та нын æр- 
кæн, - бахатыд æм Чермен. 
Кæрдзын, нозтмæ не ’вналынц, фæлæ тæвд цай- 
тæй ахуыппытæ кæнынц. 
- Загътон ма йæ, дыккаг хатт мæ йæ хæдзармæ 
куыд ахуыдта, растдæр зæгъгæйæ, йæхи мын ала- 
сын кодта. Иттæг хорз æмбарын - сфæлмæцыды- 
стæм, æхсæв дæр йæ кары бацыд. Фæлæ мах цæуыл 
дзурæм, уый цард у, цард. Салтыков-Щедрин «Иу- 
душкæ» ныффыста æмæ иудæтæ иунæг Головлев- 
тæм нæ уыд, фæлæ фысгæ та иунæг Салтыков-Ще- 
дрин ныккодта, - сæрыстырæй йæ фæнд балхынцъ 
кодта Грис. 
- Бахатыр кæнут, - бахудт Зауыр, - Чапаев дæр 
афтæ загъта: 
«.. .Мæн хуызæн къамандиртæ Сырх Æфсады бирæ 
уьщ, фæлæ Фурманов иунæг мæн Æфсады, уыд...» 
- Раст у легендарон Чапаев, - сразы кæстæри- 
мæ Грис. - Бирæ сты «иудæтæ» алы фæлтæры дæр, 
фæлæ сыл фысгæ ничи кæны. Бафæрсын аипп ма 
уæд, цæстфæлдахджытæ, тугцъиртæ, бинонтæй да- 
вын, - батыхст, - иу чысыл дзыппы афæсвæд кæ- 
••• 139 ••• 

нын, уый уыйас тæригъæд нæу, хæдзар цы хъуаг у, 
уыдон куы самал кæнай, - ома балхæнай, уæд уый 
æндæр хъуыддаг у, фæлæ бинонтæн зæгь мин сомы 
райстон æфстау паддзахадæй цыппар сæдæ - сомы, 
нæ фæлæ мин сомы... Куы ма йæ загьтон, чъизи ми 
кæнджытыл ничи фыссы. Мæнæ мах æртæйæ исчи 
ныффысдзæн?! Ничи!.. Æрбатыхст... 
- Уый бæрæг нæу, - бафиппайдта Чермен, - Зауыр 
мæлæты хынц фарст акæны, - хин каст æм бакодта, 
ома, дæ зæрды цыдæр ис нæ раныхæстæн. 
Фæсæрæн уæвгæйæ, Грис раппæлыд Зауырæй: 
- Куы нæ ныффыссай, уæддæр лæмбынæг хъу- 
сыс æмæ дæ бузныг дæн, - йæ сыгъдæг цæстæнгас 
йе "мбæлттыл ахæсгæйæ та сæм бахатыд. - Уæ хор- 
зæхæй, фынгмæ бавналут. Вынтон æнафон нæма 
у. Хъусут, ОЗАТЭ-йы заводæй хъуысынц нæ Сырх 
Фæзы Мæсыгыл æвæрд сахæтты æмбисæхсæвы, ку- 
рантты мелодион цæфтæ... 
- Зæрдæрухс куранттæ... - мидбылты худгæ загъ- 
та Зауьф. - Йæ цæрæнбон бирæ Михалковæн, тынг 
рæсутъд Гимн нын ныффыста. 
- Мæскуыйы курантты цæфтæ æмæ нæ бæстæйы 
гимн изæр- райсом - тынг æхцондзинад у, - загъта 
Чермен сæрыстырæй æмæ, уыцы фæдыл, йæ сæры 
тылдæй ацамыдта Грисмæ - хъусæм дæм. 
Æмæ Грис райдыдта дзурын: 
- Цæвиттон, Марфæ дугъы сыфæй ДОН куыд лæ- 
мæрста, уый фехъусгæйæ куы ралыгъдтæн, уæдæй 
фæстæмæ Харитонмæ ме *ргом нал хатыдтон Хъæр- 
мæдоны дæр, æмæ ма иу куы амбæлдыстæм, уæд 
дæр. Нæ йæм дзырдтон! Фæлæ, хъуыддæгтæ нæхи- 
цæй аразгæ не сты. Хуыцау ныдцæлæ-уæлæ кодта 
æмæ та фембæлдыстæм Тæмисчъы санаторийы ды- 
••• 140 ••• 

ууæ азы фæстæ. Тæргæйттæ, æнæдзургæтæ, - мæхи 
дзы иуфарс ластон - ницы мын рауад, æппындæр нæ 
зæрдæхудт кодта, афтæмæй дзы мæхи аиуварс кæ- 
нынæн ницы амал ссардтон... 
Иу сæрдыгон райдзаст райсом абадт Мызуры ав- 
тобусы, мæнæн йæ къухы тылдæй салам ратгæйæ. 
Раст гье уыцы бонæн йæ изæры шахмæтты партийы 
раз бадгæйæ та мын куы бауæндид афтæ зæгьын: 
«Мæ хæдзар ныууæй кодтон. Цом-ма дæ маши- 
нæйы. Райсом ссæудзысты æлхæнджытæ æд хæ- 
дзары дзаумæттимæ æмæ уыцы иу цæфæй Беслæ- 
ны базары машинæтæм æркæсдзыстæм... шофырыл 
ахуыр скодтон, фæлæ...» 
Æз тынг рамæсты дæн, куыд мæм бауæндыд? Нал 
мæ ныууагъта æмæ та мæнæ сæ хъæусоветы балæу- 
уыдтæн мæ æндæразы фистимæ. Уым хæсты сидзæр- 
гæс йæ иунæг лæппуйæн гуыбынмæ чи фæбадти - иу 
ахæм мæгуыр усæн йæ фырт бахъомыл, чындз æрха- 
ста, сывæллæттæ сын æмæ сидзæргæс йæ фыртимæ 
Харитонæн æрнымадтой къæр-къæргæнгæ цыппар 
мины æмæ дыууæ сæдæ сомы. Æмæ сæ Харитон 
йæ къæс- къæсгæнгæ игæрхуыз кастюмы мидæггаг 
дзыппы афсæрста. Фæгæпп ласта, рацæуинаг уыди, 
фæлæ йæ сидзæргæс ус - Вебу фæурæдта: «Фæлæуу, 
ма ацу. Цал æмæ цал æлхæнæджы рарвыста дæ мæ- 
гуыр ус, уый хъæубæстæ зоны. Мах дæр...» 
«Ницы уæ рарвитдзæн, æхца мæнæ сты» - йæ риу 
бахоста Харитон, - стæй гæххæтты дæр фыст у æх- 
цайырайст...» 
«Ам нæм фæлæуу, мах ныртæккæ», - сдзырдта 
сидзæргæс æмæ йæ дзæбæх фыртимæ фæхæрд код- 
той цæхгæрмæ уынджы, хъæуæн йæ цæгатфарсмæ. 
Мæн фæндыд мæ дыууæ цæстæй фенын Бебу æмæ 
••¦ 141 ••• 

йæ фыртæн Марфæ КУЫД сразы уыдзæн, уыцы 
æвирхъау ныв фенын. Иуæй мæ фæндыд, иннæмæй 
та- нæ... 
Рауадтæн хъæусоветæй. Хæдзаруæйгæнæг дæр - 
мæ фæстæ. «Æз дæр цæугæ кæнын, зæгъгæ мæ ма- 
шинæмæ ныййарц. «Нæ, - зæгьын, - ды ам лæуу, ды 
дæ хæдзар кæд æмæ кæм фæкæддзæн, уый бæрæг 
кæмæн нæу, ахæмыл баивтай æмæ дæ машинæйы 
згьордзынæ дæхæдæг...» Кæм разы кæны, томар 
кæны мæ автомобилмæ. «Цы дæ зæрды ис?», - афар- 
стон æй. «Цæугæ кæнын». Мæхи дзы фæиуварс кæ- 
ныны охыл æм дзурын: «Ныртæккæ фездæхдзынæн», 
- загьтон æмæ багæпп кодтон мæ машинæмæ. Фæ- 
зылдтон цæхгæрмæ уынджы. Доны галиу былгæрæт- 
ты фæхæрд кодтон, схæццæ дæн сæ хæдзармæ фæ- 
зилæны уынгмæ. Хæдзар æвæрд у тигьыл, куы ма йæ 
загьтон. Баурæдтон цæхæрадоны кæрон. Рахызтæн. 
Сæ цæхæрадоныл ног кау быд æхсæр уисæй, æнæта- 
лачъи кау. Каурæбынты мидæгæй, сау æмæ тымбыл 
сырх чылауи бæлæстæ, сæ асы бацыдысты. Кауæй 
иу дыууæ сардзины мидæгдæр зынынц, кауы михы 
стæвдæнæй ставддæр кæй зæнгтæ нæма сты, ахæм 
кæрдо æмæ фæткъуыйы талатæ кæрæдзийы ивгæ 
сагьд. 
Дисы мæ бафтыдтой, цæхæрадоны кæрон, цæх- 
гæрмæ ныхы æмраст цы кæрдо бæлæсты рæнхъ 
сагъд уыди, уыдоны зæнгтæ куьщ аставд сты, стæй 
куыд абæрзонд æмæ къабузджын аисты дыууæ 
азмæ. Бæрзонд, саухалыг даргъ сыф, дыгай-æртыгай 
æфисрджын нартохоры æвзартыл стыхстысты иу- 
гай-дыгай хъæдуры æвзартæ æмæ сæ æхсырфкъæдз 
æмæ цæвæгхуыз, хъуыдьщы кæрддзæмтæ сыл, хъус- 
цæджытау цъæпп-цъæпп кодтой. Уыцы царциаты 
¦.. 142 ••• 

панорамæ æххæст кодтой, нартхорæн йæхи цъæх 
егъау æфсиртæ, сæ цъуппытæй æппæрст, уардиху- 
ыз буц дзыггуты цупæлттимæ. Цæхæрадонæй хъуы- 
сыд кæрчыты къуыртт-къуыртт, сæ цъиуты цъипп- 
цъипп. Гогызтæ дæр ам, сæхи хъуорт-хъуорт æмæ 
сæ тæссонд цъиуты фыдзæрдæисгæ ззы-ззы-зы; 
дзи-дзи-зи... Бæлæстæй хъуыст алымыггаг цъиуты 
зард... Цæхæрадон, хæхтæй рог дымгæйы уддзæф- 
мæ, уæзбын змæлыд, кæрдæгхуыз денджызы уылæн- 
тау. Зæххыл æрттивынц, цыма сæ æнарæхст къух 
ныппырх кодта. афтæ насты бур гогонхуыз дидин- 
джытæ, ранæй-рæтты та памидорты куырис-бæлæ- 
стæ сæ цъæх егъау памидортæ æмæ бур дидинти- 
мæ... - фæхъус йе "мбæлттыл йæ цæстæнгас ахаста, 
- нæ мæ стыхстыстут?.. 
- Цытæ дзурыс?! - дисæй афарста Зауыр, - дзых- 
хæлиуæй куы хъусын. Уыцы цæхæрадон мæ цæсты- 
ты раз ис, йæ цæвиттон хуызимæ. Архайын цыбыр- 
тæй дзурын, - нæ уайы. Цыбыр дзырдæй мæн дæр 
цæхæрадоны уынд ферох кæнын кодта, уым давæг- 
хъуызæгау цæмæн лæууын, уый. Æмæ, чи зоны кæд- 
мæ кастаин æрдз æмæ адæймаджы къухты фæллой- 
мæ, бæхты къæхты хъæр æмæ уæрдоны цæлхыты 
уынæр мæ хъустыл куы нæ æрцыдаид, уæд. 
Фæкастæн рахизырдæм мæ машинæйы сæрты 
æмæ уартæ æрфистæг дыууæ бæхы ифтыгьд сид- 
зæргæсы бричкæ. Разæй бæхтæм дзуры йæ фырт, 
йæ фæстæ гуыффæйы хæдзары пысултыл бæрзонд 
бады Бебу йæхæдæг, дыууæ чысыл лæппуимæ. Æз 
мæхинымæр ахъуыды кодтон; «уæ бонæй уат, ахæм 
цæрæн чи алхæдта...» Æргæпп ласта фырт æмæ 
ныфсджынæй бахоста зæронд кулдуар. Æз машинæ 
каурæбын чылауи бæласы бынмæ, хъуызæгау, ба- 

тылдтон. Рахызтæн æмæ сын салам радтон, мæ зæр- 
дæ йæхи къултыл хойгæ. 
- Ам стæм, нæ фароны фистимæ, - хъазгæ æмхса- 
нæты загъта Бебу. Иу сывæллоны зæххыл авæрдта, 
иннæйы æристон æз. Уыцы фæдыл базгъордтой тута 
бæласы бынмæ. Сидзæргæс дуар байгом кодта æмæ 
бацыд кæртмæ хионау, цыдæртæ дзургæ. Мах дæр 
йæ фыртимæ йæ фæдыл стыр кæрты скуыси стæм. 
Сывæллæттæ дæр немæ. 
Æз сæ афарстон, хæдзары хицау йæхæдæг кæм 
ныффæстиат, уымæй, цыма йæ нæ зыдтон, афтæ. 
Фырт дзуапп радта, - æз дам дзы никæмуал хъæуын, 
зæгъгæ æмæ, Мызуры афтобусы йæхи баппæрста... 
Уалынмæ кæртмæ разгъордтой Марфæйы чызг 
æмæ лæппу æмæ уазæг сывæллæттимæ кæрты цæ- 
хæрадонмæ ахизæны галиу фарс стыр æнгуз бæласы 
бын хьазынмæ фесты, цъæх нæууыл пырхытæй цы 
алыхуызон хъазæн хъæдын кубиктæ уыди, уыдонæй. 
Сæ фæстæ рацыд Марфæ, къахæй-сæрмæ чъыры 
цъæппытæ, йæ рахиз къухæй хæцы иу æртæ аздзыд 
рæсугъд чызгыл, йæ галиу къухæй та, йæ фæсонтæм 
иу афæдздзыд саби фæсон-æмфæсон баст сау-урс 
чырынтæ кæлмæрзæнæй. Кæлмæрзæны æлхынцъ 
- размæ баст. Сывæллон йæ бæгьнæг къæхтæ æмæ 
къухтæ, æмтылд кæнгæ, тæлфыд. Сылгоймаджы 
цæсгомæн чъыры тъæппытæ цыдæр æнахуыр аивд- 
зинад лæвæрдтой. 
Стыр хъыгæн бауырнæд уæ, фæхъуыды кодтон 
йе ’ггой къуыстилау баст цыппæрæймаг сабийыл 
цæмæн ма йæ хъуыд, зæгъгæ... Хуыцау мын æй ба- 
хатыр кæнæд... Кæд аргъау дзургæйæ кадæггæнæг 
афтæ фæзæгъы: «аргъау куыд тагъд дзырдæуы, йæ 
хъуыддæгтæ афтæ тагъд нæ цæуынц...» Ам та æз 
••• 144 ••• 

тагьд нæ дзурын, фæлæ мæ радзырдæн та йæ хъу- 
ыддæгтæ рæвдз цьщысты... 
Марфæ сæ куы ауыдта, уæд сæ афарста: 
«Цы та мыл æрцьщ?!» Фырт фæцырд дзуаппмæ: 
«Хæдзар балхæдтон!..» Марфæ уæд мæн афарста: 
«Сæ хæстæг дæ?..» 
Дзуапп дæттынмæ йæм мæхи куьоддæр фездæх- 
тон, афтæ сидзæргæсмæ хæстæг балæууыд, йæ га- 
лиу къухæй сывæллоныл хæцгæ, йæ рахиз къухæй та 
йæ астæуыл кæлмæрзæны стыр æлхынцъ халгæ. Æз 
уыцы иу гæппæн йæ фæсонтæм алæууыдтæн æмæ 
хæрзхаст, хæрз сыгъдæг саби - чызг йе *ггойæ фæцъ- 
орт ластон. Сывæллоны тæф, сапон æмæ æхсыры 
тæф, мæ фындзыл æхцонæй сæмбæлд æмæ, уыцы 
цъусдуг æрфæсмон кодтон мæ хъуыдыйыл, ахæм 
уарзгæ, зæрдæисгæ сау къæбæлдзыг сæр чызг уыди 
мæ хъæбысы, къахæй чи нæма ауад, ахæм... 
Йæ «уазджытимæ» зыст ныхас кæнгæ мæм раз- 
дæхт йæ сывæллон мæ къухтæй райсыны зæрдæйæ, 
фæлæ йæм мæ сæр батилгæйæ,æз дæр мæхи байстон 
æнгуз бæласы бынмæ. Хистæр чызг мын ацамыдта 
уым уæлгоммæ æвæрд табуреткæмæ - сывæллоны 
ам сæвæр, зæгьгæ. Æз æд сывæллон бæласы бын 
даргъ бацдоныл мæхи æруагьтон, мæ хъус фысым 
æмæ «уазджыты» стыф ныхасмæ даргæ. Марфæ дзу- 
ры Вебумæ: 
«...Хæст ма цыди, уæдæй нырмæ нын зоныс нæ 
цард, мæнæ ам дæр мæ зоныс, - зоныс мын мæ цар- 
дыуаг... Кæдæй-уæдæй мын ис къуым. Мамæ æппа- 
рут куыдзæппарæн къæдзæхæй...» 
«...Суæгъд кæн хæдзар», - сидзæргæсы фырт æм 
бауырдыг...» 
«...Æз нæ уæй кæнын хъæдзар, - загъта фида- 
••• 145 ••• 
10 3аказ№36 

рæй Марфæ, - мæ бон хæдзар скæнын нал бауыд- 
зæн, æнæниз нал дæн...» Йæ ныхас та йын аскъæф- 
та фырт. «...Гъер амæ хъус! Сылгоймаг хæдзаргæнæг 
кæд уыд!..» - фелвæста йæ риуы дзыппæй гæххæтт 
æмæ та йæхи баскъæрдта Марфæмæ. 
Æмæ гъе уæд æз,сабийы уæлгоммæ табуреткæйы 
авæрдтон æмæ сæ размæ мæхи байстон. «...Ам дæ 
къух æрæвæр! Æз армыдзаг æхца радтон! Æппæт 
бинонтæй æхсæвæй-бонæй сыл фæкуыстам!..» 
Мад йæ фырты ныхас фæурæдта æмæ йæм афтæ 
дзуры: «...Мæ хъæбул, мах куыстам, - амоны æртæ 
аздзыд Марфæйы чызгмæ, фыд рæсугъд удыгагайы 
хуызæн сабимæ, - фæлæ мæм байхъус, - мæнæ ацы 
чысыл чызг йæ мады гуыбыны куы уьщи, уæд фæ- 
цæйцыдтæн ацы уынджы куыроймæ. Фехъуыст мæм 
Харитоны худын... Æнæ рамкæ хæдзары рудзгуы- 
тæй зындысты Харитон æмæ Марфæ хæдзары къул- 
тæ штукатуркæ кодтой сæхæдæг. Лæууыдысты бæр- 
зонд лæууæнтыл. Сæрстой уæд цартæ æмæ къултæ 
æмбисмæ. 
Цар сæрдгæйæ æмæ сæрст лæгъз кæнгæйæ, тым- 
был зиллæччытæ кæнгæ у лæгъзгæнæнæй - теркæйæ 
æмæ, къух лæгъзгæнæнимæ куыд тъшбылзылдтытæ 
кодта, афтæ Марфæйы егъау гуыр дæр йæхи тылдта 
æмæ, бирæгъæн сæгъы мехъ худын куыд уа, афтæ 
Харитон дæр худти йæ сывæрджын усы гуыры мид- 
бынат змæлдыл. Сæхæдæг сæрстой. 1 кв. метр у - 
фæндзай капеччы. Нæ баххуырста... Раст уын куы 
зæгъон, уæд иу удæй мæн нæ фæнды ардæм æрба- 
цæуын...» Уæддæр та йæ фырт фездæхт Марфæмæ: 
«...Æз уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ дæ замманайы 
лæджы фæдыл ма рацæуай! Харитоны хуызæн уæз- 
дан, хорз, кадджын лæг нæ хъæубæсты нæй...» 
••• 146 ••• 

. ^л^§^§^^ 
Йæ мад та йæм дзуры:«.. .Хорз у, фæлæ мæм байхъ- 
усут уæ хорзæхæй, æгæр бирæ дзурын... - бацамыд- 
та кулдуары фæстæмæ кауы сæрты цæхæрадонмæ. 
Иу ампъæз æндæр нæ... Кау уæддæр, дыууæ азы раз- 
мæ куыд уыди, афтæ уыцы æмхуызон æмбæрзт уыди 
джитьрийы æвзартæй даргь мусонггондæй. 
- Мæнæ ам, - амоны Бебу, джитьрийы æвзæртæй 
тыгуыл æмбæрзт кауы сæрты цæхæрадонмæ, - раст 
дæлæ джитърийæн пыхс æвæрд кæм ис, гъе уым 
сагъд уыди чылауи бæлас, бур чылауи. Хълапийæн 
нæ бæззы, хускæнынмæ дæр, фæлæ æрдæг цъæхæй 
хæрынмæ æмбисонд у. Ноджы раджы ацæттæ вæй- 
йы... Доныбыл нын ис æхсæны къада куырой. Ацы 
цæрæны мæ хæстæджытæ цардысты. Хæдзар базæ- 
ронд, цыбыр дзырдæй, йæ Харитон балхæдта йæ цæ- 
хæрадонмæ гæсгæ. Дыккаг уалдзæг сыл æркодта уæд 
ацы хæдзары. Куыройы дæгъæл адонмæ уыди æмæ 
сæм райсомæй схæццæ дæн. Харитон кауы мидæ- 
гæй лæууы фæрæтимæ. Марфæ йын лæгъстæ кæны, 
ма акал чылауи бæлас, æрдæг цæттæйæ хæрзад у, 
туаг-адджын. «...Ницæмæн дæ хъæуы», - зæгъгæ йыл 
фæзыст кодта. Мæнæй дæр нæ фефсæрмы. Марфæ 
та йын лæгъстæ кæны: «Ницы хъыгдары, кæрт æмæ 
уынджы быруйы къуымы лæууы йæхицæн» - зæгъгæ. 
Уæд Марфæмæ дзурын, мæнæ цардæгас, æппын- 
дæр йыл мацы зайæд, хъыг дæр дарæд, кæд дæу нæ 
фæнды, уæд æй куыд хъуамæ акала, ноджы дзæ- 
гæрæг акалдта... Нæ йæ акалдзæн, цом... Рацыды- 
стæм... Æз ме ’ссинаг бакалдтон куыройы къутуйы, 
ныууаг кодтон. Марфæ йе ’ссады голладжы æрдæг йе 
’ггоймæ сæргъуывта æмæ рараст стæм. Марфæ йæ 
кæртмæ куы бахызт, уæд тарст хъæр фæкодта. Æз 
дæр кулдуарæй фæмидæг дæн æмæ, цавддурау фæ- 
••. 147 ••• 

дæн - Харитон афæлдæхта бур чылауи бæлас. Йæхæ- 
дæгхуды... 
Йæ зæрдæ æрбауынгæг Вебуйæн æмæ йæ фыд- 
хуыз родъо фенцъылдтæ, афтæмæй ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: - Бахатыр кæнут, уæ фарн бирæ, æмæ 
дам, дæ лæппуйæн гуыбынмæ сидзæргæс фæбадтæ. 
Æз фыццаджы дæр йæ фыдæн фæбадтæн, дыккаг 
та - мæ лæппуйæн... Нæ кæсут Марфæмæ?! Йæ къух- 
тæй чъырæй цæгъды, йæ фæсонтæм та йæ саби æм- 
фæсонтæ баст. Йæ цыппæртæй æмтæлфт кæнгæ... 
Æз ницыуал зæгъын. Цом, мæ хъæбул, нæ фæрныг 
къонамæ...» - æмæ сидзæргæс фæраст уынгмæ. Йæ 
фæстæ азгъордтой йæ фырт æмæ йæ хъæбулы-хъæ- 
бултæ дæр. 
Фырт та йæ мадмæ дзуры: «...Дзыцца, æхцаимæ 
куы афардæг...» 
«Ма тæрс, мæ хур, - загъта мад, - тæккæ изæры йæ 
цъæххудджынтæ къæнцылары æрбалæууын кæнд- 
зысты...» 
Грис ныхъхъус... 
- Ды цы фæдæ, уæд? - афарста йæ Зауыр. 
- Цы фæдæн? Семæ рацьщтæн, Вебуйæн уæрдоны 
гуыффæмæ схизынмæ аххуыс кодтон, сывæллæтты 
йæм слæвæрдтон. Бричкæйы цæлхыты хъæр сосай- 
ыл куы ссыди, уæд Марфæйæн хæрзбон зæгъгæйæ, 
абадтæн мæ машинæйы æмæ доныбылты рафардæг 
дæн Тæмискъмæ... 
Иу чысыл фæхъус сты...Æдзæмдзинад аивæй фе- 
хæлдта Зауыр: 
- Мæнæн хатырæй уæд. Мах байхъуыстам Мар- 
фæйы цардæй æрмæстдæр фондз боны цардмæ. 
Раст нæ зæгъын, Грис? Фарн дæм бадзурæд. 
- Афтæ у. 
•.. 148 ••• 

- Фæлæ, ца-а-л-ахæм боны ис йæ царды?! 
- Йæ алы бон дæр АХÆМ бон, - фæрæвдз Чермен. 
- Æз йын чындзхæссæг уыдтæн... 
- Уанцон нæу?! -ныддис кодта Зауыр... 
- Хæрзаг хæрзконд уыди? - загьта Грис дæр. 
- Æз иу сæм бауадтæн, хохы иумæ схъомыл стæм 
Харитонимæ, стæй мын тынг хæстæг сты. Йæ хицау 
рухсы бадæд уый иу афтæ дзырдта: «...Уолæ горæты 
дуканийы куклайæн нывæрынæн бæззы нæ чындз. 
Йæ архайд, йæ хойраджы сконд та бынтон æмби- 
сонд у... Абон цы хæдзар федтам, уымæн йæ бын 
иууылдæр пъадвал у. Уым астæуты егьау сыджыты 
рæгьтæ уыди дуртимæ. Уытæппæт сыджыты хæхтæ 
Марфæ бедратæй, йæ сывæллæтты æххуысæй хæрд- 
мæ - уынгмæ фæхаста... Кæд сымахæй исчи пъадва- 
лы сыджыт æмæ дуртæй, армыдзаг сыджыт систа, 
дурæхсæны йас та дур, уæд Харитон дæр... 
Грис æппындæр нæ бадис кодта. Фæлæ та Зауыр 
хатыр ракургæйæ загьта: 
- Нæ зонын, фæлæ, фарн дæм бадзурæд, Грис, цы- 
быр дзырдæй, Марфæ куыд радзырдта дугъы сыфы 
хабар, уымæй йæ сæрыхицауы дæ цæсты нæ баф- 
тьщта?.. 
- Æппындæр нæ! - фидарæй дзуапп радта Грис. 
- Фыццаджыдæр йын Харитон йæхæдæг бар рад- 
та радзурын... Ой, мæ зæрдæ ныррысти, хатырæй 
уæд... Дыггагæй та зыдта æз хæдзар æлхæнæг кæй 
уыдтæн æмæ йæ хæдзарæлхæнджытæ та Марфæй- 
æн йæ цæсты рухс нæ уыдысты, уый зонæм... Стæй, 
мæм чи зоны исты æххуыс æнхъæлмæ дæр каст Мар- 
фæ, ома, дуду царды мидæг нæ дæн æмæ ма ’лхæн 
мæ хæдзар... - Йæ тæвд цайы агуывзæйы æрттиваг 
хызбыд агъуды хæцæнмæ бавнæлдта æмæ ма йæ 
•¦. 149 •••¦ 

ныхасмæ бафтъвдта. - Нæ цайтæ ахуыппытæ кæнæм 
æмæ нæхи æруадзæм... 
- Ахæм хъæздыг цардыуаджы академи æхсæвыл 
нæма сæмбæлдтæн, - загъта Зауыр æмæ уый дæр йæ 
агуывзæйы æрттиваг агъуды хæцæныл æрхæцыд... 
Раст уыцы цъусдуг кæрты бæласы сæрæй райхъ- 
уыст хæрдмæдзог сæууон цъиуы зарын... Ньшъцъы- 
бар-цъыбур кодтой зæрватыччытæ дæр æмæ æртæ 
фæлмæнзæрдæ нæлгоймаджы фынæйæн, авдæны 
зарæгау, зарыдысты... 
••• 150 ••• 

ФАРАСТ САХАТЫ 
СЫЛГОЙМАДЖЫ ЦАРДÆЙ 
- Змæст, змæст, ныууаг кодтай, мæ бон дæ нал у! 
- Иу райсом йæ куыстмæ цæуыны размæ уайдзæф 
кæны Харитон йæ усæн, кæцы стыр тасы æхсадта 
дзаумæттæ. 
- Æнæдзургæ та мæ нæ ныууадздзынæ. Хæдзары 
къултæ сæрдынæн чъырзмис змæст нал ис, уый зо- 
ныс. Ды ацы хатт æрлас! Иу исты хъæдæрмæг самал 
кæн сомыгонд куыд уай! - ныфсхастæй йын уайд- 
зæф кæны Марфæ. 
- Фыццаджы дæр мæнæн мæ куыстæй рацæуæн 
нæй... 
- Куыд нæй?! Æви мын, гигантон заводы егъау 
конвеерыл лæууыс, адæймаджы йæ сæр аныхынмæ 
дæр кæм нæ февдæлы, ахæм ран?.. 
- Бауадз мæ дзурын. Иннæмæй та æз нæ зонын 
кæм, кæцæй, куыд?! 
- Вафæрс. Мæнæ нæ сыхбæстæ иууылдæр хæ- 
дзаргæнджытæ сты. Æнхьæлыс нæ сыхы лæгтимæ 
хъæдæрмæг агур куыстуæтты, къанторты... фембæ- 
лын мæнæн мæ цæсты фиу у?! 
- Дæуæн æххуысгæнджытæ ис. 
- О, ис?! Къахихсыд дæр уымæн бавæййын æмæ... 
Стæй, дæуæн дæр кæнæнт æххуыс. Агъуыстыты 
къултæ нæхæдæг сæрдæм. Хæдзары къултæ амайын- 
мæ баххуырстам, æндæр æппæт куыстытæ пъадвал, 
бел, кирка... къахынæй уалæ хæдзары сæрмæ нæхæ- 
дæг кусæм. «Кусæм» зæгъгæ - раст нæ загътон, ды 
дæхи нæ риссын кæныс. Æппындæр уæз нæ уадзыс 
дæхиуыл!.. 
- Райдыдтай та?! 
’••• 151 •••¦ 

^^— 
- Хъæдæрмæг агурын, ласын æй...æмæ ма дзургæ 
дæр ма кæнон?! 
- Æз никæй зонын. Гъе стæй, раст дын куы зæгъ- 
он, уæд мæ зæрдæмæ нæ цæуы рабыр-бабыр кæнын. 
- Уортæ Ногиры сæрмæ дæ хæстæг Нодар кусы 
ПМК-йы хицауæй. Алы хъæдæрмæг дæр æм ис. Рат- 
дзæн дын. Иу хатт æм бацу æмæ дын рафысдзæн 
паддзахады аргъæй - æхцайыл æмæ дæ мæнау «ра- 
быр-бабыр» кæнын нæ бахъæудзæн... 
- Нæ йæм цæуын! 
- Æз дæр, уæдæ, куы нæ цæуын. «Нæ цæуын» нæ, 
фæлæ НАЛ цæуын, - фидарæй загьта Марфæ æмæ, 
æхсад дзаумæтты тас фелвæста, æмæ сæ ахаста цæ- 
хæрадоны даргъ синагыл байтауынмæ. Харитон та 
райста йæ пъартфел æмæ ацьщ. 
Цы ахъуыды кодта хæдзары хицау чи зоны? Фæлæ 
дын иу райсом, раст цыма чындзхæссæг цæуы, ахæм 
арæзтæй лæууыд æдстъол зæрондкæсæны раз æмæ, 
бацагуырдта æхца чъыр-змис змæстæн. Куыд рæвдз 
æрбалæууын кæндзæн змæсты машинæ æхсыры 
сæртау хæрзхъæд змæст, уымæй йæ усмæ æртхъи- 
рæн кæнгæ. 
- Дыууæ кубы цæуы хæдкалгæ «ЗИС» машинæйы. 
Дыууæ кубы аргъ у сæдæ дыууын сомы, - дзуры ус, 
- мæнæ дын сæдæ æртын сомы. Туман та ласæггаг. 
Нодармæ дæ сæрмæ нæ хæссыс, æндæр дын уый иу 
сомæй автомобиль рафыссид дыууæ сахаты рæстæ- 
гæн... Æз уымæй рафыссын. Канд уымæ ахæм аргъ 
нæу машинæ, фæлæ алы «автоколонæйы» дæр ахæм 
æргътæ ис. Фæлæ ды нæ комыс. Куыстуæтты раз та 
цы машинæ баххуырсай, уый та у туман. 
- Цыбыр дзырдæй, иу куб у æхсæз туманы, - загъ- 
та Харитон æмæ ма, уыцы хъуыддагхуызæй афар- 
-••• 152 ••• 

ста - змæсты бынат сыгъдæг у æви нæ, уымæй, стæй 
тæгæна дæр? 
- Змæст йæ бынаты æркалдзынæ уынджы. Йæ 
фæйнæджытæй иутæ суæгъд сты æмæ сæ мæнæ 
лæппуимæ бацъаппытæ кодтам. 
- Гъемæ хорз. - Æхца йæ кастюмы мидæггаг дзып- 
пы авæрдта. - Æз тагъд уыдзынæн. Силикатный за- 
вод Чермены фæндагыл ис нæ? - афарста ахæм хуы- 
зы, ома æз дæр дзыхъхъы лæуд нæ дæн. 
- Фæлæу, - фæурæдта йæ сылгоймаг. - Силикат- 
ный заводмæ цæуыны размæ рафыссын хъæуы 
змæст, Кировы хидыхъусæй бынмæ ныууай æмæ, 
гъе уым ис къантор: нæ хъæуккаг дзы кусы хицауæй. 
Уым фыссынц силикатный агуыридур, чъырзмис- 
змæст, цементы змæст æмæ хуыр-змæст. Уым фыст 
гæххæтмæ гæсгæ дын заводы ратдзысты змæст. 
- Хорз, - мæстæлгъæдæй загъта хиуарзон лæг æмæ 
федде. 
Сылгоймаг та райста къæпи æмæ фæраст хъæуы 
фæстæ бырондон цы зæххы гæппæлтæ уыдысты, уы- 
дон йæ сывæллæттимæ ссыгъдæг кодтой, скъахтой 
æмæ дзы дыууын-дыууын æртæ голладжы картоф 
æркъахынц фæззæг. «Мæхи аххостæ дæр дзы бирæ 
ис. Нæ цыдтæн, нæ цыдтæн æмæ гъер нæ фæцæ- 
уы...» - афтæ хъуьщытæ кæнгæ йæ зæрдæ барухс 
уæвгæйæ, бахæццæ хуыммæ æмæ æрлæууыд картоф 
губакк кæнынмæ. 
Фæлæ! Ай та цы у?! Астаздзыдæй нырмæ зæххы 
куыст кæны æмæ ахæм хъæндил нæма федта. Ауыд- 
та æнахуыр рæсутъд хъæндил, фелвæста йæ æмæ йæ 
æрбамардта дыууæ дуры æхсæн. Бакатайы ис. «Ко- 
лорадский» кæй хонынц, уый ма уæд ацы æнæзонгæ 
хъæндил? Нæ раны стæм гъе уæд! - Къæпи авæрдта 
•••• 153 •••« 

æмæ разылд картофы хуымы иуырдæм, иннæрдæм. 
Йæ цæст ницæуылуал æрхæцыд. Æмæ гье уæд, йæ 
зæрдæ фæфидар, кæд уый нæу, зæгьгæ. 
Фæлæ! Иу сонт февнæлды, картофы æвзартæ куы 
æрбатымбыл кодта йæ къухты губакк кæнынмæ, 
уæд фæкомкоммæ æвзартæй иуæн йæ цъуппыл тæл- 
фынц лыстæг, æлгъаг кæлмытæ... Ахæм нæма фед- 
та... Йæ къусы бын ныккуыдта. Картофы дзæгæрæг 
кæнын нæ уадздзысты. Асагьæсы и, куыд бамбæр- 
ста, афтæмæй хъæндилæн йæ лыстæг кæлмытæ сты 
картофы дидинæджы сарынцхатæ... Катайгæнгæ та 
азылди картофыл, фæлæ та ницæуыл йæ цæст æрхæ- 
цыд. Æмæ, кæд нал разыниккой, зæгъгæ та багуы- 
быр кодта губакк кæнынмæ. Афонмæ Харитон дæр 
æрцыд. Æркалдта змæст... Цьшпаркъуымон фæй- 
нæгæй конд бынат байдзаг уыдзæн. 
Рæвдздæр йын исты куы антысид. Хæринаг кæ- 
нын дæр æй хъæуы, афонмæ хыссæ дæр бедрайы 
сæр йæ уæлныхты систа. Куыстмæ - райсоммæ дæр 
æй йæхи цæттæ кæнын хъæуы, уæдæ. 
Йæ хидæй картофы æвзартæ пырф кæнгæйæ, йæ 
сæр нæ исгæйæ, йæ къухты къæпи, раст цыма куль- 
тивацийау, зæхх нæ калдта картофы кубаччытыл 
уыцы-иу æмрæнхъæй, фæлæ цыма, кафгæ кæны, 
афтæ рог змæлыд. Йæ фæстæ картофы рæнхъытæ 
уыдысты аив æлвæст, нарæг астæу чындздзон чыз- 
гау. Иæ хъуыдытæ йæ сæры куьщ зилахар кодтой, 
афтæ губакгонд рæнхъытæ та, иу иннæйы фæдыл, 
фæстæмæ згъордтой... 
Йæ сæры та фæкуыси Харитон змæст куыд æр- 
ласта, йæ бынаты йæ хæдкалгæ машинæ ныккалд- 
та. Йæ фæйнæгагъудæй æддæмæ цы ракалд, уыдон 
къуырф белæй йæ разы хъæдын егьау змæстзмæн- 
••• 154 •»• 

тæн тæгæнамæ калы... Калы, уымæн æмæ змæст йæ- 
хæдæг æрласта... «Мæхи аххос дæр у...» 
Фæлæ, йæ цæстытылуайынц... Æрыдоны скъæлд- 
ты, рельсытыл цементы вагæттæ. Рыг цементы ва- 
гон ракал - æмæ дын цемент. - «Мæнæн мæ хъуыртæ 
риссынц», - нæ бакуымдта Харитон цемент ракалын. 
Скълады хицау Иракли сæ бахуыдта вагонмæ. Ва- 
гонæн йæ бынмæ æввахс дуаргонды дуарыл чысыл 
хæрдмæ схæцьщ æмæ, цементы цæллахъ, куыройы 
фьвдтæй хлепайы ссады сыг згъорæгау, разгъордта 
цемент йæ рыг калгæ, цыма йæ рыг йæ разæй куы 
нæ уадаид, уæд цементы сыг искуы ныссуйтæ уыда- 
ид, раст ахæм уагæй. 
«Велæй йæ калут...» - загъта хицау. Йæ хъуьвдыйы 
абухынц хæдзар кæныныл цы хъизæмæрттæ кæны, 
уьвдон. «Цæй тыххæй ахæм фыдæбæттæ кæны?..» Йæ 
сывæллæтты тыххæй, цæмæй цард цæуа, цæмæй сæ 
хæдзар уынджы рæгъыл кадджын уа...» 
Цемент вагонæй куыд згъордта, афтæ йæ Марфæ 
къуырф белæй æддæдæр калдта. Уырдыгæй та йæ 
«Белорусь» экскаватор йæ фæтæн, тъæпæн стыр «бе- 
лæй» дарддæр ссывта. Иракли йын радта бинт. Йæ 
цæсгом дзы бабаста афтæ,æмæ ма дзы зындысты йæ 
æрвхуыз цæстытæ... 
Иракли æмæ Харитон сæхи иуварс айстой... Калы 
цемент Марфæ, йæ рыг бады йæ æппæт гуырыл... 
Йæ сæры февзæрдысты, уæдæ мах куы айрох уæм, 
зæгьгæ, Беслæны агуыридуры завод, æфсæнбетоны 
завод дæр - пъадвал æмæ хæдзары цар -æфсæн-бе- 
тоны къæйтæй æхгæнынæн? Уьвдæттæ ласгæйæ-иу 
йæ фæстæ цыди уæззæуттæ ласæн машинæ - кран... 
Ох, зæгъгæ, ныууынæргъыдта æмæ æрбадт йæ къæ- 
пийыл йæ цæссыгтæ згъоргæ... 
••¦ 155 ¦•• 

Фæуадзæм Марфæйы, уадз æмæ иу чысыл кæугæ 
дæр акæна... 
Цымæ цы ми кæны уыцы рæстæг хæдзары хицау, 
Харитон та? 
Уый раст йæ зæрдæйы уидæгтæй æнкъардта йæ 
риуы дзыппы æхца. Ау, уыййас æхца куыд ратдзæн, 
и?! Йæ къухтæ куы ныкъкъæдзтæ уыдзысты уæд... 
Змæст дæр куьщ нæ хъæуы, фæлæ, æртындæс ту- 
маны!?. Фыццаджыдæр дзы бæгæныйы кæхц аныз- 
та. Хойрæгты дукани абæрæг кодта. Двайной уыры- 
дзыйæ лæмæрст доны агуывзæ анызта... Куыддæр 
галиуырдæм фæзылд, адджын дон уæйгæнæджы ав- 
джын гогонхуызæй, афтæ ауыдта адджын сæлдæг- 
тæ авджын скъаппы мидæгмæ - уазалгæнæны æмæ 
йæ усы цæсгом февзæрд йæ цæстыты раз. Лæппуйæ 
æнæудбар уыди Марфæ. Горæты рынчындонæй ра- 
цыд уæд Харитон. Нæ йын куымцта Марфæ горæты 
разил-базил кæнын, бастад, стæй сæхимæ сывæл- 
лонмæ йæ зæрдæ æхсайдта. Фæлæ Харитоны хостæ 
æлхæнын кæй хъуыд, уый æфсæрмæй сразы. Афтек- 
мæ фæндагыл дуканимæ бауадысты. Ацы дуканийы 
адджын дон, ноджы дывæр сиропимæ, йæ зæрдæ- 
мæ тынг цæуы... Куы анызта æмæ куы фæзылдысты, 
мæнæ ныр куыд фæзылд, гье афтæ, уæд йын йæ ус 
алæгъстæ кодта, адджын сæлдæг ма мын балхæн, 
зæгъгæ, уый... Йæ хъустыл айзæлд йæхи ныхас дæр. 
«...Сывæллон нæ дæ, ницæмæн дæ хъæуы...» Рахызт 
дуканийы дуарæй. Фæлæ, цыма йæ фæдыл цæуы 
йæ бинойнаг, афтæ хъуысынц йæ ныхæстæ; фыццаг 
лæгъстæйæ, куыд фæстæмæ - уайдзæфæй... Хъусы 
йæхи ныхæстæ дæр: 
«...Æз дын загътон, нæ дæ хъæуы, ноджы зы- 
•••• 156 •••¦ 

наргь у...». «Дыууын дыууæ капеккæй æндæр ма у? 
Цы доны агуывзæ анызтай, уый уымæй зынаргъ- 
дæр у...». «Ныхъхъус у, гуыбындзæл, æвзæр!..». «... 
Дæ фæдыл рынчындæттæм чи згьоры æрыгонæй, 
уый цанæбæрæг хорз у...» - йæ сæры айзæлд йæ усы 
уайдзæф. Чи зоны, цас ма йæ сæры абухтаиккой ка- 
печчытыл тохы хъуыдытæ, куы нæ сæххормаг уыда- 
ид, уæд. Сихор афонæй фæивгъуыдта æмæ йæ ных 
хæрæндонмæ сарæзта. Чанахы хъæстæ рагæй нал 
фæци. Чанах йæ зæрдæмæ тынг цæуы. Фыдхæрзад 
дон анызта, хорз сихор фæдæле кæндзæн, уыдон 
ницы уыййас сты, фæлæ - æхцатæй иу аблигацийы 
аргъ æнæ фæфæсвæд кæнгæ нæй, сæ хæдзар куы 
рафæлдæха, уæддæр... Гъер Марфæ йе ’фсымæри- 
мæ, йе стыр хæдкалгæ машинæйы дзаг цы чъыр 
æрбаластой Хæзныдонæй, уый стыр арф дзыхъхъы 
ныууьщæстой. Фаг сын уыдаид суанг чъырæй цæгъ- 
дыны онг дæр. Фæлæ йæ сыхбæстæн байуæрстой. 
Æнæ дæтгæ дæр кæм ис, кæ? Адæймагæн йæ сыхаг 
йæ фыццаг æнцой у. Мæздæггаг змисимæ чъырз- 
мæст иттæг хорз у... Ахæм фæсмоны хъуыдытæ кæн- 
гæ æмæ, хæрзхъæд-хæрзад сихорхæрды фæстæ, хæ- 
рæндонæй рацыд æмæ фæзылд цæхгæрмæ уынгмæ 
- постмæ... Йæ облигацитæм иу кæнæ дыууæ æнæ- 
афтаутæ нæй. Уыцы хъуьщыйæ йæ цæсгомыл стыр 
сæрыстырдзинад ахъазыд, хæрззæрдæ адæймагæн 
лæппу райгуырæгау... 
Фыццаг азты æлхæдта иу туманы аргъ облигаци- 
тæ, фæлæ уыдон куы рамбулынц, уæд сын дæттынц 
къухы æхца сæ рамбылды æхцайæн йæ растæмбис. 
Дыууын сомы аргъ облигацитæн та дæттынц цы 
рамбулынц, уыцы æхца иууылдæр. Уымæ гæсгæ йæ 
туманы аргъ облигацитæн сæ бынæй рухс суагъта. 
••• 157 ••• 

• ^А^^^^*^ ¦ 
Раст зæгъгæйæ, алы хатт не ^мбулынц, фæлæ уæд- 
дæр æвæрд æхцайæ пайдадæр сты. Куы рамбулынц, 
уæд уыцы æхцайæ уыцы иу цæфæй облигацитæ 
алхæны... Йæ цæсгом атар; йæ фæсонтыл та уазал 
хьæндилтæ азгьордтой йæ зæрдыл æрбалæууыд ай- 
размæ куыд фæцæйсæфт уый... 
Цæвиттон, иу хатт хæдзары ничи уыди æмæ æд- 
зæстхиз, дæ зæрдæ - мæ зæрдæйæ, газет «Фæллой»- 
йæн тираж мыхуыр кæм уыди, йæ уыцы фарс ра- 
фæлдæхта стьолыл уыцы æмфæтæн - бархийæ. 
Фыццаг облигаци куыд бæрæг кодта облигациты 
тиражы, афтæ дуары хъист фæцыд æмæ удаистæй 
облигацимæ фæлæбурдта, афсæрста йæ йæ хæлафы 
галиу дзыппы, къух ма дзыппы уыди, афтæ дуарæй 
мидæмæ хъуыр-хъуыргæнгæ æрбассæста Марфæ 
дыууæ хызынимæ: 
- Дуканийы кассæйæ та мæм 30 капеччы аргъ ло- 
торейы билет расхуыстой. Æз дæр та йæ фæстæмæ 
басхуыстон. Иу хаттæй - иннæ хатмæ не *мбарынц!.. 
- Омæ, - фьф тæссæй тæфсæгæй ризæгау йæ буар 
æмрызт кæнгæ, дзырдтæ аразгæйæ йын бауайдзæф 
кодта Харитон, - уыцы æхсæз суарийæ ма Сæнайы 
баййафдзынæ... 
- Æхсæз суарийæ дзулы буханкæ æмæ æрдæг 
цæуы! - загъта æмæ, хызынæй стъолмæ хæринæгтæ 
куы иста, уæд уый ауынгæйæ Харитонæн йæ уд йæ 
къахы фындзæй асæррæтт ласта, фæлæ Марфæ га- 
зетмæ, æппындæр, йæ хъус куы нæ æрдардта, уæд 
æхцонæй сулæфыд... 
Афтæмæй, чъыр змæсты аргъ æхцатæ алы изæр 
къахырæй хаста хæдзармæ: кæм фондз æмæ ссæдз 
сомы, кæм туман... Ус сæ цас æххæст кодта, уыййас 
та лæджы облигацитæ фылдæр кодтой... 
••• 158 •••< 

14-æм бон изæрæй дæр та ус сæххæст кодта змæ- 
стæн дыууæ кубы аргь æхца æмæ сæ, Харитоны дис- 
æн йæ раздарæны дзыппы куы нывæрид. Хъыг йын 
куыд нæ уыди! Уæдæ ма нæ! Йæхи раст кæнынмæ 
та фæци: «Змæст нæ уыд...», «Дæ хъæуггаг æппын- 
дæр йæ кабинеты нæ бады...» «Мæ зæрдæйæ бавзæр 
дæн...» 
Æфсæнттæ бирæ. Ацы хатт æм ус æппындæр 
ницы сдзырдта, афтæмæй тебæисæнæй духовкæйæ 
райста стыр - арф тебæ. Тебæйы - уыдисны бæрзæн- 
дæн дзул. Хæрзфых дзул, йæ хуыз - цæттæ мæнæуы 
сызгьæринхуыз хуымау. Дзулы царддæттæг æхцон 
тæф, духовкæйы фæлмæн тæвд йыл куыд рæвдаугæ 
сæмбæлд, йæ уыцы æхсызгондзинад апырх агьуы- 
сты къуымты. Уырдыгæй раивылд уынгмæ... 
Стъолыл æй æрæвæрдта фæйнæджы гæбазыл. 
Йæ дыууæ къухæй райста къусты скъаппы стъолыл 
стыр кæхцы бынæй иннæ ахæм тебæ, йæ хыссæ йæ 
былтæй кæмæн фæбæрзонддæр, ахæм. Арæхстгай 
йæ бавæрдта духовкæйы. Цæлгæнæныхисæрфæнæй 
стъолы тебæйæ систа дзул, раст гутоны цалхы йас, 
дзул. Хисæрфæны йæ атыхта æмæ йæ къулы æнцой 
авæрдта. Тебæ асæрфта хæцъилæй, скъаппы бинаг 
тæрхæгыл æй авæрдта. Уæларт стыр чугуны гогызы 
фыдæй лывзæйы тæф дæр баиу дзулы тæфимæ... 
Дыггаг бон Марфæ рацыд йæ хæдзарæй. Рай- 
сомæй æвдæм сахатыл Терчы был Хохты Сосраны 
къанторы бæстыхæйтты балæууыд. Йæ кабинетмæ 
бацæуæны адæмæй къух бакæнæн дæр нæ уыди. 
Рады æрлæууыд. Иу нæлгоймаг йын фестад æмæ - 
æрбадт. Адæм цæуынц хицаумæ - фæстæмæ здæ- 
хынц - зæрдæрухсæй. Марфæ дæр йæ рады бацыд 
••• 159 ••• 

кабинетмæ. Райсом хорз, загьта. Бæрзонд хæрзконд 
лæппу-лæг фестад, салам йын радта, стъолы фарсмæ 
бандонмæ йын ацамонгæйæ. 
- Цы хъæуы ныр та, цы хъуыддаг та дæ æрбахаста 
сæумæ раджы? 
- Чъыр... чъыр-змис змæст... дыууæ кубы... - къуыз- 
гæ сфæрæзта зæгъын. 
Гæххæтт афыста хицау æмæ йæм уый дæтгæйæ 
афтæ дзуры: 
- Цу кассæмæ. Афид дыууадæс сомы æмæ, ралас... 
- Куыд дыууадæс сомы?! - сылгоймаг фестад. 
Йæ сæр ахъаззаг батылдта. - Лæвар мæ нæ хъæуы, 
змæст... - зæгъинагуыди куыд зынтæй къухы æфты, 
уæлдацдæр сæрдыгон, уый иттæг хорз кæй зоны... 
Афтæтæ хъуыды кæнгæйæ йæ къабайы дзыппæй 
рæвдз фелвæста æхца, - ис, ис мæм æхца, æртын- 
дæстуманы... 
Сосран бахудт æмæ йæ рæсугьд сæр батилгæйæ 
афтæ сдзырдта: 
Фыццаджы дæр сбад, дæ хорзæхæй... 
Сылгоймаг æрбадти, сындзытыл бадæгау. 
Бахатыр кæн. - бахудт та йæ мидбылты. - Де *хца 
куыд фелвæстай, уый мын мæ цæстытыл ауайын код- 
та индийаг киноныв «Бродяга»-йы чысыл Радж йæ 
къласы дуарæй куы фæмидæг урок цæутæйæ, уæд 
дуары разæй ахуыргæнæгмæ йæ хызынæй къахыда- 
рæс сæрдæн сау кремы къопп куыд фæцъортласта... 
уыцы диссаджы аив ныв... - Тынг æхсызгонæй мын 
мæ зæрдыл æрбалæууын кодтай æнæхин, рæстзæр- 
дæ лæппуйы сурæт... - къухæй йын ацамыдта «æхца 
сæвæр»...» - чысыл ма йæ бахъæуа - ма срæтигъа: 
«...бавдæл æмæ дзы дæхицæн дарæс балхæн, кæдмæ 
фæхъæрайæ хæтдзынæ? Змæсты аргъæй къахæй- 
•••• 160 •••• 

— л±4®0^р 
сæрмæ хи саразæн ис, хæрзхъæд уæлæдарæсæй...» 
- фæлæ та йæм аххосджын цæстæгнасимæ дзуры: 
- Бахъæудзысты ма дæ де *хца, - йæ æнкъарддзи- 
над амбæхсыны фæдыл æрымысыд: - Хæдзаргæ- 
нæджы æмбисонд нæ зоныс? Хæдзаргæнæгæй калм 
дæр лидзгæ кæны, ох-хай лæдзæджы æфсонæй мæм 
куы фæлæбура, зæгьгæ... 
- Омæ, - батыхст Марфæ. - ис мæм... бафхæрдзы- 
сты дæ... 
- Æппындæр ма тыхсгæ ма кæн. Æз дзуапп дæт- 
тын... Гъе стæй, мах сывæллæттæ нæ паддзахадæн 
чысыл нæ фестæм... Нæ гытщыл удтæй - удуæлдай 
куыст кодтам... - Фестад. Йæ цæстытæй ацамыдта 
дуармæ, - Афид æмæ мæм æрбадав гæххæтт... 
Рацыд Сосраны кьанторæй йæ гæххæттимæ. 
Уыцы-иу цæфæй йæ ных сарæзта йе ’фсины хæстæг 
Ногиры сæрмæ ПМК-йы директор Нодармæ. Цырæгъ- 
ты æвгты заводы раз, стыр бур автобусæй рагæпп ла- 
ста. Заводæн йæ рахиз фæрсты Ногиры ’рдæм уыди 
бьвдыр. ПМК-йы къанторы бæстыхæйттæ æд кæрт 
зыцдысты. Дзæбæх зындысты кæрты адæмы, маши- 
нэеты æмæ æндæр техникæйы змæлд дæр... 
Цæуы, цæуы быдыры... Ай та цы у?! - Йæ фæндаг 
ын æрыхгæдта быру. Нырмæ нæ уыд! Ныр цы кæна, 
цæуид æмæ кæд быруйы сæрты бахизæн нæй?! Аз- 
дæхид æмæ - иуæй адард и, иннæмæй та Ногирыл; 
цæуын хъæуы... Уый та у тынг дард, гъе стæй, Си- 
ликатный заводмæ æрæджы кæны. Цы уа, уый уæд, 
загъта æмæ цæуы... Бахæццæ бырумæ. Телæй быру. 
Адæм йæ сæрты куыд хизынц, уый бæрæг уыди, тых- 
тона бæхы саргъау, йæ схизæн. 
Бахызт йæ сæрты, уæдæ цы кодтаид, тынг зын- 
тæй... Директорыл амбæлд кæрты, кæрæдзийæн, 
••• 161 ••• . 
11 Заказ № 36 

райсом хорз, загътой æмæ къантормæ фæраст сты. 
Йæ цьщы сæр йын куы загъта кабинеты, уæд йын 
хицау афтæ зæгъы: 
- Хъыгагæн, мæ машинæтæ Мæздæджы сты агуы- 
ридур ласынмæ. Фыццаджыдæр сæ чи фæзына, уый 
дæм арвитдзынæн. Цу, рафысс хæдкалгæ машинæ. 
Дыууæ сахаты рæстæг дын фаг уыдзæн æмæ иу 
сом афид кассæмæ уыцы рæстæгæн. Дæхæдæг зо- 
ныс, амонын дын нæ хъæуы, рад æрцахс... Иу дæс- 
дыууæдæс сахатмæ зындзысты машинæтæн сæ 
фыццæгтæ, Хуыцауы фæндæй. Куы загътон - фыц- 
цагдæр цы машинæ фæзына, уый дæм уыцы фæдыл 
фервитдзынæн. 
- Цал сахаты у? - афарста йæ сылгоймаг. 
- 8 сахаты. 
Раст уыцы цъусдуг рудзынгæй байхъуыст, кæрты 
телыхъæдыл ауыгъд гогонхуыз радиойæ аст-сахаты 
бæрæггæнæг зæллангтæ... 
Ардыгæй дæр та, къассæмæ иу сом афидыны гæх- 
хæттимæ, разгъордта бьщырты. Рахæццæ горæтмæ. 
Стыр бур «ИКАРУС»-ы та абадт. 
Силикатный заводы раз æрлæууыд автобус. Ра- 
хызт... Даргъ машинæты рæгъы кæройнаг хæдкал- 
гæ машинæйы фæстæ æрцахста рад... Шофыртæй 
разынд йемæ ма рады кæйимæ лæууыд, ахæмтæ... 
Уайтагъд йæ фæстæ кæрæдзийы фæдыл æрбалæу- 
уыдысты автомобилтæ. Иууылдæр куыстдзагъд, чи 
змæстæй амæзтытæ, чи та силикатный агуыридуры 
рыгæй куыройгæстау, урс тæппытæ. 
Шофыртæ къордтæ-къордтæй стыф ныхас код- 
той, иутæ та доминойæ хъазыдысты машинæты ка- 
поттыл, чи - къамæй... 
Зæгъын æмбæлы шофырты уæздандзинады фæ- 
••• 162 ••• 

— .. к*А®^рг= 
дыл бирæ арфæйаг ныхæстæ. Æмæ кæд Марфæй- 
æн зын вæййы рады лæууын се *хсæн, уæд шофыр- 
тæн дæр æнцондæр нæу йæ разы ногчындзау, хи 
дарын хъуыд, æгьдау сæ афтæ домы. Искæмæй-иу 
исты æнахъинон дзырд куы схауд, истæуыл ныхас 
кæнгæйæ, кæннод исты быцæу се *хсæн куы рау- 
ад, кæнæ та рæстæг цыбыр кæныны фæдыл исты 
хъазты мидæг, иутæм ма дзы хъултæ дæр разыны. 
Хъулæй хъазт дæр сабыр уылæнтыл кæм фæцæуы? 
Æмæ, уæд сылгоймагæй хатыр ракурынц, йæхи кæд 
иу фарс фæдары, уæддæр... 
Фæлæ, ра-а-зæй, завод йе стыр кулдуар куы бай- 
том кæны æмæ йæ бæхтыдугъ стыр кæртмæ уыцы- 
иу цæдæй дæсгай автомобилтæ куы бауадзы, уæд 
шофыртæ сæ кабинæтæм багæппытæ ласынц æмæ 
уæд машинæты гуылфæн, домбай фæныкхуыз кал- 
мау, базмæлы æмæ, гъе уæд, сылгоймаг дæр йæ рад- 
мæ цæстдарддæрдзæф, йæхи байсы... 
Йæ рад кулдуармæ куьщ хæстæгдæр быры, афтæ 
хур дæр арвы бикъмæ йæхи исы æмæ, йæ тынтæй 
машинæтæ куыд тæвд кæнынц, афтæ шофыртæ 
æмæ Марфæ дæр тыхсынц тæвдæй... 
Хур арвытыгъдады ныгуылæнмæ бæндæнбæрц 
кæд фæуырдыг, уæддæр ПМК-йы автомобиль нæ 
зыны. Канд сылгоймаг нæ тыхсы, фæлæ шофырты 
батальон дæр... Рæстæгæй-рæстæгмæ, дыууæ-æртæ 
лæппуйы сындæг къахдзæфтæй ахæццæ вæййынц 
рады кæронмæ. Нæй! Нæ зыны ПМК-йы хæдкалгæ. 
Уынынц - рад дуармæ куыд фæхæццæ кæны, уый... 
Базмæлыди та автомобилты саха, быдыры æнцой 
цæугæдонау. Æфсæн кулдуар та «аныхьуырдта» йæ 
хай æмæ, æрбахгæд Марфæ цы машинæйы фæстæ 
лæууыд, уый тæккæ фындзы раз æмæ дзыхълæуд 
••• 163 ••• 

=^^— 
фæкодта, дуарыл хъуыр-хъуыргæнгæ йæ тылфæй 
йæ маст бакалгæйæ. 
Хур дыууæ бæндæнбæрц куы фæкъул ныгуы- 
лæнмæ, уæд та байтом кулдуар. Йæ разæй машинæ 
хъæлдзæг хуыфт ныккæнгæйæ кæртмæ фæмидæг, 
йæ фæстæ Марфæ - тарстæй каст фæстæмæ... Дуар- 
гæс зыдта хабар æмæ бауагъта фараст машинæйы. 
Шофыртæ та, рады ног æрлæуджытæн хъусын код- 
той æнæкъуылымпыйæ ПМК-йы хæдкалгæ куыд ауа- 
дзой размæ заводы быруйæ, машинæты рæгьы æх- 
сæнты. 
Шофыртæ сылгоймаджы барвыстой кæртмæ 
- диспетчермæ, ам уынджы мах бар уадз, зæгъгæ. 
Цæуы, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ йæ рады. 
Æмæ мæнæ йæ разæй машинæйы шофыр, гæх- 
хæтт балæвæрдта диспетчер-сылгоймагмæ æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
- Мæ фæстæ сылгоймаг лæууы рады, хъуамæ йæм 
æрбацæуа ПМК-йы машинæ. Фæлæ кæмдæр ныф- 
фæстиат и... - æмæ йæ машинæ чъылдыммæ балæ- 
вæрдта бетон-змæст бункермæ. 
Диспетчер, хæрзконд сылгоймаг, ракаст йæ руд- 
зынгæй, Марфæйы гæххæтмæ æркаст æмæ йæ сæр 
разыйы тылд бакæнгæйæ загъта: 
- Зонын хабар. Ма тыхс. Цыфæнды афон куы 
фæзына дæ машинæ - фæндаг йын уыдзæн - æмæ 
аласдзынæ. 
Зæрдæрухс ныхас фехъусгæйæ бузныг загъта 
Марфæ æмæ уынгмæ ацыди. Рацу-бацу кæны. Цал- 
дæр автобусы ацьщысты горæты ’рдæм... 
Цас фæтезгъо кодтаид, чи йæ зоны, фæлæ ма дын 
иу хатт бур автобус куы æрбалæууыд, уæд æмбар- 
гæ дæр нæ бакодта, куыд дзы абадт, уый... Цырагъы 
•»• 164 ••• 

-1<йЗ{^^| 
æвгты заводы раз рагæпп кодта. Йæ фисынæй куы 
фæзылд, уæд кæсы æмæ къаыторы кæртмæ æрбату- 
лы машинæ, æрзилы æмæ та ацæуы. «Мæгуыры бон- 
тæ», - бакатай кодта, афтæмæй иугай аивгъуыйдзы- 
сты». Згьоры, згъоры, йæ къухтæ тилы дард кæртмæ, 
аргъæутты дзурæгау, хохы цъуппыл лæг йæ къухтæ 
быдыры артмæ тавæгау. Згъоры, тилы йæ къухтæ, 
куыд æй ничи хъуьщы кæны, уæдæ!!! Йæ къæхтæ 
фæдонзоныг вæййынц фырадæргæй, æххормаг æмæ 
фæлмастæй. 
Цы уыди, куыд уыди, уæддæр бахæццæ быру- 
мæ. Йæ фыртыхстæй ныссуйтæ быруйы сæрты хиз- 
гæйæ... æмæ йæ къабайы фæдджи быруйы телыл 
фæхæцгæйæ фескъуыд, афтæмæй æрхауд йæ иннæ 
фарс, йæ рахиз къахы хæцъæф ивæзт рыст скодта. 
Аныхта йæ йæ къухæй æмæ фестад. Кæсы - кæрты 
иу машинæ дæр нал. Уæддæр згъоры, згъоры... Йæ 
къахæй чысыл къуылых æфсæргæ... Иу фæкасты 
ауыдта - иу æрвхуыз кабинæджын хæдкалгæ маши- 
нæ æрзылд кæрты æмæ æрлæууыд, æнхъæл уыди 
шофыр рахиздзæн, фæлæ - ничи хизы, иу каст йæ 
развæндагмæ кæны, иннæ каст та - кæртмæ. Фæ- 
тарст, уый дæр та ныртæккæ фæраст уыдзæн. Згъо- 
ры, йæ къухтæ тилы, кæд май-дыма йæ фæхъуыды 
кæнид. Цымæ шофыр кабинæйæ цæуылнæ хизы?! 
Тилы, тилы йæ къухтæ... 
Иу каст та куы фæкодта, уæд ауыдта Нодар æм 
йæхæдæг рацыд. Машинæйæн йæ рахиз фарс, каби- 
нæйы дуар фегом чынди хицауæн. «Ныртæккæ абад- 
дзæн кабинæйы æмæ ма уæд кæцырдæм цæудзæн?! 
Тилы ахъаззаг йæ къухтæ, згъоргæ-згъорын... Нодар 
лæууы гом кабинæйы раз, уыны йын йæ фæсонтæ... 
Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта æмæ йæ кабинæйæ, 
••• 165 •••¦ 

Нодары галиу уæхсчы сæрты Марфæйы ауыдта шо- 
фыр æмæ, сонтæй дзуры хицаумæ: 
- Хуыцау мæ амара, уо-ортæ æррадонæй иу ус ра- 
ирвæзт!.. 
- Ма дзур?! - кæрз зылд фæкодта Нодар быдыры 
’рдæм. Базыдта йæ чындзгонды, йæ сæрмæ фæлæ- 
бурдта йæ дыууæ къухæй. - Мæрды-рох мæ фæци, 
- шофыры дисæн дзуры, - уый æрра бæргæ нæу... - 
загьта æмæ йæ размæ ауад, йæ къухтæ йæм тылдта, 
ома сабырдæр цу... 
Шофыр дæр рагæпп кодта... 
Дыууæ нæлгоймаджы йæ размæ азгьордтой... Йæ 
къухтыл йын фæхæцыдысты æмæ йæ хонынц къан- 
тормæ, истæмæй йын йæ удытыхст фæрогдæр кæ- 
нынæн кæд баххуыс кæниккой. Фæлæ, йæ сæр ба- 
тилгæйæ, йæ улæфт-улæфты æййафгæ сдзырдта: 
«Мæ-æра-а-д...» 
- Вахатъф кæн, - зæрдæрыстæй загъта Нодар. - 
Ферохмæ... 
Кабинæмæ схизынæн йын аххуыс кодтой. Шофыр 
афарста йæ хицауы кæдæм, - зæгъгæ æмæ рæвдз 
абадт йæ рулы раз. Машинæ ныууынæргььщта æмæ, 
дæ хъуыддаг раст, дзæбæх кæсæг, рафæвдараст 
сты... 
Æфсæнфæндагæй фæфале сты, уæддæр Мар- 
фæйæн йæ улæфт йæ ас нæма ссардта, афтæмæй 
загъта: 
- Мæ ра-а-ад ра-а-джы аивгъуьщта. Фæлæ, иууыл- 
дæр зонынц... 
Шофыр хæрзконд лæппу-лæг, сыгъдæг уæлæда- 
рæсы æнæдзургæйæ йæм йæ цæстыты тигъæй ра- 
хизырдæм бакаст æмæ, йæхинымæр загъта зыбыты 
иунæгдзырд: «Сæрхъæн»... Йæхицæй фæбузныгуæв- 
••• 166 ••• 

гæйæ, цыма «Сæрхъæн» кæй у, уый Марфæйæн ком- 
коммæ ныкъкъæрцц ласта, уыййау, сæрыстырæй йæ 
цæстæнгас аздæхта йæ развæндагмæ... 
Дзаг машинæйы, Силикатный заводæн йæ чъыл- 
дыммæ дуарæй куы федде сты, уæд Марфæ шофы- 
ры афарста, рæстæг цас у, уымæй. 
Йæ рахиз цонджыхъулыл баст рæсугъд, стыр, урс 
циферблатимæ сахатмæ æркаст - æмæ дзуапп радта: 
- Фæссихор æртæ сахатæй рацыд карст-барстæй 
37 минуты, - шофыр загъта, - бакаст та йæм зулмæ, 
федта йын йæ цæсгомы галиу профил - аив æвæрд 
цæстытæ, æмрастфындз... цæсгомыхæйттæ... «Хуы- 
цау мæ амарæд, кæд йыл цæуы 27-30 азы «Сидзæр- 
гæс», - фидарæй скарста йæхинымæр æмæ, фырмæ- 
стæй алвæста газ... 
Чысыл рæстæджы фæстæ цæхгæрмæ уынджы 
сæ хæдзары тигъыл, змæсты бынатмæ, хæдкалгæ 
автомобиль, йæ егъау æфсæн гуыффæ хæрдмæ си- 
ста, сылгоймаг згьæлст нартхор дымгæмæ даргæйæ, 
нартхорæй дзаг æхсæруисæй быд кæфой, йæ къух- 
ты йæ сæрæй бæрзонддæр сисæгау æмæ, æркалдта 
змæсты массæ. Змæстæй хæдзары къулыл-сцъæпп 
кодтой змæсты пырхæнтæ æмæ чъерамихуыз агуы- 
ридуртыл тъæппытæй абадтысты, раст цыма сыл- 
гоймаджы царды уавæрыл шофырæн йæ зæрдæрыст 
йæ риуæй рацæллахъ ласта сыгæй, æмæ æвдисæ- 
нæн, стъæлфытæй абадт йæ бæрзонд хæдзары къу- 
лыл, шофырмæ афтæ фæкаст... 
Раст уыцы уысмы, сæ размæ дзыхълæуд фæкодта 
бур рог автомобиль «такси». Рахызт дзы имонау- интел- 
лигент арæзт, къуырддзьпску æрыгон сылгоймаг, дыу- 
уæ къаннæг сабиимæ. «Такси» - аивгъуыдта. «Мæ хо», 
- сдзырдта сылгоймаг. Вацин кодтой кæрæдзийыл... 
••• 167 ••• 

- Ацы хатт, - хъæлдзæгæй дзуры уазæг-хо, - фæ- 
стæмæ ниць1хуызы уал ацæудзынæн, - хæдзарыл йæ 
цæст ахаста, - хæдзар цæттæ... 
«Йæ кæрц ма дыс хъуаг у», - ахъуыды кодта шо- 
фыр. Хъæрæй та йæ афтæ афæрсын бауæндыд: 
- Ды дæр Уæрæседзаутæй дæ? 
- Нæгъа, - сæрыстырæй сдзырдта хо, - æз Бухард- 
зау дæн. - Йæ чысыл чызг æнæкъуылымпыйæ фæ- 
мидæг хæдзармæ. 
Уайтагьд разгъордтой цыппар сывæллоны, сæ 
мады хойыл амбырд сты, сæ фæстæ ноджы интелли- 
гентдæр арæзт лæппу-лæг, йæ хъæбысы бухардзауы 
чызг, йæ къæхтæ йæ уæраджы сæртæм нæ хæццæ 
кодтой, афтæмæй... 
- Мæнæ! - ныццин уазæг, - мæ дзæбæх сиахс Хари- 
тон!.. кæцы йæ йæ галиу цонгæй æрбахъæбыс кодта... 
- Бынтондæр, æви та?! - афарста йæ сиахс. 
- Бынтон цыд! - загъта хо, - мæнæ мын иу агъуыс- 
тæн йæ иу рудзынгæй - дуар акъæртт кæндзынæ 
мæнæ уынгмæ... 
- Ууыл дæ сæр дæр ма сриссæд! - хъæддзæгæй 
загъта Харитон - йæ хъæбысæй чызджы æрæвæрдта 
зæххыл æмæ систа йæ къахыл чи ауад, ахæм гыццыл 
лæппуйы... 
Шофыр кæсы уынджы цы æмбисонды хъуыд- 
дæгтæ цыди, уыдонмæ æмæ йæ зæрдæ цыма ту- 
джы аленк кодта, афтæ бакаст сылгоймагмæ, кæцы 
уыцы цъусдуг йæ къухтæм райста къуырф бел æмæ 
змæстæй йæ бынатæй цы змæсты лæвæрæнтæ ра- 
калд æддæмæ, уыдон иста æмæ сæ йæ разы сыгъ- 
дæг хъæдын тæгæнамæ æппæрста. Шофыры маст 
ноджы тынгдæр рафыхт æмæ йæхи уромгæйæ уа- 
зæгмæ хъазгæмхасæнты дзуры: 
¦••• 168 •••• 

- Бухардзау, ды дæр райс бел, куыд дæ бамбæр- 
стон, афтæмæй дæ сывæллæттимæ ам цæрынмæ 
хъавыс?.. 
- Фыццаджыдæр æз уæззау куыст нæ кæнын, ин- 
нæмæй та мæ сæр кæм фæцæвон мæ сывæллæтти- 
мæ, уый мын нæй мæ хойæ æндæр, - бахудт Хари- 
тонмæ, - мæнæ мæ дзæбæх сиахсмæ цæрдзынæн... 
- Йæ хызынтæ ахæссын ацамыдта дыууæ хистæр 
сывæллæттæм, йæ чызджы къухыл фæхæцыд æмæ 
иууылдæр баивгъуыдтой хæдзармæ... 
Шофыр та Марфæмæ бакаст æмæ та йæхинымæр 
загъта: «Хуыцаумæ æвгъау куыд ницы ис, æвæдза?! 
Кæд йæ куысты аст сахатыл уыдис, Нодар куыд загъ- 
та, афтæмæй, уæд, дæ хорзæхæй, йæ хæдзарæй кæд 
рараст, æмæ йæ, бирæ нæ ахъуьщы кæнгæйæ куы 
афæрсвд: 
- Бахатыр кæн, кæд рацыдтæ кæ, абон дæ хæдза- 
рæй? 
- Уортæ, - стыр фæндагмæ ацамонгæйæ дзуап- 
пмæ фæрæвдз сылгоймаг - сосамæ, куы бахæццæ 
дæн, автомобилты бензин кæм æвгæнынц уырдæм, 
уæд уырдыгæй радиойæ райхъуыст нæ бæстæйы рæ- 
сугъдГИМН... 
Шофыр йæ хъуъщыйы анымадта, йæ сахатмæ æр- 
каст æмæ йæхицæн зæгъæгау стыфæй афтæ куы 
сдзурид: 
- Фараст сахаты сылгоймаджы цардæй... 
Уымæн йæ æртыккаг бон Марфæ змæсты æх- 
цайæ, Сосран йын кæй нæ бакуымдта, уыдонæй, 
«Ширпотребсоюз»-ы балхæдта æмæ æрласта йæ хæд- 
зармæ, сæ кæрты æртæ цæсты сарайæн хъæдæрмæг 
- хъайвантæ, стърапилтæ, силовкæ-фæйнæг, зæгæл- 
тæ, æмæ шифер... 
••¦ 169 •••¦ 

НАЗЫ КЪАЛИУ 
Марфæйы къух нæ амыдта Ног азмæ сывæллæт- 
тæн исты рæвдауæнтæ балхæнын. Назы къалиуæн 
сын уæддæр исты амал куы бакæнид. Хъазæнтæ 
азæй-азмæ æфснайдæй бæргæ лæууынц... Дæлæсы- 
хы ис къалиутæ уæййаг: стыртæ, рæстæмбистæ æмæ 
тæккæ къаддæртæ та - æртæ сомæй. Бæтгæмæ исын 
æй нæ фæнды, æндæр йæ сабиты назы къалиуæй 
уæддæр бабуц кæнид... 
Декабры фæстаг бон сæударты балæууыд сæ фыд- 
мæ йæ куыстмæ. 
Куы йæ бафæнды, уæд æхсæв хæдзармæ не ссæ- 
уы. Зымæгон райдзаст райсом, хурыскастимæ бæстæ 
ныррухс, миты æртхутæгтæ, миты сæрмæ зилахар 
кодтой, хæхты мит æмæ æнусон цъититы æрттывд- 
мæ. 
Ахæм царциаты рухс дунейæ бацыд, йæ рудзгуы- 
тыл зымæгон хуры тæссармæ тынтæ дæр кæмæн 
нæма сæмбæлдысты, ахæм егъау спорты агьуыстмæ. 
Уалынмæ Харитон йæ дарæс цы агъуыст - хатæны 
фæивы, уырдыгæй рауад йæхæдæг. Куы ауыдта йæ 
усы, уæд йыл цыма, цæхæры кæфой бакалдæуыд, 
афтæ фæци. 
- Сывæллæтты сæумæраджы сæхи бар цæмæн 
ныууагътай?! 
Йæ фарстæн дзуапп раттыны бæсты йын афтæ 
зæгъы Марфæ, цалынмæ физкультурæйы хъæзты- 
тæм сывæллæттæ нæма æрбацыдысты, уæдмæ: 
- Тынг æгуыдзæг стæм æмæ дæ сабитæн назы 
къалиу уæддæр балхæн. Тæккæ къаддæр къалиу у 
фондз, кæнæ æртæ сомы аргь. 
••• 170 ••• 

—. _—^,^^^^ 
- Нæй мæм æхца, телевизор кредитæй райстон 
æмæ уый фидын, гье стæй, куыстмæ цæуылнæ цæ- 
уыс?! 
- Рынчын дæн, мæ хъуыртæ, мæ къæхтæ æмæ 
къухтæ тынг риссынц... 
- Къаддæр сæпп-сæпп кæн æмæ дæ уæд ницы уал 
рисдзæн. 
Йæ уайдзæфтæм йын йæ хъус нæ æрдаргæйæ та 
афтæ зæгьы: 
- Ратт мын иу туман, ау сæ фыд нæ дæ? Кæннод 
сын дæхæдæг балхæн наз... 
Æрбакалдысты скъоладзауты къорд - лæппутæ, 
иу дæс - дыууадæсаздзыдтæ сæ спортивон хызын- 
тимæ. Семæ æрбахастой уынджы сыгъдæг - уазал 
комуддзæф. Сæ хъæлдзæг ныхас æмæ змæлдæй зал 
ныррухс. Харитон катайы разгъор- базгъор кодта. 
Йæ ус куы нæ ахъуыдты уа, уæд... 
Иу лæппуты къордимæ бацьщ сæ сыхаг лæппу, йæ 
къухы кълендери. Куыддæр дзы ахæмц кодта, афтæ 
йæм Харитон бауад æмæ йын йæ къухæй райста 
кълендери афтæ дзургæ: 
- Кæрдзыны къæбæр æмбæлттимæ дих кæнгæйæ 
хæргæ у, - æмæ лæппутыл комдзаггай уары кълен- 
дерийы муртæ. - Чъынды уын худинаг у, худинаг!.. 
- Йæ ныхасмæ ма бафтыдта. - Уæ дарæс рог спорти- 
вон дарæсæй рæвдз раивут. 
Лæппутæй чи куыд ивта йæ дарæс, афтæ сæ иутæ 
хъæбысхæсты бацыдысты, иннæтæ та залы стыр - 
бæрзонд хъилыл тымбыл тæлыйыл цы хыз ауыгъд ис, 
уырдæм пурти æппæрстой... 
Уый сывæллæттæм куы фæци, уæд Марфæ та, 
Харитон йæ дарæс кæм фæивы, уыцы хатæны фæ- 
мидæг. Ауыдта скъаппы фарсыл зæгæлыл йæ сæры- 
’••• 171 •••< 

...5*^— 
хицауы кастюм ауыгьд. Йæ рахиз къухы æртæ æн- 
гуылдзы, цыллæ уадзгæйæ, цыллæйы къуыбæрттæ 
фыцæн фыцгæ аджы, къуыбæрттæ змæнтæн æртæ 
сыгон æхсæр стуан ауадзæгау, ауагьта кастюмы риуы 
æттаг чысыл дзыппы æмæ, ох-хай, гье, *мбисонд, йæ 
æнгуылдзтæ, иу гæххæтт æртæ сомимæ дзыппы бы- 
лæй куыддæр фæуæле сты, афтæ Харитон йæ разы 
февзæрд. Йæ рахиз цонгæй йæ рацахста. Ныздыхта 
цонг фæстæмæ. Архайы йæ тых йæ бонæй æнгуыл- 
дзты æлхъывд армытьæпæнæй райхалыныл... 
Диссаг уый у æмæ, уыййас хъару кæм æвæрæ- 
ны уыди, æнæбон сылгоймагмæ. Тох кæнынц, залы 
дыууæ æмдых лæппуйы хъæбысхæсты куыд бацы- 
дысть, раст афтæ. Нæ комы Марфæйы æнгуылдзты 
æлхынцъ халын, æмæ æнгуылдзтæ раидадзын, уыр- 
дыгæй æртæ сомы хъаруджын нæлгоймаджы бон 
нæу фелвасын... Цонджы здыхтæй хæцы цонгыл, 
афтæмæй сылгоймаджы баппæрста, зæронд кушет- 
кæмæ. Фæдæлгоммæ йæ кодта æмæ йæ нылхъывта 
кушеткæмæ йæ æппæт гуырæй - йæ сæрæй æлхъыв- 
та - йæ усы сæр, йæ тыхджын риуæй - сылгоймаджы 
фæсонтæ афтæ æмæ, цыма йæ фыдхуыз фæрсчытæ 
æттæг-мидæг ауадысты... Уæддæр йæ бон нæу тых- 
джын нæлгоймагæн, æнæбон сылгоймаджы тымбыл 
къухæй æртæ сомы скъахын... 
Фæлæ, Марфæйæн йæ зæнгтæ, кушеткæйы рагъ- 
хъæдмæ Харитон йæ тыхджын зæнгтæй куы ныл- 
хъывта, уæд сылгоймаджы рынчын зæнгты æлху- 
ый-стджыты рæгътыл, сау калмау зылын-мылынтæй 
бырд дымст тугдадзинтæ йын йæ тых йæ бонæй 
уыцы мæстыйæ, куы нылхъывта кушеткæйы гобан 
æвæрæн фæйнæджы тигьмæ, гъе уæд! Марфæ йæ 
хъæлæсы дзаг ныббогъ кодта æмæ, йæ æнгуылдзтæ 
•.. 172 •• 

^#^^^^^^^в- 
сæхæдæг фегом сты, раст цыма æндæгьд механизм 
уыдысты æмæ сын сæ кънопкæ фелхъывдæуыд, 
афтæ. Æмæ уæд, Харитон фелвæста армытьæпæнæй 
ÆРТÆ СОМЫ... Стыр уæлахизхуызæй «уркæ, цæугæ 
ардыгæй», - зæгьгæ йæ йæ цонгæй залмæ федде код- 
та... Марфæ сæргуыбырæй дуарæй ахызт... 
Залы сывæллæттæ - лæппутæ лæууьщысты, Гого- 
лы пьесæ «Ревизор»-ы æмыр сценæйау, кæмæн йæ 
къухы пурти, кæмæн йæ къухтыл боксы æрмкъухтæ, 
чи гæппытæ гæнæн «хæрæгыл» сагъдауæй бадт... Не 
змæлынц, тарст каст æм кæнынц... 
Харитонæн хъыг уыди, сабитæ йын йæ ныхас кæй 
нæ æххæст кæнынц, фæлæ дзæгъæл лæуд кæй кæ- 
нынц, уый. Стъолыл уыди гом шахмæтты къопп, йæ 
æппæт хъазæн фигурæтимæ. Харитон фæлæбурдта 
къопмæ, мæнг æхгæд æй акодта æмæ, къопп æд фи- 
гурæтæ ныззыввыттласта сывæллæттыл. Сывæллæт- 
тæ сæ къухтæй сæ сæртæм фæлæбурдтой... сæ сæр- 
тæ шахмæтты тæхгæ «фæдтæй» хъахъхъæнгæйæ... 
Раст уыцы цъусдуг рæстæг, бацыд физкультурæйы 
ахуыргæнæг хæрзконд лæг Марк. Сахлæуд фæкод- 
та. Цы ныв та ауыдта, уымæй йæ зæрдæ ныррызти, 
«аскъæрдта та шахмæтты атакæ сывæллæттыл», - 
арвæрттывдау йæ сæры февзæрд æмæ Харитоны йæ 
риуæй рацахста æмæ йæ, карчы цъиу доны бедрайæ 
фелвасæгау, хатæнмæ бадавта... 
Цалдæр мæйы кæрæдзимæ нæ дзырдтой спорты 
залы хицау æмæ физкультурæйы ахуыргæнæг. 
Марфæ фæхты хостау, йæ æппæт буар рисгæ, йæ 
къæхтæ зыр-зыр кæнгæ лæууы скъолайы дæле. Æнæ 
назы къалиу куыд бацæуа йæ сабитæм, иу фæрæз ма 
йын куы ис, уæд?.. 
>••• 173 ••• 

Фæраст скъолайы дæле дуканимæ. Уым уæй кæ- 
нынц - назы къалиутæ, нæлгоймаг æмæ сылгоймаг, 
знон дзул æмæ сæкæр куы æлхæдта, уæд сæ федта. 
Ног азы арфæ ракæнгæйæ сæм афтæ бахатыди: 
- Уæ хорзæхæй, назы къабуз ма мын раттут бæт- 
кæмæ, асламдæр чи у, уый... Къухы æхца мæм нæй 
ныртæккæ. 
- Ахæсс, - загъта лæг. 
Марфæ тæккæ къаддæр систа, æртæ сомы фыст 
кæуыл уыди, уый æмæ загъта: 
- Ныффыссут мæ... 
Адрис куыддæр сдзырдта, афтæ ус афарста: 
- Фæлæу-ма, фæлæу! Ды Харитоны бинойнаг нæ 
дæ?!^ 
- Йæхæдæг у! - фæрæвдз лæг. - Ахæсс æй, æнæ 
æхцайæ... 
- Нæ, кæд мын æй бæткæмæ нæ дæттут, уæд æй 
нæ хæссын. - æрæвæрынмæ йæ хъавыд Марфæ. 
- Цытæ дзурыс?! - фæрæвдз лæг, - Харитон хорз 
адæймаг у, кадджын, нæ лæппутæ йæм хъæбысхæ- 
сты къордмæ цæуынц... 
- Харитонæн афтцд йæ зонд æмæ йæ уæздандзинад 
дæр бирæйы аргъ у, - загьта сылгоймаг. - Ахæсс æй!.. 
- Æрмæстдæр - бæтгæмæ! - ныфсхастæй та загъ- 
та Марфæ. 
Уæйгæнджытæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ æм- 
хъæлæсæй загътой: 
- Ахæсс... 
- Бæтгæмæ!.. - загъта та Марфæ. 
Раарфæ кодта æмæ йын йæ къæхты зыр-зырыл ма 
фæгуьфысхо уой, кæд йæ фæдыл кæсынц уæйгæн- 
джытæ, мыййаг, уый тыххæй арæхсгæ, æвæрдта йæ 
къах-айст... 
••• 174 ••• 

«Кæд йæ фæдыл кæсынц», - уымæй нæ фæрæды- 
ди. Иæ фæдыл кæсгæйæ ус афарста нæлгоймаджы: 
- Диссаг дæм нæ кæсы, йæ лæджы коймæ йæ цæс- 
гомæй иу нуар дæр куыд нæ фезмæлд, уый?! 
- Иуæй-иутæ сæ къайы æппæлынæй сæ удхæссæг 
уынынц, - сагъæсхуызæй загьта лæг, - фæлæ, ам?! 
- ТЬгаг раст зæгьыс! - фæрæвдз ус. 
- Афтæ ма зæгь, - йæ сæр батылдта лæг, - кæй 
хæдзары цы ис, уый ничи зоны... 
- Нæ дзы райсдзыстæм æхца, - фидарæй зæгьы 
сылгоймаг. 
Йæ сæр та батылдта лæг: 
- Райсдзыстæм, нæ йæ уыныс, цы хуызы адæймаг 
у, уый?! 
Фæсаходæнты сæ хæдзары агъуысты сывæллæттæ 
назы къалиуыл фырцин кæнгæ, йæ алы фарс зилахар 
кодтой. Фыццаджы дæр лæппу назы къалиу ныф- 
фидар кодта. Чызджытæ хъазæнтæ фæлмæн сатин 
хæцъилæй сæрфтой... ауыгътой сæ цъæх къалиутыл, 
йæ тæф æхсызгонæй агъуысты къуымты кæмæн аи- 
вылд, уыцы назыл... Алы хъазæн ауыгъдыл дæр код- 
той цин æмæ назы алыфарс зылдысты ракæс-бакæс 
кæнгæ, куыд рæсугъд фидауы æмæ куыд æрттивы, 
уымæ... 
Сæ мад та, æфсæйнаг сынтæджы бадти æмæ, тигр 
йæ лæппынтæм лæбурæг гиенæтимæ карз тохы фæ- 
стæ, уæлахизæй, фæлæ фæллад æмæ фæлмастæй йæ 
хъæдгæмттæм куыд зила, раст афтæ Марфæ дæр, 
йæ галиукъухæй йæ рахиз цонджыхъул æмæ къух 
сæрста сæгъы сойæ. Йæ къæхты рæгъты рыстытæ, 
дымст тугдадзинтæ та- гипарины хосæй... 
•••• 175 •••¦ 

чъынды 
Хæхбæсты алы хъæуæн, алы колхозæн дæр уыди 
зæххытæ: хуыскъ фосæн - сæрвæттæ, хосæн - уы- 
гæрдæнтæ. 
«С»-йы хъæуы уыгæрдæнтæ уыдысты Уæллаг 
Зджыды. Хосдзаутæ изæрæй, æхсæвæры фæстæ 
ног надæй бадтысты, хъæддаг кæрдо æмæ мыртгæ 
бæлæсты бын, сæ мусонджы раз. Хохаг рог æмæ са- 
тæг дымгæ сын сæ хуылыдз сæры хъуынтыл йæ зæл- 
даг ахæссы, сæ фæллад сын йе ’нæ зынгæ базыртыл 
сисы, сæ рæуджытæ та сын æнæниздзинадæй айд- 
заг кæны. 
Дымынц тамако. Кæстæр хосдзаутæй тамако чи 
дымдта, уьвдон аивæй сæхи айсынц иуфарс, хистæр- 
ты цæст сыл ма æрхæцæд тамако дымгæ-дымын. 
Дымынц тамако. Кæнтæй - кæсæгмæ таурæгьтæ 
кæнынц... Ныхас- ныхасы йæ фæдыл сайгæ, рацыд 
ныхас чъындытыл дæр. Урс чырынтæ хæдон æмæ 
сау цыбыр рихиджын æрыгон нæлгоймаг ахæм ха- 
бар радзырдта: 
Сæ хæстæджытæм бацыд иу ахæмы æмæ, уьвди 
хæдзары чъириты тæф. Бады, уæдæ йын йæ разы 
исты æрæвæрдзæн æфсин, зæгъгæ. Ницы змæ- 
лы. Ницы-мацы ныхæстыл æй дары, фæлæ цæхх- 
кæрдзын нæ æвæры. Рæстæг уыди зымæгон, пец 
цæхæртæ калы. Пецы раз тæрс суджы фадæггæг- 
тæ... Уалынмæ сыгьды тæф цæуы дуарæхгæд духов- 
кæйæ. Бамбæрста чъиритæ сты - духовкæйы. Бады, 
бады... Кæсы æмæ.къамаддаг æнгæс сойы æртæхтæ 
тæдзын райдыдтой духовкæйы дуарæй, бур æлыгæй 
цагъд пецы къулыл. Æмæ гъеуæд, фестад, йæ кæрц 
акодта æмæ рафардæг... 
•••• 176 •••- 

- Æз та уын ахæм таурæгъ ракæндзынæн, - загь- 
та лулæйæ тамакодымæг. Йæ зæрватыччы базыртау 
рихитыл йæ галиу къухы æнгуылдзтæ ахæсгæйæ. 
Раст уыцы цъусдцуг рæстæг, дзаг мæй хурскæсæны 
горизонтæй йæ был сдардта. 
- Хъусут мæм? - афарста йе *мбæлтты. 
- Тынг лæмбынæг, - загъта урс ньшæтхудджын ас 
нæлгоймаг. 
Мусонджы фæстæ чи дымдта тамако, уыдон дæр 
бацыдысты æмæ æрбадтысты. 
- Æз таурæгьтæм хъусын уарзын, - сдзырдта сау- 
хил-саулагъз хоскæрст уыгæрдæнты, хурмæ неграу 
чи ныссау, уыцы лæппу-лæг. 
- Цæвиттон, - райдыдта пыррыкк-рихи æмæ лу- 
лæджын. - Ме ’рдхордмæ уазæгуаты бацьщтæн. Кæ- 
дæмдæр хъуыддаджы фæдыл цыдыстæм. Æз ма 
уæд хохы цардтæн, уый та мæнæ горæтгæрон, Джы- 
зæлмæ хæстæгдæр. Афтæ рауад æмæ сæм мæ хæд- 
фæстæ бацыд йæ хо дæр. Кæсæм æмæ йæ кæстæр 
чызг иу аст-фараст аздзыд дзулы къæбæр тæбæгъы 
æлхæнгæ томаты атулы...афтæ хæргæ йæ баййæф- 
там. Фыды хо йæм фæцырд: цы хæрыс, уый, зæгъгæ, 
йæ афарста. Чызг кæуын хъæлæсæй дзуапп радта: 
«Памидор мæ хъæуы...» Хо йæ дзыппæй систа дыу- 
уæ сомы. Радта сæ йе ’фсымæрмæ æмæ йын афтæ 
зæгъы: «Æз нæ автобусмæ æрæджы кæндзынæн, 
фæлæ ды базарыл дæ фæндаг акæндзынæ. Тæккæ 
зынаргьдæр памидортæ сты 40-50-й капеччы аргъ у 
иу кило, Балхæндзынæ 4-5 килойы сывæллæттæн... 
Сывæллæттæ сцин кодтой... 
Мах æртæйæ рацьщыстæм иумæ. Хо йæхи хъуыд- 
даджы фæдыл ацыд, мах дæр - нæхи. Нæ хъуьоддаг 
куы бакодтам, уæд ма æз мæ хæстæджытæй иуты 
••» 177 ••• « 
12 3аказ№36 

абæрæг кодтаин æмæ нæ автобусмæ азгьордтаин. 
Фæлæ мæ хæстæг рынчындоны разынд æмæ йæм 
уырдæм бауадтæн. Тыхст уыди йæ уыргтæй æмæ йæ 
дохтыримæ ныхас кæнгæ æмæ йын куыд аххуыс кæ- 
нон, уьщæттыл мæт кæнгæ, цæй автобус æмæ ма цы. 
Иæ бинойнаг, йæ цот, хионтæ, йæ сæргьы лæууыды- 
стыуырдыг... 
Рацыдтæн рынчындонæй. Хур ма уыди, фæлæ 
махырдæм автобус цæуæг нал уыд æмæ уæд, уыцы 
иу цæфæй ныййарц дæн ме *рдхордтæм. Рынчынмæ 
дæр мæ зæрдæ æхсайдта æмæ зæгьын, райсом сæ- 
удартæй уый дæр ма абæрæг кæндзынæн, фыццаг 
автобусы агъоммæ. Куы сæм фæцæйхæццæ кодтон, 
уæд цыдæр æнахуыр æнæбон мæ уд бадзой-дзой 
кодта - аходæнæй нырмæ хойраджы хъæстæ нæ 
фæдæн. Стыр зæрдæрайгæйæ ахъуыды кодтон па- 
мидортыл. 40-50-й капеччыты аргьæй, тæккæ хуыз- 
дæр памидорты килотæ нæ балхæндзæн, уый зьщ- 
тон. Бæгæныйы кружкæ нæ, фæлæ доны агуывзæйæ 
дæр куыд никуы никæмæн æгьдау скодта, уымæй 
хатдзæг кæнгæйæ. Уымæ гæсгæ зынаргьæй пами- 
дортæ нæ балхæндзæн. Фæлæ сæ 1 кило 30 капеччы 
кæмæн у, уыцы памцдортæ дæр хорз сты, æрмæст 
лыстæгдæртæ. Анымадтон - дыууæ сомæй 6-7 ки- 
лойы памидортæ кæй цæуы, уый, дæр. 
Ахæм æвзыгьд хъуьщытимæ сæм æрфистæг дæн. 
Ме ’рдхорд сæхимæ нæ уыд. Сыхæгтæм, дам, ис. 
Сывæллæттæ стыр стъолы алыварс бадынц, стъо- 
лы астæу стыр, арф тебæйы картæфты жарко æмæ 
стыр тæбæгъ, сæ мады конд дзулы кæрстытимæ. 
Хистæр чызг мын тæбæгъы жарко æд вилкæ авæрд- 
та стъолæн йæ хистæры бынаты. Сывæллæттæй иу 
дæр фынгмæ нал æрæвнæлдта. Кæд сын дзырдтон, 
¦••• 178 •••• 

- хæргæ кæнут, иумæ ахæрæм, - зæгъгæ, уæддæр. 
Мæ цæст æрхæцыд бандоны къухыл сæ фыды, къо- 
фе æхсыримæ хуыз, кастюмы хæлафыл, йæ фадгуы- 
тыл цыдæр балыæнгæс дагьитæ, бандоны раз - йæ 
туфлитыл дæр, мидæг-æттейы хъулæттæ. Мидæгæй 
дзæбæхдæр зындысты, æхсырæнгæс туфлиты ми- 
дæггатыл. Мæ къухтæ ахсадтон фæсдуар хихсæнæн 
йæ бæрдын хæрдмæ фехсой-фехсой кæнгæ. Рæвдз 
абадтæн хæрыны мондагæн. А ныр, вилкæмæ фев- 
налон, зæгъгæ, афтæ фестадтæн. Сывæллæттæн сæ 
тæбæгътæ сæ уроктæ цы стъолыл фæкæнынц, уым 
авæрдтон сæ чингуытæ иуварс аккуырсгæйæ. «Афтæ 
хорз нæу, æз хæрон, сымах та...» 
Кæстæртæ абадтысты, фæлæ хистæр иу æртын- 
дæс аздзыд чызг та пецы сугтæ авæрдта. Мæ дзыхы 
февзæрд памидортæ ма мын акæрд, - зæгъгæ. Уæд 
ма мæ уый цæмæн хъуыд зæгъын, кæд æмæ сывæл- 
лæттæ хордтой æнæ памидортæй. Фæлæ, мæ хуртæ, 
уыдон Хуыцауы арæзтытæ сты, æндæр цæмæн скод- 
тон памидорты кой, афтæ æдылы дæр куы нæ дæн, 
миййаг. 
Памидорты коймæ сабитæн сæ сæртæ уыцы иу 
уысмы разылдысты къусты скъапмæ. Æз дæр фæ- 
кастæн скъаппмæ. Уым стыр хуынхæссæн урс цин- 
кæ тæбæгъы, ставд æцдахæй фабричы быд хызбыд 
барчъийы мидæг уыди, цыдæр сырх тымбыл, сырх 
каркау. Тымбылы алыварс сырхбын тæнгъæд... 
Фæгæпп кодтон, балæууыдтæн скъаппы раз... Мæ 
сæрæй мæ къахы фындзтæм ауазал дæн - хызбыды 
уьщи - лыстæг памидортæ, ныцъцъæл сты афтæ- 
мæй... Раст уыцы цъусдуг хъæлдзæг ныхасгæнгæ, 
мæныл цин кæнгæ æрбацыд «ме ’рдхорд»... Æз æм 
мæхи фæзылдтон æмæ йæ фæрсын «Ай цы у?! Адон 
•«• 179 ••• 

тæккæ хуыздæр памцдортæ сты?!» 
Æмæ мын афтæ куы зæгьид, стыр æнæмæт, йæ- 
хицæй разыйы хуызæй: «Таматæй æвзæрдæр сты?» 
- афарста мæ æмæ сæ æвзарынмæ фæци... 
- Чъыртдым!!! - зæгьгæ фæтъæлланг ластон, мæ 
кастюм раскъæфтон æмæ артæй лидзæгау, ралыгъ- 
дтæн... 
Бирæ рацу-бацу фæкодтон автобусты вокзалы 
раз, гъе стæй, бацыдтæн мидæмæ æмæ даргъ бандо- 
ны кæрон къуымы æрбадтæн... 
Райсомæй рынчынмæ дæр нал ацыдтæн, нæхи ав- 
тобусы ихæнæй гæртт-гæртт кæнгæ сбадтæн. 
••• 180 ••• 

ÆРТТИВЫ... 
Иу фæззыгон мигъбын изæр Марфæйы цыппар 
сывæллоны ставдкъах, стыр, тымбыл туддз стъо- 
лы алыфарс бадтысты æмæ сæ уроктæ кодтой. Сæ 
мад фырфыдхуыз æрыгон сылгоймаг æмпъызтытæ 
бæмæзе халаты, кæддæр балхуыз егъау дидинджы- 
тæ, тарæрвхуыз зæххыл цы хъуымац уыд ахæмæй 
хуыд. Ныр халат сырхбынхуыз сси. Æрмæст ма йæ 
æфцæгготы къæдзæй фæзыны йæ райгуырды хуыз. 
Ахæм халат йæ уæлæ. Йæ къæхтыл та йæхи рæтыд 
къогъодзитæ, кирз цырыхъы хъустæй карст уæфсы- 
тæ сыл хуыд. Йæ фазыл быргæйæ, хæрзæхсад æнгуз 
- æнгас тæрс фæйнæгæй хуыд пъолыл, хъæццултæн 
сæ цъæрттæ рæхсадта. Кæй арæтауы, уый цыппæр- 
тигъ тыхтæй æфсæйнаг сынтæгыл куы авæры, уæд 
хистæр чызг стъолы разæй фесты æмæ та урс ^сьæиг 
цулы цъар, егъау простинайы йас, айтауынц пъолыл, 
дыууæ фæныкхуыз скæллад сынтæгæмбæрзæныл. 
Авæрынц йыл, хуызджын джиппæйфыст фæтев- 
зæйы хуымæтæг цыппартигъонтæй рæтыд хъæццул. 
Йæ уæлæ йын айтындзынц, чи дари, чи та сатин 
æрвхуыз, чъерамихуыз... уæллаг цъар - йæ цæст... 
Хъæццулы цъары кæрæттæ, йæ уæллаг цæсты 
кæрæттæ куы бамбæрзынц, æмæ дзы аив цыппæр- 
дигъон къуымæг - ныв куы ацаразынц мад æмæ 
чызг хъæццулы алыварс зилгæйæ, уæд та сывæллон 
йæ уроктæ кæныныл абады. Мад та, кæм йæ фазыл, 
кæм - дзуццæджы, йæ къухы судзин хъæццулы дыу- 
уæ цъары куыд иу кæны, афтæ йæ алы фарс, быры... 
Цыбыр дзырдæй - быры судзины фæдыл... 
Афтæмæй хъæццулты цæнд зæронд шифонеры 
••• 181 ••• 

Э^5дэ,^^Л^— - 
æмбисæй фæуæддæр. Цæнды алыхуызон цæстыты 
тæлмытæ уардихуыз, чъерамихуыз... сæ æрвуддзæф 
цикъæ кæрæттæ агьуысты чъырæйцагъд къулы 
фоны, зындысты, фæскъæвда арвы горизонтыл, ар- 
вæрдынау. Агъуыст кодта, хæрзæхсад хуыссæнфæ- 
лысты тæф. 
Сывæллæттæй куы сæ иу, куы сæ иннæ, рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ сæ сæртæ фергъуывынц, сæ мадмæ 
ракæсынц бынмæ стъолы бæрзондæй æмæ, куы сæ 
иу, куы сæ иннæ хъæлдзæгæй фæзæгъы: 
- Мамæ, хъуыды ма кæныс, хъæццул-иу куы æры- 
вæрдтай, уæд-иу йыл нæхи баппæрстам, нæхи най- 
æм, зæгъгæ, туллæччытæ кодтам... 
Мад бахудт. 
- Уæд гыццылтæ уыдыстут, ныр та -тыххæй дæр 
нал бакомдзыстут. 
- Æз бакомдзынæн, - фыццагдæр фæрæвдз лæп- 
пу. 
- Æз дæр! - сдзырдтой чызджытæ. 
Мад сæм раздæхт, хæрдмæ сæм кæсы, йæ судзин 
хъæццулы бæстон æрæвæргæйæ: 
- Уый ма ницы уыййас диссаг ми у, фæлæ иу хатт 
хъæццул куыд æрæвæрдтон йæ фæтевзæйы рæта- 
уынæввонг, хорз æмæ æрцындз афснайдтон, афтæ 
авдæны сывæллон скуыдта æмæ æз уымæ фæдæн 
сымат та æртæйæ дæр хъæццулы мидæг бабырыды- 
стут æмæ уымæ бакæсын, мæ ногæвæрд хъæццулæй 
рауад егъау бæмбæджы голлаг. 
Хистæртæ - чызг æмæ лæппу ныххудтысты. Æр- 
тыккаг та хæрз чысыл уыди, уæд æмæ хъæццулы 
куыд смцдæг, уый нæ хъуыды кæны. 
- Ныр дæр уæ бауадзин хъæццулыл сæрбихъуы- 
рæйттæ кæнын, фæлæ тынг бафæлладтæн. Нырма 
••• 182 ••• 

• —- -?<и*^р^р*. .. 
мæ сымах найын хъæуы, - ацамыдта сугæй артгæ- 
нæн пецы къæйыл стыр алюмин кастрюлкæмæ. - 
Дон тæвд уыдзæн. Рæвдз уæ уроктæ акæнут æмæ 
куыд алы хатт, афтæ кæстæргай - найгæ. 
Куыддæр фæстаг хъæццул, балхуыз цæстимæ пъо- 
лæй фелвæста æмæ йæ иннæты сæр авæрдта, афтæ 
кæртæй фехъуыст нæлгоймæгты стыф тавес-ныхас. 
Сывæллæттæй чидæр сдзырдта «папæ». 
- Уæртæ сæмпæрчъи, - фехъуыст хъæр. - Æддæ- 
мæ ма ракæс!!! Сылгоймаг рауад. Цæлгæнæны рудз- 
гуытæй цы рухс калди, уый рухсмæ ауыдта газæй 
арт кæнæн урс-урсид пец... Уазæг æмæ хæдзары хи- 
цау лæууыдысты йæ разы. Уазæгæн «мидæмæ» загъ- 
та æмæ пецмæ дисæй кæсгæ аззад. Искæй раз исты 
сдзура æви нæ, ууыл хъуъщы кæнгæйæ... 
- Нæ уыныс?! - Йæ хъуыды йын фæпырх кодта 
Харитон, - кæсгæ ма кæн кæсгæ! - йæхицæй стыр 
разыйæ хъæр кæны. - Куыстæй ссæуын æмæ дын 
уынджы замманайы пец уæййаг. Æз афтæ кæнын, 
гъе! - Дæуау ныр дыккаг аз горæты уынгты «сыллынк- 
сыллынк»-гæнгæ нæ рабыр-бабыр кæнын пец агур! 
«Сæмпæрчъи» зæгъинаг уыди уыййас рæстæг, аф- 
тид пец агур нæ «сыллынк-сыллынк» кæны «горæты 
уынгты» нæ, фæлæ горæткæрæтты скълæдтæ æмæ 
егъау къæнцыларты... Ног хæдзарæн йæ рæстæгмæ 
агъуыстимæ, тæвдгæнæны системæйы æппæт ха- 
бæрттыл... Фæлæ та чи дзуры?.. 
- Радав æхца! - фæхъæр кодта - авд туманы! Пец 
нæ, фæлæ хъазæн хъул! - бахатыд йæ усмæ. - Нæ 
уыныс, цæхæртæ куыд калы, уый?! Ды цы пецты 
фæдыл легга кæныс, уыдонæй иуæй - дыууæ хаты 
асламдæр у, иннæмæй та - сæ мæрдтæй дæр хуыз- 
дæр!.. Радав æхца, дын, зæгъын!.. 
••• 183 ••• 

«Нæ мæ ныууадздзæн æнæ сдзургæ», - ахъуыды 
кодта Марфæ æмæ загъта: 
- Стьф диссаг уый у æмæ, пецтæн сæ кой дæр 
нæй, афтæмæй «замманайы пец» уынджы цы ми 
кæны, мигь изæр. Къæрц бæгьнæгæй?.. 
- Уый дæ фæнд нæу! Æхца! 
- Мах хæдзарæн хъæуы стыр хъаруджын пец. 
-Æхца! 
- Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр мæм æртæ ту- 
маны радтай. Ссад æмæ дзы сæкæр балхæдтон. 
- Æз чысыл мызд исын. Клубы директорæй æн- 
дæр ма исты дæн! - йæ дæндæгты къæс-къæс ссы- 
ди. - Ды бирæ æхца исыс, кæд фыдхуыз дæ, уæддæр 
æнæниз æмæ куыстдзагъд дæ! 
Ус бацыд мидæмæ. Къусты скъаппы лагъзæй си- 
ста авд туманы, йæ мæйы мызды æрдæг... 
Уынджы телы хъæдыл ауыгъд электрон цырагъы 
рухсы тæлм æрттывта урс рог автомобилы рагъыл. 
Иæ размæ ма лæууъщ иу лæг. 
Марфæ дзуры уæйгæнæгмæ: 
- Пец фæкуысси кодтай, йæ гæххæтт - инструкци 
та дæ ферох. 
- О, паспорт дæр ма бацагур! - фæзыст кодта Ха- 
ритон. 
- Паспорт, - лæджы уайдзæфмæ йæ хъус не *рдар- 
гæйæ йæ ныхас дарддæр кæны ус. - Стæй дæ пец 
«АГВ»-ы у. 
- 0, гъер «АВГД»-йæ хъаздзыстæм!.. Æри æхца!.. 
Радта ус æхца. Æртæ лæджы телыхъæдмæ сæхи 
байстой æмæ цыма, æлхæнæджы къухты ног ахст 
цъиу ис, афтæ кæсынц йæ къухты змæлдмæ: æхца- 
тæ - æртыгай æмæ фæндзгай сомтæ куыд нымайы, 
уымæ... 
•.. 184 ••• 

%*^^Ь^ 
Сылгоймаг аивæй машинæйы чъылдыммæ бакаст 
- йæ номыртæ - æртæ дамгъæйы æмæ цыппар циф- 
рæйы йæ сæры сыхуылты бæстон куы «афснайдта», 
уæд сæ ног хæдзары тигъмæ дурты обаумæ джихæй 
кæсгæ нымдзаст. Йæ цæстыты тигъæй та уыны, лæг- 
тæ æхца куыд нымайынц, уый. Афтæ йæм фæкаст, 
цыма æхцатыл, фæрдгуытау æрттивынц йæ хцды 
æртæхтæ... 
Уæйгæнæг æхца ногæй куы анымадта, уæд æх- 
цайы гуцъула йæ риуы дзыппы афсæрста, маши- 
нæйы абадт. Автомобиль æркусын кодта, йæ сæр 
машинæйæ радардта æмæ сæрыстырæй афтæ рад- 
зырдта: 
- Уæллæхи, бынтон лæвар дын радтон пец. Бын- 
тон лæвар! Уæллæхи!.. 
Харитон йæ армытьæпæнтæ разыйæ кæрæдзийыл 
сæрфгæ базгъордта хæдзармæ. 
Марфæ та, пец æгæр чысыл кæй у, ууыл сагъæс- 
гæнгæ цыди йæ фæстæ... стæй æнæ агъуыдæй?! 
Лæг фæмидæг æмæ уыцы фæдыл абадт стъолы 
фарсмæ, æхсæвæр кæнынмæ. Хистæр чызг ын йæ 
разы карчы лывзæйы тæбæгъ авæрдта... 
Райсомæй лæг лæууы кæсæны раз къæрццарæ- 
стæй. Йæ галстук бæтты, афтæмæй рудзынгæй ау- 
ыдта йæ ус пецы алыварс куьщ разил-базил кæны, 
уый. Æмæ йæм дуарæй радзырдта: 
- Нал ныууадздзынæ ныр уыцы пец йæ адыл, æви?! 
Ус æм дзуры стырнысаниуæг ныхасы уагæй: 
- Дæ куыстмæ дын бахæсдзæн йæ паспорт? 
- О, æрбахæсдзæн! Дыууæ сау суарийæн дæр ацы 
пецы паспорт никæм хъæуы, фæлæ ды куы ныцъ- 
цъæх уай, уæд æндæр цы гæнæн ис. 
Сылгоймаг пецы дуар куы байгом кæнид æмæ 
•••• 185 •••< 

дын, сæджы тæф куы ракæлид. Цыма, сæджы тæф 
цы амоны, уый ма гуырысхойаг уьщи, афтæ йæ ра- 
хиз цонджы дыс фæфæддæхта æмæ йæ къух пецы 
мидæг пецы фæрстыл куы æрхæссид. Къухы æнгу- 
ылдзтæ пецы фæлмæн фæрстыл стæлфыдысты. Йæ 
къусы бын ныккуыдта. Йæ сау милайæ пака къухи- 
мæ бацыд агъуыстмæ. Лæг æм æхсгæ каст фæкодта, 
фæлæ йæм йæ сау къухæн æппындæр ницы уæлдай 
нысаниуæг разынд. Иæ усыкуыстдзагъд къухтæ та 
цыдæр куыстой сæумæ раджы, уый диссаг нæу. Йæ 
фындзы бын зæрдиагæй йæ цыдæр мелоди гуым-гу- 
ым кæнын дæр нæ ныууагъта. 
Ус æм кæсы, стæй йын афтæ куы зæгъид, йæ сау- 
мела къух æм æвдисгæйæ: 
- Уыныс! Дæ «замманайы пец!» - ницы та йæм йæ 
хъус дары... 
- Ракæс-ма, - йæ къухы æнгуылдзтæ базмæлыды- 
сты, сатæг-сау æнгуылдз-æрмкъухты мидæгбазмæ- 
лæгау, - æмбисоцды пец, - загъта та ус æмæ хихсæны 
раз балæууыд йæ мила къухтæ æхсынмæ. Хихсæны 
бæрдыны фесхъиу-фесхъиу хъæр дæр Харитоны 
хорззæрдæйы уаг нæ бахъыгдардта. Сабыр æхсæвы, 
арсау æнæмæт фынæй, хорз базар бакæныны фæ- 
стæ, хъарм-ногконд уæливыхтæй аходæны фæстæ, 
йæ зæрдæ уæлдай бухьдæр уыди... 
Сывæллæттæй чи азгъордта скъоламæ, чи та ма 
йæ хæрзæхсад къахы дарæс йæ къæхтыл кодта. 
Лæг йæ сæрыл йæ сау тепка худ куы æрсагъта, йæ 
япойнаг хæрзхъæд плащ куы скодта, хæрзхъæд ка- 
стюмы æдтейы, йæ къæхтыл - чехаг туфлитæ, уæд та 
йæм сдзырдта Марфæ: 
- Дæ пец зæронд пец у, зæронд?.. 
Æмæ йæ гъеуæд афарста: 
••• 186 ••• 

- Цытæ дзурыс, цы?! Дæ зонд фæцыд. Æз æм рай- 
сомсарæй кæсынæй куы не ’фсæдын! 
- Йæ артгæнæны мила, уыдисны бæрц у... 
Харитон уыцы иу гæппæн пецы раз февзæрд æмæ, 
сах лæуд фæкодта - йæ гом дуарæй йын йæ сæгдзыд 
фæрстæ ауынгæйæ æмæ сæджы тæф йæ фындзыл 
сæмбæлгæйæ... 
- Цы ма йын кæнон гъеныр!?. - ныббогъ кодта, 
цæф арсау, йæ къухтæй йæ сæрыл фæхæцыд афтæ, 
æмæ йæ худы фæрстæ атæбæкк сты, стонг бирæгъы 
фæрстау... - фæзылд йæ усмæ. - Цы ма йын кæнон 
ныр-р?! 
- Агур, - æнæмæт хуызæй йын загъта ус. 
Æмæ гъеуæд лæг рафыхт: 
- Куьщ стырзæрдæйæ афтæ зæгъыс!? - фæтæл- 
ланг ласта Харитон мæгуыр сылгоймагыл, раст цыма 
нæбæзгæ пец йæхæдæг нæ æрбатеу-теу кодта хæ- 
дзармæ, фæлæ уый. Ахæм хъæр йыл фæласта æмæ 
æнхъæл уъщи, ныртæккæ бæстæ йæ сæрыл сисдзæн. 
Йæ хъæр æмæ загъдмæ сæм, бæстон кулдуæрттæ 
кæмæн нæма ис, уыцы хæдзæрттæй сыхæгтæ фæ- 
дисы згъордзысты, чи чъырæй дзагæй, чи хуыр-це- 
мент змæстытæй, чи æд сывæллон... Сыхæгтæ дзы 
цы загьтаиккой, ууыл æппындæр нæ ахъуыды кæн- 
гæйæ, æрмæстдæр йын йæ усы мæстыйæ фенæнт, 
- уый у ныртæккæ сæйраг!.. 
Фæлæ ахæмæй ницы. Марфæйы æнцойдзинадмæ 
ноджы тынгдæр смæсты. 
- Авд туманы - дон хиды бынты! Ды та дæхи да- 
рыс, цыма сыл иу 6-сахатæй иннæ 6-сахатмæ уæззау 
куыст нæ кæныс, фæлæ дын сæ цыма. рудзынгæй 
æрбаппарынц. - Æнхъæл уыд цы тухæнтæй сæ кусы, 
уый йын йæ зæрдыл куы æрбалæууын кæна, уæд мæ- 
••• 187 ••• 

стæй цæхæртæ скалдзæн. Фæлæ та ницы. Æмæ йæм 
уæд фæзылд мæстæлгъæдæй. - Цы ма кæнæм ныр!?. 
- Куыд цы? Паспорт дæм дæ куыстмæ не *рба- 
хæсдзæн? - æнцой хуызæй та бафарста ус. - Цæуыл 
тыхсыс, цæ?! 
- Цæй паспорт æмæ цæй цы?! 
- Ома?! 
- Мæ куыст дæр мын нæ зонынц, паспорт дæр... 
ничи æрбахæсдзæн!.. 
- Атдæдас!.. - загъта ус. - Уæдæ рувас хъæдрæ- 
бынты куыд рауай-бауай кæна, афтæ, разгъор-баз- 
гъор кæн. - Уæдæмæ цы уый зоныс, мæ бæсты ма иу 
къуыри акус, уыцы уæззæуттæ ма аратул-батул кæн. 
Уæд базондзынæ цард цы у, уый! Пъартвелимæ ра- 
быр-бабыр кæнын æнцон у! 
- Æз рынчын дæн! - фæтъæлланг ласта лæг, куыд 
алы хатт, афтæ. 
Æмæ гъе уæд афтæ зæгьы Марфæ: 
- Ног хæдзары дыууæ агъуысты цары сæрстытæ 
ранæй-рæтты кæй æркалдысты, уый тынг хорз зо- 
ныс. Сæрдгæ сæ нæ бакæндзынæ, фæлæ, мын чъы- 
рызмæст дæр нæ сызмæстай цæттæ змис æмæ цæт- 
тæ чъырæй. 
- Загътон дын, нæ фæразын, фæлæ, - лæгъстæйæ, 
- цы кæнæм ныр?.. 
- Агур. Цал хатты дын загътон? 
- Кæм?! - фæхъæр та кодта, - хосы мæкъуылы суд- 
зин агурæгау. Кæм?! 
- Нæ зонын, - загъта ус æмæ мидæмæ бацыд. 
Стъолæй систа чъирийы къæбæр. Акомдзаг кæнын 
дæр æй нæ бауагъта. 
- Кæм, куыд агурон?! - бадзырдта дуарæй. 
- Милицæимæ... «урс жигули»... 

Дуар йæ сæрыл ахæсгæйæ ма сдзырдта: 
- Мæ хæсгæ мæрдтæ! Пецы паспорт нæ, фæлæ 
сын сæхи паспорттæ дæр цæуылнæ бацагуырдтон?! 
Ус йæ фæдыл рауад: 
Фæлæуу-ма. Куьщ зæгъдзынæ милицæйы?.. 
Асайдтой мæ!.. 
- Цы дæ схондзысты, афтæ куы зæгьай, уæд? Æн- 
хъæл дæ милицæйы æдылытæ кусынц? 
- Уæдæ куыд? - бынтон састхъæлæсæй афарста 
лæг. 
- Зæгьдзынæ, ахæм «жигулийы» знон мæ гæххæт- 
тытæ айрох сты. 
Усы фæнд йæ зæрдæмæ фæцыд, фæлæ йæ нæл- 
гоймаджы сæрыстырдзинад фæхъыгдардта æмæ йæ 
усæн зæрдæрухс ныхас зæгъыны бæсты загъта: 
- Æхцайы мæт дæр мæ нæй, фæлæ мæ куыд 
асайдтой?.. 
- Дæхæдæг куыд сайыс - раст афтæ. 
- Кæй сайын æз?! - æмæ йæ сау-игæрхуыз хъулæт- 
тæ цæстытæ æнæуынон æрттывд фæкодтой. 
- Мæн. Дæ сывæллæтты. Æз Хуыцауы бын арха- 
йын сыгъдæг зæрдæйæ цæрын. Фыдæбон кæнын мæ 
сывæллæттæн, дæуæн, хæдзарæн. Дæу та бар ис. 
Лæг ницы сдзырдта... Ныр ууыл нæу. 
Иу иннæйы фæдыл «урс жигули»-тæм сидт цæуы. 
Фæлæ никуы æмæ ницы. Афтæмæй бонтæ цæуынц. 
Иу райсом та агурæг куы рараст донласт хуызæй, 
раст уыцы цъусдуг та цæхæрадонæй рацыд Марфæ, 
йæ галиу къухы нартхоры æфсиры агъуды фæлмæн 
сыфты басты гуцъула. Йæ рахиз къухы даргъ сыг ту- 
асæй нартхоры сыфтæ фæринтæ кæнгæ. 
- Ау, чъырдзæгъдæн нæм нæй? - уæзданхуызæй 
йæ афарста Харитон. 
••• 189 ••• 

- Ис, фæлæ агьуыстыты ног сæрст цартæ фыц- 
цаг цагьдæн хорз у нартхоры цъæрттæй цъæпо. Гъе, 
стæй, куы сфæлтæра, уæд æлхæнгæ чъырдзæгъдæ- 
нæн йæ мæрдтæй дæр хуыздæр у. 
- Зонын æй, дзыцца дæр кодта ахæм чъырдзæгъ- 
дæн. Изæры куы æрцæуон, уæд дæм æз дæр фæ- 
кæсдзынæн... Куыд афæсал дæ чъырдзæгъдæн. 
- Вæргæ, - йæ мидбыл бахудт ус. - Дæлæ хæдза- 
ры тигьы раз цы дуртæ æмæ æндæр ахæм арæзтады 
бырон ис, уыдон æфснайынмæ нæм куы фæкæсис... 
Сывæллæттæн æй ведраты æмбисты æвгæнын, аф- 
тæмæй йæ хæссынц. - Дæ цæсты раз æз «сау кусæг 
хæрæгæй» æндæр ницы дæн. Æз мæ сывæллæттимæ 
цас кусын, уыййас ды та улæфт дæ. 
- О, ма та райдай! - фæзыст кодта æмæ та йæм 
тарцæстæнгасæй бакаст. Фæлæ дын гъе уæд ус афтæ 
куы зæгъид: 
- Æз итувæрдæй зонын машинæйы номыртæ. 
- Цы!?. Уанцон нæу! - фæсонтау раст йыл цыма 
арв æркалд. Йæ къухтæ хæрдмæ фехста... Фæлæ, 
уайтагъд йæ цæсгом фæтар, неграу асау æмæ æнæ- 
уынон маргцæстæй нытътъæлланг ласта: - Ды! Ды, 
ды цъаммар дæ!.. - йæ амонæн æнгуылдз æм тилы. 
- Цæмæн нæ милицæимæ уырдыг слæууын кодтай?! 
Цас, цас адæмы æд машинæтæ батыхсын кодтай!?. 
Ды мæнгард дæ! Ды æдзæсгом дæ!!! 
- Афтæ у? - æнцой зæрдæйæ загъта Марфæ. - Уы- 
зыны загъдау, æз, уæдæ æппындæр нал зæгъдзынæн 
номыртæ... 
Къæссафæлдæхт фæци Харитон, æцæгдæр куы 
налзæгъа... 
«Æниу, - ахъуыды кодта, - сабыр малы хæйрæг 
бады»... - æмæ йæм хаты: 
••. 190 ••• 

- Хуыцауы хатырæй. Сьшæллæтты хатъфæй, дæ 
мад дæ фыды хатырæй, ныххатыр мын кæн! 
Лæгъстæ афтæ кодта, йæхинымæры та йæ зонд- 
джын æмæ хин зонд акарста «бафхæрын æй æмбæ- 
лызакъонæй...» 
Марфæ загъта номыртæ. Æнæгæххæттылфыстæй 
йьш сæ кæй радзырдта, уый дæр лæгæн стыр хъыг- 
фæци. 
Гье уьщы бон сихорафон пец аластой. Харитон та 
стьф уæлахиз хуызæй стъолыл æрæвæрдта авд сырх 
гæххæтты, стыр Ленины хуызисттимæ... 
••• 191 ¦•• 

II --^^ра^^ы ——— 
I «ЛБНИНГРАДАГ» 
[ Директоры хæдивæг рæсугъд бæрзонд сылгоймаг 
| иу райсом йæ кабинеты дзуры Марфæмæ: 
| - Дзæгьæл хуымæтæджы не ’ввæрсыс пец «ВНИИ- 
N 100»-йыл. Æмбарын дæ. Æз мæхæдæг дæр дугь 
| скъæрдтон æд сывæллон нæ кооперативон фатерыл, 
\ æндæр бауырнæд дæ, абон дæр ма адæмы фæсду- 
Ч æртты хауæджы-хауиккам. Пец æвæсмон пец у... 
! Мæ цæст дын уарзы, мæхи хойау. Стæй, куьщ рын- 
I чынæй рацыдтæ?.. 
- Абонмæ мын куы загътай... 
- Кæй ссыдтæ, уымæй хорз бакодтай, фæлæ грип- 
пæй рынчын дæ, дæхи хъахъхъæн, ничи дын ницы 
фæуыдзæн. 
| - Зымæджы, - батыхст, - а зымæджы та æв- 
| залыйы рыгимæ фæархай... гъе стæй рæстæгмæ 
цæрæнагуыст - иунæг кирпичæй амад у... 
- Мæнæ пец райс æмæ, æрцæрдзынæ. 
- Хорз, разы дæн, - загъта æмæ йæм лæгъстæцæ- 
стæнгасæй бакаст йæ раздарæны йас фындзсæр- 
фæн хæцъилы сæрты. - Æрмæст мын, дæ хорзæхæй, 
донтæвдгæнæн ратт «Ленинградаг». 
- Калонкæ? «Ленинградаг» махмæ нæй æмæ нал 
райсдзыстæм ацы аз. Чи нæм ис, уыдон дæр æвзæр- 
дæр не сты, фæлæ дæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
- Курын дæ... 
- Нæй, æндæр дын нæ бавгъау кæнин. Уыдон тынг 
стæм сты. 
- Иннæтæ зынархайд сты æмæ, - зæгъинаг уыди 
йæ тæргæйттæ дæр йæхимæ кæсынц, фæлæ та загъ- 
та, - дæ хорзæхæй, фæлтау банхъæлмæ кæсдзынæн... 
••• 192 •• 

- Æмæ та армытьæпæны йас хус цы егьау хæцъилы 
нал уьвди, уымæй йæ сырх фьщдз асæрфта. 
Сылгоймаг æм кæсы æмæ йæ цæстытыл ауад 
йæхи хъизæмæрттæ, - пецыл донхъармкæныны ту- 
хитæ æмæ афтæ зæгъы: 
- Фæлæу-ма иу чысыл, - æмæ уымæн дæр дуарæй 
йæ федте, Марфæйæн дæр стъолыл йæ цæнгтыл йæ 
сæр æрæвæрын. 
Уæдæ амондæн бирæ куыд нæ хъæуы. Йæ уды æп- 
пæт уæз, рыст, фæллад... иууылдæр стъол йæхимæ 
райста. 
Фæлæ, ох-хай гъе, йæ хæдзары куы не ’нцой кæны, 
уæд ма паддзахады стъолыл ары æнцой? Уæд-иу дуа- 
рæй йæ сæр æрбадары, уæд иннæ æмæ йæ сæр дуа- 
ры алы хъистмæ фергъуыв-фергъуыв кæны... Фæлæ 
йæ фæстагмæ æппындæр нал æргъуывта æмæ аулæ- 
фьвд цъусдуг. Иу дуары фегоммæ дæр та нæ ракаст, 
афтæмæй айхъуыста рæсугьд сылгоймаджы хъæл- 
дзæг ныхас, стæй фæсыпп. Йæ сæр систа стъолæй, 
хатыр ракургæйæ фестынмæ хъавыд, фæлæ йæ нæ 
бауагъта æмæ йын зæрдæскъæфтæй афтæ зæгъы: 
- Афынæй дæ, æвæццæгæн? 
- Бахатыр кæн... 
- Тынг хорз хъуыддаг, - æвдисы йæм сæ къанторы 
официалон гæххæтт, - нæфæразгæ дæ, фæлæ æвæ- 
стиатæй, куыд фæзæгъынц, «дæ иу къах ам, иннæ - 
Налцыджы». Зыбыты иунæг ма сæм ис калонкæ «Ле- 
нинградаг», - ацы гæххæтт йæ хъаруйыл ис, фæлæ 
дæхæдæг иттæг хорз зоныс, хионтæ, зонгæтæ та 
тыхджындæр сты. Стæй пецимæ иумæ æвæрд куы 
æрцæуа донтæвдгæнæн, уæд рæвдздæр у. Æмбарыс 
мæ? 
Йæ сæр батылдта разыйæ. 
¦.. 193 •¦• 

- Ныртæккæ дын машинæ дæтгын æд кусджы- 
тæ æмæ алас дæ пец. Амондджын дзаума дын уæд. 
Демæ æхца ис? 
-Ис. 
Гæххæтт афыста æмæ йæм æй авæрдта. 
- Цу кассæмæ афид пецæн - 110 сомы, машинæ - 
1 сом. Дыууæ сахатæй фылдæр афæстиат уьщзæн? 
-Нæ-гъа... 
Сихорафон сæ кæртмæ бацыд машинæ. Сывæл- 
лæттæ рауадысты. Раст сæ фыды «замманайы пец» 
æнæгæххæтт æнæ агъудæй кæм лæууыд, уыцы ран, 
цыппар уæйыг-лæджы заводы хæрзхъæд - аив пено- 
пластыр, æдтейы та - картон агьуды, æрæвæрдтой 
цæнгæт пец «ВНИИ-100» йемæ йæ æппæт, архайдæн 
цы хъæуы, уыцы дзаумæттæ æмæ паспортимæ. 
«Цæхх-кæрдзынмæ», - сæ хуыдта, фæлæ нæ ба- 
|| куымдтой, афтæмæй афæндараст сты нæлгоймæг- 
тæ. 
Йæ пецмæ æхсгæ каст фæкæнгæйæ бацыд агъу- 
ыстмæ. Сывæллæттæ - йæ фæдыл. 
- Рæвдз мын мæ къæхтæн хъарм дон, мæ сæрæн 
- фых картофты чугун, - йæ дарæс ласгæйæ дзуры 
мад йæ сабитæм. 
Сывæллæттæ цъилау зилæнтæ кодтой. Чи йын ху- 
ыссæнуат кодта, чи йын хъарм дон йæ къæхтæн, чи 
картæфтæ фæуæларт ласта. 
Чысыл рæстæджы фæстæ, сæ мад задæмбæрзтæй 
хуыссьщ. Йæ сæры хъуынтæй суадонау æвзæрд хид 
æмæ йæ тæнуадултыл дæллагхъуыртæм згьордта... 
Афынæй. Сывæллæттæ æнæстыфæй сæ къахæлгь- 
тыл цыдысты, сæ мадæй цæстæнгас нæ исгæйæ. 
Фæсахсæвæрты фæзынд Харитон. Налцыччы ха- 
бар йæ зæрдæмæ нæ фæцьщ. 
•*. 194 •• 

- Æз кусгæ кæнын, ды та ныр уæгьд дæ куыстæй 
æмæ дæхæдæг ацу. 
Æмæ йын уæд афтæ зæгьы Марфæ: 
- Æз æцæгæй рынчын дæн. Мæнæн дæуау æмуд 
дохтыр зонгæ нæй. Ды гæххæтты гæбазыл афыссыс 
дохтырмæ, де ’скъоладзауæй йæ фервитыс æмæ, дæ 
хъуыддаг раст, карст-барстæй дын дæс боны боль- 
нични ацъыкк ласы. Уынгæ нæ, фæлæ йæм дæс- 
дыууадæс боны нæ разыныс... Гъе стæй дын æй, 
дохтыр йæхæдæг нæ тæккæ хæдзармæ æрбатеу-теу 
кæны æмæ, кæд æз уым фæуон, уæд цæстфæлдахæн 
ныхас фæзæгъы: «ударный дозæ хостæ банызтай?..» 
- Дæуæн дæ цъаммар дзых никæцы низ бамыр 
кæндзæн, хуыссыс. .уæдцæр дзурыс! 
- Ма мæ дзурын кæн. 
- Кæннод цы?! 
- Уый æмæ, уæ ДЫУУÆ дæр, уæ кæсинагмæ æр- 
кæсдзыстут... 
Уыцы ныхæстæй лæгæн йæ сурхид акалд. 
- Кæд цæуæм? 
- Райсом цæугæ у. Фæлæ æз фестдзынæн, уый ды- 
ууæйылу. Æнæцæуын та уæвгæ нæй. 
- О, дæ къуыбармæ хизын афон та дын у. 
-Ома?.. 
- Не *мбарыс, алы фæззæг, кæннод - уалдзæг куыд 
фæхуыссыс, уый, æнæхъæн мæйтæ? 
Искуы ма йын хъыг нæ уыди. Фæлæ ницы сдзырд- 
та, куы нæ бакома, уæд æнæтæвдгæнæнæй баззайд- 
зысты, ахæм зынтæй кæуыл фæхæст, уый, ноджы йæ 
зæрдыл æрбалæууыд йæ хæрзгæнæг - сылгоймаджы 
цæстуарзон ныхас. «...зонгæтæ, хионтæ...» 
- Уæдæмæ дæхæдæг ацу... 
- О, о, - фесхъиудта лæг, - æз демæ нæ цæуын, 
••• 195 ••• 

_^ы^^а^^А • — 
ды та ма мын мæхи цæуын кæныс, иунæгæй! Стæй 
мæнæн уæззæуттæ хæссæн нæй. Уыцы уæззау куыд 
рахæсдзынæн?! 
- Машинæтæ æмæ уаргъхæсджытæ та ма цæмæн 
сты? 
- Уыдонæн æхца фидын нæ хъæуы? 
- Цы æхца мæ райстай, хæдзары дуæрттæн хæ- 
цæнтæн, уыдон кæм сты? 
- Мæ дзыппы. 
- Уыдон мын ратт æмæ калонкæйыл ныдзæвгæ 
дæр нæ бакæндзыстæм, афтæмæй нæ хæдзары уыд- 
зæн. 
- Хæдæгай, къæсæртæм, уый та цы у, йæ размæ та 
æнæхъæн куырис?.. 
- Пец æмæ йемæ архайæн дзаумæттæ. Дæхи ма 
тылиф кæн - æхца. 
- Ныууадз мæ, ахаудысты мын!.. 
- Нæ-гьа нæ. Дæхи æхца дæр - дæхи, мæ мызд 
дæр дæу. Æри æхца! - йæхи фергьуывта æмæ йæ 
хуыфæг рацахста. 
Æхца куы бацагура, уый тæссæй Харитон сразы 
Налцыкмæ йемæ ацæуыныл. Дуары хæцæнты æх- 
цайæ бæгæныйы кружкæтæ дæр анызта, йæ уар- 
зон физонæг æрхордта, дыууæ туманы аргъ æртæ 
процентон иу облигаци - алхæдта æмæ йæ йæ куы- 
сты, йæ сусæг æвæрæны иннæ облигацитимæ кæй 
авæрдта, уый кæцæй зоны Марфæ. 
Марфæйæн йæ фындзы дон фæсабырдæр, хуыф- 
гæ дæр стæммæ скæны, фæлæ тынг лæмæгъ у, фæх- 
ты хостау. Фæззыгон бон скæс-ныккæссæй æндæр 
нæу, уымæ гæсгæ боныцьæхтыл Кисловодскы стыр 
сырх автобусы бабадтысты дыууæйæ Налцыкмæ. 
Æрджынарæгмæ куы ныххæццæ сты, уæд æй 
••. 196 ••• 

хуыфæт æрцахста бонырухсимæ. Уазал кæнын рай- 
дыдта. Йæ уæлæдарæс дæр гуызавæ уæлæдарæс. 
Харитоныл та даргъ фысы цармæй морæ кæрц, йæ 
кьæхтыл - хъарм батинкæтæ... 
Налчыччы директоры кабинеты бацæуæн агъуы- 
сты къухбакæнæн дæр нæ уыд адæмæй. Æрлæууы- 
дысты рады. Марфæйæн йæ бон лæууын нæ уыд æмæ 
йæхи къулмæ сбыцæу кодта, уазалæй йæхи цы фæ- 
кæна, уый нæ зонгæйæ. Кæсы æмæ фестад кæсгон 
ус йæхицæй хистæр, дзуры йæм æрдæг уырысса- 
гау, сбад, зæгъгæ. Æфсæрмæй нæ куымдта, фæлæ 
йæ сбадын кодтой, ноджы уазæг у, уый бамбæрстой. 
Сбадт. Ахæм æхцон йын уыди æмæ, цыма йын кæс- 
гон бандон йæ æппæт уæз æмæ рис йæхимæ райста 
раст, афтæ. 
Кабинетæй хъуыст нæлгоймæгты стыф ныхас... 
Æмæ, мæнæ æппынфæстаг æрхæццæ сæ рад. 
Марфæ дзуры Харитонмæ: 
- Бацу ды, ды лæг дæ... 
Нæ бакуымдта. Уæд æм сылгоймаг уырыссагау 
дзуры: 
- Бацу ды. Уымæн зын у нæлгоймæгты æхсæнмæ. 
Ноджы æцæгæлон лæгтæ... 
Нæ бакуымдта. Цалынмæ хъаугьа кодтой, уæдмæ 
мидæгæй радзырдæуыд: «Мидæмæ!..» 
Æмæ гъеуæд, чидæр дуар фегом кодта... Марфæ 
ног чындзау бацыд... æмæ уырыссагау райсом хорз 
загъта. 
Даргъ стъолы фарсмæ галиу’рдыгæй, бадт хæр- 
зарæст лæг, бакæсæны та бадтысты иу аст-фараст 
лæджы. 
Иууылдæр фестадысты. 
Директор æм дзуры уырыссагау: 
••• 197 ••• 

.-^^ра^ц^ц-—— - 
- Хæстæгдæр рацу æмæ æрбад, - ацамыдта йын 
йæ рахиз фарс стьолы раз бандонмæ. 
Марфæ йæм радта йæ гæххæтт æмæ арæхстгай 
æрбадт. 
Директоры цæстытæ гæххæттыл мидбылхудгæ 
куы азгъордтой, уæд загьта: 
- Хъарайы фырт дæ хæстæг у? 
- Мæ хæстæг нæу... - Йæ сæр батилгæйæ загъта 
Марфæ... 
- Хорз адæм стут, ирæттæ, - бахудт æмæ стъолæн 
рудзынджы ’рдыгæй, директорæн та - йæ галиу фарс 
чи бадт, уыцы бæрзонд саулагьз лæппу-лæгмæ дзу- 
ры, «Ленинградаг» калонкæтæ ма дæм цал ис? 
- Зыбыты иунæг, знон дын куы загьтон, - дзуапп 
радта скълады хицау. 
- Ратт æй ацы дзæбæх сылгоймагæн. 
- О, фæлæ, - батыхст... 
- Зонын, - загьта директор, - фæлæ уазæгæн аргь 
кæнын не’хæс у, уæлдайдæр ирон сылгоймагæн. Йæ 
фырхъалæй не ’рцыд махмæ, ноджы нæфæразгæйæ, 
нæ уыныс? 
Лæг нал сбадт. 
- Демæ исчи ис? - афарста йæ скълады хицау. 
- Ис! - фæрæвдз лæгтæй иу. - Иу годæман «интел- 
лигент...» 
Скълады хицау та йæм дзуры: 
- Стыр хатыр курын. Не скълæдтæ Нарткалайы 
сты. Фæндагмæ, автобусы æрлæууæнмæ дард. Уым 
уыдзынæн, - йæ сахатмæ æркаст, - иу дыууæ сахаты 
фæстæ. 
Ам дæр Марфæ йæ къух стыр журнал æмæ ма цы- 
дæр гæххæтты куы «æрмыхуыр» кодта, уæд æм ди- 
ректор гæххæтт радта. Йæ хæцъилæй та йæ фынд- 
••• 198 ••• 

— ^^^^^^^^^- 
зыл хæцгæ, раарфæ кодта æмæ кабинетæй рацыд. 
Автобустæ æрлæууæн вокзалмæ куыддæр бахæц- 
цæ сты, афтæ Нарткаламæ автобус «Пазик» йæ ра- 
фæндарастыл уъщи. Абадтысты, уæдæ цы уыдаид. 
Марфæ йæ сæр йæ разæй бандоны чъылдыммæ сбы- 
цæу кодта æмæ йын ам та, уый айста йæ сæры уæз 
æмæ арæдзæ-мæдзæ кодта... 
Фесхъиудта йæ сæры хицауы уайдзæф ныхасмæ: 
- Кæм æрбадыс, уым та гогызау, рæхсгæ кæныс... 
Æрхæццæ стæм!.. 
Фистæгæй дзæвгар бауадысты. Æрлæууыдысты 
бæрзонд æфсæн къулдуары раз. Дуары рахизырды- 
гæй стыр, бæрзонд бæстыхайы къул, уираг дурæй 
æмбисмæ амад. Уый рæбын æрбадт Марфæ йæ фæ- 
сонтæ уазал къулмæ сбыцæу кæнгæйæ. 
Вады æмæ бады. Харитон та тезгъо кæны æмæ 
кæны... Æмæ, мæнæ æппынфæстаг æрбазылд уæз- 
ласæн машинæ. Кабинæйæ рахызт скълады хицау, 
хатыр ракургæйæ. Марфæ йын фестад æмæ фæстæ- 
мæ æрбадинаг уыди, ома, кæд Харитон ацæуид... 
Байгом кодта скъæлдты хицау егъау бæстыхæйтты 
стыр кулдуар. Харитон, фæраст йæ фæдыл. Сылгой- 
маг бацин кодта, уыцы бæхтыдугъ кæрты йæ цæуъга 
кæй нæ бахъæудзæн ууыл æмæ йæхи æруагъта. Фæлæ 
дын æм хицау фæдзырдта æмæ уыи дæр бахызт кæр- 
тмæ. Харитон æм дзуры: - кæдæм цæуыс, зæгьгæ... 
Схъаугъа сты... 
Чи зоны кæсгон æмбæрста иронау, кæннод загьд- 
хъаугьа кæцыфæнды æвзагыл дæр чи нæ раиртас- 
дзæн æмæ лæгмæ дзуры уырыссагау: 
- Ды тынг æнæхатыр, адæймаг дæ... 
Хорзау нал фæци Харитон, йæхи раст кæныны 
охыл загъта: 
••. 199 ••• 

^ — 
- Скълæдты уазал у... дымгæ кæны стæй цæмæн 
хъæуы? 
- Директоры кабинеты цæмæн хъуьщ, ам дæр уы- 
мæн!.. - карзæй загъта кæсгон. 
Чысыл рæстæджы фæстæ дыууæ кусæджы раха- 
стой цыппæрдигъон дæргъæццон, картон-гæххæтты 
асыкк. «Ленинградаг», донтæвдгæнæн калонкæ. 
Асыкк æддейы дзуарбаст уыди ставд синагæй. Ца- 
лынмæ йæ ус йæ къух сæрмагонд гæххæтты æвæрд- 
та, уæдмæ Харитон асыккыл схæцыд иуырдыгæй, 
иннæрдыгæй. Æрлæууыд йæ иуырдыгæй фарс æмæ 
загъта: . 
- Уæззау у. 
Кæсгон æм дзуры: 
- Де *ггой йæ ахæсс, гормон, дæуæн цанæбæрг 
уæззау у?! 
Схæцьщысты. Сылгоймагæн схæстимæ йæ къæх- 
ты ставд-дымст тугдадзинтæ, цыма насосæй ныд- 
дымдтой, афтæ ныттынг сты къæхты рæгътыл. 
- Тъгаг уæззау у, - загъта ус. 
- Дæуæн ахæмтæ мур дæр ницы сты. Ды тыхджын 
дæ, - загъта Харитон. 
Скълады бæстыхæйттæй куыддæр федтейы сты, 
афтæ йæм ус лæгъстæйæ дзуры: 
- Баххуьфс уæртæ кусджыты, мæ бон нæу, мæ 
къæхтæ фæйнæрдæм тонынц. Раст цыма йæ мидæг 
тад æфсæйнаджы джип ис, афтæ уæззау у. 
Цыма йæ нæ фехъуыста, афтæ йыл фæтъæлланг 
ласта: 
- Уæддæр скъладмæ кæсгоны фæдыл цы ныттара- 
синтæ дæ, и?! 
Загьд кæны уьщы маргцæсгомы ахастæй... Сыл- 
гоймаг ницы дзуры... Йæ низимæ катай кæны. Уæз- 
••. 200 ••• 

^&4^*/Щ2^А1. 
зау асыкк та йын, йæ рахиз цонг æд мæкъуыстæг 
ивазы йæхимæ... Йæ къæхтæ скъуынынц фæйнæр- 
дæм. 
Бахæццæ сты автобусы æрлæууæнмæ æмæ йæм 
Марфæ дзуры: 
- Налцыккмæ кæд ис дæлæмæ дæр æмæ уæлæ- 
мæ дæр дыууын фондз-æртын километры. Баххуырс 
такси, уартæ иу лæууы. 
- Дæ ныхæстæм хъусгæйæ æмбæлы ахъуыды кæ- 
нын, цыма скълады хицауæн æхца нæ анымадтай, 
фæлæ дын йæхæдæг дæ дзыппы æхца афсæрста. 
Ус æм йæхи фездæхта: 
- Куыд бафæлладтæн! Мæ бон дæ нал у! Бахордтай 
мæ!.. 
- Уый мæ ды бахордтай, ды!!! Æз дæ ам фæуад- 
здзынæн. 
- Æхца æри æмæ скъæргæ!.. 
- Æцдæр дæ ницы хьæуы!.. - йæ хъæр йын фæ- 
сыкк кодта машинæйы уынæр. Фæзынд сæ «Пазик». 
- Схæц!.. 
Бавæрдтой автобусы сæ уаргъ... 
Уыдонæн дæр Налцыкмæ сæ бахæццæ, «Минвод»-ы 
автобусæн дæр йæ æрбахæццæ. Шофыр фегом код- 
та - цæлхыты ’рдыгæй автобусы фарсы, уæззæуттæ 
æвæрæн æмæ бавæрдтой асыкк уым... 
Автобус сæрыстырæй уæзбын ныууынæргъыдта 
æмæ хæрзбон, уæздан Налцыкк... 
Ныгуылæны, гæризонты хæхты сæрмæ, урсбын 
мигъты фæстæйæ хур, дзулладжы ссадæй ногфых 
лауасийау, куы зынди, гъе уæд сæ автобус æрлæу- 
уыд. Зындзард хъæуы фæзилæны. Харитон æмæ шо- 
фыр райстой «Ленинградаг». 
•••201 ••• 

—д»ч^аЕЁ^^ — 
- Цы уæззау у, - загьта шофыр, - йæ кæнæг йæ 
мидæг ис. Багæпп кодта йæ кабинæмæ. 
- Схæц, - дзуры лæг. 
Æмæ дын, Марфæ асыккыл куы схæцид æмæ йæ 
мидбынат фæцудыдта... Ай та цы диссаг у?! Калон- 
кæ - РОГ! 
Уыцы цъусдуг Харитон дæр схæцыд асьжкыл æмæ 
йæ рæвдз авæрдта, раст цыма зынгуьщи, афтæ. Цъи- 
усурау йæхи ныццавта йæ усыл, уыцы-иу уысмы, йæ 
иу къухæй фæхæцыд асыччы бастыл, иннæйæ фес- 
хуыста усы «схæц», - зæгъгæ сдзырдта æмæ йæ дзы- 
хыдзаг хъæрæй ныххудти... 
Нæй ахæм дамгъæтæ, кæцытæй арæзт хъуыды- 
йæдтæ, равдисой Марфæйы ФЫРТАС, ÆФХÆРД уа- 
вæр æмæ цæстæнгас... 
- Схæц!!! - райхъуыст та, йæ худыны азæлдæй 
дзырд «схæц»... дымгæйы æхситтау... 
Марфæ уыргъуыйау, йæ чемы нæ уæвгæйæ, ба- 
цыд асыччы иннæ фарсмæ æмæ ауыдта, калонкæй- 
æн йæ сæр æвдисæг егъау фатæджы цыргъ Харито- 
ны ’рдыгæй... 
Схæцыд Марфæ... уæдæ куыд?! 
••. 202 ••• 

СÆМПÆРЧЪИ 
Китайаг фæзы стыр фæндагмæ фæзилæны лæу- 
уыдысты Харитон æмæ Марфæ, куыройгæсау урс 
рыгæй хъулæттæ сæ дарæс. Сæ размæ дыууæ хæсси- 
нæг голладжы дæр хъулæттæ. Æнхъæлмæ кастысты 
автобусмæ. 
Авæрдта сæ иу «Жигули», кæрдæгхуыз автомо- 
биль. Харитон абадт. Шофыры хæдфæстæмæ рæвдз 
йæхи байста, йæ хæссинаг голлаг æдтейы фæуад- 
згæйæ. Сылгоймаг бавæрдта иу голлаг машинæйы 
æмæ йæ, тыхамæлттæй æггуырсы лæджы къæхты 
рдæм, иннæ голлагæн бынат кæнгæйæ... Лæф-лæф 
кæнгæ, хъæрзгæ, голджыты сæрты бабырыд æмæ, 
дуары æмбуар æрбадт. 
Шофыры фарсмæ, сылгоймагæн та - йæ хæдраз- 
мæ бадæг нæлгоймаг, къæбæлдзыг сæрыхъуынджын, 
«цетенсæр» кæй хонынц ахæм, уый йæ рæсугьд сæр 
галиу ’рдæм Харитонмæ разилгæйæ айуан ныхасы 
уагæй, афтæ куы зæгъид: 
- Йæ бонæй уа лæппу. Лæппу йæ кары дæр лæппу 
у. Куыд рæвдз абадтæ, и!?. 
Æртæ нæлгоймаджы ныххудтысты... 
Уæд та айуангæнæг бафарста: 
- Ау, базары иу машинæ нæ уыд? Сом, сом æмæ 
æрдæгæй фылдæр ма у. Баххуырстаис машинæ æмæ 
горæты уынгты æрфæны фæдау, уæ фæд æвæргæ 
нæ цæуиккат. 
- О базарæй?! - ома æндæр уæ ницы хъæуы, ахæм 
ныхасы уагæй фæрæвдз Харитон, - уым чъыр уæй- 
гæнджытæ тынг мæнгард сты. Чъыры бирæ дур ис. 
Стæй, - йæхи фæтар кодта, - стæй, кæм сты, кæ, 
сомтæ?! 
••• 203 ••• 

- Уæдæ, уæ фæндаг кæцæй дарут? 
- Уолæ Редантæй. Йæхæдæг равзæрста, - ацамыд- 
та сылгоймагмæ. 
- Куыд æмæ кæм равзæрста? Ардæм куыд æрхæц- 
цæ стут? 
- Мæнæ Сæмпæрчъийы ’фсымæр Балтайæ доло- 
мит ласы æмæ нæ ардæм дæр уый æрхæццæ кодта, 
чъыр дæр нын уый ’рдхорд радта. 
- Куыд кæсын, афтæмæй дæ хьул сах абадт. 
- О, ды хынджылæг кæныс, фæлæ цас пайда рау- 
ад, уый нæхимæ анымайдзынæн. Къаддæр-уæддæр 
дзы чъьф ис пут, пут æмæ æрдæг. Кæд фылдæр нæу, 
уæд. Уымæн æмæ дзы хæснагæн иу дур дæр нæй... 
иудур... 
Йæ ныхас йын фескъуыдта шофыр: 
- Æмæ куыд æнхъæл дæ, мæ лымæн, æз дæ лæвар 
ласын?! 
- О, о, - мæнгард худт бакодта Харитон, - ау, ирæт- 
тæ не ’стæм, æви, и?.. 
- Кæдæм цæут, уæвгæ, кæдæм, уæ фадыварци- 
мæ?! 
- Мæнæ фæхæццæ кæнæм, Зындзард хъæуы фæ- 
зилæнмæ. Ардыгæй нæм цæлхвæндаг нæй. 
Машинæйæн дæр йæ æрлæууын, сылгоймагæн 
дæр йæ рахизын. Фьщхуыз, фыдцъылыз, куыройгæ- 
сау та - чъыры рыгæй æмæ, иуфарс алæууыд, цыма 
машинæмæ æппындæр ницы бар дары, ахæм хуызы. 
Харитон та йæ разы дуарыл ахæц-ахæц кæны. 
- Нæ гом кæны дуар?.. - æнæрвæссон, хинмид- 
былты худты уддзæф йæ цæсгомыл абадгæйæ та 
йæм дзуры шофыр. 
Лæгæн йæ загъд-замана райхъуыст машинæйæ: 
- Уæртæ, Сæмпæрчъи, айс голджытæ! - сæ сæрты 
••• 204 ••• 

— ¦¦А^а^зц^»»--- 
рахизыныл ныссуйтæ уæвгæйæ, хъуырдухæн кæны 
Харитон... 
Уыцы цъусдуг, дыууæ лæджы фырдисæн, йæ ау- 
уонæй дæр тæрсын æнхъæл цы гæвзыкк сылгойма- 
гæн æнхъæл уыдысты, уый сæ размæ балæууыд æмæ 
зæрдæисгæ хъæлæсы уагæй афтæ куы зæгьид, æр- 
дæбон цетенсæр цы фразæ загъта, уый: 
- Йæ бонæй уа лæппу, йæ кары дæр лæппу у!.. 
Йæ сæр афтæ аив фергъуывта æмæ, уыцы иу уыс- 
мы, машинæйы раззаг дыууæ дуары фегом сты, раст 
цыма стæхынмæ хъавыдысты ахæм хуызы. Рагæп- 
пытæ кодтой дыууæ нæлгоймаджы æмæ йæм, уыр- 
гъуыйæ кæсгæ аззадысты: шофыры цæстæнгас, цæ- 
стыфæньшъуылдмæ «Сæмпæрчъийы» къæбуты егъау 
дзыггуыты тымбылæг цы зæронд ивд сæрбæттæн 
æмбæрзта, уый фелвæста æмæ йæ дымгæ хæлынбыт- 
тырау фæхæссы. Йæ фæсонтыл æркалдысты, бæхы 
къæдзилау бæзджын, цыллæйау фæлмæн хурæнгæс 
дзыггутæ. Йæ аив бæрзоцд гуырыл февзæрд, хъуы- 
дыды мæнæуы хуым, йæ сæууон æртæхæвæрды хур- 
скасты цы хуыз райсы, ахæм хуызæнгæс даргь ирон 
разкъæртт къаба. Къабайы риуæгънæджытыл хуры 
тынтæ ахъазыдысты æмæ, налхъуыд-налмас æрт- 
тывдæй сæмбæлдысты йæ фæлмæст аив цæсгомыл. 
Æмæ йæ рæсугъд, тымбыл цæсгом, хурау ныйирд. 
Йæ æрвхуыз цæстытæ ферттывтой арæхсгæ, фæр- 
дыггуырды куыст æрвхуыз згъæр топазау. 
Йæ уæхсчытыл йын баппæрстæуыд урс зæлдаг 
шарф æмæ дын йæ тасгæ цæнгтæ, хьуазау сисгæйæ, 
къахдзоныгътыл бырæгау шофыры разæй уæздан 
асиридта æмæ йын йæ къæхтæ куы ауыдта, уæд уый 
дæр йæ цæнгтæ дæрдтыл айста æмæ асирдтой... гу- 
ырдзиаг кафт «картули» кафгæ... 
••• 205 ••• 

Цетенсæр лæппуйы сæры мидæг дæр æхсысти 
нæлгоймаджы зонд. Уый цæстæнгас та, фыццаджы 
дæр «Сæмпæрчъийы» къæхтæй фелвæста хихуыд 
кæрдæгхуыз зæронд дзабыртæ. Ноггуырд сабийы 
къæхтау сыгъдæг æмæ балеринæйы къæхтау, бæр- 
зондæвæрдуæлвад къæхты уындæй, фæсах. Йæ рæ- 
сугъд къæхтыл февзæрдысты æрттывдтытæ калгæ 
урс бæрзондзæвæт туфлитæ. Йæ уæлæ цы урс дари 
къаба февзæрд, уый та йын равдыста йæ уындджын 
гуыры конд. Йæ фыдаьылыз сæрбæттæн йæ сæрæй 
фæцыдæр æмæ йæ цыллæхуыз ставд даргъ дзыг- 
куйы быд йæ галиу уæхскыл йæ риумæ æрхауд... 
Чи зоны, кæдмæ шофыр æмæ сылгоймаг «картули» 
кафыдаиккой, цетенсæры та - «рæвдыдтаид» сыл- 
гоймаджы уынд, кæдмæ сæ сæнтты æндæвдады уы- 
даиккой, Хуыцау сæ зонæг, машинæйæ мæстæлгъæд 
хъæртæ æмæ загъд кæнгæ, арс ссады къæбицæй бы- 
рæгау Харитон, куы нæ рабырыдаид, уæд... 
«Амондджын» нæлгоймæгтæ фестъæлфыдысты, 
сæ сæртæ ныттылдтой æмæ машинæмæ фæраст 
сты. Ауыдтой голджыты. Æмхъæлæсæй, цыма сæ 
сæ рæсугъд сæнттæй кæй фæцъортт ласта, уый тых- 
хæй дзы сæ маст истой, афтæ Харитоныл ахæм хъæр 
фæластой, «дæ голджытæ райс»! - зæгъгæ, æмæ лæг 
фесхъиудта. Хъæрмæ йæ лыстæг саукалмцæстытæ 
фыртарст æрттывд фæкодтой. Базгъордта машинæ- 
мæ æмæ, чъыры голджыты тъæпп зæххыл фæцыд, 
сæ рыг скалгæ. 
Дыууæ нæлгоймаджы ма «Жигули»-йæ сылгой- 
магмæ фæйнæ æмбаргæ - фæсмонгонд цæстæнга- 
сы фехстой æмæ, автомобиль ныууынæргъыдта, йæ 
цæлхыты алыфарсæй рыг скалдта æмæ ныййарц 
Æрджынарæгмæ фæндагыл... 
•.. 206 ••• 

Къесаонти Таисæ 
ДУАРГÆС 
(РДЦЗЫРДТÆ) 
Книга издана в авторской редакции 
Тех. редактор Е.Н. Масдов 
Оформление обложки Е.Н. Макарова 
Компьютерная верстка Д.А. Джиоева 
Подписано в печать 4.03.2013. Формат 60x841/1б 
Усл. печ. лист. 16,74. Гарнитура Воок ОИ 8гу1е. 
Бумага 65 гр. Печать цифровая. 
Тираж 30 экз. Заказ №36 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362002, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

