Л**с**хти 
%*€Ф 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1965 

С(Осет.) 
Д43. 
Æртæ æмæ дыууиссæдз азы йедтæмæ нæ 
ацард Дзассохты Григолы фырт Васо. Уый рай- 
гуырд Цхинзалы 1900 азы. Зæрдæргъæвд лæппу 
хорз ахуыр кодта. 1916 азæй 1921 азмæ куыста 
хъæууон скъолайы ахуыргæнæгæй. 
Коммунистон партийы рæнхъытæм Васо 
бацыд 18-аздзыдæй, æнувыдæй архайдта Хуссар- 
Ирыстоны Советон хицаудзинад сфидар кæны- 
ныл тохы. 
1929 азы каст фæци Мæскуыйы университе- 
ты советон барады факультет. 1929—1930 азты 
куыста Мæскуыйы, Центрон Æххæстгæнæг Коми- 
теты организацион хайады. 1931—33 азты касти 
аспирантурæйы, сси доцент, Комуниверситеты ка- 
сти лекцитæ советон хæдзарады теорийæ. 
1934 азы ахуыр кæнынмæ æрвыст æрцыд\ 
Сырх профессурæйы институтмæ. 
Васо литературон куыст кодта, куы фем- 
баргæ ис, уæдæй фæстæмæ. Æртынæм азты иу- 
рæстæджы уыди ССР Цæдисы фысджыты ирон 
секцийы сæрдар дæр. 
Суанг Фыдыбæстæйы Стыр хæсты райдайы- 
ны онг Дзассохы-фырт æххæст кодта алы бæрнон 
куыстытæ. 1941 азы 1-æм июлы ахст æрцыд кæй- 
дæрты хахуыр ныхæстæм гæсгæ. Амард 1943 азы 
21 августы. 
Василий Дзасохов 
Башня Кола 
Историческая драма и рассказы 
Северо-Осетинское книжное издательство 
Орджоникидзе * 1965 

РАЗНЫ ХАС 
Дзассохты Васойы литературои уацмыстæн сæ зынгæдæр у 
.«Хъолайы мæсыг». Автор ацы историон драмæйы æвдисы нудæ- 
сæм æнусы фыццаг æмбисы Хуссар Ирыстоны кæмттæй иуы — 
Чеселты — цы цаутæ æрцыд, уыдон. 
Нæ фыдæлтæ Кавказы æфцæгæн йæ хуссарвахсмæ кæд æмæ 
цы хуызы бахаудтой, уый иртæстгонд нæма у абоны онг дæр, 
фæлæ уыцы хæхгы бирæ сæдæ азты размæ дæр ирон адæм кæй 
цардысты, уый бæлвырд у историон документтæм гæсгæ. Фистæг 
бæлццон дæр æдæрсгæ цæуын кæм нæ уæнды, уыцы уырдыг 
къæдзæхты фæрстыл бабукъ сты ирон чысыл хъæутæ. Бырсæг- 
тыхгæнæг адæмы къæхты бын уæвыны бæсты мæгуырæй, фæлæ 
сæрибарæй æрвыстой сæ бонтæ. Хуымзæхх сæм уыд туджы аргъ, 
ард дæр уымæй хордтой. Хъæбæрхоры кæрдзынæй никуы баф- 
сæстысты, уæддæр разы уыдысты сæ хæхтæй. 
Уыцы рæстæг Гуырдзыстоны быдираг хъæуты зæхкусæг 
адæм иууылдæр уыдысты æлдæртты дæлбар. Æлдæрттæ сæ 
дæлбар кодтой æмæ стыгътой хæхты цæрæг адæмы дæр — иро- 
нæй, гуырдзиагæй. Гъе, æрмæст арф кæмтты чи цард, уыдонмæ 
сæ къух нæ хæццæ кодта, нæ сæм уæндыдысты. 
Зын уавæры бахаудтой хæххон адæм. Цæгатырдыгæй (ны- 
ры Цæгат Ирыстоны) чи цард, уыдон æфтыдысты Мæздæгмæ, 
уырдыгæй ацæуæн уыд Фæскавказмæ. Уым æлхæдтой цæхх, 
хъуымац, згъæрæй конд дзаума æмæ æндæр ахæмтæ. Хуссар 
Иры хæхты цæрджытæй-иу быдырмæ чи ацыд, уыдоиы æлдæрт- 
тæ стыгътой, уæй сæ кодтой Иранмæ, Туркмæ. 
Хуыздæр уавæры нæ уыдысты гуырдзиаг фæллойгæнæг адæм 
сæхæдæг дæр. Иуæй «сæхи» æлдæртты къæхты бын хъизæмарæй 
мардысты, иннæмæй та сæ царæфтыд кодтой скæсæнæй æрба- 
цæуджытæ — Иран æмæ Турчы æфсæдтæ. 
3 

1801 азы Гуырдзыстон баиу Уæрæсеимæ. Хæххон ирон адæ- 
мæн æхсызгон уыд ацы хабар. Уыдоны уырныдта, уырысы пад- 
дзах фидар æгъдау кæй æрæвæрдзæи æмæ æлдæрттæн мæгуыр 
адæмы стигъыны, уæй кæныны фадат кæй нал уыдзæн, уый. Фæ- 
лæ фыдæнхъæл фесты. 
Куыддæр паддзахы æфсад Гуырдзыстоны æрæнцадысты, аф- 
тæ сæм æлдæрттæ сæ хъаст бахастой. «Нæ дæлбар цагъар ирон 
адæм иæ коммæ нæ кæсынц, ницы нын фидынц æмæ сæ иысса- 
быр кæнут». Афæдз рацыд, Гуырдзыстон Уæрæсеимæ куы баиу, 
уæдæй, афтæ ирон хæххон адæмы ныссабыр кæнынмæ æрвыст 
æрцыд фыццаг æфсæддон экспедици. 
Дзассохты Васойы драмæйы архайд райдайы ацы рæстæгæй. 
Историон уацмысмæ кæсын хъæуы историои цæстæнгасæй, уы- 
мæн æмæ уый æнгом баст у, царды æцæг цы цаутæ æрцыд, 
уыдоиимæ. 
Уæдæ куыд уыдысты æцæгæй, драмæйы цы цаутæ æвдыст 
цæуы, уыдон? 
1802 азы 19 февралы уырысы æфсады дæлбулкъон Симоно- 
вич фондз ротæимæ æрбацыд Дзаумæ. Уыди сæм дыууæ сарма- 
дзаны. Уый домдта, цæмæй алы ком дæр рарвита йе ’взæрст 
лæгты, пырæй фæстæмæ æнæуæлдай ныхасæй æлдæртты домæн- 
тæ кæй æххæст кæндзысты, стæй Уæрæсейы паддзахыл æнувыд 
кæй сты, ууыл ард цæмæй бахæрой, уый. 
Алы ком дæр рарвыста йæ минæвæрттæ, æрмæст Чеселты 
комæй ничи рацыд. Уæд сæм Симонович арвыста Иван Ялгузи- 
дзейы æмæ кънйаз Мачабелийы. Чеселтæ уæддæр ницы ком рад- 
той, Мачабелийы ма ахсгæ дæр æркодтой. Сæхæдæг гæрзиф- 
тонгæй комы дымæджы æрлæууыдысты. Симоновичы æфсад ба- 
бырста Чеселты коммæ, уый уыди 24 февралы. Хæххон адæм сæ 
зæрдæ дардтой, уырысы афицер сын сæ рæстдзинад кæй бамбар- 
дзæн, ууыл, æмæ йæ ныхмæ не ’схæцыдысты. Чеселтæ ард ба- 
хордтой, уырысы хицауадыл æнувыд кæй сты, ууыл. Нæ радтой, 
æлдæрттæй уацары чи уыд, уыдоны, уымæн æмæ уæйгонд æрцы- 
дысты. Симонович фидардзинады нысанæн аманаты Чеселтæй 
ракодта авд фырты. 
Уыцы цауты бындурыл арæзт у драмæйы фыццаг архайд. 
Автор ам æппындæр ницæмæй бацыд историон æцæгдзинады 
зæрдæхудты. 
Дыккаг архайд цæуы аст азы фæстæ, Дзауы. 
Уырысы æфсады разамонджытæ куыд æнхъæл уыдысты, 
Хуссар Ир афтæ нæ ныссабыр. Раздæрау ныр дæр хæххон адæм 
4 

сæхи нæ нымадтой æлдæртты цагъартыл, хъалон нæ фыстой. Но- 
джы ма сæ иу уавæр цырын кодта. Гуырдзыстоны паддзахы 
фырттæ нæ разы кодтой уырысимæ баиу уæвыныл æмæ фæлыгъ- 
дысты Калакæй. Сæ иу, Александр, аирвæзт фæсарæнмæ æмæ 
Ираны æфсады æххуысæй хъавыд уырысы Гуырдзыстонæй фæ- 
тæрын æмæ дзы хæдбар паддзах саразын. Уый Ирыстонмæ æр- 
барвыста йе ’фсымæры фырт Леуаны, цæмæй адæммæ расида 
уырысы ныхмæ. Зæрдæ сын æвæрдта: куы фæуæлахиз уæм, уæд 
цæрдзыстут сæрибарæй, уыдзыстут нæ хуыздæр хæлæрттæ. Леуан 
хъæутыл зылди æмæ адæмæн касти, Александр цы фыстæг æрбар- 
выста, уый 
Базмæлыдысты иннæ кæмтты цæрджытæ дæр æмæ 1810 азы 
30 сентябры æрцыд æвирхъау хæст: дыууæ мин адæймаджы 
сæумæрайсомы авд сахатæй фæхæцыдысты изæры фондз сахат- 
мæ уырысы æфсадимæ, дарддæр сæ бон ницуал уыди æмæ састы 
бынаты баззадысты. Паддзахы фыртмæ æрбацыд йæ хæстæг 
гуырдзиаг æлдæртты кадджындæр Еремей Багратион, æрхатыд 
æм, цæмæй йæхи радта уырысы æфсадмæ æмæ адæмы мауал 
змæнта. Леуан йæ коммæ нæ бакаст. Багратионы афистæг код- 
той, хъадамантæ йыл сæвæрдтой æмæ йæ Кæсæгмæ уæймæ 
атардтой. Фæндагыл æй Кокойтæй чидæр балхæдта æмæ йæ, 
æппынфæстаг, сæрмæ-сæр баивтой сæ мыггагæй Гуры фидары 
ахст чи уыд, ахæмæй. 
Ацы хатт стыр зиантæ æрцыди адæмыл: фæмард сæ сæдæ 
лæгæй фылдæр, иу-цалдæры æрцауыгътой, хъæутæй ссæдзы бæрц 
бынтондæр басыгъдысты. Дзауы раздзæуджытæ Тох, Бибо 
æмæ Хъæссæйы æрцауыгътой Гуры, сæ бинонты та сын Сыбыр- 
мæ ахастой. 
Куыд кæсæм, афтæмæй ам дæр та автор историон æцæгдзи- 
надæй иуварс нæ ацыди. 
Хæххон адæм уæддæр нæ ныссабыр сты, уæддæр нæ разы 
кодтой, æлдæртты цагъар суой, ууыл. 1812 азы, октябры Чесел- 
ты комы минæвæрттæ сæмбæлдысты афицер Ренниеримæ æмæ 
дзы куырдтой, цæмæй сæ Уæрæсейы паддзах райса йæхи дæл- 
бэзырмæ. Ома, адæм сæхи хуыдтой сæрибар æмæ цæдис дæр 
кодтой, сæхи кæимæ фæндыд, уыцы адæмимæ. 
Драмæйы фæстаг, æртыккаг, архайды цы цаутыл дзырдæуы, 
уыдон æрцыдысты 1830 азы. Чеселтæм æфсад фыццаг хатт куы 
бацыдысты, уæдæй рацыди аст æмæ ссæдз азы, фæлæ ма ныр 
дæр сæхимæ æввахс нæ уагътой æлдæртты. Суанг ма сын сæ 
фыдмитæн аккаг дзуапп дæр лæвæрдтой. Сыгъдтыхъæуы лæппу- 
5 

тæ раскъæфтой гуырдзиаг æлдæрттæ Надирадзе æмæ Ломидзейы 
æмæ сæ хуыдоны бакодтой. 
Æмæ та ногæй арæзт æрцыд æфсæддон экспедици хæххон 
ирон адæммæ. Инæлар Ренненкампф арвыста «Хъусинаг Чесел- 
ты, Урстуалты æмæ иннæ кæмтты ирæттæм!», домдта, цæмæй сæ- 
хи радтой бархийæ. 1830 азы, июлы мæй æфсад бабырстой Че- 
селты коммæ. Дыууæ мин æфсæддоны ныхмæ æрлæууыдысты 
æртиссæдз хæдзары. Хæцгæ чи кодта, уыдон сæ бинонты, сæ фос 
арвыстой Зикъарайы хæхтæм. Удуæлдай тохы бацыдысты комы 
цæрджытæ, фæлæ сæ бон нæ бацис гæрзифтонг æфсады ныхмæ 
ныллæууын. Уырыссæгтæ иннæ хъæуты куы басыгътой, уæд сæ 
тыхтæ сарæзтой Хъоламæ. 
Дæс æмæ ссæдз лæджы, Коцты Бега сæ раздзог, афтæмæй 
сæхи мæсыджы æрфидар кодтой. Инæлар Ренненкампф сæм бар- 
выста кънйаз Мачабелийы, уæхи раттут, зæгъгæ. Не ’сразы сты, 
уæд мæсыг æхсын райдыдтой сармадзанæй, фæлæ-иу нæмгуытæ 
дурын къулæй фæстæмæ фесхъиудтой. Æфсадæй цыппар фæ- 
мард, стдæс та дзы цæфтæ фæци, мæлæтдзаг цæф фæци дæл- 
булкъон Бреилов. Мæсыгмæ бахъуызыдысты æхсæвы, фæлæ та 
сæ къухы ницы бафтыд. 
Дыккаг бон, Ренненкампфы дзырдмæ гæсгæ, салдæттæ хъæ- 
дæй хæссын райдыдтой хус цъыхыры æмæ йæ калдтой мæсыджы 
алы фарс. Цæвиттон, мæсыгæн йе ’ртыккаг уæладзыг уыди хъæ- 
дæй арæзт. Арт æм куы схæццæ, уæд ссыгъд. Уæды онг ма удæ- 
гас уыдысты дæсæй, уыдонимæ — Бега, сæхи бæндæнтыл рап- 
пæрстой, кардæлвæстæй сæхицæн фæндаг акæнынмæ бæргæ хъа- 
выдысты, фæлæ салдæтты æрцытыл сæ мæлæт ссардтой. «Уыцы 
фæстаг минут дæр ма сæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ уыди сæхи 
раттын: хъæлæсыдзагæй зарыдысты цавæрдæр хъæлдзæг зарæг, 
æнæрынцой ныл дуртæ калдтой æмæ сæм, æвæьцæгæн, мæлæт 
хуыздæр каст, мах сын ныфс цы хатырæй æвæрдтам, уымæй»,— 
фыссы æфсæддон историк Чудинов уыцы цауы тыххæй. 
Афтæ уыд Хъолайы мæсыджы æмбисоид, иыртæккæ нæ къу- 
хы цы историон документтæ ис, уыдонмæ гæсгæ. Гъе, уыцы цау- 
тæ æвдисы Васо йæ драмæйы аивадон фæрæзтæй. 
Драмæ чи бакæса, уый, чи зоны, бафæрса: Чеселты æмæ ин- 
нæ кæмттæ райдианты уырысы æрбацыдыл цин куы кодтой, уæ- 
дæ сын сæ тых дæр æнæзындгонд куынæ уыд, уæд удуæлдай 
тох цæмæн самадтой сæ ныхмæ? Уыцы фарстæн дзуапп дæттынц 
уырысы æфсады раздзæуджытæ сæхæдæг. «Куыд зонæм, афтæ- 
мæй, Чеселтæ цы фыдуаг митæ (буйства) кæнынц, уыдсны сæй- 
6 

раг аххос у, Мачабел кънйæзтæ сæ сæ дæлбар кæй кодтой, уый. 
Уыдон уый ныхмæ тох кæнынц æмæ мах дæр æфхæрджытыл 
уымæн нымайынц»,— фыста Калачы æфсæддон губернатор Стре- 
калов инæлар-фельдмаршал Паскевичмæ. 
Паскевич йæхæдæг та афтæ фыссы: «Ацы адæммæ (ома, 
ирæттæм —К. Дз.) уырысы æрбацыд афтæ фæкаст, цыма сæм 
сæ ирвæзынгæнджытæ фæзындысты. Иу, чырыстон, диныл хæст 
кæй стæм, уый дæр сæ махмæ æввахс кодта. Фæлæ... ирæттæ 
куы федтой, уырыс сæ гуырдзиаг æлдæрттæн нывондæн кæй æр- 
хастой, уый,— уыдон та сæ сæхицæн цагъар кæнынц,— уæд рай- 
дыдтой сæ фыдуаг митæ...» 
Дарддæр Паскевич фыссы, зæгъгæ, ирон хъæутæ гуырдзиаг 
æлдæртты къухы никуы уыдысты, æрмæст-иу хохæй быдырмæ 
чи ацыд, уыдоны стыгътой, истой сын сæ сывæллæтты æмæ сæ 
уæй кодтой. 
Гъе, æмæ драмæйы дæр уавæр уыцы хуызы æвдыст цæуы. 
Геройтæй иу, чеселтаг зæронд лæг, Тебо, æфсады минæварæн 
афтæ фæзæгъы: «Уый нын æлдæртты не ’ккой чердæм æвæрут? 
Уыйбæрц зæронд бадæн æмæ нырма ирон лæгæй хъалон фидгæ 
никæй федтон... Уый зон: ам нæ сывæллæтты ныргæвддзыстæм, 
нæхи та тохы нæ сæрибарыл æрхæсдзыстæм, уæддæр цагъайраг 
цардыл не ’сразы уыдзыстæм». 
Диссаджы диалог рауад Чёселты раздзог Бега æмæ гуыр- 
дзиаг æлдар Мачабели Бардзины æхсæн (уый минæвар куы ба* 
цыд, уæд). 
Бега (Бардзинмæ). Æнхъæлдæн, ды дæхи Чеселты Æлдар 
хоныс? 
Б а р д з и н. Бæгуыдæр хонын... 
/Б е г а. Ды хъуамæ зонай, дæ адæм, дæ зæххытæ цас сты, 
уыдæттæ. 
Б а р д з и н. Нæ, ницы зонын, ам никуы уыдтæн. 
Б е г а. Ау, Чеселты æлдар куы дæ, уæд куыд нæ зоныс, 
куыд никуы ’рбацыдтæ дæ бæстæм, дæ адæммæ? 
Б а р д з и н. Æмæ мæ кæм уагътат? Аргæвстаиккат мæ... 
Б е г а. Дæ фыд дæр никуы уыд ам? 
Б а р д з и н. Афтæ æнхъæлыс, мæ фыд мæнæй æдылы- 
дæр уыд? 
Б е г а Хъалон дæр нæ никуы райстат? Нæдæр дæхæдæг, 
нæдæр дæ фыд? 
Б а р д з и н. Аба-бау, иу хатт дæр нæ. Ничи нын лæвæрдта. 
Бега. Ныр та? 
7 

Б а р д з и н. Ныр хуыцауы хорзæх уæд уырысы паддзахы... 
Фæстаг уынаффæйыл æрлæууыдысты Хъолайы хъæбатыртæ: 
хæцæм æви нæ? Æппынфæстаг æрцыдысты ахæм хъуыдымæ: 
«Хæцæм — сæфгæ кæндзыстæм, ма схæцæм — ноджы фыддæр»,— 
æмæ схæцыдысты. 
Ренненкампфы хæстон экспедицийы сæйраг политикон хæс 
уыди Хуссар Ирыстоны колониалон режим сфидар кæнын. Уымæ 
йæхи рагæй цæттæ кодта Уæрæсейы хæдхæцæг паддзах. Ирысто- 
ны кæмтты æрæвæрдтой пъырыстыфты, хицæн хъæуты сæргъы 
;та лæууыдысты старшинатæ. Уыдоны руаджы ам фидаргонд цыди 
колониалон режим. 
Мæгуыр фæллойгæнæг адæмы тыххæй дзургæйæ уый зæгъыи 
хъæуы, æмæ уыдоны сыстад уыди революцион. Хæххон адæм 
удуæлдай тох кодтой колониалон режимæй æмæ гуырдзиаг æл- 
дæртты дæлбартæй сæхи ссæрибар кæныныл. 
Автор лæмбынæг сахуыр кодта историон документтæ, зыдта, 
Хъолайы хæсты тыххæй ацæргæ адæм сæ зæрдыл цы таурæгътæ 
дардтой, уыдон дæр æмæ йын уымæ гæсгæ бантыст, 134 азы 
размæ цы цаутæ æрцыд, уыдон ирдæй, хуызджынæй равди- 
сын. 
Радзырд «Натæ» у, советон дуджы фыццаг азты нæм цы 
аив литературон уацмыстæ фæзынд, уыдонæй. Ныртæккæ нæм 
цæуы газеттæ, журналтæ, алы аз дæр рауадзæм бирæ чиигуытæ 
æмæ нæм диссаг нал кæсы иу хицæн радзырды фæзынд. Ра- 
дзырд «Натæ» мыхуыргонд æрцыди 1925 азы. Уæд ма ирон со- 
ветон аив литературæ фыццаг къахдзæфтæ кодта. Йæ замаиы 
чиныгкæсджыты æмæ критикты зæрдæмæ тынг фæцыд ацы уац- 
мыс, уæлдайдæр та йæ фыццаг хай. Натæйау уæндон, ныфсджын, 
гæрзифтонгæй знæгты ныхмæ чи æрлæууыд, ахæм сылгоймаг-ге- 
ройтæ нæма уыд нæ литературæйы. 
Бирæтæ азымы дардтой авторы, уыцы æрдхæрæны чызг æмæ 
йæ цардæмбал, партизан, Гадзыбе дыууæ-æртæ азы фæстæ ни- 
цæйаг царды уавæрмæ кæй æрцыдысты, уый тыххæй. 
Авторы зæрды та уыди, сæрибарыл удуæлдай тох чй кодта, 
фæлæ сабыр царды рæстæг æрмæст йæхи уды бацардыл чи сси, 
къусты æмæ тæбæгъты бын чи фæци, уыдон равдисын. Уый бæ- 
рæг у, автор йæ радзырдæн цы разфыст дæтты, уымæй дæр. Аф- 
тæмæй рацыд альманах «Зиуы»-дæр. 
Чи хъæуы, ахæм у ацы темæ дæр. Хъуыддаг уый мидæг ис, 
æмæ фыссæгæн йæ къухы нæ бафтыд ацы уавæрмæ дæрддзæф- 
дæрæй æрбакæсын, йæ маст æгæр сонтæй скалдта æмæ уымæ гæс- 
3 

гæ радзырды дыккаг хай рауад фæлурсдæр, аивадон фæрæзтæй 
фаг фæлыст не ’рцыд. 
Фыссæгыл уæддæр нæ фæтых сты йæ саумаройы хъуыдытæ. 
Горæты уынгты уый хъусы æнæрхъуыды æдылы ныхæстæ, дам- 
думтæ. Фæлæ мæнæ æрбацæуынц пионертæ æд барабан æмæ 
фыссæджы зæрдæ ныррухс. 
«Цæрыны барисджытæ» — у радзырды скъуыддзаг. Уым 
дæр ныхас цæуы 1920 азы Хуссар Иры революцион змæлды тых- 
хæй. Гуырдзыстоны меиьшевикты. гварди ирон фæллойгæнæг 
адæмы фæсырдтой сæ райгуырæн бæстæй. Хъæутыл арт бафтыд- 
той. Нæ бавнæлдтой æрмæст, гуырдзиæгты кæм æрцæрын код- 
той, уыцы хъæутæм. Кæй расырдтой, уыцы адæмæй афойнадыл 
йæ къухы Цæгат Кавказмæ рацæуын кæмæн нæ бафтыд, уыдо- 
ны æрæгвæззæг æрæййæфта. Уыдон ма уæддæр æууæндыдысты 
меньшевиктыл æмæ сæм цыдысты цæрыны баркурæг. Фæлæ лæг- 
сырдтæ тæрнгъæд кæм зыдтой! Сæ фæнд рагæй конд уыд: хъуа- 
мæ Хуссар Ир мауал уыдаид. 
Легендæ «Сырхауоны къæдзæх» фыццаг хатт мыхуыргонд 
æрцыд «Фидиуæджы» ссæдзæм азты. Æвдыст дзы цæуынц ив- 
гъуыд заманы царды нывтæ. Кæд хæхты цæрæг адæм се ’ппæт 
дæр æвадат уыдысты, уæддæр æмхуызон нæ цардысты, се ’хсæн 
уыд, зæхх дæр æмæ фос дæр фылдæр кæмæ уыд, ахæмтæ. 
Дзассохты Григолы фырт Васойы литературон бынтæ бæрцæй 
бирæ не ’сты. Фæлæ цы ныууагъта, уыдон сты нæ аивады иумæ- 
йаг мæсыджы дуртæй. Æмæ хорз бакодта Цæгат Ирыстоны чин- 
гуыты рауагъдад, йæ уацмыстæ йын хицæн чиныгæй рауадзыныл 
кæй бакуыста, уымæй. 
Дзесты Куыдзæг. 

ХЪОЛАИЫ МÆСЫГ 
ÆРТÆАРХАИДОН ИСТОРИОН ДРАМÆ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Бега — фыццаг архайды — 14-аздзыд 1 Чесе„ТЬ1 Аæтæгтæ 
Созыр-27-аздзыд } Чеселты фæтæгтæ. 
Акко—17-аздзыд ^ 
Т о х — 35-аздзыд | Дзауы фæтæгтæ. 
Б и б о — 30-аздзыд ) 
Т е б о — 85-аздзыд \ 
п п ™ ЯЫ»Ц ~^.5;™Д Чесел™ зæрæдтæ. 
Ц о п а н — 60-аздзыд | г 
Ц ы п п у — 60-аздзыд ) 
Сæмпæрчъи — 20-аздзыд ) „л лл„„,ш „«„_„„ 
Д з æ б и д ы р - 18-аздзыд } Чеселты ^^ппутæ. 
Ниниа Басишвили — 35-аздзыд | гуырдзиæгтæ, 
Г л а х а — 25-аздзыд I ирон адæмы 
Æгъуызаты Иуане I æххуысгæнджытæ. 
С а у д ж ы н. ’ 
Мачабели Бардзин — 35—40-аздзыд. 
Мачабели Елызбар — 40-аздзыд. 
Туситы Дурмисхан — 30-аздзыд, Арагвийы ирæттæй. 
Л е у а н — 27-аздзыд, Гуырдзыйы паддзахы фырт. 
Куыдзæг — 50-аздзыд, чеселтаг. 
Зæронд ус, чеселтаг. 
Фæрдыг— 17-аздзыд, \ п,яун „ычпжытæ 
Маи-17-аздзыд ) Дзауы чызджытæ. 
10 

Малхаз ] 
Г а ц а | Дзауы зæрæдтае. 
Тотырадз ; 
Дзауы фиййау. 
Дзауы фидиуæг. 
Д о л æ т — 22-аздзыд, дзауаг лæппу. 
А р с а к — чъребайаг сомихаг, базаргæнæг. 
Джиоты Хуыга — Дзауы хицауады тæрхоны лæг. 
Мамийы-фырт — 30-аздзыд, ирон, уырысы фæддзу, хор- 
зæхджын. 
Е р ы с т а у. 
И в а н — паддзахы æфсадæй чи ралыгъд, ахæм. 
Багратион Е р е м и — 30-аздзыд, гуырдзиаг кънйæзты 
бæрзонддæр. 
Пуредадзе — гуырдзиаг æлдар. 
Натела" } ÆлДæРтты чызджытæ. 
Д з а у а г. 
Ренненкампф, Тормасов, Симонович, Стал, Бреилов, Сулханов, 
Писаревский, Тарханов, афицертæ, æлдæрттæ, устытæ, æфсæд- 
донтæ, фæсивæд. 
^ Архайд цæуы XIX æиусы райдианы. Фыццаг æмæ дыккаг 
архайдты æхсæн ис 8 азы, дыккаг æмæ æртыккаджы æхсæн — 
20 азы. 
1-аг АРХАЙД 
1-аг НЫВ. 
Ирон хæдзар. Астæуæй — арт. Рæхысыл — аг ауыгъд, йæ ми- 
дæг — дзидзатæ, йæ цуры — Сæмпæрчъи. Арты уæлхъус 
архайы иу сылгоймаг, кæны кæрдзынтæ. Къултыл — саджы æмæ 
æндæр сырдты сыкъатæ, сæ уæлæ алы хæцæнгæрзтæ. Къæлæт- 
джыныл бады Т е б о — зæронд лæг. Зæронд ус ахсы цыхт. Ин- 
нæ хæдзаронтæ фæзынынц иугай, сæ хъуыддæгты фæдыл, æмæ 
та фæстæмæ фездæхынц. 
1 
Т е б о. Уæдæ хъуыддæгтæ хорз не ’сты, нæ, мæ 
хæлар Сæмпæрчъи? 
11 

Сæмпæрчъи (кæсы аджы хуылфмæ). Кæцæй 
хъуамæ уой хорз! Ныртæккæ мах дæр, раст мæнæ 
ацы агау, нæ кæмтты нæхи мидæг фыцæм. Нæ алы- 
варс та арт æмæ зынг фестад. Гъе ’мæ судзæм, су- 
дзæм, Тебо, быны сæфт кæнæм! 
Т е б о. Ау æмæ уагæры цавæр у уырысы паддзах, 
иæ кæмттæм, нæ мæсгуытæм йæ ныфс чи хæссы? 
Ардæм Ерыстау æмæ Мачабелийы æлдæрттæ æрба- 
къахдзæф куынæ уæндынц, исчи сæ куы æрбарæдийы, 
уæд ын куыдзы бæлæгъæй хъæстæл куы стæрын 
кæнæм! 
Сæмпæрчъи. Кæмдæр тыхджын у, тыхджын! 
Чъребамæ куы ныккæсай, уæд дзы йе ’фсадæн бакæ- 
нæн нал ис. Æмæ дзы цынæ хуызæи æфсæдтæ фен- 
дзынæ — тъæпæнхудджынтæ, къуыпхудджынтæ сæ 
хъил бецыктимæ, цъупхудджынтæ,— чи сæ бахъуыды 
кæндзæн! Гъемæ «асдва-асдва» гæнгæ бон-изæрмæ 
дыууæрдæм къордгай рацу-бацу кæныиц. Цавæр «ас- 
два-асдва» у, уымæн ницы зонын... Æмæ дæле куыд 
хъуысы, афтæмæй сæ хъавд махмæ у. 
Тебо. Сайдæй ныл ма рацæуæнт, миййаг! Кæд 
нæ тæрсын кæнынц, ома бархийæ нæхи цагъары рат- 
тæм. Ам æлдæрттæ мацы схин кæной, уымæн уæ- 
вæн нæй. Уырыс нæ фарс хæцынц, зæгъгæ, нæм куы 
хъуысти. 
Сæмпæрчъи. Уыдон дзæгъæлы ныфсытæ уы- 
дысты. Куыддæр сæ йалартæ æрхæццæ сты, афтæ 
гуырдзыйы сау адæм быптон æрбайсæфтысты,— æл- 
дæртты сын се ’ккой фидардæр сбадын кодтой. Кæм- 
дæр уырысы йалартæ сæхæдæг дæр кæд сты æл- 
дæрттæ. 
Т е б о. Уый æцæг у?! 
Сæмпæрчъи. Уый бæлвырд у, раст мæнæ дзи- 
12 

дзатæ куыд фыцынц, афтæ. (Агæй фелвæста иу кæр- 
дих.) Æгæр мын ма фæуæд, феи-ма, Тебо, бахъиа- 
мæт кæн. 
Т е б о (хъама йæ фарсæй сласта, дзидзайæ ралыг 
кодта, æууилы). Бауадз ма йæ чысыл, æгæр хъæбæр 
у нырма. (Сывæллæттæй сæ иумæ.) Гъа, дадайы 
хъæбул, кæрдих дын. (Кæрдзынгæнæгмæ.) Чындз, 
фæтагъд кæн дæ кæрдзынтыл, уазджыты рæхджы 
ардæм хъæуы. 
Сæмпæрчъи. Уыдон мæт дæ ма уæд, Тебо, 
Ерыстаутæн ам бирæ «лымæнтæ» ис, æххормаг нæ баз- 
зайдзысты. 
2 
Дзæбидыр (æрбацыд). Дада, Дзауы фæсивæ- 
дæй нæм фæзындысты дыууæйæ. Куыд ничи сæ фед- 
таид, афтæ сусæгæй æрбахызтысты. Фæнды сæ мæ фы- 
ды фенын. 
Т е б о. Æмæ кæм сты? 
Д з æ б и д ы р. Мæнæ тыргъы. 
Тебо (фестад). Ау, æвзæр, æмæ сæ цæуылнæ 
æрбахоныс хæдзармæ? 
Д з æ б и д ы р. Зæгъын, кæд, миййаг, ам æцæгæ- 
лон исчи ис кæнæ æрбацæуинаг у. Нæ сæ фæнды ми- 
нæвæрттыл сæмбæлын. 
Т е б о. Цырд, æрбахон сæ мидæмæ, æвзæр æнæсæр! 
(Лæппу рауад. Тебо Сæмпæрчъимæ.) Æвæдза, Дзæ- 
бидыр сахъ лæппу у, йæ дада йæ рынтæ ахæра. 
Сæмпæрчъи. Сахъ йæ цæфæй бæрæг кæны, 
Дзæбидыры цæф та бæрæг у! (Æрбацыдысты Дзауы 
комы минæвæрттæ — Тох æмæ Бибо.) 
13 

Тебо (сæ размæ ракъахдзæф кодта). Иæ,. уæ 
рынтæ уын ахæра Тебо, Дзауы комы хъæбатыр фæ- 
сивæд, цæргæсау йæ ахстоныл сæруæлдай чи у! 
(Исынц сын сæ къухтæ Тебо æмæ Сæмпæрчъи. Дзæ- 
бидырмæ.) Мæ хъæбул, уазджытæн сæ нымæттæ æмæ 
сæ гæрзтæ бафснай. (Дзæбидыр сæ æфснайы.) 
Т о х. Ма хъиамæт кæн, Тебо, мах уый аккаг не 
’стæм æмæ ды сыстай! Фæлæ цы хабар у, уый, цæй 
минæвæрттæ нæм æрбарвыста уырысы паддзах? 
Тебо (сбадт йæ бынаты). Сбадут мæ хъæбултæ. 
(Тох, куыд хистæр,— сбадт, иннæ лæууы.) Цы хабар 
у фæрсут? Æмæ сын чи цы æмбары? Æрбарвыстой 
минæвæрттæ æмæ уыдонмæ байхъусын диссаг у! Æв- 
зæргæнджытæ нæ схуыдтой, абырджытæ! Гуырдзыйы, 
дам, стигъут, цæгъдут сæ, скъæфут сæ, уæй сæ кæ- 
нут! Æмæ цынæ дзурынц? Уæлдайдæр та, дам, æф- 
хæрут æлдæртты, знаггад, дам, сын кæнут. 
Т о х. Уый та куыд? Æлдæрттæ нæм сæхæдæг куы 
бырсынц, цæрын нæ уЫдон куынæ уадзынц, уæд зы- 
лынджын та мах стæм? 
Тебо (Дзæбидырмæ). Цу, Созырмæ бауай, уаз- 
джытæ нæм, зæгъ, ис. Куыд ничи дæ фехъуса, афтæ, 
бамбæрстай? 
Дзæбидыр. Ныртæккæ. (Цырдгомау ацыд.) 
Т е б о. Æвæццæгæн сæ истæмæй ныфс ис, æндæр 
ахæм схъæл ныхас нæ кæниккой. Диссаг у, кæд стæм 
Мачабелты æмæ Ерыстауты цагъартæ! 
Б и б о. Ау, уый та куыд? Уанцон цагъар нæу! 
Æмæ нæ уæд сæрибарæй знагимæ тохы ныммæлын 
ничи уадзы? 
Тох. Æвæццæгæн, чысыл фескъæфтам уыцы 
хъал æлдæртты. 
Зæронд ус. Уазджытæ æххормаг уыдзысты 
14 

æмæ уал исты куы ахæриккой. (Сæмпæрчъимæ.) 
Фынг ма сын сæ разы авæр, лæппу. 
Т е б о. Æмæ сæ рахæссут, кæд уæм исты цæттæ 
ис, уæд. 
Сæмпæрчъи. Цæттæ та куыд нæ ис! Фыдыз- 
гъæл цæттæ у, кæрдзынтæ — фых, нуæзт — æфсины 
къæбицы, фынг авæрын та — мæ быгъдуан. 
3 æ р о н д у с. О, йæ нывонд фæуон нæ хъал лæп- 
пуй&н. Куыннæ, куыннæ, хорз уазæгæн къæбиц алы 
хатт дæр — йе ’дзаг. 
Тох. Ма хъиамæт кæнут, æххормаг не ’стæм. Ми- 
насмæ куынæ æрцыдыстæм. 
Сæмпæрчъи (фынг æвæры). Минас стыр 
хъуыддаг у! Минас чи нæ зоны, уый хæцын куыд ба- 
аЮндзæн? 
Тебо (лæугæ чи кодта, уьщы уазæгмæ). Бадгæ 
скæн, мæ хур. 
Сæмпæрчъи. Бадгæ, бадгæ, нæ къæхты сæр 
ма нæ куы бахъæуа, миййаг. 
Бибо (худгæйæ). Уый та цæмæн зæгъыс? Ма 
тæрс, уæддæр дæуæй тагъддæр нæ лидздзыстæм. 
(Сæмпæрчъи фынгыл хойраг æвæры.) 
Сæмпæрчъи. Уый фендзыстæм (амоны къу- 
хæй), хъил бецыкджынтимæ куы фембæлæм, уæд. 
(Чындз æм радта арахъхъы дурын.) 
Т е б о (сыстад, йæ фæдыл сыстадысты кæстæртæ 
дæр. Кувы.) Гъе, уастырджи! Рагæй фæстæмæ дæр 
ды нæ хъахъхъæнæг дæ æмæ дæумæ у нæ куывд. Гъе, 
уастырджи, мæгуыр лæджы ахъазгæнæг дæ æмæ нæ 
фервæзын кæн фыдбылызæй! Тыхгæнæгæн ных ма 
ратт, фыдгæнæгæн тых! Гъе, уастырджи, мæнæ мæ- 
гуыр адæм стæм, цæрæм хохы цъассыты, никæмæй 
ницы дарæм, никæмæй ницы домæм, æмæ нæ æнæ хай 
15 

ма фæкæн дæ хæрзиуæгæй. Искæцæй нæм тых чи 
хæсса, уыдон нæ хъæбатыр фæсивæды тыхæй куыд 
сæфой! Гъе, уастырджи, нæ фæсивæд цух никуыма 
уыд хъæбатыртæй æмæ йæ дарддæр цух ма ныууадз! 
Тас, тæппуды фесаф не ’хсæнæй! Гъе, нæ бæсты дзуæрт- 
тæ, гъе джеры дзуар, гъе мыкалгабыр, мах уæ 
быны цæрæг стæм, уæ быны рацу-бацу кæнæм æмæ 
нæ бахъахъхъæнут фыд-знагæй! (Нуазæн авæрдта 
Сæмпæрчъимæ æмæ сбадт.) Мæ хур, Сæмпæрчъи, ку- 
вæггаг Бибомæ авæр,— нæ мæгуыр бæстæ хъахъхъæн- 
джытæй сæ иумæ. 
Б и б о (нуазæн райста). Хуыцау нæ Тебойы хуы- 
зæн хистæртæй цух ма ныууадзæд, уыййедтæмæ, сæр 
кæм бахъæуа, уым фæсивæдмæ тых, арæхстдзинад 
фаг разындзæн. (Анызта. Сæмпæрчъи сыкъа Тебомæ 
радта.) 
Т е б о. Амæй та нæ уазджытæн раарфæ кæнæм. 
Сæ цæрæнбон бирæ уæд! Цинтæм æмæ куывдтæм 
алыхатт хъæлдзæгæй куыд цæуой. Се ’знæгтæ — сæ 
къæхты бын, уастырджи — се ’мбал, сæ ахъазгæнæг. 
Хуыцæутты-хуыцау, ацы хæдзары хорз уазæгæй ма 
сцух кæн, хорз уазæг нын нæ къæсæрæй макуы аздах. 
(Нуазы.) Бадгæ скæнут æмæ къæбæр ахæрут. (Уаз- 
джытæ сбадтысты, хæрынц.) 
3 
Д з æ б и д ы р (æрбацыд æддейæ, слæууыд уазджы- 
тæм æввахс). 
Т е б о. Цы бадæ, лæппу? 
Д з æ б и д ы р. Иыртæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Т е б о. Цы ми кæнынц минæвæрттæ, цæуыл ма у / 
сæ ныхас? 
16 

Дзæбидыр. Сæ ныхас карз у, фыртты ратты- 
мы фæдыл. 
Т о х. Цæй фыртты раттыны фæдыл? 
Зæронд ус. Уæ, сæ ахсджиæгты фыдтæ бахæ- 
рой, куы ма нæ ныууадзой, уæд! Дæ-дæ-дæй, мæ хъæ- 
бултæ, цы раны стут, цы! 
Б и б о. Ма тæрс, мæ мад, нæ удæгасæй иу лæ- 
джы фырты дæр æлдæрттæн цагъары нæ ратдзы- 
стæм. 
С о з ы р (æрбацыд, йæ фæдыл æрбахызтысты Ак- 
ко æмæ дыууæ лæппуйы). Æгас цæут, уазджытæ! (Те- 
бойæ фæстæмæ иууылдæр сыстадысты.) Æгас цу, 
Тох. (Йæ къух ын исы.) 
Т о х. Хъæлдзæг æмæ æнæниз уай, Созыр. 
С о з ы р. Æгас цу, Бибо, ды дæр. (Исы йын йæ 
къух. Аккомæ.) Хъахъхъæнджытæ алы ран дæр лæу- 
уынц? Бабæрæг сæ кодтай дæхæдæг? 
Акко. Ай-гъай! 
С о з ы р. Уæдæ хъæуы хистæртæй æмæ фæсивæ- 
дæй искæйты æрбахон. Баныхас хъæуы. Хъуыддæг- 
тæ цыма хорз не ’сты, афтæ мæм кæсы. Ныртæккæ 
минæвæртты дæр ардæм хъæуы æмæ ныхас балхынцъ 
кæндзыстæм. (Акко рацыд.) 
Т о х. Цы хабар у, цы ныхæстæ кæнынц минæ- 
вæрттæ? Æз хохы уыдтæн æмæ сæ нал æрæййæфтон. 
С о з ы р. Куыд радзырдтой, уымæй бæрæг у, 
гуырдзыйы æлдæрттæ уырысы хицæутты нæ ныхмæ 
кæй сардыдтой æмæ сæ ныхас, сæ фæндон кæй сиу 
кодтой нæ фесафыны тыххæй. Бæлвырддæр та сын 
сæ ныхас, сæ домæнтæ чысыл фæстæдæр сæхицæй 
фехъусдзыстут... Фæлæ, уæуу-уа, лæугæ куы кæнут! 
Сбадут æмæ истытæ ахæрут, кæннод уæ фæстæдæр 
нал равдæлдзæн. 
2 Хъолайы мжс’ыг 
17 

То х. Ахæм тыхст зйман ма хæринаг д&р кæй зæр- 
дæ агуры. 
С о з ы р. Сбадут, кæд æз дæр сымах фæрцы исты 
ахæрин, æгас бон хойраджы хъæстæ нæ фæдæн. 
(Уазджыты сбадын кодта. Сбадт йæхæдæг дæр. Сæм- 
пæрнъимæ.) Нанайæн ма йæ фырты нуазæн авæр. 
(Сæмпæрчъи дæтты сыкъа зæронд усмæ.) 
Зæронд ус (кувы). Мæ хъæбултæ! Иууылдæр 
мæ хъæбултæ стут, уæдæ цы! Стыр зын раны стут, 
стыр хæстæ ис уе ’ккой! Лæгтыдзуар уын раттæд фаг 
тых, фаг хъару, цæмæй худинаджы бынаты ма баз- 
зайат. Кæрæдзийы уарзут, мæ хъæбултæ, кæрæдзи- 
йыл хæцут, кæрæдзийы хъахъхъæнут, уæд уын знагдæр 
ницы ракæндзæн. Мæ зæрдæ æнкъары, æнæ фыдбы- 
лыз кæй нæ баззайдзыстæм, уый, фæлæ кæм и зæрдæ- 
йы фæндон цард! Лæгтыдзуар — уæ хъахъхъæнæг, 
уæ фæндтæ — уæхи бар! (Тохмæ.) Айс, дæ нывонд 
фæуон, мæ хорз хæрæфырт, мæ бæсты йæ ды аназ. 
(Сæмпæрчъи райста сыкъа, дæтты йæ Тохмæ.) 
Т о х. Кадджын мады нуазæн стыр цыты нысан у! 
Мæхи аккаг кæнын йæ райсынæн. Ныфс дæ уæд, нæ 
мад, нæхиуыл худинаг не ’руадздзыстæм. Дæ байзæд- 
даджы цинæй зæрдæрухсæй цæр. (Нуазы.) 
С о з ы р. Æмæ уын уый дзырдтон. Цыдæриддæр 
Гуырдзысгоны знаггад æрцыд, уыдон нын кæд æвæ- 
рынц не ’ккой. Уымæй дарддæр нæ нымайынц Еры- 
стауты æмæ Мачабелты цагъартыл æмæ сын хъуамæ 
цагъариуæг кæнæм; цыдæриддæр сæ фос фесæфт, уы- 
доны хъуамæ мах баххæст кæнæм. 
Тох. Ерри!.. Уæдæ уыдон хъазгæ куынæуал 
кæнынц. 
18 

4 
Куыдзæг (къæсæрæй æрбахызт). Минæвæрттæ 
чфæхъиамæт кодтой. Курынц фæрныг фысымтæй хæ- 
дзармæ бацæуыны бар. 
Т е б о. Æрбахонут сæ, æрбахонут, хорзы бон фæ- 
уæд сæ цыд! (Куыдзæг фездæхт, иууылдæр сыста- 
дысты.) 
С æ м п æ р ч ъ и. Ахæм уæздан адæм никуы ма 
федтон. (Фæзмы.) «Фæхъиамæт кодтой», «курынц 
бар». Тæхуды, ахæм уæздæттæм дардмæ хъус, æр- 
мæст сæ хуыцау цæстæн ма ’вдисæд. 
С о з ы р. Дзæгъæлы æрмæст куыдз фæрæйы! 
Æрбахызтысты Мачабели Елызбар, Мамийы-фырт, сауджын 
Симона æмæ Куыдзæг, сæ фæдыл — æртæ зæронд лæджы æмæ иу 
авд та фæсивæдæй. 
Мачабели (сæрбæрзондæй, гуырдзиаг здæх- 
тæй). Иууылдæр ва бон хорз, кай федтам ама кай 
иа федтам! 
М а м и й ы-ф ы р т (Елызбарæн сусæгæй). Ам 
схъæл ныхæстæй ницы сараздзынæ, зондæй архайын 
хъæуы, æмбарыс? Кæннод нæ фæидæй куы ницы ра- 
уайа, уæд нын инæлар бузныг нæ зæгъдзæн! 
Т е б о. Алы бон æгас нæм цæут, æмæ уæ цыд 
хорзы бон фæуæд! Мидæгдæр нæм рацæут. Цы нæм 
ис, уымæй уын хорз фысым фæуыдзыстæм. 
Сауджын. Бузниг, стир бузниг, ма фиди хай, 
мах ничи хъауи, мах Куджаг джабах федта. 
Фæсивæдæй чидæртæ. Сбадут, сбадут, 
уазджытæ, хуыцауы хатыр бакæнут! (Минæвæрттæ 
бацыдысты, хистæрты къухтæ райстой, бадынц.) 
Т е б о. Уадзжытæ уал исты куы ахæриккой, уæд 
уый фæстæ хъуыддæгтыл дæр æрныхас чындæуид. 
19 

Сауджын. Вазгита чух ницамай исти, фалтау 
вал хъуддаг фауам, минас истай кандзистам. 
Т е б о. Уæ бар уæхи. (Иннæ хистæртæм.) Куыд 
зæгъут сымах та? 
Хистæртæ. Раст зæгъы, хъуыддæгтыл уал æр- 
ныхас кæнæм! 
Т е б о. Цæй, уæдæ, лæппутæ, айсут фынг. 
С а у д ж ы н (къухæй взуар æфтауы фынгыл). 
Баркадджин уад аци хадзар, йæ финг дар. Барст уад 
хуцауан, фидан, фиртан ама сигъдаг удан дар. 
Сæмпæрчъи. О, хъæлдзæгæй цæрай, ацы сау- 
джын, кæд куыд худ... дзæбæх дæ! (Тох æм тызмæ- 
гæй бакаст.) 
Т е б о. Хорз адæм, мах абон байхъуыстам нæ 
цытджын уазджытæм, Уæрæсейы бæрзонд паддзахы 
æфсæдты минæвæрттæм æмæ зонæм, нæ разы нын 
цы домæнтæ æрæвæрдтой, уый. Æрмæст нæ алы кæмт- 
ты æвзæрст лæгтæм кæй æнхъæлмæ кастыстæм, уы- 
мæ гæсгæ сын дзуапп нæ радтам. Кæмттæй ныронг 
ницы бæрæг ис, минæвæртты та фæстæмæ дзуаппимæ 
аздахын хъæуы. Хорз уаид, нæ цытджын минæвæрт- 
тæ дыккаг хатт сæ домæнтæ куы ранымаиккой æв- 
зæрст лæгты цур. 
Фæсивæд. Ай-гъай, ай-гъай, хорз уаид! 
Мачабели. Цæуылнæ, цæуылнæ радзурдзы- 
стæм! 
Сауджын (Мамийы-фыртмæ). Радзур, ди хуз- 
дар арахсис иронау. 
М а м и й ы-ф ы р т. Уырысы кадджын æмæ бæр- 
зонд паддзах йæ фæлмæн зæрдæйæ иттæг æртæри- 
гъæд кодта Кавказы адæмтæн, уæлдайдæр та чыры- 
стон адæмтæн, æмæ сын йе ’стыр æххуысдзинад рад- 
та — сфæнд кодта се ’хсæн æгъдау æрæвæрын æмæ 
20 

сæ стыр зындзинæдтæй фервæзын кæнын. Ныфс æй 
уыд æмæ йын йæ хорздзинæдтæ бамбардзысты, фæлæ 
дзæгъæлы. Уæлдайдæр нæ ирон адæм! Знаггад, абы- 
рæгдзинад цырынæй-цырындæр кæнынц. Тæлæт кæ- 
нут Гуырдзыйы фосы, марут, скъæфут æлдæртты, сæ 
адæмы. Нал хъусут уе ’лдæрттæм, нал сæ уадзут 
æввахс, нал сын фидут хъалон.., 
Мачабели. Ай-гъай, раст у, мæ хуыцауыстæн! 
Ф æ с и в æ д. Уый цавæр у?.. Цæй æлдар у, цæй 
хъалон?.. Цæй абырæгдзинад?! 
С о з ы р. Басабыр ут, байхъусæм, ныхас уый фæ- 
стæ кæндзыстæм. 
М а м и й ы-ф ы р т. ...уымæ гæсгæ кадджын æмæ 
бæрзонд паддзахы æфсæдты инæлар дзырд радта, 
цæмæй ирон адæм ныууадзой сæ абырæгдзинад, бай- 
дайой сабыр цард, хъусой се ’лдæрттæм æмæ сын сæ 
хъалон фидой. Кæд разы стут инæлары дзырдыл, уæд 
фидарæн хъуамæ раттат фырттæ. Кæд нæ, уæд стыр 
зын раны бахаудзыстут — æрбабырсдзысты уæм уы- 
рысы æфсæдтæ! 
Т е б о. Бахатыр кæн, Мамийы-фырт, кæд дæ нь;- 
хæстæ дзæбæх сты, уæддæр райсинаг не ’сты. Уый 
нын æлдæртты не ’ккой чердæм æвæрут? Уыйбæрц 
зæронд бадæн, æмæ нырма ам ирон лæгæй хъалон 
фидгæ никæй федтон. Нæ бæстæ нын сæхи схуыдтой 
æмæ сæ уырысы æфсæдтæ не ’ккой уымæн бадын кæ- 
нынц? Æмæ уæд æз та, Терк-Турчы бæстæ мæн у, 
зæгъгæ, зæгъын æмæ дын йе ’рдæг лæвар кæнын. Уы- 
рысы æфсæдтæ та дыл сæ фидар скæнæнт! Гъе, уæу- 
уæй-гъе, гормон Мамийы-фырт! Ды та ирон куы дæ, 
ахуыргонд куы дæ, хицæутты раз куы лæууыс æдзух, 
уæд нын ахæм цæстфæлдахæн митæ цæмæн кæныс? 
Æви ды уый нæ зоныс, æмæ ам нæхæдæг нæ сывæл- 
?1 

лæтты ныргæвддзыстæм, нæхи та тохы нæ сæрибарыл 
æрхæсдзыстæм, уæддæр цагъайраг цардыл не ’сразы 
уыдзыстæм? Афтæ нæ зæгъут иууылдæр? 
Фæсивæд. Афтæ зæгъæм, афтæ! Ам æлдарæн 
бынат нæй! 
2-аг НЫВ 
1 
Сыхтыхъæу. Уынг Алырдыгæй — тъæпæн хæдзæрттæ, фæстейæ 
зынынц къæдзæхтæ. Дардæй хъуысы сармадзанты хъæр, топпы 
гæрæхтæ. Зæронд лæгтæ, устытæ, сывæллæттæ уæлхæдзæрт- 
тæй, бæрзонд бынæттæй дард раимæ кæсынц. Зæронд лæгтæй 
кæмæн йæ къухы — арц, чи та æрбалвæста йæ кард. Сылгопмæгт 
тæ, сывæллæттæ уæлхæдзæрттæм дуртæ æмбырд кæныиц. 
X æ м ы ц. Оххай-гъе, мæ зæронд стджытæ, куыд 
уæззау стут, куы! 
Ц о п а н. Уæдæ, уæдæ, знаг дæм бырсæд, дæ хъæ- 
булты дын цæгъдæд æмæ йæм ды та дардæй кæс! 
Хуыцау ма мын ахæм хорздзинад куы ракæнид æмæ 
ма мын мæ лæппуйы бонтæй фондз куы раттид. Дæн- 
дагæй дæр бахсынин, дæндагæй уыцы æлдар-йаларты. 
Ц ы п п у. Куыд зæгъыс, сæр ам нæ бахъæуа,— 
хъæуы мидæг ома? Созыритæ ма нын нæ кæстæрты 
дæр куынæ уагътой. Ам, дам, хъæуы дæр исчи хъуа- 
мæ уа. Уæд та знаг исчердыгæй æрбалæбурдта, уæд 
нын нæ хæдзæрттæй фæхынджылæг кæндзæн. Æндæр, 
сымахыстæн, мæ хъама афтæ сцыргъ кодтон æмæ йын 
æрду нæ лæууы. Мæ хъримаг дæр бæргæ рахастон, 
æрмæст ын айразмæ лæппутæ цуаны йæ дзæнхъа 
хæссæн асастой æмæ нæ зонын, схæцдзæн ма æви нæ... 
X æ м ы ц (устытæ æмæ сывæллæттырдæм). Афтæ, 
афтæ, бирæ дур æрæмбырд кæнут уыцы æнаккæгтæн. 
22 

Куыдз дуры бын ныммæлы. (Топпы хъæр æмæ сар- 
мадзаны хъæр хъуысынц æввахсдæрæй.) 
2 
Хъуысы бæхты къæхты хъæр фæсхъæуæй. Цырдгомау æрбацæуы 
Созыр, йæ фæдыл — фæсивæдæй чидæртæ. 
С о з ы р (слæууыд бæрзонд ран, кæсы алырдæм. 
Фæсивæдæй сæ иумæ). Дыууæ доны астæу дын дæ 
бар кæнын. Ныртæккæ бæхджын фæсивæдимæ скъæр- 
гæ ут. Булкъон йæ тыхтæ уырдæм сарæзта, Ниниа 
йын-æрмæст йæ гуырдзиаг фæсивæдимæ ницы бакæн- 
дзæн æмæ фæцагъды уыдзысты. Уæд худинаг кæнæм 
Гуырдзыйы раз. Цыфæнды уа, ныууромут уырысы, ма 
сæ æрбауадзут дыууæ доны астæуæй, кæнноднæ фæ- 
сивæд иууылдæр сæ къæппæджы бахаудзысты. Дард- 
дæр дæ бæрæг кæндзынæн. Уайгæ ут! (Лæппу рацыд. 
Чысыл фæстæдæр та бæхты къæхты хъæр ссыд.) 
X æ м ы ц. Куыд у хабар, Созыр? Хуыздæр нæ 
уаид, мæсгуыты куы сбадиккат, уæд? 
С о з ы р. Хабæрттæ бæрæг нæма сты. Мæсгуытæм 
цæуæн нæй. Миййаг ныл куы фæтых уой, уæд нæ 
уæрццыты ахст æркæндзысты. Ныр цал мæсыджы 
фехæлдтой, цы сын лæууы, цы! 
X æ м ы ц. Уанцон нæу, афтæ тыхджын сты? 
С о з ы р. Гъе-мардзæ, гуырдзиаг! Куыд домбайы 
хæст кæны, куыд фидар лæууы сæ разы! (Йæхины- 
мæр.) Фæлæ куыд æрæгмæ зыны Тох? (Кзгсы дард- 
мæ,) Кæсут ма Дзауы фæсивæдмæ, Амилахоры йæ 
уæздан æфсæдтимæ куыд фæтæрынц. 
Фæсивæдæй. Гъе джиди, Бибо! Цæв сæ, цæв 
сæ, Бибо! 
С æ и у. Цæвгæ, цæвгæ, дуртæ сыл ракал. 
23 

И н н æ. Кæсут-ма, былæй сæ ракалдтой, коммæ 
сæ фескъæрынц. 
С о з ы р. Дыууæ доны астæумæ сарæзтой сæ тых- 
тæ. Æвæццæгæн, комкоммæ хъæумæ æрбабырсынвæнд 
кæнынц. (Фæсивæдæй иумæ.) Цырд, фехъусын кæн 
Бибойæн: дыууæ доны астæумæ æркалæд йæ фæсивæд. 
(Фæлгæсы.) Фæлæ ма кæсут! Сахъ Бибо куыд тагъд 
фембæрста булкъоны хиндзинад! Амилахоры йæ ра- 
зæй сургæйæ, йæхи коммæ куыд æриста. (Тебо æр- 
базынд гæрзифтонгæй.) Уый дада куы у, уæд цымæ 
цæмæн ныууагъта хæсты быдыр? 
Ц о п а н. Æнцон ын нæу, æвæццæгæн. Нæ комы 
уый цахъхъæн нал баззад. Сфæлмæцыд. 
Ц ы п п у (фæуайы Тебойы размæ). Тебо, ды нын 
уæддæр радзур, хабæрттæ куыд сты, уый. Созыриты 
ныртæккæ махмæ не ’вдæлы. 
X æ м ы ц. Кæсут-ма, кæсут, Тебомæ, ногæй та 
куыд слæипу! 
Ц о п а н. Хъæу хъахъхъæнынæй дарддæр ма уый 
йæхи туджы мæт дæр кæны. Гуырдзыйы æлдæрттæ 
дзы æгас комы аргъ фырт кæй дарынц, уый дæ ферох? 
Т е б о. Цы загъдæуа? Æгæр бирæ сты уырысы 
паддзахы æмæ æлдæртты æфсæдтæ. Мах та — хæрз- 
чысыл. Уæддæр ма нæ Дзау æмæ гуырдзыйы фæси- 
вæд æрцардтой, æндæр цы нæ бон бауыдаид. 
Ц ы п п у. Дæ хуыцауы тыххæй, уырыс кæй хо- 
нынц, уыцы адæм цавæр сты? Тынг хæцынц? Науæд 
цавæр сты, афтæ чи хъæр кæны, уыцы сармадзантæ? 
Т е б о. Æмæ сæ æз дæр æввахсмæ нæ федтон. 
Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, хæцгæ иттæг хорз кæ- 
нынц, æлдæрттау тæппуд не ’еты. Æцæг, къæдзæхтыл 
цæуын нæ зонынц, сæ цыппæртыл, сæлавыртау, уыцы 
лæст кæнынц. Тынг чи хъæр кæны, мæнæ сармадзан 
24 

кæй хонынц, уымæн йæ нæмыг раст къуымыхцыйы 
Йас у. Иу ахæм нæмыг мæ сæрмæ къæйыл сæмбæлд 
©мæ дзы къæрттытæ феппæрста, йæхæдæг мæ цурмæ 
æртылд* 
3 æ р æ д т æ (сæ сæртæ батылдтой). Гъе, уый нæ- 
мыг у, гъе! 
3 
Æрбацыдысты Тох, Глаха æмæ æртæ лæджы. 
С о з ы р (Тохмæ). Кæм бафæстаит дæ уыйбæрц? 
Æз ма дын тæрсгæ дæр фæкодтон. 
Т о х. Булкъон йæ тыхтæ сарæзта дыууæ доны 
астæумæ. Афтæмæй тас уыд Ниниайæн, рæгътыл цы 
дыууæ къорды хæцы, уыдонæн æмæ ма хъæуæн дæр. 
Цæмæй Бибо Амилахоры æфсæдты коммæ тагъддæр 
ракалдтаид, æмæ Ниниаимæ баиу уыдаид, уый тых- 
хæй йæм фæсивæдæй иу къорд арвыстон. Æмæ сæ 
Бибо йæ разæй куыд æриста, уый дæхæдæг куы фед- 
таис. (Дзургæ-дзурын æрбаввахс сты зæрæдтæм.) 
Т е б о. О, йæ рынтæ бахæрон хъæбатыр лæп- 
пуйæн! 
Ц ы п п у. Уый лæппу у, гъе! Искуы сахъ лæджы 
куы фенын, уæд мæ лæппуйы бонтæ мæ зæрдыл æр- 
лæууынц. 
Ц о п а н. Уæлдайдæр та, мæнæ дын Мачабелтæ 
сæ гæбæр бæхы тыххæй де ’рагъæй гæрз куы рауагъ- 
той, уыцы хабар. 
Цыппу (фæмæсты). Æмæ уый мæн аххос уыд? 
Иунæгæй мæ цæмæн ныууагътат? 
Ц о п а н. Цæмæй хæйрæг уыдыстæм? Мах Мача- 
белтæн сæхи куы скъæфтам, уæд ды та бæхтæм фæуы- 
дзынæ, уый цæмæй зыдтам? 
9* 

Т е б о. Тох æмæ Созыр, афтæ ма банхъæлут æмæ 
Тебо уырысы сармадзантæй фæтарст æмæ хаестæй 
фæлыгъд! Мæнæ мæ хъыримагыл цыдæр мард æрцыд 
æмæ йæ баивынмæ æруадтæн. Сымах та мæ ныхæстыл 
фæкодтат. 
С о з ы р. Дада, хуыздæр нæм кæсы ам, хъæуы 
куы баззаис, уæд. Дæхи нæ хъахъхъæныс, зæгъынц. 
Т о х. Мæнмæ гæсгæ, хъæубæсты æхсæн дæ сæр 
тынгдæр хъæуы, афтæ нæу, уæд та исты уынаффæ 
кæнын бахъуыд,— уæд та ардæм æрбабырстой,— ам 
куы ничиуал баззад. Мах та ныртæккæ фæстæмæ 
здæхæм. 
3 æ р æ д т æ. Кæд Тебо ам зайы, кæннод не ’гас 
дæр хæстмæ цæуæм. Мах дæр æвзæрдæр не ’схæц- 
дзыстæм! 
Ц ы п п у. Йæ ныхас уæлдай у. Æз мæ хъама аф- 
тæ сцыргъ кодтон, æмæ уыцы æлдæрттæ æмæ ма уы- 
рысы паддзахы æфсæдтæн сæ сæртæ дæр ныд- 
дасдзынæн. 
Хъахъхъæнæг (æрбазгъоры). Ног æфсад 
Дзауы æфцæгæй æрхизы. Цæуынц фæсвæдты, хъæд- 
ты-хъæдты. 
С о з ы р. Бирæ сты? (Тохимæ кæрæдзимæ бака- 
стысты.) 
Хъахъхъæнæг. Бирæ. 
Тох. Цæмæй тарстæн, уый æрцыд. Нæхи уæйгæн- 
джытæй та сын чидæр фæндагамонæг фæцис, æндæр 
ууылты ацафон сычъи куынæ рахиздзæн. 
Т е б о. Гъæй, æнаккæгтæ, æнаккæгтæ, худинаг 
сын уæд! * 
С о з ы р. Уæйгæнджыты ссарын хъæуы æмæ сæ, 
мыггаг куыд нал рацæуа, афтæ фæкæндзыстæм! 
Т о х. Уый афтæ уыдзæн, фæлæ уал ныртæккæ æф- 
2$ 

Сады размæ цæуын хъæуы. (Кæсы, хæст кæмыты цæ- 
ш> уырдæм.) Цыма фидар лæууынц, афтæ зыны! 
Цы гæнæн ис, рахицæн хъæуы иу къорд Дзауы æф- 
цæгмæ. (Созырмæ.) Дæ фæнд куыд у? 
С о з ы р. Мæнмæ гæсгæ, нæ фæсивæдæн се ’мбис 
рахицæн хъæуы. Бибо æмæ Ниниайæн зын уыдзæн, 
фæлæ цы гæнæн ис! 
Глаха. Бибо æмæ Ниниайæн ници у. Из зонин, 
уюдон фидар фæлæудзисти. Фала диссаг нау, кауил- 
ТЫ ’рцауинц! Уайганаги хъуддаг у ай?! Из афта 
’нхъæлдтон уайганаг ’рмаст иалар æмæ къниаз вæййы. 
Т о х. Цомут, æфсымæртæ, рæстæг сафын нæ хъæ- 
уы, уæлахиз цырддзинад æмæ æдасыл баст у. 
3 æ р æ д т æ. Мах дæр цæуæм, мах! Æппын ницы, 
фæлæ сыл фæйнæ дуры уæддæр рауадздзыстæм. 
Ц ы п п у. Сымахыстæн, кæд мæ хъыримаг нæ бæз- 
зы, уæддæр дзы мæ хъандзал хъамайæ иуцалдæры 
ацæхæраджын кæндзынæн. 
Т о х. Бахатыр кæнут, фæлæ ныртæккæ ам, хъæуы 
мидæг, бирæ æхсызгондæр хъæут, уырнæд уæ. Ацы 
ног æфсæдты æрхызт нæ иттæг тыхсын кæны. Чи зо- 
ШУ лидзын бахъæуа, уæхи цæттæ дарут. 
Зæрæдтæ. О, уæ рын бахæрон! Цы гæнæн ис! 
Куыд хуыздæр у, афтæ кæнын хъæуы. 
Т о х æмæ С о з ы р. Хорзæй уал баззайут, уæдæ! 
3 æ р æ д т æ. Уастырджи уæ хъахъхъæнæг! Уе 
’знæгтæ уæ къæхты бын куыд фæуой! (Созыр, Тох 
æмæ иннæ фæсивæд рацыдысты. Тебо æнкъардхуы- 
зæй тарф хъуыдыты аныгъуылд.) 
Ц ы п п у. Тебо, цæуыл у дæ маст? дæ хъуыды? 
Æвæццæгæн дæ хæстмæ кæй нæ ауагътой, ууыл. Хуы- 
цау хорз æмæ дæ нал ауагътой, æндæр нæ скает нал 
бауагътаис. 
27 

Тебо. Нæ, уæ рын бахæрон, нæ. Æндæр цæуыл- 
дæрты ахъуыды кодтон. Зонут, ме ’фсымæр æмæ мæ 
дыууæ фырты æлдары къухæй фесæфтысты. Ацы рæ- 
стæгмæ чындзæхсæвау æнхъæлмæ кастæн, зæгъын, 
мæ туг райсдзынæн. Гъе, уымæн балвæстон ацы 
кард... Гъе, ныр нæ лæппуты цæсгæмттыл бакастæн, 
хъуыддæгтæ иттæг хорз кæй не ’сты æмæ бамбæр- 
стон, мæ сæр æцæг ам, хъæуы мидæг, æхсызгондæр 
кæй хъæуы. Цомут, фехъусын сын кæнæм æмæ сæхи 
лидзынмæ сцæттæ кæной. 
3 æ р æ д т æ. Цомут, цомут! (Фæцæуынц.) 
4 
Хæсты уынæр, гæрæхтæ хъуысынц æввахсдæрæй. Æрбазын- 
дысты Куыдзæг æмæ иу ацæргæ лæг. Дыууæ дæр — хорз арæзт. 
К у ы д з æ г. Адон хабæрттæ дæм диссаг нæ кæ- 
сынц? Цас сын дзырдтон: æрбадут æнцад. Уæ куыдзы 
бынат зонут. Армыдзаг йедтæмæ не ’сты, афтæмæй 
мын уырысы йалæрттæ æмæ гуырдзыйы æлдæрттимæ 
хæцыныл слæууыдысты! (Схызт бæрзонд ранмæ, 
кæсы.) 
Ацæргæ лæг. Уæдæ, уæдæ. Ныр сæхи дæр æмæ 
мах дæр æрбайсæфтой. Фыдбылызы нæ ныппæрстбй. 
Кæй ницыгæнæг стæм, уый, миййаг, нæ ныхтыл фыст 
куынæ ис? Цы бачындæуа? 
К у ы д з æ г. Махæн бæргæ ницы тас у... Фæлæ 
куыд фидар лæууынц сæ ныхмæ! 
Ацæргæ лæг. Ахæм цæргæстæ цæуы сæ ра- 
зæй. Уый Созыр зæгъ, уый Тох, Бибо, уый æрдхæрæн 
Ниниа. Уыдон афтæ æнцонæй сæхи кæм ратдзысты! 
(Сывæллæттæ хæссынц дуртæ уæлхæдзæрттæм, хъæр 
кæнынц кæрæдзимæ. Устытæ фæзынынц хæдзары мц- 
гæнæнтимæ.) 
98 

1-аг сывæллон (иннæмæ). Мæнæ цы хбрз дур 
ссардтон! 
2-а г с ы в æ л л о н. Мæнæ æз та цыргъ дур 
ссардтон! 
1-аг сывæллон. Искæй синтыл æй куы ных- 
хуырсон! 
Куыдзæг (фæхъæр кодта сывæллæттыл). Уый 
кæцытæ стут?! Уайгæут ныртæккæ уæ хæдзæрттæм! 
(Сывæллæттæ алыгъдысты.) 
Б е г а (цырдгомау æрбауайы. Куыдзæгиты ауын- 
еæйæ, фæджих). Адæм иууылдæр хæсты куы сты, уæд 
сымах ам цы аразут? 
Ацæргæ лæг. Кæсæм, мæ хур, кæсæм. 
Б е г а. Уæдæ кæсут. (Фæуайы.) 
К у ы д з æ г. Гъе, Бега, æруай ма ардæм иучысыл. 
Б е г а. Нæ, мæн кæсынмæ не ’вдæлы. (Æрбацæуы 
Тебо. Бегайы куы ауыдта, уæд æм фæдзырдта.) 
Т е б о. Уæ, Бега, уæ, мæ хъæбул! (Бега фæзылд 
æмæ æрбауад.) Кæцæй уайыс, цы хабар дæм ис? 
Б е г а. Созыр æмæ Тох кæм сты? Ниниа нæ ра- 
рвыста. Иттæг зын, дам, нын у сæ уромын. 
Т е б о. Æй туг куыд ныууарыд, гъе, Созыр æмæ 
Тох рагъырдæм ацыдысты. Уæртæ скъæты бæх, мæ 
хур, абад ыл æмæ скъæргæ. Цырддæр, рæстæг мауал 
саф! (Бега азгъордта. Чысыл фæстæдæр бæхы къæх- 
ты хъæр ссыд. Тебо Куыдзæгиты куы ауыдта, уæд ин- 
нæрдæм аздæхт.) 
К у ы д з æ г. Куыд дæм кæсынц хабæрттæ, Тебо? 
Нæ фæсивæд мæнмæ куы байхъуыстаиккой, уæд хуыз- 
дæр нæ уыдаид? 
Т е б о. Æмæ сын ды цы дзырдтай? 
К у ы д з æ г. Куыд цы дзырдтон? Цæмæй ма 
схæцыдаиккой, уый! 
29 

Т е б о. Æмæ куыд æнхъæлыс, фæсивæд хæст мон- 
дагæй мардысты æмæ уымæн схæцыдысты æви сын 
æндæр гæнæн нал уыд? 
К у ы д з æ г. Куыд нæ уыд æндæр гæнæн та? Сæ- 
хицæн æнцад бадтаиккой æмæ дзы хæст дæр нæ 
уыдаид. 
Т е б о. Хæст нæ уыдаид, фæлæ æлдæрттæ не 
’ккоймæ схызтаиккой. 
К у ы д з æ г. Омæ ныр сафгæ дæр куы фæкæн- 
дзысты, æккоймæ дæр куы схиздзысты, уæд уый 
хуыздæр у? 
Т е б о. Алыхатт бæрæг нæ вæййы, мæлæт кад- 
джындæр æмæ хуыздæр у. Лæг чи у, уый никæд бон- 
ты æрзоныгыл кæны йе ’знаджы раз, фæлæ тохы амæ- 
лы. (Топпы гæрæхтæ æввахсæй-æввахсдæр кæнынц. 
Иу лæппу æрбазгъоры. Тебойы куы ауыдта, уæд 
æм бауад.) 
Т е б о. Акко, цы хабар у, куыд тарстхуыз дæ? 
А к к о. Созыритæ кæм сты? Уырыс æрбатыдтой. 
Ниниа фæцæф æмæ сæ къухы бахауд. Бибо ма сæ раз- 
мæ лæууы, фæлæ сæ бауромын йæ бон кæм у! 
Æфсæддон лæппу (æрбалидзы хъæргæнгæ). 
Лидзгæ ут хъæуæй, æрбафсæрынц! 
Куыдзæг (ацæргæ лæгæн). Цом ардыгæй, цом 
фыдбылызæй дарддæр. (Фæцæуынц.) 
Т е б о. Цæугæ ут, цæугæ ут, уæхи бафснайут. 
(Æрбацæуынц зæрæдтæ.) 
5 
X æ м ы ц. Уæдæ, Тебо, цы бачындæуа, куы сæфæм? 
Цопан. Чердæм фæлыгъдæуа, хæхты митæй аз- 
мæлæн дæр куы нæ ис? 
30 

Ц ы п п у. Æз къахдзæф дæр ничердæм каенын, ам 
мæ хæдзары цур мæлын. Мæ разæй сæ искæй фæкæн- 
дзыпæм. Лм лæг ма уæд, гæды куы зæгъон! Ацы хæлд 
хъыримаг мæ хъыг цы дары, æндæр пайда ницы у. 
(Лппæрста йæ.) Мæ хъандзал хъама кæд скусид! 
Ц о п а и. Æй, додой, гъе! 
X æ м ы ц. Уæддæр цы бачындæуа? 
Т е б о. Бакæсын хъæуы, рæстæг хуыздæр амо- 
нæг у. 
Л к к о. Тæрсгæ мацæмæй кæнут, мах нæ удæга- 
сæ(1 нæ хистæртыл æфхæрд не ’руадздзыстæм. Æз уал 
ипгьорон, чысыл фæстæдæр мæ ардæм хъæуы. 
(Фезгъоры.) 
6 
Æрбацæуы С о з ы р, йемæ цалдæр лæппуйы. 
С о з ы р. Уæ, нæ хистæртæ, ма фæтæрсут. Æгады 
Дыиатмæ нæхи не ’руадздзыстæм, нæ уæ фæхудинаг 
кæндзыстæм. (Лæппутæм.) Уайгæ ут, æмæ фехъусын 
кæиут: æфсæддон фæсивæдæй хъæуы мачи баззайæд. 
Зæгьут сын, къæдзæхтырдæм сæхи сисæнт. 
Згсрæдтæ. Мах мæт уæ ма уæд, мах ма цы 
ци(|да стæм, фæлæ уæхи бахъахъхъæнут, уæхи бавæрут. 
(Фæсивæд къордгай азгъорынц. Иу къорд дзы Созы- 
ры алыварс æртыгуыр.) 
Ф æ с и в æ д æ й и у. Созыр, цом немæ, ам дæ нæ 
ныууадздзыстæм, тæссаг дын у. 
Созыр. Цæут къæдзæхтæм, æз дæр уæ фей- 
Ппфыи. 
Ф æ с и в æ д æ й и у. Нæй, фæлтау мах дæр ам 
блззайдзыстæм. Ды кæм уай, мах дæр уым? 
С о з ы р. Цæут, цæут къæдзæхтæм. Хуыздæр уы- 
дзæн, уырдæм сæ куы ссайæм, уæд. 
31 

7 
Æрбацæуыпц Тох æмæ цалдæр лæппуйы. 
С о з ы р. Тох, куыд цæуынц нæ хабæрттæ рагъыл? 
Т о х. Тых ныл кæнынц. 
С о з ы р. Æмæ куыд у дæ фæнд? 
Т о х. Мæ фæнд — басайын сæ хъæуы къæдзæх- 
тæм. Афтæмæй хъæуы дæр фервæзын кæндзыстæм 
æмæ нын иумæ æнцондæр уыдзæн хæцын дæр. Æр- 
мæст нын уырдæм сайын бакомой? Хæрзгæнджытæ 
сын фаг ис! 
С о з ы р (кæсы). Чи сты ацы адæм? 
Т о х. Æвæццæгæн, минæвæрттæ. Созыр, дæ лæуд 
ам ницы пайда у. Цæугæ къæдзæхтæм. Ам дæуæн 
тæссаг у. 
С о з ы р. Ау, æмæ мæнæн тæссаг кæм у, уым ды, 
кæнæ мæнæ адон (амоны фæсивæдмæ) минæстæ 
кæндзысты? 
Т о х. Комæн йæ фæтæгыл нымад дæ. Æз та уа- 
зæг дæн, æмбарыс? Цæугæ. (Фæсивæдырдæм.) Цæугæ 
ды дæр, ды дæр, ды дæр, иннæтæ ам баззайæнт. 
3 æ р æ д т æ. Тох раст зæгъы. Цалынмæ не ’рба- 
хæццæ сты, уæдмæ уæхи айсут. 
Т о х. Хабæрттæ уæм хъусын кæндзыстæм. (Созы- 
ритæ фæцæуынц.) 
8 
Æрбацæуынц минæвæрттæ: М а м и й ы - ф ы р т, йæ риуыл хор- 
зæх, иу афицер, иу сауджын æмæ гуырдзиаг, æдде бакæсгæйæ 
дæр бæрæг у,— у æлдар 
Мамийы-фырт. Уæ бонтæ хорз, нæ кадджын 
хистæртæ! 
32 

Т е б о. Уа хорз бой— не ’знæгтыл æмæ де ’знæг- 
ТЫЛ дæр! 
М а м и й ы - ф ы р т. Ам сымахæн знаг ничи ис. 
Ц ы п п у. Кæй зæгъын æй хъæуы, иууылдæр нæ 
ЛЫМæлтæ сты, мæнæ ацы уырыссаджы онг. (Амоны 
ффицермæ ) 
М а м и й ы - ф ы р т. Æмæ кæй дарут азымы, чи 
ую кодта хæцæг? Иу армыдзаг йедтæмæ куынæ стут, 
уюд Уæрæсейы стыр паддзахимæ тох кæнынвæнд цы 
скодтат? 
Т е б о. Бæргæ ницыгæнæг стæм, уадзæг нæ куы 
уаид, уæд! 
М а м и й ы - ф ы р т. Мах бахæсджын кодта æф- 
СЮДТЫ хистæр уемæ баныхас кæнынмæ. Сымах змæн- 
’ТЫ.иц уе ’взæргæнджытæ. Дзауы æмæ иннæ хъæуты, 
сабырæй баныхас кодтам, уæдæ сымахимæ дæр бафи- 
дыдтаиккам, уе ’хсæн уын æрæвæрдтаиккам æгъдау, 
фюлæ сымах ныллæууыдыстут тохыл. 
9 
Æрбацæуынц К у ы д з æ г æмæ ацæргæ лæг. 
К у ы д з æ г. Æмæ сын æз чысыл фæдзырдтон, 
Сабыр бадут, зæгъгæ. 
Т е б о. Бæргæ бадтыстæм сабыр, бæргæ никæмæ 
лæбурдтам, æлдæрттæ нæ куы ныууагътаиккой, уæд. 
Уырысы паддзахы мах нæ ирвæзынгæнæг хуыдтам, 
уый та нæм кæд æртардта йе ’фсæдты, цæмæй бын- 
ГОНдæр æлдæртты къæхты бын фæуæм. Цы аразынц 
ВМ паддзахы æфсæдтæ? Махмæ сармадзан куынæ ис 
©мæ йын уæвгæ дæр куы ницы зонæм, уæд цæмæн нæ- 
рыиц уыдон нæ кæмтты? Гъеныр ма мын ды зæгъ, 
I ХЪ0Л|Аы мæсыг 
33 

ды, гормон, ирон лæг, чи кæмæ бырсы: мах уырыс 
æмæ гуырдзымæ, æви уыдон махмæ? (Адæм ныхъ- 
хъус сты.) 
А ф и ц е р. Иугæр хъуыддаг хæстмæ куы ’рцæуы, 
уæд, раст чи у, зылын чи у, уымæй нал фæфæрсынц. 
Уæд хъуыддаг аскъуыддзаг кæны æрмæст тых. Кæд 
нæ ныхæстыл сразы уат, уæд уын ницы знаггад ра- 
кæндзыстæм, иууылдæр барст æрцæудзыстут. Нæ, уæд 
макæмæй рахъаст кæнут! Сыгъд æрцæудзысты уæ 
хъæутæ! Ам æрбаддзыстæм æмæ, уæ фæсивæдæй 
къæдзæхты, хъæдты чи бамбæхсти, уыдон иууылдæр 
ныссæлдзысты уазалæй, сыдæй фæмæлдзысты. (Иу- 
уылдæр кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнынц, кæрæдзи 
фæрсынц, нæ зонынц цы дзуапп радтой. Тебо бахызт 
Тохырдæм, цыдæртæ дзурынц.) 
Сауджын. Цаман хъауи марин ама дави-да- 
раба? (Амоны æлдармæ.) Ай мана не ’лдар куы у. 
Бакасут ма йæм, зади хуизан фис, цардзистут 
адджинай. 
Куыдзæг. Æмæ уыйбæрц æмбарынц? Уæд мæ- 
гуыр нæ уаиккой. Ахæм æлдарæн йæ иу уынд дæр лæ- 
джы аргъ у. Æрмæст йæ уындæй дæр зæрдæ рухс 
кæны. (Æлдар ацы ныхæстæм йæ рихи адаудта.) 
Тох (размæ ралæууыд). Бахатыр кæнут, хорз 
адæм! Ам æз уазæг дæн æмæ мын кæд бар дæттут, 
уæд иу-дыууæ ныхасы зæгъдзынæн. 
Ч и д æ р т æ. Зæгъ, зæгъ, бахъиамæт кæн. 
То х. Хорз адæм, нæ минæвæртты ныхæстæ иттæг 
хорз сты, зæрдæ сæ йæхимæ скъæфы. Ай-гъай, пад- 
дзахы æфсæдтæ тыхджын сты. Ай-гъай, сæ бон бирæ 
у. Фæлæ мах иаддзахимæ куынæ хæцæм, мах хæцæм 
æрмæст æлдæртты ныхмæ. 
Ч и д æ р т æ. Раст зæгъыс, раст! 
34 

Т о х. Ам кæмæндæрты сæ зæрдæт& рухс к&ныНЦ 
п\мдæртты уындæй, Цы гæнæн ис! Хуыцау сын сæ хæ- 
дмæрттæ æлдарæй ма сцух кæнæд. (Куыдзæг ныхъ- 
хъæрзыдта йæхимидæг.) Æвæццæгæн, раст фæзæ- 
гъынц: чи сауджын фæуарзы, чи та сауджыны усы. 
Млх сæ дыууæтæ дæр ницæмæн хъæуынц! 
Ч и д æ р т æ. Раст зæгъыс, раст! 
С а у д ж ы н. Ди сауджини уси ииууадз йа 
бмиати! 
Т о х. Бахатыр кæн, æз уæ бинонты кой нæ кæнын, 
мыхасæн афтæ баззад. 
С а у д ж ы н. Уи андар хъуддаг. 
Т о х. Махæн нæ фæсивæдæй ничи бамбæхст, æмæ, 
чм бамбæхса, ахæмтæ дæр не ’хсæн нæй. Тæппудтæ 
тп бадтысты сæ хæдзæртты æмæ ныр дæр арты фарс- 
мæ бадынц. Æмæ нæ дзæгъæлы тæрсын кæны нæ фæр- 
нæйдзаг афицер, фæсивæд худинаджы бæсты разы 
сты мæлæтыл! 
Чидæртæ. Раст у, ай-гъай, раст! 
Т о х. Уымæ гæсгæнæ кæд æгады бынаты æвæ- 
рымвæнд нæ кæнут, уæд разы стæм сымахимæ, уæд 
уæгъды туг калын ницы у. Афтæ нæ зæгъут, адæм? 
И у у ы л д æ р. Афтæ зæгъæм, афтæ! 
Т о х. Гъемæ. уæ курæг стæм, фехъусын кæнут 
у*с цытджын булкъонæн: мах йæ ныхасыл разы 
стæм. 
А ф и ц е р. Мах уæдæ цæуæм дзуапп фехъусын 
кæпынмæ. Æфсæдтæ тагъд хъуамæ æрбацæуой æмæ 
куыд ницы фыдбылыз æрцæуа, афтæ. (Адæм джихæй 
(шадысты уыцы ныхæстæм.) 
Тебо (адæммæ). Цы уыл æрцыд, басабыр ут! 
(Минæвæрттæм.) Зæгъут уæ булкъонæн, разы, зæгъ, 
сты. (Минæвæрттæ рацыдысты.) 
35 . 

16 
Адæм æмызмæлд кæнынц, разы не ’сты æфсæдты хъæумæ 
æрбацæуыныл. Кæцæйдæр ма иуæй-иу хатт фехъуысынц 
топпы гæрæхтæ. 
Хъæлæстæ. Цæмæн нæм лæсынц? Нæ сæ хъæ- 
уы уадзын! 
Т е б о. Басабыр ут! Уæ хæдзæрттæм уал ацæут. 
Чысыл фæстæдæр Созыриты ардæм хъæуы æмæ уæд 
баныхас кæндзыстæм. (Адæм пырх кæнын байдыдтой, 
Тох æмæ Тебо фæцæуынц ныхасгæнгæ.) 
III НЫВ 
Дыккаг нывы сценæ. Хъæуы уынгты цæрджытæй ничи ис, æр- 
мæст æфсæддонтæ алы рæтты лæууынц. Хæдзæрттæй иуæй-иу- 
хатт исчи ракæсы æмæ та фæтары вæййы. Æнкъардæй рацæуынц 
Т о х, Б и б о. 
1 
С о з ы р. Фæхудинаг стæм, Тох! Нæхи раттын нæ 
нæ хъуыд. 
Т о х. Цы гæнæн ис! Æнцон нæу авд фырты рат- 
тын, фæлæ адæмы фервæзын кæнынæн æндæр амал 
нæ уыд. Иыртæккæ уал сæ фервæзæм, дарддæр та 
истытæ архайдзыстæм. (Æрбацæуынц Тебо æмæ иннæ 
зæрæдтæ. Фæстæрдыгæй æрбазгъоры Бега.) 
Бега (æнкъардæй). Глахайы амардтой... Гуыр- 
дзиаг æлдæрттæ сæхæдæг... 
Т о х. Зонын æй, мæ хур, зонын. 
Тебо. Глахайы амардтой?! Гъе, бецау, йæ хъарм 
бæстæй хохы цъассытæм чи фæлыгъд æмæ мæгуыр 
адæмы сæраппонд йæ мæлæт чи ссардта!.. 
Фæсивæдæй иу. Цы бачындæуа мæрдтæн? 
36 

Т о х. Хъæумæ уал сæ æрхæссын хъæуы. (Æрба- 
цæуыиц булкъон Симонович, æртæ афицеры, минæ- 
аæрттæ, Куыдзæг, ацæргæ лæг,— сæ фæдыл хъæууон- 
тæй цалдæр, сæ худтæ — сæ дæларм.) 
Снмонович. Уæдæ кæм сты фырттæ? Куыд 
бирæ сæ рæвдз кæнут уый, чындзы сæ, миййаг, куынæ 
æрпитут! 
К у ы д з æ г (сауджынмæ). Дæ рын бахæрон, сау- 
джын, балæхстæ кæн булкъонæн. Цæмæн мын кæны 
мæ фырты, æз куы ницыгæнæг дæн, дæхæдæг æй куы 
зопыс. Æз мæхæдæг куы тох кодтон адонимæ, цæмæй 
спбмр бадтаиккой. 
Симонович (Куыдзæгмæ). Цæуыл у дæ ныхас? 
Куы дын загътон, дæ фыртæн æнæкæнгæ нæй, 
иæгъгæ. 
К у ы д з æ г. Цæмæн, цæй тыххæй? Æз раст куы 
дæи паддзахы раз дæр æмæ хицауады раз дæр. 
Симонович. Ам змæлд кæй æрцыд, æмæ йæ 
д/с хуызæн раст лæгтæ кæй бауагътой, гъе уый тых- 
хæй уын кæнæм уæ фыртты. Дарддæр зондджындæр 
уыдзыстут æмæ иузæрдиондæрæй архайдзыстут пад- 
д;н)хы хъуыддæгтыл. 
С а у д ж ы н. Ома аниу цамай тарсут уа фырт- 
ТсШ? Уым цардай исти фендзисти. Симах дар ма афта 
куы цариккат! 
К у ы д з æ г. Оу, мæнæ хуыцау дæр нал ис æмæ 
рæстдзинад дæр! 
Тох (Куыдзæгмæ). Рæстдзинад та цы хоныс? 
Тыхджын чи у, рæстдзинад дæр, хуыцау дæр æмæ 
ппддзах дæр уый фарс сты. 
Симонович (афицермæ). Дæ дзых цы ных- 
хæлиу кодтай, æви ацы хъуыддæгтæ дæ зæрдæмæ цæ- 
уыиц? Бацырд кæнут фыртты. (Афицер æмæ æфсæд- 
37 

донтæн радтой дзырд æмæ хæдзæрттæм фæраст сты. 
Чысыл фæстæдæр фыртты ракæнынц.) 
Т е б о. Цон, мæ хъæбулмæ ма иу каст уæддæр 
бакæнон, чи зоны, фендзынæн ма йæ. 
К у ы д з æ г. Цон æз дæр... 
Ацæргæ лæг (хастхуызæй). Æз та кæмæн цы 
ракодтон, мæ фырты мын кæдæм хæссынц? (Æфсæд- 
тæ фыртты ракæнынц. Сæ фæдыл устытæ, лæгтæ, сы- 
еæллæттæ. Сывæллæттæ кæуынц. Устытæ сæхиуыл 
хæцынц, иуæй-иутæ сусæгæй сæ цæстытæ сæрфынц.) 
Тебо (бацыд фырттæм). Мæ хъæбултæ, фæстаг 
хатт ма уын уæ цæсгæмттæм бакæсон. Æз зæронд 
дæн ныр, мæрдтæм æввахсдæр лæууын, чи зоны, нал 
мæ æрæййафат, Фæлæ куыд æнкъард стут уый? Æй 
джиди, гъе! Авд цæргæсæй иумæ куы уыдзыстут, уæд 
цæмæй тæрсут. Кæрæдзимæ уæ цæст дарут, уыййед- 
тæмæ тагъд сæмбæлдзыстут уæ бинонтыл. 
Дзæбидыр. Дада, мах мæт уæ ма уæд, æн- 
къард кæд стæм, уæддæр сымах тыххæй. Мах рагæй 
цæттæ ст.æм нæхи нæ адæмы сæраппонд æрхæс- 
сынмæ! 
Т е б о. О, йæ рынтæ ахæра Дада йæ хъæбулæн! 
Æриут, фæйнæ хъæбысы ма уын уæддæр акæнон. 
(Хъæбыстæ сын кæны.) 
Симонович (цæуыныл фæци. Афицертæм). 
Фæцырд кæнут, мæрдтæм сæ не ’рвитут, миййаг. 
Афицер (æфсæдтæм). Размæ, цæугæ ут! (Фæ- 
кæнынц сæ.) 
Т е б о. Рæствæндаг! (Иу ус бауадзыг, чъицын æй 
кæнынц.) 
Адæм. Рæствæндаг, рæствæндаг! 
Зæронд ус (цасдæр рæстæг æдзынæг фæкаст, 
уый ф&стæ сабыргай). Рæствæндаг, рæствæндаг! 
38 

2 
Æрблхæссыиц мæрдты. Сæмпæрчъи æмæ Глахайы 
æрæвæрдтой фæрсæй-фарсмæ. Адæм ныхъхъус сты. 
Т с б о. Гъе, дæ-дæй, гъе! Куыд æгъатыр дæ, мæ- 
лæт, куыд æвзарыс адæмæн сæ хуыздæрты! Гъе, нæ 
гуырдзпаг æфсымæр Глаха, гъе, нæ хъæлдзæг лæппу 
Сæмиæрчъи, куыд нæ ’рбайсæфтат, куыд нын фехæлд- 
тпт пæ зæрдæтæ! Хорз адæм, кæмæн цы кодтам, кæцы 
хуыцауы раз стæм зылынджын? Ай нын цытæ æвза- 
|)Ы)1 кæнынц?.. (Нал баурæдта йæхи, нырдиаг ласта. 
Пал баурæдтой сæхи адæм дæр æмæ нырдиаг кодтой.) 
Зæронд ус (хъарæг кæны. Адæмы кæуын куы 
фсесабыр вæййы, куы та фæтыхджын вæййы). 
Уæ, дудгæ бадат, æнæ хай чи у 
йæ ныййарджыты тæвд цæстысыгæй. 
Уæ, дудгæ бадой уæ ныййарджытæ,— 
Дзæгъæл чи аззад уæ хуызæн фырттæй. 
Уе ’мбæлтты далæ фырттæй фæкæнынц. 
Марынц сæ надæй, хуытау сæ ’ргæвдынц. 
Уæ, дудгæ бадой сæ ныййарджытæ, 
Чи сын нæ зондзæн сæ дудгæ бонтæ. 
Чи сыл не ’ркалдзæн йæ цæстысыгтæ, 
Чи сыл не ’скæндзæн мæгуыр мæрддзæгтæ. 
Уæддæр уæ амонд хуыздæр — сымахæн, 
Уæ кад ссардтат, бынат — уæ мардæн. 
Уæ, дудгæ бадой уæ ныййарджытæ, 
Чи нæма зоны йæ дудгæ бонтæ, 
Чи уыл ие ’ркалдзæн йæ цæстысыгтæ, 
Чн уыл ие ’скæндзæн мæгуыр мæрддзæгтæ. 
39 

ДЫККАГ АРХАЙД 
1-аг НЫВ. 
Дзауыхъæу. Зыны цалдæр уынджы. Мæсыджы фарс. Хæдзæрт- 
тæ — тъæпæн уæлхæдзæрттимæ, иуæй-иуран кæрæдзи æккой ба- 
дынц. Фæсте зыны бæлæстæ, къæдзæх. Бон цъæх кæны. Хъуы- 
сы сдурты богъ-богъ, фысты бæгъ-бæгъ. Дардæй хъуысы уадын- 
дзы хъазт, фиййауы зард. 
1 
Ф æ р д ы г (рахызт хæдзарæй дурынимæ. Хъæр 
кæны). Маи, о, Маи! Цы фæдæ, цом донмæ! (Иннæ 
хæдзæрттæй дæр ракаст цалдæр чызджы, чи дурыни- 
мæ, чи донхæссæнимæ.) 
С æ и у. Фæрдыг, о, Фæрдыг! Цом уал нæхæдæг, 
уый та кæд райхъал уыдзæн! 
Иннæтæ. Цомут, Маи фынæйы дзæкъул кæй у, 
уый нæ зонут? 
Маи (ацы ныхæстæм фæзынд, худы). Дзæкъул 
фест, гæды куы зæгъай, уæд! (Чызджытæ ных- 
худтысты.) 
И н н æ. Æ хин, гъе, уæдæ нæм сусæгæй хъуыстай? 
М а и. Зæгъын бакæсон сæм, кæддæра та сæ дзых- 
тæ куыд аивазиккой. Байхъуыстаин ма уæм, фæлæ 
та, зæгъын, Дада куы райхъал уа, миййаг. (Фæцæ- 
уынц. Хъуысы бæхы къæхты хъæр. Фæрдыг фæ- 
лæууыд.) 
Фæрдыг (акаст дæлæмæ). Ацæут уал, æз дæр 
уæ феййафын. 
Маи. Æмæ ма цæмæ кæсыс? (Фæрдыг цæстытæй 
ацамыдта.) Хорз, æрмæст æй ма ауадз æнæ фенгæ. 
(Фезгъоры чызджыты фæдыл. Райдыдтой зарын.) 
40 

Ихæй — уазалдæр, арахъхъæй карздæр — 
Мæ Дзауы суар. 
Мæнæн мæ уарзон — хæрзконд хъæбатыр, 
Куыд хæхты дзуар. 
Бæрзонд къæдзæхæй, цъитийы сæрæй 
Цæргæс куы ’ратахт. 
Мæиæн мæ уарзон ызнæгты ныхмæ 
Йæ бæхыл абадт. 
Хæххон цæргæсæн бæрзæндты тæхын — 
Иæ фæнд, йæ бар у. 
Мæ уарзонæн та нæ хæхты нæрын — 
Иæ кад, йæ хъару. 
2 
Фа’Пи.трдсТм кæсгæ æрбахызт Б е г а. Фæрдыг æм йæ бына- 
И’и кдч’ы, фæлæ йæ Бега нæ уыны. Уалынмæ йæ ауыдта. 
1> е г а. Фæрдыг! (Кæсынц кæрæдзимæ, се ’хсæн — 
цилдæр къахдзæфы.) 
Ф æ р д ы г. Бега... (Алырдæм акастысты æмæ куы 
ничи зынд, уæд кæрæдзимæ бауадысты. Бега чызгыл 
фæхæцыд, хъавы йæ ахъæбыс кæнынмæ, фæлæ чызг 
йп\\и атыдта.) Æрра фæдæ! (Тæргайæ.) Уæд та нæ 
мг.чп фсдта. 
1>сга (фæуыргъуыйау). Бахатыр кæн, рагæй дæ 
1Ш.'| фодтон. 
Ф æ р д ы г. Æз дæм дысон æнхъæлмæ кастæн, 
НмГюптнмæ дæ куынæ федтон, уæд фæтарстæн. 
Г)сга. Цæмæй? 
Ф л! р д ы г. Уыцы æнкъардхуыз уыдысты. Æмæ 
с.т цллынмæ сæ ныхасæй бамбæрстон (худы), дзæбæ- 
хл’П кæи æрыздæхтæ, уый, уæдмæ къæбылайау сæ 
ллыиарс разил-базил кодтон. 
Бога. Уæддæр цæмæй фæтарстæ? 
41 

Ф æ р д ы г. Цæмæй, цæмæй?! Зæгъын, Ираны 
паддзахы чызг дæ куынуал рауадза. 
Б е г а. Ды та нууыл хынджылæг кæныс. Зоныс, 
куыд дæ мысыдтæн. Æгас мæйы дæргъы мыл иу бон 
хур не ’скаст. 
Ф æ р д ы г. Уый та дын цы ныхас у? Хъусыс, уы- 
цы ныхæстæ дæ куыд никуал фехъусон, афтæ! Мæн 
мысын ницæмæн хъæуы, хъуыддаджы фæдыл куы 
вæййыс, уæд! (Хъазгæйæ.) Фæтæг ма дзы хуыздæр 
цы вæййы! Гъе, мæгуыр Къуыдар æмæ Чеселт, дæуæй 
хуыздæр гуырдкæм нæ разынд. 
Б е г а. Дзæгъæл ныхæстæ ма кæн! (Йæхи йæм 
баппæрста, аба йын кодта.) 
Ф æ р д ы г. Æрра! (Йæхи атыдта.) 
Бега. Æмæ дын цытæ æрхастон, уый куы зонис. 
Ф æ р д ы г. Цытæ? 
Б е г а. Диссаджы лæвæрдтæ! (Йæ дзыппæй кæл- 
мæрзæн сцæйласта, фæлæ хъæр фехъуыста æмæ йæ 
фæстæмæ авæрдта.) 
3 
Ф и д и у æ г (рацæуы хъæргæнгæ). Гъе-и, Дзау! 
Ныхасмæ рацæут, ныхасмæ! Иранæй сыздæхтысты 
нæ минæвæрттæ! Фыссы нæм гæххæтт паддзахы фырт! 
Б е г а. Æмæ ма дын ноджыдæр цы ’рхастон, уый 
зоныс? Дамбаца æмæ чысыл хъама. Зæгъын, æфсæд- 
дон чызг у æмæ йæ гæрзтæй дæр барæвдз кæнон. 
Ф и й й а у (иннæрдыгæй хъæргæнгæ рацæуы, фæз- 
мы фидиуæджы). Гъе-и, Дзау! Иæ фос чи нæ рауагъ- 
та, уый сæ рауадзæд. Знон комæй æрæздæхтысты нæ 
фос. Фыссынц мæм гæххæтт æрсытæ! 
Фæрдыг. Гъе, гье? сæмбæлдысты та! Ныр та 
42 

ВДОНмæ хъус. Цон, цæуон донмæ, иумæ лæугæ нæ куы 
’фспоП (|цы æдылытæ, уæд нæ ныхъхъæр кæндзысты. 
Б с г а. Æмæ лæвæрдтæ та? 
Ф æ р д ы г. Уый фæстæ. (Фезгъоры. Фæлæ фæстæ- 
МШ Фоздæхт.) Хæдæгай, æнæ фенгæ ма ацу. 
Ьегп. Хорз. (Фидиуæгмæ.) Дæ райсом хорз, 
фцдиуæг! 
Ф п д и у æ г. Кæцы дæ, кæ? (Яæ хъамайыл 
фшхшцыд.) 
Б е г а. Мæнæ мæхæдæг. 
Ф п д м у æ г. Æмæ дæ куынæуал базыдтон. Чеселт 
ММ пхæм æдылытæ сты? 
, Ь с г а. Афтæ нал сты, фæлæ уæддæр дæу кæм ай- 
йофдэысты! 
Ф н д и у æ г. Уымæй раст зæгъыс. Ныхасмæ нæ 
рдцæудгшнæ? Рацу, Ираны паддзахы гæххæтт кæс- 
Дяыстæм. 
1> е г а. Æцæг зæгъыс? Æмæ йæ ды кæцæй базыд- 
Т11()? (Фиййау æрбаввахс.) 
Ф м й й а у. Кæсын дæм æмæ... хъазгæ нал кæ- 
НЫе, Дæ хъама дæр æндæр, раст хъæбатыр æфсæддо- 
1(1.1 хъпмайы хуызæн. Иудзырдæй, цæргæс, цæргæс, 
ШНЮбпзыр цæргæс! 
Ф и д и у æ г. Уæдæ ма мæ ды ныронджы хуызæн 
ошаæр æнхъæл уыдтæ? (Йæ хъусы йын дзуры.) Мæ 
ййфды чызг раскъæфын ис. 
Г> е г а. Иудзырдæй, сахъ лæг дæ, сахъ! 
Ф п д и у æ г. Æлдæрттæн та сæ хъал бæхтæ ра- 
тердзынæн. 
Ф и \\ й а у (хъæр та кæны). йæ фос чи нæ рауагъ- 
ТИ, уый сæ тæрæд мæ фæдыл, æз цæуын. Ныффыссут 
рюххæтт æ|)сытæм. (Фидиуæг æм фæкомкоммæ.) 
Ьега. Фæлæуу-ма, кæцы гæххæтт кæсдзыстæм 
43 

ныхасы? Дæумæ чи ис, уый æви фиййау кæмæй 
зæгъы, уый? 
Фидиуæг. Мæнмæ чи ис, уый! Фиййау гæды 
ныхас кæны. Арс цæй фыссын зоны! (Фиййаумæ.) 
Æй, дæлæ сæгъы дымæг, ды мæн куы фæзмай, уæд 
дын æз... кæсыс мæ хъамамæ? 
Ф и й й а у. Мæнæ ма мын дæ хъамайæ мæ къахы 
ных ракæн. (Кæрæдзимæ фесты, Бега хойы дуар.) 
Д о л æ т. Гъе, уый кæцы дæ? Кæйдæр хæдзармæ 
цæмæн бырыс? 
Б е г а. Гъи, æвзæр, æнхъæлдæн, нырма фынæй 
кодтай? 
Д о л æ т (йæ мидбылты худгæйæ). Цы бæрæг ис! 
Æз гæлæбуйау уынгты дидинджыты фæдыл нæ ра- 
тæх-батæх кæнын, фæлæ уæддæр фынæй нæ уыдтæн. 
Ф и д и у æ г. Ды мæн цæмæн фæзмыс? 
Ф и й й а у. Æмæ ды та мæн цæмæн фæзмыс? 
Бега (тарстхуызæй). Æцæг нæ уыдтæ фынæй? 
Д о л æ т. Бæгуыдæр нæ уыдтæн. Ма тæрс, уынгæ 
ницы фæкодтон. 
Бега. Æмæ кæд исты федтай, уæддæр цыма ни- 
цы федтай. дæхи афтæ дардзынæ, бамбæрстай? 
Д о л æ т. Бамбæрстон. (Æрхызт дæлæмæ.) Уæр- 
тæ уыдонмæ кæсыс, кæрæдзимæ та куыд фесты. Ныр 
ма æри дæ къух. Æгас нæм цу алы хатт дæр! (Исы йын 
йæ къух.) 
Фидиуæг. Нæ, нæ, зæгъ ма мын, æрсытæ гæх- 
хæтт æрбарвыстой, зæгьгæ, цæмæн хъæр кодтай? 
Ф и й й а у. Ау, кæд дæумæ паддзæхтæ фыссынц, 
уæд æрсытæй иу куы ферра уа, æмæ хъæумæ гæххæтт 
куы ’рбарвита, уæд уый цас диссаг у? 
Долæт. Хæрзаг бирæ ног хабæрттæ ’рхастай де- 
мæ. Тæхуды, ахæм балцы фæцу! 
44 

Б е г 4. Ацы хатт сæ хибарæй фæдзурдзынæн. 
Долæт (фидиуæджырдæм). Кæрæдзимæ та цы 
фсстут, цы та кодтат? 
Ф п д и у æ г. Амæн цалынмæ йæ бон базонын кæ- 
ИОН, уæдмæ мæ нæ ныууадздзæн, нæма зоны, мæ хъа- 
МП куыд цыргъ у, уый. 
Ф м й й а у. Æмæ мæнæн къаддæр цыргъ у? Кæ- 
ОуТгМп. (Иæ хъама фелвæста, фидиуæджы сæрæй 
КЪуып ратыдта, ’рхаста йæ хъамайы комæ.) Кæсут 
МП, кæсут. Уыныс, дæуæн афтæ цыргъ у? 
Бега. Æгъгъæд уын у, кæрæдзийæн иучысыл 
удеддæр фæхатыр кæнут. 
Ф и й й а у. Æз ын хатыр кæнын. 
Ф и д и у æ г. Æз дæр ын хатыр кæнын. 
Д о л æ т. О, хæдæгай, фехъуыстай, æрбабырсын- 
МОО тп иæм кæй х-ьавынц, уый? 
Б с г а. Дæ хуыцауы тыххæй, паддзахы фырт цы 
МИ кæны, кæм и? 
Д о л æ т. Цы ми фæкæны, йæ бæстæйæ, йæ адæ- 
МАЗЙ чи фæхицæн вæййы, уый? Рауай-бауай кæны. 
Кшсы æнхъæлмæ, кæд æй йæ къæлæтджыныл сбадын 
ккмшккат. Кæннод та фæбады Схлебы мæсыджы. 
Б с г а. Æмæ йæхимæ хуымæтæджы бандон кæ- 
МОДП нæй, уый æндæрæн паддзахы къæлæтджын кæ- 
ЦШ(| æрхæсдзæн? 
Д о л æ т. Паддзахы фырты ма уадз, фæлæ уал 
МП мын дæ балцы диссæгтæй истытæ радзур, хæрзаг 
бирæ бæстæтæ æмæ адæм федтай? 
Б е г а. Уынгæ бирæ фæкодтон, уый раст у... Уы- 
цырдæм ныфсджынæй бæргæ цыдтæн, фæлæ фæстæ- 
М№ пыфссастæй раздæхтæн. 
Д о л æ т. Уый та дын куыд бамбæрстæуа? (Æртæ 
4« 

Лæппуйы рахицæн сты хæдзæрттæй, семæ — æхсыр- 
фытæ.) 
С æ и у. Гъей, Еба, цырддæр рацу, хосгæрдæг 
хурмæ нæ фæкæсы. (Фæцæуынц сабыр, зарынц.) 
Б е г а. Æз уым диссæгтæ федтон, диссæгтæ... Нæ 
зонын, бамбардзынæ мæ, куы дын сæ радзурон, уæд. 
Мæнæ сæ мæхи цæстытæй нæ федтон, уæд сæ ис- 
кæй ныхæстæм гæсгæ мæхæдæг дæр нæ бамбæр- 
стаин. 
Долæт. Цавæр диссæгтæ сты уагæр? 
Б е г а. Цы куы зæгъай, уæд мах уырдæм ацыды- 
стæм, кæд нын исты æххуыс фæуиккой, æмæ кæд æл- 
дæрттæй фервæзиккам, зæгъгæ, уый æнхъæлæй, фæлæ 
уымы æлдæрттæ кæд сты гуырдзыйы æлдæрттæй 
карздæр, сæ адæм та гуырдзыйæ уынгæгдæр ран сты. 
Долæт. Æмæ уымæй махыл цы уæз цæуы? 
Б е г а. Куыд цы уæз цæуы? Халон халоны цæст 
нæ къахы, уый нæ зоныс? 
Долæт. Нæ дæ ’мбарын, Бега. 
Бега. Æмæ дын куы дзырдтон. 
Д о л æ т. Уæлæ чызджытæ уазал дон æрхæссынц, 
нæ дæ хъæуы? 
Б е г а. Ауылты сæ хъæуы. 
М а и (Бегамæ). Алыбон æгас нæм цæуай! 
Б е г а (хъазгæйæ). Дæ сывæллæтты хурæй æфсæст 
уай, Маи! 
М а и. Суар нæ нуазыс? 
Долæт. Суармæ бахæццæ стут? Зæгъын, кæд 
Леуахийы дон у. 
М а и. Уый Бегайы тыххæй рахастам. 
Бега. (Нуазы). Охх-охх-охх, бæгуы карз нæу, 
раст дæхи хуызæн! (Хæдзæрттæй зынын байдыдтой 
лæгтæ дæр. Фæсте æрбазынд Гаца). 
46 

4 
Т отырадз (йе ’уæхсчытыл — кæрц, йæ къухы — 
Юрчъииг). Дæ райсом хорз уа, Гаца. Кæм уыдтæ кæ, 
,'вфтæ раджы? 
.'• Гпца. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд! Уæ- 
*ДШ хуымтырдæм суадтæн, кæддæра, зæгъын сыл зно- 
• ИЫ къæвда куыд фæзынд. 
Т о т ы р а д з. Æмæ? (Ныхасы ’рбадтысты. Тоты- 
радз рæхсы дзабыр.) 
| Г а ц а. Хорз, иттæг хорз. Цы уыдысты, дыууæ 
ЙХ1СМ фестадысты комкоммæ. Уастырджи нæ фыдбы- 
Дылæм бахизæд, уыййедтæмæ нæ хуымтæй хуыцауы 
/фшрцы райгонд уыдзыстæм. 
М а и (Бегамæ). Æрбауайдзынæ махмæ, нæ? 
В е г а. Æнæмæнг. (Маи æмæ Фæрдыг ацыдысты.) 
Ф н д и у æ г (разилы та). Нæ минæвæрттæ раз- 
Йюхтысты. Паддзахы фырт Леуан дæр æрхæццæ. 
(юут ныхасмæ! 
Долæт (фидиуæг æй куыд фехъуыстаид). Бега, 
11№ спхъ фидиуæг цы митæ бакодта уый? 
В е г а (кæнгæ тарстхуызæй). Нæ, ницыма, цы уыд? 
Д о л æ т. Цы куы зæгъай, уæд айразмæ Гуырдзы- 
Отопмæ фæцæйлæбурдта, æмæ ма йæ тыххæй баурæд- 
ТОЙ. (Фидиуæг йæ хъамайыл йæ къухтæ авæрдта.) 
В е г а. Æллах, æллах, хорз бакодтой, науæд стыр 
фыдбылызтæ сарæзтаид. Æмæ цымæ цæмæ лæбурдта? 
Д о л æ т. Æмæ гъа. Цæйдæр æлдары рæсугъд 
ИЫ;и\ дам, дзы ис æмæ йæ скъæфын фæнд кодта, æн- 
ХЪæлдæн. Мæнæ йын йæхи бафæрс. 
В е г а (фидиуæгмæ). Раст зæгъы Долæт? 
Ф и д и у æ г. Бæгуыдæр раст зæгъы! Фиййауы 
47 

куызæн æвзæр мæ æнхъæлыс? Æгас Дзауы комы (&ь 
æмæ Долæтæй лæгдæр ничи ис. 
Тотырадз (æрбакаст лæппутырдæм). Ай Бе- 
гайы хуызæн куы у. 
Г а ц а. Уый у, уый! 
Тотырадз. Гъе, уый лæппу у, гъе, йæ рынтæ 
йын ахæрон! Æвзонг уæвгæйæ йæ зонд рæгъæд 
у, рæгъæд! 
Г а ц а. Бега, ацырдæм ма рауай, дæ рын бахæ- 
рон, æмæ нын нæ зæронд зæрдæтæ истæмæй бахъæл- 
дзæг кæн. (Лæппутæ бацыдысты, исынц сын сæ къух- 
тæ.) Æгас нæм цæуай алы хатт. 
Б е г а. Фæрнджынæй цæрат, нæ хорз хистæртæ! 
Тотырадз. Уæ дард балцæй цы баистут? Мах 
нырма никæй федтам. Дысон Бибоитæ куыддæр æр- 
бахæццæ сты, афтæ сæ паддзах Леуан æмæ Тох семæ 
аскъæфтой æмæ афардæг сты хъæутæм. Ныр дæр ма 
нæ зынынц. 
Б е г а. Уыдыстæм дард бæсты — сахар Ахалцихы, 
ахызтыстæм дарддæр, федтам сæ адæмы, се ’лдæрт- 
ты дæр... 
Т о т ы р а д з. Ау, æмæ уым дæр æлдæрттæ ис? 
Б е г а. Æлдарау-æлдæрттæ уым куы ис. Гуырдзы- 
йы æлдæрттæ уыдон цур — фыстæ. 
Г а ц а. Гъе, мæ куыдз сын фæлдыст фæуа, кæд 
цавæр арæх сты! 
Б е г а. Федтам сын сæ пашатæй дæр иуцалдæры. 
Гаца. Паша кæй хоныс, уый дæр та исты мар- 
дæрцыд уыдзæн? 
Б е г а. Мардæрцыдæй фыддæр! йæ алыварс ца- 
гъартæй азмæлæн дæр нæй. Иу егъау галуан та йе- 
дзаг у æрмæст йæ устытæй... 
Г а ц а. Уый та куыд? Уагæры йын цал усы ис? 
-48 

Пога. Æмæ сын чи цы зоны? Иуцалдæр ссæдзы 
ддо хоиыпц. 
I" п ц а. Æмæ сæ даргæ та куыд кæны, куыд сыл 
ЮХХ.чч’.сы? 
)>сга. Дары сæ, цагъартæ йын бирæ ис, кусынц 
ЫМ, Иæ устытæм та йын кæсынц æмæ зилынц сæр- 
Мппждæп æрдыст лæгтæ. (Зæрæдтæ дисы бахауд- 
ТШ1) 
Г л ца. Лæппу у, уыцы паша? 
I) с г а. Нæ, зæронд лæг, уæ цахъхъæн. 
Г а ц а. Йæ устытæ та? 
Бсга. Хæрзæвзонг чызджытæ, кæм цы рæсугъд 
КС| уыдои. (Зæрæдтæ кæрæдзимæ бакастысты.) 
Т о т ы р а д з . Гъе, уый цæры, гъе! 
Г а ц а. Уæдæ дзы хуымæтæджы адæм та куыд 
ЦШрыиц? 
Псга. Цагъартæ куыд фæцæрынц,— æнæ бар, 
фоспу. Сæ царм сын ласынц! Кусынц — æмæ се 
’ДАШрттæн, сæхæдæг та цагъды кæнынц сыдæй, фы- 
ДЮЙонæй. 
Гпца. Æй, æнæсæрæнтæ, гъе! Æмæ цæуылнæ 
ИЫШиогъдынц ахæм æлдæртты? 
Н с г а. Бæргæ сæ ныццæгъдиккой, фæлæ сæ бон 
1№»у, æлдæрттæ сыл фæтых сты. 
Гаца. Æй, мæлæт, мæлæт ахæм царды бæсты! 
Мпхмæ йасаулитæ афæдзæй-афæдзмæ искуы куы фæ- 
МЫНыпц æлдæрттæн хъалон исынмæ, уæддæр сæ куы- 
ДНЫ тард куы фæкæнæм, уæд уыдон уанцон бынæй 
|1№ (|)ссты. 
15 е г а. Мах дæр цырд куынæ фæлæууæм, уæд нын 
КУ1дæрттæ сабыргай не ’ккоймæ сбырдзысты. 
Т о т ы р а д з. Ноджы ма цы федтат, кæй федтат? 
Бсга. Федтам ма паддзахы фырт Александры, 
4 Х»х)лм1\1л мæсыг 49 

мæнæ уын цы пашайы кой кодтон — йæ ном Шериф- 
Мамед-Паша, зæгъгæ, гъе уый. 
Т о т ы р а д з. Æмæ уын цы загътой, исты ныфс 
уын бавæрдтой? 
Б е г а. Ныфсытæ нын бæргæ бавæрдтой: æфса- 
дæй уæд, хæцæнгарзæй, æхцайæ. 
5 
Æрбацæуынц Т о х, Б и б о, сæ фæдыл цалдæр хъæууоны. 
Д о л æ т. Тохитæ дæр æрхæццæ сты. (Акастысты 
уыдонырдæм. Зæрæдтæ шстадысты.) 
Тох. Бадгæ кæнут,"бадгæ, ма хъиамæт кæнут. 
(Исы сын сæ къухтæ.) Бега, æгас цу, хъæлдзæгæй не 
’рыздæхтæ? (Зæрæдтæ сбадтысты.) 
Бега. Бибо дын, æвæццæгæн, фæдзырдта мæ ха- 
бæрттæ, мæ хъуыдытæ? 
Тох. Гæнæн нæй, Бега! Тохы мидæг дын хæйрæг 
куы æххуыс кæна, уæддæр ын фидар хæц йæ 
сыкъайыл. 
Б е г а. Уый раст у, фæстæдæр ма иоджыдæр аны- 
хас кæндзыстæм, фæлæ ам куыд сты хъуыддæгтæ? 
Т о х. Хъуыддæгтæ та хорз не ’сты. Чъребайы ацы 
фæстаг рæстæджы цы *фсæдтæ æмбырд кодтой, уы- 
дон размæлынмæ хъавынц: сæ иу ’рдæг Джеры ко- 
мыл, иннæ ’рдæг та Дзауы комыл. 
Бега. Лæгтæ, кæй’зæгъын æй хъæуы, фервыстай 
алырдæм? 
Т о х. Ай-гъай! Лæгтæ æрвыст æрцыд: сымахы- 
рдæм, Бега,— Созырмæ, цæмæй фæсивæдимæ абон 
бонымгъуыдмæ ам уа, Джеры коммæ Тусийы фырт 
Дурмисханмæ, цæмæй йæхи бацæттæ кæна æмæ нæм 
50 

Й’Ьушп кæиа, хъуыддæгтæ куыд цæуой, уый,— 
'Рукъмæ, цæмæй нын феххуыс кæцой адæмæй. 
6 
И1р(^пц;гуы хъæуы хистæр лæг М а л х а з. Иууылдæр сыста- 
дысты. 
М п л х а з. Фарн уæ ныхасы! Æгас нæм цæут, нæ 
Лбжпутæ! (Райста Бибойы, Бегайы къухтæ æмæ. сбад- 
Р(/| Сбадтысты иннæ зæрæдтæ дæр.) Уæдæ тгГ нæм 
ЙЫрсыиы фæнд кæнынц, нæ? Сайдæй та ныл ма ра- 
Шбуæпт, æвиппайды та нæ ма ныццæвæнт, миййаг! 
Я’ЬМъхъæиджытæ æрæваёрын хъæуы. 
Т о х. Хъахъхъæнджытæ бæргæ лæууынц æппæ^г 
Шрбпцæуæнты дæр. 
А^ п л х а з. Нæ ныхас кæд изæрмæ хæссæм, уæд 
фИАИуæгæн зæгъын хъæуы æмæ фехъусын кæна, 
Н1&1Ш0Д адæм æгуыст фæуыдзысты ацы удисæн 
рЮС’гæджы. 
Т 0 х. Ныхас аргъæвын хъæуы изæрмæ. Уæдмæ кæд 
И111!№ кæмттæй лæгтæ зынид. (Фидиуæгмæ.) Фехъу- 
УЫП кæи, мæ хур, ныхас изæрмæ æргъæвд кæй 
цшуы, уый. 
Фидиуæг (фæцæуы хъæргæнгæ). Ныхас изæр- 
МЙНСрг’ьæвд æрцыд æмæ алчи йæ куыстмæ фæцæуæд! 
(11(1/1 яыны, уæддæр ма йæ хъæр хъуысы.) 
7 
Дардæй хъуысы базаргæиæг сомихаджы хъæр. 
С о м и х а г (нæ зыны). Хъуымацта ама листаг 
(ЧМГЫ)Ималата! Топпихос. 
М п л х я з. Уæддæр уал хорз уаид, æмæ нын нæ 
51 

^инæвæрттæ йучысыл истытæ куы радзуриккой - 
зæрдæ цæуыл фæлæууа амæй изæрмæ. (Тох, Бибо 
æмæ Бегамæ бакастысты.) 
Бега. Цалынмæ сымах æмбырд кодтат, уалын- 
мæ æз ам аныхæстæ кодтон. Ныр нæ дыууæ дæр мæ- 
нæ стæм æмæ куыд мæ хистæр, афтæ раныхас кæ- 
нæд Бибо. 
Бибо. Разы! (Хистхæртырдæм.) Мах нæ балцы 
афæстиат стæм, æмæ уæ кæд, миййаг, фæтæрсын! 
кодтам, уæд бахатыр кæнут... * ’ 
М а л х а з. Табу хуыцауæн, æгайтма нæм æгасæн 
æрцыдыстут! 
Б и б о. Гæнæн нæ уыд, æндæр нæ бафæстиат уы- 
даиккам. Иттæг хорз, стыр цинимæ нæ истой Ираи 
æмæ Турчы паддзæхты пашатæ, уæлдайдæр та Гуыр- 
дзыстоны паддзахы фырт Алыксандр. Баныхас код- 
там семæ, бавæрдтой нын ныфс, æххуысы ныфс æф- 
садæй уа, хæцæнгарзæй, æхцайæ. Хорз адæм! Хъуамæ 
зæгъон уе ’хсæн: иттæг хорз бакодтат, Бега уырдæм 
æрвыст кæй æрцыд, уымæй, йæ цыргъзонды фæрцы 
лыстæггай æвзæрст æрцыдысты хъуыддæгтæ иу- 
уылдæр. 
М а л х а з. Зонд, мæ хуртæ, хистæр æмæ кæ- 
стæрæй нæу. 
Б и б о. Райдианы йæм сæ хъус дæр нæ дардтон, 
фæстагмæ-иу Бега цы загъта, ууыл бар-æнæбары 
сразы сты. 
Б е г а. Уый мæ, æвæдза, Бибо, æгæр æппæлыс. 
Б и б о. Æз, раст цы у, уый зæгъын. Махæн шг 
сæфт, хорз адæм, фыддæр уымæй у, æмæ нæ хуыз- 
дæртæн кад кæй нæ кæнæм! 
Зæрæдтæ. Ай-гъай, уымæй раст зæгъыс’ 
Б и б о. Куы федтаиккат Шериф-Мамед-Пашл 
52 

Лшпшхы Бегайæн куыд лæгъстæ кодта, цæмæй сæм 
РТЫр, йæхи æмсæр лæгæй баззадаид. Фæлæ Бега ра- 
Ц.ыд Пæхи мæгуыр адæммæ. 
!1а!рæдтæ. Гъе, уый гуырд, гъе, йæ рынтæ ба- 
КМ'|>№м1 Гъе, уый лæг у, гъе! 
Г) н б о. Мах иттæг гуырысхо кодтам иу хъуыдда- 
ГМЛ, Куы ныххæццæ стæм æмæ уым дæр иуырдыгæй 
Иитыкк цагъайрæгты куы федтам, иннæрдыгæй та 
Лмлымы хуызæн дымст æлдæрттæ æмæ алы пашатæ, 
ул*д пхъуыды кодтам: «Лу, мах кæд раст адоны хуы- 
11ЦЧ1 а.»лдæрттæ ’мæ йалартимæ хæцæм, уæд нын куыд 
Йпххуыс кæндзысты, кæнæ нæм цагъардзинад йедтæ- 
МД’ иы ’рбахæсдзысты? Уымæ гæсгæ, баныхас кодтам 
цфтæ: «Ирыстонмæ уæ ничи ницы бар дардзæн. Иры- 
ИТОИ цæрдзæн йæхи цардæй, сæрибарæй, æиæ ’лдар». 
Срмзы сты немæ, паддзахы фырт Алыксандр нæм 
Йнххæтт дæр уымæ гæсгæ ныффыста! Гæххæтт Бега- 
Мд« ис. (Æрбазынд фидиуæг хъæргæнгæ.) 
3 æ р æ д т æ . Бакæсут ма йæ, цымæ дзы цы 
фмстæуы. 
Т о х. Бакæс æй, Бега, ам уыйбæрц кæсын ни- 
|(м мопы. 
I) с г а (систа йæ ронæй гæххæтт, райхæлдта йæ, 
Н1\*сы). «Гуырдзыстоны паддзахы фырт Алыксандр 
Н’фсымæрон уарзондзинадимæ ’рвиты стыр салам 
1;|.1мпхæн, Дзауы ком! Уе ’рвыст адæм ныл æд гæх- 
Килт сæмбæлдысты. Сымах нæ хонут уæхимæ. Пад- 
дм/1Х (Шах) рарвыста мах Ахалцихимæ, уæхи куыд 
фд’идыд, уыйбæрц хæзна æмæ æфсадимæ æмæ æр- 
илчщæ стæм ардæм. Уæ адæмы уын фæстæмæ æрви- 
Т/рм. Нæхæдæг та стыр æфсад æмæ хæзнаимæ ныб- 
«ыредзыстæм Гуырдзыстонмæ, куыддæриддæр Се- 
ЛИМ-Паша ’рхæццæ’ уа, афтæ. Гъе, уæд фендзыстæм, 
53 

кæддæра куыд равдисиккат уæ хъару, куыд ссудзып 
кæниккат ногæй нæ хæдзары хуыст цырагъ! Фыццаг 
хуыцау уыдзæн нæ хæдзары ахъазгæнæг æмæ ирвæ- 
зынгæнæг, стæй та сымах. Кæд æмæ хуыцауы фæрцы 
нæ фæндтæ сæххæст уой, уæд сымах, нæ дæлдæр адæм 
нæ, фæлæ нæ уарзон æфсымæртæ уыдзыстут». 
Малхаз. Цыма хъуыддæгтæ уыдонимæ хорз 
цæуынц, афтæ мæм кæсы, куыд зæгъут сымах? 
Зæрæдтæ. Ай-гъай дæр хорз! 
Малхаз (бакаст зæрæдтæм). Цæй, изæры бæ- 
стондæр баныхас кæндзыстæм, лæппутæ тæригъæд 
сты. Уыцы балцы фæстæ ма дысон сæ цæст дæр куы- 
нæ æрныкъуылдтой. 
Зæрæдтæ. Ай-гъай, баулæфæнт. 
Сомихаг (æрбацыди). Сацъвримале, сацъври- 
мале, топпихос! (Базылд ныхасырдæм. Йæ фæдыл 
Маи æмæ Фæрдыг.) Топпихос уа хъауи, лаппута, 
топпихос? 
Ч ы з д ж ы т æ. Равдис ма нæм сæ, уагæры дæм 
цытæ ис? , 
С о м и х а г (райхæлдта хордзентæ). Абрешуми 
хъумаш, калмарзан! Чи уа хъауи, качи уа хъауи? 
(Лæппутæй йæм цалдæр æввахс бацыдысты.) 
Тотырадз. Ацырдæм ма рахæсс дæ уæйгæни- 
нæгтæ, мах сæ фенæм. 
С о м и х а г. Ниртакка, мана кизгатай фервазоя. 
Т о х. Топпыхос дæм бирæ ис? 
С о м и х а г. Бира ис, гасбахиджаг рахастон, уала 
са ма натлиама ниууагътон. 
Т о х. Хорз топпыхос у? 
С о м и х а г. Цаман фарсис, Тоха? Аршак ивзар 
арбахашдзан симахан? 
Тох. Кæд рараст дæ Чъребайæ? 
54 

)»: С о м и х а г. Имбис ахсави. 
/4 Тох. Уанцон нæу, æмæ куыд никæмæй тæр- 
ОЫС, уый? • 
С о м и х а г. Ама чама хъуама фатарсон? Ахам 
•ДПмбаца мам ис ама фондз намиг ахсы! 
Т о х. Фенын ма мын æй кæн. (Сомихаг æм дæтты 
йШхæрд дамбаца.) Ау, æмæ хæлд куы у, згæ йæ куы 
бп^’опдта, уæд æй цы ратæр-батæр кæныс уæгъды. 
Сомихаг (фæтарст). Иуирдам, манма йа 
Мп дпр! 
Тох. Ма тæрс, хæлд у, стæй йæ мидæг дæр 
:'1П1ЦЫ ис. 
С о м и х а г. Уад та джы хайраг фамидаг! 
V Т о х. Хæйрæг дзы нæ фæмидæг уыдзæн, æнæ мæт 
у, Уый бæсты йæ ныссæрф æмæ йæ саразын кæн уæ- 
ЛЮ Хыбайæн, науæд дын æй исчи дæ сæрыл фæхой- 
ДВГСИ. Æниу ахæм дамбацаимæ куыд цæуыс, уæд та 
ДЫЛ лбырæг амбæлд? 
С о м и х а г. О, Тоха, багу хайраг на да. Куыд 
МП къахис? 
Т о х. Цы дæ къахын? 
С о м и х а г (сцсæгæй). Дау афсадти фанди базо- 
1П1И, ш аразинч? Загъдзинан. Ардам чауын фанд ка- 
1(|П(Ц, армаст абон на, уад аз кам арбацидаин, ма- 
XII сафтон?! 
Тох. Уæдæ кæд? 
С о м и х а г. А диууа бонти тас у. 
8 
Æрбацæуы Л е у а н, йæ фæдыл цалдæр лæппуйы. 
Л с у а н. Бадут, бадут, хуыцауы хатыр бакæнут! 
Фпри уæ ныхасы. (Цырдгомау бауад хистæртæм, исы 
ОШи сæ къухтæ.) Бадут, уæ рынтæ ахæрон, нæ хорз 
55 

хистæртæ, бадут! (Тох æмæ Бибойырдæм.) Сымах 
федтон. (Бауад Бегамæ, ахъæбыс æй кодта.) Мæ уар- 
зон Бега, ды паддзахы фырт хъуамæ уаис, паддзахы 
фырт! Бибо мын дзырдта дæ хабæрттæ. 
Б е г а. Нæ кадджын Леуан! Уырнæд дæ, афтæ- 
мæй дæр мын ницы у. 
Л е у а н. Бега, мæ хойы дæр дын нæ бахæлæг 
кодтаин, дæуæй хъаруджындæр лæппу не ’ссардтаид, 
фæлæ йæ мæ ныййарджытæ семæ Уæрæсемæ ахастой. 
М а л х а з. Кæд паддзахы фыртмæ ницы ныхасаг 
ис, уæд нæм фæхъиамæт кæнæд мæнæ иннæ уаз- 
джытимæ. 
Л е у а н. Бузныг, нæ фыд. Уæ лæггад уын никуы 
ферох кæндзынæн. Мæлæты бонмæ дæр. Æз сымах- 
мæ уазæг нал дæн. (Фæкомкоммæ чызджытæм.) Ай 
Фæрдыг æмæ Маи базарадыл куы схæцыдысты. (Ба- 
цыд сæм æввахс, йæ фæдыл — Тох, Бега æмæ æндæр- 
тæ.) Цы ’лхæнут? Кæлмæрзæнтæ? 
Ф æ р д ы г. Ницы ’лхæнæм, уынгæ сæ кæнæм, 
кæд нын дада балхæнид. 
Л е у а н. Ратт сын фæйнæ кæлмæрзæны. Æрмæст 
ацы хатт куы цæуай, уæд-иу сын хуыздæртæ æрба- 
хæсс. Сæ аргъ дын мæ хæзна дæр бафиддзæн. 
М а л х а з . Цæмæн сæ хъæуынц? Чындзы миййаг 
куынæ цæуынц. (Тохмæ.) Уæдæ ды ракæн уазджыты, 
æз уал цæуын. (Зæрæдтæм.) Фæхъиамæт-иу нæм кæ- 
нут. (Рацыд.) 
Зæрæдтæ. Бузныг, æмæ сымах дæр адæмы 
къæхты бын куы стут. 
Т о х. Аршак, ам мæнæн куыд радзырдтай æфсæд- 
ты хабæрттæ, афтæ нын нæ хабæрттæ та уым 
фæкæныс? 
С о м и х а г. Гъе, Аршак куид амарди, гъе! Уый 
56 

Чррдам нихас канис? Мана ма шард симахæй ку у. 
,Кам ма базар канджинан, чи балханджан топпихос, 
;К0Й хъаудзан? Топп кам ахсинц, топпихос дар 
,упм хъауи. 
Бега. Гъе, дæ бон ныккалай Аршак, гъе! Æн- 
Хъæлдæн, дæуæн хæсты зынджы дæ физонæг хуыз- 
дæр фыцы. 
. Т о х (Аршакмæ). Дæ дзыхыл хæц, кæннод дæ ар- 
Гæвддзынæн. (Фæсивæдмæ.) йæ топпыхос ын иууыл- 
дæр балхæнут, йæ сæр нæ бахъæудзæн. (Аршакмæ.) 
Топпыхос нæм фылдæр лас, фылдæр, махæн иу бæхы 
уоргъ ницы фаг у. (Леуанмæ.) Цæуæм, Леуан, науæд 
нæм дада хæцдзæн. Цомут, уазджытæ. (Зæрæдтæм.) 
Мæ хистæртæ, фæхъиамæт кæнут. (Фæцæуынц, Бега 
Юмæ Долæт чызджытимæ аззадысты.) 
М а и. Сымах та махмæ цомут. 
Б е г а. Бæргæ ацæуин, фæлæ нæ ныхасаг ис. Фæ- 
стæдæр уæм бауайдзынæн. (Фæцæуынц. Адæм пырх 
ксснынц алырдæм. Фидиуæг хъæргæнгæ фæцæуы.у 
Фидиуæг. Чи нæ фехъуыста, уый фехъусæд! 
Ныхас изæрмæ æргъæвд æрцыд... 
//-аг НЫВ 
Фыццаг нывы сценæ. Ныхасы бадынц Тотырадз æмæ Г а ц а. 
Тотырадз рæхсы дзабыртæ, Гаца цыргъ кæны фиййауы 
хъама. 
1 
Ф и й й а у. Хорз мын æй сцыргъ кæн, Гаца, хорз, 
кæннод нæ фидиуæгæй нал фæразын. Æдзух мын йæ 
хъамайæ æппæлы. 
Г а ц а. Уый дын мæ быгъдуан! Æрдуйыл нæ фæ- 
кæцдзæн, ахæм цыргъ уыдзæн. Æрмæст та дзы або- 
57 

нау дуртыл ма ралæуу, науæд дын æй никуыуал 
сцыргъ кæндзынæн. 
Фидиуæг (хъæргæнгæ та æрбацæуы). Ныхас- 
мæ рацæут! Уыдзысты дзы паддзах æмæ йæ ми- 
нæвæрттæ! 
Ф и й й а у (фæхъæр ласта, фæзмы йæ). Иууылдæр 
рацæут, ныхасы уыдзæн нæ фидиуæг дæр! 
Ф и д и у æ г. Фæзмгæ та мæ кæныс, æвзæр сæ- 
гъы къæдзил? (Фæлæбурдта йæ хъамамæ.) 
Ф и й й а у. Рацу ма, рацу! (Фæлæбурдта уый 
дæр йæ хъамамæ, фæлæ йæм кæрддзæм йедтæмæ ни- 
цы разынд æмæ фездæхт Гацамæ.) Фæлæуу уал, æв- 
зæр, Гацайæ мæ хъама райсон. Зоныс, куыд мын æй 
сцыргъ кодта! Раст нæ зæгъын, Гаца? 
Г а ц а. Раст зæгъыс, раст. Фæлæ фидиуæг дæхи 
æмгар куы у, уæд æдзух йемæ цæмæн хыл кæныс? 
Ф и й й а у. Æз ницы хыл кæнын, аххосджын йæ- 
хæдæг вæййы. 
Г а ц а. Цæй, уæдæ бафидаут. 
Ф и д и у æ г. Æз фидауын, кæд мæ нал фæзм- 
дзæн, уæд. 
Ф и й й а у. Æз дæр фидауын, кæд мæ сæгъы 
къæдзил нал хондзæн, уæд. 
Ф и д и у æ г. Нал дæ хондзынæн. 
Ф и й й а у. Æз дæр дæ нал фæзмдзынæн. 
Ф и д и у æ г. Уæдæ цом, далæ Бегаитæ нысан 
кæм æхсынц, уырдæм. (Фæцæуынц.) 
Ф и й й а у (чысыл фæстæдæр фездæхт). Мæ хъа- 
ма мын æри, Гаца, уæд та фæхыл стæм. (Хъама 
райста, фæуайы.) 
Г а ц а. Адонæн сæ дон никуы басыгъдæг уыдзæн. 
Тотырадз. Никуы. (Дардæй хъуысы зарын.) 
Уый нæ хосдзæуттæ зардзысты. 
58 

Г а ц а. Æвæццæгæн, сæ куыст ныхасы тыххæй 
рппжау ныууагътой, Тотырадз. Фæлæ дис нæ кæныс, 
ДИС» Бега цы гуырд разынд, ууыл? 
Тотырадз. Уæдæ, уæдæ! Нырма хæрзсонт у, 
’йфтæмæй йæ уыцы стыр паша йе ’мсæр лæг кодта. 
Уы11 фыд дæр бæгуы тæригъæд нæу, ахæм фырт дын 
рихъомыл уæд æмæ йæ ма уын. Цымæ йын йæ фыды 
Мпргæ акодтой, æви хæсгæ? 
I" а ц а. Æмæ йын чи цы зоны? Æрцахстой йæ, 
СТæП уый фæстæ цы фæци, уымæн бæрæг нæй, чи аф- 
ТШ зæгъы амардтой йæ, чи та — фесæфтой йæ. Чи 
сып цы бамбардзæн? Æмæ цы лæг уыд, цы — 
комм аргъ! 
Т о т ы р а д з. Дзæнæты бадæд, кæд амард, уæд, 
цхæм хъæбул ирон адæмæн чи радта. 
2 
Л!|)Г»ацæуынц Б е г а, Д о л æ т, сæ фæдыл — цалдæр лæппуйы, 
ф и д и у æ г æмæ ф и й й а у. 
Фидиуæг (быцæу та кæны фиййауимæ). Æмæ 
д,мы ды базондзынæ æхсын? 
Ф и й й а у. Æмæ дзы дæхæдæг базондзынæ? Ды 
бæгъ-бæгъ кæнын йедтæмæ куы ницы зоныс. 
Ф и д и у æ г. Ды та дæ разы дæ фосы дымджытæ 
КЪнхъхъæн, æндæр уæвгæ дæр ницæмæн бæззыс. 
Ф и й й а у. Æз кæй хъахъхъæнын, уыдон дæуæй 
йиидджындæр сты. 
Фмдиуæг (цы зæгъа, уый нал зоны). Æз та 
кæмæ фæбогъ-богъ кæнын уыдон дæуæй зæндджын- 
ДК!|) СТЫ. 
Псга. Бафидаут! Чи зоны, исчи уæ хъыримаг 
рпмбула. 
59 

Ф и й й а у. Æз фидауын. 
Фидиуæг. Æз дæр фидауын. 
Б е г а. Æгъгъæд уын у, уый бæсты байхъусут. 
(Хистæрты цурмæ бацыдысты.) Мемæ цы хъыримаг 
æрхастон, уый фæсивæдæн сæ зæрдæмæ тынг фæцыд. 
Цы гæнæн ис, нæ хорз хистæртæ, хъуамæ искæмæн 
лæвæрд æрцæуа. Æрмæст кæмæн? Цæмæй мачи фæ- 
хæрам уа, уый тыххæй сфæнд кодтон иу фарст раттын. 
Ацы фарстæн дзуапп чи ратта, уый фæуыдзæн хъы- 
римаг. (Фæсивæд цæуынц ныхасмæ.) 
Тотырадз. Цавæр хъыримаг у, равдис ма йæ 
махмæ дæр. (Дæтты йæ.) О, фæрнæй дара йæ къухтæ 
йæ саразæг! Уый дæсны уыд, гъе! Йæ аргъ фынддæс 
галы аргъæй къаддæр хъуамæ ма уа. Æмæ йæ 
цæф та куыд у? 
Долæт. Ахæм рæстдзæвин никуы ма æрцыд, 
æвæццæгæн! 
Тотырадз. Кæм æй ссардтой, мæ хур, Бега? 
Бега. Паддзахы фырт Алыксандр мын æй ба- 
лæвар кодта. У иттæг зынаргъ хъыримаг. Æвæццæ- 
гæн, нæ мæгуыр хæдзæрттæй æд фос иуцалдæ- 
ры аргъ у. 
Тотырадз. Гъе уый дын хъыримаг, гъе! Æмæ 
йæ уæдæ цæмæн лæвар кæныс? Уадз æй дæхицæн. 
Бега. Хъыримаг мах хæцынæн хъæуы. Хæцгæ та 
фæсивæд кæндзысты. Æмæ се ’ппæтæн дæр сæ зæр- 
дæмæ кæм фæцыд, уымæ гæсгæ лæвæрд æрцæудзæн, 
мæ фарстæн дзуапп чи ратта, уымæн. (Фæсивæд 
æрæмбырд сты.) 
Фæсивæдæй. Цæй, зæгъ дæ фарст. 
Б е г а. Хъусут! Хъыримагæй чердæм æхсын хъæ- 
уы, уый чи базона, уымæн лæвæрд æрцæудзæн. (Хи- 
стæрæй, кæстæрæй фæджих сты, кæрæдзимæ кæсынц.) 
60 

Ч п д æ р т æ. Уый та цы фарст у? Уый суанг фий- 
Лпу æмæ фидиуæджы онг алчидæр зоны. 
Ф м й й а у æмæ фидиуæг. Мах ын ницы зо- 
НП’М, æнæдза. 
I) о г а. Фиййау æмæ фидиуæг ма амбулæнт, уыдон 
МП, кæй ницы зонынц, ууыл сæтгæ уæддæр бакодтой. 
Ч и д æ р. Ау, цас зын у, мæнæ дын дзуапп — сиф- 
тыпд.ч æй æмæ йæ фехс. 
1>сга. Нæ, мæ хæдзар. 
Долæт. Æнхъæлдæн дын дæ хъуыды бамбæр- 
поп. Ифтындзын æй кæй хъæуы æмæ куыд хъæуы, 
уыИ плчидæр æмбары, фæлæ йæ æхсын чердæм хъæ- 
уы, фарсты апп гъе уым ис. Уымæ гæсгæ фарст æз 
пфтæ æмбарын æмæ йæ æхсын хъæуы дæлæмæ. (Æв- 
Оисы къухæй.) Æлдæртты, йаларты ныхмæ. (Ацы 
Оицапмæ иууылдæр дисæй хъусыиц.) 
13 с г а. Раст зæгъыс, Долæт! Мæнæ дæ хъыримаг! 
(Хистæртæ кæрæдзимæ бакастысты, сæ сæртæ бан- 
къцыстой.) 
V а ц а. Гъе, уый фæтæджы фарст у, гъе! 
Т о т ы р а д з. Æмæ дзуапп та — сахъ лæппуйы 
длуппп! 
Гаца. Зæндджын лæппуйы дзуапп! Цин, рухс 
кп’пы зæрдæ нæ фæсивæды уындæй! Хуыцау сæ са- 
|иих кæнæд ноджыдæр! (Бега æмæ Долæт ахицæн сты 
\гмæ цæуылдæр ныхас кæнынц.) 
3 
Æрбацæуы М а л х а з. 
Т о т ы р а д з. Малхаз æрбацæуы. Ныр иннæтæ 
ДЯ*р хъуамæ зыной. (Сыстадысты.) 
61 

• М а л х а з. Бадут, цæмæ стут, лæппутæ куыннæ- 
уал стут, миййаг. 
Гаца. Исты стæрхон кодтой, цы фæнд сæм 
ис? 
М а л х а з. Фæндæй нал у, нæ —æрбабырсынц та 
кæмдæр æфсæдтæ. 
Гаца. Æмæ сæ цы хъæуы махæй, цæуылнæ нæ 
ныууадзынц? 
4 
Æрбацыд Джиоты X у ы г а. 
М а л х а з. Æмæ сын чи цы зоны? (Хуыгайырдæм.) 
Мæнæ сæ лæг æрбацæуы æмæ сæ бафæрсут уæхæдæг. 
X у ы г а. Фарн уæ ныхасы. 
Хистæртæ. Фæрнæйдзаг у, Хуыга. Цы хабар 
та у, дæ хуыцауы тыххæй, цæмæ та нæм бырсынц? 
X у ы г а. Æмæ сын æз дæр цы ’мбарын? Мемæ 
куынæ кæнынц, миййаг, тæрхон. 
Тотырадз. Æз афтæ ’нхъæлын æмæ та æл- 
дæртты арæзт у ацы хабар. Æдзух хъаст кæнынц: ир 
нын хъалон нæ фидынц, æввахс нæ нæ уадзынц, знаг- 
гад кæнынц. Æлдæрттæ ’мæ йалартæ та иу сты æмæ 
кæрæдзийæн æххуыс кæнынц. Уый уын йæ хабар. 
Т о т ы р а д з. Ау, æмæ сæ фервæзæн ничердæм ис? 
X у ы г а. Цæуылнæ. Хъалонтæ фидут, цагъары 
лæккад сын кæнут æмæ дзы уæд тох дæр уыдзæн 
æмæ хæст дæр! 
Т о т ы р а д з. Нæй, ахæм аргъæй нæ дзæнæт дæр 
нæ хъæуы. 
Г а ц а. Ома, æккой дæу, йæ уæлæ бадыны бар та 
мæн. Æмæ уæд мæлæт хуыздæр куы у. 
X у ы г а. Мæнмæ гæсгæ нæ уæддæр хæцын нæ 
62 

5 
^П^суы. Уырыс бирæ сты, тыхджын сты, мах та — чьи 
*ОЫЛ, æнæбон. Æрбайсафдзысты нæ. Хъуыды кæнут 
1Чсселты диссæгтæ? 
^ Г а ц а. Хъуыды йæ кæнæм, Хуыга, фæлæ уый 
ЩЩ) иæ рох кæнæм, æмæ Чеселты хъæбатыр фæсивæд 
Шырма æлдæртты æввахс кæй не ’руагътой æмæсæри- 
’бпрæй кæй цæрынц! Мах та? Мах та къæхты бын 
чСтæм. Сымах та, нæ тæрхоны лæгтæ, цы ми кæнут? 
Кæд æмæ хъуыддаг равзарат, уæддæр æлдæртты пай- 
г’дииæи. Æмæ уæ тæрхон сыгад, ничиуал æм хъусгæ 
^Кæиы, ничиуал цæугæ. 
5 
Æрбацæуынц А к к о æмæ Д у р м и с х а и. 
А к к о. Уымæй раст нæ дæ, Дурмисхан! Бафæл- 
Мæцыдтæ, æвæццæгæн, æндæр ахæм ныхæстæ куыд 
Кæиыс? (Слæууыдысты хибарæй.) 
Дурмисхан. Бафæлмæцын дæр диссаг у? Сыр- 
длу рахау-бахау кæн Арагвийæ Джеры коммæ, сыр- 
дпу фæлæбур-фæлæбур кæн Арагвийы ’лдæрттæм, 
Чысаны ’лдæрттæм, Джеры ’лдæрттæм! Æмæ сæ пай- 
да та цы ис? Мур дæр ницы. Адæм мæлынц фыдæбо- 
Пæй... Хæрзчысыл кæй стæм, Акко, уый нæ бамбарын 
хъæуы. Райдианы афтæ ’нхъæл уыдтæн æмæ нæ фæ- 
Сивæды, нæ мæсгуыты ныхмæ тыхгæнæг тых не ’ссар- 
дзæн, ныр мæ ацы дæс азы тох бирæ цæуылддæрты 
Спхуыр кодта. 
М а л х а з. Хорз уаид, æмæ ма Хуыгайæ дард- 
дæр тæрхоны лæгтæй ам исчи куы уаид. Зæгъæм, Бар- 
дзин, Тыбылаты Чедре, Джиоты Абел... Кæм ис, кæ, 
$Ш фидиуæг? 
Фидиуæг. Мæнæ! 
63 

Малхаз. Адзур ма сæм, мæ х-ур» адзур. 
Ф и д и у æ г. Иыртæккæ. (Фиййаумæ.) Цом ды 
дæр мемæ, ме ’мбал. (Фæцæуынц.) 
"• Д урмисхан. Зоныс, иуæй-иухатт мæм ахæм 
фæндтæ ’рцæуы æмæ фæзæгъын: ныууадзон адæмы, 
бирæгъау, иунæгæй бырсон æлдæрттæм, цæгъдон сæ, 
адæмы маст сæ исон... Фæлæ хицæн æлдæртты мæлæ- 
ты кæм ссардæуыдзæн адæмы ирвæзыны хос? 
А к к о. Бафæлмæцыдтæ, Дурмисхан, бафæл- 
мæцыдтæ. 
Дурмисхан. Фæлмæцыды аххос нæу. Айраз- 
мæ хъæды дыууæ уырыссаджы ’рцахстам. Фыццаг сæ 
бæрæггæнджытæ фенхъæлдтам æмæ сæ фæцæймард- 
там. Фæлæ уыдон та кæд лыгъдысты сæхи ’фсæдтæй, 
сфæлмæцыдысты хæстæй, мæгуыр адæмы цæгъды- 
нæй. 
А к к о. Æмæ кæдæм лыгъдысты? 
Дурмисхан. Уымæн сæхæдæг дæр ницы зыд- 
той. Хæдзар уыдонæн нæй, бинонтæ дæр афтæ, се 
’лдæрттæ сæ фосау ныууæй кодтой. 
А к к о. Æмæ цы фесты? 
Дурмисхан. Махимæ баззадысты,' уæддæр, 
дам, нæ бæстæм афæдзмæ нæ фæхæццæ уыдзыстæм. 
Æмæ, дам, куы фæхæццæ уæм, уæддæр цагъартæ уы- 
дзыстæм. Æмæ махмæ баззадысты. 
А к к о. Оуу, мæнæ диссаг! Уæдæ Уырысы дæр 
цагъары цард кæнынц? 
Дурмисхан. Диссаг уый на^у, фæлæ диссаг 
уый, у æмæ Уырысы бæстæ æиæкæрон кæй у! йæ иу 
кæронæй иннæмæ йын адæймаг афæдзмæ дæр нæ фæ- 
хæццæ уыдзæн. Æмбарыс? Æмæ мах та семæ хæцын- 
мæ хъавæм. Цы сыи хъуамæ ракæнæм? Цалынмæ нæ 
ныхмæ æрмæст Гуырдзыйы ’лдæрттæ лæууыдысты, 
64 

у&дм& йæ бой уыд семæ хæцын. Ныр нæ, мæнмæ гæс- 
гæ, нæ бæстæй исчердæм фæлидзын хъæуы. 
6 
Æрбацæуынц Леуан, Тох, Бибо, Созыр, Леуаны 
фæсдзæуин-æлдар. Сæ фæдыл æрбацыд Б е г а дæр. Ныхасмæ 
адæм цæуынц алырдыгæй. Фæтæгты раз ныхас сыстад. 
Л е у а н. Бадут, бадут, нæ хорз хистæртæ. (Хи* 
стæртæ сбадтысты. Сæ фарсмæ сбадтысты Тох, Ле- 
уан, сæ цуры лæууынц Созыр, Бибо, Акко, Бега, Дур- 
мисхан. Иннæ фæсивæд лæууынц хибаргомау æмæ 
хъусынц. Дардæй хъуысы зарын.) 
Малхаз (хистæртæм). Цæй, радзурæнт нын сæ 
тæрхон, сæ фæндтæ, и? 
Хистæртæ. Ай-гъай, радзурæнт. 
7 
Цырдгомау æрбауад иу лæппу æд гæрзтæ. 
Т о х. Уый цæмæн ныууагътай хъахъхъæнын? Цы 
хабар дæм ис? 
Хъахъхъæнæг. Æрцахстам иу лæг, фæнды 
йæ паддзахы фырты фенын. йæхи хоны Багратион 
Ереми. (Леуан йæхиуыл фæхæцыд.) 
Т о х. Æмæ йæ ахсгæ цæмæн æркодтат? 
Хъахъхъæнæг. Хъæдты æрбацæйхъуызыд. 
Т о х. Хорз, зæгъ æмæ йæ æрбакæной, дæхæдæг 
дæ бынатмæ ацу. (Хъахъхъæнæг рацыд.) 
Л е у а н. Куыд загъта хъахъхъæнæг? Багратион 
Еремийы ’рцахстой? 
Т о х. Ай-гъай, ныртæкæ йæ æрбакæндзысты. 
§ Хъолайы мæсыг 
65 

8 
Æрбакæнынц Багратионы. Леуан йæ размæ сыстад. 
М а л х а з (Леуанмæ.) Чи дын у уый та? 
Л е у а н. Уый у Гуырдзыстоны уæздандæр æл- 
дæрттæй. (Багратионмæ.) Æгас цæуай, Ереми! Цы дæ 
æрбахаста? 
Багратион (сæрбæрзондæй). Æз дæр дис кæ- 
нын, ардæм мæ цы ’рбахаста, ууыл. Уый кæй æхсæн 
дæ, паддзахы фырт? (Леуан ацы ныхæстæм фергъуы- 
йау, фæсырх.) Дæлæ дæм Калачы æнхъæлмæ куы кæ- 
сынц бонæй-бонмæ, уæд ам цы ми кæныс, цы рахау- 
бахау кæныс? 
Л е у а н. Чи мæм æнхъæлмæ кæсы? 
Багратион. Уырысы стыр æмæ кадджын пад- 
дзахы хуыздæр адæм, инæлар Тормасов, дæ хицæут- 
тæ, дæ лымæнтæ! 
Леуан (бахудт). Æмæ нæм цæмæ ’нхъæлмæ 
кæсынц, цы сæ хъæуы? 
Багратион. Зоныс, уырысы паддзахæн иузæр- 
дыг куыст чи кæны, уый рох кæй нæ уадзы цинтæй, 
хорзæхтæй йæ кæй рæвдауы. Æгъгъæд дын у, бамбар 
дæ рæдыддзинад æмæ цом мемæ. 
Л е у а н. Æгæр аслам ауæй кодтат уæхи! Гъе, 
мæгуыр Гуырдзыстон, гъе, хуыздæр фырттæ кæмæ 
нæ разынд! Зонут æй иууыл, паддзахы енылартты 
бын чи атылд, æз уыцы хицæтты хицон кæй нал хо- 
нын, уыцы лымæнты лымæн кæй нал хонын, уыцы 
’мгæртты — ’мгар! Æз уыдон хонын Гуырдзыстоны 
знæгтæ æмæ, сæ ныхмæ тох кæнгæйæ, мæлæт стыр 
разæнгардæй ссардзынæн! 
Багратион. Леуан, ахъуыды кæн дæ ныхæ- 
стыл, бамбар: уырысæн ницы сараздзынæ. Зон, Ка- 
66 

лачы бæрæг кæй сты дæ фæндтæ, дæ бадзырд Ирам 
æмæ Туркимæ. Ницы рауайдзæн уæ фæндтæй. Турк 
æмæ Иран æмрызтæй куы ризынц Уырысæй, уæд мын 
ды адонимæ (амоны ныхасы адæммæ) цы бакæнын- 
мæ хъавыс? Уырнæд дæ, абон дын адон фысым сты, 
фæлæ сыл райсом уынгæджы бон куы скæна, уæд дæ 
сæхæдæг ратдзысты уырысы къухмæ. (Фæсивæд ацы 
ныхæстæм æмæзмæлд кæнынц, зæрæдтæ смæсты 
сты.) 
Б е г а. Леуан, бахатыр кæн, фæлæ дæ уазæг æгæр 
рæдийы. Кæд афтæ ’нхъæлы, æмæ мах дæуæй стыр 
аргъуц кæй кæнæм, уымæ гæсгæ йæ бон у мах æфхæ- 
рын, махыл цъыф калын, сæхимæ (амоны йæ къухæй 
дард) йæ цагъартыл куыд æлдариуæг кæны, афтæ. 
Æмæ уæд кæны дыууæ рæдыды! (Бацыд æввахс Баг- 
ратионмæ.) Ацы хорз лæг, ды Гуырдзыстоны сæйраг- 
дæр æмæ уæздандæр мыггæгтæй куы дæ, уæд дæм 
куыд нæ разынд иучысыл уæздандзинад? 
Леуан. Мæнмæ худинаг кæсы, мах мыггагæй 
кæй у, уый. 
Бега. Цæмæн нын æфхæрыс нæ кадджын хи- 
стæрты, цæмæн нын æфхæрыс нæ ныхасы, ацы хорз 
адæмы? Цæмæн нæ хоныс уæйгæнджытæ? Ды ацы 
згъæры гæппæлты тыххæй (æвналы йын йæ хорзæх- 
тæм) Гуырдзыстоны ауæй кодтай, æмæ иннæтæн дæр 
афтæ ’нхъæлыс? Рæдийыс! Ам уæйгæнæг нæй! Уæй- 
гæнджытæ дæ хуызæттæ вæййынц, паддзахы йалар- 
ты бын гаццатау чи атулы! Миййаг дын Леуаны сæры 
тыххæй ныфс ницæмæй бавæрдтой? Хорз адæм, ацы 
цъаммаримæ ма мæнæ кæд нæ уарзон Леуаны фæн- 
ды аныхас кæнын, æндæр уыимæ дзурын ницы 
пайда у. 
Л е у а н. Мæн уæйгæнджытимæ ниды ныхасаг ис. 
67 

5 æ р æ д т æ. Гъе, уæ рынтæ ахæрæм, дзуапп дæт- 
тын чи зоны. 
Т о х. Мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæ уаид, ацы æлда- 
рыл уал ам нæхимæ куы фæхæциккам, уæд. Кокойты 
Касинойыл æй баивиккам. 
Л е у а н. Цыфæнды уа, уæддæр æй нырма уадзын 
нæ хъæуы. 
Тох (лæппутæм). Фидары йæ бакæнут. 
Багратион. Куыд? Мæн, Багратионы, хъуамæ 
фидары бакæнат? Нæ мын уынут мæ хорзæхтæ, нæ 
зонут, æз паддзахы лæг кæй дæн? 
Тох. Гъе, мах дæр дæ уымæн кæнæм, гъе! Ацу, 
абад уым, кæд фæзæндджындæр уаис. (Лæппутæм.) 
Акæнут æй! (Фæкæнынц æй.) 
Багратион. Хуыздæр уын уыдзæц, ауадзут 
мæ. Тæккæ райсом æфсæдты ардæм хъæуы æмæ ма 
фæсмон кæндзыстут, фæлæ айрæджы уыдзæн. 
Т о х. Æфсæдтимæ нæхæдæг архайдзыстæм. 
Л еу а н. Бахатыр кæнут, кæй уæ бафхæрдта, уый 
тыххæй. 
Тох. Куыдзы рæйдмæ та чи хъусы! 
X у ы г а. Куы йæ ауагътаиккам уæд та? 
Т о х. Уый та куыд? Æви д.ы нæ зоныс, паддзахы 
æфсæдтæ нæм кæй æрбафсæрынц, уый? Чи зоны, 
бæрæггæнæг æй рарвыстой? 
Дурмисхан. Нæ тæрхон куы байдаиккам, рæ- 
стæг дзæгъæлы сафæм. 
Чидæртæ. Ай-гъай, райдайын хъæуы. 
Тох. Хорз адæм, æфсæдтæ та нæм æрбабырсын- 
мæ кæй хъавынц, уый, æвæццæгæн, иууылдæр зонут. 
Афонмæ, чи зоны, Чъребайæ размæлыдысты. Цы сæ 
хъæуы, цæмæ та нæм лæсынц? Гуырдзыйы æлдæрттæ 
нæ рагæй фæстæмæ сæ цагъартæ хонынц, мах та сæ 
68 

æлдæрттыл нæ нымайæм. Ацы тох нын нæ фыдæлтæй 
баззад. Æрмæст нын æлдæрттæ нырмæ бæргæ ницы 
тых ардтой, ныр нæ уырысы паддзахы ’фсæдты фæр- 
цы хъуамæ сæ быны скæной. Кæд цагъайраг цардыл 
разы стут, уæд нæ гæрзтæ не ’фцæг æрцауындзæм 
æмæ худистæй ацæуæм æфсæдты размæ. Кæд афтæ 
зæгъат: цагъайраг царды бæсты — мæлæт, уæд æф- 
сæдты размæ æрлæууын хъæуы. Уый уын мæ ныхас. 
Алчи уæ йæ фæндон зæгъæд. 
Д у р м и с х а н. Хорз адæм, Тох раст зæгъы. Кæ- 
нæ хæстыл ныллæууын хъæуы, кæнæ та цагъарæй 
баззайдзыстæм. Ныртæккæ æндæр амал ницы ис. Рох 
уæ ма уæд Арагвийы диссаг,— Уырысы паддзах сæ 
æвиппайды Ерыстауты цагъартæ ацарæзта. Хъуыддаг 
уымæ цæуы, æмæ ныл чысылгай хъуамæ хъадамантæ 
бакæной. Мæ удæгасæй æз нæ кæмтты уыцы æбуалгъ 
хабар не ’руадздзынæн. Цалынмæ мæ цæст æрттива, 
уæдмæ Арагви æмæ Джеры коммæ æлдар йæ къах 
не ’рбавæрдзæн. Адæм цæттæ сты фæдисмæ. Æрмæст 
уæ рох ма уæд, ныры хæсты уæз фылдæр Арагви 
æмæ Джеры уæхсчытæм кæй хауы — æфсæдтæй дыу- 
уæ къорды уыцы кæмттыл æрбацыдысты. 
Тох. Сымах цы зæгъут, хъæбатыр Чеселт æмæ 
Къуыдаргом? 
С о з ы р. Махæн нæ дзуапп бæрæг у рагæй фæ- 
стæмæ. Мах нæ сæрибардзинадыл хæцыдыстæм æмæ 
иууыл куы скъуыйæм, уæддæр æй раттынмæ нæ 
хъавæм! 
М а л х а з. Чеселты фæнд бæрæг у, зонæм æй, фæ- 
лæ нæм цы гуырдзиæгтæ æрбацыд, уыдон та цы 
зæгъынц? 
Т о х. Уыдон рагæй фæстæмæ дæр нæ цæдисонтæ 
сты, ныр дæр та нæм æрбацыдысты æххуыс кæнынмæ. 
63 

М а л х а з. О, сæ рьштæ бахæрон, Гуырдзыйы 
фæсивæдæн, се ’фсымæртæн чи ’ххуыс кæны! Æмæ 
уæд нæ тæрхоны лæгтæ та цы зæгъынц? 
X у ы г а. Цы зæгъæм, чи у нæ фæрсæг? 
Хистæртæ. Зæгъут уæ ныхас, сымахмæ хъусæм. 
X у ы г а. Тæрхъусæн арсимæ кæрдо цæгъдæн нæй! 
Бабын нæ кæндзысты бынтон. Хуыздæр уаид, нæ хæ- 
дзæрттæм куы бафардæг уаиккам, æнцад куы сбадик- 
кам, уæд. (Тох æмæ Бегаитырдæм.) Æгъгъæд къахут 
уырысы, мауал змæнтут, науæд уæхи дæр фесафдзы- 
стут æмæ адæмы дæр! 
Ф æ с и в æ д. Куыд зæгъыс? Æфсæдты æрбауа- 
дзæм æмæ æлдæртты бын атулæм? 
X у ы г а. Æмæ нын æвзæрæй цы ракæндзысты? 
Æрбацæудзысты æмæ сæ фæд-фæд фæстæмæ аздæх- 
дзысты. Нæхæдæг сæ куынæ агаиккам, уæд нæ уы- 
дон дæр нæ агаиккой. 
А к к о. Ау, æмæ сæ чи агайы? Кæмттæй нæ акæ- 
сын куынæ уадзынц! Цхуырбаты Пъапъайы йе ’хсæз 
æмбалимæ нæ арæнтыл цæмæн æрцауыгътой? Кæмæн 
цы кодтой, сæхицæн цæхх æмæ хор ивынмæ куы фæ- 
цæйцыдысты? 
Б е г а. Рæстæг дзæгъæлы сæфтæн æвгъау у. Уæгъ- 
ды ныхасы бæсты цæттæ хъæуы фæсивæды. Кæд æмæ 
не ’хсæн ахæм ис, æмæ знаджы арс чи хоны, йæхи та 
тæрхъус, уæд ын мæ фæдзæхст: згъоргæ уæд цырддæр 
къутæры бынмæ æмæ йыл гыркъо макуыцæй æрхауа! 
Сæрибары аккаг, цæрыны аккаг æрмæст уый у, æмæ 
йæ адæмы сæраппонд мæлыимæ цæттæ чи у! Не ’хсæн 
кæд ахæмтæ ис, цагъары къæлæт мæлæтæй хуыздæр 
кæмæ кæсы, уæд цæуæнт сæ хæдзæрттæм. 
Леуан. Хорз адæм, фаронæй нырмæ уемæ дæн. 
Цы цæстæй уæм кæсын, цы аргъ уын кæнын, уый зо- 
70 

нут. Гуырдзыстоны ссæрибар кæныны ныфс мæ æр- 
мæст сымахæй кæй кс, уый дæр зонут. Æмæ уыцы 
ныфс хуымæтæджы нæу. Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
аирвæзын кодтой ирон фæсивæд Гуырдзыстоны! Æмæ 
уый Гуырдзыйы адæм никуы ферох кæндзысты! Хорз 
адæм, нæ иумæйаг знæгтæ нын не ’хсæн хахуыр та- 
уынц, мысынц алы гæды ныхæстæ. Мæ хъустыл æр- 
цыд, цыма æз, Лёуан, куыддæриддæр Гуырдзыстон 
ссæрибар уа, афтæ ирон адæмы хъавын тыхджындæр 
æлдæртты къухтæм раттынмæ. Ма сыл æууæндут! Æз 
сымах нымайын,, нæ хæдзары хæрзиуæггæнджытыл. 
Æз сымах уæ рæстдзинад æмæ хъæбатырдзинады 
тыххæй хи æфсымæртау бауарзтон. Æмæ кæд, мий- 
йаг, мæ хъуыддаг фæуæлахиз уа, уæд, уырнæд уæ, 
сæрибарæй баззайдзыстут! Райсом мах, æвæццæгæн, 
ныхæй-ныхмæ бацæудзыстæм знагимæ. Æмæ мæ, мий- 
йаг, куы амарой, уæд æй зонут — Леуан уæм æндæр 
зæрдæ никуы дардта. 
Ф æ с и в æ д. Уæлахиз уæд Леуан! 
М а л х а з. Исчи ма исты зæгъинаг у? 
Т о х. Ныхæсты бæсты цæттæ кæнын хъæуы. (Фæ- 
сивæдмæ.) Чеселты фæсивæды хорз сбуц кæнут, æх- 
хормаг ма баззайæнт, миййаг. 
Ф æ с и в æ д. Нæ бар ма сæ уадзут! 
Тох (Леуанмæ). Цом, нæ хъуыддагæн акувæм. 
(Малхазмæ.) Малхаз, уазджытæ дæм фæцæуы! 
Малхаз (сыстад). Уазæг хуыцауы уазæг! (Хи- 
стæртæм.) Цомут сымах дæр, акувын сын хъæуы. 
(Хистæртæ сыстадысты, рацæуынц.) 
Л е у а н (Малхазмæ хæстæг бацыд). Цом æмæ ма 
дын дадайы куывдмæ байхъусон, чи зоны, кæд ма йæм 
байхъусдзынæн? (Фæцæуынц, адæм апырх сты. Баз- 
задысты ма æрмæст фидиуæг æмæ фиийау.) 
71 

Фидиуæг. Цымæ мах нæ хонынц? 
Ф и й й а у. Æмæ ма рацæут, зæгъгæ, куынæ 
загътой. 
Фидиуæг. Уæдæ цом! (Фæцæуынц заргæ.) 
Зылын цæстæн чи зоны, 
Чердæм у йæ каст? 
Чердæм йæ ахъавд? 
Чердæм йæ кафт? 
Уарзон чызгæн чи зоны, 
Цæмæн у йæ худт? 
Цæй хуызæн йæ зæрдæ? 
Цæй хуызæн йæ уд? 
Циу, махæн чи зæгъдзæн, 
Цавæр у иæ цард? 
Йе йæ ад, йæ нысан, 
Йе кæнæ йæ апп?.. 
Ш-аг НЫВ. 
Инæлар Тормасовы хæдзары. Залæйы — кæрæй-кæронмæ 
фынг. Хæринаг æмæ нуазинагæй æрсæтты. Цалдæрæй ма йæ 
уæлхъус бадынц, кæнæ лæууынц, сты расыг. Дардæй зынынц 
хъæздыг æфснайд уæттæ, уым змæлынц сылгоймæгтæ, афицертæ, 
гуырдзиаг æлдæрттæ, чи ирон арæзтæй, чи та — имеретаг арæзт. 
Залæйы къулгæрон даргъ фæлмæн тъахтин. Æдде хъуысы музы- 
кæ. Æмбæрзæн сисыны агъоммæ хъуысы: «Ура!» æмæ «Ваша!». 
1 
Фынджы уæлхъус — цалдæр адæймаджы, сты расыг; тъахтиныл 
бадынц æртæ афицеры æмæ дыууæ сылгоймаджы. Рахизырдыгæй 
лæууынцАрагвийы Ерыстау æмæ Мачабели Бардзин. 
Фынгæй сыстад иу расыг афицер æмæ ракæс-бакæс кæны. 
А ф и ц е р. Ацы нуазæн æз исын не ’стыр пад- 
дзахы императорон бæрзрнддзинады тыххаей, (Афи- 
72 

цертæ сæ бынæттæй сыстадысты.) Нуазын Уæрæсейы 
æнæсæттон æфсæдты тыххæй. Ура! 
И у у ы л д æ р. Ура!.. (Алчи сæ йæ бынаты сбадт.) 
Мачабели. Мæ хæлар, æлдар Ерыстау, Араг- 
вийы иримæ дæ хъуыддæгтæ ницы размæ цæуынц, 
зæгъыс? 
Е р ы с т а у. Ницы. Ныр сæм цал æмæ цал хатты 
бабырстой æфсæдтæ, пырх цал хатты æрцыдысты, 
уæддæр нæ сæттынц. Кæд нæ паддзахы фæрцы сæ 
бон базониккой æмæ æрсабыр уаиккой. Уæлдайдæр 
се ’змæнтæг Туситы Дурмисхан хæсты фæмард. 
Мачабели. Фæмард? Уæдæ дын ныр тас нал у, 
ныр дын уырыссæгты лæвар батайдзæн. 
Е р ы с т а у. Уый та чердæм уырысы лæвар у? 
Арагвийы ирон адæм рагæй фæстæмæ нæ мыггаджы 
уыдысты. 
Мачабели. Мæ уарзон æлдар, цæмæн афтæ 
зæгъыс? Арагвийы ирон адæммæ æлдæрттæ куы ни- 
цы бар дардтой. Æви дæ ферох, уырысы паддзах нын 
сæ хæрзæрæджы кæй балæвар кодта, уый? Ахæмтæ 
зæрдыл дарын хъæуы. 
Е р ы ст а у. Æмæ дзы уæд сымах нæ фæхайджын 
кодта уырысы паддзах? 
2 
Уатæй рацыдысты булкъон С т а л æмæ Н а т е л а. Æлдæрттæ 
сæ ныхас фæуагътой, булкъонæн сæ сæртæй ныллæг акуывтой. 
С т а л сæм сæрбæрзонд каст бакодта, æнæбары сын салам радта. 
Н а т е л а . Уый диссæгтæ куы дзурыс, диссæгтæ! 
Уæдæ се ’хсæн сылгоймæгтæ дæр уыдис, æмæ уыдон 
дæр хæцыдысты? 
Стал. Хæцыдысты, хæйрæджытæ! Иуран къæ- 
73 

дзæхы цур æвиппайды фæзынд иу æрыгон сылгоймаг, 
не ’фсæддонтæй сæ иуыл йæхи ныццавта, хæйрæгау 
’ыл ацауындзæг æмæ йæ хъуамæ къæдзæхæй йемæ 
аппæрстаид. 
Н а т е л а. Кæд цыфæнды хъæбатыр уыд, уæддæр 
уый тугмондаг сырд у. 
С т а л. Æмæ уый, æвæццæгæн, йæ къухы бафты- 
даид, фæлæ йæ нæ хъæбатыр афицертæй сæ иу ауыд- 
та æмæ йæ бахста... 
Н а т е л а. Æмæ цы фæци? 
Мачабели (куыннæ йæ фехъусой, ахæм хъæ- 
лæсæй). Кæсыс уыцы чызгмæ, булкъоны алыварс 
куыд сцъил? Иæ фыд æй сардыдта бæлвырд, исты 
дзы домы. 
С т а л. Фæцæф æмæ ахаудта къæдзæхæй. 
Н а т е л а. Гъе, бецау, гъе! Æмæ рæсугъд уыд? 
С т а л. Иттæг рæсугъд. Ахæмтæ бирæ нæ федтон 
сылгоймæгты ’хсæн. 
Н а т е л а. Æй, уыцы ’наггаг, куыд тугмондаг уыд! 
3 
Æдде хъæр цæуы: «Ваша, ваша Гуырдзыстоны уæздандæр æл- 
дар Еремийæн!» 
Е р е м и (æрбацыди, йемæ цалдæр афицеры, сыл- 
гоймæгтæ). Стыр бузныг, стыр, афтæ мыл чи цин кæ- 
ны! (Исы сын сæ къухтæ.) 
Натела. Хæрзаг фыдмитæ дын фæкодтой 
уыцы хъæддаг ирон адæм, æгайтма сæрæгасæй ра- 
ирвæзтæ. 
Мачабели. Амондджын ирвæзт! 
Е р ы с т а у. Диссаджы ирвæзт! 
74 

4 
Æдде хъæлæба цæуы. Хъуысы ныхæстæ: «Инæлар Тормасов 
рацæуы!» 
«йæхæдæг Тормасов æрбацæуы!» «Ура!» Æрбацыдысты 
Тормасов, Симонович, Тинатин. 
Тормасов. Стыр бузныг, стыр бузныг! 
Т и н а т и н. Инæлар, цæхæрадон дæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд? 
Тормасов. Иттæг, иттæг! 
Тинатин. Дидинджытæ та? 
Тормасов. Иттæг, иттæг! 
Тинатин. Ереми дæр уын куы ’рбаздæхт, 
инæлар! 
Тормасов. Уый та кæцы Ереми? 
Тинатин. Æлдæртты уæздандæр — Багратион. 
- Тормасов. О-о-о, мæнæ... абырæг æй... йæ мыг- 
гаг куыд уыдис? 
Е р ы с т а у. Кокойты Касино. 
Тормасов. О... Кокойты Касинойæ кæй баив- 
там, уый? 
Багратион (салам дæтгæйæ). Уый йæхæдæг! 
Е р ы с т а у. Куыд ницы дæ рох кæны, инæлар? 
Æппæт куыд хъуыды кæныс? 
Тормасов (Багратионмæ). Æгайтмæ æвыдæй 
раирвæзтæ æлдар! (Йæ къух ын исы.) 
Багратион. Бузныг, инæлар. Кæд фервæзтæн, 
уæд дæ фæрцы. Уæлахиз уæд Уырысы паддзах! 
Е р ы с т а у. Æрмæст, йе ’мсæры бæсты хуымæтæ- 
джы иронæй ивд кæй æрцыд, ууыл хъынцъым кæны. 
Тормасов. Æмæ йын ирон æлдар каецæй æр- 
хастаиккам? Æниу ирæттæй æлдар дæр куынæ ис. 
Æлдар Багратион, куыд сты ирон адæм? Нæ хъæба- 
75 

тыр Стал сын йе ’фсæдтимæ хорз нæ фæци? Ныр дæр 
нæма сбаддзысты сабыр, ныр дæр ма сæхи сæрибар 
хондзысты, сæхимæ æлдæртты нæ уадздзысты? (Амо- 
ны Мачабели æмæ Ерыстаумæ.) 
Багратион. Æз куыдæй базыдтон ирон адæ- 
мы, æз сæм куыд бакастæн, уымæ гæсгæ цыма æнцад 
не ’рлæудзысты... Æлдæртты куынæ ’руадзой ’ввахс, 
уымæй тас у. 
Е р ы с т ау. Нæй, инæлар, ирæй махæн ницы пай- 
да ис, цалынмæ ма сæ мæсгуытæй иунæг дæр уа, ца- 
лынмæ алы хъæуæй дæр фырттæ конд æрцæуа, уæд- 
мæ. Дæхæдæг æй федтай, цалынмæ сын сæ абырæг 
Кокойты Касинойы раттат, уæдмæ нын Багратионы 
нæ рауагътой. Уый цы нысан кæны? 
Тормасов. Уый мæхæдæг хорз æмбарын. Фæ- 
лæ, цалынмæ Турк æмæ Иранимæ хæцæм, уалынмæ 
хæххон адæмимæ хæцæн нæй. Фæлæ... сæ кадджын- 
дæр зæрæдтæй сын дыууадæс ракодтон, зæгъгæ, куы 
загътай, булкъон Стал? Кæм сты? 
С т а л. Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы! 
Тормасов (Тинатинмæ). Нæ зынаргъ Тинатин, 
ныртæккæ дын равдисдзыстæм дыууадæс зæронд 
цæргæсы. 
Багратион. Нæ кадджын инæлар, цы бæрæг 
ис паддзахы фырт Леуанæй, цы фæци? 
Тормасов. Ирыстонæй ралыгъд æмæ йæ кæм- 
дæр Ахалцихмæ ’ввахс абырджытæ амардтой. 
Мачабели. Гъе, бецау, гъе, цы лæппу уыдис! 
Æвгъуаг. 
Е р ы с т ау. Æвгъуаг, æвгъуаг... 
Тормасов. Иæхи аххос уыд! Цæмæй раздæ- 
хид, зæгъгæ, цы нæ мысыдтæн! Инæлар Симоновичæн 
бахæс кодтон, цæмаей ссардтаид ирæтты æхсæн ахаевд- 
76 

ты, кæцытæ йæ нæ къухмæ раттаиккой, фæлæ нæ ра- 
зынд ахæм адæм Ирыстоны. Уæд байдыдта агурын 
хæрзгæнджытæ Имереты... Æвæццæгæн, йæ хъустыл 
æрцыд ацы хабар æмæ йæхи Турчырдæм айста. Æмæ 
фæндагыл фæмард. 
Б а г р а т и о н. Цас фæлæгъстæ кодтон, цæмæй 
йæхи барæй æрцыдаид, фæлæ дзæгъæлы. Ирæтты æх- 
хуысæй Уæрæсейы паддзахыл фæуæлахиз уæвынмæ 
хъавыд, Гуырдзыстоны паддзахы къæлæтджыныл 
сбадынвæнд кодта. 
Е р ы с т а у. Уæдæ, уæдæ, цыма йын æнæ уый 
Уæрæсейы паддзахы къухы кусгæйæ æвзæрдæр цард 
уыдаид! 
С т а л. Инæлар, бар мын ратт дæ цæрæнбонты 
тыххæй... (Иууылдæр ныхъхъус сты. Æрмæст чи ба- 
расыг, уыдон кæрæдзийы басхуыстытæ кодтой, феста- 
дысты æмæ сæ иу ныхъхъæр кодта: «Инæлар Тормасо- 
вы тыххæй!.. Ура-а!» Иннæтæ дæр ныхъхъæр ластой... 
Тормасов сæм зулмæ мæсты каст бакодта. Иууылдæр 
ныссабыр сты. Иннæ уæттæй æрбауадысты.) 
Багратион. Æлдæрттæ, афицертæ! Паддзахы 
æфс?æдтæ сæ хъæбатыр, зæндджын, не ’ппæтæн уар- 
зон инæлар Тормасовы руаджы дард фæтардтой 
Турк æмæ Ираны æфсæдты, ныппырх кодтой паддза- 
хы æнæнцой знæгты — ирон адæмы, æгъдау æрæ- 
вæрдтой Гуырдзыстоны. Адæм æнцой цард кæнынц. 
Мах, уæздан æлдæрттæ, ныр нал тæрсæм нæ сау 
адæмæй... 
Нател а. Цы цыргъæвзаг у Ереми, Гуырдзысто- 
ны уæздандæр æлдæрттæй æнæдзуапджындæр нæу. 
Тормасов. Бузныг, стыр бузныг! (Æлдæрттæ 
йын ныллæг кувынц.) Æлдар Багратион, дæ иузæр- 
дыг куысты тыххæй дын æрцæудзæн хорза:х лæвæрд. 
77 

Рох нæ уыдзы^ты иннæ æлдæрттæ дæр, не ’стыр пад- 
дзахæн иузæрдионæй куы кусой, уæд! 
Багратион. Бузныг! (Æлдæрттæ йын кувынц.) 
Тормасов. Фæлæ минас цæуылнæ кæнут? 
Сбадут, курын, уæ! (Бадынц фынгты уæлхъус, иуæй- 
иутæ та — тъахтиныл, чи лæууы дæрддзæф. Тормасов 
йæ къухмæ нуазæн райста.) Æлдæрттæ, афицертæ! 
Нæ хъæбатыр æфсæдтæ алы ран дæр не ’знæгты нып- 
пырх кодтой, равдыстой уырыссаг адæмы тых. Æр- 
мæст нæ хъуамæ рох ма уа, хæххон адæм нын саст 
кæй нæма сты, нæ ныхмæ сæхи кæй цæттæ кæнынц. 
Не ’фсæдтæ нырма æрмæст иучысыл адæмимæ— Ири- 
мæ сæмбæлдысты æмæ нын уыдон дæр цас фыдæбон 
скодтой, уый уæхæдæг федтат. Нырма нын саст дæр 
нæма æрцыдысты. Турк æмæ нæ Иранæй куы февдæ- 
ла, уæд хæххон адæммæ февналдзыстæм. Ныр та нæ 
ууыл бакусын хъæуы, цæмæй хæххон адæм кæрæ- 
дзимæ фæуой. Уæд æнцондæр уыдзæн сæ басæттын. 
Ацы хъуыддаджы нын иттæг æххуыс хъуамæ бакæ- 
нат сымах, æлдæрттæ. (Æддейæ хъуысы: «Æрбацæ- 
уынц», «Куыд мæстыхуыз сты».) Булкъон Стал, æрба- 
кæнынц дын дæ зæронд цæргæсты. Нырма-иу сæм 
кæсут, цымæ саст адæмы ныхас кæииккой. 
5 
А ф и ц е р (бацыд Сталмæ). Æрбакодтон сæ! 
С т а л. Ардæм сæ ракæнут. (Афицер фæстæмæ 
фездæхт.) 
Тормасов. Æлдæрттæ, афицертæ, куыд сабыр 
бадут? Цæл кæнут, хъазут. (Нуазынц, хъæлæба, 
кæнынц.) 
78 

6 
Æрбацæуынц дыууадæс зæронды, сæ дзаумæттæ се ’фцæгтыл 
ауыгъдæй, афицер семæ. Тормасов рацыдсæ размæ. 
Тормасов. Æгас цæут! (Зæрæдтæ дзуапп нæ 
дæттынц. Тормасов фергъуыйау.) Куыд æнкъард 
стут? 
М а л х а з. Сымах хъæлдзæг кæй стут, уый æгъ- 
гъæд нæу? 
Тормасов (смæсты). Гъей, хæххон зæрондцæр- 
гæстæ, æнхъæлдæн, уæ бон нæма базыдтат? 
М а л х а з. Зæронд цæргæс кæцæй ратæхы, уым 
ма хъæбатыр æвзонг цæргæстæ дæр вæййы! 
Иу зæронд инæлар (фынджы уæлхъусæй, 
æрдæг фынæйæ). Кæсæд ма сæм исчи! Махмæ сымах 
хуызæн зæрæдтæ бон-изæрмæ пецы сæрæй дæлæмæ 
нæ хизынц, хъæдысыстыты æмæ хъæндилты фæма- 
рынц, сымах та тох кæнут. 
М а л х а з (инæларæн). Уæдæ дзы дæу^н дæр би- 
рæ бантыстаид. (Инæлар æм кæсгæйæ аззад.) 
Тормасов. Мах ракодтам сымах, цæмæй ныс- 
сабыр уат, мауал нæм лæбурат. 
М а л х а з. Дæ ныхæстæ дын не ’мбарын, бахатыр 
кæн. Мах, ирон адæм, йалар, булкъон, кæнæ сарма- 
дзан цы у, уымæн ницы ’мбæрстам, цалынмæ сымах 
федтам, уæдмæ. Сымах та нæм æрбацыдыстут цæгъ- 
дынмæ, мæнæ ахæм æлдæртты не ’ккойы æвæрынмæ. 
Нырма мын зæгъ, чи кæмæ бырсы? (Тормасов ныхъ- 
хъус, рацу-бацу кæны.) 
Багратион. Сымах æнæууæнк, фыдбылыз стут. 
Хъуыды ма кæнут, мæ удæй мын куыд фæхъазыды- 
стут. Ныр фендзыстæм! 
79 

М а л х а з. Æмæ ды дæр уды хицау дæ? Æй, мæ- 
Гуыр уд, гъе! Кæй цæмæн хъæуыс? 
И у сылгоймаг. А-а-а, какие страшные! 
И н н æ. Прямо звери, смотреть страшно! 
Фыццаг сылгоймаг (йæ фарсмæ цы афи- 
цер бадти, уымæ). Бедные наши офицерики, как вам 
с ними трудно было воевать, как вам было страшно, 
воображаю! 
Тормасов. Сымах кæнут хъæддаг адæмы 
цард, æмæ уæм мах æгъдæуттæ æвæрынмæ цæуæм. 
Уый та нын бахæс кодтой не ’стыр паддзах, нæ хи- 
цауад. Сымах та нæм лæбургæ кæнут. 
М а л х а з. Иалар, бахатыр кæн, фæлæ адæймаг 
сæрибар кæм нæ уа, уым цæй æгъдау ис, адæймагæн 
аргъ кæм нæ уа, уым цæй æгъдау ис, адæмæй хын- 
джылæг чи кæны, уый цæй хицауад у, уый æцæгæлон 
адæмæн цавæр æгъдау бацамондзæн? 
Тормасов. Куыд, махмæ æгъдау нæй, æнæгъ- 
дау стæм? Куыд уæндыс ахæм ныхæстæ кæнын? 
М а л х а з. Дыууадæс зæронды ’рцахс, сæ дзау- 
мæттæ сын се ’фцæгыл бакæн æмæ сæ хынджылæг- 
гаг скæн! Уый æгъдау у? Фæлтау мæлæт, мæлæт ху- 
динаджы бæсты! Мах афтæ æнхъæлдтам, нæ адæмы 
фервæзын кæндзыстæм, æндæр федтаиккат, куыд нæ 
ракодтаиккат, уый. Абон сымах фæуæлахиз стут, фæ- 
лæ æнхъæлмæ кæсут уæ адзалмæ! Æгъдау цы хица- 
уадмæ нæ уа, уымæн æнæсæфгæ нæй! 
Тормасов (хастхуызæй). Акæнут сæ, акæнут 
сæ... Мæ цæст сæ куыннæуал уына. (Сылгоймæгтæ, 
афицертæ бауадысты инæлары цурмæ. Стал баззад 
цавддурау. Зæрæдты афицертимæ фæкæнынц.) 
$0 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
1-аг НЫВ. 
Ирон уазæг-уат. Къулыл — гауызтæ, арсы царм, алы сырдты 
сыкъатæ, сæ уæлæ — алыхуызон хæцæнгæрзтæ ауыгъд. 
1 
Фæрдыг бады иунæгæй, æмпъузы цухъхъа. 
Маи (æрбакаст дуарæй). Фæрдыг, иунæг дæ? 
(Æрбацыд.) 
Ф æ р д ы г. Ницы дæн иунæг. 
М а и (джихæй ракæс-бакæс кæны). Уæдæ ам куы 
ничи зыны? 
Фæрдыг. Куыд ничи? Ды ничи дæ? 
М а и. Ды та æдзух хынджылæг кæныс. 
Ф æ р д ы г (цухъхъа ’мпъузын фæуагъта). Уæдæ 
цы чындæуа? Ацы тыхст заманы зæрдæ æнæуи дæр 
æрхæндæг вæййы... Æмæ ма демæ дæр ма хъазон? 
Акко нæма ’рхæццæ? 
М а и. Райсом йæ къуыри йæхи фæуыдзæн. (Фæ- 
комкоммæ цухъхъамæ.) Уанцон тыхскъуыд нæ акод- 
той йæ бæрцуæттæ, афтæмæй нырма дзыхъхъын- 
ног уыд. 
Ф æ р д ы г. Скъуынгæ нæ акодтой, нæмыг сæ атыд- 
та. Æндæрæбон æй чидæр комы æрæхста. 
М а и. О, лæгтыдзуар! Æмæ чи уыд уыцы хуыцауы 
æлгъыст? 
Ф æ р д ы г. Бæрæг нæй. Чи йын цы зоны? Æл- 
дæрттæ æмæ, дам, хицæуттæ стыр лæвæрдтæ снысан 
кодтой йæ марæгæн. Йæхæдæг мын кæд ницы дзуры, 
уæддæр æй зонын: йæ фæдыл сырдау разил-базил 
кæнынц. 
6 Хъолайы мæсыг 
81 

М-а и (йæ сæр батылдта). Дæ-дæ-дæй!.. Хуыцау 
бахизæд... О, лæгтыдзуар!.. 
Ф æ р д ы г. Балцы куы ацæуы æмæ куы бафæ- 
стиат вæййы, уæд мæм цынæ хъуыдытæ ’рцæуы! (Яæ 
цæстытæ асæрфта.) Сусæгæй акæуын. 
М а и (йæ къухæй йæ æрбахъæбыс кодта). Кæугæ 
ма скæн, миййаг, нæ уарзын. 
Ф æ р д ы г (худгæйæ). Ма тæрс, демæ мæнæн æн- 
къардгæнæн ис? 
М а и. Фæрдыг, æвæдза, цас тыхст бонтæ арвы- 
стам иумæ! Хъуыды ма йæ кæныс, искæй сæ куы фе- 
никкам, зæгъгæ-иу Дзауы мæсыджы алыварс цас фæ- 
рауай-бауай кодтам. 
Ф æ р д ы г. Æмæ нæ-иу куыд ничи фиппайдта, 
куыд ничи! 
М а и. Долæт та? 
Ф æ р д ы г. Æй, уыцы хæйрæг, уыцы хæйрæг! 
Куыд мын мæ удæй хъазыд, куыд мæ фыдæбонæй 
мардта! Куы мын-иу йе ’рчъитæ хуийын кодта, куы 
йæ зæнгæйттæ, кæннод, дам, дæ ардаугæ кæнын. Уæ- 
дæй нырмæ цас рæстæг рацыд, фæлæ цыма хæрзæрæ- 
джы уыдысты... 
М а и. Уæдæ, уæдæ. Хъуыды ма кæиыс Дурмис- 
ханы? Цы сахъ, цы хæрзконд уыд! 
Ф æ р д ы г. Æниу гуырдзиаг Миха? 
М а и. Æмæ паддзахы фырт Леуаны та? Дудгæ 
бадой сæ ныййарджытæ, уыдон кæмæн нал сты! 
Ф æ р д ы г. Зоныс, Маи, рæстæг бирæ рауад, уæд- 
дæр мæ сæ мæлæт нæма уырны. Афтæ мæм кæсы, 
цыма та нæм æдзухау хъæлдзæгæй æрбауайдзысты. 
(Æдде бæхы къæхты хъæр хъуысы.) Æнхъæлдæн, йæ- 
хæдæт æрхæццæ. (Дыууæйæ дæр кæсынц рудзынгæй.) 
М а и. Куыд фæллад æмæ æнкъардхуыз у! 

2 
Бега (æрбацыд). Ам стут, нæ бæлæттæ? (Сæхи 
йæм баппæрстой.) Худинаг у, иунæг нæ дæн! (Фæ- 
уагътой йæ, исынц ын йæ басылыхъхъ, йæ гæрзтæ.) 
Фæрдыг æмæ Маи (дисæй). Æмæ иунæгæй 
куы ’рцыдтæ? 
Бега. Уæдæ цæмæй фæтарстыстут, кæд мæ иу- 
нæгæй федтат, уæд? 
Фæрдыг. Æмæ-гъа!.. 
Б е г а. Акко кæм и, нæма ’рцыд? 
М а и. Нæма. Æрхæццæ, зæгъынц, фæлæ кæм ис, 
уый бæрæг нæй. Нæма йæ федтон. 
Б е г а. Куыддæр фæзына, афтæ йæ рарвит. 
(Маимæ.) Кæс-ма, йæ цæсгом куыд фæрухс. . (Маи 
цæуынмæ хъавы.) Кæдæм фæраст дæ? (Чызджытæм.) 
Уæ иу мын мæ къухтыл дон æркæнæд, иннæ та мын 
хæринаг ацæттæ кæнæд, æххормаг дæн. Кæд уæдмæ 
Акко дæр зынид. 
М а и. Дон дын æз æркæндзынæн. Фæрдыг та 
исты ацæттæ кæнæд, уый йæ къуымтæ хуыздæр зоны. 
Ф æ р д ы г. Цы хабар та ис? 
Б е г а. Цы хабар? Сæ бонæй уæнт, ныббырсынмæ 
та нæм хъавынц. 
Ф æ р д ы г. Æмæ нын æххуыс ничи кæндзæн? 
Бега (хъазгæйæ). Цæуылнæ. Нæхæдæг æмæ нæ 
тых. (Маимæ.) Цом, дон мын æркæн. (Рацыдысты.) 
Ф æ р д ы г (æфснайгæ-æфснайын). Куыд хъæлдзæг 
дары йæхи, афтæмæй йæ зæрдæ мæтæй кæд кæны 
хæлгæ! О, хуыцау!.. (Сагъæсхуызæй аззад.) 
Б е г а (æрбацыд, фæкомкоммæ йæм ис). Цы код- 
тай уый, цавддуры лæуд куы кæныс? (Сæрфы йæ 
къухтæ.) Цæугæ, цæугæ дын зæгъын. (Рахæцыд ын 
п 

йæ къухыл) Мæ бæлон, истытæ мын ацæттæ кæн. 
Аккойы дæр ныртæккæ ардæм хъæуы. 
Ф æ р д ы г. Маи та цы фæци? 
Б е г а. Аккойы æрбацæугæ федта æмæ хæдзармæ 
азгъордта. 
Ф æ р д ы г. Тæхудийы зæрдæйы хатт ис Маийæн. 
Куыд хъæлдзæг æмæ æнæмæт уыд, афтæмæй баззад. 
Б е г а. Уый бæззы, гъе! Уæдæ дæуау мæтгæнаг 
хуыздæр у? Чысыл истæмæй дæр куы. фæтæрсыс. 
Ф æ р д ы г. Мæ мæт, мæ сагъæс ды дæ. Цы бауы- 
дзысты нæ адæм, дæуæй дæр ма æнæхай ’куы фæуой, 
уæд? Сæ разæй куынæуал цæуай, уæд сæм цы кæсы? 
Гъе, уый у мæ мæт. Хорз мæ зоныс, уæддæр та дын 
æй зæгъын: мæ фыды цæсгом æмæ дæ ном никуы фæ- 
чъизи кæндзынæн. Æрмæст зондæй нæ, фæлæ арæхст- 
дзинадæй дæр знаджы ныхмæ фæлæууын мæ бон ба- 
уыдзæн. 
Б е г а. Фæтарстæ та, хъæбатыр чызг, æмæ та дæ 
зарæг, æвæццæгæн, уымæн ракодтай. 
Ф æ р д ы г. Бега, цæмæн мæ сайыс? Дæхи хъæл- 
дзæг дарыс, дæ зæрдæ та кæмдæрты хæты, дæ сæры 
та тар хъуыдытæ куы зилыиц. Цæмæн æмбæхсыс мæ- 
нæй дæ зындзинæдтæ, дæ рис, дæ мæт? Æз дын дæ 
зæрдæйы джигул куы фæкæнын, уæд мын ды цæст- 
фæлдахæн ныхæстыл цы схæцыс? 
Б е г а. Æцæг Фæрдыг куы дæ, мæ бæлон, æцæг 
Фæрдыг! (Ахъæбыс ын кодта.) Æз дæ руаджы æр- 
байрох кæнын мæ зынтæ, мæ мæстытæ? Дæ руаджы, 
мæ хуыздæр æмбал! (Фæкæны йæ дуарырдæм.) Фæл- 
тау уал цу æмæ мын истытæ ацæттæ кæн. (Фæрдыг 
рацыд. Бега дыууæрдæм рацу-бацу кæны.) Æвæццæ- 
гæн, иунæгæй зайдзыстæм. Хæцын та æнæмæнгæй 
хъæуы. (Ахъуыды кодта.) Хæцай — сæфт, ма хæцай — 
84 

дыууæ сæфты... Æй, гормон, гормон, Дзау, куыд 
сæфт дæ! Хæссинаг куыд фæдæ, Тох æмæ Бибойы 
фæстæ куыд æркъул кодтай де ’нæсæттон бæрзæй!.. 
Иунæг, бынтон иунæг. Æй-джиди, гъе, куыд æнæбон 
вæййыс, чысыл мыггаг! 
3 
Акко (æрбахызт). Фарн уæ хæдзары. 
Б е г а. Æгас нæм цæуай алæбон, Акко! Зæгъын, 
кæд дæ Цæгат Иры уæздæттæ фыртæн ныууагътой 
сæхимæ. Хорз тагъд раздæхтæ фæстæмæ. 
А к к о. Уæздæттæй лæууынц! Сæ синты сæртыл 
сæ къухтæ авæрдзысты, сæ дзыхтæ ныззылын кæн- 
дзысты, æмæ уыцы уæздан, даргъ ауадздзысты ны- 
хас. Зæрдæ сæ хæццæ кæны. 
Б е г а. Æмæ зæгъгæ та цы кодтой? 
А к к о. Уыдон ныхæстæй уæргътæ араз, уæд æгас 
рæгъауы фаг уыдаиккой, фæлæ дзæгъæлы ныхасæй 
кæд цы ’взæрд! Сæ раздзæуджытæй чи Уырысы хи- 
цæутты фæсдзæуин сси, чи йæхицæн æнцад сбадт. 
Б е г а. Æй, бецау, Ирыстон! 
А к к о. Уæдæ та ам дæр хъуыддæгтæ схæццæ сты, 
нæ? Æгæр тагъд, æгæр тагъд, сулæфын дæр та нæ 
куынæ бауагътой. Фæлæ фæсивæд дзæбæх хъæлдзæг 
сты, федтон сæ рæгътыл, зилгæ дæр сыл акодтон. 
4 
Ф æ р д ы г (æрбацыд Маиимæ. Аккойы куы ауыд- 
та, уæд ыл атыхст). Æгайтма æнæниз дæ! Маийы 
мæт æмæ сагъæсæй мах дæр хорзау нал уыдыстæм. 
Маи (дурынмæ ацамыдта). Мæнæ Созыр бæгæ- 
ны æрбарвыста. Йæхæдæг дæр ныртæккæ зындзæн. 
Б е г а. 0, нæ бæлæттæн сæ рынтæ ахæрæм, гъе! 
85 

Чи нын чъиритæ акодта, чи бæгæны радавта. Цалын- 
мæ Созыр цæуа, уæдмæ уал нын дзы фæйнæ авæр. 
А к к о. Аивын сын хъæуы сæ нæмттæ. Чердæм 
бæлæттæ ма сты? Хуыцау хорз æмæ нæ сæрмæ ахæм 
бæлæттæ нæ тæхы, æндæр хуры цæст нал фениккам. 
М а и. Хорз, зæдтæ нæ хонут,— разы стæм. (Æр- 
кодта сын бæгæны.) 
А к к о. Æмæ уæд мах та чи стæм? 
М а и. Сымах та уазджытæ... 
5 
С о з ы р (æрбахызт). Уастырджитæ, алы бон æгас 
нæм цæут. (Маи æмæ Акко фефсæрмыгонд сты. Маи 
лидзыны фæнд дæр кæны). Фæлæуу, фæлæуу, чындз, 
кæдæм згъорыс? Бæгæны Уастырджи йедтæмæ мæ 
хуызæн хуымæтæджы адæймаг дæр нуазы. (Маи нал 
ацыд, æркодта бæгæны Созырæн дæр, фынг дæр сын 
æрæвæрдта.) 
Б е г а. Ныр уал нæхæдæг архайдзыстæм. Цух ни- 
цæмæй стæм æмæ уал нæ уæ сæр нæма хъæуы. (Усты- 
тæ рацыдысты.) Созыр, дæ размæ мах Аккоимæ чы- 
сыл аныхæстæ кодтам. Иттæг зын ран стæм æмæ 
фыдбылызæй куыд фервæзæм, ууыл ахъуыды хъæуы. 
Хæцæм æви нæ, уый нæ ныртæкæ аскъуыддзаг кæнын 
хъæуы æмæ йæ ныхасы фидарæй расидын хъæуы. 
Æмæ куыд зæгъут, хæцæм æви нæ? 
С о з ы р. Нæ фадæттæм æркæсын хъæуы. Зæ- 
гъæм, не ’схæцдзыстæм, уæд нæм цы кæсы? Фыцца- 
джыдæр уал хъуамæ æлдæртты раз нæ сæртæ æр- 
къул кæнæм. Дыккагæй та алы хæдзар дæр хъуамæ 
фырттæ радта. Æртыккагæй — хъуамæ раттæм змæнт- 
джыты, ома нæхи, иннæмæй,— Гуырдзыстоны цы фе- 
сæфт, уыдон — махæн фидинаг. Мæсты нæм кæй сты, 
85 

уымæ гæсгæ нын нæ фæсивæды хуыздæрты, æвзæр- 
гæиджытæ сты, зæгъгæ, фесафдзысты. Куы схæцæм, 
уæд та, уæхæдæг æй зонут, æндæр уыдзæн нæ кад, 
æндæр нæ ныхас, æндæр нæ фидыд. Гъеныр сымах 
дæр æркæсут, зæгъут, кæцы мадзал хуыздæр у, уый. 
Б е г а. Зæгъ, Акко, дæ ныхас. 
А к к о. Цы ма зæгъон Созырæй уæлдай? Хæцик- 
кам æмæ сæфгæ кæндзыстæм, не ’схæциккам — но- 
джы фыддæр. Хи раттын та хи цагъар кæнын у. Мах 
адæмæн хъуамæ комкоммæ зæгъæм, хъуыддæгтæ куыд 
сты, уый. Уадз æмæ алцыдæр зоной. Афтæмæй мах 
дæр нæдæр æлгъыстаг фæуыдзыстæм, нæдæр нæ исчи 
азымы бадардзæн. 
Б е г а. Мах нæ комы фæтæгтыл стæм нымад, æмæ 
æцæгæйдæр афтæ у! Нæ ныфс дарæм Дзауы æмæ 
Джеры кæмттыл, иудзырдæй, ирон адæмыл суанг 
Арагвийы онг. Æгæр стæмæй ма нæ сыхаг гуырдзиаг 
хъæуты дæр махæй ныфс ис — сæ цæгат нæ куы хо- 
нынц, бахъуаджы сахат махмæ куы фембæхсынц. Уы- 
мæ гæсгæ нæ тох æрмæст Чеселты хъуыддаг нæу. Мах 
æгас Ирыстоны баршл тох кæнæм. Æмæ кæд уыцы 
тох абон цæудзæн æрмæст Чеселты зæххыл, уæд рай- 
сом та цæудзæн æгас Ирыстоны зæххыл, иннæбон 
Гуырдзыстоны зæххыл æмæ афтæ дарддæр. (Æдде — 
бæхты къæхты хъæр.) 
6 
Долæт (æрбацыд). Фарн а хæдзары! Уæ бонтæ 
хорз! (Исы сын сæ къухтæ.) 
И у м æ. Æгас нæм цæуай, Долæт! 
Б е г а. Абад нæ цуры æмæ исты ахæр, æз дын 
бæгæны дæр авæрдзынæн. Æцæг Дзау арахъхъыл 
зæрдæйæ дæр сты, æмæ арахъхъ та дæ хойæ ракур. 
87 

Бахатыр кæн, фæлæ мах не ’ртæ иумæ куы вæййæм, 
уæд бæгæныйы раз арахъхъ никуы фæнуазæм. 
С о з ы р. Исты ног хабар та сæмбæлд Дзауыл 
знонæй нырмæ? 
Долæт. На, ницуал. 
Б е г а. Тох æмæ Бибо Дзауæн йæ кад æмæ йæ 
хъæбатырдзинад семæ ахастой. Уый æнхъæл чи уы- 
ди, æмæ Дзау æнæ иу гæрахæй йæхи цагъары дæт- 
тыныл сразы уа? Æвæццæгæн, никуы ничи. 
Д о л æ т. Лæджы бон бирæ у, уæлдайдæр зæнд- 
джын, хъæбатыр лæджы бон. Æниу цы сты уыцы 
ком, кæнæ уыцы адæм, хорз раздзог кæмæн нæй? 
Ахæм ком, ахæм адæммæ бацу афтид къухæй æмæ сæ 
фæхæсс! 
Б е г а . Æфсæдты змæлд куыд у? 
Д о л æ т. Бæлвырд хабарæй ницы ис, фæлæ, чи 
зоны, райсом-иннæбон размæлой. Уæ фæнд куыд у? 
Хæцын? 
Б е г а. Æндæр гæнæн куы уаид, уæд бæргæ не 
’схæциккам. Ды иунæгæй дæ, æви ма демæ исчи ис? 
Д о л æ т. Мемæ фæсивæдæй .чидæртæ рацыд — иу 
дыууиссæдзы бæрц. Уæхæдæг зонут, мыггагæй куыд 
фесты Дзауы ком æмæ чи фæраздæрæй бæгъæмсарæй 
уайынц паддзахы хицæуттæм! 
Б е г а. Уæдæ кæм сты дæ фæсивæд? 
Долæт. Рагъыл сæ ныууагътон. Ардæм ма сæ 
цæмæ кодтаин, сæ сæр уым хъæуы. 
7 
Ф æ р д ы г (æрбацыд. Созырмæ кæй уайсады, уы- 
мæ гæсгæ Долæтимæ кæны сусæг ныхас). Æгас цæуай. 
Д о л æ т. Хъæлдзæг уай, Фæрдыг! 
88 

Фæрдыг. Куыдтæ стут? Кæй бафæрсæм, уыдон 
риууылдæр дзæбæх æнæниз сты? 
Д о л æ т. Дзæбæх, æнæниз, кæй бафæрсай æмæ 
кæй нæ бафæрсай, суанг нæ тæрхоны лæгтæ æмæ сау- 
джын Иуанейы уонг! Гъеныр мæ ныууадз. Куы мæ 
зоныс, æз уæзхъус дæн æмæ уайсадæджы ныхас мæ 
удхæссæг у. 
Ф æ р д ы г. Кæсæд ма йæм исчи, цыма нæм мæ- 
лæты арæх вæййыс. 
Долæт. Фæстæдæр мæ фæфæрсдзынæ. Ныр та 
мын иу сыкъа куы авæрис, уæд хорз уаид. 
Ф æ р д ы г. Ныртæккæ. (Рацыд.) 
Созыр (Бегамæ). Уæдæ нæ ныхас ууыл фæ- 
уæм, нæ? 
Б е г а æмæ А к к о. Æндæр цы гæнæн ис! 
Д о л æ т. Бахатыр кæнут, уæ фæнд куыд у? 
Бега. Куыд хъуамæ уа? Бархийæ йæхи цагъар 
чи кæны? Нæ фæнд у схæцын æмæ йыл ныхасы аизæр 
, бæстон æрдзурдзыстæм. 
Фæрдыг (арахъхъ æрбахаста, Долæтмæ). Ба- 
фæрс ма, ничи сæ аназдзæн? 
Д о л æ т. Ничи уæ аназдзæн? 
С о з ы р. Нæй. Бузныг, чындз. Цом æз уал цæуон 
æмæ искæйты арвитон фæсивæдмæ, цымæ сæ бынæт- 
ты бадынц, дзæбæх хъахъхъæнынц. 
Б е г а. Хорз. (Созыр рацыд.) 
Долæт (Фæрдыгмæ). Ныр хъæрæй дзур. 
8 
С о з ы р (æрбацыд, йемæ иу лæппу). Минæвæрт- 
тæ нæм схæццæ сты æмæ сæм акæсын хъæуы. 
Б е г а. Æмæ кæм сты, кæм æрлæууыдысты? 
_ Д & п п у.. Куыдзæгмæ. 
89 

Б е г а. Уæдæ уал, Созыр, ды уыдонмæ ацу, мах 
та хъахъхъæнæг фæсивæды бабæрæг кæндзыстæм. 
Ныхас изæрырдæм æрæмбырд кæндзыстæм. Цомут, 
мауал фæстиат кæнæм... 
П-аг НЫВ. 
Иннæ нывты декорацитæй. Систы дуртыл уырыссаг дамгъæтæ 
фыст. 
1 
Бады И в а н æмæ уырыссагау æнкъард зарæг кæиы. Уыигты 
куы чи фæзыны, куы чи. 
И в а н. Гъех-хай, гъе! Куыд зынаргъ дæ куы, рай- 
гуырæн бæстæ! Куыд зын у æнæ дæу цæрын, куыд 
æнад у цард! (Зары та.) 
2 
А к к о (рацæуы. Зарæг куы фехъуыста, уæд Иван- 
мæ фæкомкоммæ). Иван, дæ бон хорз! Уый куыд æн- 
къард дæ? 
Иван. Хорз цæрай, Акко! Æрæмысыдтæн та мæ 
райгуырæн бæстæ, Акко. Ды дæ бæстæй никуыдæм 
ахаудтай æмæ мæ нæ бамбардзынæ... Зоныс, иуæй-иу 
хатт мæ зæрдæ афтæ æрбауынгæг вæййы, афтæ фæ- 
риссы, цыма дзы исчи тæвд туас атъыссы... Иуæй-иу- 
хатт, цы дын æй æмбæхсон, алидзын коммæ, ныхха- 
уын искуы дæлгоммæ æмæ, сывæллонау, фæкæуын. 
А к к о. Уый, æвæдза, Иван, лæджы аккаг ми нæу. 
И в а н. Мысын, Акко, Уæрæсейы мысын! 
А к к о. Æмæ дзы цы мысыс? Дæхи загъдау, ехс 
æмæ хъадамантæ? 
И в а н. Диссаг дæр уый у. Макуы дын хæдзар уа, 
макуы бинонтæ... Æлдары ехсы йедтæмæ рæвдыд цы 
у, уый ма зонай дæ райгуырæн бæстæй æмæ йæ аф- 
90 

гæмæй мысай... (Ахъуыды кодта.) Фæлæ уæддаер, зо- 
ныс, тыгъд быдыртæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ, цæст сыл 
кæм æххæссы!.. Нæй, зын у, тынг зын у æнæ райгуы- 
рæн бæстæ цæрын... 
А к к о. Адæймаг сæрибар кæм у, ехсæй кæм нæ 
тæрсы, лæджы аргъ ын кæм кæнынц, йæ райгуы- 
рæн бæстæ дæр уым ис. 
И в а н. Уымæй раст зæгъыс. Кæд æз, цард цы у, 
лæджы кад цы у, уыдон бамбæрстон æмæ федтон, 
уæд æрмæст, мæнæ уе ’хсæн цы цалдæр азы цæрын, 
уыцы рæстæджы, фæлæ уæддæр... Æмбарыс райгуы- 
рæн бæстæ!.. Ехх, Акко, зын мын у, зын!.. 
А к к о. Ницы кæны, мæ хæлар Иван, фæцахуыр 
уыдзынæ. Фæлæ нæ фехъуыстай, кæй та нæм æрба* 
бырсут, уæ бон ныссæрфат, уый? 
И в а н. Куыннæ, фехъуыстон! 
А к к о. Гъе, уæдæ иу æлдар, кæнæ иу афицеры 
’рфæлдах, уæд дæ маст дæр æрбайсæфдзæн æмæ де 
’нкъарддзинад дæр. Фæлæуу-ма, уый дын, æнхъæл- 
дæн, Бега йæ цухъхъа балæвар кодта? Ныр æцæг 
хæххон лæг дæ, гъе! Ныр дын амæй хуыздæр чызг 
нæй, зæгъгæ, уый дæр «нæ» нал зæгъдзæн. Мæнæ не 
’знæгтæй фервæзæм,— мах дын чындзæхсæв бæргæ 
скæндзыстæм. Цæй, уæдæ уал æз цæуын, нæ мæ ’вдæ- 
лы. Æнкъард ма кæн. (Фæцæуы.) 
3 
1-аг зæронд (Иванмæ). Цалынмæ ныхас æм- 
бырд кæна, уалынмæ нын истытæ радзур. 
И в а н. Æмæ уын цы радзурон, цы уæ фæнды? 
2-аг зæронд. Афтæ фæзæгъыс нæ мын бинон- 
тæ ис, нæ ’рвад, нæ хæстæг. Уый куыд бамбæрстæуа, 
Хъæдæй куынæ рагæпп ластай, гормон? 
91 

Иннæзæрæдтæ. Уæдæ, уæдæ! 
И в а н. Ныр уын æй куыд бацамонон? Сымахау 
махмæ æрвадæлтæ, хицонтæ нæ зонынц... (Зæрæдтæ 
кæрæдзимæ бакастысты.) 
1-аг зæронд. Ай дын диссаг! 
2-аг зæронд. Фыны хабæрттæ! 
3-аг зæронд. Сырдтæ дæр ма кæрæдзи 
зонынц! 
И в а н. Уым фырт йæ фыды бар нæу, уым йæ 
райсомы бонæн ничи ницы зоны. Уым æлдæрттæ сты 
хицау, иннæ адæм та — сæ цагъартæ. Уæй дæр сæ фæ- 
кæнынц... 
1-аг зæронд. Ахæм адæм куы сыскъуыйой, 
уæд хуыздæр у! 
2 - а г з æ р о нд. Ахæм хъуыддæгтæ, æнхъæлдæн, 
Гуырдзыстоны дæр сæмбæлы. 
3-аг зæронд. Дæдæййаг фæуой, гъе! Уыдæт- 
тæ дæр мын сæхи адæм хонынц! 
И в а н. Ныр та уын мæхи тыххæй радзурон. Куыд 
фехъуыстон, афтæмæй мæ фыд фырнадæй амард, уæд 
ма æз мæ цыппæртыл ралæс-балæс кодтон... Мæ ма- 
ды та мын, куыд дзурынц, афтæмæй кæмæндæр балæ- 
вар кодтой. 
Зæрæдтæ. Ай дын царциаты диссæгтæ! Æмæ 
дæ хæсгæ та чи скодта? 
И в а н. Схастой мæ! Æлдарæн чысыл куынæ уыд 
цагъартæ. 
4 
Ныхасы адæм цæуынц къордгай. Дæттынц салам зæрæдтæн. 
1-аг зæронд. Хъусут, хъусут адæм. Мæнæ нын 
Иван диссæгтæ дзуры. 
И в а н. Гъе, уымæ гæсгæ ницы базыдтон, мæ ныи- 
92 

йарджытæн хицонтæ уыд æви нæ. Æмæ махмæ мæ 
хуызæттæ бирæтæ сты. Уæдæ сымах куыд цæрут, ин- 
нæ адæмтæн дæр афтæ сæрибар æнхъæл стут? 
1-аг зæронд. Хъусут, фæсивæд! Хъусут æмæ 
бамбарат, тох цæуыл хъæуы, уый! 
И в а н. Æз æфсадæй ралыгътæн æмæ сымахмæ 
бамбæхстæн, кæд уæ знæгтæ хуыдтой, уæддæр. Баз- 
задтæн уе ’хсæн. Æвæццæгæн, мæ бæстæм фæцыдаин, 
фæлæ... Мæ лыгъды тыххæй мæ куы ’рцахсиккой, 
уæддæр мыл хуыздæр бон нæ уаид — уаин цагъар. 
Гъе, уымæ гæсгæ баззадтæн уе ’хсæн. Æниу æрмæст 
æз ралыгъдтæн æфсадæй? Фæлыгъдысты Цæцæнмæ, 
Дагъистанмæ æмæ иннæ хæххон адæмтæм, æмæ цæ- 
рынц сæрибарæй, хæцынц паддзахы ’фсæдты ныхмæ. 
Сæрибарæй цæрут сымах дæр æмæ ма раттут уæ сæ- 
рибардзинад. 
5 
Адæм æмбырд кæиынц ныхасмæ. 
1-аг зæронд. Ахæм цардæй мæлæт хуыздæр! 
Фæсивæдæй. Бегаитæ æрбацæуынц! (Кæсынц 
Бегаитырдæм. Æрбацыдысты Бега, Созыр, Акко, До- 
лæт, цалдæр лæджы æмæ лæппуйы. Сыстадысты сын 
иууылдæр.) 
Б е г а. Фарн уæ ныхасы! 
3 æ р æ д т æ. Фæрнæйдзаг уат æмæ нæм æгас 
цæуат! 
Б е г а. Бадгæ скæнут. (Хистæртæ сбадтысты.) 
1-аг зæронд. Уый та нæм цæй минæвæрттæ 
æрбарвыстæуыд, кæм сты? 
С о з ы р. Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы. 
1-аг зæронд. Æвæццæгæн нæ уæлæнгæйтты 
нал ныууадздзысты, æгæр нæ суынгæг кодтой. 
93 

^аг заеронд. Ай дисеаг нæу! Макæмабн ма- 
цы кæнай, афтæмæй дæ цæрын ма уадзой. 
3« а г зæронд. Уæдæ, уæдæ. Уырыс цы уы- 
дысты, чердыгæй цардысты, уымæн куы ницы зыдтам, 
цалынмæ нæм сæхæдæг æфсæрын байдыдтой, уалын- 
мæ, уæд сæ разы аххосджын чердæм стæм? 
1-аг зæронд. Цы та нæ домынц, цы, Бега, цы 
та сæ хъæуы махæй? 
Бега. Рагæй фæстæмæ нæ цы домынц, гъе уый. 
Сæ фæндæй хъуамæ басæттæм æмæ цагъарты бына- 
ты баззайæм. 
Зæрæдтæ. Фæлтау мæлæт хуыздæр! 
Б е г а. Хорз адæм, мах нæ тохы зыбыты иунæг 
кæй стæм, уый зонут. Цæгат Ирыстон нын феххуыс- 
хъом нæу. Паддзахы æфсæдтæ — адыууæ боны уыр- 
дæм дæр бабырсдзысты. Паддзах ацы сахат тыхджын 
у, фæтардта Иран æмæ Турчы æфсæдты æмæ ныр йæ 
тыхтæ хæххон адæмы ныхмæ сарæзта. Æфсæдтæ та 
нæм æрбабырстой. Дзау, Джер, Чысан æмæ Арагви 
цæттæ не ’сты хæстмæ æмæ, æвæццæгæн, сæхи рат- 
дзысты. Ныр мах ахъуыды хъæуы, цы бакæнæм, ууыл. 
1-аг зæронд. Байхъусæм минæвæрттæм, цы- 
мæ нын цы радзуриккой. Кæд нын æлдæртты не ’ккой 
æвæрынц, цæмæй нæ, мæнæ Иван куыд зæгъы, афтæ 
фосы уæй кæной, уæд раздæр мæ бинонты ныццæгъд- 
дзынæн, стæй уыцы джауыртæй искæй туджы мæхи 
стулдзынæн. Æви уæ сæрмæ уый бахæсдзыстут æмæ 
Дзауы зæрæдтау, мах дæр Калакмæ атæрой æмæ нæ 
фæхынджылæг кæной? 
Ф æ с и в æ д. Худинаджы бæсты мæлæт! 
2-аг зæронд. Æви уæ сæрмæ уый бахæсдзы- 
стут æмæ уын Дзимырау куыдзы бæлæгъы бахæ- 
рын кæной? 
94 

Ф æ с и в & д. Никæд бон! Мæлæт тыхгæнджытæн! 
Чидæртæ. Дæлæ минæвæрттæ æрбацæуынц. 
6 
Æрбацыдысты уырыссаг афицер, Мачабели Бардзим, 
Мамиты Гæуыс, Куыдзæг æмæ ма дыууæ лæджы. 
К у ы д з æ г. Фарн уæ ныхасы. 
Хистæртæ. Фæрнæйдзаг ут. 
К у ы д з æг. Бахатыр кæнут. Уазджытæ мæм æр- 
лæууыд æмæ ’гас коммæ кæй æрбацыдысты, æгас 
комимæ сæ ныхас кæнын кæй фæнды, уымæ гæсгæ 
саккаг кодтой ныхасмæ. (Бацыд хистæрты цурмæ.) 
1 - а г зæронд. Сбадут сымах дæр, уазджытæ. 
(Сбадын сæ кодтой Мамийы-фыртæй фæстæмæ.) Ныр 
нын ракæнут уæ ныхас. 
М а м и й ы-ф ы р т. Мах рарвыста сымахмæ Уæрæ- 
сейы стыр æмæ кадджын паддзахы цытджын енылар 
Ренненкампф! Æрбарвыста нæ уый тыххæй, цæма-ш 
бамбарат уæ зылындзинад, ныууадзат уе ’взæрдзинад, 
уæ абырæгдзинад æмæ уæхи раттат. 
Фæсивæдæй. Уый цавæр æвзæрдзинад у, ца- 
вæр абырæгдзинад? 
М а м и й ы - ф ы р т. Стигъут, марут, скъæфут 
гуырдзыйы ’лдæртты. 
Бега. Æмæ скъæфт цæмæн æрцæуынц, уый зо- 
ныс? Æвæццæгæн нын нæхи нæ фæуадзынц, нæхи адæ- 
мæй нын, фосау, аскъæфынц. 
М а м и й ы - ф ы р т. Айразмæ та аскъæфтат æл- 
дар Ломидзейы, бастыгътат Таглийыхъæу, бастыгътат 
сауджын Ломаурийы. 
95 

Б е г а. Бахатыр кæн, Мамийы-фырт, фæлæ Гуыр- 
дзыстоны цы ’взæрдзинæдтæ цæуы, уыдонæн мах 
дзуапдæттæг цæмæн хъуамæ уæм? Кæнæ нæм кæд 
знаггадгæнджытæ ис, уæддæр уый цас диссаг у? Кæ- 
цы адæмы ’хсæн нæй знаггадгæнджытæ? Уый тыххæй 
æгас мыггаг кæнæ æппæт адæм знаггадгæнджытæ 
сты? Сауджыны бастыгътат, зæгъыс? Æмæ йæ махмæ 
чи хуыдта, науæд фæсивæды цæмæн сайдта, цæмæн 
сæ æфтыдта гуырдзыйыл? 
М а м и й ы - фырт. Уыдон иууылдæр мæнæ ацы 
гæххæтты фыст сты! 
Хистæртæ. Цæй гæххæтт у, равдис ма нæм æй! 
Мамийы-фырт (Дæтты гæххæтт хистæртæм). 
Мæнæ, кæд уæ исчи кæсын базондзæн, уæд? 
1-аг зæронд. Цæуылнæ, цæуылнæ! (Бегамæ.) 
Бега, гъа-ма, дæхæдæг ын бирæ бæстондæр равзар- 
дзынæ йæ фыстытæ. 
Б ега (кæсы). «Чеселт, Дзимыр æмæ иннæ кæмт- 
ты ирон адæм! Уæрæсейы хицауад нырмæ дзæгъæлы 
хъуыды кодта, сымах раст фæндагыл ныллæудзы- 
стут, зæгъгæ. Уæ рæдыдтытæ не ’сраст кодтат, сабыр 
нæ бадут. Хицауады фæндыд, Кавказы иннæ адæмты 
æхсæн куыд æрæвæрдтой, афтæ уе ’хсæн дæр æгъдау 
æрæвæрын, сабыр æмæ уын адджын цард саразын». 
Ч и д æ р т æ. Оу, нæхи цард нын куы ныу- 
уадзиккат!.. 
Бега (кæсы дарддæр). «Хицауады хъуыды не 
’сæххæст. Нæ кадджын паддзах стыр хъыгдзинадимæ 
уыны, сымах, хицæуттæм хъусыны бæсты, ныхмæ кæй 
лæуут, тыхмитæ кæй кæнут æмæ нæм знæгтау кæй 
лæбурут. Ахъуыды кæнут, цы уæм кæсы, ууыл. Æви 
сымах нæма зонут паддзахы тых? Æви уæ ферох 
Персы номдзыд æфсæдтæ, Турчы тыхджын æфсæдтæ 
Р6 

æмæ Закъалаты фидæрттæ паддзахы цытджын ены- 
лар-фельдмаршалы, Граф Паскевич-Ериванскийы раз 
кæй нæ фæлæууыдысты? Уый сæ ныссаста, йæ къахы 
бын сæ кæй скодта æмæ кæй æрсабыр сты. Дзимыр, 
Чеселт, Урстуалтæ! Сымахмæ у уæлдайдæр мæ ныхас. 
Сымах нæ хъусут не ’лдæрттæм, цæгъдут сæ, скъæфут 
сæ. Бамбарут, Уæрæсе уæ быныскъуыд кæй скæн- 
дзæн, куыд æнæсæттонты æмæ сабыр царды знæгты. 
Æрбабырсдзысты æфсæдтæ, æрбацæудзæн сæ хистæр 
Граф Паскезич-Ериванский! Уый уын, кадджын пад- 
дзахы дзырдмæ гæсгæ, быныцагъд ныккæндзæн! Æмæ 
уæ уæд ницуал фервæзын кæндзæн —. нæдæр уæ би- 
нойнæгты ’рдиаг, нæдæр уæ сывæллæтты цæ- 
стысыгтæ...» 
Фæсивæдæй. Уанцои æртхъирæнтæ не ’сты!.. 
Ныскъуыдтæ хъæуы уыцы гæххæтты! 
Бега (кæсы). «Фæстаг хатт ма уæм сидын ены- 
лар-фелдмаршалы номæй. Сымах уæхи куынæ рат- 
тат, цы адæм фескъæфтат, уыдоны фæстæмæ куынæ 
раздахат, уе ’змæнтджыты куынæ раттат, уæд уæ ни- 
цуал фервæзын кæндзæн. Равзарут дыууæ оарæй иу. 
Байхъусут нæ ныхасмæ, фыдбылызы фæндагыл ма 
ныллæуут, батæригъæд кæнут уæ бинонтæн, уæ сы- 
вæллæттæн, бахъахъхъæнут сæ. 
13-У1-1830 аз. Енылар Ренненкампф». 
1-аг зæронд. Æй-дæ-дæй, гъе! Уый уаыцон 
æртхъирæитæ не ’сты, гормон Мамийы-фырт! 
2-аг зæронд. Уый нæ уæ гæххæтты куыдзы 
къахæй куы нæмут! 
3-аг зæронд. Уый уыи хорз фæлмæн зæрдæ 
паддзах куы ис! 
М а м и й ы - ф ы р т. Æгæр смæеты кодтат хи- 
цæутты. 
7 Хъоланы мæсыг 
У7 

1-аг зæронд. Ау, æртхъирæнтæ иæм сæхæдæг 
куы ’рвитынц, æлдæртты нын сæхæдæг не ’ккой куы 
æвæрынц, бырсгæ дæр ма нæм сæхæдæг куы кæнынц, 
уæд ма мæсты та цæмæн кæнынц? 
М а м и й ы - ф ы р т. Мæнмæ гæсгæ, куы басæт- 
тиккат, уæхи куы раттиккат, уæд хуыздæр уаид! 
Ахъуыды ма кæнут уæхæдæг. Турк æмæ Перс кæй 
æфсæдты раз нæ фæлæууыдысты, Гуырдзыстон хъыпп- 
сыпп кæмæ не ’суæндыд, уыцы паддзахæн сымах цы 
бакæнинаг стут? Уымæй дæр хæрзиунæг куы аззады- 
стут æмæ ма уæм иннæ кæмттæй дæр æххуыс куынæ 
фæзындзæн. Цæмæн цæгъдын кæнут ацы фæсивæды? 
(Амоны фæсивæдмæ.) Хуыздæр нæ уаид, паддзахæн 
рæстæй куы кусиккат æмæ адджынæй куы цæриккат, 
уæд? Мæнæ ахæм хорзæхтæ куы исиккат, уæд. (Амо~ 
ны йæ риумæ.) 
Б е г а. Уæдæ, зæгъыс, хъуамæ нæхи раттæм, нæ? 
М а м и й ы - ф ы р т. Ай-гъай. 
Б е г а. Æмæ хъуамæ æлдæрттæн кусæм, зæгъыс, 
нæ? (Бардзинырдæм.) Уæртæ Бардзины хуызæттæн 
хъалон фидæм? 
М а м и й ы - ф ы р т. Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Бега (Бардзинмæ). Æнхъæлдæн, ды дæхи Че- 
селты ’лдар хоныс? 
Б а р д з и н. Бæгуыдæр хонын! 
Бега. Ды хъуамæ зонаи, дæ адæм, дæ зæххытæ 
цас сты, уыдæттæ? ) 
Б а р д з и н. Нæ, ницы зонын, ам никуы уыдтæн. 
Бега. Ау, Чеселты ляар куы дæ, уæд куыд нæ 
зоныс, куыд никуы æрбацыдтæ дæ бæстæм, дæ 
адæммæ? 
Б а р д з и н. Æмæ мæ кæм уагътат, аргæвстаик- 
кат мæ. 
98 

Б е г а. Дæ фыд дæр никуы уыд ам? 
Б а р д з и н. Афтæ ’нхъæлыс, мæ фыд мæиæй æды- 
лыдæр уыд? 
Бега. Хъалон дæр никуы райстат, нæдæр дæхæ- 
дæг, нæдæр дæ фыд? 
Б а р д з и н. Аба-бау, иу хатт дæр нæ, ничи 
лæвæрдта. 
Б е г а. Ныр та? 
Б а р д з и н. Ныр хуыцауы хорзæх уæд Уырысы 
паддзахы. Ие ’фсады! Адоны руаджы кæд исин. 
Бега. Хъусыс, Мамийы-фырт! Хъусут, хорз 
адæм! Уырысы паддзах нын йе ’фсæдты руаджы мæ- 
нæ Мамийы-фыртимæ цы лæвар (амоны Бардзинмæ) 
æрбарвыста. Мамийы-фырт, хорз дзæкъул нын æрба- 
хастай! Гъе, бын бауай, Мамийы-фырт, кæд куыд ас- 
лам уæй кæныс дæ райгуырæн бæстæ! Æви, дæумæ 
гæсгæ, ирон адæм, Ирыстон ацы æрхуыйы гæппæлы 
аргъ йедтæмæ не ’сты? 
М а м и й ы - ф ы р т. Ма мын агай, паддзах мын 
кæй ралæвар кодта, уыцы хорзæхтæ, ма ардау уæ 
адæмы паддзахы адæмыл, науæд тæккæ райсом æф- 
сæдты ардæм хъæуы, æмæ мын уæд додой дæ сæр! 
Æз уын æххуыс кодтон, уымæн уæм рацыдтæн, æн- 
дæр уæ афонмæ нæ кадджын паддзахы æфсад бын- 
дзагъд кæниккой! 
С о з ы р. Кæд æмæ дæ наддзах адæмы цæгъдыны 
йедтæмæ ницы кусы, уæд уый адæймаг иæ, фæлæ 
тугцъир, кæфхъуындар у! 
М а м и й ы - ф ы р т. Мæ паддзахы мын ма æфхæ- 
рут, хуыздæр уын уыдзæн! 
С о з ы р. Ничи дын æй æфхæры. Де ’ртхъирæнтæ 
ныууадз. Мах хæст нæ агурæм, афтæ нæу, фæсивæд? 
Фæсивæд. Ай-гъай, нæ агурæм! 
99 

С о з ы р. Фæлæ нын мæнæ ахæмты (амоны Бар- 
дзинмæ) не ’ккой æвæрут, уæд, бахатыр кæнæнт уæ 
паддзах дæр æмæ уæ йалартæ дæр, ацы фæсивæды 
’хсæн ахæм нæ разындзæн, æмæ йæ бæрзæй чи ’ркъул 
кæна, йе ’ккой æлдармæ чи бадара. Афтæ нæ зæгъут, 
фæсивæд? 
Ф æ с и в æ д. Ай-гъай, афтæ! 
С о з ы р. Афтæ ма банхъæл æмæ, уырыссаг пад- 
дзахмæ цы хъарутæ ис, уый мах нæ зонæм. Зонæм, 
тыхджын кæй у, уый — ныр 30 азы бæрц йемæ тох кæ- 
нæм! Фæлæ махæй цагъайраджы цардыл разы ничи у. 
Афтæ зæгъынц фæсивæд. 
Фæсивæд. Ай-гъай, афтæ зæгъæм! Разы мæ- 
лæтыл! 
Бега. Ам цы фехъуыстат, уыдон-иу радзурут уæ 
инæларæн. Зæгъут ын, мах никæмæ хæцæм, уадзæг 
нæ куы уа, уæд. Дæуæн та уый зæгъын, Мамийы- 
фырт: бирæ хуыздæр уаид, æмæ ахæм сывæллоны 
хъазæнтыл куынæ уæй кæнис дæ райгуырæн бæстæ. 
Бахатыр кæн, дыккаг хатт дæм дзурын. 
М а м и й ы - ф ы р т. Æз дæр дын дыккаг хатт зæ- - 
гъын, паддзахы хорзæхæй ма хынджылæг кæн. Додой 
мын дæ къона кæны, Бега. Дард мын нæ аирвæздзы- 
нæ. Паддзахы лæджы бафхæрдтай. 
Бега. Дæ паддзах дæр куыдз æмæ дæхæ- 
дæг дæр! 
Мамийы-фырт (йе ’мбæлттæм). Цомут, адо- 
нимæ мах ницыуал ныхасаг ис! (Фæцæуынц. Бегайы- 
рдæм.) Сæмбæлдзыстæм ма! 
1-аг зæронд (срæсивæдмæ). Уæ, мæ хуртæ, 
сæр уæ бахъуыд, ма срæхудинаг кæнут уæхи! 
2-а г зæронд (Куыдзæгмæ). Дæ уазджыты фæ- 
дыл куыд нæ акæсыс? 
100 

Куыдзæг (мæстыйæ). Фыдвæндаг фæуæнт, мæ 
фырты мын фесæфтой. Æниу сæ искæй æргæвдынмæ 
куы ссарин! 
Бега. Рæстæг мауал сафæм. Ныртæккæ цæуын 
хъæуы коммæ æмæ рагъмæ. Коммæ ацæудзыстут сы- 
мах — Созыр æмæ Акко. Æз æмæ Долæт та — рагъ- 
мæ. Æфсæдтæ, чи зоны, сæ фæдыл æрбацæуынц. Сæ 
иутæ райсом хъуамæ Дзаумæ æрбахæццæ уой. Па- 
цъæйыл чи ’рбацæуы, уый бæрæг нæма ис — хъахъ- 
хъæнджытæй ницыма хъуысы. Цæугæут, рæстæг ма- 
уал сафут, æмæ уæхи арæвдз кæнут! (Фæсивæд цырд- 
гомау уайынц алырдæм, зæрæдтæ дæр сыстадысты.) 
Фыццаг зæронд (хистæртæ æмæ кæстæр- 
тæм). Цомут, кувгæ уæддæр акæнæм, бафæдзæхсæм 
нæ фæсивæды! (Фæцæуынц дзургæ.) 
Ш-аг НЫВ 
Дыккаг нывы сценæ 
1 
Иу уæлхæдзарæй æртæ зæронд лæджы кæсынц. Дардæй хъуысы 
хæсты уыиæр. 
X æ м ы ц. Мæ куыдзы дæндæгтæ бахæрæнт! 
Ц о п а н. Фæтых ныл уой? 
Ц ы п п у. Ай нæ дыууæ чындзы дæр æд гæрзтæ 
куы ’рбауайынц! 
X æ м ы ц. О, сæ рынтæ ахæра мæ зæронд сæр! 
Цæргæсæн йе ’мбал дæр цæргæс вæййы. 
2 
Æрбацыдысты Ф æ р д ы г æмæ М а н. 
М а и. Æри, дæ цонг дын абæттон. 
Ф æ р д ы г. Уайгæ уал хæдзармæ, фенæм, цымæ 
бинонты бафснайдтой. (Бауадысты хæдзæрттæм.) 
101 

Цыппу. Цомут, чындзыты уæддæр афæрсæм, 
кæддæра хабæрттæ куыд сты. (Рахизынц уæлхæдза- 
рæй. Маи æмæ Фæрдыг фездæхтысты.) 
Ф æ р д ы г. Нал сæ баййæфтай? 
М а и. Алыгъдысты. 
Ф æ р д ы г (гом кæны йæ цонг). Æнхъæлдæн, чы- 
сыл цæф йедтæмæ нæу. Рисгæ дæр нæ кæны. (Маи 
йæ бæтты.) 
М а и. Тас дын нæу, изæрмæ дæр адзæбæх уыдзæн. 
(Зæронд лæгтæ у рбацæуынц, фæлæ Маийы цонг го- 
мæй куы федтой, уæд фæстæмæ фездæхтысты.) 
Хæмыц. Уый, æнхъæлдæн, нæ чындз фæцæф. 
Цопан (сусæгæй кæсы). Цымæ тынг фæцæф? 
(Сабырæй.) Ницы йын у, æрмæст йæ цонг у цæф. 
X æ м ы ц. Нæма йын абаста йæ цонг? 
Ц о п а н. Бабаста йæ, цомут. 
X æ м ы ц. Гъе, нæ хъæбатыр чындзытæ, цы ха- 
бар ис уым, хъуыддæгтæ куыд сты? (Чындзытæ сæ 
былтæ бамбæрзтой æмæ сæр æмæ уæхсчыты змæлдæй 
дзуапп дæттынц. Зæрæдтæ кæрæдзимæ бакæсынц, цы- 
ма афтæ зæгъынмæ хъавынц: «Ай цавæр уайсадын у, 
чи йæ æрæмысыд, æнæнцой фæуа».) 
Ц о п а н. Уæддæр куыд сты, куыд хабæрттæ? 
(Чындзытæ та ницы дзурынц.) 
Ц ы п п у. Ай дын диссаджы хабар,— хæйрæг, дам, 
хыз сбыдта æмæ дзы йæхæдæг фæтыхст! 
X æ м ы ц. Уайсадыны рæстæг ма у, уайсадыны, 
мæнæ нæ цæгъдгæ куы кæнынц? (Сылгоймæгтæ уæд- 
дæр ницы дзурынц.) 
Ц ы п п у. Иуфарс дæр азилдзыстæм, уæддæр нæм 
сдзурут. (Се ’ргæмттæ азылдтой, фæлæ сæм уæддæр 
дзурæг нæй.) 
Ц о п а н. Уæдæ уæ иунæг хуыцау цавддуртæ фе- 
102 

стын кæнæд, кæд уе ’взæгтæ хаугæ нæ акодтой! (Мæ- 
стыхуызæй фездæхтысты æмæ фæцæуынц.) 
3 
Æрбазгъоры Иван, йæ фæдыл—дыууæ лæппуйы. 
И в а н. Сымах уал згъоргæ ут, æмæ уын куыд ба- 
цамыдтон, афтæ уартæ къуыппыты цур æрбынат кæ- 
нут. Æз д’æр уæм ныртæккæ зындзынæн. (Лæппутæ 
фезгъорынц.) 
И в а н. Ам ма стут? Лидзгæ ут ныртæккæ, Бега 
нæ куы ’рбаййафа, уæд нæм стыр маст кæсы. Мæн 
уымæн рарвыста, цæмæй хъæуы мачиуал баззайа.. 
Фæрдыг. Хъæуы ничиуал ис, фæлæ нæ уæлæ хи- 
стæртæ ног хабæрттæй фарстой æмæ сын ницы 
загътам. 
И в а н. Цæуылнæ? 
Фæрдыг. Уайсадгæ сæм кæнæм. 
Иван (дисæй). Æмæ ма нырдæр уайсадгæ кæ- 
нут? Мæнæ диссаджы адæм! 
Ц ы п п у (уæлхæдзарæй). Дæлæ Иван дæр ам куы 
ис, уый нын истытæ зæгъдзæн. (Рацыдысты уæлхæ- 
дзары былмæ.) 
Хæмыц. Иван, нæ хæлар, куыд сты хабæрттæ? 
И в а н. Нырма уал бæргæ хæцæм. Чи фæбынæй 
уыдзæн, уый зын зæгъæн у. Фæлæ ма сымах ам цы 
аразут, цæуылнæ цæут Сыхтыхъæумæ? Ам хæст 
цæудзæн. ’ 
Хæмыц. Æмæ мах дæр уымæн баззадыстæм! 
Й в а н. Нæй, дедушкъатæ, сымахæн ам баззайæн 
нæй. Ныртæккæ Бегаиты ардæм хъæуы æмæ хыл 
кæндзысты. 
Цыппу. Ай дын диссаг! Æмæ нын афтæ ниц- 
уал эенхъæл стут? 
103 

4 
Æрбацæуыиц Б е г а, С о з ы р, Л к к о. 
Бега (фæкомкоммæ чындзытæм). Ам ма куы 
стут! Ацæут иыртæккæ! 
Созыр (йæ мидбылты худы). Нырма уæлæ зæ- 
рæдтæ дæр ам куы сты. Акæсæд ма сæм исчи, зæронд 
цæргæсты каст куыд кæнынц! (Зæрæдтæм.) Уый кæ- 
дæм кæсут? 
X æ м ы ц. Кæсæм, нæ хъус дарæм. 
Бега (Созырмæ). Зæгъ сын æмæ ацæуой. (Фæр- 
дыгитæи.) Нæ хъусут, сымахмæ нæ дзурын? 
Ф æ р д ы г. Хорз, иыртæккæ. (Йæхицæн.) Ницы 
ацæудзынæи. (Фæаууон сты фæсхæдзар.) 
С о з ы р (зæрæдтæм). Цæмæн ма бафæстиат стут 
нырмæ, цæуылнæ ацыдыстут? 
Хæмыц. Кæдæм хьуамæ ацæуæм, кæдæм нæ 
сурут? 
С о з ы р. Сургæ уæ ницы кæнæм. Æз мæхæдæг 
дæр Сыхтыхъæумæ цæуын ныртæккæ, уым уыдзæн 
мæ хæст. Ам та, мæсыджы, æрл: :т фæсивæд 
баддзысты. 
Зæрæдтæ. Хорз уæдæ, ацæудзыстæм, фæлæ 
дзы кæд ам мах сæр дæр хъæуы, зæгъгæ, хъуыды 
кодтам. (Ацыдысты.) 
Бега. 30 азы тох кæнæм, фæлæ мæ зæрдæ ныры 
хуызæн талынг никуыма уыди!.. Цы уын зæгъинаг 
уыдтæн?.. О, уæхи хъахъхъæнут. Зонут, нæ тохæн 
абон йæ кæрои кæй нæу, иууыл нæ куы ныппырх кæ- 
ной, уæддæр. Адæмæн та раздзог куынæ уа, уæд уай- 
тагъд æлдæртты къæхты бын фæуыдзысты. Уæ зæр- 
дыл дарут Дзауы хабар. Цалынмæ сын Тох æмæ 
Бибойы цæстытæ æрттывтой, уалынмæ Дзау уыди 
104 

æцæг Дзау. Ныр та? Ныр’кæуинаг фесты. (Иванмæ.) 
Иван, мæ хур, ам дзæгъæлы цæмæн фæстиат кæныс? 
Цæугæ дæ къуыппытæм. (Хъазгæйæ.) Дæ ныхас ма 
ферох кæн — афицеры кард мын загътай. 
И в а н. 0, хæдæгай, æрдæбон мæ ферох, мæ ны- 
хас сæххæст кодтон! Мæнæ ма кæс. (Æвдисы кард.) 
Б е г а. Æмæ йæ кæм æрæййæфтай? 
И в а н. Сагджын фæтæнты Аккойыл куы рахъæр 
кодтой, уæд сæ æз фæрсырдыгæйты ныццавтон, фæхи- 
цæн сæ кодтон, æмæ дзы иукъорд афицеры сæ дзæ- 
нæтмæ арвыстам, гæрзтæ та нæхицæн ныууагътам. 
А к к о. Иван, куыддæриддæр фервæзæм, афтæ 
дын мæнæй уый кæд замманайы чызг нæ раскъæфа, 
уæд фендзынæ! 
И в а н. Уындзыстæм та! Æз уал цæуын. 
Бега. Цæугæ, цæугæ, фæлæ кæсут,— æфсæдты 
хъæумæ ма бауадзат. (Иван рацыд.) Ныртæккæ уа- 
вæр афтæ у: уырыссæгтæ æрцахстой Чеселты ком 
æмæ Тхелы бæрзæндтæ, ахст æрцыдысты Чъыры ком 
æмæ Къусджытæм ахизæнтæ. Уырысы ’фсæдтæй иу- 
къорд Долæты фæдыл бацыд Зикъарайы къæдзæх- 
тæм. Долæт фæлтæрд хæстон у. Ныфс мæ ис, къæ- 
дзæхты кæй ныппырх кæндзæн, уымæй, кæд та сын 
фæндаг амонджытæ нæ фæзына, уæд. Уымæ гæсгæ, 
йплар йæ тыхтæ хъуамæ ратта Сыхтыхъæумæ æмæ 
ардæм — Хъолайы фидармæ. Уæлдайдæр ардæм. Знон 
ын кæй ницы ракодтой, уый тыххæй йæм мæсты сты. 
Ды, Созыр, ацу Сыхтыхъæумæ, Акко Къуыппытæм 
ацæудзæн, æз та ам мæсыджы бабаддзынæн. 
С о з ы р. Мæсыг цæттæ у алцæмæй дæр — хæри- 
наг уæд, нуæзт? 
Бега. Ай-гъай, цæттæ у! 
С о з ы р. Уæдæ цæуæм? 
105 

Бега. Цæугæ ут, Уастырджи уе ’мбал, фæлæ уæ 
мæ ныхас рох ма уæд — уæхи хъахъхъæнут. (Топпы 
æмæ сармадзаны æхст куы стынг вæййы, куы фæса* 
быр вæййы.) 
А к к о. Уый дæуæн загъдæуа. 
С о з ы р. Цал лæппуимæ бадынвæнд кæныс мæ- 
сыджы? 
Б е г а. Иу 30 лæппуйы, фаг сты. Ацæут, тагъд сæ 
ардæм хъæуы. 
Созыр. Хорзæй уал баззай! 
А к к о. Цæй, уæдæ, Бега, кæд та хъæлдзæгæй 
сæмбæликкат. 
Бега. Уастырджи уе ’мбал! Тас уæлахизæн æм- 
бал никуы уыд! Уæдæ, æнхъæлдæн, мах æмбал дæр 
никуы уыд! Тæрсгæ мын мацæмæй кæнут. 
Акко. Тæрсын та уанцон нæу! (Фæцæуынц.) 
Бега (иунæгæй). Тох бæргæ кæнæм, фæлæ дзы 
цы рауайдзæн, уый бæрæг нæй... Чеселт — Уæрæсейы 
’фсæдты ныхмæ, худæг дæр у! Æниу æнæ хæцгæ цы 
гæнæн ис? Уырысы паддзахæй, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, нæ фервæздзыстæм, фæлæ æлдæрттæй хъуамæ 
фервæзæм, цыфæнды цагъды куы кæнæм, уæддæр. 
Цæйнæфæлтау ныл исчи æлдарад кæна, фæлтау цас 
аскъуыйæм, уыйас хуыздæр. Цагъары царды бæсты— 
ингæн, афтæ хъуамæ уа йæ тæрхон алкæмæн дæр, кæд 
йæхицæн лæджы ном, лæджы аргъ кæны, уæд! (Хъæр 
кæны мæсыгмæ.) Иууылдæр ам стут? 
М æ с ы г æ й. Иууылдæр! 
Б е г а. Цæттæ стут æппæтæй дæр? 
М æ с ы г æ й. Цæттæ! Къуыри фаг — уæлдай- 
джынтæй! 
Бега. Уæдæ куыд сабыр бадут уый? Кæд уæ 
исчн æрæнкъард? 
106 

Мæсыгæй. Нырма æфснайгæ кæнæм. Æнкъард 
уæлæ уæлмæрдты сты! (Гæрæхтæ хъуысынц æв- 
вахсæй.) 
Б е г а. Æфсæдтæ уæм хорз зынынц? Æрбаввахс 
кæнынц, æнхъæлдæн?! 
Мæсыгæй. Æрбаввахс кæнынц, ай-гъай! 
Б е г а. Кæд æппæтæй цæттæ стæм, уæд нæ бон у 
мæсыг сæхгæнын! (Фæцæуы.) 
М æ с ы г æ й. Цæттæ æппæтæй дæр!.. Кæсут-ма, 
чидæр куыд цырд æрбазгъоры хъæумæ! Уый, æнхъæл- 
дæн, Иван у. 
Мæсыгæй (æндæр хъæлæс). Кæсут-ма уæртæ 
комырдыгæй дæр æрбабырсынц. Къæппæджы хау- 
дзæн! Хъæумæ, Иван, хъæумæ, мæсыгмæ! 
Мæсыгæй (фыццаг хъæлæс). Кæсут-ма кæсут, 
Иван æмæ цалдæр лæппуйы фæстæмæ иууылдæр сæ- 
хи Сыхтыхъæуырдæм айстой. Ацырдæм ралидзынц. 
(Гæрæхтæ хъуысынц æввахсæй-æввахсдæр.) Мæсыг- 
мæ, мæсыгмæ, уæ хуыздæр амард, дыууæты æхсæн кæ- 
нут! (Чысыл фæстæдæр.) Кæсут-ма, æвæццæгæн, фæ- 
цæф, зынæй згъоры! 
Бега (мæсыгæй). Мæсыгмæ, мæсыгмæ, Иван! 
5 
И в а н æрбазгъоры цæфæй, хæцы йæ фарсыл, йемæ — дыууæ 
лæппуйы. И в а н æрбадт. 
И в а н. Нал у мæ бон. Æвæццæгæн, ам мæ мæлæт 
уыдзæн! 
Л æ п п у т æ. Цом æххæст мæсыгмæ. 
И в а н. Ацæут уæхæдæг. Æз нал бафæраздзынæн. 
Стæй мæсыджы дуарæн ныртæккæ гом кæнæн нæй, 
тас у... Уадзут мæ, зæгъут-иу адæмæн, уырыссаг Иван, 
зæгъ, йæхи нæ фæхудинаг кодта... 
107 

Б е г а. Цырд згъорут, æрбацæуынц. Иван, ардæм, 
мæсыгмæ! 
И в а н. Мæ бон нал у! 
Лæппутæ. Уæдæ мах дæр нæ цæуæм, иунæгæй 
дæ куыд ныууадзæм. (Æрбазгъорынц цалдæр æфсæд- 
доны, сæ разæй — афицер. Иван сисы фæстæмæ йæхи 
байста, лæппутæ дæр æрныгъуылдысты.) 
И в а н. Æй-джиди, мæ райгуырæн быдыртæ, кæм 
мæлын! Фæлæ мæ мæлæт дзæгъæлы нæу. (Ныхъхъа- 
выд афицермæ, фехста, афицер æрхауд.) Гъе, уый дзы 
дæуæн! Хъару нал ис. (Сабыргай сисыл быргæйæ 
æрхауд.) 
Бега. Мæсыгмæ, уæ хуыздæр амард, мæсыгмæ! 
(Гæрæхтæ сарæх сты мæсыгæй. Æфсæдтæ алыгъды- 
сты.) Иваны ма басгарут, цы йыл æрцыд. (Лæппутæ 
бауадысты, схæцыдысты Иваныл.) 
Л æ п п у т æ. Амард. 
Бега. Рахæссут æй ардæм. (Фæхæссынц æй.) 
Мæсыгæй хъæлæс. Акæсут-ма, акæсут, цас 
æфсад æрбацæуы! Сармадзан дæр æрбаластой. (Гæ- 
рæхтæ та сарæх сты.) 
Бега. Сармадзанæй махæн ницы тас у! 
6 
Хъæуы фæзындысты æфсæддонтæ, хъуызыиц мæсыгмæ. Хъуызгæ 
æрбацæуынц булкъон Б р е и л о в, æлдар Сулханов, афи- 
цер Писаревский, сæ разæй М а м и й ы - ф ы р т. Хъуысы 
сармадзаиы хъæр, топпы гæрæхтæ. Æфсæдтæ сценæйы нæ 
зынынц. 
М а м и й ы - ф ы р т. Булкъон Бреилов, æлдар 
Сулханов, уæхи хъахъхъæнут—адонæн сæ хъавд фыл- 
дæр афицертæ æмæ æлдæрттæм у. 
Б р е и л о в. Ай цы хабар у? Сармадзаны нæмыг 
108 

мæсыджы къулæй фæстæмæ куы схъиуы. Акæсут-ма, 
схъиугæ нæмгуытæй нæхиуæттæй чидæртæ фæцæфтæ. 
М а м и й ы - ф ы р т. Ацы мæсыгæн сармадзг('ны 
нæмыг ницы ракæндзæн, æндæр исты æрæмысын 
хъæуы. 
Сулханов. Бар мын ратт, булкъон, æмæ йын 
æз йæ дуæрттæ фегом кæнон. 
Б р е и л о в. Амардзысты дæ. Зæгъут, сармадзан 
уæгъды мауал æхсæд. (Иу æфсæддон фæсвæдты ауад.) 
Сулханов. Æз паддзахы хъуыддаджы тыххæй 
цæттæ дæн мæлæтмæ! 
Б р е и л о в. Уæлахиз уæд сæруæлдай æлдар — 
цæугæ! (Сулханов фезгъоры мæсыгмæ.) 
М æ с ы г æ й. Кæс дæхимæ. (Фæцыди гæрах. Сул- 
ханов ахауд, яысыл фæстæдæр фæстæмæ йæ цыппæр- 
тыл ралæст.) 
Б р е и л о в. Фæцæф, сæрхъæн! Поручик Писарев- 
ский, мæсыг райс штурмæй! 
П и с а р е в с к и й. Хъусын дæм! (Чысыл фæстæ- 
дæр алырдыгæй райхъуыст «ура», гæрæхтæ. Æфсæд- 
тæ сæхи мæсыгмæ баппæрстой, фæлæ сæ фæстæмæ ра- 
тардтой, Писаревский фæцæф.) 
Бега (мæсыгæй). Гъе, хъæбатыртæ, кæдæм фез- 
гъорут! (Мæсыгæй хъуысы зарæг.) 
Хæххон цæргæс бæрзонд мнгъты 
Куы фæтæхы йæхи бар. 
Нæ Ирыстоп, дæ къæдзæхты 
Нæ амондмæ — нæ фидар. 
Хъæлдзæг суадоп куы фæхъазы, 
Уæд диссаг у йæ зарæг. 
Æфсæддон лæг куы фæтæрсы,— 
Ныфсхаст вæййы йæ марæг. 
Мæрдджыи усæи йæ маст сафæи — 
Хъарæгимæ цæстысыг. 
109 

Нæ хъæбатыр фæсивæдæн — 
Диссаг йæ мард, йæ мæсыг! 
Б р е и л о в. Ничи сæм хъусы! Ай ныл худгæ куь1 
кæнынц! 
Пуредадзе. Булкъон, æз, гуырдзиаг æлдар 
Пуредадзе, курын дæ, ауадз мæ! Æз ын йæ бын ба- 
къахдзынæн ныртæккæ! 
Бреилов. Дæттын дын бар! 
М а м и й ы - ф ы р т. Æрмæст мæнæ дæлæты ба- 
хъуыз, галиувæрсты. (Фæцæуы Пуредадзе цалдæр 
æфсæддонимæ ) 
Б р е и л о в. Ницы та рауайдзæн ацы фæндæй дæр, 
ныммардзысты сæ! (Чысыа фæстæдæр та топпы гæ- 
рæхтæ сарæх сты.) 
М а мийы-фыр т. Фæцагътой сæ, æнхъæлдæн. 
Б р е и л о в. Сæрхъæнтæ, афтæ æнхъæлынц æмæ 
сæ цагъарты скъæттæм лæбурынц! (Пуредадзе æрбаз- 
гъоры йæ риуыл хæцгæ.) Цы кодтай? Цы фесты æф- 
сæддонтæ? 
Пуредадзе. Фæмард сты! Æз дæр, æвæццæ- 
гæн, мæлæтдзаг цæф фæдæн. (Æрхауд.) . 
Бреилов. Исты æрæмысын хъæуы. Цæфты 
ахæссут æмæ сæ бабæттут. (Æрбауад иу афицер.) 
А ф и ц е р. Инæлар Ренненкампф æрбацыд хъæу- 
мæ. Иттæг хъыг ын уыд, мæсыг ист кæй нæма у, уый! 
Ратта мæсыгыл арт бандзарыны дзырд æмæ йæм фа- 
лейæ хъæд æмæ суг хæссын байдыдтой. 
Б р е и л о в. Иу цæф ма сыл ныккæнæм нæхи, кæд 
дуар нæ къухы бафтид æмæ йæ сисиккат. Мамийы- 
фырт, ды фалæмæ ацу, ныртæккæ йыл сæхи ныццæ- 
вæнт. (Мамийы-фырт фезгъоры фæсвæдты. Афицер- 
мæ.) Иннæ рæтты та куыд цæуынц хъуыддæгтæ? 
А ф и ц е р. Хорз. Æрмæст, Акко æмæ Созыр кæй 
110 

хонынц, уыдон сæхи нæ дæттынц. Нырма хæцынц 
домбæйттау. 
Б р е и л о в. Адæм нæ, фæлæ комокммæ фыдбы- 
лызтæ! Дæхи барæй цæгъдын кæн! (Хъуысы та зарæг.) 
Хъусыс сæм! 
Хъал æлдарæн йæ хуыздæр кад — 
Бибитæ ’мæ йæ бецыкк. 
Чеселтæн та йæ фæсивæд — 
Хъолайы стыр цыргъ мæсыг. 
Хъал æлдар нæм кæм бауæнддзæн, 
Кæм бауæнддзæн фыд йалар. 
Нæ фæсивæд кæмæн ратдзæн 
Нæ фыдæлты сæрибар. 
Куы фæтæрсæм, уæд нæ мæлæт — 
Нæ мæсыджы рæбыны. 
Йæ сау дуртæ уæд æркæлæнт, 
Фæкæнæнт нæ сæ быны. 
Б р е и л о в. Тæригъæд дæр куыд не ’сты дзæгъæ- 
лы сæфынæн, фæлæ цы гæнæн ис! (Фалейæ рай- 
хъуыст «ура».) Не *фсæдтæ фезмæлыдысты. (Хъæр 
кæны.) Размæ, размæ, ура!.. (Æфсæддонтæ азгъорд- 
той мæсыджырдæм, гæрæхтæ фæтынг сты æмæ та фæ- 
стæмæ лидзынмæ фесты. Бреилов мæлæтдзаг цæф 
фæци. Æрбацæуы инæлар Ренненкампф, йæ фæдыл — 
Гуырдзыйы милицион æфсæдты хистæр æлдар Тарха- 
нов æмæ Мамийы-фырт.) 
7 
Афицер (Бреиловыл хæцгæйæ). Инæлар Рен- 
ненкампф æрбахæццæ йæхæдæг дæр. (Иууылдæр æм- 
раст алæууыдысты. Бреилов дзойдзой кæны.) 
Ренненкампф. Бреилов, цæф фæдæ, æнхъæл- 
дæн? (Афицермæ.) Базилут æм. 
Б р е и л о в. Бæлвырд! (Æрхауд, бауадысты йæм.) 
111 

Ренненкампф. Æлдар Тарханов, дæ мили- 
цион æфсадимæ ’взæр хæцыс, æндæр уæ фæтæиты сæ 
разы куыд æристой? Быныцагъд уæ куы фæцæйкод- 
той. Цырддæр цæуын хъæуы! (Мамийы-фыртæн) 
Уæртæ уыдонæн зæгъ. Кæд сæхй раттой, уæд барст 
æрцæудзысты, науæд сыл арт бафтау æмæ удæгасæй 
куыд сфизонæг уой сæ мæсыджы. Цæугæ! (Мамийы- 
фырт мæсыджырдæм аууæты фæцæуы.) 
М а м и й ы - ф ы р т (хъæр кæны). Гъей-ей, Бега! 
Инæлар Ренненкампф уæм сиды! Уæхи раттут æмæ 
барст æрцæуат! Кæннод мæсыгыл зынг бафтаудзы- 
стæм æмæ басудздзыстут! 
Бега (мæсыгæй). Дæ йаларæн зæгъ, кæд æмæ 
нæ бæстæй фæцæудзыстут, уæд хорз — иу топпы гæ- 
рах дæр нæ нал фехъусдзысты. Фæлæ кæд йæ зæрды 
махæй цагъартæ аразын ис, уæд уадз ам фæцагъды 
уæм. Кæд æмæ дæ инæлар къæхтæ сдæрын ахуыр у, 
уæд махæн нæ бон уый нæу. (Райхъуыст зарын.) 
Куы фæтæрсæм, уæд пæ мæлæт — 
Нæ мæсыджы рæбыпы. 
Иæ сау дуртæ уæд æркæлæнт, 
Фæкæпæит нæ сæ бымы! 
М а м и й ы - ф ы р т. Уæ бар уæхи! Мæнæй-иу 
хъаст ма ракæнут. (Хъæр кæны æфсæдтырдæм.) 
Мæсыгыл зынг æфтаугæ! (Раздæхт хъуызгæ.) 
IV IIЫВ 
Ш-аг пывы сценæ. Иу хæдзары фæсте разынд дыууæ ироны, 
æфсæдтæ Дзауа>й семæ тыххæй кæй ракодтой, ахæмтæ. 
1 
С æ и у. Кæс-ма, кæс, арт тыхджынæй-тыхджын- 
дæр куыд кæны! 
112 

Д ы к к а г. Æй, æнаккаг фестат, æнаккаг!.. Мами- 
йы-фыртимæ кæй мæлдзынæн, уый зон. 
Ф ы ц ц а г. Сæфдзысты: мæсыджы сæр цы хъæдын 
агъуыст ис, уый нæ ракалдтой. Куыд сын æй бамба- 
рын чындæуа? 
Д ы к к а г. Ерей, Бега! Дæ худ раппар, кæннод уыл 
арт... Кæс-ма, чидæр сæ рагæпп кодта. Æй, бецау, фел- 
вæстой йæ æрцытыл! (Мæсыгæй æхсынц.) 
2 
Иу уæлхæдзармæ схъуызыдысты дыууæ зæронды — X æ м ы ц 
æмæ Ц о п а н. 
X æ м ы ц. Ам нæ ничи фендзæн. Æниу ма нæ нæ 
цард цæмæн хъæуы, фæлæ йæ уæддæр аслам ма 
раттæм. 
Ц о п а н. Фесæфтысты нæ фæсивæд. Кæс-ма, арт 
куыд сцырын ис! 
X æ м ы ц. Ницуал гæнæн ис, фæлæ сæ ардыгæй 
сусæгæй æхсæм (Хъавы.) Кæс-ма, кæронæй чи лæу- 
уы, уыцы тъæпæн худджынмæ, мæ цæст ма цымæ ис- 
ты ахсы. (Ахъавыд, фехста.) Цы баци? 
Цопан. Атылди. Хорз ма арæхсыс! 
X æ м ы ц. Цы гæнæн ис! Нæ фæстаг бон у æмæ 
хъуамæ арæхсæм. 
Цопан. Ныр та æз бафæлварон. Уартæ уыцы 
хъаларæзт æлдар уа? Куыд зæгъыс? 
X æ м ы ц. Фехс æй, чи фæнды уæд,— не ’знæгтæй у. 
Цо п а н (хъавы). Уæдæ ма кæс, кæддæра мæнæн 
та куыд цæуы мæ нæмыг. (Фехста.) 
X æ м ы ц. Ахауд... (Ифтындзынц та сæ хъыримæг- 
8 Хъолайы мæсыг 
113 

тæ.) Кæс-ма, чидæртæ сæ рагæппытæ кодтой... Охх- 
хай, æрцытыл сæ фелвæстой! Арт сæ суынгæг кодта, 
æвæццæгæн, æмæ лидздзысты, фæлæ цом æввахсдæр. 
Адон ныууадзæм, хъаматæй кæд сарæхсиккам. (Сы- 
стадысты, рахизынц.) 
! 
3 
Сценæмæ, мæсыджы комкоммæ, ’рбацыдысты æфсæддонтæ. Мæ- 
сыгæй чи рагæпп кодта, уыдонæй æртæ разгъорынц, сæхи æф- 
сæддонтыл ныццавтой, фæлæ фæмард сты. Рагæпп ласта Б е г а 
дæр, æфсæддонты хъамайæ цæгъдгæйæ, йæхицæн фæндаг кæны. 
Зæрæдтæ разындысты. 
X æ м ы ц. Гъе, хъæбатыр Бега! 
4 
Мамийы-фырт (фæзынд). Нæй, Бега, хорзæх 
исын мæ нал бахъыгдардзынæ. (Фехста йæ. Бега ма 
чысыл ауад, стæй æрхаудта.) 
X æ м ы ц (бауад Мамийы-фыртмæ). Гъе, уый дын 
нæ хорзæх, куыдзы хъыбыл! (Хъамайæ йæ рæхо- 
йы.) 
Ц о п а н (хъæр кæны). Гъе-й, Чеселт! Бегайы нын 
марынц, кæм стут? Фæдис! (Дыууæ æфсæддоны кард- 
æлвæстæй сæхи Хæмыцыл ныццавтой. Иу хæдзарæй 
февзæрдысты Маи æмæ Фæрдыг.) 
5 
Ф æ р д ы г. Æй, нæ арт куыд бауазал, зæронды 
марынц! (Цопан, Фæрдыг, Маи сæхи баппæрстой æф- 
сæддонтыл Фæрдыг æмæ Хæмыц æрхаудысты, æф- 
114 

й&ддонгæй дæр дыууæ фæмардг. Хæмыц ма тыххæй 
рабадт æмæ йæ бон баци цыдæр зæгъын. Æрбацæуынц 
Ренненкампф, Тарханов, 'щ афицер æмæ, Бегаимæ цы 
дыууæ дзауаджы уыди, уыдон.) 
Хæмыц. Хъолайы мæсыг нал и, нал и Бега... 
(Æрхауди.) 
Ц о п а н (мæрдты уæлхъус). Æй, куыд фесæфты- 
стæм, гъе! 
Ренненкампф (амоны Цопан æмæ Маимæ). 
Зæронд лæг æмæ сылгоймаджы акæнут! Бега та цы 
фæци? (Цопан æмæ Маийы фæкæнынц.) 
Æфсæддон (амоны). Уæртæ, фæмард! 
Ренненкампф. Фæмард? (Бацыд Бегайы 
цурмæ. Бега рабадт, Ренненкампф æмæ, йемæ ни уы- 
ди, уыдон фесхъиудтой, сæ топпытæ йæм ныддардтой.) 
Уæ гæрзтæ — иуырдæм! (Бега сабырæй слæууыд йæ 
къæхтыл, кæсы сæм. Топпытæ та йæм фæдардтой.) 
Æй, æвзæр тæппудтæ, уæ гæрзтæ иуырдæм айсут уын 
куы загътон! 
Б е г а. Тыхджын знагимæ зын хæцæн у, фæлæ 
дзы æндæр гæнæн нæ вæййы! 
Ренненкампф. Бега, дæ гæрзтæ ратт æмæ 
фехъусын кæн Сыхтыхъæумæ Созырмæ, цæмæй сæхи 
раттой, науæд хъæу сыгъд æрцæудзæн. 
Б е г а. Састбазыр цæргæс йе ’мбæлттæн фæндаг 
нал фæцамоны, фæлæ... Оу, мæ сæр! (Йæ сæрыл фæ- 
хæцыд, ахаудта.) 
Ренненкампф. Аууонмæ йæ бахæссут æмæ 
йын йæ сæр бабæттут. Хъахъхъæнджытæ йын йæ цу- 
ры бауромут, куыннæ йæ аскъæфой, афтæ! (Бахастой 
йæ хæдзары цурмæ, йæ сæр ын бæттынц. Мæсыг 
ныссабыр.) 
115 

6 
Сæ гæрзтæ се ’фцæгыл ауыгъд, афтæмæй æрбацæуынц А к к о, 
Ц ы п п у æмæ иу дыууæ ацæргæ лæджы. Аккойæн ма йе 
’фцæджы—уæрдæхæй бæттæн. Бацыдысты Ренненкампфмæ. 
Мæсыджы цур цы æфсæддонтæ зынд, уыдон фæцыдысты 
алырдæм. 
Ц ы п п у. Шеригрикк, йалар, шеригрикк! 
Ренненкампф (Аккойыл схæцыд, слæууын 
æй кодта). Уый та цы зæгъы? 
Тарханов. Æвæццæгæн, фидауыны кой кæны. 
Кæмдæр гуырдзиаг ныхас фехъуыста «Шевригдет», 
зæгъгæ, ома, бафидауæм, фæлæ йæ рæстмæ нæ дзуры. 
Ренненкампф (йæ мидбылты бахудт). Хорз 
уæдæ, кæд шеригрикк, уæд шеригрикк, æрмæст дзæ- 
гъæлы мауал тох кæнæнт. (Аккомæ.) Дæ уæрдæх ап- 
пар, дæ гæрзтæ дæ уæлæ бабæтт. Хорз бакодтай, дæхи 
кæй дæттыс, уымæй. Æрмæст уый фаг нæу. Цы фыд- 
былызтæ фæкодтай, уыдон дын цæмæй барст æрцæ- 
уой æмæ дыл паддзахы хорзæх сæмбæла, уый тыххæй 
хъуамæ Созырæн дæр йæхи раттын кæнай æмæ ныс- 
сабыр уат. Ахæм хорздзинады тыххæй дын хорзæхтæ 
лæвæрд дæр æрцæудзæн æмæ ма афицер дæр суыдзы- 
нæ! (Акко йæ гæрзтæ бæтты.) 
Акко. Бузныг, йалар Ренненкампф, æгæр кад 
мын кæныс! Фæлæ уыцы хорзæхтæ, мæнæ уын фæн- 
дæгтæ чи амоны (амоны дзауæгтæм), уыдонæн 
байуар. 
Дзауæгтæй иу. Æй, гормон, Акко, цæмæн нæ 
банымадтай уæйгæнджытыл, тыххæй нæ куы ракодтой. 
Ренненкампф. Ахъуыды кæн æмæ мын дæ 
фæндон зæгъ. Ацу, сæрибар дæ кæнын. Хорз уаид — 
Созырæн мæ ныхæстæ куы фехъусын кæнис. 
116 

Акко. Хорз, йалар!.. Ахъуыды кæндзынæн, Созы- 
рæн фехъусын кæндзынæн. (Рацыд.) 
Цыппу (сласта йæ ронæй гæххæтт). Иугæр 
«шеригрикк» æрцыд, уæд дын æз, йалар, мæнæ цыты 
гæххæтт дæр куы фенын кæндзынæн. Иалар Цициа- 
нов мын æй радта иу 15 азы размæ. 
Ренненкампф. Равдис-ма йæ, цавæр гæххæтт 
у, æз æй фенон? (Райста æмæ йæ кæсы.) «Вы дерзну- 
ли грабить и убивать воинов Его императорского Ве- 
личества,— подобную участь будете и сами иметь. 
Ждите вашего жребия». (Бахудт) 
Ц ы п п у. Уæдæ, уæдæ раст у, комкоммæ дæр 
ахæм адæм стæм! Æрмæст нæ æгæр-æгæр куы исат 
уæ уæлныхтыл, уæд... ау, мыстыл куы фæлæууай, уæд 
ма уый дæр куы сцъыс-цъыс кæны... 
Ренненкампф. Ай хорз цыты гæххæтт куы у! 
Уæ гæрзтæ уе ’фцджытæй æрисут æмæ сæ раттут æф- 
сæддонтæм. Цæмæн ма уæ хъæуынц? 
Ц ы п п у (иннæтимæ кæрæдзимæ бакастысты). 
Ау, куыд нæ нæ бахъæудзысты? 
Ренненкампф. Зæгъут æй, цæмæн? Уæхи куы 
раттат* 
Ц ы п п у. Æмæ нæм уæд та æлдæрттæ бырсынц? 
Æлдæрттæ нæм мауал цæуæнт, уыййедтæмæ сымах 
къухтæм нæхи дæттæм, уыдонимæ нæ дон никуы 
ссыгъдæг уыдзæн, фæлтау нæхи фæцæгъдын кæн- 
дзыстæм. 
Ренненкампф. Созыр дæр афтæ зæгъы? 
Ц ы п п у. Бæгуыдæр афтæ зæгъы. 
Ренненкампф. Хорз уæдæ... Мæнæ уал æф- 
сæддонтимæ ацæут. (Æфсæддонтæм.) Акæнут сæ, æр- 
мæст семæ уæхи сабыр дарут. (Тархановмæ.) Нæсæм 
хъусыс. Адон сæхи афтæ æнцонæй нæ ратдзысты. Цы- 
117 

ма сымах, æлдæрттæ, адонимæ ницы бакæндзыстут. 
Нæ къухы сæ чидæриддæр бахауа — иууылдæр сæ 
уацайрæгтæй акæнын хъæуы. Æмæ кæд иннæтæ æр* 
сабыр уаиккой. Барæвдз кæнут уæхи цæуынмæ. Дард- 
дæр хæцын пайда нал у, стæй цæмæй хæцæм уый 
дæр нал ис. Аккойы ’рцахсын хъæуы, науæд йæ зæр- 
ды исты куы æрæфта, уæд къухы нал бафтдзæн æмæ 
нын стыр фыдбылызтæ скæндзысты. Уацайрæгты акæ- 
нут, арвитут, æз ма Сыхтыхъæуырдæм базилдзынæн, 
кæд Созыр къухы бафтид. Бегайæн бæхтыл хæссæн 
скæнут, бамбæрстат? 
Тарханов æмæ а ф и ц е р. Бамбæрстам! (Рен- 
ненкампф рацыд, иннæтæ дæр — йæ фæдыл, дзауæг- 
тæ иуæй фæстæмæ, рацыдысты.) 
Дзауаг (йæхи Бегамæ сындæггай баласта). 
Бега, куыдтæ дæ? Ма нæм фæхæрам у, тыххæй нæ 
ракодтой. 
Б е г а. Хъуыддæгтæ куыд сты? 
Д з а у а г. Æвзæр. Акко дæр, æвæццæгæн, сæ 
къухты бахауд. Сайдæй йыл рацыдысты, фæлæ Со- 
зыр нæма... 
Бега. Уæдæ ныртæккæ цæугæ æмæ Созырæн фе- 
хъусын кæн, сайд ыл куыннæ ’рцæуа, йæхи ма рат- 
тæд. Цæугæ, мæ хур. Хæрзбон. (Дзауаг рацыд сæр- 
гуыбырæй.) 
7 
Æрбацыд афицер. Бегайы хæссынмæ хъавынц хæссæныл. 
Бега (зары). 
Цæнгæт хуыд мæсыг хи дурæй хæлы. 
Фæсдзæуин лæг та æгадæй мæлы. 
Нæ бæстыл сæмбæлд фыддуджы хъаймæт. 
Не ’рдхордау, миййаг, макæуыл баууæнд. 
118 

Бæлас кæд искуы ысхъис ныввæйы, 
Иæ уидаг ногæй бæлас ысвæййы. 
Æууæнкæй, миййаг, дæхи ды ма ратт. 
Ысхæн нæ бæстыл куы ’рцæуа фадат. 
Цæнгæт хуыд мæсыг хи дурæй хæлы. 
Фæсдзæуин лæг та æгадæй мæлы. 
А ф и ц е р. Ай дын диссаг! Удисгæйæ дæр ма зар- 
гæ кæн! 
Созыр (йæ хъæлæс хъуысы дардæй). Гъей, Бе- 
га, хъусын дæ!!! (Бегайы фæхæссынц.) 

НАТÆ 
Бирæ цæуын дæ нæ бахъæудзæи^ъребайæ. Тагъд 
бахæццæ уыдзынæ Чъехы нарæг коммæ. Уым Леуа- 
хийы зардмæ фæцырддæр уыдзæ^дæ бæх, фæрухс- 
дæр уыдзæ^дæ зæрдæ. Исдугмæ, комы куыд арф- 
дæр цæуай, афтæ доны зарæг тыхджынæй-тыхджын- 
дæр кæндзæн&’тынгæй-тынгдæр азæлдзæн арф комы. 
Фæлæ мæнæ чысыл хæрды суадтæ. Бахызтæ ра- 
гъæй æмæ фæуырдыг кодтай. Æвиппайды дæ æна- 
хуыр æхсызгон уазал ныццавта. 
Фæци уырдыг. Тæссары рахизырдæм фæзылдтæ. 
Ам доны зарæг фæсабыр. Хъуысы æрмæст йæ къуыр- 
ма хъæр. Уайтагъд доны галиу фарсæй дæ хъустыл 
ауайдзæйу^ау къæдзæхæй хаугæ, цæстысыгæй сыгъ- 
дæгдæр доны сæх-сæх. Уый у Пъагæнæн суадон. Уы- 
мæ бирæ куыстæфхæрд къухтæ бадардтой сæхи. Уый 
бирæ рæсугъд тæнæг былты пъатæ федта... 
Араст уыдзынæ дарддæр.Къахдзæфæй-къахдзæф- 
мæ дæ цæстытыл уайдзысты æрдзы нывтæ — иу ин- 
120 

нæмæй рæсугъддæр. Фæндаггæрæтты къæдзæхты 
бынтæй хъазгæ абузынц суадæттæ, суартæ. Иуæй ин- 
нæ — уазалдæр. Хъæлдзæг Леуахийы зард демæ цæу- 
дзæн суанг Зилгæ-хохы рæбынмæ. 
Уым цъититы бын, къæдзæхты æхсæн, рацагур, 
кæд дæ йæ сæр ссарын фæнды, уæд. Æрмæст ссарын. 
Уынгæ йæ нæ фæкæндзынæ. Йæ сæр æгæр арф æмæ 
фидар ахст у хох-къæдзæхты уæзы бын. &с 
Æрмæст дæ, Леуахийы зардмæ хъусгæйæ, мйЙйаг, 
ма ферох уæд фæллойгæнæг адæмы туджы калд. Ма 
дæ ферох уæд, ныр хъæлдзæгæй цы фæндагыл фæ- 
цæуыс, ууыл хæрзæрæджиау азты мæгуыртæ стонгæй 
сæ барты сæрДыл тохмæ кæй цыдысты... 
Æрæмыс-иу хъæбатырты! Бакæн-иу ИсахъЫы за- 
рæг, бахъырн-иу сæрибары зарæгæн! Фæцагай-иу дæ 
рог бæх. Æрмæст Пъагæнæн суадоны цур æрхиз. 
Афтæ бакодтам мах дæр Гадзыбеимæ балцы 
цæугæйæ. 
Ам мын байдыдта дзурын йæ зæрдæйы рис4:. 
* * * 
Уый уыд/фарон сæрд, меньшевиктæ нæ фалæмæ 
куы фæсырдтой, уый фæстæ. Нæ хæдзæрттæ сыгъд 
æрцыдысты, æмæ бинонтæ сыдæй кæй аскъуыдысты 
уый тыххæй æз рахызтæн нæхимæ, Тлимæ. Уæд, дæ- 
хæдæг дæр æй зоныс, адæм уыдысты уæлдай уынгæ- 
джы. Фос ма кæмæн уагътой урсгвардионтæ? Иæ 
хуыммæ ма чи уæндыд? Адæм хъæды рамбæхс-бам- 
бæхс кодтой. Гвардионтæ стонг бал-бирæгътау зыл- 
дысты хъæуты æмæ, æнæвнæлд ма чи аззад, уыцы 
хæдзæртты сыгътой; цæрджытæй ма кæуыл æмбæл- 
дысты, уыдон уацары кодтой... Æниу ма æнæбон зæ- 
рæдтæй уæлдай цæй адæм баззад хъæуты? 
121 

Æрцыдтæн, æрхæццæ дæн нæ хъæумæ. Фæлæ ма 
цæй хæдзар æмæ цæй цыдæр! Æрæййæфтон ма йын 
йæ сыгъд, йæ фæнык. 
Акастæн мæ алыварс. Æрмæст ма иуæй-иу ран 
хъилтæй, æрдæгхæлдтытæй зындысты дурын бын- 
æвæрдтытæ æмæ ма нæхи Къудийы мусы чъил зæбу- 
лæй лæууыд. 
Арцæй рæхуыстау куыд нæ фæуыдаид зæрдæ! Би- 
рæ рахъуыды-бахъуыды нæ фæкодтон, уайтагъд фæ- 
раст дæн хъæдмæ, нæ адæм агурынмæ. Нæ бинонты, 
зæгъын, аргæ куынæ скæнон, уæддæр сын сæ бæрæг 
искæй руаджы кæд базонин. 
Хур Бурсамдзелийы фæстæ æрæмбæхст, уæдмæ сæ 
фæцагуырдтон, фæлæ уæгъды — иу змæлæгыл нæ 
сæмбæлдтæн. 
Æрбадтæн улæфынмæ. Мæ фондзæхстон мæ фарс- 
мæ æрæвæрдтон, мæ дзыппæй кæрдзыны къæбæртæ 
систон, фæлæ хъуыры нæ цæуы. Мæт æмæ мастæй 
зæрдæ сыгъд. 
Нывæрдтон фæстæмæ мæ кæрдзыны къæбæртæ 
æмæ астæумæ кæрдæгыл мæхи æруагътон. 
Тар хъуыдыты афардæг дæн, туг æхсысти, зæрдæ 
мæстæй фыхти. Ахæм дзеудзæлæййаг рæстæджы адæй- 
маг фылдæр йæхимæ фæхъусы. Мæнг дын нæ зæгь- 
дзынæн, фæлæ уыцы сахат ахæм зондыл хæст уыд- 
тæн, æмæ знагæй маст райсыны тыххæй Джермугъы 
сæрæй рагæпп кæныныл дæр нæ фæфæстиат уыдаин. 
Бирæ нæ абадтæн мæ бынаты, афтæмæй арф ко- 
мæй райхъуыстысты сылгоймаджы цъæхахст æмæ 
топпы гæрах. 
Æррайау мæхи коммæ ауагътон. Кæм ма мæ урæд- 
той бæлæсты кæлддзæгтæ, лæбырдтытæ! Мæнæргъы- 
йы кæнæ-иу дзедырæджы къутæрты куы фæтыхстæн, 
122 

уæд-иу мæхи арсау тымбыл жгнт&рст акодтон æмае 
афтæмæй ирвæзтæн. Мæ цухъхъайæ коммæ ницыуал 
ныййирвæзти, къутæртæ æмæ сындзытыл баззад, 
Уалынмæ кæсын: æртæ бæхджын урсгвардионы 
фæхæссынц иу чызджы. 
«Лапаракъо» ныхæстыл семæ кæм схæцыдаин! 
Уайтагъд сæм мæ фондзæхстоны кæсæнæй акастæн. 
Гæрах, гæрахы фæдыл æмæ æртæ нæмыджы дæр сæ- 
хицæн холытæ ссардтой. 
Чызг æвиппайды аджих. Фæлæ мæ уалынмæ куы 
ауыдта, уæд мæм йæхи æрбаппæрста: 
— Цом, лидзæм, фæстейы къордæй рацæуынц. 
Куыннæ мæ фергъуыйау кодтой ахæм хъуыддаджы 
ныхæстæ! 
Фæлæ æз чызгмæ ныджджих дæн, куыддæр нын- 
дзыг дæн. Егъау, сау, тарст цæстытæ, лыстæг къæ- 
лæсы даргъ сау æрфгуытæ, тæнæг былтæ æмæ чындз- 
дзон чызджы рæсугъд риуы улæфт... 
Айрох кодтон дуне, айрох мæ, гвардионтæ кæй 
рацæуынц, уый дæр. Ие стыр цæстытæ, йæ пыхцыл 
дзыккутæ кæуыл æркалдысты, уыцы рæсугъд цæсгом 
сæхимæ ластой. 
— Цом,— мæ цæстæнгасæй йын ацамыдтон æмæ 
йæ разæй акъахдзæф кодтон. 
* * * 
Хъуыстысты топпы гæрæхтæ æмæ загъды хъæлæ- 
ба. Мах фæаууон стæм хъæды æмæ Уистойы хохыл 
Деметырдæм схæрд кодтам. 
Иудзæвгар куы суадыстæм хæрды, уæд къутæрты 
аууон æрбадтыстæм æмæ ахъахъхъæдтам æхсджыты. 
Уыдонæн сæ хъæлæба тынгæй-тынгдæр кодта. 
183 

Уынæм: рацæуынц комы урсгвардионтæ — фыдра- 
сыг сты, сæ кæрæдзийæн алывыд калдтой; кæмæ — 
уæлæфтау нымæт, кæмæн йæ дæларм — тынтæ, кæ- 
мæн — арахъхъы лалым, кæмæ— аг, сæ иумæ та кæд 
уыди къæрта. Иудзырдæй, кæм цы ссардтой, уый 
рахастой. 
Стыр сомы дын кæнын, чызг мемæ нæ фæци, уæд 
сæм топпы кæсæнæй кæй акастаин. 
Æниу тæрсгæ дæр цæмæй кодтон? Цард ма мæ 
цас æндæвта! Никуал хæдзар, никуал мæ зæронд 
мад, никуал мæ сидзæр къаннæг хотæ æмæ æфсы- 
мæртæ; сæфт æмæ стъæлд, худинаг худинаджы сæ- 
рыл бадт не ’нæсæрæны тыххæй... 
Чызг мæ æрбабын кодта, ныр дæр ма йыл фæсмон 
кæнын!.. 
Уыцы цæстытæ, уыцы цæсгом!.. 
Топп мæ къухмæ æрбайстон, йæ æхгæнæн ын 
суагътон æмæ хъуыдытыл фæдæн: «Схæцон æви ма 
схæцон? Ауадзон сæ уæд та. Æмæ куыд хъуамæ ауа- 
дзон адæмы знæгты, нæ мæгуыр хæдзæрттæ судз- 
джыты?» 
Чызг мын уайтагъддæр мæ зæрдæйы хæлбурцъ 
фембæрста æмæ мын, йæ цæстытæ доны разилгæйæ, 
мæ къухæй фондзæхстон айста. 
Ницуал бамбæрстон. Мæхи зæххыл дæлгоммæ 
мæсты цæф ныккодтон, ныууынæргъыдтон... 
Чысыл фæстæдæр мын чызг ме ’уæхскыл йæ къух 
æрæвæрдта. 
— Ме ’нæзонгæ ’фсымæр,— æнкъардæй, цыма 
стыр зылын уыд мæ разы, уыйау сдзырдта,— ныббар 
мын, мæн аххосæй де уæнгтæ баст æрцыдысты æмæ 
дын зæрдæйы рисс^бавзарын кодтон. Æз æмбарын, 
уыцы адæмы сафджытæм кæсын дын куыд зын уыд. 
124 

уый, фæлæ цы саразон?.. Сылгоймаг дæн, ирон 
сылгоймаг... 
Бон йæ кæронмæ цыд. Бурсамдзели йæ аууæттæ 
айтыдта Джермугъы рæбынтæм. Ком талынгæй-та- 
лынгдæр кодта. Изæры фарн йæ фæлмæн базыртæ 
сабыргай уагъта хæхтыл. Ком басабыр. Æрмæст ма- 
иу изæрон сусæг дымгæмæ сыфтæртæ сæхи базмæлын 
кодтой æмæ ма-иу цалдæр хатты Джермугъы цъити- 
тæ хуры дыдзы рухсмæ ферттывтой. 
Уæлдай æгъуыстаг рæсугъд æмæ хъæлдзæгдæр 
мæм фæкаст уæд дуне, æви мæ æнæнхъæл сыхаджы 
æнкъард ныхæстæ райхъал кодтой мæ мастæй,— ни- 
цыуал хатын... Æрмæст ма хорз хъуыды кæнын,— мæ 
зæрдæмæ цæйдæр стыр ныфсы тынтæ бакастысты. 
Уыцы изæр бæрзондæй куы ракастæн, уæд мæхи- 
нымæр загътон: «Ацы кæмттæ æдзæрæгæй баззайой, 
уымæн уæвæн нæй!» Уый никуыма æрцыд царды æмæ 
ахæм тугцъир хицæутты адæм сæ бынаты бирæ 
фæуадзой. 
* # * 
Ныхасгæнæг ныуулæфыд æмæ чысыл фæсабыр. 
— Дарддæр дзур дæ хабар, ма ныллæуу,— ба- 
дзырдтон æм æз. Гадзыбе йæ къухæй бæрзонд рагъ- 
мæ бацамыдта: 
— Уалæ нæзы бæласы фале къутæртæ уыныс? 
Раст уыцы ран бадтыстæм... Æмæ дын куыд загътон, 
афтæ мæ дзеудзæлæйы хъуыдытæ æвиппайды æрба- 
тар сты. Бакастæн мæ сыхагмæ. Иæ цæстытæ доны 
разылдта, цæуылдæр арф хъуыдытæ кодта. 
— Ныууадз, мæ хо, дæ хъынцъым. Уый бæсты 
мын радзур дæ хабæрттæ æмæ дын кæд мæ бон бауид 
де ’нкъард фесафын. 
125 

— Цьг федтай, уымæй у&лдай дын цы м&ьр р4- 
дзурон! Лыгъдыстæм фалæмæ, нæ хъæуккæгтимæ 
уыдтæн. Урсытæ ныл фембæлдысты. Æз уацары ба» 
хаудтæн чысыл хæсты фæстæ. 
— Ау, æмæ дæ де ’мбæлттæ куыд ныууагътой? 
— Цы сæ бон уыд? Мах авд уыдыстæм, урсытæ 
та — иу ссæдзæй фылдæр. Ноджы мах гæрзтæ цух 
уыдыстæм æмæ, цæмæй аирвæзтаиккам, æрмæст ууыл 
архайдтам. Æз куыддæртæй фæсте аззадтæн. 
— Кæд дæ, мйййаг, бафхæрдтой, уыцы æнаккæгтæ? 
— Уыйбæрц нйцы. Æрмæст мæ ливор нæ лæвæрд- 
тон æмæ мын мæ фæсонтæ ныццавтой. 
— Ау, æмæ дæм ливор та цы ми кодта? — хъаз- 
гæйæ бафарстон чызджы.— Æхсын дзы зоныс? 
— Цæуылнæ. 
— Æмæ кæм сахуыр дæ? 
— Цард адæймаджы цæуыл нæ ахуыр кæны, уæл- 
дайдæр ахæм дуг! 
— Афтæмæй сæ куыд никæй амардтай? — мæ 
хъазæн ныхас нæ уагътон æз.— Куы дын загътон: 
уыцы сахат мæ зæрдæ рухс уыди, бахъæлдзæг дæн. 
Ацы ныхæстæм, цыма мæ сыхаг чысыл фестъæлфыд, 
уыйау мæм фæкаст. Иæ сæрыл бæрзонддæр схæцыд, 
йæ цæстытæ ферттывтой. 
— Хъал ныхæстæ кæныс. Æвæццæгæн, адæйма- 
джы куыд фæфæнды, афтæ нæ рауайы хъуыддаг. Ал- 
цыдæр рæстæг æмæ ранмæ гæсгæ у. Куы зонис, мæ 
ливор цы фадаты ист æрцыд уый, уæд афтæ нæ 
дзурис. 
— Ехх, ирон сылгоймагæй мæ ныууадз! — хъазыд- 
тæн дарддæр. 
— Ирон сылгоймаг, ирон сылгоймаг у, фæлæ дзы 
ирон нæлгоймаг дæр бирæ дарддæр нæ ацыд, кæд ын 
1» 

фадæттæ фылдæр уыд, уæддæр. Уый нæ фалæмæ 
згъорд рабæрæг кодта. 
Ацы ныхæстæм æз мæхиуыл фæхæцыдтæн, чызг 
мæсты кæны, уый бамбæрстон. йемæ ныхас кæнгæ- 
йæ нæ куысты рæдыдтытæ раргом сты. Мах нæ сусæг 
куысты рæстæджы сылгоймæгтæм нæ хъус æппындæр 
нæ дардтам. Афтæмæй та се ’хсæнæй цас хорз кус- 
джытæ рацыдаид! 
Ком талынгæй-талынгдæр кодта, арв — фæлурсæй- 
фæлурсдæр. Ныссабыр бæстæ. Цæст ма гæзæмæты 
æвзæрста Уанелы гвардионты: сæ бæхты дон дарын- 
мæ ластой. Мах ныууагътам нæ бынат æмæ хæрды 
сабыргай цыдыстæм. 
— Дæ ном та куыд хуийны? — бафарстон чызджы, 
хæрды иудзæвгар куы суадыстæм, уæд. 
— Цæмæн дæ бахъуыд? 
— Ау, куыд цæмæн мæ бахъуыд? Зонон æй! Са- 
тана дæ куынæ хондзынæн, миййаг, кæнæ хæйрæг. 
— Хон мæ Сатана. ч 
— Хорз уæдæ,— сразы дæн æз. Цæуæм та дард- 
дæр. Схæццæ стæм иу зынхизæн къæдзæхмæ,— лæджы 
бæрзæндæй ныллæгдæр нæ уыд. Æз сгæпп кодтон 
раздæр æмæ йæм мæ къух æрдардтон. 
— Нæ, мæхæдæг схиздзынæн. 
— Æри дæ къух, ахаудзынæ, мйййаг, æмæ дæ хæс- 
сын мæнмæ кæсы! — йæ схизæн ын бацахстон. 
— Суадз мын мæхи! — йæ мидбылты мæм бахуд- 
ти. — Науæд та нæ «æнæбон сылгоймæгтæ» хондзынæ. 
— Нæ, ма тæрс, хъазгæ кодтон. 
— Гъа, уæдæ, æри дæ къух! 
Иучысыл æй уæлæмæ куы систон, уæд та йæм худ- 
гæйæ дзурын: 
127 

— Гъе ныр мын, Сатана, дæ ном куы нæ зæгъай, 
уæд дæ феуæгъд кæндзынæн, дæ бæрзæй куыд асæт- 
та, афтæ. 
— Нæ зæгъдзынæн, цалынмæ мæ сæргъæвай, 
уалынмæ. 
Цы гæнæн уыд! Сæргъæвтон æй. 
— Уæдæ дæ тынг зæрдиагæй фæнды мæ ном 
базонын? 
— Ай-гъай! 
— Мæ ном — Натæ. 
Диссаджы зынæмбарæн у лæджы зæрдæйы конд! 
Цалхуызон т^гтæй быд у, уый чи бамбардзæн! Æвип- 
пайды та туг ныццавта сæры æмæ зæрдæ æрцагуырд- 
та туг исын. Æниу кæмæй хъуамæ райстаин туг? Æр- 
дæбоны гвардионтæй, мæхи хуызæн мæгуыртæй? Уы- 
дон цы аххосджын уыдысты, цы ’мбæрстой? Цуанон 
курау сæ-иу цæуыл ацардыдтой, уый кодтой. Ц 
— Мæ номыл мын фæдис кодтай? Цæуыл фен- 
къард дæ? — бафарста мæ Натæ. 
— Ныры заманы зæрдæ цæмæй нырхæндæг уа, 
уыдон агурын хъæуы? Фæлæ рæстæг, алы æнкъард 
хабæрттæ мысыны бæсты, хъуыддаг домы. 
— Уый раст у. Зæрдæ зондыл хъуамæ макуы 
тых кæна. 
Дарддæр ма цæуыл дзырдтам, уый бæрæг нал 
хъуыды кæнын. Тагъд схæццæ стæм Арсы къæдзæх- 
мæ. Натæ æгæр бафæлмæцыдуæмæ æрлæууыдыстæм— 
не ’хсæв нæ арвитын хъуыд. 
Ком нытталынг. Цалхыдзаг мæй фæсхохæй ирдæй 
сбырыд. Мах æрбадтыстæм къæдзæхты рæбын астæу- 
мæ кæрдæджы æмæ æнæ дзургæйæ кастыстæм, мигъ- 
тæнæ сæрмæ пирæнгомтæй куыд лæсыдысты, уымæ. 
Афтæ гобийæ фæбадтыстæм иудзæвгар. Æз барæй 
128 

ницы дзырдтой, архайдтон чызгмæ нæ кæсыныл; тарс- 
тæн исты уæлдай ныхас срæдийынæй. 
— Дæуæн та дæ ном куыд у? — æнахуыр хъæлæ- 
сæй мæм æрбадзырдта мæ сыхаг. 
— Цы дзæбæх у дуне, цы рæсугъд сты кæмттæ! 
Акæс-ма, акæс коммæ. Чысыл мигъы% гæппæл стыр 
мигъы куыд æрбасуры. Æрбаййафы йæ... æрбаййæф.- 
та йæ... Фæраздæр дзы ис! 
Чызджы цæстытæ ацы ныхæстæм зынгау æрттыв- 
той, кафыдысты сæхи мидæг. 
Æз джихæй кастæн изæры æгъуыстаг рæсугъддзи- 
надмæ, куы та-иу мæ сыхагмæ раздæхтон ме ’ргом. 
Мæй йын комкоммæ йæ цæсгомыл байтыдта йæ урс 
нывæндæн. 
— Гадзыбе! — æвиппайды чызг тарст хъæр фæ- 
кодта æмæ мæм йæхи æрбаппæрста. 
— Цы кæныс, цæмæй фæтарстæ? 
— Цæйдæр къæрццытæ хъуысы. Гвардионтæ нæ 
фæдыл ма рацæуæнт. 
Æз фондзæхстон мæ къухмæ æрбайстон æмæ са- 
быргай айхъуыстон. Натæ мын мæ ливор хуымпъы- 
рæй фелвæста æмæ йæхи хæцын'/*æввонг акодта. 
Хъусæм. Къæрццытæ æцæг æввахсæй-æввахсдæр 
кодтой. 
Исдугмæ мæхæдæг дæр фæтарстæн, фæлæ уай- 
тагъд дæр фембæрстон: къæрццытæ кодта арс. Мæ* 
гуырæг, сабыргай, къуырмайæ æрбацæйлæст йæ 
хуыггоммæ. 
Натæ, цыма йæ бинонтæй искæй ауыдта, уыйау 
ныццин кодта æмæ мæм ливор фæстæмæ авæрдта. 
Арс чызджы худтмæ фембæрста, хæддзу уазджытæ 
йæм кæй фæзынд, уый, æмæ фæхъус. 
— Ма худ, Натæ, æмæ уыцы къуырмайы дзæбæх 
9 Хъолайы мæсыг 
129 

фенæм! — сабыр кæнын чызджы. Фæлæ ма йæ цы 
уромы! Худы æмæ худы. 
Диссаг куыд нæ у арсы хабар дæр! Ома, æвиппай- 
ды лидзынмæ фæуа, науæд тох самайа — ахæмтæй 
йæм ма бахат. Фадат уæвгæйæ, адæймаджы ницæй 
тыххæй бахъыгдардзæн. 
Арс нæм зулмæ æрбакаст æмæ нæ цыма нæ бафип- 
пайдта, уыйау аздæхт, ауади æмæ та нæм æддæдæ- 
рæй æрбакаст. Æз та дын уæзбын арсы митæ куынæ’ 
зыдтон, цал хатты мыл фембæлдысты,— кæй зæрдыл* 
лæууынц! 
Сыстадтæн æмæ арс цырд-цырд йæхи куы айста, 
уæд дын ыл сæхситт кодтон. Уыциу æппæрст акодта 
йæхи, гъе! Ныббогътæ ласта, ацу æмæ йæ исчи аййа- 
фæд! Бæстæ-иу куы ныкъкъæс-къæс кодта, раст цыма 
хъæд йемæ ахаста. 
— Натæ, арсы куы ауыдтай, уæд мæм ливор куы 
авæрдтай. Æви дзы нæ фæтарстæ? 
— Æмæ дзы цæмæй хъуамæ фæтарстаин? Гвар- 
дионтæй дæр æндæр куынæ тæрсин. 
— Æвæдза, уый дæр диссаг нæу — адæймаг сырд- 
тæй нæ тæрсы, фæлæ йæхи æмхуызонтæй! 
— Цæмæн у диссаг? Цас дарддæр ацыдыстæм 
сырдтæй? Ома, хæдзæрттæ агъуындын æмæ артыл фу 
кæнын зонæм? Æмæ цы хъауджыдæр у, чифæнды дæ 
бахсынæд: йæ царды нысан чи не’ мбары, кæй сар- 
дыдтой, ахæм адæймаг, кæнæ ардыд куыдз! — æмæ 
мæм комкоммæ æрбакаст^цыма мын мæ хъуыдытæ 
бамбарынмæ хъавыд, уыйау. 
Æз ацы ныхæстæм чысыл фбвгъуыйау дæн æмæ 
йын цы дзуапп радтаин, уый нæ зыдтон. 
— Раст зæгъыс,— сразы дæн < æз,— фæлæ уæд- 
дæр... Бынтон раст нæ дæ. 
130 

— Нæ мæ бамбæрстай. Адæймаг æмæ куыдз иу 
не сты, кæй зæгъын æй хъæуы, æз дæр сæ иу нæ кæ- 
нын... Æниу маймули маймули у, фæлæ йæ куы са- 
хуыр кæнай, уæд дын адæймаджы лæггæдтæ кæндзæн. 
Искæуыл ацардаугæйæ та куыдзæй уæлдай нæу. Уы- 
мæ гæсгæ, цалынмæ адæм ардауын комой, уалынмæ 
маймулитæм иттæг æввахс лæудзысты. Ацы хабар 
стыр æнамонддз+нвдн у} æмæ йемæ тох кæнын 
хъæуы! 
Бирæ ма фæныхæстæ кодтам. Базыдтон: Натæ 
каст фæци хъæууон скъола. Нудæсæм азы ацахуыр 
кодта Чъребайы гимназы дæр. Куыста сæ хъæуы фæ- 
сивæды æхсæн, кæд æй йæ ныййарджытæ иæ уагътой, 
уæддæр. Куы йæ бафарстон, фалæмæ цæмæн лидзыс, 
зæгъгæ, уæд мын ахæм дзуапп ратта: 
— Истытæ бамбарон Советон Уæрæсейы æмæ 
куыстмæ цæттæйæ æрцæуон! 
«Тæхуды, иуцалдæр ахæм сылгоймаджы ма куы 
разынид Ирыстоны», — ахъуыды кодтон мæхинымæр, 
æмæ йын нæ бамбæхстон мæ хъуыдытæ. 
— Хъуамæ разына, æнæмæнг, сылгоймæгтæй дæр. 
Нæ сыгъд, нæ пырх хъæутæ снæуæг кæнын хъæуы. 
Уый тыххæй та нæ хъæуы нумæйаг æмзæрдыг куыст 
бакæнын. Æрмæст кæд æрцæудзæн уыцы рæстæг? 
Бирæ рæсугъд хъуыдытæ зылд нæ сæрты, фæлæ 
ныл уæдмæ нæ фæллад æртæфсти. 
Æз та æрдæбоны кæрдзыны къæбæртæ систон мæ 
дзыппæй æмæ «бахсæвæр» кодтам. Мæ цухъхъайы 
бызгъуыр раластон, тыххæй-фыдæй мын сразы æмæ 
йæ йæ уæлæ скодта, дзæвгар æртыдтон фæсал, сарæз- 
тон ын хуыссæн æмæ йæхи æруагъта. 
Мæхæдæг йæ нывæрзæнырдыгæй дурыл æрбадтæн. 
Мæй бæрзонд нæ сæрмæ сбырыд æмæ кæмтты ныр- 
131 

рухс кодта. Сабыр ком райхъал, бæлæстыл æвзæг- 
тæ баззад. 
Кæм ма мæ æрцахстаид хуыссæг! Мæ алфамбы- 
лай — фæйлаугæ хъæды зард, мæ фарсмæ та — зæр- 
дæлвасæг хæххон малусæг. 
Афтæ фæбадтæн боны/цъæхмæ. Стъалытæ ма фæ- 
лурсæй ризыдысты. Натйе райхъал æмæ тынг дисы 
бацыд, дысон мæ куыд ныууагъта, афтæ бадгæйæ мæ 
куы федта, уæд. 
Араст та стæм дарддæр. Хур бæрзонд ссы^^огъы 
рагъмæ куы схæццæ стæм, уæд. Æз цыдтæн æн- 
къардæй. 
Æввахсæй-æввахсдæр кодта нæ хицæны рæстæг. 
Чызг мын, æвæццæгæн, æмбæрста мæ хъуыдытæ 
æмæ йæхи ныхасæй хызта. 
Æввахсæй-æввахсдæр кодтам хохы сæрмæ... 
«Рæстæг баруад, хох бампылди,— загътон мæхи- 
нымæр. — Æндæр цæмæн схæццæ стæм афтæ 
тагъд!» 
— Натæ, куынæ мын загътай дæ мыггаг, дæ хъæ- 
уы ном, куыд дæ агурдзынæн? 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыд мæ агурын? 
— Чи зоны... куы фембæлæм... 
Фæныхæстæ ма кодтам хохы сæр. Бамбæрстоя, 
чызджы зæрдæ дæр æнæхъæн кæй нæ бавзад. 
Уæддæр мын йæ мыггаг, кæцон у, кæй чызг у, уы- 
дæттæ не схъæр кодта... 
Иæ фæстаг ныхæстæ уыдысты: 
— Цалынмæ меньшевиктæ сырд æрцæуой, нæ адæ- 
мы æхсæн кусын райдайæм, уалынмæ ды мæн нæ фен- 
дзынæ. Чи зоны, æмæ ма нæ сиу кæндзæн æрмæст иу- 
мæйаг куыст, æндæр ницы. 
— Фенынмæ уал, уæдæ! — загътам кæрæдзийæн 
133 

Ш& уый фалæмаэ ацыд, æз та фæстæмæ, мæ биной- 
ты агурынмæ. 
Цалдæр боны фæрахау-бахау кодтон хъæдты, 
ссардтон мæ бинонты, акодтон сæ фалæмæ. Уæдæй 
фæстæмæ нал федтон мæ чызпæмбалы. 
Нал æй федтон æмæ, чи зоТны, æмбæлгæ дæр нал 
скæнæм!.. 
— Рох мæ нал кæнынц уыцы зæрдиаг худт, уыцы 
зондæнгас... . 
Гадзыбе ацы ныхæстæм ныуулæфыд; йæ цæстын- 
гасæй бæрæг уыд, Натæ йæ зæрдæйæ æнцонæй кæй 
нæ рацух уыдзæн, уый. 
— Гадзыбе, мæт ма кæн. Дæ булæмæргъ дард 
кæй нæ атахт, уый æмбар. Æз зонын уыцы чызджы. 
— Куыд, куыд зæгъыс? Зоныс æй, зæгъгæ, 
загътай? 
— Ай-гъай, хæстæг мын æййафы. 
— Æцæг зæгъыс, кæм и? 
— Ныр йæ хæдзары. Дыууæ къуырийы размæ ра- 
хызт фалейæ. Æрмæст рынчын у, уазал дзы бацыд. 
Фæндагыл ис ныр дæр, æвæццæгæн. Фæлæ мын ды 
нырмæ дæ хабар куыд никуы радзырдтай? Афонмæ 
йæм искуы суадаиккам. 
— Сайгæ мæ нæ кæныс? 
— Сайгæ? Уанцон нæу. Кæд дæ нæ уырны, уæд 
сæ хъæумæ — Арчнетмæ, Сокъонаты Михелы хæ- 
дзармæ цæугæ. 
— Сокъонаты Михел чи у? 
— йæ фыд, дæ фидæны каис, мæ хур,— хъазгæ- 
йæ йæм бадзырдтон æз. 
Гадзыбейы цинæн кæрон нал уыд. Уайтагъд бæх- 
М8е бауад, фидар сæлвæста æхтæнгтæ, бузныджы хъæ- 
быс мæ акодта æмæ абадт йæ бæхыл. 
133 

— Фенынмæ уал! — уæлбæхæй ма фæхъæр кодта 
Гадзыбе, æмæ уайтагъд хъæдæй æмæхгæд комы 
æрбайсæфт. 
Æз та Гадзыбейы цинмæ хъæлдзæгæй сфардæг 
дæн нæхимæ, Уистомæ. 
Уыцы сæрд рацыдтæн Хуссар Ирæй^æнæ мæ адæм 
фенгæйæ. Фæлæ мын Гадзыбе тагъд фехъусын кодта, 
Натæйы кæй ракуырдта, уый. Арæх сæ истон фыстæ- 
джытæ. Бирæ мæм фыстой æхсæны хъуыддæгты 
тыххæй. 
Натæ куыста «Женотделы». Гадзыбе уыд комис- 
сар Арæх-иу фæзындысты газеты Натæйы фыстытæ 
хæххон сылгоймаджы тыххæй. 
Æрмæст рæстæг куыд цыд, афтæ мыл сæ фыстæ- 
джытæ арæх нал æмбæлдысты. Куыд фæстагмæ та 
мæм бынтондæр нал фыстой. 
«Æхсæнадон куысты улæнтæ сæ семæ ахастой»,—и 
хъуыды кодтон æз. Фæлæ цæмæн мынæгæй-мынæгдæр 
кодтой газеты Натæйы фыстытæ? 
«Циу, цы хабар у?» — фарстон мæхи. Фыстон сæм. 
Фæлæ дзуапп нал райстон... 
«Цы фесты, цы аразынц мæ иумæйаг куыстмæ 
тырнджытæ? — арæх-иу хъуыды кодтон æз.— Цы фе- 
сты, цы аразынц?..» 
Уæрдон мæ гыбар-гыбургæнгæ ахаста мæ зонгæ 
дурæйасдæрд уынгты. 
Мæнæ партком, уæлæ ЦИК. йæ рæзты цæуы 
бульвар. Чилæртæ йыл рауай-бауай кæнынц. 
Рацыд æртæ азы... 
134 

Бульвары тезгъогæнджытæн-иу мæ уæрдоны гы- 
бар-гыбур, æвæццæгæн, сæ хъуыдытæ асырдта æмæ 
мæм-иу джихæй ракастысты. Дыууæ сахаты нæма 
уыд. Нæма ныууасыд хъæдфадæн заводы гудок, алчи 
йæхи айста,_ чи æд^пъартфел, чи._æд гæххæттытæ. 
СÆмæ" уый’ цас ^диссаг у! Бафæлмæцыдысты 
куыстæй! 
Мæн иттæг зæрдиагæй бафæндыд Гадзыбе æмæ 
Натæйы царды хабæрттæ фехъусын, фæлæ уыцы бон 
ницы базыдтон. Дыккаг бон райсомæй рацыдтæн 
уынгмæ, зæгъын, мæ зонгæтæй искæй фенон (рагацау 
зыдтон, хæдзары сæ никæйы ссардтаин). Æцæгдæр 
бирæ кæйдæрты федтон, фæлæ ныхасы бон кæй фæци! 
Не ’хсæн-иу куы къамбец фæцавта йæ сæр, куы 
стур, куы хуы. Хуыцаубон >ыди æмæ уынгты базар- 
мæ æрцæугæ адæмæй азмæлæн нæ уыд. 
Хъæууон адæмы базаргæиджытæ сæхимæ сайдтой. 
Мæ зонгæтæй иуимæ сæмбæлдтæн. Ног хабæрттæй мæ 
афарста, стæй чысыл фæстæдæр йæхæдæг дзурынмæ 
фæци. Æфхæрдта иуы дæр, иннæйы дæр, æназым йæ- 
хицæй дарддæр ничи разынд. Æз æм æнцад хъуы- 
стон, уый тæвдæй-тæвддæр кодта. Уалынмæ дын мæ 
фæуагъта æмæ йæхи иу карк уæйгæнæгыл ныццавта. 
— Бахатыр кæн, æз мæнæ исты алхæнон, кæннод 
мæ мæ бинонтæ хæдзармæ нал бауадздзысты. 
Æмæ базар кæныныл схæцыд хъæу!чгагимæ. Кар- | 
чы хицауимæ кæрæдзийы былтæ тыдтой: мæ зонгæ 
суари асламдæрæй агуырдта карк, хицау дзы капекк 
дæр не ’ппæрста. 
Уыцы рæстæджы къамбецты дзуг рацæйскъæрдæ- 
уыд æмæ ме ’рдхорд се ’хсæн фæци. Куы ма-иу йæ урс 
худ ферттывта, куы йæ къух æд карк. Мæхи уырды- 
гæй райстон. 
135 

Схæццæ дæн бульвармæ. Ёæласы бын бандоныл 
æрбадтæн. Адæмæй чи базармæ тындзы, чи фæстæмæ 
здæхы. 
Уыцы рæстæджы дыууæ барæджы — лæг æмæ ус — 
рацæйцыдысты. Гадзыбейы дардмæ базыдтон, фæлæ 
сылгоймаджы, цалынмæ йæм æввахс бацыдтæн, уæд- 
мæ йæ нæ равзæрстон. Кæсын — Натæ. Иу сывæллон 
йæ къухы, дыккагыл та ма хъуыды кæны. 
Иттæг æхсызгон мын куыд нæ уыдаид сæ фенд! 
Нæма сæм бахæццæ дæн, кæцæйдæр сæ хордзенты 
бынæй хъыбылы цъæхснаг хъыллист фæцыд. 
Салам раттам кæрæдзийæн. 
> —Изæры нæм æруай, абадæм. Уæдмæ мах дæр нæ 
’фæллæйттæ афснайдзыстæм. 
Дисы куыд нæ бацыдаин/Сагъдæй, сæ фæдыл кæс- 
гæйæ аззадтæн. Дзæвгар куы адард сты, æрмæст уæд 
суыдтон Гадзыбейы фæсарцы иу уæрыччы сæр. 
Изæры сæ абæрæг кодтон. Сæ къæсæрмæ нæма 
бахæццæ дæн, афтæ цæйдæр быцæу ныхас мæ хъу- 
стыл ауад. Бахостон сæм дуар. Ничи йæ кæны. Дык- 
каг хатт сæм ноджы тынгдæр бахостон. Уæддæр — 
ничи. Бæлвырд сæ ныхасæй ницы хъуыстой. 
Байгом кодтон мæхæдæг дуар. Кæсын,— цæуыл- 
дæр быцæу кæнынц, фæлæ цæуыл, уымæн ницы бам- 
бæрстон. Фынджы къахмæ — хъыбыл баст, иу къуы- 
мæй цæуы уæрыччы æрдиаг, фæсдуарæй — карчы 
хъуыдатт. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй Натæ йæхи мардта 
хъуг æлхæныныл, Гадзыбе та бæх балхæныныл. Ме 
’рбацыд сын сæ ныхас нæ фехæлдта. Æвæццæгæн ма 
бирæ фæбыцæу кодтаиккой, сæ сывæллон куынæ 
скуыдтаид, уæд. 
Гъе-ныр мын исты ног хабæрттæ радзурдзысты се 
136 

’хсæны куыстæй, иумæйаг хъуыддæгтæй, зæгъгæ, мæ- 
хи хъусынмæ сцæттæ кодтон, фæлæ дзæгъæлы. Бауа- 
дысты сывæллонмæ, раскъæфтой мæм æй. 
— Æрбакæс-ма нæ сывæллонмæ,— дзуры мæм 
Натæ,— фæрдыджы хуызæн нæу! Æз мæ куыст дæр 
ай тыххæй ныууагътон, уый та хъуг дæр не ’лхæны. 
Бæх, бæх кæны — æндæр йæ хъуыдыйы ницыуал ис. 
Хорз бæх искуы куы фены, уæд йæ фæдыл хъеллауыл 
бахъæуы. Иу бон та кæйдæр бæхы фæдыл" Æсхъæ- 
лимæсуанг Чъехмæ бахæццæ сты. 
Дарддæр ма цæуыл ныхас кодтам, уымæй дæ сæ- 
рибар кæнын, кæсæг! Миййаг, мæ дыууæ уарзоны æп- 
пындæр дæ цæсты куы ницыуал уой. 
Хæрзбон сын загътон æмæ сæ сæ цардыл цингæнгæ 
ныууагътон. Ме ’мгæртты агурынмæ бульварырдæм 
рацыдтæн. 
Уæлæ ЦИК-ы рудзынгæй кæлы рухс. Уым абон, 
кæд улæфты бон у, уæддæр тæрхон кæнынц æхсызгон, 
тагъд аразинаг хъуыддæгтыл. Фæскомцæдисы клубæй 
хъуысы хъæлдзæг музыкæйы цагъд. Афишæтæ куыд 
сидтысты, уымæ гæсгæ, чидæр доклад кæны клубы... 
Мæй бæрзонд сфардæг и. Стъалытæ хъазгæ ризы- 
дысты. Пионерты зарын æмæ сæ барабанты гыбар- 
гыбур æввахсæй-æввахсдæр кодта. Чысыл фæстæдæр 
сæхæдæг дæр бульвары фæрсты æривгъуыдтой. 
Трах-тарæ-рах«та! 
Трах-тарæ-рах-та! 
Сæ зарæг цъæхснаг хъæлæсæй райхъуыст: 
Ныр Ленин сиды зиумæ, 
Фæдзырдта уый: «Фæдис!» 
137 

Æ-рцæут, скаенæм кумæ, 
Фæндон куысты дæдис. 
Цæмæй куыст уа дунейы æлдар, 
Цæмæй уæм иууылДæР хæлар! 

ЦÆРЫНЫ БАР ИСДЖЫТÆ 
и * 
Уыд/фæззæг. Хур йæ был ныддардта фæсхох, æмæ 
ма- йæ фæстаг мæллæг тынтæ сæхи надтой Ерцъойы 
æнкъард цады. Уылæнтæ хъазыдысты, кæрæдзи сабыр- 
гай сургæйæ, сæфтысты хъæзы астæу, кæнæ хæлдысты 
гуымиры дуртыл. Арв уыди сау мигътæй æхгæд — æр- 
цыди кæрон райдзаст хæххон сæрдыгон бонтæн. Хæх- 
тæ алырдыгæй æнкъардæй кастысты. Хаттæй-хатт-иу 
мигъты æхсæнæй фæзындысты урс хæхтæ... 
Зæхх уыд уымæл. Дымгæ мигъты тардта хуры 
пыхмæ. Хæххон фыдвæззæг алцæуыл&æр йæ хуыз 
æрæвæрдта. Æнкъард æрдзы нывтæй* зæрдæ уын- 
гæг кодта. у ы 
Хур фæсхохмæ ныххызт.<Дымгæ фенцад/Фæсабыр 
бæстæ. Æрмæст ма æццытæ сæхицæн агуырдтой ау- 
уоидæр бынæттæ, райхъуысти ма-иу Темболы фæл- 
ЛОД бæхы хуыррытт. Бæх цалдæр боны æнцой не 
,!ркодта, йæ хъæбатыр барæджы скъæфта Земо-карт- 
Дцйы быдырты, Дзауы, Ортъеуы кæмтты. Ныр æн- 
139 

цад хызти Ерцъойы уæлхох быдыры, астæумæ æгай- 
нæг сæрвæтты. Иæ хицау Тембол йæхи æруагъта йæ 
нымæты тыхтæй, арф хъуыдыты ацыд. 
Бирæ фыдæбон, бирæ фыдбылызтæ федта Тембол 
ацы цыбыр рæстæджы... Æмæ ныр иу иннæйы фæдыл 
йæ цæстытыл уадысты йæ царды хабæрттæ. 
Тембол уыд^ъорнисы коймаг. Цалынмæ йæ Уæ- 
рæсейы паддзах æфсадмæ нæ акодта, уæдмæ цард йæ 
мæгуыр бинонтимæ. Æфсады, хæсты рæстæг, уый йæ 
цыргъ зондæй тагъд бамбæрста мæгуыр адæмы тухи. 
Иæхи цардмæ гæсгæ æмбæрста, бирæ адæмтæ сæ сы- 
вæллæтты, сæ бинонты æвæгæсæгæй, æнæ хицауæй 
кæй ныууагътой. Тембол йæхæдæг ныууагъта йæ зæ- 
ронд мады, йæ сывæллæтты, йæ къаннæг æфсымæры 
æвджид, йæ зæрдæ сæм иттæг æхсайдта æмæ æфса- 
дæй ралыгъд. Уыцы рæстæг ахæм лыгъды тыххæй 
кодтой марыны тæрхон, æмæ Тембол йæ сæр хъæды 
бафснаидта. Бирæгъы цард равзæрста цагъары царды 
бæстыГиæ амондæн хъæды бирæ нæ фæци. .Тагъд 
ныннæры^революцийы тох; райдыдта мид./’хæст, 
æмæ уый дæр гæрзарæзтæй, цæттæйæ æрлæууы^тохы 
мæгуыр адæмы фарсмæ. 
Йу ахæм хæсты, 1920 азы, меньшевиктимæ фæмард 
йæ иунæг æфсымæр; йæ бинонтæн уый тыххæй нæ 
бантыст^фалæмæ алидзын, æмæ бирæ мæстытæ бав- 
зæрстой меньшевиктæй. Кæм ма уагътой фос, кæм ма 
уагътой мæгуыр лæджы уæлæмæ скæсын! Сæ цъам- 
мар митæн нал уыд^æрон. Æрбакодтой тард адæмы 
цæрæнтæм мохеуы, сбонджын сæ кодтой сæ фос æмæ 
сæ фæллойæ! Куыд нæ уыд ацы хабар адæмы кæрæ- 
дзиуыл ардауыны нысан? Цæссыджы бæсты цæсты- 
тæй туг куыд нæ калдаид?&Тембол дæр истайæмаст, 
мæгуыр лæджы маст. V 
140 

Æмæ ныр, Ерцъойы цады былыл улæфгæйæ, уы- 
мæн йæ цæстытыл уадысты сыгъд хъæутæ, адæмы 
фыдæбæттæ, æмæ йæ туг, æхсидгæ здыйау, фыхти. 
Куыд тардæр кодта бон, афтæ уымæн дæр тарæй-тар- 
дæр кодта йæ зæрдæ, схъомпал сты йæ хъуы- 
дытæ.? 
Г/Ахæм зæрдæйы хаттимæ уый; цæф сырдау, абадт 
йæ бæхыл æмæ, топпы нæмыгау, фæтар фæззы- 
гон мигъы. .а. 
Бон фæцырдИФæсхалас ирд райсом срухс кодта 
Чъехы нарæг ком. Урс гæбынайæ æмбæрзт хæхтæ 
æрттывтой алырдыгæй. Бурсамдзели тызмæгæй каст 
йæ кæстæр, митсæр æфсымæртæм. Тымыгъ скъæфта 
Джермугъ æмæ Бурсамдзелийы мигътæ æмæ сæ пырх- 
гæнгæ хаста арвырдæм. Фæндæгтæ фалæмæ æхгæд 
кæй æрцыдысты, уый зын бамбарæн нæ уыд. Додо- 
йаг йæ сæр уымæн, ахæм рæстæджы лидзын кæй 
бахъæуа!.. 
Бирæты аныхъуырдтой Хъæдласæны митты хъæ- 
пæнтæ æмæ ма бирæты аныхъуырдзысты. Æрдиаг та 
куыннæ кæндзæн уыцы хæдзар, иуырдыгæй меньше- 
викты ехс кæмæ ’взиды, иннæрдыгæй митæй æхгæд 
хохы богъ-богъ кæмæ хъуысы! 
Цалдæр зæронд лæджы, дзæкъултæ се ’ккой, аф- 
тæмæй рацæуынц комы. Æвæццæгæн, сæ нæ бафæн- 
дыд рагъыл, митты æхсæн ныссæлын. Æвæццæгæн, 
ахъуыды кодтой-сæ сабитыл æмæ та раппæрстой се 
’иамонд сæртæ Чъребамæ «цæрыны бар исынмæ». Цы 
æгады митæ та сæм æнхъæлмæ кæсьг, «бар» исгæйæ, 
чи зоны, уæддæр рацæуынц. 
Уыцы рæстæг цалдæр гвардионы дзаг уæрдæттимæ 
рацыдысты Чъехæй. Уыдон ластой хæлц арæныл ба- 
дæг æфсæдтæн. Сæ разæй, фосы дзугау, фæсхохмæ 
И1 

скъæрынц зæронд лæгты æмæ устыты, æнахъом са- 
биты. 
Æнæбары цæуынц размæ æххормаг «уацайрæгтæ». 
Бæгънæг сывæллæттæ ныккука сты, тъизгæ, сæ быз- 
гъуырты уайынц сæ фæдыл. Цас хъарутæ ис сывæл- 
лонмæ? Сæ иу, дзой-дзойгæнгæ, йæхи баппæрста зæ: 
ронд лæгмæ. «Дада, мæ бон нал у!» — æмæ ахауд^ 
Зæронд лæг æй йæ хъæбысы хæссынмæ хъавыд^Уфæлæ 
кæм? Иæ фарсмæ тыхсастæй йæхи æруагъта. 
— Сыст уæлæмæ, цæугæ! — фехъуыст гвардионы 
хъæлæс. 
— Мæ бон нæу... Мæ уд исын мæ уæддæр бауадз! 
— Сыст уæлæмæ, науæд мæнæ... Уд чи исын кæны, 
уый уыныс? — бартхъирæн кодта гвардион фон- 
дзæхстонæй. 
— Фехс! Æнæбон адæмы æхсынмæ дæсны стут. Мæ 
хъæубæстæм æввахс ма уæддæр амæлдзынæн. 
Гвардион бауа^’сывæллоны фелвæста æмæ зæ- 
ронд лæджы топпы цæгатæй ныццавта: 
— Гъа, уый уын болыиевиктæ, уый уын æфсымæр- 
тæ, даргъзачъе зæронд сæгъ! 
Зæронд ныууынæргъыдта, райхъуысти сывæллоны 
цъæхснаг хъыллист. Иннæ бæлццæттæ сæм фæстæмæ 
акастысты; сылгоймæгты рустыл цæссыг æр^езгъордта, 
лæгтæ та судзгæ хъæрзынæй бамбарын кодтой 
сæ маст... 
— Цæсгом дын нæй, æви сæ удгоймæгтæ не ’нхъæ- 
лыс? Æри сывæллоны ардæм! — загъта, уæрдоны чи 
бадт, уыцы гвардионтæй иу, æмæ рагæпп ласта. 
Уæрдæттæ тылдысты. «Уацайрæгтæ» змæлыдысты 
размæ. Дымгæ ниудта, сæ бызгъуыртæй сын хъа- 
зыд. 
— Уæ фæндаг раст! — æваст айхъуыстой нæ бæлц- 
№ 

цæттæ. Фæкастысты æмæ федтой, æрдæбон комы цы 
барисджытæ рацыд, уыдоны. 
— Цы хабар ис Чъребайы, радзурут нын истытæ, 
бар ма афтæ зын исæн у? 
Дзуапи раттын сæ фæндыд^фæлæ гвардионы ны- 
хас фæраздæр: 
— Кæдæм лæсут уæдæ? Аздæхут фæстæмæ! 
— Ницы аздæхдзыстæм: Чъребайы нæ хъуыд- 
даг ис. 
— Нæ раздæхдзыстут? Кæсут ма уæдæ! — æмæ 
сæм ехс февзыста. Æрдæбоны гвардион та сæ сæрыл 
рахæцынмæ хъавы&^фæлæ йæм чи хъуыста! Иннæ 
гпардионтæ рагæппытæ ластой уæрдæттæй æмæ сæ 
нæмын байдыдтой, йæ къухы кæмæн цы фæци, уымæй. 
Уыцы цъаммар, æбуалгъ митæн æвдисæн уыд æр- 
мæст арв æмæ Тембол. Уый сæм ракаст топпы цæ- 
стæй... Гæрах æмæ фыдуаг гвардионы мард иу фесты... 
Уый фæстæ ма ноджыдæр дыууæ гæрахы... Фæтыхсты- 
сты гвардионтæ æмæ алырдæм, тæрхъустау, фæлыгъ- 
дысты. Уыдон ауыдтой Темболы, йæ бæхыл тæхгæйæ, 
йæ къухы — фондзæхстон. 
— Лидзгæ/ут, æмбæлттæ, хъæутæм, цалынмæ та 
уæ не ’рцахстой, уæдмæ! — æндæр ницы фехъуыстой 
нæ бæлццæттæ барæгæй. Уый уайтагъдДæ& Чъехы 
уынгæг комы фæзилæны фæаууон. Нæ бæлццæттæ уæр- 
дæттыл сæхи ныццавтой, цы сæ бон уыд, уый семæ ай1 
Стой, æмæ алырдæм ныппырх сты. 

СЫРХАОНЫ КЪÆДЗÆХ 
1 
Сидæныхъæуы, галиу фарсырдыгæй, бæрзонд фæ- 
цыд иу къæдзæх,— Сырхаоны къæдзæх йæ ном. Алы- 
рдыгæй хæххон уыгæрдæнтæ фæтæн адардтой, уал- 
дзыгон рæвдауынц цæст. Хъæуæй хосгæрдæнты исчи 
ардæм куы ссæуы æмæ йæ алыварс фæтæнтæм куы 
афæлгæсы, уæд афтæ банхъæлы, цыма æгас дуне уый у. 
Къæдзæхæн йæ бын у лæнкгонд, йæ рæбын — хуыр- 
тæ, цыргъ дуртæ. Уæле, йæ сæрæй ракæсгæйæ, зæрдæ 
уынгæг кæны, цæстытæ — тар, сæр зилы. 
Раджы кæддæр, фыдæлты заманы, ам стыр тæ- 
ригъæддзинад рачынд. 
Асæрды Бимболатимæ хуыргæрчыты фæдыл сдзæ- 
гъæл стæм бæрзонд хæхты. Хур хæтæнырдæм йæхи 
айста, уæдмæ фæрахау-бахау кодтам. Хуыргæрчыты 
дзугтæ нæ сæ фæдыл бæрзондæй-бæрзонддæр сайдтой. 
Ацæргæ лæг уыд Бимболат, урсытæ фæзынд йæ 
цыргъ роцъойы, чысыл фæгуыбыр, фæлæ уæддæр — 
144 

кондджын, æнæнцой цуанон. Æнæ ’рулæфгае, сЫчъй- 
йау, згъордта хуыргæрчыты фæдыл. Æнæцæуæн къæ- 
дзæхтыл, бæрзонд айнæг-тæдзæнтыл сфæлтæрдтой 
Бимболаты къæхтæ. 
Атæррæст ласы Бимболат къæдзæхæй къæдзæхмæ, 
сагъдæй аззайы тæккæ былыл, ныккæсы дæлæмæ къæ- 
дзæхы арф бынмæ, араст вæййы дарддæр. 
Цымыдисæй кастæн йæ цæрдæгдзинадмæ, йæ рог 
фезмæлдмæ æмæ йæм, æнхъæлдæн, хæлæг дæр бакод- 
тон. Æз рагæй нал уыдтæн хохы. Къæдзæхтыл цæуын 
ахуыр нал дæн. 
Иучысыл ацуан кодтам, стæй сæфтыдыстæм Сыр- 
хаоны къæдзæхы сæрмæ. Тæккæ хосгæрдæн афон уыд, 
алырдыгæй хъуыстысты хъæлдзæг зарджытæ. Карст 
бынæттæ æмраст рæнхъытæй зындысты. Иуæй-иу ран 
мæкъуылтæ дæр фæзынд. Уыди куыст уадзын афон. 
Бирæтæ ныууагътой сæ кæрдын æмæ сæ ныхас, сæ 
хъæлæба хъуысти суанг хъæумæ. Мах Бимболатимæ 
æрхызтыстæм къæдзæхы рæбынмæ æмæ ’рбадтыстæм 
нæ улæфт суадзынмæ. 
— Ацы къæдзæх Сырхаоны къæдзæх цæмæн хуий- 
ны, уый зоныс? Цæй æмæ, йæ рæбын кæй бадæм, уымæ 
гæсгæ дын йе ’мбисонд радзурон, æмæ уымæй уæддæр 
ссарæм рæсугъды ном,—райдыдта мын дзурын Бимбо- 
лат.— Раджы, фыдæлты заманы, Сидæны цард хъæз- 
ныг Биаслан. Зæронд лæг уыд Биаслан, урссæр, урс- 
зачъе, фæлæ йæ зæрдæ — лæппуйы зæрдæ, уæлдайдæр 
йæ митæ, йæ ахаст, йæ бæхыл бадт; йæ кафтмæ бахæ- 
лæг кодтаид цыфæнды сахъ лæппу дæр. йæхи бавæрд- 
та Биаслан, куыстæй æфхæрд куы нæ уыд, миййаг. 
Фос — бирæ, хæдзар — йе ’дзаг æмдзæринтæй. Куыст- 
мæ ’ввахс нæ цыд, йæ рæстæг æрвыста уазæгуæтты. 
Бабады Биаслан йæ кæсгон бæхыл, æркъæрццытæ, 
10 Хъолайы мæсыг 
145 

йæ кæны, æмæ уайтагъд комы фæтары вæййы. ХæДза- 
ры уæвгæйæ та хъаст, минасæй никуы цух кодта. Цард 
æм цыд æмæ дзы уый дæр дардмæ нæ лыгъд. Зæрдæ- 
рухс уыд Биаслан, хъæлдзæгæй æрвыста йæ рæстæг, 
æрмæст ын иу хабар йæ цард æнад кодта. 
Æнæзæнæг уыд Биаслан. Зæнæг мын рацæуа, 
зæгъгæ, æрхаста дыккаг ус — Сырхауты чызджы, 
Санеты. 
Уындджын уыд Санет. Кондджын — нæзы бæла- 
сау, рæсугъд — хуры чызгау. Хуртæ æмæ дзы мæйтæ 
касти, зæгъгæ, фæдзурынц зæрæдтæ. Дуне цыдæрид- 
дæр рæсугъддзинадæй сфæлдыста, уыдон цыма йæ 
цæсгомыл хъазыдысты, уыйау æхсызгон уыд йæ 
бакаст. 
Бирæ хъæбатыр лæппутæ фæбастой, фæзæгъынц, 
сæ гæрзтæ йæ курынмæ, бирæтæ фæхъазыдысты сæ 
бæхтыл йæ хæдзары размæ, фæлæ се ’ппæт дæр иу 
дзуаппимæ здæхтысты фæстæмæ. 
йæ фыд Бекайы хæдзар раууатмæ фæцæйцыд. Ка- 
тайыл-иу фæци зæронд Бека, далыс, кæнæ йæ сæныкк 
æргæвдын куы бахъуыд, уæд. 
— Сæфдзæн мæ чызг, сæфдзæн мæ хæдзар,— 
хъуыр-хъуыр-иу кодта мæгуыр лæг. Фæлæ та-иу уаз- 
джытæ сæ хæдзармæ куы срæцыдысты, æмæ та йын-иу 
изæрæй йæ чызг йе ’рчъитæ куы раласта, йæ къæхтæ 
йын-иу куы ахсадта æмæ дыууадæстæноныл куы 
’рцагъта, уæд та-иу йæ зæрдæ фæфæлдæхт, æрбайрох- 
иу дзы сты йæ бирæ фæлхæстæ дæр. Цы бакодтаид 
уæдæ Бека,— йæ иунæг байзæдтаг уыд Санет. 
Дард айхъуыст Санеты рæсугъды кой. Айхъуыст, 
кæй никæмæн комы, уыцы хаоар дæр. Бирæтæ фиди- 
сæй тæрсын дæр байдыдтой, нæ дын бакуымдта, зæгъ- 
гæ, æмæ курæг цæуын сæ ныфс нал хастой. 
146 

Уæд рæсугъд Санеты кой æрцыд зæронд Биасла- 
ны хъустыл. Æрсидт Биаслан йе ’мгæрттæм, раны- 
хас кодта: 
— Скъуыйдзæн нæ мыггаг. Цæуæт нын нæй. Фæ- 
цæут Бекайы хæдзармæ, зæгъут ын, йемæ мæ бахæ- 
стæг кæй фæнды, уый. 
Æмгæрттæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Ау, æмæ Бекайы хæдзары дæ аккаг куы ни- 
кæй зонæм! 
— Йæ рæсугъд чызг Санет! Зæгъут ын, æмæ кæд 
разы у, уæд ирæдæн — иу дæс æмæ ссæдз стуртæ, сæ- 
дæйæ уæлдай лыстæджытæ æмæ ма, æхцайæ цы 
зæгъа, уый. 
II 
Хъæдæй фæцыд сонт хъыллист. Уый Санеты хъыл- 
лист уыд. 
Хъæуы фæсивæд — лæппуйæ, чызгæй ацыдысты 
мæнæргъы тонынмæ. Куыддæр æгъдауæй Санет æмæ 
Цорæ фæхицæн сты. Рагæй уарзтой уыдон кæрæдзи. 
Рагæй бæллыдысты искуы хибарæй фембæлынмæ, фæ- 
лæ сын фадат никуы фæци. Æмæ ныр сæ бæллиц куы 
сæххæст, уæд та се ’взæгтæ нал арæхстысты исты зæ- 
гъынмæ. Цæуынц, уайынц къутæрæй-къутæрмæ. Кæ- 
рæдзимæ къæмдзæстыг каст бакæнынц, сæ мæнæргъы- 
тæ сæ къухтæй згъæлынц. 
Тырнынц кæрæдзимæ, сæ риутæй сцæйгæпп кæнынц 
сæ зæрдæтæ. Фæлæ уæддæр нæ уæндыиц комкоммæ 
бакæсын. 
Бахæццæ сты иу къæдзæхмæ. 
— Цорæ, ай кæдæм æрбахаудтам? — бафарста йæ 
Санет ахæм хъæлæсæй, цыма зæгъынмæ хъавыд: «Мæ 
147 

уды гага, мæхи Цорæ». Цорæ йæ фембæрста, ныу- 
улæфыд, къæдзæхмæ скаст. 
— Хауæн къæдзæх, Санет, хауæн къæдзæх. Рагæй 
фæстæмæ фыдбылызы бынатыл нымад у, бирæ адæм 
дзы фæкалд. Афтæмæй та тæккæ мæнæргъджын кæд 
ис йæ фале. Фæсивæд дæр уырдæм æрæмбырд 
уыдзысты. 
— Цорæ, къæдзæхыл ма ахизæм! 
— Куыд фæтарстæ уый, уанцон нæу. 
Чызджы сдзурын нал бауагъта Цорæ, ныххудт æмæ 
къæдзæхыл фæраст. 
— Тæрсгæ нæ фæкодтон, фæлæ уæддæр... 
— Фæлæ уæддæр бахиздзыстæм,— айста та йын 
йæ ныхас Цорæ, фæхæцыд ын йæ къухыл æмæ йæ йæ 
фæдыл акодта. 
Иучысыл куы бауадысты, уæд Цорæ фæлæууыд: 
къæдзæхæй-къæдзæхмæ цы дыууæ лыстæг æндзæлмы 
æппæрст уыд, уыдон цыма сæхи бынаты æвæрд нæ уы- 
дысты. Фæуагъта Санеты къæдзæхы былыл æмæ йæ- 
хæдæг барасти æндзæлмттыл. 
Æрриуыгъта иу хатт,— æндзæлмттæ скъæе-къæс 
кодтой, аивтой сæ бынат. Æрриуыгъта та æндзæлмт- 
ты,— фæнды йæ сбæрæг кæнын, цас фидар сты, уый. 
Æрриуыгъта æртыккаг хатт дæр, æндзæлмттæй иу 
ахауд, Цорæ куыд рацæйгæпп кодта, афтæ та иннæ 
æндзæлм ахауд æмæ лæппу асхъиудта къæдзæхы рæ- 
бынмæ. Æрдиаггæнгæ нызгъордта Санет йæ цурмæ, 
Цорæмæ йæхи баппæрста. 
Фæсивæд, цъæхахст айхъусгæйæ, алырдыгæй æр- 
базгъордтой. 
Цорæ тагъд æрчъицыдта, йæ тугтæ йын ныссæрф- 
той, йæ цæфтæ йын бабастой. Дыууæ хъилы æмæ цухъ- 
хъатæй хæссæн ацарæзтой æмæ йæ хъæумæ ’рхастой. 
148 

Хосгæнæг, сохъхъыр Биас ын йæ тугтæ ахсадта, 
цæфты арсы сойæ айсæрста, цæйдæр кæрдæджытæ, 
халсаскъ, æндæртæ сыл авæрдта, æмæ сæ бабаста. 
Сæйы Цорæ. Асасти иуцалдæр йæ фæрсчытæй, 
асаст йæ зæнг, йæ галиу къух. 
III 
Зæлланг фæндыры цагъд рухс кодта талынг сæр- 
дыгон изæр. Рог къæхтæ цырд хастой кафджыты. Биа- 
слан кодта цæл. 
Уый райсом æрвиты йæ минæвæртты Бекайы хæ- 
дзармæ. 
Нæртон бадт кæны Биаслан фынджы сæрмæ. Рæгъ 
рæгъы фæдыл скъæры. Хъæлдзæг у Биаслан. Цинæй 
æрттивынц йæ цæстытæ. Афтæ ма ферттивынц цуано- 
ны цæстытæ, бæрзонд къæдзæхыл йæ нæмыг дзæби- 
дыры куы рафæлдахы, уæд. Раныхас кæны Биаслан, 
ракувы йе ’мгæртты тыххæй. Уырдыглæуджытæ зи- 
лынц, æвæрынц нуазæнтæ уазджыты къухтæм. Тæ- 
хынц, схъиуынц алырдыгæй афтид нуазæнтæ, згъæ- 
лынц фæстæмæ уырдыглæуджыты тæбæгътæм, сы- 
хырнатæм. 
Райсы Биаслан нуазæн, бæрзонд ыл схæцы, ракувы 
рæсугъды тыххæй, аназы йæ. 
«Айс æй, аназ æй»,— зарæг æмæ æмдзæгъд стынг 
вæййынц. Сцæйтонынц цар, фæцæйисынц хæдзар сæ 
:æрыл. Нуазæнтæ их уарæгау дыууæрдæм згъорынц. 
;, Сфæлмæцы Биаслан минасæй, рацæуы фæсивæд- 
мæ, ныззары, нымдзæгъд кæны, рогæй айсы йæ- 
КИ кафты. 
• Фæуадзы кафт æмæ, тæрсаг къæрныхау, аууæтты, 
Галынгты ахъуызы куыройырдæм. 
149 

Чындзымой йæ кæнон нæ уадзы, кæд зæронд у, 
уæддæр. Цы гæнæн ис, уымæй алырдæм лæбуры. 
Куыройы йæм рагæй æнхъæлмæ кæсы йе ’мдзæрин 
Агуыбейы ус. Хорз лæппу у Агуыбе, цæй ус курыны 
рæстæг ын уыд, ныр дæр уæлæ хохы уæтæрты фосы 
фæдыл хилы. Биаслан æй хаста йæхицæн æмæ йæ 
къухты дæр бафтыд. 
Цы гæнæн уыд Агуыбейы усæн дæр! Уый лæппуйæ 
бирæ хистæр уыд, бæргæ æмбæрста, Агуыбе йын къа- 
йæн кæй нæ бæззы, уый, бæргæ йæхи мардта... 
Фæлæ стыр ирæд цы нæ кæны! 
Рæсугъддзинадæй цух нæ уыд Агуыбейы ус, йæ риу- 
тæ бæрзонд фæцыдысты, сайдтой сæхимæ зæронды 
цæст,— стыр ирæдыл дæр уымæн нæ бацауæрста 
Биаслан. 
Æмæ йæ куыддæриддæр æрхастой, куыддæриддæр 
адæм минасыл фесты, хæдзаронтæ та æмдзæринæй 
æндæрæй — уазджытæм, афтæ Биаслан та чындзмæ 
фæци. 
Чындз куыддæр иунæгæй аззад. Зæронд бирæгъ 
æм йæхи байета æмæ йыл тыхæй ныххæцыд. Цы гæ- 
нæн ма йын уыд, куыд ныхъхъæр кодтаид,— ирон 
чындз уыд! 
Бæргæ-иу нырдиаг ласта алы хатт, бæргæ-иу тыдта 
йæ сæрыхъуынтæ, фæлæ куыд фæстагмæ æрсабыр. Зæ- 
ронд чындзымой-иу æй рæвдыдта, лæвæрдта йын ихын 
сæкæр, æлхæдта йын хæцъилтæ, кæлмæрзæнтæ. 
Чындз дæр ыл фæцахуыр. Бынтон сывæллон уыд 
нырма Агуыбе. Биаслан та, кæд базæронд, уæддæр 
хъæбæр уыд йæ пъа, йæ хъæбыс, судзаг — йæ цинтæ... 
Чындзимæ йæ фаг фæхъазыд Биаслан, суагъта йæ 
мондæгтæ, æмæ та, хъуызгæйæ, фæстæмæ сфардæг. 
Фæсивæд кафынц, дард хъуысы сæ хъæр. Минас 
150 

фæтынгдæр, фæтынгдæр ис зарæг. Биаслан та бацыд, 
æрбадти йæ бынаты... Иæ цæстыты зынг фæтар ис, 
фæлыгъди йæ уæнгты тых. 
Уырдыглæуджытæ зилынц уазджытæн сæ алыварс. 
Нуазæнтæ дæттынц дыууæрдæм дæсгæйттæй. Сау бæ- 
гæны, цъæх арахъхъ сæры зилдух кæнынц. Зарæг фæ- 
тынг вæййы, фылдæр та хъæлæба. 
IV 
Цорæ сæйы, удхар кæны. Кæд æм иуæй-иухатт йе 
’мбæлттæ ’руайынц, уæд бахъæлдзæг вæййы. Фæлæ 
уыдонæн дæр æдзух, кæм вæййы æрбауайыны фадат,— 
удисæн рæстæг у хæхбæсты хосгæрдæн! Цорæйæн та 
хицон ничи уыд,— сывæллонæй фæстæмæ дзы искæйо- 
нæй цард. 
Скъуыйы, тырны Санеты зæрдæ, фæнды йæ Цорæ- 
йы фенын. Фæлæ йæ кæм æмæ куыд фена! Куыд ныц- 
цæуа искæй хæдзармæ, искæй лæппуйы уынынмæ, 
куыд сныхас кæна йемæ, цы зæгъдзысты адæм? 
Уæд Санеты амондæн Цорæйы ныххастой мусмæ. 
Райсомæй раджы фæсивæд хосгæрдынмæ цæуынц, 
устытæ та фæсал тонынмæ, уыцы афон Санет та Цо- 
рæмæ згъоры. Санеты уындæй, Санеты цинтæй хъæл- 
дзæг кодта Цорæ, æрбайрох-иу дзы йæ рисс. 
Сæ къæмдзæстыг дæр чысылгай фесæфт. Райдиа- 
"ны-иу кæрæдзимæ комкоммæ бакæсын дæр нæ уæн- 
дыдысты, Санет-иу Цорæмæ дæрддзæф æрлæууыд, ныр 
æм æввахс цæуын байдыдта. 
Афтæ згъордта бон боны фæдыл. Цорæйæн байгас 
сты йæ фæрстæ. йæ къахæй та йæ цæуæн нæма уыд. 
Санет æм уæд арæхæй-арæхдæр фæзыны. Устытæ, уæл- 
дайдæр идæдзтæ, хъус-хъус сыбар-сыбур дæр бай- 
дыдтой. 
151 

Санетæн йæ зæрдæ скъуыйы, фæдзæгъæл вæййы, 
Цорæмæ ныууайыны амал æй куы нæ фæвæййы, уæд. 
Бон ыл нал фæизæр кæны, ныддаргъ вæййы. Исты 
мигæнгæйæ йæ зæрдæ тырны Цорæмæ, йæ хъуыдытæ 
дæр уайынц уымæ. Ныджджих, нымдзаст вæййы иу 
ранмæ. Хъуг дуца,— йæ къух баззайы фæздоныл, 
къæрта тула, пира,— уæддæр афтæ,— пирæнгом баз- 
зайы сагъдæй. Цъында кæна — къухтæ ныллæууынц... 
Хуыздæр бон нæ вæййы Цорæйыл дæр. Сйсы зыхъхъы- 
рæй кæсгæйæ баззайы, рафт-бафтæй йыл ацæуы бон. 
Фæхъавы уæд сыстынмæ, фæлæ — уæгъды,— сæхсидьг 
мæстæй. Ныххауы фæстæмæ йæ хуыссæны, ныхъхъæр- 
зы, ныуунæргъы. 
Иу бон куы уыд, уæд Бека араст коммæ йæ куыро- 
йы донмарæн бадзæбæхтæ кæнынмæ. 
Кусы Бека, дзæбæхтæ кæны донмарæн, æвæры 
нæуу нæууы фæдыл. Сбадти — йæ улæфт ауадза, æн- 
хъæлмæ кæсы аходæнмæ. Фæлæ нæй, хур фæкъул, си- 
хорафон сси, Бекайæн та йæ аходæн дæр никуы- 
цæй зыны. 
«Цы фæуыдаид уыцы чызг? — хъуыды кæны Бе- 
ка.— Æвæццæгæн та мæнæргъы фæдыл адзæгъæл æмæ 
мæ ’рбайрох кодта». Банхъæлмæ ма йæм каст иучы- 
сыл, скæстытæ кодта уæлæмæ хъæуырдæм. Аходæн 
хæстæг куы никуы зынд, уæд сыстад. Æрмæст бирæ 
нал акуыста. Сæххормаг, йæ астæу куыддæр нал та- 
сыд. Æмæ уæд сфардæг хъæдмæ, мæнæргъытæ 
хæрынмæ. 
Уыцы рæстæг Санет та кæд уыд Цорæйы хъæбысы. 
Æрбайрох дзы, райсомæй кæй рараст сæ хæдзарæй 
йæ фыдæн аходæн хæссынмæ, уый. Æмæ мæнæ тæбæгъ 
йæ къахæй не ’скъуырдта, уæд дзы йæ фыд, æвæццæ- 
152 

гæн, быны рох æрбауыдаид. Фестад Санет, тæбæгъмæ 
фæлæбурдта. 
— Саубон мæ баййафа, дадайы сыдæй амардтон! 
Цæуылнæ мын æрæмысыдтæ ды та,— мæсты каст ба- 
кодта Санет Цорæмæ, раскъæфта йын йæ къухæй йæ 
кæлмæрзæн.—Амардтон дадайы сыдæй, какон сын- 
дзытыл фæцæуон,— хъынцъымгæнгæ згъордта Санет 
коммæ.— Цы йын зæгъдзынæн? 
Æфсæнттæ мысгæйæ, мæлæты тагъд æрхæц- 
цæ коммæ. 
Бауад куыроймæ, рауад фæстæмæ, агуры — нæй. 
Кæм и уæдæ? Хæдзармæ сфардæг уыдаид? 
— Дада, о, дада! Кæм дæ? 
— Мæнæ, мæнæ, сырдон чызг!—фехъуыст хъæдæй. 
Æрбайрох дзы йæ маст, иугæр йæ чызджы хъæлæс 
куы фехъуыста, уæд. Нырмæ йæ æнæ аходæн цæмæн 
ныууагъта, уымæй дæр æй нæ бафарста. Бауад Са- 
нетмæ, ратта йын мæнæргъытæ. Цы кодтаид уæдæ мæ- 
гуыр Бека,— Санет йæ иунæг хъæбул уыд! 
Бааходæн кодта Бека. Кæрдзынтæй ма цы аззад, 
уыдон бæрзонд куыройы къутуйы сæвæрдта — изæрмæ. 
Санет сфардæг фæстæмæ мæнæргъытæ тонгæ. Иу 
ран хъæддаг балбæласы сæрыл ауыдта сау балы нæм- 
гуытæ, слæст сæм арæхстгай, ратыдта сæ, йæхицæн 
сæ рихитæ ацахуырста æмæ афтæмæй худгæ балæу- 
уыд Цорæмæ. Лæппу йæ ацахста... 
— Изæры нал æруайдзынæ, Санет? 
— Уанцон нæу! Æмæ ныр изæр куы у. Стæй нæ уæд 
та исчи фæфиппайдта, уæд цы дзурдзысты?.. 
— Цыфæнды дзурæнт. Мæнæ сдзæбæх уыдзынæн 
æмæ уæд... 
— Æмæ мæ хæсгæ та кæдæм кæндзынæ, мусмæ, 
МИЙйаг? — худгæ йæ бафарста Санет æмæ ралыгъд. 
153 
/ 

Ацы ныхæстæ кæд Санет хъазгæйæ загъта, уæд- 
дæр Цорæйы зæрдæйы арцау фæныхстысты. Уый ныр- 
ма ацы фарстайыл никуы ахъуыды кодта. Кæдæм æй 
фæхæсдзæн ныр, кæнæ ирæдæн цы ратдзæн,— иунæг 
бæхы йедтæмæ йæм куы ницы ис, уæд?.. 
Уæвгæ йын æй дæтгæ дæр ракæндзысты уыйбæрц 
хъæздыг курджыты фæстæ? Мардау фæци Цорæ. Уый 
ныры хуызæн бæлвырдæй никуыма бамбæрста, хæрз- 
мæгуыр кæй уыд. Цæстытæ цæхæр акалдтой, цыма 
æгас дуне фæхицæн Цорæйæ æмæ иунæгæй кæмдæр 
хохы цъуппыл аззад. 
Ныууынæргъыдта Цорæ. Уый бамбæрста, мæсты- 
тæн сæ райдиан фæстæдæр кæй уыдзæн. 
V 
Изæр кодта. Уыди майрæмбон. Хи куыстмæ стæм- 
тæй фæстæмæ ничи ацыд. Фæсивæд фæцыдысты зиу- 
тæм æмæ сæ зардæй хастой бæстæ. Зæрæдтæ та æм- 
бырд кодтой ныхасы Къозонтæм æввахсдæр æмæ кас- 
тысты куы фæтæнтæм, зиууæттæм, куы та Къозонты 
тыргъырдæм. 
Ацы адæмы æппындæр фæтæнты мæт нæ уыд. Адон 
кастысты æрмæст куыст ныууадзынмæ. Нæ сæ уыд 
уыйбæрц Къозонты тыргъы мæт дæр. Уыйбæрц сæ 
уарзгæ дæр ничи кодта. Уыдон бацыд, зиуæттæн æр- 
гæвст чи хъуамæ æрцыдаид, уыцы нард дыгæрдыджы 
мæт. Сæ кæрдтæ сойы стулын æмæ дзидза адауын 
мондаг уыдысты, зæрæдтыл бон нал изæр кодта, ныу- 
урс сты сæ цæстытæ, сæ маст нал уромынц. 
— Уый цавæр зиу у, уанцон талынгмæ куыст нæу! 
— Уæдæ, уæдæ, худинаг дæр нæ кæсы ацы Къозон- 
тæм, худинаг! 
154 

— Лæг цас бонджындæр уа, уыйбæрц мæрддзæст- 
дæр куыд у! 
— Цыма сæ дзидзайы мурæй исчи цы хъавы!..— 
хъуыр-хъуыр байдыдтой ныхасы. 
— Æнхъæлдæн, уалæ сæ куыст уадзынц. 
— Цас ныссæрфтой, цас! 
— Æмæ дæсгай мæкъуылтæ куыд самадтой. 
— Хъæздыг лæгыл цыдæриддæр фидауы, æгуыст 
бон сæттын дæр æмæ зиу кæнын дæр. 
— Æмæ мæгуыр лæгыл цы хъуамæ сфидауа?! Цал 
хатты йæ бон бауыдзæн æгуыст бон басæттын, кæм ын 
ис уыйбæрц фæллой?! 
— Уæдæ, уæдæ! Уый дæр дудгæ заман нæу! Ацу 
æмæ алы æгуыст бон сæттæггаг кусæрттæ кæн... Хуы- 
цау дæр, æвæдза, паддзахы хицæуттæй уæлдай нæу 
гæртам хæрынмæ. 
— Æллæх, мæ сины та цыдæр фæбадт! Æвæццæ- 
гæн та йын æнæ скъæвДа нæй. Мæ синæй йæ базонын. 
— Уымæй раст зæгъыс. Къæвдайы стæгнизы хуы- 
зæн ницы бæрæг кæны. Æниу мигъы гæппæл никуы 
зыны, фæлæ. 
— Уый, æвæдза, изæры уæнæй базондзыстæм, 
уæнæй... 
Афтæ ныхасы цыбыр кодтой сæ рæстæг зæрондæй, 
æмбислæгæй. 
Кастысты фæтæнтæм, арæхдæр тыргъырдæм. 
Уалынмæ зиууæттæ дæр æрцыдысты, æргæвст æр- 
цыд дыгæрдыг дæр. Ныр сыл бынтон ныддаргъ рæ- 
стæг. Æрхъæцмæ нал лæууыдысты. 
Фæздæг цыд бæрзонд. Пæлхъ-пæлхъ кодта цæдж- 
джинаг æд дзидзатæ. Зæрæдтæ бахъæлдзæг сты æмæ 
сæ роцъотæ даудтой æнхъæлмæ кæсгæйæ. Кæртæй 
цыд фæндыры хъæр. Фæсивæд уадысты хъазтмæ. Чыз- 
155 

джытæй дон хæссынмæ чи уыд, уыдон тындзыд- 
той. 
— Ай, ныры чызджытæ, акæсæд-ма сæм исчи, кæ- 
рæдзи сæртыл куыд хауынц, сæхи лæппутæм куыд ла- 
сынц,— сыбар-сыбур кодтой устытæ, уæлдайдæр идæдз 
Бирæгъон. 
Фæндыры цагъд, æмдзæгъды зæлланг стынг сты, 
хъардтой фæсивæды уæнгты. Æнкъард уыдысты æр- 
мæст Цорæ æмæ Санет. Цорæ ныр хайджын нæу ацы 
хъазтæй. Нæй йын йæ къахфындзтæ ’рсадзыны фадат, 
Санеты йæ разæй æрисыны рæстæг. Санет та кæд хай- 
джын у хъазтæй, уæддæр йæ зæрдæ æндæр ран ис. Уый 
дæр не ’рзилдзæн, уарийау, йæ уарзоны цæхæр цæсты- 
ты раз. Ахæм арæхстджын къухæй йын йæ цуры ничи 
æргæрæхтæ кæндзæн дамбацайæ. Хъазтмæ бæргæ 
рацыд, кафгæ дæр акæны, фæлæ æнæбары. Тæрсы, куы 
нæ та фæлæууа, куы та ныууайа Цорæмæ æмæ йæ ис- 
чи куы фена. 
Фæлæ, о, æвзонг æрра зæрдæ! Уæлдайдæр уарзæ- 
джы зæрдæ! Цы дæ бауромдзæн, цы фæлæудзæн 
дæ разы! 
Кæсæд ма исчи Санетмæ. Иæ хуыз фæлыгъд, фæл- 
тæрæнтæ кæны. Иæхицæн бынат нал ары. Хъавы цæ- 
уынмæ, фæлæ кæдæм? 
«Кæй зæгъын æй хъæуы, хæдзармæ,— хъуыды кæ- 
ны Санет йæхинымæр.— Нæй Цорæмæ нæ ныццæу- 
дзынæн, уанцон нæу бон цалдæр хатты. Уæд та мæ ис- 
чи федта! Нæ, æз Цорæмæ нæ цæуын. Æз хæдзармæ 
цæуын». 
Рацæуы Санет, æрмæст комкоммæ нæ, фæлæ дæ- 
лæрдæм, мусырдæм. 
— Нæ, æз Цорæмæ нæ цæуын... Æз æрмæст афтæ... 
Сæр куыддæр зилы æмæ хъæуы кæрон сыгъдæгдæр 
156 

уæлдæф ис,— сайдта йæхæдæг йæхи, сыгъдæг кодта 
йæ цæсгом йæхи раз. 
Уалынмæ сусæг æхситт йæ хъустыл ауад. Санет 
йæхи бааууон кодта. Кæсы, æмæ уæлæ иу ус рауайы. 
Санет базыдта — Бирæгъон у. «Æмæ кæдæм цæу- 
дзæн? Цорæмæ, миййаг?» — ахъуыды кодта Санет 
æмæ, куыддæргомау, фыццаг хатт туг сæры ныццавта. 
Хъахъхъæны дарддæр. Бирæгъон былæй фæаууон. 
Сусæгæй фæхъуызы йæ фæдыл Санет дæр. Бахæццæ 
былмæ. Фæлæууыд Санет. Уыны: Бирæгъон сæ сыха- 
джы лæппуйыл æрцауындзæг, кæны йын пъатæ. Уый 
дæр æм фæлæбурдта æвиппайды, Санет фæхæцыд йæ 
цæстытыл, лидзынмæ фæци. Æрмæст ма фехъуыста 
Бирæгъоны «дæ-дæй». Уый басыгътой пысыратæ. 
Тарстхуызæй, фæлурсæй схæццæ Санет хæдзармæ. 
Къæсæрæй ма иу каст фæкодта фæстæмæ, цыма йæ 
Бирæгъон æмæ йæ хæрзгул сырдтой, уыйау. Хорз уыд, 
æмæ хæдзары никæй баййæфта: Бека бадт зиуы мина- 
сы, мад та къæбицы цыдæртæ архайдта. 
Тар хъуыдыты ацыд Санет, зæрдæ хоста йæхи къу- 
лыл. Уый нырма никуы ахъуыды кодта, пъатæ цæуыл 
баст сты, сæ кæрон цæмæ цæуы, ууыл. 
«Уанцон нæу, уанцон нæу,— дзырдта йæхинымæр 
Санет.— Пысыратæ... фаджыс рæбын... Фæлæ Цорæ 
ахæм нæу. Цорæ йæ уарзондзинад никуы счъизи кæн- 
дзæн, никуы йæ сызмæнтдзæн пысыратимæ, фаджы- 
симæ... Нæй, нæй, Цорæ ахæм нæу. Стæй пъатæ æмæ 
хъæбысты йедтæмæ куы ницы кæнæм. Æниу пъа цы 
у, цы у пъа!.. Æвзæр къуылых куыдз, æвзæр!» 
Санеты скæуынмæ дæр ницыуал бахъуыд. Æвип- 
пайды куыддæр сыгъд йæ зæрдæ цæйдæр æнахуыр 
мондагæй, йæ сæр зылд. Цы уыд, уымæн Санет ницы 
^мбæрста. Æмбæрста æрмæст уый, æмæ иæ Цорæмæ 
1*7 

кæй фæнды, кæй йæ хъæуынц йæ цинтæ... Æрмæст ын 
Бирæгъоны пъатæ, пысыратæ, фаджыс, къуырдтой йæ 
хъуыдытæ, æлгъ сæ кодта йæ зæрдæ. 
Адæргæй схæцыд æлвисыныл. Фæлæ зæрдæ кæм 
райы, къухтæ кæм тасынц. Уæдæртт иуырдæм атылд, 
къус иннæрдæм, къух баззад бæрзонд æд пирæнгой. 
Бауад Санет тыргъмæ, æнуд æм каст хæдзары. 
Алæууыд иу чысыл, баздæхт фæстæмæ. 
— Цæуылнæ цæуыс, нана дæ нывонд фæуа, хъазт- 
мæ? Ам цы аразыс? Цу æмæ дæхи аирхæфс. Æви кæ- 
уын хъус дæ? Цы кодтай? Нанайы хъæбул, дæ хуыз 
дæ мидæг куынæ ис,— бахъынцъым кодта йæ мад. 
— Нæ, куы ницы, нана... Æрмæст зæрдæ куыд- 
дæр риссы... 
— Цæй зæрдæ, цы дзурыс уый? Дæ хъæбултæ куы- 
нæ фæмардысты... 
— О, нана, ды не ’мбарыс... 
— Ма дзур бирæ, ацу хъазтмæ. Ацу, нанайы чызг, 
ацу. Уым уайтагъддæр бахъæлдзæг уыдзынæ. 
— У, нана, куыд не ’мбарыс...— цыдæр ма зæгъын- 
мæ хъавыд Санет, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд æмæ ацыд. 
Мæй уыди йæ цалхыдзаг, бæрзондæй каст, рухс 
кодта кæмттæ. Мигъы гæппæлтæ згъордтой кæдæм- 
дæр, сæфтысты арвы æнæкæрон быдырты. Санет ра- 
хызт тыргъæй, араст,— кæдæм, уый йæхæдæг дæр нæ 
зоны. Хъусы йæ зæрдæмæ,— йæ туг æхсиды, куыддæр 
æндзыг кæнынц йе уæнгтæ. Айвазы йе уæнгтæ, ныл- 
хъивы йæ риутæ йæ хъæбысы, фæлæ нæй. Зæрдæ йæхи 
къултыл хойы, тынгдæр ’хсиды туг, зилы сæр... Сулæ- 
фы арф, аныхъуыры изæры уазал уæлдæф, нымдзаст 
вæййы мæймæ. Мæй лæсы йæ фæндагыл, кæсы дæлæ- 
мæ, худы æгас дунемæ, худы Санетмæ. Цæуы Санет 
размæ. Сæр зилы алы хъуыдыты, алы мондæгты. Уа- 
158 

лынмæ йæ кæйдæр къæхты хъæр йæ сæнттæй райхъал 
кодта. Кæсы Санет: æрхæццæ Цорæйы мусмæ. Фæлæ 
куыд æгъдауæй? Уый ардæм. куы нæ цыд. Баууон код- 
та йæхи Санет. Чи уыдзæн, кæй къæхты хъæр уы- 
дзæн уый? 
Иæ фыд уа, æмæ куыд раджы раздæхт минасæй? 
Цы фæуа, чердæм цæуа ныр? Цорæмæ? Нæй. Æгæр 
æхсиды йæ туг, куыддæр тæрсы. 
«О, о, Цорæйы хъуамæ ауынон»,— ахъуыды кодта 
Санет æмæ мусмæ базгъордта. Куыд базгъордта, уый 
хорз бафиппайдтой Бекайы цæстытæ. Хуыздæр уы- 
даид, куы ницы федтаид, уæд. Фæлæ федта. 
«Цы уыдзæн? — хъуыды кæны Бека,— чи уыдзæн 
уыцы дзæгъæлдзу, ацафон искæй лæппумæ чи быр- 
сы?» Æрхъуызыд сабыргай Бека, бакаст. йæ цæстытæ 
туджы азылдысты, фæлæбурдта хъамамæ. 
«Ныртæккæ амарын хъæуы сæ дыууæйы дæр,— 
сфæнд кодта Бека.— Фæлæ йæ худинаг! Худинаг — 
хъæуы æхсæн, æгас комы раз. Цы цæстæй йæм бай- 
дайдзысты кæсын адæм, цы цæстæй ма сæм кæсдзæн 
йæхæдæг? Ныууадзон сæ, ма ныхъхъæр кæнон мæ ху- 
динаг. Тæккæ райсом æй хæдзары ныхгæндзынæн æмæ 
йæ тагъд чындзы фервитдзынæн. Афтæ хуыздæр уы- 
дзæн». Бека нылхъывта йæ къухты йæ хъама, сабыр- 
гай раздæхт. Иудзæвгар æррайау фæхæтыд, стæй фæ- 
раст хæдзармæ. 
— Дæ чызг кæм ис, усай? Дæ чызг кæм ис дын 
зæгъын? — туджы зилгæ цæстытæ ныццавта Бека 
йæ усмæ. 
— Мæ фыдбылызтæ ахæсс, кæд æрра нæ фæдæ. 
Ацу иуырдæм, мæ гуымбыл сисын мæ бауадз, фæлда- 
хыс мын мæ къæрта. 
— Дæ чызг кæм ис. дын зæгъын? — фæхъæр та 
159 

кодта Бека, ныкъкъуырдта къæрта къахæй æмæ куыд- 
дæриддæр йæ къух фæхаста ныццæвынмæ, афтæ Са- 
нет къæсæрыл фæзынд.. Санеты зæрдæ бауазал, фем- 
бæрста, фыд æй кæй базыдта, уый æмæ сагъдæй аз- 
зад. Фездæхт уæд Бека Санетмæ, ралæууыд ыл. 
— Фæдис, ныццагъта нæ, фæдис! — ныхъхъæр 
кодта ус. 
Сыхæгтæ дисы бацыдысты. Сабыр лæгыл нымад 
уыд Бека, худгæ дæр ма йыл кодтой,— йæ бинонты, 
зæгъгæ, никуы снæмы. Æмæ сæм, æвæццæгæн, сыхæг- 
тæ дæр алырдыгæй уымæн згъордтой, æндæр йæ би- 
нонты ничи снæмы? Уымæ та кæй цы хъуыддаг ис? 
Бека нæмы Санеты къухæй, къахæй, мæстæй æх- 
сиды йæ зæрдæ. 
— Судзгæ бон мыл æркодта! Амардта мын мæ 
чызджы! — æрдиаггæнгæ ус йæхи Бекамæ баппæрста. 
Бека асхуыста йæ усы, фæлæбурдта хъамамæ. Æр- 
бахæццæ сты сыхæгтæ дæр. Ацахстой лæджы, бай- 
стой йын йæ хъама, акодтой йæ æддæмæ. Санет лæу- 
уы уадзыгæй. Мад йæ уæлхъус йæ рустæ тоны, йæ 
дзыккутæ. Къæрта лæууы артдзæсты дæлгоммæ. Ахст 
æхсыр фæныкыл азæй кодта. 
Дыккаг бон хъæуы устытæ идæдз Бирæгъонмæ куы 
бадтысты, уæд дис кодтой, ацы хатт Бека куыд ферра, 
зæгъгæ. 
— Афтæ хъæуы, афтæ,— дзырдта зæронд Маи.— 
Цы лæг у уый, æмæ йæ бинонты чи нæ нæмы? Ус хъуа- 
мæ над æййафа, над. Усы йæхи бар уадзын нæ 
хъæуы. 
VI 
Санет куыддæриддæр Цорæйæ рахызт, афтæ уы- 
мæ æруад йе ’рдхорд æмгар Æхсар. Уый æрхаста Цо- 
160 

рæйæн цæстуарзон дзидзайы хæйттæ, кæрдзын, бæ- 
гæны. 
— Æй, æвзæр, ныр ам кæдмæ хуысдзынæ? Кæдмæ 
хъилæй дардзынæ дæ къах? 
— Бæргæ, мæ бон нал у, Æхсар, лæзæрын, фæлæ 
цы саразон? Фæлтау мæ цæнгтæ дыууæ дæр куы аса- 
стаиккой. Фæлæ а къах, а къах!.. Сбад ма æмæ мын 
радзур исты хабæрттæ. Цы митæ кæнут, бирæ хос нæ 
ныккарстат, хортæ тагъд нæ уыдзысты кæрдинаг? 
— Уыдон ма уадз, фæлæ ма мын зæгъ, Санет ма 
дæм афтæ арæх æруайы? 
— Мардæрцыд дæр уый у, æмæ арæх кæй уайы,— 
æнкъардæй загъта Цорæ. 
— Куыд мардæрцыд, цы кодтай? 
— Мæ хуызæн мæгуырæн ус курын зын у æмæ, 
гъе, уый! Кæдæм æй фæхæсдзынæн, кæнæ ирæдæн цы 
ратдзынæн? 
Æхсар ныххудт: 
— Æмæ уый та цы мæтаг у. Сдзæбæх уал у, дæ 
къæхтыл уал фидар слæуу! Цæуылты мæт кæны — 
ирæд! Аскъæфдзыстæм уал æй хъæдмæ, стæй не ’взæр 
хæдзары ’рдæг дæу фæуæд. Æз мæ фыдимæ дæр ны- 
хас кодтон — разы у... Фæлæ мæ фыд куыд мæсты у, 
уый куы зонис! Къозонтæ йæ нæ фæхуыдтой æмæ цæ- 
хæртæ калы. Мæгуыр лæджы, дам, куыдзы хъуыды 
дæр ничиуал кæны. Уыдон цыфæнды дæр фæуæнт. Æз 
дын æндæр цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæн. Зоныс, ай- 
размæ Сыхтыхъæуы хъаэты иу чызджы федтон æмæ 
мæ зæрдæйы ныххаудта. Æрмæст æз ирæды мæт нæ 
кæнын дæуау... Фос нæу,— уый мæт ма кæн. Скъæ- 
фын хъæуы, скъæфын! Æрмæст тагъддæр адзæбæх у 
æмæ раскъæфæм нæ рæсугъдты. 
— О, де ’фсæртыл дур æруайа, Æхсар! Æвæццæ- 
11 Хъолайы ыксыг 
161 

гæн та кафынæй бафсæстæ æмæ та гæркъæраг фестад- 
тæ. Мæ зæрдæ мын барухс кодтай, уæллæй! Стæй мыл 
ныфсы базыртæ асагътай. 
— Ам дзæгъæл базыртæ садзæг нæй| Мæ базыр- 
тæ мæнæн — мæ бæх, мæ хъару... Фæлæ уый цæй усы 
цъæхахст у? 
— Бекайы хæдзарæй цыма фехъуыст... Цума суай, 
Æхсар, мацы фыдбылыз æрцæуа! Æмæ мæм тагъд 
фæхабар кæн. 
Æхсар рауад. Цыдæр амæлттæй æддæмæ рахызт 
Цорæ дæр. Хъусы, хъахъхъæны, хъæлæбамæ ахсайдта 
йæ зæрдæ. 
Чысыл фæстæдæр æрæздæхт Æхсар æмæ радзырд- 
та, цы федта, уый. 
VII 
Дыууадæс цыппæрхъусыг цæджджинаджы алæу- 
уыдысты дыууæ рæгъы, пæлхъ-пæлхъ кæнынц. Арты 
æвзæгтæ судзгæ стæрд акæнынц агты. 
Агты алыварс æртыгæйттæй лæууынц бæгæныфыц- 
джытæ, сугтæ калынц æнæвгъау артмæ, дыгай къух- 
тæй стауынц агты. 
Цæстытæ фæздæгæй туджы зилынц, цæстысыг 
ставд гагатæй згъæлы. Цалдæр лæппуйы даргъ æф- 
сæн уæхстытыл зилынц физонджытæ. 
Сæ астæу тæбæгътæй тæвд физонджыты тæф кæ- 
лы. Къухæй-къухмæ цæуы сыкъа æд арахъхъ. Сыкъа 
йæ фæдыл сайы зарджытæ,—иуæй иннæ хъæлдзæгдæр. 
Дыууадæс аджы æмпæлхъ-пæлхъ кæнынц; дыууа- 
дæс арты — æмрухс; дыууадæс къухы æмыстыд кæ- 
нынц цыппæрхъусыг агты. 
Комы дæр фæстаг бонты куырæйтты нал бацауæз- 
162 

той. Зилынц, æнæнцойæ згъорынц фыдтæ. Ссынц 
Гуырдзыстонæй ласт ставд мæнæу. Куырæйттæн сæ 
иуы, Биасланы куыройы, арты фарсмæ гуыбырæй ба- 
ды куыройгæс Габали. Бады Габали, артмæ нымдзаст 
ис, даргъ лулæйыл йæ дæндæгтæй фидар хæцы. Мæсты 
худт бакæны, ачъыртт кæны зулмæ, асхъауы арт æмæ 
та йæм нымдзаст вæййы. 
Зыбыты иунæг у Габали,— Цорæйæ дарддæр ын 
ничи ис. Хæдзарæй-хæдзармæ, комæй-коммæ, иу бæ- 
стæй иннæ бæстæм хæтыди Габали куыстагур, искæйо- 
нæй. Иу къуымы мур бацъæппытæ кæнын дæр ын уы- 
мæн нæ бантыст, æниу ахæм хъуыды, æвæццæгæн, йæ 
сæрмæ дæр никуы æрцыд. Афтæмæй та цардагур кæ- 
дæм нæ ахаудта, царды фæдыл кæм нæ фæхæтыд,— 
Цæцæн, Мæздæджы быдыртæй зæгъай, Тæтæры бы- 
дыртæ иннæ ахæм! Фæлæ нæй, никуы ссардта цард 
Габали. Алы ран дæр адæм уыдысты æмхуызон. Чи йæ 
фæллойæ, чи йæ цардæй тъæппытæ хаудта, чи та мæ- 
гуыр, гæвзыккæй хъиу-хъиу кодта. 
Æмхуызон уыдысты бæстæтæ дæр, быдыртæ, кæнæ 
хæхтæ, иу ран-иу аппæрста йæ фиййауы лæдзæг, йæ 
мæгуыры дзæкъул фæлыгъди-иу дарддæр, фæлæ та-иу 
уыдон ам дæр йе ’ккой февзæрдысты. Афтæ фæрахау- 
бахау кодта Габали æмæ та куыд фæстагмæ йæ зæ- 
ронд йæ райгуырæн бæстæм æрхаста. Никуы цард 
ссардта, никуы фæллой. Лæппуйæ фæцыд æмæ зæрон- 
дæй æрæздæхт,— зæронд тæтæйраг кæрцы, цъупхуды, 
даргъ лулæимæ. 
Куыройы дур згъоры, зилы, мæнæу æууилгæ, не 
’нцайы йæ иугъæдон къуырма хъæр. Хус сугтæ арты 
къæрцсыгъд кæнынц, цъæх пиллон уадзынц. Габа- 
лийæн радгай йæ цæстытыл уайынц йæ ивгъуыд бонтæ. 
163 

VIII 
— Цорæ, афтæ мæм ма кæс, æз ницæмæй дæн зы- 
лынджын... Куыд уыдтæн, афтæ сыгъдæгæй баззад- 
тæн... Ма мæ ныууадз. 
— Хæрзбон, æз Биасланы уæлдайæ мæхи нæ фæ- 
худинаг кæндзынæн! — схаудта Цорæйы дзыхæй. Бæх 
фезмæлыд æмæ чызджы иуырдæм фехста. Æрмæст 
ныфссаст æрдиаг æмæ зæрдæхалæн æлгъыст ауадысты 
Цорæйы хъустыл æмæ уайтагъд фæзилæны фæаууон. 
Æхсиды, æддæмæ тоны Цорæйæн йæ маст йæ риуæй, 
судзы йæ зæрдæ, хъиладзагъдæй тæры йæ бæхы. 
Ниуы, æрдиаг кæны Санет дæр, зæххыл дæлгоммæ 
хаудæй лæууы. Æмбары, йæ амонд кæй фесæфт, йæ 
цард кæй фехæлди. 
IX 
Бирæ рæстæг нæ рацыд. Санет йæ зæрдæ нæма сив- 
та Цорæйыл, цард уый ныфсæй, æмæ йæ иуæи-иухатт 
уырнгæ дæр кодта, сæ цард куыд фæстагмæ кæй сиу 
уыдзæн, уый. Æрмæст ахæм ныфсæй дзаг рæстæджы- 
тæ уыдысты цæсты фæныкъуылдау цыбыр, æндæргау 
æнæахсон. Æрдиаг-иу байдыдта уæд Санет, нал ын-иу 
уыд банцайæн, сдзæгъæл-иу Цорæйы мысынæй. 
Иухатт та Санет сæмбæлд Габалийыл æмæ йæм 
комкоммæ бакаст. Ныцъцъæхахст кæнынмæ бирæ нал 
хъуыд Санеты: Габалийы цæсгом, уæлдайдæр йæ цæ- 
стытæ, уыдысты Цорæйы цæсгом æмæ цæстытæ. 
Биасланæй уыдта йе сæфт, йæ удхæссæг фестад 
æмæ нæ зыдта, цы ’гъдауæй дзы систаид йæ маст, цы 
’гъдауæй фæрогдæр кодтаид йæ зæрдæйы рисс. 
Иухатт, Санет хæдзары иунæгæй бадт, Габали 
дын æрбацыд Биасланы агурæг. Дзуапп раттыны бæ- 
сты йæм Санет афтæ нымдзаст, æмæ мæгуыр Габалц 
164 

цæуынмæ фæци. Уæд Санет йæ размæ бауад, йыттых- 
сти йыл, йæхимæ йæ æрбалхъывта. Габали æвиппайды 
джихæй аззад, йæхи ма байсынмæ бæргæ хъавыд, фæ- 
лæ хъæбысæй хæсты фæбынæй... Кæд зæронд уыд Га- 
бали, уæддæр йæ туг сыхсыст, æвзонг хъæддых буары 
йæ хъæбысы куы ’рбакодта, уæд... 
Афтæ систа Санет йæ маст Биасланæй, афтæ суагъ- 
та æмæ уагъта йæ мондæгтæ Санет Цорæйы бæсты 
Габалийæ. , 
Санеты æрхасты фæстæ Агуыбейы ус Биасланы 
цинтæй, Биасланы лæвæрттæй рæвдыд нал æййæфта. 
Иттæг хъыг æм каст ацы хабар æмæ иу-хатт Санеты 
куыроймæ цæугæ куы федта, уæд йæ фæдыл сусæгæй 
араст æмæ йæ иу ран баййæфта. 
Ницы сдзырдта Биаслан, ацы хабар куы фехъуы- 
ста, уæд, æрмæст цалдæр цæфы ракодта Агуыбейы 
усы, ныронг ын кæй ницы загъта, уый тыххæй. Хъахъ- 
хъæнын сæ байдыдта Биаслан æмæ сæ куыддæриддæр 
йæхи цæстæй федта, афтæ раздæхт хæдзармæ, сиф- 
тыгъта бæх æмæ, Санет куыройæ куы сыздæхт, уæд æй 
æрбаласта къæдзæхы сæрмæ. 
Ам æрхызтысты бæхæй. Санет базыдта йæ адзал, 
ницы дзуры, æнхъæлмæ кæсы Биасланы тæрхонмæ, 
зæрдæ, дурау, ныууазал. Зæронд æнаккаг баласта Са- 
неты къæдзæхы тæккæ былмæ æмæ йæ уырдыгæй рав- 
зылдта... Æрмæст ма иу цъæхахст фæкодта Санет, стæй 
фæтары, дæ фыдгул дæр афтæ. 
Уæдæй нырмæ ацы къæдзæх хуйны Сырхаоны 
къæдзæх. 
Биаслан дæр бирæ нал ацард. Цорæйы къухæй 
мæрдтæм бацыд. Цорæ алыгъд абырæг, стæй фæстаг- 
мæ Турчы бæстæм йæхи айста. 
Уый дын Сырхаоны хабар, æнамонд Санеты хъуыд- 
дæгтæ. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Разиыхас • 3 
Хъолайы мæсыг, историон драмæ ...«....,.•• 10 
Нагæ, радзырд • . . . 120 
Цæрыны бар исджытæ, скъуыддзаг 139 
Сырхаоны къæдзæх, таурæгъ • •.... 144 

Дзасохов Василий Григорьевич 
Башня Кола 
Редактор Б и ц о е в Г. X. 
Художник К о к а е в А. М. 
Худож. редактор КануковУ. К. 
Техн. редактор Дзгое вА. А. 
Корректоры С а б а н о в а М. Т., 
Дзодзикова В. Т. 
Сдано в набор 22-УИ-1964 г. Подписано к печ. 
11-111-1965 г. Формат бумаги 70х1081/32. Печат 
лист. 7,19. Учетно-изд. лист. 6,4. ЗаказМ917. 
Изд. *& 75. Тираж 1000. ЕИ 00310. Цена 20 к. 
Северо-Осетинское книжное издательство, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Реслубликанская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана. 16. 

