ХАЗБИ ДЗАБОЛАТЫ 
^^ 
ОБЕЛИСК 
И 
ВСАДНИК 
С 
т 
и 
X 
и 
Перевод с осетинского 
Сергея За липа 
Под редакцией А. Я. Меж иров а 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * АйК) 

щ 
3 
Я РОДИЛСЯ В ГОРАХ 
Горный воздух, как крыльями, рассекая 
руками, 
Вслед за черноволосою девушкой Ира* 
Словно птица кружил я под звуки фандыра** 
И родная земля проплывала под нами... 
Я родился в горах. И в движениях горца 
Есть спокойная плавность парений орлиных. 
Как родник, бесконечно бегущий с вершины, 
Кровь по жилам струится — упрямо и гордо. 
Водопада неистовство, ярость обвала — 
В моем гневе внезапном, прерывистой речи, 
Но душе говорит, хоть не будет с ним' встречи, 
Белизна ледника о тоске идеала. 
* Ир (Ирыстон) — Осетия. 
** Ф а н д ы р — осетинская гармонь. 

4 
ы 
Капли крови на крошечном теле форели, 
Рвется пр'отив теченья она, но обратно, 
Вспять уносит ее, и кровавые пятна 
Проступают опять на израненом теле. 
Тянет к вам все сильнее, заветные горы, 
Вы меня окружали с минуты рожденья, 
Но опять увлекает — слепое теченье! — 
Шумный, пыльный, давно опостылевший 
город... 
Я родился в горах. Но не знаю доселе: 
Эти скалы мечтали о дерзких полетах 
Иль с равнины орлы от людей улетели 
И укрылись от них на гранитных высотах? 

■>»; 
5 
ф #- # 
Вчера еще играли в альчики, 
Не знали и во сне тревоги— 
Сегодня смотрят эти мальчики 
Вслед уходящим по дороге, 
Осознавая постепенно 
Всю грусть шутливого наказа: 
«Теперь мужчина ты и смена, 
Смотри ж за домом в оба глаза!..» 

6 
ш 
ОБЩЕЕ ГОРЕ 
Ворона рылась в синичьем гнезде, 
Голубя мучили холод и голод... 
Узнав о непоправимой беде, 
Солдатка запричитала в голос. 
Соседки заплакали следом за ней, 
Слезы скорби сдержать не в силах, 
Вспомнив далеких отцов, сыновей, 
Братьев, мужей, нареченных, милых... 

огонь 
Самолеты горящие рушились с неба, 
И подбитые танки пылали вдали, 
Но от стужи и мрака спасти не могли, 
Печь зажечь огонька в нашем домике не 
было... 
Запах гари и дым отовсюду несло, 
Все вокруг освещалось зловещим огнем, 
Было ночью светло от пожаров, как днем, 
Но тепло в очагах сберегало село... 
Были пули шальные убийственно-метки, 
Залетали и в самый глухой уголок, 
Но друг к другу бесценный просить уголек 
Под смертельным огнем пробирались 
соседки... 

8 
'•»: 
МЕНЯ НЕ СОВСЕМ 
МИНОВАЛА ВОИНА... 
Меня не солдатом застала война 
И я не прошел фронтовые дороги, 
Но в памяти все же осталась она, 
Остались лишенья ее и тревоги. 
Война... И опять над моей головой — 
Снарядов и мин оглушительный вой, 
Вновь слышится скрип мукомолки ручной 
(Мука — пополам с отрубями, травой)... 
Меня не совсем миновала война — 
Ко мне прикоснулась рукою костлявой. 
Я помню зловещие ночи без сна, 
И дни, осененные славой. 

ПОСЛЕ ВОИНЫ 
Весть о погибших на войне, 
Еще не веря ей вполне, 
От матерей своих скрывали. 
Взамен разрушенных столбов 
Обломки пушечных стволов 
В сухую землю забивали... 
Большие, старые шинели 
На нас, казалось нам, сидели 
Почти как на фронтовиках. 
Мы старшим нашим подражали, 
Наивные, не понимали, 
Что стали старшими в домах. 

10 
й! 
ПЛУГ И МЕЧ 
Подо мною колышется колкий стог. 
Надо мной, точно зерна, россыпь звезд. 
На пашне черной среди борозд 
Лемех мерцает, словно клинок... 
Это было после войны. Травой 
Заросли окопы. Отец шагал 
Между ними за лошадью и шептал: 
«Человек ведь рождается не для войн!..» 
Тучи свинцовые продолжают бег. 
Комета падает, горя на лету. 
А я все думаю, смотря в темноту: 
«Так для чего же рождается человек?..» 

в 
и 
Как деды когда-то на склонах горных, 
В небесном поле бросают зерна, 
Ущербный месяц мерцает средь звезд, 
Словно лемех на пашне среди борозд... 

12 
& 
У РОДНОГО ПОРОГА 
«Уастырджи — покровитель дорог! 
Если ты внемлешь людским мольбам, 
Всегда веди по добрым путям 
Переступившего мой порог! 
Пусть повстречавшийся с ним сосед 
Благословит его как родного! 
Пусть никто никогда сурово 
Мне не сможет смотреть вослед!» — 
Так, на исходе летнего дня 
Молился отец, провожая меня... 
И вот, возвратившись, заветную дверь 
В смущении я открываю теперь. 
В ночной настороженной тишине 
Голос любимый чудится мне, 

!»'! 
13 
Тихие, слышимые едва, 
Из темноты долетают слова: 
«Только когда потеряешь отца, 
Ты понимаешь его до конца... 
Здравствуй, сынок! Заходи. Слава богу, 
Ты возвратился к родному порогу!» 

14 
* * * 
Трясутся вагоны... Быстрей, быстрей, 
Быстрее вонзайтесь в гущу тьмы! 
Опоры над кручами ищет рельс, 
Но что об этом ведаем мы? 
Любители жизни оседлой твердят: 
«Не вырастет мох на камне катящемся»... 
О, жажда странствий! Сквозь сумрак летят 
Горящие искры над поездом мчащимся. 
И мне, растворенному в лунной ночи, 
Отчетливо видится хворост, горящий 
Там, дома, в старинной чугунной печи, 
И матери взгляд, неотступно следящий: 

ш 
15 
Быть может, поднимется головня, 
Желанного гостя приход предвещая? 
О мама, с печки глаз не спуская, 
Все так же упрямо ты ждешь меня! 

16 
•ш 
* * * 
Как пар из пасти старого вола — 
Дым из трубы. То на краю села 
Горит очаг наш. Я часами в детстве 
Сидел, не двигаясь, в таинственном соседстве, 
И с незапамятных, младенческих времен 
Во мне живет он, милый, теплый сонЛ 
А далее, от дома в стороне 
(Ужели это все казалось мне?), 
Устав бродяжить по пустым полям, 
Как бы навстречу солнечным лучам, 
Протягивая коротышки рук, 
Тянулся в борозде ^забытый плуг, 
Деревья ветками от ветра отбивались 
И прочь куда-то убежать пытались... 

щ, 
17 
Где б ни был я — всегда стоит перед глазами 
Очаг горящий.наш, и сизыми клубами 
Дым поднимается и незаметно тает, 
И плуг на солнце зайчики пускает... 
2 Обелиск и всадник 

18 
§ 
* # * 
Поля, покрытые росой, 
В садах укрытые строенья, 
А на окраине села — 
Чинары старой ствол косой 
И дата моего рожденья 
На сморщенной коре ствола... 
Давно я с этим всем расстался, 
Давно уже не просыпался, 
Разбужен криком петухов, 
Тоскливым блеяньем козлиным 
Или гудением пчелийым 
Над пестрым бархатом цветов. 
Давно уже за земляникой 
Не продирался кущей дикой, 

^ 
19 
По свежевспаханной земле 
Босыми не ступал ногами, 
Но и теперь, в пыли и гаме, 
Я помню о ее тепле. 

20 
ДИВНЫЕ-ДИВЫ 
«А ну-ка, где он, наш гость московский? — 
Голос слышится стариковский,— 
И так вчера не работал. Идем, 
Помогай соседу построить дом! 
Старость. На что годится старик?..» — 
Ворчливо сам с собой говорит, 
Глядит на меня и, пряча усмешку, 
Останавливает тележку. 
«Доброе утро!» — и мы вдвоем 
Катим ее. — «Трещит кругом, 
Не дом—развалина, весь прогнил. 
Все лето делал саман, но сил 
Возить не хватит у старика: 
Дорога к дому ведь далека...» 
Светлеет. В тучах найдя оконце, 
Внезапно показывается солнце, 

.*<■ 
21 
И — засверкала роса в траве. 
«Что нового слышно у вас в Москве? 
Правда, что человек полетел?..» 
«Правда, конечно.» — «Значит, посмел 
Добраться и до владений бога!..» 
Он останавливается и строго 
Смотрит, вздыхает, седой головой 
Качает: «Чего не услышишь порой! 
Аульский мулла говорил когда-то: 
Наступит в грядущем такая дата — 
Дивные-дивы будут твориться, 
Люди и в небо сумеют пробиться. 
Как далеко он смотрел, мулла!..» 
И снова тележка наша плыла, 
По камням громыхала, 
В песке увязала, 
Трещала, скрипела 
И то и дело 
«Ох-ох!»— 
Слышался удивленный вздох. 

22 
ЕСТЬ ТАКОЙ ЧЕЛОВЕК 
В ГОРАХ... 
В горном селеньи, где высятся башни, 
На пастбище дальнем или на пашне — 
Встретишь его ты на всех путях. 
Есть такой человек в горах! 
Открой ему только, откуда и кто ты — 
Исчезнет с лица выраженье заботы, 
Обнимет тебя он и скажет: «Родной! 
Пойдем-ка скорее к нам домой!..» 
Отца твоего или деда друг, 
Иль родственник, встреченный где-то вдруг, 
Он рад от души дорогому гостю, 
И рог, отливающий желтой костью, 
Тарелки точеные с лучшей едой 
Предложит тебе он: «Пей, ешь, дорогой!..» 

«. 
23 
Издревле считают в селениях Ира 
Пришельца и путника вестником мира, 
И где бы ты ни был — ты встретишься с ним, 
Гостеприимным, радушным, родным. 
Всюду — от пашен до бешеных рек — 
Есть в горах такой человек! 
Тебе он любую тропинку покажет, 
Старинные были, легенды расскажет 
О башнях таинственных, демонах горных, 
Героях воинственных, мудрых и гордых, 
Их жизни и гибели, и о беде, 
Грозящей влюбленным всегда и везде. 
Но позабудешь боязнь и страх, 
Пока есть такой человек в горах! 

24 
■.« 
ГИМН ДОБРЫМ 
ХОЗЯЙКАМ 
Случайная встреча у дома — и вот 
К себе вас радушный хозяин зовет. 
Стесняетесь вы — по движениям видно, 
Но надо идти: человеку обидно. 
Хоть не был он дома сегодня с утра, 
Он знает: приветлива и добра, 
Жена его выйдет навстречу. Нежданный, 
Пришлец будет принят, как самый 
желанный. 
Хозяйкою, вправду, гость ласково встречен 
И голос ее, неподдельно сердечен, 
Рождает у птицы домашней вокруг 
Какой-то недобрый и вещий испуг... 

«г 
25 
Как будто на праздник, стол вскоре накрыт. 
Все дразнит, стремится разжечь аппетит: 
И острый, щекочущий ноздри чеснок, 
И с сыром пахучим румяный пирог, 
И пеной играющее лениво, 
Густое, коричнево-черное пиво, 
Вино золотистое и петухи, 
На блюде огромном, впервые тихи. 
Хозяин приветственный тост произносит, 
Гость, тронутый, слова ответного просит — 
Хозяйка с улыбкою смотрит на них, 
О днях вспоминая тяжелых, иных... 
Мужчин в недостроенном домике нет. 
Ночь. Свечки неверный, мерцающил свет. 
Зловещие тени, пугая ребят, 
На стенах дрожат, шевелятся, грозят. 
Голодные дети томятся без сна, 
Глядят неотрывно на горстку зерна. 

26 
& 
Размеренный скрип мукомолки ручной 
Один только слышен в пустыне ночной. 
Еще не успел над вершинами гор 
Вовсю разгореться рассветный костер,— 
Вязанку тяжелую сбросивши с плеч, 
Она зажигает чугунную печь. 
Нужда, одиночество, бремя забот... 
Так медленно, кажется, время ползет. 
Но вот наступает заветнейший миг. 
Повсюду разносится радостный крик. 
Живой, невредимый, с войны, наконец, 
Домой возвращается муж и отец. 
И тяготы. все позабыты мгновенно. 
В корыте вздымается снежная пена... 
О женщины Ира, любимые наши! 
Да будут дома ваши — полные чаши! 
Здоровья, и счастья,' и радости вам, 
И милой работы — умелым рукам! 

27 
ЖЕНЩИНА, 
ДЕЛАЮЩАЯ СЫР 
Над полудужьями бровей 
Косынки белизна сверкает, 
И зайчик золотой играет, 
Ресницы освещая ей. 
В бадье застыло молоко — 
И снова две руки проворных, 
Неутомимых и упорных, 
В нее ныряют глубоко. 
В сосредоточенном лице — 
Видение надежды смелой: 
Так скульптор видит в глыбе белой 
Все то, что явится в конце... 

28 
ш 
ЖИЛ НЕКРАСИВЫЙ 
ПАРЕНЬ... 
Жил некрасивый парень в нашем селеньи, 
С девушками ни разу он не промолвил слова, 
Он избегал их даже и в сноведеньи: 
Кто полюбит, казалось ему, такого? 
Жила по соседству девушка. Каждый раз, 
На улице с ним встречаясь, она не смела 
Поднять на него в смущеньи прекрасных глаз 
И — от досады, должно быть,— 
всегда краснела. 
К красавице сватались лучшие женихи, 
Но слышали неизменно, снова и снова,— 
И были тверды слова ее, хоть тихи: 
«Спасибо за честь. Простите. Люблю другого!» 

!&! 
29 
Людям казался странным такой отказ 
И, разгадать не в силах ее секрета, 
Делали вновь попытку — и каждый раз 
В недоуменьи внимали словам ответа... 
Жил некрасивый парень в нашем селеньи. 
На улице с ним встречаясь, глаза свои 
Поднять не смела красавица, краснела 
в смущеньи,— 
Может быть, от досады, может быть, от 
любви. 

30 
НОВОГОДНИЕ ПОЖЕЛАНИЯ 
Нельзя в новогоднее утро идти 
К соседям с пустыми руками. 
Я щепки, собранные в пути, 
У печки кладу со словами: 
Пусть будет столько счастливых лет 
Вам жить суждено на свете! 
Пусть столько славных, добрых побед 
Ваши одержат дети! 
Пусть к вам дорогу забудет грусть! 
Пусть радость будет в дому! 
Лишь та черноглазая радость пусть 
Достанется мне самому!.. 

ОСЕТИНСКИЙ ТАНЕЦ 
...И песни — как будто не было. 
Влетая в круг, словно птица 
В бескрайних просторах неба, 
Танцор кружится, кружится. 
Все ярче пламя в его глазах, 
Все громче фандыр поет, 
Все шире раскинутых рук размах... 
Вот-вот начнется полет! 
И тут раздается булатный звон: 
То, ободряя танцора, 
Хлопают люди со всех сторон 
Птице земного простора. 

32 
№ 
УТРЕННЕЕ ЭХО 
Словно меч ударился о меч, 
Соловей звенит в ущелье утром, 
Солнце отливает перламутром 
Меж скалистых, каменистых плеч 
Великана: дню-младенцу в дар 
На себе несет он этот шар. 
«Ге-ге-гей!» — о скалы бьется эхо. 
Кто поймет, что значит эхо это? 
Радость синеглазого рассвета? 
Иль раскаты дьявольского смеха? 
Ночи потревоженной рыданья?.. 
«Ге-ге-гей!» — как будто птица бьется. 
Или после долгого молчанья 
Гор великих разговор начнется? 

* 
33 
У ПОДНОЖЬЯ ГОРЫ 
КАРИУ 
Лхс ару Кодзати 
В крике горных фазанов — 
радостная тревога. 
Смотрят горы гордо и строго. 
Клеточками платья рассыпались 
на склонах 
Селения Иристона. 
Тучи, расправив белые крылья, 
Орлом величавым парят над вершиной. 
Кручи внизу — как твердыни... Единой 
Мечте свое сердце навеки открыл я: 
3 Обелиск и исадмнк 

34 
т 
Всего себя вложив без остатка 
В песню о Родине, с мукою сладкой 
По черным скалам, горным провалам 
Разлиться, рассыпаться огненным шквалом! 

•,*;. 
35 
НЕТ НИЧЕГО ВЕЗ 
РОДИНЫ... 
Твое рождение и Родина твоя 
Из тьмы кромешной, недр небытия, 
Тюрьмы слепой невоплощенных лет 
Тебя зовут, прозревшего, на свет... 
Нет ничего без Родины. Пускай 
Покинул ты давно родимый край, 
Пусть дорог для тебя уже, как свой, 
Другой народ, язык и край другой. 
Земли родной бесчисленные дети, 
Все мы родились на одной планете. 
В пустынях южных, у таежных рек 
Мог провести я безмятежный век... 

36 
® 
Но нет, не эти дальние просторы, 
Иное мне дано судьбою — горы, 
Где с пеплом войн мешались вновь и вновь 
Моих бессчетных предков пот и кровь. 
И где бы ни был я, что бы ни делал — всюду 
О Родине своей я помнить буду. 
Прекрасен и велик земной простор, 
Но я родился среди этих гор. 
Скитайся, странствуй средь чужих земель, 
Но помни про родную колыбель! 
Ты без нее, как сказочный Антей, 
Лишенный мощи матери своей. 

ш 
37 
КОСУЛЯ 
Раннее утро. Маленькая поляна над  
ущельем Карца... Передо мной внезапно возникла 
стройная дикая коза. Я притаился, боясь 
вспугнуть ее. Но она заметила меня.  
Несколько раз нервно топнула копытцем о камень и 
шагнула ко мне. Пристально, почти  
человеческим взглядом, посмотрела в мои глаза. 
Сделала несколько прыжков в сторону и 
остановилась. Я не двигался. Она долго  
смотрела на меня, потом неуверенно побрела 
прочь и скрылась за кустами... Зачарованный 
встречей, я сел на камень и написал вот эти 
строки: 
Осыпанная утренней росой, 
Ты соткана из солнечных лучей? 

38 
^ 
Иль, безоружному в насмешку, бог зверей 
Послал тебя из глубины лесной? 
Застыла, веточку не дожевав, 
На грани любопытства и испуга — 
И, не мигая, смотрим друг на друга, 
Свое родство враждою испытав. 
Твои глаза — два синие рассвета — 
Встречают мой почти двуствольный взгляд, 
И «верить или нет?» понять хотят, 
И не находят верного ответа. 
Не верить, нет! Ты был всегда готов 
Испробовать охотничье искусство! 
Но грудь теснит неведомое чувство — 
Досада, радость? — не отыщешь слов... 

* # * 
«Скоро лето, скоро лето!»—птица поет, 
Старается вовсю, весну призывая. 
«Зима, зима!»—надрывается другая, 
Приветствуя холод, снег и лед. 
А ведь сидят, соседки, на ветке одной, 
Удивительно похожие друг на друга! 
Но этой по душе ненастье и вьюга — 
Солнце и цветы вспоминаются той... 

40 
;Ж 
РОДНИК 
Прозрачный, серебристый, 
Он меж камней струился. 
Косарь в жару стремился 
Отведать влаги чистой. 
Усталый путник пил 
Его живую воду. 
Легенды год от году 
О нем народ копил. 
Но пакостник безвестный 
В источник бросил грязь. 
Туманясь и мутясь, 
Померк родник чудесный... 
Когда же грязь осела, 
Струя его была 

*м 
41 
По-прежнему светла, 
Журчала и звенела, 
Сверкала серебром, 
Прохладою дышала — 
И все ж молва бежала 
Недобрая кругом. 
И, мучаясь от жажды 
В жестокий летний зной, 
Его воды живой 
Уже чурался каждый... 

42 
^ 
* # * 
Тщеславье, самолюбие... В случайных 
Словах ища намек о кознях тайных, 
Страшится человек и, уступая злу, 
Пытается купить дешевую хвалу... 
Но что такое страх и жажда легкой славы? 
Что значит для тебя, коль прав ты, суд 
неправый, 
Лишения, нужда, бесславный приговор? 
Озлобленной молве иди наперекор! 

■35 
43 
# * * 
У сердца, как у небесной сферы, 
Есть звезды — надежды, любви и веры, 
И живо оно до тех пор, пока 
Горят эти три дорогих огонька. 
Когда же внезапно меняется друг, 
Юлит пред тобою, глаза опускает — 
Вокруг все постылым становится вдруг, 
И веры звезда угасает и тает... 
И сердце уже как замерзшая птица, 
Холодный, бездушный, бесчувственный 
камень. 
Но снова очнется оно, оживится, 
Почувствовав добрый и преданный пламень. 

44 
ш 
КАК ТРУДНО!.. 
Боль перетерпишь, забудешь вскоре, 
Перенесешь и болезнь, и горе, 
Но — как трудно перенести: 
В, беде человек — и нельзя спасти, 
Помочь и утешить нельзя ничем, 
И рядом стоишь, безысходно нем!.. 

ш 
45 
О ПЕСНЕ 
Как появилась ты — об этом 
Нам не узнать уже вовек, 
Но верю: первый Человек 
Стал первым на земле поэтом! 

46 
ш 
* * # 
Если все пальцы на каждой — счастливы 
руки. 
Послушные дети — с ними не знаешь 
заботы, 
Подмастерья — не боятся любой работы, 
По клавишам скачут, догоняя звуки. 
Если нужна для них обувь — счастливы 
ноги. 
Не скрипят, как оглобли у старой арбы, 
И, усталые, ноют, зудят от ходьбы 
На коротком привале средь длинной 
дороги. 
Если мир бесконечный они отражают, 
Как два маленьких зеркала,— счастливы 
вежды. 

ш 
47 
Беспокойные мысли, тревоги, надежды 
В человеческом взоре сквозят и мерцают. 
Счастлив ты, если можешь без помощи 
рук 
Объясниться с людьми, если слышишь 
вокруг 
Шум ненастья, смех, музыку, слово 
участья... 
Счастлив ты. Только этого мало для 
счастья! 

48 
йК 
СТИХИ, НАПИСАННЫЕ 
В ПОЛЕ 
Земля! Из недр твоих я вышел, 
Пахал тебя я и копал, 
Мотыгой в грудь твою стучал, 
Тяжелое дыханье слышал. 
Благословляя и любя, 
Годами я терзал тебя... 
И вот, в объятиях твоих, 
Вновь слышу колокол сердечный, 
А сверху смотрит полог вечный 
В заплатах облаков седых, 
И над воздушною рекой 
Мост радуги повис дугой... 
Стремятся все миры друг к другу, 
Но в сочетаньях звездных есть 

А! 
49 
Тревоги непонятной весть. 
И память вновь ведет по кругу 
Далеких и недавних лет, 
По лабиринту войн и бед. 
Царь ополчался на царя, 
И настоящее боролось 
Во имя будущего. Голос 
Простого земледельца я — 
И знаю: на его плечах 
Держалось это все в веках. 
Но все терпел он и молчал, 
Как будто боль его смывалась 
Водой прозрачной родниковой 
И прятала земля усталость, 
И, как ребенок, все мечтал 
О лучшей жизни, жизни новой... 
4 Обелиск и пслдннк 

5) 
ш 
К ДОБРОМУ СЛОВУ 
Люди любят повеселиться — 
Дай им радостью подышать! 
Пусть улыбка осветит лица, 
От забот отдохнет душа! 
Сын погиб на войне — и ночью 
Не находит покоя мать. 
Осторожно приди помочь ей 
Слезы горькие прочь прогнать! 
В душу девушки, что любовью 
Зло обманута, путь найди. 
Пусть простится с тоской и болью — 
Все у ней еще впереди! 
Вот рабочий смятой фуражкою 
Пот стирает с густых бровей. 

ж 
Ты приблизься к нему, сумей 
Прочь развеять усталость тяжкую! 
Старику тихонько внуши: 
Пусть не думает о конце. 
Жизнь бессмертна. И след души — 
В детях, памятью об отце! 
Пастуху ветерком повей, 
Губы знойные разомкни! 
Стань улыбкою всех людей — 
Душу пусть отведут они! 
Люди любят повеселиться — 
Дай им радостью подышать! 
Пусть улыбка осветит лица, 
От забот отдохнет душа! 

Я СКАЖУ 
ПРОСТЫЕ СЛОВА 
Словно суры корана строфы звучат, 
Нараспев их читает поэт известный. 
Называя имя жены прелестной, 
На нее он бросает томный взгляд. 
Не дыша, внимает огромный зал. 
И, пройдя сквозь грохот рукоплесканий, 
Я прочту стихи свои... След страданий—: 
В каждой строчке скромной, что я слагал. 
Я скажу простые слова, что нам 
Неизменно сердце наше внушает 
И что каждый из нас от себя скрывает, 
Хоть об этом порою не знает сам. 

ш 
53 
Аплодировать вряд ли станут мне, 
Но на лица как бы ляжет забота 
И, задумавшись, точно стыдясь чего-то, 
Расходиться будут все в тишине... 

54 
®5 
ИДУ ПО ЗЕМЛЕ Я... 
Иду по земле я походкой своей. 
В ней ищут, находят свое выраженье 
Порывы душевные, жажда движенья. 
Я душу свою не таю от людей. 
Им слово мое повторить не дано — 
Звон струнный напрягшихся нервов оно. 
Заветные строки свои я пишу. 
В них крови неугомонной кипенье, 
Сердечных глубин сокровенное пенье, 
Тот воздух единый, которым дышу... 
Природою кровные строки даны мне — 
Ее я пою в благодарственном гимне. 
Иду по земле я походкой своей. 
Иду — не боясь, не таясь от людей. 

я 
55 
Боль века тревожного, сложного века, 
Пророчества старцев и честь человека, 
Могущество и беззащитность любви — 
В бегущей по жилам, поющей крови. 

56 
ш 
ночью 
Неясный шорох по соседству, 
Движенье за стеклом окна... 
Быть может, это в дымке сна 
Ко мне мое вернулось детство? 
Вот он, обрызганный росой, 
На сказочном коне летящий, 
Что-то невнятное кричащий, 
Мальчишка смуглый и босой!.. 
Весь упоенье, торжество, 
Он смотрит беззаботно-грозно, 
И я пытаюсь — слишком поздно!— 
Успеть остановить его: 

ж 
57 
«Ты не таким растешь! Постой! 
На палке скачешь ты простой!..» 
Но нет, не слышит он ни слова 
И где-то исчезает снова. 

58 
МОЖЕТ БЫТЬ, ЭТО БЫЛ 
НЕ Я?.. 
Горбоносый, гордый, упрямый мальчишка 
Все хотел изведать, стать мечтал известным, 
О бескрайнем мире прочитавший 
в книжках,— 
Мысленно прощался с тесным 
миром местным... 
Но, как видно, лгали в этих 
вздорных книжках. 
Я ли был тот самый упрямый мальчишка? 

Гф 
59 
* * * 
Что сделаешь! Когда-нибудь и я 
Уйду из жизни. Но страшит другое — 
Вам горе принесет известьё злое, 
Родные и знакомые, друзья. 
В тот самый день, когда твой лучший друг 
Сидит, счастливый, рядом с новобрачной — 
Вдруг явятся и этой вестью мрачной 
Разрушат радость, что царит вокруг... 
Чего бояться — все равно умрешь. 
Но близких плач соседей всех разбудит 
И спать уже никто из них не будет — 
Да и сказать по правде, как уснешь?.. 
Таится где-то роковая дата. 
Когда меня потащат по двору — 

60 
№ 
Умолкнут и прервут свою игру 
Испуганно глядящие ребята... 
Что сделаешь! Когда-нибудь и я 
Уйду из жизни. Но страшит другое <— 
Вам горе принесет известье злое, 
Родные и знакомые, друзья! 

■:'*;.' 
61 
РОМАНТИЧЕСКИЕ СТИХИ 
Представить не могу никак 
Себя с погасшими глазами. 
Сын молнии и ледника, 
Я ль под могильный лягу камень? 
Метелью вскормленному, мне 
Отрадна бранная наука — 
Стон вражий, стан чужой в огне, 
Стрел пенье и скрипенье лука... 
Вся робость сожжена дотла. 
Но в яростной крови смешались 
Остатки грозного тепла 
С покоем ледяной печали. 

62 
СКАКУН 
И в век ракет, в горах рожденный, 
Я слышу сквозь глубокий сон 
Стальных подков размерный звон. 
О, если б мог я, пробужденный, 
Воочью встретиться с тобой, 
Скакун могучий и упорный! 
Я б сверху прыгнул, с кручи горной, 
На круп твой гладкий и крутой!.. 
Держась за гриву, воздух пить 
Во время нашей скачки буду, 
В скитаниях, всегда и всюду, — 
Твое дыхание ловить! 
Средь равнодушных и враждебных 
Пусть светит мне во мраке лет 

63 
Неугасимый, чистый свет 
Глаз непорочных и волшебных! 
И если на лугу сожженном 
Мне суждено упасть сраженным — 
Я и в минуту расставанья 
Хочу твое услышать ржанье! 

64 
ь#* 
ОБЕЛИСК И ВСАДНИК 
Всадник: 
И камень прослезится, зная 
О том, что здесь произошло. 
Тысячелетие прошло, 
Громаду башни разрушая, 
Старинный обелиск щадя — 
Изображение кинжала 
Одно лишь только пострадало 
От снега, ветра и дождя... 
Обелиск: 
Эй, путник! Что тебе известно 
О прошлом? Думаешь, оно — 

Давно мертво, схоронено, 
Истлело в подземельи тесном? 
Свидетель многих поколений, 
Грядущему несу я весть 
О человеке, спящем здесь,— 
Не жалкой безымянной тени, 
Что пресмыкается в пыли 
Перед неправедным и сильным, 
Чтоб, прахом сделавшись могильным, 
Бесследно кануть в глубь земли... 
«Нет, человек — не горстка праха! — 
Он крикнул в миг последний свой — 
И тот, чья жизнь была борьбой, 
Кто вел с судьбой неравный бой, 
Встречает смерть свою без страха!» 
Г) Обелиск и пс.чд -ик 

66 
щ 
АЦАМАЗ* 
«Три сына было у старого Аца. Когда 
умер он, стали братья делить наследство. 
Долго делили и все никак не могли  
сговориться... Наконец, старик Магуйраг,  
старейший из нартов, рассудил так: старшим 
отдать скот, а младшему — одну только 
вечную золотую свирель старого Аца». 
«Осетинские нартскис 
сказания» 
Довольно споров! Если братья 
Желают совершить раздел, 
Одну лишь только бы хотел 
Свирель отцовскую забрать я!.. 
* Легендарный певец из нартского эпоса. 

ф 
67 
Эй, нарты! Пляски легкий хмель 
По склонам горным пусть вас кружит! 
Пускай для ваших танцев служит 
Моя заветная свирель!.. 
Горянка милая! Пусть к бедным 
На свадьбу люди не придут — 
На зов мой лани прибегут 
И, с ветерком едва заметным, 
Пришлют привет нам выси гор. 
Они одни ценить умеют 
Людей, которые имеют 
Взамен сокровищ — чистый взор!.. 

68 
& 
УАЦАМОНГА 
«Много сокровищ было у нартов, но среди 
них больше всего дорожили они чашей 
своей — Уацамонга. Драгоценное свойство 
имела эта чаша: если кто-либо из  
пирующих говорил правду о своих подвигах и о 
доблести своей, она сама поднималась 
прямо к губам этого человека. Если же 
кто-либо хвастался понапрасну, не  
трогалась она с места.» 
«Осетинские нартские 
сказания» 
Вам выпала возможность говорить 
И простаков доверчивых пленить 
Напыщенной, пустою похвальбой. 
Что перед вами подлинный герой, 

ж 
69 
Прославленный Батраз иль Ацамаз? 
Говоруны и краснобаи, вас 
Одних лишь слышно на Большом Совете, 
Одни лишь вы всегда за все в ответе... 
Но почему вас вдруг объял испуг? 
На стол из белоснежных тонких рук 
Шатаны* опустилась чаша. Вам 
Ее не поднести к своим устам. 
О, эта чаша! Дивное вино 
Заключено в ней. Не для вас оно! 
Не делайте бессмысленных попыток 
Испробовать божественный напиток! 
Он не для уст неправедных и лживых — 
Для благородных, чистых и правдивых. 
Храбрец, мудрец! Она по праву ваша 
Чудесная прадедовская чаша! 
* Мудрейшая из женщин, игравшая большую, 
роль в общественной жизни нартов, олицетворение 
ума, щедрости и красоты. 

ГОВОРИТ ОТПЕЧАТОК РУКИ 
НА ДРЕВНЕЙ БАШНЕ 
В селе Цымыти на стене древней башни 
сохранился отпечаток огромной руки 
Теперь всего лишь отпечаток я, 
Но линии моей большой ладони 
Поведают о древнем Ирыстоне, 
Где проходила прежде жизнь моя. 
Я милостыни никогда не знала, 
Оковы не носила никогда. 
Перед тобой на камне след труда •— 
Я эти камни прежде поднимала! 

«5 
71 
Должна была я храмы возводить, 
Но мне пришлось, зажав клинок, сражаться, 
Чтоб продолжали правнуки рождаться 
И ты, потомок, смог сегодня жить! 

72 
ГОВОРИТ 
ПОЛУРАЗРУШЕННАЯ 
БАШНЯ 
Свидетель радости и горя, 
Я здесь стою уже века 
И буду здесь стоять, пока 
Горды и нерушимы горы. 
Вся жизнь кругом была борьбой 
С природою, судьбой, врагами. 
Вокруг меня кипел веками 
Извечный, бесконечный бой. 
Клинок и пуля в дни войны, 
Плуг и мотыга в годы мира — 
Вот символы родного Ира 
И легендарной старины. 

т ■» 
Тропинкой узкой, спозаранку 
Начав привычный круг забот, 
С кувшином на плече идет 
Черноволосая горянка... 
На скакуне летит джигит 
И тайный вызов принимает — 
На всем скаку он поднимает 
Платок, что на земле лежит... 
Однажды появился тут 
Без сил, едва справляясь с болью, 
Изгнанник. Встречен хлебом-солью, 
Нашел он ласку и приют. 
Ему участок лучший дали, 
Построили просторный дом, 
Калым собрали всем селом 
И свадьбу славную сыграли... 

74 
Их 
Повсюду вижу гордый след 
И радостных и горьких лет, 
Немого мужества и бед, 
И непокорства звездный свет. 

\{У; 
75 
ГОВОРИТ ПРОПАСТЬ 
Я видела это: выше меня 
Враги повстречались на узкой тропинке, 
Но вместо того, чтоб сойтись в поединке. 
Кровник вдруг повернул коня... 
Как птица, летели в объятья мои. 
Я, в страхе за них, дрожала: «Бедняги!..» 
А всадник и конь — в безрассудной отваге 
Уже рассекали речные струи. 
И, глядя на бешеный водоворот, 
Крикнул мститель, ружье опуская: 
«Впервые свела нас судьба слепая. 
Тебя я искал уже целый год. 

76 
Ы> 
Но ныне — забуду о споре проклятом. 
В ответ на такую отвагу твою — 
Прощаю тебе я и слово даю 
Пред целым аулом назвать тебя братом!» 

у?: 
77 
ГОВОРИТ 
ГОРНАЯ ДОРОГА 
Я — дорога. Хочешь или нет, 
На себе неси людей, поклажу 
И всего, что сделают и скажут, 
Будь свидетельницей сотни лет. 
Честных и бесчестных — всех веди 
Вниз и вверх, с горы и снова в гору, 
Вторь покорно радости и горю, 
Что тебе видны лишь впереди, 
Дробною чечеткою подков, 
Жалобой несмазанных осей... 
Путник-мир! симфонией твоей 
Были топот, рокот, шум шагов. 

78 
^ 
Я — дорога меж высоких гор. 
Но, через моря и океаны, 
Я хочу уйти в иные страны, 
Из ущелий выйти на простор. 
Я хочу уйти отсюда прочь, 
Чтобы людям встретиться помочь, 
Чтоб друг друга, наконец, нашли 
Лучшие из жителей Земли! 
Но, когда дорог настанет суд, 
Горною пускай меня зовут! 

79 
СОНЕТ ГОРАМ 
Отчего поседели в дни юности горы? 
Почему вечерами, подобные вдовам, 
Убираются в траур? Кого она ревом 
Призывает, река, прорывая заторы? 
Почему, распустив серебристые пряди, 
Водопады бросаются вниз головою, 
Башня, некогда бывшая сторожевою, 
И поныне безмолвствует в рдяном наряде?.. 
Горы Ира, мечами пронзившие небо! 
Словно строгие предки на нас вы глядите, 

80 
I*: 
Боль страшась принести, по ущельям 
таите 
Прошлых дней легендарно-прекрасную 
небыль, 
Жизни трудной и скудной суровую 
повесть, 
Что потомка томит беспокойную совесть... 

ш 
81 
СОНЕТ МАТЕРИ 
Мы встретились с тобой на самой грани 
Земного бытия с небытием — 
И ты исчезла в ледяном тумане, 
Мне жизнь отдав, согрев своим теплом. 
Глаза закрыла ты — и я открыл глаза, 
И закричал, и с этим первым криком 
Последний твой смешался, мне грозя 
Грядущим горем и тоской великой... 
Не знали мы друг друга никогда. 
Но все, что лучшего нашел на свете, 
Что потерял, казалось, без следа — 
Я навсегда собрал в твоем портрете. 
И в женщинах, что славятся молвой, 
Мне хочется увидеть образ твой! 
6 Обелиск и всадник 

82 
№ 
СОНЕТ ДЕВУШКЕ 
Серебряные нити из короны, 
Седые волосы не вырывай из кос! 
На горы посмотри: чернеют склоны — 
Высокие вершины снег занес!.. 
Ты — яблоко на самой верхней ветке, 
Краснеющее где-то вдалеке. 
Хоть слаще не были твои соседки, 
Ленивой легче их достать руке. 
Кого-нибудь обрадовать хотела, 
Побегами блаженными расцвесть... 
Но не клянешь ты своего удела, 
Не ропщешь никогда на то, что есть,— 
Лишь, гордая, не подавая виду, 
Таишь в себе высокую обиду. 

т 
83 
ВЕРНУВШИСЬ В ГОРЫ 
Рожденный в долине, с зеленых полей 
Стремился всегда к серебристым вершинам, 
Где место одним только гнездам орлиным, 
Там центр, средоточье вселенной моей! 
Край горный! Пусть вечно зовут они ввысь, 
Достигшие неба громады седые! 
Вернувшись когда-нибудь в горы родные, 
Скажу про себя: «Оглянись! Оглянись! 
Блажен на исходе скитальческих лет 
Достигнутой цели увидевший свет!» 

84 
{§] 
ДРУГ ДРУГА ЛЮДИ 
ЛЮБЯТ... 
Друг к другу тайная любовь 
Всегда людей объединяла, 
И это лучшее начало 
Мы открываем вновь и вновь... 
Поток пешеходов, 
Стремительный, зыбкий. 
Ни доброго слова, 
Ни мягкой улыбки. 
Идущие рядом 
Угрюмо молчат, 
Рассеянным взлядом 
По встречным скользят. 
Но что это? 
Музыка слышится вдруг, 

№ 
Рождая в душе безотчетный испуг. 
Как челн 
Среди волн 
В океанском просторе, 
Качается гроб в человеческом море. 
Как будто бы это их личное горе 
И умер действительно родственник, 
Друг, 
Волнуются волны людские вокруг. 
Морщины 
Прорезали выпуклый лоб 
Мужчины, 
Глядящего грустно на гроб. 
Другой вытирает смущенно глаза. 
У женщины рядом блеснула слеза... 
И все ж недаром в старину 
Пословица у нас сложилась: 
«Печаль и радость — сестры». Скрылась 
Процессия и погрузилась 
В задумчивую тишину 
Вся улица. Но был недолог 

Ее покой. Печальный полог 
Гармонь внезапно прорвала, 
Влюбленным и любви хвала, 
Песнь грянула и, весела, 
Толпа вкруг юных новобрачных 
Сменила плачущих и мрачных. 
Из окон (матери возврат 
Почуяв, так птенцы глядят) 
С улыбкой люди смотрят вслед, 
Шлют поздравленья и привет, 
И счастья белые цветы 
В толпу бросают с высоты... 
Друг к другу тайная любовь 
Всегда людей объединяла, 
И это лучшее начало 
Мы открываем вновь и вновь. 

ш 
ПРАЗДНИК УРОЖАЯ 
Перебродивший белый кумал* 
Из деревянной широкой чаши 
Стекал по усам тамады. 
Властным голосом 
Тамада спрашивал нас: 
«Чего б вы хотели, ребята?» 
«Хлеба, хлеба!» — 
Хором мы отвечали ему... 
А ночью мне снились 
Тяпки с длинными ручками, 
Новая корзина из лозняка, 
Росистые поля с сочными всходами, 
* Подобие кваса. 

88 
«у 
Колосья золотистой пшеницы, 
Смешные метелки кукурузы, 
Пышный хлеб, 
Шершавые руки отца... 

т 
ДРУГУ 
Тебя превозносили до небес, 
Бездумно славили, 
Подражая один другому,— 
Я пошел против всех, 
Пошел против тебя 
И сказал 
Правду. 
Пусть все теперь 
Ополчатся против тебя 
И также, не задумываясь, 
Поносят, 
Шепчут что-то 
Друг другу на ухо — 
Я выступлю против них 
И снова скажу 
Правду! 

90 
!Ш 
ЛЕБЕДИ 
Никогда еще 
Я не замечал 
Кричащими этих лебедей. 
Каждое утро 
Они равнодушно щипали траву 
Возле крошечного озера в парке 
И редко, 
Очень редко, 
Вытянув шею, 
Один из них 
Силился крикнуть, 
Вспоминая какой-то 
Забытый звук. 
Но гортань 
Рождала всего лишь 
Слабый, 

Приглушенный писк... 
«Они и летать-то давно отвыкли!» — 
Думалось мне. 
Огромные крылья — 
Знамена, 
Позорные 
Белые 
Знамена капитуляции — 
Вяло полощутся по бокам, 
Временами касаясь земли, 
Ища поддержки... 
Но однажды утром 
Разбушевался Терек, 
Безумные волны 
Били о берег, 
Угрожающе рычали, 
И лебеди — 
Засуетились в тревоге, 
Вытянули длинные шеи, 
Высматривая вдалеке 
Неведомую беду. 

92 
Внезапно — 
Разорвалась 
Синева небосвода, 
Содрогнулся воздух 
От неожиданного 
Отчаянного 
Крика: 
Одна птица 
Не выдержала, 
Крича, 
Бросилась 
В бурлящую воду 
И — поплыла 
Против течения, 
Разрезая волны 
Своей грудью. 
И вслед за этим, 
Сверкая, 
Свистя, 

^ 
93 
Качая воздух, 
Захлопали крылья, 
И от пронзительного 
Крика тревоги — 
Проснулся 
Полусонный город. 

94 
*' 
БАЛЛАДА ВСТРЕЧИ 
До этого 
Мы с ним не встречались 
Никогда. 
Но вдруг 
Мне показалось, 
Что мы — 
Давно уже и хорошо 
Знакомы. 
Улыбаясь, 
Я подошел к нему, 
Как к старому товарищу, 
Он тоже обрадовался мне: 
«Здравствуй!» — 
И мы 
Обменялись крепким рукопожатьем. 
«Как поживаешь?» 

^ 
'^ 
95 
«Чем занимаешься?» — 
Обо всем 
Расспросили мы друг друга 
И сразу — 
Растерянно умолкли. 
Тут оба поняли, 
Что сейчас, 
Сегодня — 
Впервые встретились... 
Признаться в этом 
Нам не хотелось 
И, сказав смущенно: 
«Ну, пока...» — 
Мы разошлись. 
«Что же, будем знакомы!»— 
Как бы оправдываясь, 
Думал каждый из нас. 

96 
& 
ГРУСТЬ ПО НЕЗНАКОМОМУ 
ВСТРЕЧНОМУ 
Каждое утро 
Слегка согнувшийся, 
Худой человек с костылями 
Сидел у своих ворот, 
Думая о чем-то своем, 
А я — 
Шел мимо него 
На работу. 
Поначалу 
Я не здоровался с ним, 
Но постепенно 
Стал привыкать 
И молча, 
Кивком головы, 
Приветствовать его. 

т 
Мимо спешили люди, 
На работе была обычная суета 
И я 
Быстро забывал 
Незнакомца... 
Но однажды утром 
Мне почему-то 
Стало грустно. 
Работа шла как всегда, 
Но я потерял покой, 
Мне как будто 
Чего-то 
Недоставало. 
Сегодня утром, 
Припомнил я наконец, 
Этот человек 
Не сидел, 
Задумавшись, 
Возле своего дома. 
Возвращаясь с работы, 
Я внимательно оглядел 
7 Обелиск и всадник 

98 
$ 
Все окна, 
Но его 
Нигде не было видно. 
Не было его 
И на второй день, 
И на третий тоже... 
И какая-то тоска 
Теснит теперь 
Мою грудь, 
Словно что-то дорогое 
Исчезло из моей жизни, 
Исчезло навсегда, 
Непоправимо, 
Бесследно... 

^ 
99 
СЛОВО О ДРУГЕ 
Хазби Дзаболаты — землепашец, шахтер, 
солдат, поэт. «Он между нами жил», и прожил 
всего 37 лет. И не верится, что его пет. Все 
еще кажется, что на любое паше обсуждение 
поэтического искусства он придет, присядет к 
краешку стола и скажет свое неторопливое, 
верное мнение в защиту правды, если в этом 
будет необходимость. 
Ушел он так же неожиданно, как и  
пришел. Никто не помнит, когда он пришел в  
осетинскую литературу, словно он был в ней 
всегда. Никто не помнит, ибо он пришел, как 
пахарь к весеннему полю,— работать  
радостно и основательно. 
Родился Хазби Дзаболаты в 1931 году в 
селении Ног-кау Алагирского района Северо- 
Осетинской АССР. В январе 1969 года траги- 

100 
(Ъ 
чески погиб. За свою короткую жизнь он  
успел полюбить эту прекрасную землю,  
особенно небольшой край, который зовется Иры- 
стон. На этой земле он работал, рос и 
совершал добрые дела. 
Любовь к земле в душе Хазби была  
неистребима, как сыновняя любовь к матери. Он 
любил землю всю — от теплой пыли  
немощеных сельских улиц до величавых вершин 
гор. Как пахарь, он возделывал землю, как 
шахтер — бурил, как солдат — охранял, и 
как поэт — воспевал ее. 
В литературе и творческом поведении  
Хазби Дзаболаты особенно привлекало отсутствие 
тщеславия. Он издал всего три книжки  
стихов: «Долг» (1960), «Очаг» (1963), «Шаги» 
(1967). Его искусство от книги к книге  
становилось богаче содержанием и совершенней по 
форме. Его стихи принадлежат к  
достижениям осетинской поэзии последнего  
десятилетия... 

№ 
101 
Хазби был горцем не только по рождению, 
по и по складу характера, по образному  
видению, по строю души. Он неизменно  
стремился к вершинам человеческого и поэтического 
достоинства. Стремился упорно, настойчиво, 
неотступно, но без всякой шумихи. И свое 
неукротимое желание выразил в очень  
сердечных и точных словах о «пятнистой  
форели»: 
Капли крови на крошечном теле форели, 
Рвется против теченья она, но обратно, 
Вспять уносит ее, и кровавые пятна 
Проступают опять на израненном теле... 
Так он представлял себе мучительно  
трудное и в то же время радостное служение  
поэтическому искусству. 
О двоей второй книжке он сказал:  
«Достоинство человека, чистота его души и  
назначение его на земле — так я понимаю смысл 
написанных мной стихотворных строк». 

102 
К 
И это достоинство он видел во всем — и 
в простом и честном труде, и в правдивости, 
и в стойкости в лихолетье войны, и, наконец, 
в способности творить искусство. Отсюда его 
уверенность, что человеческое и поэтическое 
достоинства нераздельны, что «первый  
человек» и «стал первым на земле поэтом». 
Литература только тогда подлинное  
искусство, когда в ней находят свое выражение 
думы и заботы, тревоги и надежды людей. 
Это особенно важно в наш век с его  
исключительно напряженной духовной жизнью, с его 
неизменной тревогой за будущее. 
Ни в чем, быть может, так открыто не 
проявляется любовь к людям и к жизни, как 
в готовности прийти на помощь человеку в 
беде. 
Боль перетерпишь, забудешь вскоре, 
Но как трудно перенести: 

ш 
103 
В беде человек — и нельзя спасти. 
Помочь и утешить нельзя ничем, 
И рядом стоишь, безысходно нем... 
Все труды и заботы человека, его  
поэтический гений и пророческий разум только 
тогда и обретают подлинное величие, когда 
одушевлены пафосом служения добру,  
грядущему. Хазби эту мысль, это свое  
убеждение выражал не раз. Мне кажется, что оно 
нашло непретенциозную, но точную форму в 
стихах «Говорит отпечаток руки на древней 
башне»: 
Теперь всего лишь отпечаток я, 
Но линии моей большой ладони 
Поведают о древнем Ирыстоне, 
Где проходила прежде жизнь моя. 
Я милостыни никогда не знала, 
Оковы не носила никогда. 

104 
I» 
Перед тобой на камне след труда — 
Я эти камни прежде поднимала. 
Должна была я осрамы возводить, 
Но мне пришлось, зажав клинок, 
сражаться, 
Чтоб продолжали правнуки рождаться, 
И ты, потомок, смог сегодня жить! 
Мне не хотелось говорить о стихах Хазби 
подробно потому, что его поэтическое  
наследие осталось людям — и, думаю, предстоит 
ему долгая жизнь,— а самого Хазби, истин- 
ного горца во всем, и в жизни и в стихах, увы, 
нет... И мне хотелось сказать лишь слово о 
друге. 
Н а фи Д ж у с о и т ы. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Я родился в горах 
«Вчера еще играли в альчики...» 
Общее горе 
Огонь 
Меня не совсем миновала война... 
После войны 
Плуг и меч 
У родного порога 
«Трясутся вагоны...» 
«Как пар из пасти старого вола...» 
«Поля, покрытые росой...» 
Дивные — дивы 
Есть такой человек в горах... 
Гимн добрым хозяйкам 
Женщина, делающая сыр 
Жил некрасивый парень... 
Новогодние пожелания 
Осетинский танец 
Утреннее эхо 

33 I 
35 
37 
39 
40 
42 
43 
44 
45 
46 
48 
50 
52 
54 
56 
58 
59 
61 
62 
64 
66 
68 
70 
72 
У подножья горы Кариу 
Нет ничего без родины... 
Косуля 
«Скоро лето, скоро лето!» — птица поет...» 
Родник 
«Тщеславье, самолюбие...» 
«У сердца, как у небесной сферы...» 
Как трудно!.. 
О песне 
«Если все пальцы на каждой — счастливы 
руки...» 
Стихи, написанные в поле 
К доброму слову 
Я скажу простые слова 
Иду по земле я... 
Ночью 
Может быть, это был не я? 
«Что сделаешь!..» 
Романтические стихи 
Скакун 
Обелиск и всадник 
Ацамаз 
Уацамонга 
Говорит отпечаток руки на древней башне 
Говорит полуразрушенная башня 

!$3 
Говорит пропасть 
Говорит горная дорога 
Сонет горам 
Сонет матери 
Сонет девушке 
Вернувшись в горы 
Друг друга люди любят 
Праздник урожая 
Другу 
Лебеди 
Баллада встречи 
Грусть по незнакомому встречному 
Слово о друге. Н. Джусойты 

Хаз б и Дударикоевич Дзаболаты 
ОБЕЛИСК И ВСАДНИК 
Редактор Б. А. Муртазов 
Художник А. Р. А р ч е г о в 
Художественный редактор Б. П. Г а с с и е в 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректоры Н. Ф. М а м о н т о в а, М. Г. Г а д з а л о в а 
Наборщик Н. Кочуренко 
Печатник В. И. Журавлев 
Сдано в набор 7-1У-70 г. Подписано к печати 9-У1-70 г.  
Формат бумаги 60x90 Пм. Печ. л. 3,375. Учетно-изд. листов 1,90. 
Зака! № 1010. Тираж 30Э0. И*д. ■>* 22. ЕЙ 00176. Цена 19 коп. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете Министров 
СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная  
типография Управления по печати при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-4-3 
45-М-70 

