С(Осет) 
Дз32 
Дзесты К. Г. 
Дз 32 Уæлыгæсы радзырдтæ. Нывг. 
Б. Дзиуаты. Орджоникидзе, «Ир», 1977. 
98 ф., нывт. 
Дзесов К. Г. 
Рассказы пастуха. 
782—83 
Д$ 95—77 С(Осет) 
М13Ц03)- 77 
© Издательство «ИР», 1977 г. 

А Ш О Н 
Цымæ ацæргæ адæймаг искуы бафсæст, йæ сабийы бонтæ 
кæм æрвыста, уыцы бынæтты зилынæй? 
Фарон сæрд дæр та уыдтæн мæ райгуырæн хæххон хъæуы. 
Иуизæр ацыдтæн «Фиййæутты ции» кæй хуыдтам, уыцы къуыл- 
дыммæ. Хæрзæввахс у уый хъæумæ, алы хæдзар дæр æм худæ- 
вæрдау зыиы. Цæмæ гæсгæ ахæм ном сæвæрдæуыд уыцы къуыл- 
дымыл? Цæвиттон-иу фиййæутты сæ хицæуттæ нæ уагътой, сæ 
фос иу ран хизой, уый. Уæд, дам, фос хорз нæ бафсæдынц, стæй 
.фиййæуттæ дæр иумæ хъазыныл куы фæуой, уæд фос адзæгъæл 
уыдзысты кæнæ та исты знаггад ракæндзысты. 
Фæлæ-иу уæддæр изæрыгон, фос хъæумæ аскъæрыны размæ, 
фиййæуттæ æрæмбырд сты уыцы къуылдыммæ. Бон-изæрмæ цы 
æнкъард æййæфтой, уый-иу изæры ам ферох кодтой. Цы хъазт 
нæ мысыдысты! Лæдзæг де ’нгуылдзы кæрон хъеи сæвæр æмæ, 
дæ бынатæй ма фезмæл, афтæмæй йæ хауын ма ауадз, цалыимæ 
ссæдзы уоиг банымайа, уæдмæ. Æхсырæй йæ тæккæ былтæм 
дзаг къус бахæсс хæрæнбынатмæ, æртах дæр дзы куыд нæ 
акæла, афтæмæй. Алчидазр йæхи дыгъд æхсыр равдисæд æмæ 
чъизидæр æмæ æрдуджындæр кæмæн разына, уый уыциу схæ- 
стæй æхсыры къус баиазæд... Æцæг цичы бынат уыд, æвæдза, 
уыиы къуылдым. 
Иучысыл куы абадтæн къуылдымыл, уæд мæм æрбаввахс 
сты колхозы дуцгæ фос. Сæ разæй сæ фиййау Айтег, афтæмæй 
хизгæ-хнзгæ æрбахæццæ сты мæ цурмæ. Айтегимæ дысон æхсæвæ: 
рафонтæм фæмысыдыстæм нæ рагон фкййауы бонтæ. Æмæ та 
ныр дæр нæ ныхас ууыл у. Мæнæй хистæр у Айтег, цæудзæн ыл 
5 

цыппарыссæдз азмæ æввахс. Рагæй нырмæ дæр ныхасуарзаг у, 
хъæлдзæг æмæ сыгъдæгзæрдæ адæймаг. 
Фос изæры уазалдзæф уæлдæфы хизынц зад кæрдæгыл- 
Айтег сыл йæ цæст ахаста: 
’— Хъызлары быдырты дæр сын-иу ахæм кæрдæг куы уаид!.~ 
кæннод уыцы хъæбæр хæмпæлгæрдæгыл... 
Æввахсдæр нæм цы къуылдым уыд, уырдыгæй æрбазын- 
дысты цалдæр сывæллоны. Знон сыл æз дæр фембæлдтæн. Аць? 
хъæуæй дæс километры дæлдæр цы пионерты лагер ис, уырды- 
гæй сты. 
— Амардтой мæ хынцфарстæй знон, аходæнæй æмбисбои- 
мæ,— зæгъы Айтег, сæвæллæттæм кæсгæйæ. 
Уалынмæ нæм æрбахæццæ сты. Иу дæр дзы афтидарм нæ» 
уыд. Дидииджытæ, зокъотæ, чысыл къоппыты — гæлæбутæ* 
саунæмгуытæ, хъæлæрдзытæ — цы сæм нæ уыд! 
Дидинджытæ кæмæ уыд, уыдон атыгуыр сты Айтегыл. 
Æвдисынц æм сæ букеттæ æмæ фæрсынц, дидииджытæн са:ч 
нæмттæ куыд сты, уымæй. 
— Уый уын мæ быгъдуан,— худы Айтег æмæ райдыдта: 
амонын.— Мæнæ сау æмæ урс хъулæттæ цы дидииæг у, уый 
хонынц «Цигайнаг бæх»; мæнæ иу зæнгыл алыхуызон базыртге 
кæмæн ис, уый та — «Хæйрæджы сæрбæттæн»; дæргътæ æмге 
цыбыртæ фæрчытæ кæмæн ис, уый та — «Къуыдипп лæппу». 
Сабитæ æмбарынц, Айтег хъазгæиæ дзуры, уый, æмæ худæ - 
гæй бакъæцæл вæййынц. Стæй уæд сæхæдæг дæр фæвæййымц 
нæмттæ æвæрынмæ. 
Сывæллæтты къордæй ч.ысыл иуварс лæууыд цу пионер. Уый 
æнæхудгæйæ хъуыста Айтегмæ. Йæ бакастыл зынд, цыдæр 
бафæрсинаг у, фæлæ, æвæццæгæн, æфсæрмы кæны, кæмæ та 
уæндгæ нæ кæны. Сабитæ сæ хъæлæбайæ куы фенцайынц, уæд; 
бахъавы -сдзурынмæ, фæлæ та æндæр исчи фæраздæр вæййы. 
Хаттæй-хатт йæ къух дæр сисы уæлæмæ, цыма скъолайы на? 
ахуыргæнæгæй дзырды бар куры, фæлæ та йæ уайтагъд фæстæ- 
мæ амбæхсы. Æз æм нал фæлæууыдтæн. 
— Л.æппу, æнхъæлдæн, цыдæр зæгъынмæ хъавыс? 
Мæ ныхасмæ иннæтæ фегуыппæг сты. Иууылдæр сæ касг 
скодтой се ’мбалмæ. Уый исдугмæ фырæфсæрмæй асырх, стæй 
уæд къæзгæйæ загъта: 
— Æмæ æз ницы, фæлæ... Мæнмæ диссаг кæсы... Ныртæккæ* 
лм бпрæйæ стæм, фæлæ фнййау бон-изæрмæ иунæгæй куы вæй- 
йы, уæд... Чиныг дæр æм нæй, афтæмæй йæ хуыссæг не 7рцахсы, 
æмæ йæм фынæй нæ фæцæуы? 
Тыххæй-фыдæй фæци лæппу йæ фарст. Йæ ’мбæлттæ йыл 
схудтысты. 
б 

— Цæуыл худут?— фæмæсты сæм лæппу.— Сымахæй исчи 
куы уаид, уæд дыууæ сахатæй фылдæр нæ бафæразид.— Стæй 
уа^д фæзылд йе ’мбæлттæй иуырдæм.— Айразмæ дæ иу сахат 
куы баурæдтам хъахъхъæнæг, «æмæ уайтзгвд куы афынæй дæ... 
Пионертæ схор-хор кодтой. Сæ иутæ дзырдтой, ома уыцы 
фæрсæг йæхæдæг фынæйуарзаг у, æмæ уымæ гæсгæ фæрсы, 
иппæтæ та æцæг сцымыдис сты: æцæгдæр, алы бон дæр уыцы 
иу зонгæ бынæтты райсомæй изæрмæ зыбыты иунæгæй куыд 
фæразы фиййау? 
— С-с-с, сабыр! — загъта Айтег, йæ лæдзæг бæрзонд систа, 
ифтæмæй.—Цы диссаг уæм фæкаст уыцы фарст? Мæн бирæтæ 
фæфæрсынц уымæй. Фарон ам геолошæ куыстой. Иу æрыгон 
геолог-чызг мæ æппыпæдзух уымæй фарста: «Иунæгæй æнкъард 
пæ фæкæныс? Хуыссæг дæ не ’рцахсы? Нæ бафынæй вæййыс 
сæрвæты?» Æз ын комкоммæ загътон, зæгъын, æнкъард дæр 
ьæпын, хуыссæг дæр мæ фæахсы, æртиссæдз азæй фылдæр цæуын 
фиййау, фæлæ нырма иу хатт йедтæмæ никуы бафынæй дæн 
сæрвæты. Нæ йæ уырныдта. Стæй йын уыцы иухатты хабар куы 
радзырдтон, уæд æй бамбæрста. Уый афтæ æнхъæлдта — мæхи- 
цæй æппæлын. Æз та йын уый æмбарын кодтон: адæймаджы цы- 
тæ фæнды, уыдонæн алы хатт æмæ алы ран гæнæн нæ вæййы. 
Гъе, æндæр ницы. 
Айтег лæппуйы фарстæн радта дзуапп, ф.æлæ ныр та се 
"ппæт дæр сцымыдис сты. Цы диссаджы хабар æрцыд Айтегыл 
уыцы иухатт? 
Æз æм бахатыдтæн: 
— Радзур-ма сын, Айтег, æххæст уыцы хабар дæр, знон æй 
мæнæн куыд радзырдтай, афтæ. Æхсызгон сын уыдзæн. Сæ цæс- 
гом дæм иæ хъæцы, фæлæ-ма сæм бакæс, сæ бакастыл бæрæг у. 
— Гъемæхорз! — сразы Айтег.— Нырма фосхъæумæ ауадзы- 
мæн дæр раджы у... Раджы уыд уыцы хабар, «иуæндæс азы мыл 
куы цыд, уæд,— райдыдта Айтег.— Уæд ма æндæр хъæуы 
цардыстæм, мæи,æ сымах лагер кæм ис, уый уæле. Уæды заманы 
хæххон лæгæн йæ цард зæххæй уыди. Мæ фыдæн йæ фыдæлтæй 
баззад .æрмæст иу къаннæг уыгæрдæн, ссæдз мæкъуылы бæрц 
самайæн кæм уыд, ахæм. Хуымзæхх та - -уымæй къаддæр, æмæ- 
иу-суанг уалдзæгæй фæззæгмæ хæстæхорæй цардыстæм. 
Хæдзары мын ницы куыст уыди. Иу хъуг æмæ аст фысæн 
гæс куыд цыдаин! Мæ фыд мæ радта фиййау нæхи хъæуы æртæ 
хæдзарæн. Мæ мызд та ахæм уыд: æртæ фысы, хæдои æмæ хæ- 
•лаф, дыууæйы фæлыст æрчъитæ æмæ фиййауы иымæт. -Хъуамæ. 
сынсæ фос фæхызтаин Джеоргуыбатæм. Гъе, фæлæ хъуыддаг 
афтæ рауад, æмæ ма ме ’мгъуыды бонмæ æртæ мæйы бæрц куы 
баззад, гъеуæд мыл æрцыд уыцы æнамонд хабар. 
7 

Фос бирæ нæ уыдысты — иу-дыууæ сæдæиы бæрц. Æниу 
уыдонæй фылдæр мæ бон хизын дæр ,нæ бауыдаид. Нæма зыд- 
тон фосы æууæлтæ æмæ заргæ цас кодтон, æвæццат&Ч!, кæугæ 
та уымæй фылдæр. 
Айтег йæ лыхас фæурæдта, пионертыл йæ цæст ахаста æмæ- 
сæ бафарста: 
— Сымахæй исчи фиййау цыди искуы? 
Лæппутæй дзуапп ничи радта. 
— Уæдæ уал уыи радзурои фосæн се ’ууæлты тыххæй. Кæн- 
нод дзæбæх нæ бамбардзыстут, мæныл цы хабар .æрцыд, уый... 
Бакæсут-ма сæм! —Айтег йæ къухæй ацамыдта фосырдæм.— 
Фыстæ дæле хизынц цъæх кæрдæгыл, сæгътæ та къæдзæхмæ 
сфардæг сты. Уæртæ кæронæй цы сау сæгъ хизы, уый сæ раздзог 
у. Æмбаргæ сæгъ у, коммæпæс... 
Айтег йæ къухы дыууæ æнгуылдзы йæ дзыхы фæтъыста æмæ 
иыхситт кодта. Сæгътæ сæ сæртæ фæхъил кодтой æмæ махыр- 
дæм æрбакастысты.— «Дзæгъæс!» — зæгъгæ, ныхъхъæр кодта 
Айтег æмæ сау сæгъ уайтагъд дæлæмæ цæуыиыл фæци. Иннæтæ- 
дæр — йæ фæдыл. 
— Адæм афтæ æнхъæлыиц, цыма фосы мыггагæй æппæты. 
хивæнддæр хæрæг у. Уый дæр, чи зоны, раст у, фæлæ фысвос 
иуæй-иу хатт хæрæгæй хивæнддæр кæй вæййынц, уый бирæтæ 
нæ зонынц. Гъеныр, зæгъæм дзырдæн, фос ахизын хъæуы дæлæ 
комы цы дон цæуы, уымæн йæ фаллаг фарсмæ. Уынут гей уæ- 
хæдæг: цас дон у? Цыппар-фондз къахдзæфы. Фæлæ ма афæл- 
варут фос доны баскъæрын! Ныттыгуыр уыдзысты доны был, 
сæхимидæг зилдзысты, доны бахизын — абабау! Хъæр дæр сыл 
кæн, æхситт дæр, нæм сæ — уæддæр ныццæхгæр уыдзысты, æмæ 
нæ комдзысты. Гъестæй уæд бацу, фыстæй иу æрцахс æмæ йæ 
доны баппар, фаллаг фарсмæ куыд фæхæстæгдæр уа, афтæ. 
Гъемæ уæд диссаг уыдзæн фосмæ бакæсын: «æзфæраздæровæй» 
сæхæдæг пæппытæ райдайдзысты. Бауромынмæ сæ куы хъавай, 
уæд дæр дын ницуал бантысдзæн. 
Иу стæм хаттæй фæстæмæ дзуджы раздзог ц.æу вæййы кæнæ 
сæгъ. Æз цы æртæ хæдзары фос хызтон, уыцы дзуджы раздзог 
сæгъ уыд, йæ иу цæстæй куырм чи уыд, ахæм. 
Диссаг куыд не сты фос дæр, æвæдза. Абон дæр ма не ’мба- 
рын: цæмæ гæсгæ райста уыцы сæгъ утæппæт фосы бæрн йæхи- 
м.æ? Арæбын, сохъхъыр дæ, аипджын, æмæ дæ мæгуыры бон 
зон. Цы дæ нæ уадзы? Мæ дзуджы ахæм рæсугъд цæутæ уыди, 
æмæ сæм лæг кæсынæй не ’фсæст. Стыр сыкъаджын .æмæ даргъ 
боцъоджын. Сæ сæфтджытæй дзæк-дзæкгæнгæ-иу сæрыстырæй 
куы фæцæйцыдысты — адæймаг ма хуыздæр цæмæ бакастаидГ 
Фæлæ уый дардыл ныхас у... 
8 

Уыцы .æнамонд хабар куы ’рцыд, уыйразмæ æхсæв нæ хъæуы 
мыидзæхсæв уыд. Мæ хуызæн сабиты ахæм рæттæм хонгæ иичи 
кодта, фæлæ нæ хонын хъуыд! Фæйнæ хайы нын авæрдтой, стæн 
н;с ратардтой. Æз та аивæй фæстæмæ бацыдтæи æмæ бадджыты 
цурты куы мидæмæ цæуын, куы æддæмæ. Ныртæккæ та ма цы 
финйау хæссы йæ сæрмæ ахæм ми! Ф.æлæ æз суанг Уациллайы 
бæрæгбонæй ф=æстæм.æ дзидзайы хъæстæ нал фæдæн æмæ мын, 
зæгъын, исчи кæд хай авæрид. Раст куыдз стæг раппарыимæ 
куыд æнхъæлмæ кæса, афтæ кастæн æз дæр фынгыл бадджы- 
тæм. Гъе, афтæмæй æгæр афæстиат дæн. Уæддæр мыл мæ фыд 
куын.æ схъæр кодтаид, уæд ма дзы ноджы фылдæр афæслтг 
уыдаин. Æмæ мæнгæй нæ фæзæгъыиц: лæг йæ гуыбыны фæдыл 
куы ацæуа, уæд фыдбылызмæ цæуы. 
Райсом.æй иннæ боитау мæхæдæг нæ райхъал дæн, мæ рады 
фысымты ус мæ сыхъал кодта. Аскъæрдтсн фос хизынмæ. Уæнг- 
дмардай хилын мæ дзуджы фæстæ. Хуыссæг мæ афтæ ахсы, æмæ 
цыргъ дуры сæр дæр афынæй уаин. Сх.еццæ сты фос сæрвæты 
астæумæ. Сæ фарсмæ бадын, æмæ мыл хуыссæг бынтондæр йæ 
уæз æруагъта. Цæмæй ма бафыиæй уон, уый тыххæй зарын 
фæлварын, фæлæ та мæ ныхæстæ æрдæгыл аскъуийынц. Мæ 
кардæй амайын къæцæлтæ, аразыи хæдзаргæндтæ, уæддæр хуыс- 
сæг нæ хицæн кæны мæ цæстытæй. 
Æмбисбонмæ бафæрæзтон тыххæй-фыдæй. Фос куы бафсæ- 
стысты, уæд бацыдысты фугæйы пыхсы æмæ нырривæд кодтой. 
Зæгъын, тæхудиаг не сты! Фынæй кæн, цас дæ фæнды, уыйас... 
Иу ранмæ кæсгæйæ адæймагмæ фынæй кæнын тынгдæр цæуы. 
Мæ цæстæнгас зилын, мæ алыварс цы зыны, уыдон æппæтыл. 
Уартæ мæ бакомкоммæ рагъы фаллаг фарсы цы дыууæ бæрзонд- 
дæр цъуппы ис, уыдоныл мигъ æрбадт. Мæнм^æ та афтæ кæсы, 
цыма дыууæ уæйыджы сæ сæртыл æркодтой урс нымæтхудтæ 
æм.æ лæугæйæ фыиæй кæнынц. Сæ быны комы нарæджы — æх- 
хæст нæма стад — зæйы уадздзаг урсæй зыны, фæлæ мæнмæ та 
афтæ кæсы, цыма урс фосы дзуг .æхсæвиуат æркодтой -æмæ 
хуысгæ кæиынц. Мæ алыварс лыстæгхал кæрдæг, йæ дæргъ — 
уæраджы сæрмæ, æмдымбыл, судзины хуызæн. Дымгæ хæрз- 
чысыл дымы, фæлæ уый, кæрдæг цыма æхситтæй зары, цыма 
мад йæ авдæнон сывæллонæн алолайы зарджытæ кæны... 
Нал <æй базыдтон, куыд афынæй дæи, уый. 
Фехъал дæн топпы хъæртæм. Æппæты фыццаг мæ каст — 
мæ дзугмæ. Мæ фос мæ цуры кæм ривæд кодтой, уым дзы иу 
дæр нал. Бынæй, комы рæбынæй та фæцыд топпы хъæр. Фæзылд- 
тæн уыцырдæм æмæ диссаг! Бирæ адæм згъорынц дæле уæлæ-. 
мæ, мердæм, хъæр кæнынц, фæлæ сыи сæ иыхæстæй ницы æм- 
барын. Уæлæмæ, рагъырдæм скастæн, æм*æ мæ уд мæ къæхты 
9 

бынæй агæпп ласта. Ныр æй базыдтон, адæм цæйфæдыл фæдис; 
кæныпц, уый. Цыбыриыхаоæй, фиййæуттæ цæмæй тарстысты, 
уый мæн баййæфта... Фос сæгъты фæстæ къæдзæхтæм ссыдысты 
æмæ кæрæдзийы фæдыл иу халæй æхсæрдзæнмæ арæхыс сты. 
Мæ нымæт уым фæуагътон, лæдзæг фелвæстон æмæ згъо- 
рын уæлæмæ:. Фосы рæхыс сындæггай быры æхсæрдзæнмæ, æмæ 
йæ раззаг кæрон фæаууон вæййы къæдзæхы сиучъы фæстæ. 
Тыххæй-амæлттæй схæадæ дæн фосы цурмæ. Ныр уынын 
мæхи цæстæй, фосыл цы фыдбылыз æрцыд, уый. Ауындзæг къæ- 
дзæхы бынты цы нарæг къахвæд ис, ууыл ныххал сты фыстæ æмæ 
былмæ куы бахæццæ вæййынц, уæд гæлп кæнынц къæдзæхæй. 
Сæ сæрты æхсæрдзæны дон хауы комы. бын зæйы хуынкъмæ, 
фæлæ фос уымæй дæр нал тæрсыиц æмæ сæхи калынц былæй. 
Лæдзæгæй æвзидыи, цæвын оæ, хъæр сыл кæнын, фæлæ нæй! 
Ницы фæразын сæ бауромынæн. Мæ фæрсты та балидзынц æмæ 
калынц сæхи. Фалдæр базгъордтон .æмæ тæккæ нарæгдæр кæм 
уыд къахвæд, уым ыл цæхгæрмæ адæргъ дæн. Иугæр раззаг фыс 
куынæуал бахызт мæ сæрты, уæд иннæтæ дæр æрлæууыдысты„ 
стæй уæд фæстæмæ раздæхтысты. 
Фæлæ ма цæй дзуг! Се *мбис д.æр нал баззад. Мæ сæр 
разылд, уырнгæ дæр мæ нæ кодта — цы уынын, уыдои мæ фыны 
уынын æви æцæгæй сты. 
Мæ зæрдæ нæ батардта, фосæй йæхи чи фæкалдта, уыдонмæ 
ныккæсын дæр. Æниу сæм цæмæ кастаин! Нæ йæ зыдтон? Æх- 
сæрдзæны дон иу километры æрдæджы бæрц хауы з.æймæ æмæ 
йæ ныххуынкъ кодта. Фосæй чи гæпп кодта, уыдон дæр уырдæм: 
калдысты. 
Мæ зæрдæ ме ’муд æрцыд, æввахсæй адæмы хъæлæба мæ* 
хъустыл куы. ауад, уæд. Фæкастæн, æмæ уæртæ фаллаг къуыл- 
дымыл ссæуынц цалдæр лæджы мæ фысымтæй, хъæргæнгæ æмæ 
æлгъитгæйæ. Адон, зæгъын, уыцы мæстыйæ мæнæн мæхи дæр 
сæ фосы фæстæ уыцы къæдзæхæй куы аппарой, уымæй аздас 
иæу, ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ лидзынмæ фæдæн. Æвæц- 
цæгæн мыи тас мæ къæхтыл тых бафтыдга, æмæ уайтагъд фæс- 
рагъ амидæг дæн. 
Гъе, фæл-æ хъуыды кæнын: цы фæуои? Хъæумæ куы иыздæ- 
хон, уæд мæ кæиæ мæ фыд мардзæн, кæнæ та фосы хицæуттæй 
исчи. Фæрахъуыды-бахъуыды кодтон, стæй уæд фæсæфцæг иæ 
хæстæджытæм араст дæн. Нæ сын схъæр кодтон хабар, зæгъыи^ 
мæ фыд мæ фиййау лæвæрдта æмæ иæ куымдтон æмæ уый тых- 
х.æй ралыгъдтæн. Цалдæр боны фæстæ сæм æрыхъуыст хабар,. 
æцæг куыд уыд, афтæмæй. Æрмæст ма йæм бафтыдтой, ома„ 
дам, фиййау дæр, æвæццæгæн, йæхи аппарста къæдзæхæй кæна* 
сæхимæ нал æруæндыд, æмæ й.æ искуы сырдтæ бахордтой. 
10 

Уæд та мæ зæрдæ нал фæлæууыд, зæгъын, мæ мад фырмæ- 
т<ей йæхи бахæрдзæн, æмæ сф-æид кодтон нæхимæ æрыздæхын. 
/Бфцæджы сæрмæ раджы схæццæ дæи, фæлæ боны рухсæй 
хысумæ ныццæуын нæ бауæндыдтæн æмæ мæхиуыл баталынг 
ксдтон. Фæсахсæвæртæ уыдаид, афтæ бацыдтæи нæ хæдзармæ. 
Æддейæ кæсгæйæ куыд бафиппайдтон, афтæмæй мæ фыд нæхи- 
мæ нæ уыд> 
Мæ мад мæ куы ауыдта, уæд,’ цыма мæрдтыбæстæй æрцыд- 
гæм, афтæ мыл ныттыхст. Бафарстои æй, мæ фыд та кæм и, 
зæгъгæ, æм.æ, дам, дæ агурæг ацыд дæ мадырвадæлтæм. Æмæ, 
зæгъын, адæм та цы дзурынц? Мад мын сæ куыд бамбарын 
кодта, афтæмæй фæдисы чи уыд, уыдои хъуыддаг ахæм хуызы рай- 
хæлдтой. Фиййау бафынæй. Фос сæгъты фæстæ къæдзæхы бацы- 
дысты, сау сæгъ сæ разæй, афтæмæй. Æхсæрдзæнмæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд сæгъ, йæ иу цæстæй кæй нæ уыдта, уый аххосæй 
былæй ахауд. Йæ фæстæ чи цыд, уый дæр агæпп кодта йæ 
фæдыл, стæй иннæтæ дæр, цалынмæ сæ фиййау баурæдта, уæд- 
мæ. 
Фосы мæрдтæй зæйы хуыикъ йæ тæк5;æ дзаг бацис. Æртæ 
боны дæргъы сæ фæластой æгас хъæу уырдыгæй. 
йæ райсомы мæ фыд æрбах-æццæ нæхимæ. Æз бамбæхстæн, 
фæлæ йын мæ мад радзырдта, ам кæй дæи, уый. Æнхъæлдтон, 
зæгъын мын æппынкъаддæр мæлæтдзаг над фæкæндзæн. Бацыд 
хæдзарм.æ æнæдзургæйæ æмæ æрбадт къæлæтджыныл, йæ 
къæдзсæр лæдзæг йæ роцъомæ быцæу сарæзта, афтæмæй. Иу- 
дзæвгар æнæдзургæйæ абадт, стæй уæд дзуры мæ мадмæ: 
— Йæ пысултæ-ма йын барæвдз кæ... Райсом раджы цæудзы- 
стæм... 
Дыккаг бои сæумæцъæхæй ацыдыстæм Фугæджын коммæ. 
Ницы мæм сдзырдта фæндагыл дæр. Уый разæй цыд, æз та 
сæргуыбырæй йæ ф.æстæ. Уым мæ нæ дæрддаг хæстæджытæй иу 
хæдзармæ радта фиййау фæззæгмæ. Мыздыл бадзырдтой æви 
нæ, уымæи дæр ницуал базыдтои. 
Дыккаг бон райсомæй нæхим.æ куы рараст мæ фыд, уæд æз 
дæр йæ фæдыл рацыдтæн мæ цæссыгкалгæ. Мæхинымæр хъуы- 
ды кæнын, зæгъын, иунæг ныхас мæм уæлдæр куы скæнид кæнæ 
мæ фæлтау фырнадæй куы амардтаид уыцы æнæдзурыиы бæсты. 
Хъæугæронæй куы рахызтыстæм, уæд æрлæууыд æмæ мæм 
нæ кæсы, афтæмæй дзуры: 
— Аздæх, кæдæм ма цæуыс!.. 
Æз æнцад лæууын æмæ мæ армы уæлтъæпæнтæй æууæрдын . 
мæ дондзаст цæстытæ. 
— Цы ’рцыд, уымæн та ма цы гæнæн ис,— дзуры та æрхæи- 
Аæг хъæлæсæй.— Фæлæ уæддæр кæд ацы .фыдбылызы фæстæ 
11 

адæмы хъæр бамбарай, уæд, чи зоиы, бынсæфт нæ фæуæм..- 
Кæд нæ, уæд та... 
Исдугмæ æндæр ницуал загъта. Стæй, æвæццæгæн, ахъуыды 
кодта, ома йын кæд йæ хъуыды нæ бамбæрстон. Æмæ уæд æр- 
гомдæр æмæ мæстыдæрæй загъта: 
— Хуыцау адæмæн фынæйæн æхсæвы сфæлдыста, бон та — 
кусынæн. Фæлæ æхсæв лекка чи кæны, бон та — фынæй, уымæн 
й.æ фæстаг афтæмæ цæуы... 
Фæстæм-æ дæр мæм нал фæзылд, афтæмæй ацыд. Фæстæдæр 
куыд фехъуыстои, афтæмæй, къæдзæхæй кæй фос фæкалдысты, 
уыдон бахъаст кодтой мæ фыдыл æмæ нæм цы зæххы гæппæлтæ 
уыд, уыдон уыцы фиддонтæн ист æрцыдысты. Уыцы хъæуы ма 
иын ц.æй цæрæн уыд, цæмæй ма цардаиккам æмяе мæнæ ацы 
хъæумæ нæ хæрæфырттæм, ралыгъдыстæм. 
Гъе, ахæм бæллæх мыл æрцыд, мæ хуртæ. Хъуыды ма кæнымг 
м.æхимидæг-иу сагъæсы бацыдтæн: фыиæй кæй бадæн, уый æв- 
зæр ми у, уæдæ йæ æндæр куыд схуындæуа? Ууыл ныхас дæр 
нæй. Фæлæ уыцы сохъхъыр сæгъы цæмæн бахъуыд фосы къæ- 
дзæхтæм акæнын, кæрдæджы хал дæ.р кæм нæ зайы, уырдæм? 
Иæхæдæг кæй ахауд къæдзæхæй, уый .мын æхсызгон уыд, фы- 
дæбонæй мæ бирæ фæмардта. Фæлæ иннæтæ та цæйфæдыл 
гæппытæ кодтой сæрсæфæнмæ? 
Гъе, фæлæ уæдæй фæстæмæ никуал бафынæй дæн фос хиз- 
гæйæ. Æниу, раст уын куы зæгъон, уæд, кæцыфæнды фиййау 
фод, бонсауизæрмæ иунæгæй æнкъард та куыд нæ кæны! Хуыс- 
сæг дæр арæх абады йæ цæстыты. Фæлæ, нæй гæнæн, мæ хуртæ, 
быхсын хъæуы. Мæ фыды загъдау: алцæм<æн дæр ис афон... 
Гъеуый та уын ,мæ диссаджы хабар, мæ хуртæ,— зæгъгæ, фæцис 
Айтег йæ ныхас æмæ худæнбылæй бакаст, цы пионер æй бафар- 
ста, уымæ. 
Фос сæ хизын ныууагътой æмæ фиййæутты халагъуды фале 
хъæумæ цæуынæввонг æртыгуыр сты. Ныгуылæн хæхты аууæт- 
тæ хъæуæй фæфале сты æмæ схæрд кодтой цæгат уыгæрдаэнты. 
Хъомвосы р-æгъау бахæццæ сты хъæумæ. Афон у фиййæуттæн 
дæр. 

ÆДЗÆСГОМ ФЫР 
Чи зоиы, сымахæй исчи зæгъа: фырæй та куыд ис «æдзæс- 
гом» зæгъæн? Уый фос у .æмæ фос. Фосæй та цæй цæсгæмттæ 
домыс! Фæлæ афтæ мачи зæгъæд. Фæрæдидэæн. Æз уын ныр- 
тæккæ иу хабар радзурдзынæн. Байхъусут уал мæм, стæй-иу 
уæд зæгъут: рæстытæ дзурын æви иæ? 
Фиййау уыдтæн уыцы аз. Хызтон иу-дыууæ сæдæйы бæрц 
фос. Уалдзæгæй мыл суанг сæрды æмбисмæ ницы бæллæх æр- 
цыд, фосыл зиан не ’руагътон. 
Иæ дзугтæ Хъызлары чи ф.æдары зымæджы мæйты, уыдон 
сæ зæддаг «фысты ’мæ сæ фырыты хицæнтæй фæхизыиц. Фæлæ 
махмæ бирæ фос )нæ уыд, зым.æг-иу ам, нæхимæ хохы уыдысты. 
Фыстæ æмæ фырытæ иумæ хызтысты. 
Сæрды -æмбис куы ’рхæццæ, уæд фырытæ тох к-æнын райдыд- 
той. Мæ фыд мын бафæдзæхста: «Тыхкъул кæм у сæрвæтты, 
уым-иу фос бирæ ма бафæстиат кæн, фырытæ кæрæдзийы рап- 
пардзысты». 
Уыцы ныхас мæ з.æрдыл дардтон æмæ нæ уагътон мæ фос 
æмуырдыг сæрвæттæм. Фæлæ уыдон сæхæдæг хæлæф кодтой 
заддæр бынæттæм. Кæд-иу фырытæ тох кодтой, уæд та-иу сæ 
баиргъæвтои. 
Куыдфæстæмæ къаддæрæй-къаддæрмæ цыдысты хæцæг фы- 
рытæ æмæ ма дзы ф-æстагмæ тохгæнæг баззад æрмæст дыууæ 
фыры, сæ тæккæ тыхджындæр <æмæ стырдæртæ. Уыцы дыууæ 
фырæй чи тыхджындæр у, уый куы сбæрæг уа, уæд дзы хыл нал 
уыдзæн. Алы фыр дæр ныр базыдта йæ бон, æмæ йæхицæй 
тыхджындæртæй лидзгæ кæндзæн. лæмæгъдæрты та — сургæ. 
13 

Фæстаг дыууæ фыры хæстæн кæрон нал æмæ нал уыд. Хизгæ 
цас кодтой, хыл та уымæй фылдæр. Æз нал фæрæзтон сæ иргъæ- 
вынæй. Нал уæидыдтæн фос бæрзæндтæм скъæрын. 
О, фæлæ сымахæй, чи зоны, исчи вæ федта, фырытæ куыд 
хæцынц, уый. Фæзран куы фæхизынц, уæд*æрлæууынц ныхæй- 
лыхмæ, стæй с<т алчидæр фæстæм>æ-фæстæмæ ацæуы иу-цыппар- 
æхсæз метры бæрц. Цыма сын исчи къаманды скæны, афтæ 
уыцы иу рæстæджы размæ, кæрæдзийы ныхмæ æрбатæхынц 
æмæ сæ тых-тæхæджы сæ сыкъатæй — дзæхст! Сæ цæфы хъæр 
афтæ тынг вæййы, æмæ кæмтты ныццарауы, сæрвæтæй суанг 
хъæумæ фæхъуысы. Кæд уыцы цæфæй сæ дыууæйæ дæр нмчи 
ахауа кæнæ лидзæг иæ фæуа, уад та ногæй — гуыпп! 
Къулран куы фæхизынц, уæд та афтæ: сæ иу æрлæууы йæ 
мидбынаты, йæ ных уæлæмæ, афтæмæй. Иннæ хæрдмæ ыссæуы 
иу-3—5 метры бæрц æмæ уырдыгæй йæхи раппары бинаджы 
сыкъатæм. Бинаг йæхи æмбæрцæй дыууæ-æртæ хатты дæлдæр 
ахауы, йæ къæхтсТ хæлиуæвæрдæй .æмæ лæугæйæ. Стæй уæд 
фырытæ сæ бынæттал аивьшц: бынæй чи лæууыд, уый уæлæмæ 
ыссæуы, уæллаг чи уыд, уый та бынæй ныллæууы. Кæд уыцы 
гуыппыты фæстæ фырытæй исчи ахауа кæнæ хæцæн бынатæй 
ацæуа, уæд уый састы пысан у. 
Мæнмæ диосаг каст: куыд фæрæзтой фырытæ уыцы цæфтæн? 
Сæ сæрты магъз-иу куыд нæ слæхъуг уыцы гуыппытæй? 
Цы дыууæ фыры кой кодтон, уыдон æртыккаг бон изæрмæ 
дæр нæ фесты сæ тох. Хауынæй сын куыд тарстæн афтæ фос 
хуымгæрæттæм æрыздæхтон. Ам тæссаг ницæмæй уыд. Æрмæст 
йæ бæрзæид иу-дæс метры кæмæн уыд, ахæм сапп, йæ хæдбыны 
та — дурты цæнд. 
Фырытæ та ам дæр райдыдтой хæцын. Зæгъын, тыхджындæр 
сæ чи у, уый тагъддæр куы сбæрæг уаид, уæд кæд нал хæцик- 
кой — æз дæр сæ ацы хатт иал баиргъæвтон. 
Фырытæй иу бынæй баззад, иннæ йыл уæлейæ йæхи раскъæрд- 
та. Иу цæстыфæныкъуылдмæ уæлладжы къæхтæ фæхицæн 
сты зæххæй æмæ мæм афтæ ф-æкаст, цыма дæлладжы сыкъатыл 
хъен алæууыд. Фæлæ дæллаг баурæдта цæф. Иуцасдæр ахауд 
дæлдæр, фæлæ йæ къæхтыл лæугæйæ баззад. Стæй уæд иувæр- 
сты уæл.æмæ ссыд. 
...Куыддæриддæр йæхи раппæрста, афтæ дæллаг æвиппайды 
фæзылд иуварс æмæ... дæ балгъитæг афтæ! Уæллагæн йæ разы 
иицуал уыд, æмæ асхъиудта дæлæмæ саппы сæрæй, йæ сыкъатæ 
æрхаста мæлдзыджыты губакмæ, стæй уæлгоммæ ахауд, æмæ дур- 
ты цæндыл йæ тъæпп фæцыд. Змæлгæ дæр нал ыскодта. 
Уыцы рæстæджы нæ сыхæгты лæг Нане сындзытæ æхсæёта 
йæ хуымы. Ме ’рдиагмæ æрбазгъордта саппы бынмæ. Уайтагъд- 
14 

дæр базыдта, фырæн иæ астæуыстæг кæй асаст, уый, æмæ йæ 
хæдмæл кæнын нæ бауагъта. 
Уым ма хуымты чи куыста, ахæмтæй чидæр фæхабар кодта 
хъæумæ æмæ мæ фыд уайтагъд ысхæццæ. «Къулран-иу сæ хæцын 
ма уадз!»—дын нæ загътон?— зæгъгæ, мын мæ къæбутæн ахæм 
хафт нылласта, æмæ чысыл ма бахъæуа, ме ’мбудтæ зæххы 
аиæвон. Мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, фæлæ уæддæр кæуын 
мæ сæрмæ не ’рхастон. 
Гъе, фæлæ дзы мæ аххос цы уыд? Никуыма федтон, фыр йе 
’мбалы афтæ фæсайа, уый. Мæнмæ гæсгæ, уый æдзæсгом фыр 
уыд, æмæ сайдæй рацыд йе ’мбалыл. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы сайæгой фыр ме ’нæуынон фестад. 
Мæ дзуджы фырытæн кæд се ’ппæты тыхджындæр уыд, уæддæр 
æй æз нал уарзын. Фæлитой æмæ мæнгард у. 

СОЛОЙЫ ФÆДЗÆХСТ 
Мæ рагон хæлар Асæхмæтимæ бадæм нæ хæдзары раз уын- 
джы. Нæ сæрмæ бæрзонд сфардæг сты фæтæнсыф æмæ пæлæх- 
сарцонг тæгæр бæлæстæ. Хæхты фæззыгон уазал нрдгæ сын 
базмæлын кæны сæ цъуппытæ, сæ къалиутæй ратоны иугай 
сььфтæртæ, зилгæ-зилгæ сæ рахæссы æмæ сæ сындæггай зæххыл 
æрæвæры. 
Ме ’фсымæры фопдзаздзыд лæппу згъоры хауæг сыфтæрты 
фæстæ æмæ архайы сæ ахсыныл, цалынмæ зæхмæ не ’рхауынц, 
уæдмæ. Иуахæмы æгæр атагъд кодта, йæ размæ нал касти, 
афтæмæй, æмæ фæкалдис. Дæлгоммæ ахаудта, фæлæ йæ къухтæ 
фæраздæр сты фæлмæп сыджытмæ æмæ цæвгæ ницы ныккодта. 
Ахæм фæкалд та цы у сывæллонæн! Фæлæ уый йæ дыууæ цон- 
гыл æнцойгæнгæ дæргъæй баззад зæххыл æмæ йе ’рдиаг кыййа- 
зæлыд уынджы. 
Æз фæгæпп ластоп æмæ йæм хъуамæ азгъордтаин, фæлæ 
мын Асæхмæт мæ цонгыл фæхæцыд. 
— Цæмæ йæм фæдис кæныс, куы иицы иыццавта! 
— Кæугæ кæны æмæ... Сыстын æй кæнон... 
Асæхмæт мæимæ пæ, фæлæ лæппумæ дзуры: 
— Машинæ ’рбацæуы, тагъддæр фæгзелп лас! 
Сывæллоп фестад æмæ акаст стыр уыиджырдæм. 
— Гъеиыр аку, кæд ма дæм цæуы, уæд! —дзуры йæм Асæх- 
мæт худæнбылæй. Саби фефсæрмы. Иучысыл ма алæууыд йæ 
мидбыиаты йæ цæстытæ -æууæрдгæ, стæй та сыфтæртæ ахсынмæ 
фæци. 
16 

— Ныр та ма цы пайда у йæ куыд? — Асæхмæты ныхасмæ 
бахудтæн æз. 
— Æниу уымæй размæ цы пайда уыд? 
— Уæддæр ницы, фæлæ... 
Нæ ныхас аздæхт, сывæллæттæ куыд хъомыл кæныпц, уыйы- 
рдæм. Асæхмæт æгæр стæвд æмæ мæ уайдзæфты бын фæкодта. 
— Къулбадæг ахуыр скæнут уæ цоты, стæй куы сдынджыо 
вæййынц, уæд дистæ райдайут: кæмæй фæцис нæ сывæллон? 
Бауадз æй йæхн бар. Иæхæдæг сыстдзæн. Кааннод æй афтæ 
сахуыр кæндзынæ, æмæ стыр лæг уæвгæйæ дæр искуы куы фæ- 
тыхса, уæд амал кæныны бæсты фæдис хъæр кæндзæн æмæ 
тъиздзæн... 
Цы бæрæг ис, цас ахастаид нæ быцæу ныхас, фæлæ уалыимæ 
постхæссæг æрбацыд æмæ Асæхмæты къухы фæсагъта нывæф- 
тыд къонверт. Уый йæм æркаст, æмæ цæхгæр фæзылд мердæм. 
— Каесыс, мæнæ ацы писмо дæр æвдисæн у мæ ныхæсты 
рæстдзинадæн,— .зæгъгæ, мын писмо мæ къухты фæсагъта. Æр- 
кастæн, кæцæй æрвыст у, уымæ æмæ базыдтон, Азербайджанæй 
кæй у, уый, æндæр дзы ницы рахатыдтон. Фæлæ иæ дыууæмæ 
цы ныхас уыд, уымæ та цы бар дары? 
Хæдзары ’фсин нæм радзырдта рудзынгæй æмæ бацыдыстæм 
мидæмæ. Асæхм-æт сыгом кодта къонверт æмæ бакаст писмо 
йæхинымæр. Æз сцымыдис дæн æмæ йæ бафарстон. 
— А, дæхæдæг æй бакас, фæлæ дзы иицы бæрæг бамбардзы- 
нæ, хъуыддаг дын сæрæй куынæ радзурон, уæд. Æрдæбон уыцы 
сывæллоиы скуыд æмæ ацы писмойы райст мьш мæ зæрдыл 
æрлæууын кодтой иу рагон хабар, чи м>е никуы ферох уыдзæи, 
ахæм... 
Раджы заманы уыд уый,— райдыдтг Асæхмæт.— Хохы ма 
цардыстæм уæд. Иу уалдзæг мæ фыд Дзæуджыхъæуæй æрбахас- 
та диссаджы хæрынкъа. Уыдис ын дыууæ карды, сæ иу стырдæр, 
иинæ чысылдæр: уыдис дзы брауы хуызæн цыдæр здыхт, къæр- 
мæгæфтауæн æй хуыдтой; уыдис дзы туас, чысыл хæсгард æмæ 
ма ноджы æндæр цыдæртæ, консерв гомгæнæнтæ-йедтæ. Адæм 
æй кæрæдзийы къухтæй истой «æмæ йыл дис кодтой. Сæ фылдæр 
никуыма федта уыйхуызæн хæрыикъа. 
Æз фæлæгъстæ кодтон мæ фыдæн, æмæ мын æппынфæстаг 
бар радта хæрынкъа иу бон ахачхынмæ, æрмæст мын бафæ- 
дзæхста: «Куыддæриддæр æй фесафай, гфтæ-иу ардæм мауал 
æрцу, уæддæр дæ маргæ кæндзынæн». 
Сывæллæттæй кæмæндæрты аппæлыдтæн хæрынкъайæ, æмæ 
хабар уайтагъд айхъуыст иннæтыл лæр. Уæрыччытæ кæм хыз- 
тон, уырдæм æрæмбырд сты иукъордæД Аж&Л1~д&&л%и!р&?1 дыд 
2 Уæлыгæсы радзырдтæ 
17 

хæрынкъа йæхи къухмæ айсын, æмæ йын йæ диссæгтæ фенын. 
Афтæ хъазыныл фестæм, æмæ уæрыччытæ айрох сты. Уалынмæ 
комы фаллаг фарсæй æрбайхъуыст кæйдæр загъды хъæр. 
— Æллæх, уæрыччытæ хуым бахордтой! — зæгъгæ, фæкодта 
лæппутæй иу. 
Хæрьшкъа кæмæ уыд, уым.æй йæ раскъæфтон æмæ згъорыи- 
мæ фæдæн. Бынæй уæрыччытæ апырх сгы хуымыл æмæ æйттæй 
хизынц хъæбæрхоры æвзарыл. Цал хатты баййæфтон над ахæм 
зиаггады тыххæй, фæлæ та уæддæр... Æмæ канд хуымы хицау- 
æн нæу зиан. Уæрыччытæ æгæр куы бахæрынц хоры æвзар, уæд 
сæ ахсæнтæй фæрынчын вæййынц æмæ мæллæг кæнынц. 
Уайтагъддæр ныххæццæ дæн мæ чысыл дзугмæ æмæ сæ ра- 
сырдтон хуымæй. Сæрвæтмæ сæ куы сыздæхтон, уæд м.æ зæрдæ 
ме ’муд æрцыд æмæ æрбаймысыдтæн мæ хæрынкъа. Асгæрстон 
мæ дзыпп, фæлæ де знаг дæр мæнау куы фæуыдаид! Хæрынкъа 
уым нал уыд. Фыртыхстæй цы акодтаин, уый нал зыдтон, æмæ 
агурынмæ куы хуымтæм згъордтон, куы та сæрвæтмæ. Ме 
’рдиагмæ иннæ сывæллæттæ мæ цуры бамчдæг сты, фæл.æ хабар 
куы базыдтой, уæд уайтагъд (фæйнæрдæм фæлыгъдысты. Æвæц- 
цæгæн, тæрсгæ кодтой, хæрынкъайы сæфт уыдонæй искæй аххос 
куы ф-æуа, уымæй. Иунæгæй куы баззадтæн, уæд бынтондæр 
иыммæгуыр мæ зæрдæ, æмæ кæуынæй нал æнцайын. Агургæйæ 
мæхи афтæ æнæрхъуыды рæппар-баппар фæкодтон, æмæ уай- 
тагъд афæлладтæн. Нæууыл дæлгсммæ иыххаудтæн æмæ æрди- 
аг кæнын... 
...Чидæр мæ ме ’фцæгготæй хæрдмæ сивæзта. Скастæн æм. 
Нæ хъæуы рæгъаугæс Соло. Æхсызгон мыи уыд йæ фенд. Æгас 
хъæуы сабитæ дæр æй бирæ уарзтой. Æндæр коймаг уыди Соло, 
æв.æццæгæн, мæгуыр, æнæаæхх, æмæ иыр иу-цалдæр азы нæ 
хъæуæн æххуырсты хъомгæс цыд. Сывæллæттæй уый кæй нæ 
барæвдыдта, уый уадындз кæнæ æндæр исты хъазæн кæмæн нæ 
сарæзта, ахæм зын ссарæн уыдаид... 
Диссаг у, æвæдза, иуæй-иу адæймæгты зæрдæ! Нæ хъæуы 
сывæллæттæ сæхи фыдæлтæм дæр иæ уæндыдысты, Соломæ 
куыд уæндыдысты, афтæ. Хъуыды ма йæ кæнын, гагадыргъмæ 
цæуымхъом чи нæма уыд, уыцы къаннæг сыв.æллæттæ-иу сæрды- 
гон изæр хъæуг-æрон æрæмбырд стæм æмæ æнхъæлм.æ касты- 
стæм Солойы æрбацыдмæ. Зыдтам .æй: йаз рæттæ æмæ йæ хызын 
дзаг сты мæцкъуы, мæнæргъы, æхсæр æмæ æндæр ахæм халса- 
р.æй. 
Уæды рæстæджы нæ хæхбæсты ’гъдæуттæ дæрзæгдзæф уы- 
дысты. Адæмы раз фыд й.æ сывæллоны иикуы барæвдыдтаид. 
Стыр лæг сывæллæттимæ архайа, \ый дæр аивыл /нымад нæ уыд. 
Фæлæ уæддæр Соло махимæ канд аргъæуттæ æмæ æмбисæндтæ 
18 

нæ, фæлæ-иу æцæг ныхæстæ æмæ уынаффæтæ кодта, цыма йæхи 
^смцахъхъæнтæ уыдыстæм, уыйау... О, æмæ дын уый дзырдтон... 
«Цы хабар у, цы дыл æрцыд?»— зæгъгæ, мæ фæлмæи хъæлæсæй 
бафарста Соло. 
Æрхæндæгæй, хæкъуырцгæнгæ йын рлдзырдтон хабар. 
— Гъемæ, гормон, дæ хæрынкъа ссарынæн кæуыиæй дард- 
да?р ницы хос арыс? — дзуры та мæм Соло ноджы фæлмæндæ- 
рæй. Йæ рæвдауæг дзыхы мыхасмæ фæпыфсджыидæр дæн æмæ 
йьш дзуапп радтон: 
— Бирæ йæ ф;æцагуырдтон, фæлæ никуал ис... 
— Агуырдтаис æй, уый мæ уырны, фæлæ ма йæ кæуыны 
бæсты ноджыдæр куы бацагуриккам, уæд уый хуыздæр нæ уаид? 
Уый фæстæ мæ бæстон фæФаРста- пыхуызæн æмæ цæййас 
уыд хæрынкъа, фæстаг хатт ма йæ кæд æм.æ цы ран хъуыды 
кæиын мæ къухы кæнæ мæ дзыппы. Уыдæттæ йын куы радзырд- 
тон, уæд мæ акодта, уæрыччытæм кæцæй азгъордтон, уырдæм 
æмæ уыцы ранæй райдыдтам агурын. Зад кæрдæгыл мæ къах- 
вæдтæ дзæбæх зындысты. Соло уыданмæ гæсгæ цыд, æтæ уæл- 
дай бæстондæр каст, къуыбыртыл кæм гæппытæ кодтоп, уырдæм. 
Цы дардыл ;æй дзурын! Ссардта хæрынкъа. Æз дзы ахæм 
бузныг фæдæн, æмæ йын уыцы сахат мæ уд дæр балæвар код- 
таин. Фæлæ мын Соло, цыма нииы хорздзииад ракодта, афтæ 
пæ лæдзæг систа æмæ араст йæ рæгъаумæ. Цалдæр къахдзæфы 
куы акодта, уæд фæлæууыд, фæстæмæ разылд æмæ мæм йæ 
мидбылты худгæ дзуры: 
— О, хæдæгай, Асæх, иу ныхас ма дыи зæгъон... Æз дæр æй 
дæ цахъхъæнæй мæ мæгуыр фыдæй фехъуыстон... Адæймаг бирæ 
хæттыты бахауы фыдбылызы, бирæ æвирхъау цаутæ йыл æр- 
цæуы. Гъемæ ма искæд бон куы фæтыхсай уæд-иу æрымыс або- 
пы хабар, æмæ уал-иу раздæр саразынæн цы дæ бап у, уый 
бакæн, стæй уыйфæстæ, цас дæ фæнды, уыйас ку. 
Соло къуылдымæй куы фæаууон, «æз ма уæддæр кастæн йæ 
фæстæ, æмæ йæ ныхæстæ зæланг кодтой мæ хъусты. 
Уал хорзы куы уаид нæ дыууæйы дæр æз Солойы иыхас цал 
хатты æрымысыдтæн. Æмæ канд лæппуйæ нæ, фæлæ мæ кары 
куы бацыдтæн, уæд дæр. 
Иу зымæг нæ сыхæгтимæ ацыдыстæм хос ласынмæ. Уыдис 
пæм фондз цæды галтæ. «Фугæджын фæтæн» кæй хуыдтам, уый 
бынмæ куы бахæццæ стæм, уæд нæ фæстæ цы лæппу цыд, уый 
пыхъхъæр кодта: 
— Зæй æрцæуы! 
Фæкастыстæм зæйуатырдæм, æмæ дæ фыдгулы зæрдæ дæр. 
мах зæрдæтау куы баризид. Галты.ма фæстæмæ здахæм, фæлæ 
кæм! Астæумæ миты сæ гуыбынты онг ныссæдзынц, æмæ сын иу 
19 

I" 
6* Л^2ЙЙ 

къахдзæф дæр нал æнтысы. Æрмæст ма æппæты фæстæ цы цæд 
уыди, уый рафæстæмæ кодтам, æидæр н.ыи ницы баитыст. Уæд- 
"мæ нæм зæй дæр æрхæццæ, фæлæ нæ амонд уыди, æмæ ныл 
^рмæст йæ фæрссаг кæрон æриыдзæвд. Æппæты разæй цьт цæд 
уыди, уый æмæ йе скъæрæг миты бын фесты, æрмæст ма нæм 
фæзынд дзоныгъæн йæ иу æфсæры фæстаг к-æрон. Æз мæ бел 
раскъæфтон æмæ къахынмæ фæдæн, фæлæ кæсын, æмæ зæйы 
бын чи фæци, уымæн йæхи æфсымæр йæ дыуу.æ къухæй йæ сæр 
хойы, йæ богъ-богъæй кæрæдзийы ныхяс дæр нал æмбарæм. 
Багæпп .æм ластон. Фиййаг ын йæ къухты фæсагътон æмæ йыл 
схъæр кодтон: «Къахгæ! Къахгæ!» Уый дæр йæ кæуын фæуагъ- 
та -æмæ райдыдта къахын. Уалынмæ нæм иннæтæ дæр æрбауа- 
дысты. Куы ма йæ загътон, зæйæи иыл йæ фæрссаг кæрон æр- 
уад, æмæ лæджы уайтагъд ракъахтам. Райстам æй уадзыпæй, 
фæлæ тагъд æрчъицыдта. Æвæццæгæн, бирæ нæ, фæлæ ма иу 
минут куы аззадаид зæйы бын, уæд дæ балгъитæг афтæ! Галты 
афтæ фæфæлдæхта зæй, æмæ сæ иу уæле аззад, иннæ та йæ 
хæд быи. Уæлладжы тагъд ракъахтам, фæлæ бинаг нал фервæзт. 
Гал дæр зиан у, уæдæ цы! — фæлæ иугæр лæджы куы фервæзын 
кодтам, уæд нæ зæрдæ фæфидар, æм.æ дзурын ме ’рвадмæ, йæ 
сæр чи хоста, уымæ: 
— Марадз, гъеныр дæ сæр кæд сæтгæ кæныс, уæддæр дын 
бар ис! 
Уый мыл йæхи æрбаппæрста, ныццин мыл кодта, ды, дам, 
мын фервæзын кодтай ме ’фсымæры. 
Хос ласынмæ ма кæцæй ацыдаиккам? Н,æ развæндаг нын зæй 
æрæхгæдта. Нæхимæ куы раздæхтыстæм, уæд ме ’рвад æрхуыд- 
та æгас сыхы æм.æ куывд скодта, йе ’фсымæр кæй фервæзт, уый 
тыххæй. Уым иууылдæр арфæтæ кодтой мæнæн, фæлæ сын æз 
загътон, зæгъын, кæд ацы хъуыддаджы жчи арфæйаг у, уæд 
раджы нæддæр нæ хъæуы рæгъаугæс чи уыд, уьщы Соло. Ра- 
кодтон сын мæ хæрынкъайы хабар æмæ Солойы иыхас. 
Уыдис ма дзы ахæм цаутæ, се *ппæт чи дзуры, фæлæ ма дын 
æххæст ацы писмойы кой ракæнон... 
Мæнæ ацы хæсты куы уыдтæн, уæд сержаитгоид цыдæр сдæн, 
æмæ мын мæ бæрны бакодтой иу-дыууадæсы бæрц фæскавка- 
заг æфсæддонтæ. Сæ иу — Хасан — уырыссагау дзæбæхдæр 
дзырдта, стæй æнæуи дæр сæрæндæр уыд, æмæ мьин уый та æх- 
хуысгæнæг скодтой. Иуахæмы, хæст йæ тæккæ тæмæиы куы уыд, 
уæд дзырд райстон м.æ хистæр афицерæй, цæмæй махæй иемы- 
цы ’хсæн цы обау ис, ууыл нæхи æрфидар кæиæм, æмæ нæм 
цалынмæ æххуыс хæццæ кæна, уæдмæ уромæм не зиаджы. 
Æрбадтыстæм обауыл. Пулеметтæ æмæ автоматтæй æхсгæйæ 
æрæхгæдтам немыцаг къорды фæндаг. Уалынмæ нæ æхсын рай- 
21 

дыдтой сармадзанæй. Дыккаг æхст куы фæкодтой, уæд нæмы- 
джы схъисæй уæззау цæф фæцис Хасан. Йе ’мбæстæгтæ йæ 
тугæрхæмттæй куы ауыдтой, уæд йæ алыварс амбырд сты æм<æ 
сæ уæрджытæ æмæ сæ сæртæ хойгæ аердиаг кæныиц, кæмæн 
куыд хъæрдæрæй æнтысы, афтæ. Æз ма иунæпæй æхсын æмæ 
мæ къордмæ хъæр кæнын, фæлæ мæм чи хъусы! Мæхи уыциу 
зыввытт фæластон сæ астæумæ, фæйнæрдæм сæ асхуыстон, Ха- 
саиы фелпæстон мæ хъæбысы æмæ йæ фæсобау аууоимæ бас- 
къæфтон. Ме ’фсæддонтыл фæхъæр кодтон, æмæ та райдыдтам 
-æхсын. Тæккæ уыцы уадид сармадзаны нæмыг сæмбæлд, раст нæ 
цæф æмбал кæм уыд, уым æмæ иыл сыджыты уылæн æрба- 
калдта. 
Уалынмæ иæм æххуыс æрбахæццæ æмæ не знаджы сыстын 
кодтам йæ акъоппæй. Хасаны ахастой санитартæ. Хæст куы 
фенцад, уæд дзурын мæ салдæттæм: «Гъеныр кæуын кæй фæн- 
ды, уый кæуæд!» Бамбæрстой, уайдзæф сын кæй кæнын, уый. 
«Не ’гъдау афтæ у»,— зæгъгæ, рæстытæ кодтой оæхи. Цы ма сын 
загътаин! Хорз æй зыдтой: минутырдæджы бæрц ма куы афæ- 
•стиат уыдаиккам Хасаны цур, уæд сæ иу дæр удæгас нал баз- 
задаид. 
Ныр цал азы рацыд хæсты фæудæй, фæлæ уæддæр, кæсыс, 
сæ алы писмойы дæр æнæскойгæигæ нæ фæвæййынц уыцы ха- 
бар, мæнæ та йæ Хасан йæхæдæг дæр фыссы. Се ’ппæт дæр цы- 
ма сæ цардæй мæнæй бузныг сты, афтæ сæм кæсы... Æз та уæд- 
дæр Солойы æрбаймысын. Бæлвырд у, алы адæймаг дæр хъуамæ 
йæхи сæрæй хъуыды кæна, фæлæ, раст дын куы зæгъон, уæд, цы 
кой дын ракодтон, уый афтæ ирдæй мæ зæрдыл нæ лæууыдаид... 
Асæхмæт фæци йæ ныхас. Нæ дыууæ дæр иыхъхъус стæм 
иудзæвгар. Уынгæй цæуы сывæллæтты хъæлæба. Фæззыгон рог 
уæлдæфы лепкгæнгæ хауынц тæгæр бæласы хус сыфтæртæ æмæ 
¦сызгъæрин нывæфтыдæй æрбадынц саумæр зæххыл. Сабитæ 
згъорынц сæ фæстæ æмæ архайынц’ оæ ахсыныл тæхгæ-тæхыи. 
1963 аз. 
/¦"&? "/¦•^;-: *л^’ 
^•Г ЩгС ~ЩК 

УÆРЫКК ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Рагуалдзæг. Хуссары сæрвæттæ æмæ уыгæрдæнтæ рацъæх 
сты. Хуымтæ дæр ыссау сты, æрмæст ма æрхыты .æмæ адæгты 
зæйы даргъ уадздзæгтæ зынынц бурбын урс тæгтæй. Цæгæтты 
æмæ тъæпæн хуымты мит нырма бæзцъарæй лæууы. Бонæй ху- 
ры тынтæм йæ уæллаг цъар ыстайы, стæй та æхсæвы ныс- 
сæлы æмæ райсомæй айдæнау æрттивы, цæстытæ йæм нæ лæу- 
уынц. 
Стурвос ныр дæр ма хъæуæй дарддæр никæдæм цæуынц, фæ* 
лæ лыспæг фос хизынц хуссæртты. Ног кæрдæг нырма æрæджы 
сдардта йæ сæр зæххæй, фæлæ фароны хус кæрдæг дæр æвзæр 
холлаг нæу мæллæг фосæн. 
Æз хизын мæ фосы дзуг, нæ хъæуы хæдсæрмæ цы сæрвæт 
ис, уым. Зæддаг фыстæн сæ уæрыччытæ семæ иал вæййыиц. 
Гокотæн нырма раджы у хизыимæ цæуыиæн. Лæууынц уал 
хъарм ыскъæтты цъæх хосы ’вджид яемæ бопсауизæрмæ не 
’нцайынц уасыиæй сæ мадæлтæм. 
Мæ зæддаг фыстæй иу алы аз дæр иннæтæй фæстæдæр ныз- 
зайы. Ацы аз дæр та афтæ. Æмæ шшс фыстæй хъауджыдæр 
амæн йæ уæрыкк йемæ вæййы скъæты дæр æмæ сæрвæты дæр„ 
Абон дæр та ам ис. Æмæ хуымæтæджы уæрыкк у! Сатæгсау, 
къæбæлдзыг, йæ ных, йæ къуыбыр сыты астæу æмæ йæ къæ- 
дзилы тæккæ кæрон — урс бындзыг. Хæрзхаст æмæ цæрдæг уæ- 
рыкк. Фос хизынц кæрдæгыл, фæлæ гокойы уый сæр иырма нæ 
хъæуы. Æфсæст у йæ мады æхсырæй. Згъорыиæй куы бафæл- 
лайы, уæд та йæ мады бын амидæг вæййы, йæ раззаг къæхты 
зонгуытыл алæууы, й.æ сæр фæцæвы йæ мады фæздоны бын æмæ 
23 

йæ мыхъхъытæ райдайы. Стæй та кафгæ. Диссаг у: цас фæ- 
разы! Сæрвæт тъæпæндæр кæм у, уым ие ’фсæды разгъор-баз- 
гъорæй, нæ хæмпус къæдзил феппар-феппаргæнгæйæ. Кæс-ма, 
дæлæ та цыдæр ауыдта. Цæмæдæр та нымдзаст. Æз æй дардмæ 
дæр базонын, цы та федта, уый. Уымæ, æвæдза, алы змæлæг 
дæр диссаг кæсы. Æргуыбыр кодта æмæ сындæггай цæуы цæй- 
дæр фæстæ. Уый, æмæмæнг, хъæндил хъуамæ уа. Мæкъулæг 
куы фены, уæд æм бæрзондæй фæкæсы æмæ тагъддæр фæуайы 
йæ ф.æдыл. Хæфс куы фены, уæд та бынтон худæг вæййы. Фыц- 
цаг æм фæкæсы æнцад, æиæзмæлгæйæ иудзæвгар. Стæй æр- 
гуыбыр кæны æмæ йæм бахъавы басмудынмæ. Йæ бырынкъ 
куы фæцæйхæццæ кæиы хæфсмæ, уæд уый агæпп ласы, уæрыкк 
фæтæрсы, х<æрдмæ фесхъиуы, стæй йæ мадмæ згъорыныл фæ- 
вæййы. Мæныл ахуыр у. Сæрвæтæй хъæуы ’хсæн цы адаг ис, 
уым нырма мит у. Цæмæй уæрыккæн йæ къæбæлдзыг царм ма 
иыххуылыдз уа, стæй йæхæдæг дæр сæлæф миты ма ныссæдза, 
уый тыххæй й.æ сисыи мæ хъæбысмæ æмæ йæ сурзæхмæ бахæс- 
сын. Згъорынтæй æмæ гæппытæй куы бафæллайы, уæд мæм 
æрбацæуы, йæ къæбæлдзыг сæры къуыбыр сытæй мын мæзæнг 
æрбакъуыры. Мæ дыууæ армытъæпæны йæм куы бадарын, уæд 
та сыкъайæ хæцынтыл фæлвары. Бирæ уарзы, йæ дыууæ 
сыкъайы астæу ын куы аныхын, уый. Ныхъхъус вæййы, нал 
фезмæлы. Ф,æлæ йыл йæ мад, æвæццæгæн, уыйбæрц бирæ рæстæг 
не ’ууаэды, бауасы йæм, æмæ та уæрыкк уæд мæн фæуадзы æмæ 
фæтъæбæртт ласы йæ .мадмæ. Бон-,изæрмæ не ’фсæдын йæ 
хъазæн митæм мæсынæй, раст цыма уæрыкк, нæ фæлæ ме ’мбгл 
кæстæр сывæллон у, афтæ мæм фæкæсы. 
Гъе, æмæ иубон æрцыд ахæм бæллæх, æртиссæдз азы фæстæ 
дæр ма мæ чи нæ рох кæны. Сæрвæтмæ мемæ ахастоп, мæ фы- 
дььфыд мын къутугæнæнты цы фат >æмæ æрдыи сарæзта, уыдои. 
Мæ лæдзæг ныссагътои иæууы, мæ худ ыл æркодтон æмæ уыцы 
нысанмæ «гæрæхтæ» кæнынтæй хъазыдтæн. Хъазыныл афтæ 
фæдæн, æмæ мæ уыцы сахат æрбайрох сты, мæ фыд мын алы 
<5он дæр цы фæдзæхста, уыдæттæ иууылдæр. 
Æвиппайды мæ хъустыл ауад цæйдæр сыффытт, уæрыччы 
мæллæг уаст æмæ, фос куыд ныггуылф кодтой, уый гуыр-гуыр. 
Фæкастæп æмæ ауыдтон: мæ акомкоммæ уырдыгмæ фæтæхы 
цæргæс, йæ ныхты мæ уæрыкк, афтæмæй. 
Мæ хъæр æмæ ма ме ’рдиапæй цы хъуамæ рауадаид! Цæр- 
гæс исдугмæ дæлæмæ ауагъта иæхи, стæй та уæлæм.æ, æмæ 
рагъæй фæаууон. 
Цы хос ма мьш уыд кæуыиæй дардда-р! Æрдиаг кæиын, зæх- 
хыл хойыи мæхи, фæлæ мæ маст, æвæццæгæн, ницы уыд мадæл- 
фысы раз. Уый, мæгуыр, цыма фæсæлхæр, разгъор-базгъор кæны 
24 

дыуу^рдæм æмæ та хæрдмæ скæсы, йæ хъæбул цы уæлдæфы 
фæтар, уырдæм. Нал æнцайы йæ уасынæй. Кæуын æз дæр... 
Æвæццæгæн мын фæндаггонтæй исчи фехъуыста ме ’рдиаг 
;смæ фехъусын кодта хъæуы. Хъугомы дæллаг кæронæй сзынд 
мæ фыд. Ссæуы мердæм æмæ мæм хъæр кæиы, цы кодтай, зæгъ- 
гæ. Цы йæм адзырдтаин! Мæ бон ма дзурынтæ уыд! Куы мæм 
схæццæ, уæд та: 
— Цы мард дæ хæдзарыл æрцыд? Цы кодтай? 
— Цæргæс уæрыкк аскъæфта...— ма бафæрæзтон зæгъыи 
æиæ та ныккуыдтон. 
— Æмæ дын нæ загътон, фосы цурæй-иу дард ма бад! — 
зæгъгæ, мын мæ къæбутæн иу ныддаудта. Змæлгæ дæр нæ фæ- 
кодтои мæ бынатæй. Цыма мын ацы хатт йæ цæф рисгæ дæр 
нæ фæкодта. Фæиæмæд мæ. Афтæ мын хъæуы. Мæ аххос уыд. 
Хъазыыыл фæдæн æмæ фос мæнæй адард сты. Сæ цуры куы 
бадтаии, уæрыкк мæ разы куы уыдаид, уæд æм цæргæс нæ 
бауæндыдаид... 
Æппынæдзух йæ фосмæ йæ цæст чи дара, уыцы фиййауыл 
ахæм фыдбылыз стæм хатт æрцæуы. Цæргæс дардмæ уыны. Фо- 
сы дзуджимæ куы бафиппайы, аххæссын кæй афæраздзæн, ахæм 
уæрыкк кæнæ сæныкк, уæд уал бирæ фæзилдух кæны фосы 
сæрмæ æмæ кæсы йæ амæттагмæ. Кæд фиййау уæрыччы цур уа, 
уæд æм цæргæс нæ уæнды. Кæд дард уа, уæд та йæхи рауадзы 
бæрзондæй уырдыг сæрвæтты æмбуар, йæ ныхтæ фæсадзы йæ 
амæттаджы æмæ фыццаг уырдыгаив атæхы, стæй сисы йæхи 
уæлæмæ æмæ тæхы йæ ахстонмæ. Уыдæттæ æз дæр бæргæ зыд- 
тон, ф-æлæ ме ’намондæн хъазыныл фæдггн æмæ развæлгъау нæ 
базыдтом, мæ сæрмæ цæргæс зилдух кæны, уый. 
Къуырийы дæргъы нæ банцад йæ уасынæй уæрыччы мад. 
Хизгæ дæр рæстмæ нал кодта. Къулбазрзæйæ-иу скаст арвмæ 
згъоргæ-згъорын æмæ уасыд æмæ уасыд. Уымæ кæсгæйæ-иу 
мæнæн дæр мæ цæстытæ доны разылдысты. Æмæ уæвгæ дæр 
куыд нæ! Мæ кафаг, мæ къæбæлдзыг гоко... 
Уæд мыл цыдис фараст азы. Ныр мæ дæс æмæ æртисоæдзмæ 
бирæ нал хъæуы. Фæлæ уæдæй абонмæ цæргæс мæ удхæссæг 
фестад. Хъæбатыр æмæ сæрыстыр лæджы чидæртæ фырбуцæн 
«цæргæс» фæхонынц. Æхсары миниуæгджын хонынц цæргæсы... 
Цыфæнды йæ хонæнт... Æз æй нæ уарзын. Тугдзых у. 

КЪАННÆГ УАЦАЙРАГ 
(Уæлыгæсы мысанæгтæй) 
1916 азы нæ хъæуы нæлгоймæгтæй Германы æм.æ Турчы 
хæстмæ кæй акодтой, уыдоиæй чидæрт.æ здæхын байдыдтой 
иæхимæ. Уый диссаг никæмæ фæкаст. Уымæн, æмæ ма уыйраз- 
мæ дæр чидæртæ æрбаздæхт хæстæй, чи уæнгцухæй, чи та дыбыр 
æмгъуыдмæ. Диссаг уый уыд, æмæ нал хъæуккæгтæй иу — йæ 
ном Дзигго— хæстæй йемæ æрбакодта туркаг лæппу. Саулагъз, 
мызыхъхъарæзт, цырддзаст æмæ йæ алы фезмæлд дæр цæрдæг 
кæм.æн уыд, ахæм лæппу. Цыдаид ыл иу-фынддæс азы бæрц. 
Иæ сæрыл уыд салдаттаг зымæгон цъæх худ. Иæ уæлæ — 
дæлæсин цъæх цинел, йæ къæхтыл та — бæзджынфарс батинкæ- 
тæ æмæ зæнгойы бæсты даргъ къахтухæнтæ. 
Нæ хъæуы сывæллæттæ нæ, фæлæ ма стыртæ дæр никуыма 
федтой туркаг адæймаг, æмбырдтæ кодтой Дзиггойы хæдзармæ 
амæ цымыдисæй кастысты лæппумæ. Адæм фарстой Дзиггойы 
ямæ сын ахæм хабар ракодта... 
Хæст иыддаргъ. Уæрæсейы паддзахы æфсад бахызтысты 
Хъарсы облæстæй Эрзырумы фидары алфамбылаймæ. Æрдхæ- 
рæны стыр хæстытæ уыд фидары алыварс. Хæстæг æм цы хъæу- 
тæ уыд, уыдонæй дур дурыл нал баззад. Сабырцæрæг адæмæй 
ма змæлынхъом чи уыд, уыдон сæ бæстæйы арфдæр рæттæм фæ- 
лыгъдысты, сæ фылдæр та цагъды фесты. 
Дзигго кæм уыд, уыцы æфсæддои къордæн цыппæр боны 
дæргъы ницы æнтыст иу туркаг хъæу райсынæи. Турчы æфсад 
афтæ фидар лæууыдысты, цыма уыцы хъæу сæ фæстаг цæрæн- 
къуым у. Фæндзæм бон æфсад риуæмбæрц атакæй бабырстой 
26 

хъæумæ, фæлæ ма цæй хъæу! Хæдзæрттæ калд æмæ сыгъд. 
Ддæмæй ма æрмæст — мæрдтæ. 
Дзигго ды взводы хистæр уыд, уыдон куы. разылдысты хæ- 
дзæрттыл, уæд сæм иу агъуыстæй райхъуыст адæймаджы кæуын. 
Бацыдысты æмæ калд цары бын хæдзары иу къуымы ссардтой 
лæрзмæллæг æмæ тарст æнахъом лæппуйы. Уырыссаг салдæтты 
куы ауыдта, уæд ныцъцъæхахст кодта æмæ къуымы нытътъæ- 
нæн. Йæ сæрыл йæ дыууæ мæллæг къухы бамбæрзта æмæ, 
æвæццæгæн, æнхъæл уыд: ныртæккæ йæ ныммардзысты. 
Æфсæддонтæй йæм æппæты раздæр бахæццæ Дзигго. Уый 
сындæггай бавнæлдта лæппуйы къухтæм, рахицæн сæ кодта сæ- 
рæй æмæ йын бакаст йæ цæсгоммæ. Лæппу йæхæдæг дæр иу 
цæстыфæныкъуылдмæ фемдзаст Дзиггойы цæсгоммæ æмæцыма 
фæныфсджындæр. Куыд æнхъæл уыд, уырыссаг салдат æм 
пфтæ тæссаг нæ фæкаст. Фæлæ салдæттырдæм куы разылд. 
æмæ сын сæ къухты æмæ сæ уæхсчытыл топпыты кæрон даргъ 
æмæ лыстæг æрцытæ куы ауыдта, уæд та ныцъцъæхахст кодта. 
Турчы паддзах хорз тæрсын кодта йæ адæмьь Уырыссаг салдæт- 
тæ-иу. туркаг хæдзæртты ахæм нывтæбаййæфтой: уырыссаг сал- 
дат топпы арцыл хæрдмæ систа дзидзидай сывæллоны. Нывы 
бын фыст: «Ах(æм æвирхъау æмæ æгъатыр митæ кæнынц уырыс- 
саг салдæттæ туркæгтæн. Æнауæрдонæй марут джауырты!» 
Дзигго цалдæр ныхасы зыдта туркагау æмæ фæлмæн хъæлæ- 
сæй æмæ худæнбьшæй сдзырдта лæппумæ. Лæппу иицы сдзырд- 
та. Дзырдтой йæм уырыссагау, сомихагау, гуырдзиагау, иронау,. 
фæлæ никæй ныхас æмбæрста. Æрмæст æм балхъайраг салдат 
куы сдзырдта, уæд лæппу фæрайдзаст æмæ афарста: 
— Маргæ мæ кæнут? 
Балхъайраджы руаджы лæппуйы басабыр кодтой æмæ чы- 
сыл фæстæдæр базыдтой: йæ ном — Абдул, цæуы йыл цыппæр- 
дæс кæнæ фынддæс азы. Йæ фыд фæмард хæсты, йæ мад, йæ 
хотæ æмæ йе ’фсымæртæ цы фесты, уый бæрæг нал ис. Сæ хъа:у 
уыди арæнмæ хæстæг. Иугæр Уырысы æфсад куы ’рбабырстой, 
æмæ йæ бинонтæй куы фæиппæрд, уæд ралыгъд ацырдæм. Бирæ 
фæрахау-бахау кодта æххормаг æмæ бæгънæгæй. Смæллæг. 
Ныффæллад. Ацы хъæумæ куы ’-рбафтыд, уæд та ам дæр ницьг 
ссардта хæринагæй æмæ ныххаудта ацы хæдзары къуымы. 
Уалынмæ сармадзаны нæмгуытæ жмбæлын байдыдтой ацы хæ- 
дзарыл дæр. Цар æркалд... 
Салдæттæ хорз барæвдыдтой Абдулы. Алкæмæн дæр дзы йæ 
хæдзары баззад сывæллæттæ, Абдулы хуызæттæ, кæстæр æмæ- 
хистæрдæртæ. Уæлдай тынгдæр дардта йæ хъус лæппумæ Дзиг- 
го. Иæхи лæппу Гæби дæр уый карæн кæй уыди, чи зоны, уый 
тыххæй. Æви Абдулы кæуын фыццаг хатт уый кæй фехъуыста» 
27 

уымæн? Цыдæриддæр уыд, уæддæр взводы салдæттæм дæр аф- 
тр каст, цыма лæппу Дзиггомæ хæстæгдæр уыд. 
Дзигго Абдулæн аппарын кодта, уымæн йæ уæлæ цы туркаг 
-сфсæддон стыр къандзолгонд уыди, уый æмæ йын радта ног, 
,кгхи æфсæддонты дарæс: хæдон æмæ хæлаф, цинел æмæ батин- 
кæтæ, хъусджын худ, æмæ лæппу уырыссаг салдатæй агæпп лас- 
та. Уæвгæ йæ дарæс стыргомау уыди, уæлдайдæр та цинел æмæ 
батинкæтæ. Фæлæ хуыздæр амал кæ уыд. 
Дзигго дæр хуымæтæджы нæ фæтагъд кодта лæппуйæн йæ тур- 
каг дарæс аивыныл. Афтæ куыиæ бакодтаид, уæд Абдулы нæхион- 
гæйисчи рæдыдæй куы багæрах кодтаид, уымæй æдас нæ уыд. 
Куыдфæстæмæ лæппу Дзиггоимæ схæлар, балхъайраг сын 
тæлмацгæнæг, афтæмæй, дыууæ æфсæддонæй нал хицæн кодта. 
«Мæ фырт!» — зæгъгæ, йæ хуыдта Дзигго фырбуцæй. Райдайæ- 
иыныхас кодтой тæлмацгæнæджы фæрцы, стæй дзурын байдыд- 
той къухты æххуысæй, уыйфæстæ—иугай дзырдтæ туркагау æмæ 
иронау, æмæ æппынфæстаг кæрæдзийы æмбарын байдыдтой. 
Цалдæр къуырийы фæстæ Дзигго отпуск райста æмæ йæ тур- 
каг фырт Абдулимæ рараст Эрзырумы цурæй Ирыстонмæ. 
Æвæндонæй нæ ракодта Дзигго Абдулы. Цы ма баззад уы- 
мæн Турчы? Нал дæр биноитæ, нал дæр хæстæг æмæ хицон. Иæ 
бæстæ — сыгъд æмæ уырыд. Уырысы æфсад ма иу-дыууæ азы 
куы фæбырсой размæ, уæд æгас Турчы зæхх сæ къæхты бын 
ныссæнддзысты... Æмæ уæд афтæмæй... 
Турчы фронтæй цы салдæттæ æрбаздæхт, уыдон куыд дзырд- 
той, афтæмæй тынг æвзæр уавæры бахаудтой хæст кæм уыд, 
уыцы туркаг хъæуты цæрджытæ. Ас иæлгоймæгтæ иууылдæр 
хæсты уыдысты. Хæдзæртты ма баззадысты зæрæдтæ, æнахъом- 
тæ æмæ сылгоймæгтæ. Уæвгæ, дам, сылгоймæгтæ дæр фылдæр 
хатт æввахс бацæуын дæр нæ уагътой сæ хæдзæрттæм, цалын- 
мæ-иу сæ бои уыд хæцын, уæдмæ цыргъаг æмæ цæвæнгарзæй 
хызтой сæхи æмæ сæ сабиты æрбабырсæг знæгтæй. 
Æнахъом сывæллæттæ-иу æиæхицауæй куы баззадысты — 
иууыл тæригъæддаг та уыдон уыдысты. Мах æфсæддонтæ куыд 
фæрæзтаиккой уыдон дзыназынмæ æвæлмастæй кæсын! Рæв- 
дыдтой сæ, сæ къухы цы уыд, уымæй æмæ сæ фадæттæм гæсгæ. 
Стонгæй мæлыи сæ иæ уагътой. Уалынмæ æфсæддои хицауадæй 
рацыд ахæм дзырд: салдæттæй йæ хæдзармæ чи цæуы (кæй 
ысуæгъд кодтой кæыæ отпусчы), уыдонæн бар ис, æнахъом сы- 
вæллæтты сæхимæ акæнынæн... 
Гъе, ахæм «къапиæг уацайраг» нæ комбæстæм фыццаг хатт 
Дзигго æрбакодта. Чысыл фæстæдæр иннæ хъæутæй дæр кæм- 
дæрты фæзындысты ахæм уацайрæгтæ — авд азæй дыууадæс 
азмæ кæуыл цыдаид, ахæм лæппутæ. 
29 

ÆНКЪАРД ФИЙЙАУ 
Хъæубæстæ æмбырдтæ кодтой Абдулыл. Уæлдайдæр та ’’•¦ 
сылгоймæгтæ. «Ард уæ хæдзары! Сывæллон никуы федтат?!»— * 
зæгъгæ-иу хатгай рамæсты Дзигго, фæлæ йын иннæрдыгæй та 
æхсызгон уыд: æгайтма йæ хæдзары ахæм цымыдисаг ис. 
Уæвгæ адæм дæр азимаг нæ уыдысты. Хæсты йæхæдæг чи 
нæ уыд, уыдонмæ туркæгтæ кастысты фыдуынд, фыдцъылыс 
а^мæ æгъатыр адæймæгтæ. Цыма сæм лæг амарыи æппындæр ни- 
цы кæсы. Саузæрдæ, мæнгард æмæ фæлывд адæм. Æмæ ахæм 
адæмæн сæ цот дæр хъуамæ ахæмтæ уой. Гъе, æмæ суанг сы- 
хаг хъæутæй дæр ма цыдысты адæм уынынмæ Абдулмæ. 
Æмæ цы уыдтой? Цыхуызæн уыд «фыдадæмы байзæттаг» 
Абдул? 
Сыгъдæг нæхимæ ирон лæппуйы хуызæн. Æрмæст чысыл сау- 
лагъздæр. Æндæр алцæмæн дæр уыд йæхимкар ирон лæппуты 
æнгæс. Удыхъæдæй цæмæйдæрты бæрæг дардта махонты ’хсæи. 
Иæ бакаст уыд тарстхуыз, цыма алцæуыл дæр гуырысхо кæиы. 
Исчи йæм-иу æвиппайды куы фæдзырдта, уæд-иу фестъæлфыд 
æмæ асырддзаст. 
Турчы зæххыл ма куы уыдысты, уæд æй Дзигго сахуыр код- 
та иронау цалдæр ныхасы, фæндагыл куы уыдысты, уæд та но- 
джы фылдæр ныхæстæ базыдта Абдул. Фæлæ цыма бирæ дзу- 
рын нæ уарзта. «Зонын», «нæ зонын», «хъæуы», «нæ хъæуы», 
«нæ дзурын»— ахæм иыхæстæй-иу ахицæн сты йæ дзуаппытæ, 
хынцфарст йæ чи кодта, уыдонæн. Цы дзырдтæ базыдта иронау, 
уыдон дзургæ раст кодта, æрмæст чысыл фæлмæндæрæй. 
Дзиггойæн йæхи лæппу Гæби Абдулы æмбай уыд. Цæрдæг, 
æнæзивæг, æмбаргæ, фæлæ æгæр æфсæрмдзæстыг лæппу. Йæ 
фыд хæстмæ куы ацыд, уæд æй йæ мад радта фиййау нæхи 
хъæуы. Хызта сæхи фос æмæ ма дыууæ хæдзары лыстæг фос. 
Абдулимæ уымæй тагъддæр ничи бахæлар иæ хъæуы сывæл- 
лæттæй. 
Цыппар боны дæргъы Абдул царди нæ хъæуы уазæджы цар- 
дæй. Нырма йын ницы кусын кодтой хæдзары æмæ-иу махимæ 
ацыд фæсхъæу уæзæгмæ, нæ хъазæн бынатмæ. Фæндзæм бон нал 
фæлæууыд æмæ ацыд Гæбиимæ сæрвæтмæ. Уыцы бонæй фæ- 
стæмæ алы бон дæр цыд йемæ. Дзигго куыд радзырдта, афтæ- 
мæй Абдул сæхимæ дæр хæхбæсты царди, йæ фыд дæр фосы 
æмæ зæххы куыст кодта. Фиййау дæр фыццаг хатт, миййаг, нæ 
цыд. 
30 

Мах, Абдулы карæнтæ, хæлæг кодтам Гæбимæ, туркаг лæп- 
пу бон-изæрмæ йемæ кæй вæййы, уый тыххæй. Фæлæ хæлæ- 
гæй цы ис! Фæкæс, æмæ та-иу къордæй бамидæг стæм, Гæби кæм 
хизы, уым. Абдулмæ бафиппайдтам иу ахаст. Стыр лæгты 
’хсæн-иу куы фæци, уæд-иу йæ цæсгом ныттар, схудгæ йæ ничи 
федтаид. Æрмæст-иу махимæ куы аззад, уæд та хъазгæ дæр 
кодта æмæ худгæ дæр, æцæг уæддæр махæн нæхи хуызæн иæ, 
фæлæ хиуылхæцгæдæр. 
Дыууæ къуырийы фæстæ Абдул бавдæлд æмæ Дзиггойæн 
загъта, цæмæй йæхæдæг хиза фос, кæннод та Гæбиимæ радыгай. 
Цæмæ гæсгæ йæ афтæ сфæндыд, уый тыххæй махæн ницы загъ- 
та. Куыстахуыр лæппу, чи зоны, афтæ ахъуыды кодта: мæхæдæг 
фиййаухъом куы дæн, уæд ма мæхи кары лæппуйæн уæлæмха- 
сæи цæмæн уои? Кæнæ йæм кæд иунæгæй хуыздæр каст? 
Нæ хъæу сæ хъуццытæ радыгай хызтой (хуыскъаг хъом 
уæлхох сæрвæтты æнæгæсæи хызтысты). Бирæ хæттыты-иу ра- 
уад къуылымпыдзинæдтæ. Хъуццытæ-иу æвæгæсæг баззадысты, 
уыгæрдæнтæм æмæ хуымтæм ирвæзтысты. Знаггады фæдыл-иу 
рауад загъд, хъæлæба. 
Дзигго хъæубæстæн за<гъта, Абдул уын уæ рæгъау хиздзæн, 
зæгъгæ, фæлæ йæм фæкæсын хъæудзæн уæлæдарæсæй. Ба- 
дзырдтой: найгæнæнтæм фæхизæд хъом. Алы стурæн дæр — иу 
уæргъуын, уый та йæ мызд. 
Абдул райдыдта хъом хизын. Уый махæн дæр æхсызгон 
уыд: Гæбимæ нал хæлæг кодтам. Хъомвос лыстæг фосау бæр- 
зонд сæрвæтты нæ фæхизынц, фæлæ хъæумæ æввахс, фылдæр 
хатт та — хъæдæрдузты. Уырдæм цæуын иын æицондæр уыд, 
æмæ иу стæм хъуынтъыз æмæ къæвдабонæй фæстæмæ кæд- 
дæриддæр Абдулмæ цыдыстæм. 
Абдул хъазыд немæ гæлæмытæй, быиыбадджытæй æмæ, куыд 
бафиппайдтам, афæмæй йын æхсызгон уыд, кæй йæм цыдьь 
стæм, уый. Гъе, фæлæ иунæгæй аззад, зæгъгæ, уæд та-иу нын- 
къард, кæм бады, кæм лæууы, уый дæр-иу нал зынд адæммæ, 
Æппындæр зарын чи нæ зоны, ахæм лæппу дæр фиййау уæвгæ- 
йæ иуахæмы ма багуым-гуым кæна, уый хæрз стæм хатт вæй- 
йы. Фæлæ Абдулæй нырма зарæджы охыл иу сыбыртт дæр ни- 
чи фехъуыста нæ хъæуы. 
Абдул иухатт Дзиггойы бафарста: хъæуы сæр цы цыргъ 
къуылдым ис, «Фиййæутты бадæн» кæн хоныц, уырдыгæй кæс- 
гæйæ Турчы бæстæ кæцырдыгæй ис? Уый мах дæр нæ зыдтам 
æмæ зæрдиагæй æнхъæлмæ кастыстæм Дзиггойы дзуапмæ. Уый 
нын загъта: «Бахъуыды дарут, æмбисбои хур кæм вæййы; уый. 
Уымæй чысыл ныгуылынырдæмдæр уе ’ргом куы аздахат. 
уæд уæ тæккæ акомкоммæ уыдзæн Турчы бæстæ». 
31 

Уæдæй фæстæмæ Абдул арæх каст уыцырдæм, иунæг-иу 
куы аззад, уæд. «Афтæ мæм кæсы, уæртæ нæ акомкоммæ цы 
къахыр рагъ ис, цыма уырдыгæй акæсгæйæ зынид Турчы бæ- 
стæ». 
Цы у дардыл ныхас! Нæ хъæу никуыма федтой Абдулы ху- 
зæн æнкъард фиййау. 
ДЗИГГОЙЫ ДИССÆГТÆ 
Цыдысты бонтæ. Хъæубæстæ Абдулыл уыйбæрц дис нал 
кодтой. Уымæй сæм диссагдæр кæсын байдыдтой Дзиггойæи 
йæхи ныхæстæ æмæ йæхи митæ. Фыццаджыдæр уал уый, æмæ 
Дзигго йæ туркаг Абдулмæ касти, раст йæхи фыртмæ куыд 
касти, афтæ. Уый нæ, фæлæ йыл цыма ноджыдæр тынгдæр узæ- 
лыд... Æмæ уæд цæй фæдыл? Абдул кæд нырма æнахъом у, 
уæддæр знаджы цот у, нæ адæм кæимæ хæцынц, уыдонæй рав- 
зæргæ, Æмæ йæм хионы цæстæй кæс!.. Турчы хæстæй йæ зиан 
кæмæн сыхъуыст, уыдоны бинонтæ мæсты кодтой Дзиггомæ. 
Уый дæр ма цыфæнды фæуæд, фæлæ Дзигго йæхæдæг та? Уый 
цытæ фæдзуры Ныхасы? 
Дзигго ацыхъæуы схъомыл. Каст фæцис, нæхи хъæуы цы рай- 
дайæн скъола уыд, уый. Цыдис фиййау. Уалынмæ хосдзау дæр 
ысси. Хуымгæнæнтæй йын хосгæрдæнтæм нæхимæ ницы куыст 
уыди æмæ-иу уыцы афонты горæтмæ дæр ауад рæстæгмæ куы- 
стытæм. 
Германы хæст куы райдыдта, уæд æй акодтой Турчы фронт- 
мæ. Иу азы фæстæ сси кæстæр унтер-афицер, стæй та хистæр 
унтер-афицер. Раст зæгъын хъæуы, уый стыр афицеры цин нæу- 
фæлæ — дæ мæрдтыстæн! — иу капекк ма бахардз кæн, афтæ- 
мæй цыфæнды чысыл афицер ысу, уæд уый мæгуыр лæгæн 
æгъгъæд иæу?! Цымадæхъæуы? Фæлæ ма амæ бакæс! Исчи й.ын 
арфæтæ куы фæкæны, æгайтма афицерæй ссыдтæ, зæгъгæ уæд æй 
цыма кардæй фæрæхуыстæуы, уыйау фесхъиуы æмæ фæзæгъы: 
«Хæрæджы къæдзил! Æцæг афицертæ дын мæ хуызæтты се 
’хсæимæ уадзынц? Куыд иæ стæй!» 
Дзиггойы размæ дæр нæ хъæумæ здæхтысты, фронты чи 
уыд, ахæмтæ. Фæлæ уыдон таурæгътæ æмæ Дзиггойы ныхæстæ 
иу нæ уыдысты. Абдулы цы бон ссардта, уæды хæсты тыххæй 
афтæ радзырдта. 
...Уый уыд иу нарæг комыдымæджы. Цæгатырдыгæй — бæр- 
зонд къуылдымтæ, хуссарырдыгæй — цъымара. Уый фале тур- 
каг хъæу, стæй — тыгъд быдыр. Хъæумæ бацæуæнтæ турк аф- 
тæ сфидæрттæ кодтой, æмæ сын махонтæ ницы фæрæзтой сыс- 
тын кæнынæн. Фыццаг дыууæ боны атакæй ницы рауад. Нæ 
32 

салдæттæм фæсчъылдымæй хæринаг нал хæццæ кодта. Сфæл- 
мæцыдысты. Фæззыгон уазал къæвдадонæй акъоппытæ байдзаг 
сты æмæ дзы салдæттæ ныгъуылдысты астæуæй дæлæмæ. 
Æртыккаг боимæ æфсæддонтæ афтæ сфæлмæцыдысты, æмæ чи- 
дæртæ сæхи марынмæ æрцыдысты, Уыдис дзы ахæмтæ дæр, 
æмæ-иу фыццаг йæ афицеры багæрах кодта, стæй та йæхи. 
Уæвгæ, афицертæн сæхиуыл дæ.р хуыздæр бон нæ уыд. Цыппæ- 
рæм бон уыди уæлдай карздæр тох. Нæ салдæттæ ахæм уавæ- 
ры уыдысты, æмæ ма иу-дыууæ боны сæ акъоппыты баззайой, 
уымæй мæлæтæй уæлдай нал уыд æмæ «ура»-йæ, риуæмбæр- 
цæй бабырстой. Цас дзы фæцагъд, цас! Хъæумæ куы баирвæз- 
тысты, уæд уым стыиг лæгæй-лæгмæ тох. Топп æмæ арцæй. Тур- 
кæн сæ ’фсæддонтæ нæ, фæлæ хъæуы цæрæг адæм дæр, суанг 
сылгоймæгтæ æмæ æнахъомтæ дæр хæцыдысты махонты ных- 
мæ, цы сæ бон уыд, уымæй. Махонтæ дæр иуæй акъоппыты сфæл- 
мæцыдысты, иннæмæй та мæстджын уыдысты, æмæ уыдон дæр 
нал æвзæрстой зæронд æмæ ног. 
Абдулы æрдæгмардæй баййæфтой хæдзары калдцары бын, 
фæлæ йæм уæддæр уыйбæрц лæбурджытæ уыди, æмæ æвæц- 
цæгæн, Дзигго куынæ уыдаид, уæд æй исчи арцы амæттаг 
фæкодтаид... 
«Гъе, æмæ-иу уыцы акъоппыты уазалæй ризгæйæ фарстам 
кæрæдзийы: «Цæуыл мæлæм ам?» —дзырдта Дзигго Ныхасы 
уæвджытæн. — «Райстам хъæуы, ныццагътам кæрæдзийы тур- 
кæгтймæ... Фæлæ уый тыххæй мæ фарастадæггом хуым уæрæх- 
дæр, миййаг, фæцис? Уыцы хъæу нæ, фæлæ Турк æгасæй куы 
бахауид Уæрæсейы паддзахы къухы, уæддæр дзы цы ис мæ- 
иæн?» 
Мах бирæ уарзтам Дзиггойы ныхæстæм хъусын, фæлæ-иу нæ 
фылдæр хатт стыр лæгтæ фæсырдтой сæ цурæй. Ацы хатт цы- 
ма айрох стæм. Æмæ «хæлиудзыхæй» хъуыстам. Дзигго куыд- 
фæстæмæ мæсты кæнын байдыдта. Уым, Ныхасы уæвджытæй 
иу лæг, Куыдзан; зæгъгæ, уымæ дзуры: «Бафæрсут-ма мæнæ 
Куыдзаиы. Германы хæстæй сохъхъырæй æрбаздæхт, æмæ йын 
цы радта Никъала-паддзах? Кæм сты йæ хæрзиуджытæ? Цы 
майдан ын радтой, уый? Æмæ йæ цæмæн хъæуы? Кæд, миййаг, 
сывæллæтты хъазыиæн? Ам мын чидæр та афтæ загъта, мæнæ 
цы сидзæр æрбакодтон, уымæй. Æз, дам, афтæ æнхъæлдтон, 
дæхицæн цагъар æрбаластай, дæуæн та, дам, хъаи куы ра- 
зынд... Цæмæ гæсгæ хъуамæ скæнон -искæй цагъар? Уымæн дæр 
йæ фыд мæхи хуызæн мæгуыр лæг уыд... Æниу Турчы æфсад 
куы æрбабырстаиккой нæ бæстæм, уæд цы хæрзиуæг райстаид 
Абдулы фыд? Мæнæ мæнæн цы радтой, уый...» 
Ахæм иыхæстæ ничима фехъуыста нæ хъæуы, æмæ адæм 
3 УЧелыгæсы ррдялрдтæ 
33 

стыр дис кодтой Дзштойыл. О, фæлæ... Æцæг, æцæг... Цæуыл 
калынц сæ туг туркаг æмæ уæрæсейаг мæгуыр кусæг адæм? 
Турчы паддзах Стамбулы цæры, Уæрæсейы паддзах та—Бе- 
тъырбухы. Дыууæ горæты ’хсæн ис дыууæ мии верстæй дæр 
фылдæр. Дыууæ паддзахы дæр сæ кæрæдзимæ уымæй æввахс- 
дæр иæ цæуынц, фæлæ хæцын æмге цæгъдын кæныц сæ адæмы, 
мæгуыр адæмы. Куыд раст у уый? 
Дз-иггойæн йæ отпусчы æмгъуыд æххæст нæмæ æрхæццæ, 
афтæ фæрынчын къæдзнизæй. Æвæццæгæн ыл акъоппыты уа- 
зал æмæ уымæл нырма иыр æртæфстысты. Бинонтæ йын тар- 
стысты, ома афойнадыл куыиæ сæмбæла, цы ’фсæдты къорды 
лæуд уыди, уыдонмæ, уæд æй хицауад куы æрцахса, фæлæ 
Дзигго цыма йæхæдæг тыиг нæ тарсти. Хъæуыхицауæй, дам, 
гæххæтт ахæсдзынæи, рынчын кæй уыдтæн, уый тыххæй, стæй, 
дам, уæдмæ чи зоны, диссаджы хабæрттæ æрцæуа. 
Адæм æнкъард кæнын нæ уагътой Дзиггойы. Арæх æм 
цыдысты рынчьшфæрсæг. Не ’фсæстысты йæ бирæ таурæгътæй. 
Куы фæрынчыи, уæдæй фæстæмæ ноджы æргомдæр дзырдта, 
мæгуыр кусæг адæмы Туркимæ æмæ Германимæ хæсты сæр 
кæй ницæмæи хъæуы, уыдæтты тыххæй. 
СÆРÆНГУЫРД 
Абдул ноджы фенкъарддæр. Дзиггойы фæрынчыны фæстæ 
цыма хæдзары бæрн иууылдæр уымæ æрхауд, афтæ йæм фæ- 
каст æмæ æппындæр нал ауæрста кусыныл. Хъæу радыгай куы 
хызтой сæ хъом, уæд алчидæр ууыл архайдта, цæмæй йæ рад 
истæмæйты адде уа, хорз фæхизыиы мæт никæй уыди. Абдул 
рæгъау куы райдыдта хизын, уæд фосыл уайтагъд фæзынд йæ 
архайд: хъуццытæ фылдæр æхсыр дæттын байдыдтой. Æфсинтæ 
бузныг куыд нæ уыдаиккой Абдулæй! Нæлгоймæгтæ дæр фед- 
той, хъом кæй фæхæрзхуыздæр сты, уый, æмæ куыд не ’ппæлы- 
даиккой хъомгæсæй! Æмæ ног рæгъаугæсы койæ фылдæр иæ 
хъæуы ницуал уыд. 
Нæ хъæуæн сæ родтæ, уæрыччытæ, хъазтæ æмæ бабызтæ 
хъæдгæрæтты æгæсæй хызтысты. Алчидæр сæм изæры агурæг 
æмæ скъæрæг цыди. Абдул куы райдыдта хъом хизын, уæдæй 
фæстæмæ бирæты цæуын нал хъуыди сæ фос агурæг. Абдул 
никуы зизæг кодта, йæ рæгъауы цур кæй фос хызтысты, уыдои 
æрбаскъæрыныл. 
Æмбисоиды хæлар ысси Абдул æнахъом сывæллæттимæ. Нæ 
хъæуы алыварс халсар æмæ гагадыргъ арæх уыд. Халсар раз- 
дæр сцæттæ в^æййы. Изæры, сæрвæтæй хъæумæ цæугæйæ, Аб- 
34 

дулæн йæ хызыи афтид никæд уыд. Мæзæрæу, сæнк, хъоппæг, 
гæнгæл, цъоза æмæ æндæр ахæм исты ма уыдаид йæ хызыны, 
ахæм бон нæ уыд. Сывæллæттæ-иу йæ размæ æрæмбырд сты 
хъæугæрон æмæ æнхъæлмæ кастысты йе ’рдыдмæ. Æрыскъæф, 
саунæмыг, мæцкъуы, мæнæргъ æмæ иннæ гагадыргътæ куы 
сцæттæ сты, уæд та ноджы тыигдæр. Æвзæр, къæвдабонæй фæс- 
тæмæ Абдул афтидармæй иикуы æрцыд сæрвæтæй... О, хæдæ- 
гай... Уыд ахæм боп дæр. Иунæг бон. Уый уыд иу фæззыгон 
хурбон. Абдул хызта йæ рæгъау хъæдæрдузы. Зыдта, хъæдмæ 
цæуын чи нæма уæнды, уыцы сабитæ та йæм æнхъæлмæ кæс- 
дзысты æмæ æхсæр тонгæйæ афæстиат. Р1е стур баирвæзт кæй- 
дæр мæкъуылмæ. Цас дзы бахордтаид, фос, æххормагæй, мий- 
йаг, куынæ мардысты! Фæлæ м;æкъуылты хицау Дзæгъе хъæр* 
гæьтæ æмæ æлгъитгæ балæбурдта хъомгæсмæ æмæ йын йе 
’хсæрфарс рацъыччытæ кодта. 
Махæй-иу искæуыл ахæм хабар куы ’рцыд, уæд — лидзгæ! 
Æмæ уадз хъæр кæиæд, знаггад кæмæн ракодтам, уый. Абдул 
та æнцад лæууыд, афтæмæй загъта, цас дын базиан кодтон, 
уый дын бафиддзьшæн, зæгъгæ. Лæг уымæ нæ байхъуыста æмæ 
й-æ уæддæр фæнадта. Йæхæдæг куыд радзырдта, афтæмæй Аб- 
дул йæ мидбынаты лæууыд, йæ цæссыг калд, афтæмæй. 
Гъеуыцы изæр фыдæнхъæл фесты сывæллæттæ. Абдул сæм 
нал бахудт, нал сæ барæвдыдта. Æнкъард, кæуыкдзаст æмæ 
æнæдзургæйæ æрбаивгъуыдта сабиты рæзты. Стырдæр сывæл- 
лæттæй чидæр федта, Дзæгъе Абдулы куыд фæнадта, уый, æм’æ 
хабар уайтагъд хъæуыл айхъуысын кодта. 
Абдул сæхимæ Дзиггойæн ницы схъæр кодта. Уый йæ уай- 
тагъд базыдта, мæсты кæй у, уый, фарста йæ, фæлæ л-æппу 
уæддæр ницы загъта. Кæд æй æндæр искæмæй базонин — уый 
æнхъæлæй Дзигго рацыд хъæууынгмæ. Ныхасы уæвджытæ 
цæуылдæр карз ныхас кодтой. Дзигго сæм æввахс куы бацыд, 
уæд базыдта, уыдан Абдулы сæрыл кæй дзурынц, уый. Мæстаг 
фæкаст Дзæгъейы ми алкæмæ дæр. Ацæргæ устытæ се ’лгъыст 
сусæгæй дæр нал кодтой. «Йæ хисты стуртæн бахъæуæнт уыцы 
хос!», ’«Уыцы сидзæры тæригъæдæй дзæгъæлы баззайæнт йæхор 
æмæ йæ хос!» 
Чысыл фæстæдæр Ныхасмæ æрбацыд Дзæгъе. Æвæццæгæн 
æм фæсмон æрцыд, Абдулмæ йæ къух кæй систа, ууыл. Загъта: 
— Дзигго, фарк дæм дзурæд, абон дын дæ туркаджы ра- 
цæфтæ кодтон. Йæ хъом мæ хостæм баирвæзтысты æмæ... 
Дзигго ныр базыдта, Абдул цæмæ гæсгæ æнкъард уыди, 
уый, æмæ фырмæстæй рафыхти. Æмæ баздæхт Дзæгъемæ: 
— Дæ фари дæр дæхи фæуæд, Дзæгъе, фæлæ мæм байхъус! 
Ирон адæммæ хи сывæллоны сæрыл ысдзурыи — уый уæздан- 
35 

дзинадыл нымад никæд уыди. Уæ фарн бирæ уæд, мæхи фыртьь 
мын куы бафхæрдтаис, уæд дæм сыбыртт дæр не скодтаин... 
Фæлæ дын уый бафхæрын нæ хатыр кæнын. Кæд дæ исты х.æс- 
джыи у... 
Уыиджы хъæлæба байхъуыст хæдзармæ дæр, Абдулмæ. 
Æвæццæгæн, Дзиггойæн хылæй фæтарст’æмæ разгъордта Ныхас- 
мæ. Дзигго та дзырдта: 
— Дæуæи дæр æмæ иæ хъæубæста^ сегасæи дæр æвдиоæнты 
цур зæгъыи: мæ,нæ уæ ацы лæппу (йæ къухæй бацамыдта Аб- 
дулмæ) иснæмæн маст скæна æви знаггад ракæна — мæиæй йæ 
агурæд. Фехъуыстат? Æрмæст мæнæй! 
Дзигго æгæр смæсты æм.æ йын тæрсын байдыдтам, хылмæ 
йын куы ацæуа, уымæй, фæлæ Абдул фæраздæр. Бацыд Дзиг- 
гомæ, йæ цонгыл ын ныхлæцыд æмæ йæ тыхласæгау акодта сæ 
хæдзармæ. Ныхасы чи уыд, уыдон уайдзæфы бын фæкодтой 
Дзæгъейы, æмæ уый дæр лидзæг ф.æцис. 
Абдул сæхимæ радзырдта, хабар куыд уыди, уый, æмæ цæх- 
гæр алыг кодта, Дзæгъейы хъом кæй нал хиздаæн, уый. Дзигго 
ма йын дзырдта, ома Дзæгъе æрфæсмон кодта йæ мийыл, адæм 
дæр ын .фæуайдзæфтæ кодтой, фæлæ Абдул ацы иу хатт нæ ба- 
каст йæ к-шщæ. «Куыд дæ фæнды, афтæ!»— аскъуыддзаг кодта 
Дзигго дæр, æкæ сæ ныхас ууыл фæцис. 
Уыдæттæ ныи радзырдта йæ райсомы Дзиггойы фырт Гæби, 
фос хизынмæ аскъæрыны размæ. Уайтагъд Абдулыл амбырд 
стæм. Гъе, æмæ нæм бахатыд, цæмæй фехъусын кæиæм Дзæгъе- 
йæн æмæ алы хæдзарæн дæр: Абдул Дзæгъейы хъом нал хизы, 
æмæ кæмæн разнаггад кæиой, уый-иу мæшæй мацы домæд, зæгъ- 
гæ. Нæ хъæу авд æмæ ссæдз яæдзары йедтæмæ нæ уыд, æмæ 
цал уыдыстæм, уал дихы фæкодтам хъæуы хæдзæртты. Цыма 
Абдулы сæрыл мах дæр стыр тохы бацыдыстæм, афтæ фæкасты- 
стæм пæхимæ, «æмæ нæ алчидæр æнæзивæг ауад йæ бæрнгонд 
хæдзæрттæм æмæ хъусын кодтам уыцы дзыхъхъыиног хабар. 
Чысыл нæм фылдæр ныхас рауад, Дзæгъейæи чи зæгъдзæн, уый 
тыххæй. Никæй фæндыд уыдонмæ цæуын. Алчидæр æфсонтæ 
кодта, фæлæ æз цы ’фсои скодтаин, уый нæ базыдтон æмæ уыцы 
хæс мæнмæ æрхауд. Загътой мын, куыд зæгъын хъæуы, уый, 
æмæ бацыдтиан сæ кæртмæ. Бахъæр сæм кодтои оæ лæппуйы 
иомæй. Ракаст мæм Дзæгъе йæхæдæг. 
— Абдул афтæ, уæ хъом, дам, уын нал хизын æмæ «нæ 
фехъуыстон» ма зæгъут! — тагъд-тагъд адзырдтои æмæ лидзын- 
мæ фæдæн. 
Абдул сæххæст кодта йæ фæид. Хъæугæрон авзæрста Дзæгъе- 
йы фондз хъуджы, ф(æсте сæ фæуагъта æмæ йæ рæгъау атард- 
та йæ разæй. 
36 

НЫР ТА ЦАРЦИАТЫ ДИССÆГТÆ 
Аивгъуыдта сæрд. Иæ фæстæ фæззæг дæр. Адæм бафснайд- 
той сæ хос æмæ сæ хор. Абдул æмæ Гæбийæн дæр фæцис се 
’мгъуыд, æмæ скъоламæ цæуын райдыдтой. Нæ хъæуы рагæй 
уыд скъола, фæлæ-иу сывæллæттæ цæуын райдыдтой æрмæст 
пайгæнæнты ф»æстæ. Уымæй размæ кæй æвдæлд ахуырмæ! Аб- 
дул сæхимæ, Турчы дæр цыд скъоламæ, сæхирдыгонау кæсын 
дæр зыдта, фæлæ йæ иыр та ногæй абетæ ахуыр кæнын хъуыд 
*æмæ нæ куымдта скъоламæ, сьтæллæттимæ, дам, куыд бадон. 
Дзигго баныхас кодта ахуыргæнæгимæ, цæмæй Абдулы уадза 
бадын махимæ, æртыккаг аз чи ахуыр кæны, уыдонимæ, амонгæ 
та йын хицæнæй куыд кæиа, афтæ. 
Æмбисонды зæрдæргъæвд разынд Абдул. Ахуыргæнæг æм 
дзæбæх дардта йæ хъус. Махæн дæр бафæдзæхста, цæмæй йын 
амонæм, уый. Гъе, фæлæ-иу не ’хсæн быцæу рауад. Кæрæдзийæн 
бар иæ лæвæрдтам, алкæй дæр нæ амоиын фæндыд. Хылтæ 
дæр иу нæм рауад уый тыххæй. Æппынфæстаг бадзырдтам: 
радыгай амонæм Абдулæн. Гæби нымады нæ уыд. Уый иу хæ- 
дзары цард Абдулимæ, æмæ хъуамæ æдзухдæр амыдтаид, фæлæ 
арифметикæйæ йæ «ахуыргæнинаг» йæхицæй тыхджындæр, 
уыди. 
Абдулæн æххуыс кодта Дзигго дæр. Уый та уырыссаг æвза- 
гæй. Йæхæдæг ныр сдзæбæх йæ къæдзниэæй, фæлæ цыма фронт- 
мæ цæуыныл нæ тагъд кодта, цыма цæм.æдæр æнхъæлмæ каст. 
Абдул немæ ахуыр кодта, немæ хъазыд, кæд махæй аз кæнæ 
дыууæ азы хистæр уыд, уæддæр æй не ’мбайыл нымадтам. Иу- 
бон нæм нæхицæй бирæ хистæр фæкаст. Хъæугæрон къори æмæ 
лыхъхъæй куыд хъазыдыстæм, афтæ иу æнæзонгæ барæг нæ 
тæккæ цур фæурæдта йæ бæх æмæ нæм дзуры: 
— Лæппутæ! Дзиггойы фырт уæ к<æцы у? 
Мах ныхъхъус стæм. Абдул бакаст Гæбимæ æмæ куы базыд- 
та, зæгъыимæ кæй ницы хъавы, уый, уæд балæууыд барæджы 
размæ æмæ хъæрæй загъта: 
— Æз! 
— Рауай-ма мæ фæстæ! — загъта барæг æмæ араст. Абдул 
йæ фæстæ. Сæ ныхас нæм куыднæуал хъуыстаид, афтæ куы 
адард сты, уæд æрлæууыдысты æмæ барæг цыдæртæ дзырдта 
Абдулæн. Сæ иыхас цыбыр уыд. Абдул фæстæмæ куы ’рба- 
здæхт, уæд æи цас фæфарстам: «Чи уыд уыцы барæг, цы йын 
дзырдта?» Ницы нын схъæр кодта æмæ уадидæгæн сæхимæ 
цæуыныл фæци. 
"Нæ хъазт фехæлд. Нæ хъæлдзæгдзинад дæр. Ныхас дæр ыл 
пæй, Абдул махæй бирæ æмбаргæдæр у. Цыдæр сусæгдзинад 
37 

дæр ма йæм ис... Махæн зæгъын кæмæн не ’мбæлы, ахæм. Гæби- 
й»æн дæр ма йæ нæ загъта. 
Аивгъуыдта зæронд аз. Ног азы зымæгон мæитæ нæма ахи- 
цæн сты, афтæ æрбайхъуыст нæ хъæумæ диссаджы хабар: пад- 
дзахы, дам, раппæрстой. Ч.и йæ раппæрста, стæй куыд æмæ кæ- 
цæй, уымæн мах ницы бæрæг зыдтам. Фæлæ Никъала-паддзах, 
нæ къласы кæй ныв ис, уый паддзах нал у. 
Уыцы уавæр нæ хъæуыл æппæты фыццаг уымæй фæзынд, 
æмæ, хæсты чи уыд, æмæ ма дзы удæгас чи баззад, уыдон здæ- 
хын байдыдтой. Уыцы тугкалæн хæст паддзæхты æмæ хъæздгуы- 
ты йедтæмæ мæгуыр кусæг адæмы кæй иицæмæн хъуыд, ахæм 
ныхæстæ ныр дзырдтой бирæтæ. 
Æххæст афæдз дæр нæма рацыд уæдæй, æмæ та ногдæр ха- 
бар. Паддзахы раппæрсты фæстæ цы р.æстæгмæвæрд паддзах 
уыд, уый дæр та æппæрст æрцыд æмæ ныр Уæрæсейы хицауи- 
уæг кæнынц, зæхкусæг æмæ заводты кусæг адæм кæй сæвзæрстой, 
ахæм лæгтæ, се ’ппæты хистæр та Ленин хуины. Фронтæй чи 
цыд, уыдонимæ ма нæ хъæумæ æрбацыдысты æнæзонгæ лæгтæ. 
Уыдои-иу нæхионтимæ æрæмбырд сты Дзигготæм æмæ-иу бон- 
иэæрмæ сæ ныхасы дымæг не скъуыд. Хаттæй-хатт-иу Абдул 
æмæ Гæбийы дæр арвыстой сæ цурæй, цæмæй сæм ма хъу- 
сой. 
Æрбайхъуыст та дзыхъхъынног хабар: Уæрæсейы паддзахæи 
Турчы цы ’фсад уыди, уыдон сыстадысты æмæ рафардæг сты 
алчи йæ хæдзармæ. Фронт, дам, фехæлд. Ацы хабар Абдулæн 
паддзахы раппæрстæй дæр æхсызгондæр уыд. Иугæр Турчы 
зæххыл уырыссаг салдæттæ нал сты, уæд та адæм^цæрдзысты... 
Удæгас ма чи баззад, уыдон... 
Диссаджы хабæрттæ æгæр сарæх сты. Уæрæсейы стыр пад- 
дзахад, дам, ныддихтæ ис æмæ Фæскавказы дæр фæзынди æр- 
тæ паддзахады: Азербайджаны, Сомихы æмæ Гуырдзыстоны 
иаддзахæдтæ. Уæрæсе ныддихтæ ис. Турчы паддзахимæ ныгуы- 
лæнырдыгæй хæцынц Бердзещ^ДГречъы) паддзах, цæгатырды- 
гæй та Сомихы ног паддзахад... Азербайджаны, Гуырдзыстоны 
æмæ Сомихы республикæтæ хæцынц сæ кæрæдзиимæ цавæрдæр 
вæххы гæппæлтыл... Уæрæсейы удуæлдай тох кæнынц больше- 
виктæ æмæ кадеттæ. Дзæуджыхъæуы кусæг адæм æрæвæрдтой 
сæхицæй равзаргæ хидауад, фæлæ, дам, кадеттæ фæтыхджын- 
дæр сты æмæ уæд цæгъдын байдыдтой, .мæгуыр адæмы сæрыл 
чи дзырдта, уыдоны. Горæты æхсæнвæзты, дам, алы ран дæр — 
ауындзæн цæджындзтæ... 
Нæ хъæумæ та æрбацыдысты цалдæр æнæзонгæ лæджы. 
Кадеттæй, дам, чи ралыгъд, ахæмтæ. Нæхи хæдзары дæр дзы 
дыууæ æрфысым кодта. Сæ иу — ирон, иннæ — гуырдзиаг. Дзиг- 
38 

готæм чи æрцард, уыдонæй иу та разынд туркаг сомихаг. Нæ 
сыхæгтæм та уырыссаг уазæг уыди. 
Се ’рбацыдмæ нæ хъæуы цы уазджытæ уыд, уыдонимæ-иу 
алы бон дæр ацыдысты хъæды æрдузмæ æмæ ныхас кодтой 
суанг изæрмæ. Мах дæр-иу сæм бæргæ байхъуыстам къутæрты 
аууонæй, фæлæ фылдæр уырыссагау дзырдтой æмæ сын сæ ны- 
хæстæй ницы æмбæрстам. Æрмæст нæ зæрдыл бадардтам, арæх- 
иу цы дзырдтæ кодтой, уыдон: «болыневики», «Ленин», «мень- 
шевики», «белогвардейцы», «Деникин»... 
Уазджытæй алкæмæн дæр йæ «цума»-йы æнæзивæг уыды- 
стæм, уæдæ куыд! Абдул дæр! Æрмæст иу хъуыддаг не ’мбæр- 
стам.Туркаг сомихаг чи уыд, уымæ Абдул дзургæ дæр нæ кодта, 
æввахс дæр æм нæ цыд æмæ йæ коммæ дæр нæ каст. Фарстам 
æй, цæмæн æм мæсты дæ, æмæ нын, «уый джауыр у», зæгъгæ, æм- 
дæр ницы дзырдта. Æмæ у>æд бафарстам Дзиггойы. Æвæццæ- 
гæн, уый ныхас кодта Абдулимæ, чи зоны, сомихагимæ дæр. 
Цалдæр боны фæстæ кæсæм, æмæ Абдул æмæ сомихаг бынтон- 
дæр схæлар сты. Сомихаг сыгъдæг дзырдта туркагау æмæ-иу 
Абдулимæ сæ ныхасæн кæрон нал ардтой. Уый дæр иæм диссаг 
фæкаст æмæ та баййардтам Дзиггойы. 
ÆБУАЛГЪ МИТÆ 
Рацыд цалдæр къуырийы. Иæ уазджытæ арæхдæр æмбырд- 
тæ кодтой æрдузы, цыдысты горæтырдæм куы сæ иу, куы та се 
’ннæ. Иубон куы уыд, уæд нæ Абдул æрæмбырд кодта æмæ иæ 
бафарста: 
— Нæ уазджытæ æмæ Дзиггоитæ кæдæм фембырд кæнынц, 
уый зоиут? 
— Зонæм! — дзуапп радтам не ’ппæт дæр. 
— Райсом, хур куыд нæма аныгуыла, афтæ æрæмбырд ут 
уырдæм! 
«Цæй тыххæй?», «Цы ми кæндзыстæм?», «Уым цæмæн?» — 
æмæ æндæр ахæм фæрстытæй йæ хъуырмæ скодтам Абдулы, 
фæлæ нын уым.æй уæлдай ницуал загъта. Сомизæрмæ æмхъæл- 
мæ кæсгæйæ ныл æхсæв æмæ бон ныддаргъ сты. 
Æрæмбырд ст.æм афонæй раздæр. Хур ма уыдаид иу бæн- 
дæны бæрц, афтæ нæм нæзыты къохæй æрбазындысты Дзигго 
æмæ сомихаг уазæг. Цыма стыр лæгтæ уыдыстæм, афтæ нын 
салам радтой æмæ нæууыл æрбадтысты. Мах д.æр æрбадын 
кодтой. 
— Ныронг дæр аныхас кæнииаг уыдыстæм сымахимæ,— 
райдыдта Дзигго,—фæлæ нæ нæ равдæлд. Æниу зыдтам, цæ- 
39 

уылты фæныхас кæнæм, уый базонын уæ тынг кæй фæндыд, уы^ 
дæттæ. Æмæ цы! Сьшах дæр ныр лæгтæ стут! • 
Дзигго бирæ фæдзырдта. Мæ эæрдыл йæ ныхæстæ мæнай 
ахæм хуызы баззадысты... Паддзах нал ис. Рæстæгмæ хицауад 
кæй хуыдтой, уый дæр. Уæрæсейы хицауиуæг кæиынц кусæг 
æмæ зæхкусæг адæмы ’взæрст лæгтæ. Фæлæ хъæздгуытæ æмæ* 
паддзахы фарсхæцджытæ фæсарæйнаг паддзахæдты æххуысæйг 
тох самадтой большевиччытимæ, цæмæй та æвæрд æрца?уау 
паддзахы р<æстæджы цы уавæр уыди, уый. Уыдон ардауынц 
адæмы кæрæдзийыл, революцион тох сæ куыд ферох уа, æмæ 
сæ пырх кæрæдзийыл куыд калой, афтæ. 
Сомихы буржуазон хицауад ардауы сомихæгты туркæгтыл.,’ 
цæмæй сæ бæстæйы .иунæг пысылмон дæр ма баззайа. Турчьг 
æфсад Бердзенимæ хæстæй куы фервæзтысты, уæд фæзылдысты 
Сомихырдæм æмæ цæгъдын райдыдтой, Турчы æм.æ Хъарсы 
облæсты цы сомихæгтæ царди, уыдон. Уæды онг дæр уыд ахæм 
быцæудзинæдтæ туркæгты æмæ сомихæгты ’хсæн, фæлæ ацы. 
хатты хуызæн æрдхæрæиы æбуалгъ митæ никуыма уыд. 
Гуырдзыстоны хицауиуæг кæнынц меньшевиктæ. Се ’фсад. 
хæцынц Азербайджаны æм«æ Сомихы æфсадимæ, Хуссар Иры- 
стоны фæллойгæнджытимæ. Цæгат Ирыстоны та паддзахы фа?с- 
дзæуинтæ, кадеттæ кæй хоиынц, уыдон ардауынц кæрæдзиныл 
Мæхъæл æмæ Иры, хъазахъхъ æмæ хæххон адæмы, пысылмæт- 
ты чырыстæттыл. Уым дæр цæуы фыдбылызтæ, лæджы мæрдтæ. 
Уæрæсейы ныртæккæ цы бирæ партитæ ис, уыдоиæй æрмæст 
коммунисттæ кæнæ большевиктæ раст фæидагыл лæуд сты ацы 
хъуыддаджы. Уыдон афтæ зæгъынц, æмæ фæллойгæнæг адæм 
кæцыфæнды адæмы хаттæй уæнт, кæцыфæнды днн кæнæнт, 
кæцыфæнды паддзахадæй уæнт — уæддæр æфсымæртæ сты... 
Уыцы бон базыдтам: Дзигготæм æмæ нæ хъæумæ цы æнæ- 
зонгæ адæм .æрæмбырд, уыдон сты большевикты партийы лæуд, 
Ленин сæ амонæг кæмæн у, уыдон. Раст уыцы бои, цыма иа> 
алчидæр дыгай-æртыгай азтæ фæхистæр, афтæ фæкастыстæм 
нæхимæ. Тынгдæр та Абдул. Æиæуи дæр махæй хистæр уыд* 
фæлæ уыцы бонæй фæстæмæ цыма нæ къамандир ысси, афтæ 
каст йæхимæ дæр æмæ махмæ дæр. 
НÆХИУÆТТÆ ССÆУЫНЦ 
Дзыхъхъыниог хабар та æрбайхъуыст горæтæй: дæле, Уæрæ- 
сейырдыгæй ссæуынц Сырх Æфсад, æмæ Дзæуджыхъæуы цы 
урсгвардионтæ ныццæнд сты, уыдон, дам, ризынц æмризæджы, 
хъæздгуытæ та Арвыкомыл Гуырдзыстонмæ лидзынц... 
Нæ уазджытæ сцырен сты. Сæ иутæ Дзиггоимæ Дзæуджы- 
40 

чъæумæ цæуыныл ныллæууыдысты, иннæтæтатуркаг сомихаги- 
\\æ Калакмæ. Уыцы фæнд Абдул куы фехъуыста, уæд нынкъард, 
сау мигътæй тардæр ныцци йæ цæсгом. Махæн нæ басусæг код- 
та йæ мæт. Сæхймæ йæ æрфæндыд. Æмæ цæуылнæ! Иугæр йæ 
райгуырæн бæстæйы ныртæккæ хæст нал ис, æддагон æфсад 
дæр, уæд цы диссаг у оæхимæ ныццæуын! Абдул йæхæдæг куыд 
радзырдта, афтæмæй йын кæд бинонтæ нал ис, уæддæр ма иу 
хъæуы баззадысты йæ мадырвадæлтæ æмæ уал уыдонм.æ æр- 
фысым кæндзæн... Стæй æнæуи дæр йæ фыдыбæстæ, йе ’мæвзаг 
адæм. Иæ сагъæс зæгъынмæ йæ ныфс н.æ бахаста, фæлæ йæ 
мах уайтагъд Дзиггомæ бахæццæ кодтам. Дзигго йæхæдæг дæр 
фиппайдта Абдулы зæрдæйы ахаст, фæлæ йын йæхимæ æнхъæл- 
мæ каст. Туркаг сомихагимæ бирæ фæуынаффæ кодтой, стæй 
уæд фæсидтысты Абдулмæ. Куыд сбæлвырд, афтæмæй Туркмæ 
фæндаг нырма тынг тæссаг у. Сомихæгтæ ныртæккæ дæр ма 
лидзынц уырдыгæй... Уыдонæй исчи куы фембæла туркаг лæп- 
пуйыл, уæд цынæ фыдбылыз бакæндзæн йæ фырмæепæй. Стæй 
.æнæуи дæр бæстæ сыгъд æмæ уырыд у, адæм — æххормаг... 
Фæлæ уал Абдул ацæуæд Дзæуджыхъæумæ. Уым туркæгтæ 
бирæ цæры, æфоæддон уацары чи бахауд æмæ уым чи баззад, 
ахæмтæ дæр дзы дзæвгар ис. Уыдонæй дæр алчи йæ райгуырæн 
бæстæ — Туркмæ цæуинаг у. 
Абдул .æхсызгонæй сразы уыцы фæндыл, æрмæст æфсæрмы 
кодта Дзигго æмæ уый бинонтæй. Ома афтæ куы зæгъой: лæп- 
пуйы суазæг кодтам, схастам æй æмæ ныр куы бахъомыл, уæд 
фæцæуы, кæдæм æй фæнды, уырдæм. 
Уазджытæ цы хæдзæртты уыдысты, (хæдæгай, ныр сæ мах 
«уазджытæ» нал хуыдтам, фæлæ «большевиктæ»), уыдон сын 
фæндаггæгтæ цæттæ кæнын райдыдтой, къахыдарæс дæр. Мах дæр 
бæргæ фæндыд, Абдулæн истытæ куы балæвар кодтаиккам, фæ- 
лæ цы? Алкæмæ дæр нæ ис йæ ахуыргæнæн чиныг, тетрад, 
кърандас æмæ уыдон Абдулмæ дæр сты. Хъултæ йын раттик- 
кам æмæ... Горæты йæ цæмæн хъæуынц? Стæй иугæр больше- 
виктимæ цæуы, уæд ма уый хъулæн хъазыныл уыдзæн? Гъе- 
уæддæр самæлттæ кодтам. Мæнмæ хурсудзæнæй зынаргъдæр 
дзаума нæ уыд, æмæ сфæнд кодтон уый раттын. Уый кæддæрид- 
дæр бахъæуы адæймаджы, спичкæ куынæ уа, уæд. Гæби йын 
балæвар кодта, йæ фыд ын фронтæй цы хæрынкъа æрхаста, 
уыА. Бало — сырхахуырст кърандас, йæ иу кæрои фыстхалæн 
резин кæмæи уыд, ахæм, Геса — нæхимæ къуымбилæй конд 
^ермкъухтæ æмæ Хадзы та — армытъæпæныйас айдæны саст. 
Бæлццæтты арасты размæ бон æрæмбырд стæм нæ лæвæрт- 
тимæ хъæуы сæр Рекомы кувæндоны стыр нæзы бæласы бын. 
Радтам иæ лæвæрттæ Абдулæн иæуæндонæй, цыма цæмæйдæр 
41 

æфсæрмы кодтам/ Бæлццонæн арфæтæ фæчындæуы, фæлæ на^ 
дзурынмæ иу дæр нæ сарæхст, иыхъхъус стæм. Æрмæст Абду^ 
йæхæдæг «бузныг!» «бузныг!» дзырдта нæ алкæмæн дæр % 
Æвæдза... тынг сахуыр стæм Абдулыл, тынг æй бауарзтац’ 
æмæ цыма нæ хæлардзинад йемæ хæссы æмæ дзы ам ницуа^. 
баззайдзæн, афтæ нæм касти. Хъуамæ нæ иу уæддæр исты загъг; 
таид, кæннод афтæ æнæдзургæйæ куыд ахицæи уæм! "; 
Раст зæгъын хъæуы, мæхицæн афтæ фесгуыхын æихъæл нæ 
уыдтæн, фæлæ ацы иу хатт фæцарæхстæн. Гъе, æмæ загътон, 
зæгъын, цæй, æмæ ард бахæрæм: цæргæ-цæрæнбонты хæлар’ 
кæй уыдзыстæм нæ кæрæдзиимæ, стæй алы адæмтæдæр æфсы- 
мæрты цард куыд кæной, уый тыххæй. Ме ’мбæлттæ сразы сты, 
фæлæ ма иу хъуыддагыл гуырысхо кодтой. Алы адæмтæй куы 
уаиккам, уæд хъæлæкк хорз уаид, фæлæ нæ иу — туркаг, ин- 
нæтæ ирæттæ сты иууылдæр, æмæ уæд афтæмæй куыд? Гæби. 
дæр ацы хатт не ’ппæтæй фæраздæр. Æмæ, зæгъы, цы! Цыма 
мах дæр алы адæмтæй стæм, ахæм хуызы куы бахæриккам ард„: 
уæд цы кæны? 
Гъе, æмæ уæд æвиппайды фестадыстæм алы адæмтæй: Аб- 
дул — туркаг, Гæби — ирои, Бало — сомихаг, Геса — гуырдзиаг,. 
Хадзы — уырыссаг, æз та — мæхъæлон. 
Нæ хъæуы хор æмæ зæххæй хъазардæр ницы уыд æмæ уы- 
донæй ард бахордтам, алчидæр нæ алы адæмтæм æфсымæры 
цæстæй кæй кæсдзæн, ууыл. 
Абдул систа, Дзигго йын цы дзыппыдаргæ къаннæг фыссæи 
чиныг радта, уый. Раскъуыдта дзы иу сыф æмæ йыл ныффыста: 
«Габи, я твой брат- Абдул Хашим». Æмæ йæ .радта Гæбимæ.. 
Уыйфæстæ ахæм сыфтæ радта махæй алкæмæн дæр. 
Фæстæмæ нæхимæ цæугæйæ Абдулимæ хицæнæй куы азза- 
дыстæм, уæд æй афарстон, зæгъын, иухатт дын хъæугæрон иу 
æиæзонгæ барæг мах сусæгæй цытæ дзырдта, уый цы уыди? 
<:Уæдæй нырмæ ма йæ хъуыды кæныс»—зæгъгæ, мыл Абдул 
ныххудт. Куыд мын радзырдта, афтæмæй дзы диссагæй ницы 
уыд. Нæ хъæуккæгтæй чидæр банымыгъта Дзиггойы хъæуыхи- 
цаумæ, паддзахы ныхмæ, дам, дзуры, зæгъгæ. Гъе, æмæ уыцы : 
барæг фæдзæхста, цæмæй Дзигго йæхи хъахъхъæна. Æндæр 
ницы. 
Иæ райсомы нæ хъæубæстæ стырæй-чысылæй, зæрондæй-но- 
гæй, усæй-лæгæй, суаыг ма сывæллæттæ дæр рацыдысты уаз- 
джытимæ хъæугæронмæ. Алчидæр зыдта, большевикты фарс 
тохмæ кæй цæуынц, уый. Чидæр ма иуæзт дæр рахаста фæс- 
хъæумæ. Уым зæронд лæгтæ цы зæрдиаг куывдтытæ фæкодтой 
мæгуыр адæмы сæрхъуызой большевиктæи, уым устытæ цы 
42 

хъæбулы арфæтæ фæкодтой бæлццæттæн, уыдон сæхæдæг дæр 
æмбисондæн баззадысты нæ хъæуы. 
Дзиггойы ус Дулиан йæ кæнгæ фырт Абдулы афтæ сфæлыс- 
та, цыма йæ усгур æрвыста. Æвæццæгæн, æфсæрмы кодта адæ- 
мæй æмæ та-иу йæ сæрбæттæны кæронæй асæрфта йæ 
цæссыгтæ. Гъе, фæлæ йæ Абдул куы ныхъхъæбыс кодта æмæ 
«хæрзбом, нана!» куы загъта æрхæидæгæй, уæд ус дæр нал 
баурæдта йæхи, æмæ хъæрæй ныккуыдта... 
Адард сты. фæндаггонтæ, фæлæ ма адæм уæддæр лæууыды- 
сты фæсхъæу æмæ сæм æнæдзургæйæ кастысты, цалынмæ къуыл- 
дымæй фæаууои сты, уæдмæ. 
Къуырийы дæргъы нæм зарын дæр нал цыд æмæ хъазын дæр. 
Уæвгæ, къуыри цы у! Ныр базæрæдтæ стæм, фæлæ ма абон дæр 
нæ цæстыты раз цæрдудæй лæууы нæ саулагъз, уарзæгой æмæ 
хæларзæрдæ Абдул, нæ «къаниæг уацайраг», æцæгæлон бæс- 
тæйы мад, фыд æмæ Фыдыбæстæ чи ссардта, уыцы Абдул Хашим. 
ШÆСТАГ ШЕМБÆЛД 
Советон хицауад Цæгат Ирыстоны куы ’рфидар, уæд Дзигго 
фæстæмæ баздæхт нæ хъæумæ. Радзырдта нын, Абдулы горæты 
кæй ныууагъта æмæ йæ скъоламæ кæй радта, уый. Æз фембæ- 
лыи æнхъæл нал уыдтæн Абдулыл, фæлæ ма иу хатт фембæл- 
дыстæм. 
Уый уыд дыууæ азы фæстæ. Нæ хъæуæн Советон хицауад 
радта зæхх, æмæ быдырбæстæм ралыгъдыстæм. Иу фæззæг, го- 
рæты уæвгæйæ, хæрхæмбæлд фæдæн Абдулыл. Нæ цинтæн æмæ 
иæ хъæбыстæн кæром иал уыд. Бакодта мæ йæ æмдзæрæнмæ. 
Ахуыр æмæ цæргæ дæр кодта, зæронд заманы «Кадетский кор- 
пус» кæн хуыдтой, уым. Йе стъолыл ыи федтон иу къаннæг га- 
зет, цавæрдæр æнахуыр дамгъæтæй фыст. Куы йæм фемдзаст 
дæн, уæд æй Абдул систа рæвдауæгау æмæ дзуры: 
— Уый Турчы коммунистты газет у, «Орак ве Чекич», иро- 
кау та — «Æхсырф æмæ дзæбуг». Кæсыс! Суанг ма ардæм дæр 
æрбахæццæ. 
Абдулы афарстон йæ цард æмæ йæ ахуыры тыххæй, æмæ 
мын уайтагъд æппæлынмæ фæци. Корпусы чи ахуыр кæны, уы- 
дон сты æвддæс адæмы хаттæй æмæ тынг хæларæй цæрыпц, иу 
дæр дзы уæлдай буцдæр нæу. Турчы тыххæй ам бирæ чиигуытæ 
бакаст æмæ ныр бæстон зоны, йæ райгуырæн бæстæйы дæр би- 
ра^ алымыггаг адæм кæй цæрымц, уый: курд, бердзен, сомих, 
тæтæр, араб, Кавказæй алидзæг адæм (ам сæ иу номæй черкес- 
тæ хоиымц), дзуттæгтæ, лазтæ æмæ ма ноджы æидæр къаддæр 
адæмтæ. Куыд мын радзырдта, афтæмæй йæ фидæны фæндтæ 
43 

афтæ сты: ам ахуыр куы фæуа, уæд ацæудзæн Туркмæ, æмæ 
хъуамæ уым сараза, сусæгæй чи кусдзæн, ахæм фæсивæды ор- 
ганизаци, цæмæй, дам, махмæ дæр æрцæуа революци æмæ нæм 
сырæза, Уæрæсейы куыд у, ахæм — Турчы Советон Социалис- 
тон Республикты Цæдис... 
Уæдæй фæстæмæ нал фембæлдтæн Абдулыл. Æрмæст 1925 
азы, горæты совпартскъолайы куы ахуыр кодтон, уæд центрон 
газетты бакастæи хъыгаг хабар. Турчы хицауад сæхгæдта ком- 
мунистты газеттæ: «Айдынлык» («Хурзæрин») æмæ «Орак ве 
Чекич». Коммунистон партийы разамонджытæй иукъорды æр- 
цахстой æмæ сын стæрхон кодтой бирæгай азты каторгæйы куы- 
стытæм арвитын. Ахст лæгты номхыгъдмæ куы кастæн, уæд мыи 
мæ зæрдæ уæлдай тынгдæр ныццавта иу ном — Абдул Хашим. 

ТАСОЛТАНЫ РАДЗЫРД 
Иухатт ахуыргæнджытæ скъоламæ æрбахуыдтой нæ хъæуы 
зæронддæр лæг Тасолтаны. Тасолтанæн йæ урс-урсид зачъетæ 
хæццæ кодтой суанг йæ ронбастмæ: Иæ бæзджын æрфгуытæ 
æддейæ бакæсгæйæ зындысты рихиты хуызæн. Йæ азтæ дæс 
æмæ цыппарыссæдзæй фæфылдæр сты. Уæддæр ма цæрдæг уы- 
ди, хъусæй дзæбæх хъуыста, цæстæй дæр хорз уыдта. 
Не скъолайы залы сценæмæ куы рахызт, уæд мах сыстады- 
стæм. Тасолтан йæ мидбынаты æрлæууыд, йæ лæдзæг райста 
галиу къухмæ, йæ рахиз къух хæрдмæ сдардта æмæ загъта: 
— Сбадут, сбадут, мæ чысыл хуртæ, уæ салам бирæ! 
Нæ директор сбадын кодта Тасолтаны. Мах дæр сбадтыстæм. 
Ахуыргæнджытæй нæм иу дзуры: 
— Скъоладзаутæ! Ныртæккæ уын нæ хъæуы хистæрты хис- 
тæр Тасолтаи радзурдзæн, революцийы размæ адæм куыд цар- 
дысты, уыдæттæ, æмæ йæм дзæбæх байхъусут. 
Тасолтан сыстад æмæ, æвæццæгæи, лæугæйæ дзуринаг уыд, 
фæлæ йæ сбадыи кодтой. 
— Фарн уæм дзурæд, мæ чысыл хуртæ! — райдыдта Тасол- 
тан, цыма ас адæммæ дзуры, ахæм хуызы.— Уæ ахуыргæнджытæ 
мыи бафæдзæхстой, зæронд заманы куыд цардысты адæм, уы- 
дæттæ радзурын. Гъемæ, уæ рын бахæрон, радзурын зыи нæу, 
фæлæ адæймаг йæхи цæстæй цы нæ фена æмæ йæхи цармыл цы 
иæ бавзара, уый искæй ныхæстæй æнцои бамбарасн нæу. 
Æз сымах кары куы уыдтæн, уæд ма хохы цардыстæм. Аст 
æмæ ссæдз адæймаджы уыдысты нæ бинонтæ. Уыйбæрцæй цæр- 
гæ та кæм кодтой, зæгъгæ, чи зоны, исчи бафæрса... Мæиæ ацы 
45 

стыр залы цыппæрæм хайыйас уыди нæ хæдзар. Стæй ма дзьга 
хицæн къуымтæ дæр уыд, уæдæ куыд! Хæххон къæйдурæй амад! 
дыууæуæладзыгон, бынæй — скъæт, уæле — хæдзар. 
Къæсæрæй бахиз, æмæ хæдзары бæстастæу — къона. Сымах>; 
æвæццæгæн, къоиа цы у, уый дæр нæ зоидзыстут. Цæвиттон,, 
дурæй конд, иу-дыууæ метры бæрц фæзуат кæмæн уыд, ахæм¦’.: 
амаддзаг. Уæды рæстæджы пец никæмæма уыди. Къонайы 
раз — фæнык, цæхæр. Кæрдзын та уым фыхтой. Артдзæсты хæд-. 
сæрмæ — рæхыс ауыгъд, йæ кæрон — къæдз, агæвæрыиæн æмæ 
хæринаг фыцынæн. 
Къоиайæн йæ иуырдыгæй фарс — нæлгоймæгты бадæн, ин- 
нæрдыгæй та, йæ бакомкоммæ — сылгоймæгты бынат. Дыууæты 
’хсæн — къонайы арт. Æввахс æм чи бады, уыдонæн тавы се 
’ргом, фæлæ сæ фæсонтæ сийынц. Цæмæн афтæ? Цæвиттон, хæ- 
дзарæн йæ сискъулы рудзгуытæ æмæ йæ цары хуыггæмттæ 
æдзухдæр гом уыдысты, фæздæг æддæмæ цæмæй цæуа, уый 
тыххæй. Æмæ æнæавгæвæрд рудзгуытæ æмæ хуыггæмттæй ми- 
дæмæ уазал цыди, уæдæ цы! 
Гъемæ-иу хуылыдз æхсæлы æмæ сæнары фæздæгæй бинон- 
тæ сæ кæрæдзийы иал уыдтой хæдзары мидæг. 
Акæсут-ма ныр нæ колхозонтæм! Агуыридурæй амад, горæ- 
таг хæдзар дзы кæмæн нæй, уый йæ цард цыма ницæуылуал 
нымайы. 
Æз уын цы хæдзары кой ракодтом, ахæм агъуысты хæлд- 
дзæгтæ ма иыр дæр фенæн ис хохы, фæлæ адæмæн сæ хæлц æмæ 
сæ дарæсы конд куыд уыдысты, уый уын радзурон. 
Хæхбæсты фылдæр кодтой хъæбæрхоры куыст, Цæвиттон, 
хъæбæрхор уазалæи фидардæр у, мæнæуы хуызæн лæмæгъ нæу 
басийьшæн. Стæм бæрæгбонтæй фæстæмæ нæм дзуллаг ссадæй 
конд хæринаг чи хордта? Науæд дзидза! Раст зæгъын хъæуы, 
уыдис нæм иукъорд фосджыи хæдзæрттæ, æххуырст фиййæуттæ 
чи дардта, хъæздыгдæр чи цард. Фæлæ адæмæн сæ фылдæр 
урсагæй дæр ма нæ хордтой сæ фаг. Уыдоиæн сæ æрвылбоны 
хæлц уыд-и: хъæбæрхоры кæрдзыи, сылы, мисыи, хуырх, цæх- 
дон æмæ къуымæл. Гъестæй ма, сымах кæй нæ зонут, ахæм 
хæринæгтæ. Мæнæ ацы æмбырды фæстæ уæ хæдзæрттæм куы 
ацæуат, уæд ма-иу уæ хистæрты афæрсут, цы хæринæгтæ сты: 
быламыхъ, хомыс, задын, къæлуа, хамбохъ æмæ æнтыды цым- 
гæ? 
Кæй ранымадтам, уыцы хæринæгты нырыккои адæмæй ничи 
зоны. Чи сæ зыдта, уыдон та сæ рох фæкодтой. Æмæ уæд цæ- 
мæн афтæ? Хорз хæрииæгтæ уыдысты, æмæ уымæн? Нæ! Мæ- 
гуырау кæй уыдысты, уый тыххæй. Ныртæккæ ахæмтæ хæрын 
йæ сæрмæ ннчиуал хæссы. 
46 

Уæлæдарæсæй та ноджы цыбыркъухдæр уыдысты. Уæддæр 
ма нæхимæ къуымбилæй цы дзаума кæнынц, уымæн амал код- 
той. Фæлæ æлхæнын цы хъуыд, уыцы хъуымац бирæты къухы 
ке ’фтыд. 
Иуырдыгæй — мæстаг, иннæрдыгæй та худæг чи у, ахæм 
рагон хабар уын ракæндзынæн. Уыцы ми кæуыл æрцыд, уый, мæ- 
гуыр, йæхæдæг æгас нал у, фæлæ мæм йæ цот цæмæй ма фæхæрам 
уой, уый тыххæй уын йæ ном æмæ йæ мыггаг нæ зæгъдзынæн. 
Сæрæнгуырд уыди, кæй кой ракæнинаг дæн, уыцы лæппу. 
Иæ карæн лæппумæ цыдæриддæр хорз миниуджытæ вæййы, 
уыдонæй цух ницæмæй уыди. Гъе, фæлæ йыи йæ фыдæлтæй нæ 
. хуымзæхх баззад, нæ уыгæрдæн. Уæды рæстæджы та хæххон 
адæмæи сæ цард хор æмæ фосæй уыд. Фæлæ дын зæхх куынæ 
уа, уæд цæй фос ыскæнæн ис! Искуы æхцайыл бакусын дæр æв- 
зæр нæ уыдаид, фæлаз кæм? Нæхимæ ахæм куыст ссарæн нæ 
уыд, дард бæстæм фæцæуынæн та æвзаг зонын хъуыди. 
Цы лæппуйы кой кæныи, уый хуыздæр амал не ссардта æмæ 
нæхи хъæуæи рæгъаугæс ныллæууыд. 
Зын бахæссæи у иыфс ахæм куыстмæ. Стыр бæрн у уый. 
Рæгъау хизгæ дæр кæн, сырдæй дæр æй хъахъхъæн æмæ хуыс- 
нæгæй дæр, стæй ма, чи зоны, тыхгæнæгæй дæр — уыдæттæн 
сæрæи адæймаг хъæуы. 
Фæлæ, куы ма уын æй загътон, уыцы лæппу æвзыгъд уыди 
алцæмæ дæр. Иæ фыд æгас нал уыд, фæлæ йын иуахæмы йæ 
мад æмæ йæ хæстæджытæ загътой: «Афои дыи у, æмæ дæхицæн 
цардæмбалы кой бакæн. Цы боны хорзмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? 
Фæззæджы дæ мызд райсдзынæ, чындзæхсæв цæмæй скæнай, 
ирæдæн цы раттай, уый дæм уыдзæн...» 
Лæппу дæр уæлдай нал загъта. Уæд мад схъæр кодта йæ 
фæнд. Мæнæн, зæгъы, мæ чындзаг агуырд у, мæнæ нæ фæрсмæ 
цы хъæу ис, уым. Мад кæмæй загъта, уыцы бинонтæ разы уы- 
дысты бахæстæг уæвыныл, фæлæ, дам, лæппуйы æнæзонгæ не 
стæм, фæлæ ма йæ дзæбæхдæр куы базониккам, искæд нæм 
æндæр истæй æфсон куы ’рбауаид... 
Иуизæр лæппу рахъавыд йæ сомбоны кайыстæм бауайын. 
Йæ фæнд афтæ уыд: куы ’рталынг уа, уæд сæм бацæудзæи, стæй 
æхсæвæрафæтты фæстæмæ фездæхдзæн. 
Барæвдзытæ кодта йæхи. Кæмæй худ ракуырдта, кæмæй 
рон, фæлæ иу хъуыддагæй фæкъуылымпы. Цæвиттон, канд уы- 
цы лæппу нæ, фæлæ нæ хъæуы цæрджытæй бирæтæ иæ дардтой 
мидæггаг дзаума, айдагъ фæсмын салбар æмæ куырæтты цы- 
дысты. Æмæ хи хæдзары уый, чи зоны, диссаг иæу, фæлæ уазæг- 
уаты худинаг уыд æнæ мидæггаг хæдон æмæ хæлаф. Гъе, æмæ 
уыдон дæр ракуырдта кæмæйдæр. 
47 

Ацыд лæппу йæ кайыстæм, цыма кусæрттаг агуры, ахæм! 
хуызы. Йæ фысымтæ йыл хорз бацин кодтой. Уæды рæстæджы-/; 
иу усгур лæппуйæн йæ арæхстдзинад рабæрæг кæныны тыххæй 
цы нæ æрымысыдысты! Бавдæлдысты, æмæ йын кусартгæнæг 
скодтой йæхи. Уыдæттæ та дын нæ зыдта, цы! Уадидæгæн уæиг- 
тæгонд фæцис далыс. 
Фæлæ цалынмæ кусарт кодта, стæй уыйфæстæ кæстæртимæ 
дзæнгæда цагъта, уæдмæ æхсæвæрафон сси. Лæппу цæуынмæ 
рахъавыд, фæлæ йæ кой дæр не суагътой. Цыбыриыхасæй, ис- 
куы, дам, къæдзæх-тæссæртты цæугæйæ фыдбылызæн бирæ нæ 
хъæуы, зæгъгæ, йæ æхсæвы нал рауагътой сæхимæ. 
Уат ын бакодтой хицæн бæстыхайы. Иунæг æй куы ныууагъ- 
той, уæд ахъуыды кодта: «Фынæй адæймаг ницуал фембары. 
Искæй дзаума куы аскъуийа, уæд хъæстаг фæуыдзынæн...» 
Цыбыриыхасæй, бавдæлд, æмæ раласта йæ мидæггаг дзаума 
æмæ сæ йæ хуыссæны сæрмæ къулы зæгæлыл сауыгъта. Иæ 
фæнд куыд уыди, афтæмæй бон æххæст куы нæма æрбацъæх уа, 
уæд хъуамæ фестадаид æмæ оæхимæ бахæццæ уыдаид, йæ 
рæгъау хизыимæ скъæрыиы афонмæ. 
Фæнд бæргæ скодта, фæлæ хъуыддаг хорз нæ рауад. Æвæц- 
цæгæн, æхсæвы æгæр æрæгмæ схуыссыд. Йæ райсом хуыссæг- 
хъæлдзæгæй куы райхъал, уæд хорзау нал фæци. Уаты рудзын- 
гæй ауыдта: боныцъæх нæ, фæлæ хуры тынтæ æрттивынц хæх- 
тыл, а-ныр, а-уæд æрхæццæ уыдзысты хъæумæ дæр. 
«Мæ худинаджы дуг æрцыдис, рæгъау скъæрыны афонмæ 
куынæ бахæццæ уон нæ хъæумæ, уæд фидиссаг фæуыдзыиæи», 
зæгъгæ, басагъæс кодта лæппу. Фæгæпп ласта, йæ фæсмын сал- 
бар æмæ куырæт акодта æмæ йæ фысымтæн «хæрзбои» дæр нал 
за.гъта, афтæ уайынмæ фæцис. 
Иæ хид йæ къæхты бынæй акалд, афтæмæй бахæццæ сæхимæ. 
Рæгъау сæрвæтмæ куы раскъæрдта æмæ йæ зæрдæ йе ’муд куы 
’рцыд, æрмæст гъеуæд æрхъуыды кодта, йæ мидæггаг хæдон 
æмæ хæлаф йæ кайыстæм кæй баззадысты, уый. 
Цы гæнæн ма уыди! Уæвгæ йыл худгæ дæр ничи фæкодта. 
Мидæггаг дарæс ахуыр иæ уыд, стæй йæ рæгъаумæ байрæ- 
джыйæ кæй тарсти, уый тыххæй дзы айрох сты йæ дзаума. 
Цы дардыл æй дзурын! Лæппу уыцы хæдзармæ йæ къах дæр 
нал бавæрдта. Фæззæджы кæрон йæ гæсы мызд куы райста, 
уæд Уæрæсейырдæм афардæг æмæ иу-цалдæр азы нæ хъæумæ 
нал ссыд. 
Гъеуый та уыи мæ хъæуккаджы хабар. Цæй фæдыл уыи ра- 
кодтон ацы кой? Уæды рæстæджы дарæсæй дæр адæм мæгуыр 
уыдысты, ныры хуызæи сын цалдæргай фæлыстытæ нæ, 
уыд... 
48 

ЦЫ У НИЦЫ? 
Мурат скъолайæ ’рбацыд æмæ... Гъеуый дын диссаг! Иæ 
фыдымад Æдзи иниæ бонтау йæ къухтæ даргъ нæ айтыгъта, нæ 
йæ ныхъхъæбыс кодта, нæ йæ бафарста, цы бæрæггæнæнтæ 
райста, уымæй, хæринаг ын æрæвæрдта йæ разы фынгыл æнæ- 
дзургæйæ æмæ фæцис йæ зылдтытæ кæнынмæ. Цы хабар у? 
Кæс-ма, уæртæ барæвдз кодта йæ хыссæ, фæлмæн цыхт лыс- 
тæг кæнын райдыдта, æвæццæгæн, уæлибæхтæн. 
— Мурат, марадз-ма арт бакæ пецы! — уыцы цалдæр ныха- 
сы скодта Æдзи æмæ та ныхъхъус. 
Мурат æрбахаста сугтæ æмæ сарт кодта. Къæрццытæгæнгæ 
судзынц стыр пиллонæй хус тæрс сугтæ, уæддæр Æдзи ницы 
дзуры. 
«Цымæ исты бæрæгбон у? Цæй тыххæй кæны Æдзи уæли- 
бæхтæ?»— хъуыды кæны Мурат йæ мид-зæрды, фæлæ бафæр- 
сыи нæ хъæцы йæ цæсгом. 
— Æдзи, кæс-ма, духовкæ сырх-сырхид афæлдæхт! — дзу- 
ры Мурат, кæд æм йæ фыдымад исты сдзурид, уый æнхъæлæй. 
Зæроид ус бакаст духовкæмæ. 
— Æгъгъæд дзы арт кæи! — загъта та уыцы цыбыр иыхæс- 
тæ æмæ та ныхъхъус. 
«Æндæр хатт-иу арт куы скодтои, уæд-иу мæ раппæлыд, фæ- 
лæ ныр... Цымæ цы кодта?» — хъуыды кæны Мурат æмæ та 
фæрсы: 
— Æдзи, цы ма саразон? 
— Ницуал. 
Æмæ та ныхъхъус. 
4 Уæлыгæсы радлырдтæ 
49 

— Æдзи, абон исты бæрæгбон у? 
Зæронд ус, æвæццæгæн, ахъуыды кодта йæ мид-зæрды: «Аць| 
хынцфарст къулбадæг мæ афтæмæй нæ ныууадздзæн...» Ие ’ргоп/1 
разылдта Муратырдæм, комкоммæ йын бакаст йæ цæстытæм 
æмæ дзуапп раттыны бæсты фæрсы йæхæдæг: 
— Мурат, дæ фыдыфыд цæуыл æнкъард у, уый нæ зоныс? 
Мурат æихъæл нæ уыд ахæм фарстæн. Йæ фыдыфыд Сан- 
дыр Æдзийы лæг у. Кæд, миййаг, истæуыл мæстджын у, уæд- 
дæр æй Æдзи йæхæдæг хъуамæ раздæр зонид. 
— Нæ зонын, Æдзи... Æмæ дæм ацы хатт иннæ бонтæй 
уæлдай цæмæн æнкъарддæр кæсы? 
— Зонын æй. Куы ницуал фæдзуры æмæ никæдæм куы ным- 
дзаст вæййы, уæд æй уымæй базоиын: цæуылдæр та стыр мæты 
бацыд. 
Мурат дзуапп нæ радта Æдзийы фарстæн. Уый дæр нæ зыд- 
та: цæуыл фæмæтджын Саидыр. Нæ зыдта Мурат, Æдзи 
«никæдæм иымдзаст» цы хоны, уый дæр. Афæрсынмæ хъавыд 
Æдзийы, фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, знои цы федта, уый. 
Сандыр бадтис кæрты, хъæды лыггагыл, й.æ лæдзæг йæ дæларм- 
мæ быцæу сæвæрдта, афтæмæй, æмæ нымдзаст йæ къæхты бын- 
мæ. Фæлæ дзы цæмæ каст? Цы дзы федта? Зæхх. Сыджыт. 
Æидæр дзы цы ис? «Адæймаг истæмæ дзæгъæлгаст куы фæкæ- 
ны, уæд, æвæццæгæн, уый фæхонынц «никæдæм кæсын», зæгъ- 
гæ, алыг кодта Мурат æмæ фæзылд Æдзийырдæм. 
— Ницы бæрæгбон у абон,— дзуапп лæвæрдта зæронд ус 
Мураты фарстæи.—Мæнæ æртæ кæрдзыны ракæндзынæн, æмæ 
йын сæ йæ разы куы авæрон авджыдзагимæ, уæд та нæ сыхæг- 
тæй искæмæ æнæ бадзургæ нæ фæуыдзæн. Æмæ кæд фынджы 
уæлхъус зæгъид, цæуыл та ныхъхъуыды кодта, уый... 
— Æдзи, æмæ йæ уæд дæхæдæг цæуылнæ бафарстай? 
— Æмæ йæ иæ фарстон, æихъæлыс? Ницы мын хъæр кæны. 
Иннæ хæттыты-иу æй мæхæдæг базыдтон, фæлæ ныр нал... 
— Æмæ рагæй афтæ æнкъард у? 
— Мæнæ йын хорзæхтæ куы радтой, уыцы боиæй фæстæмæ. 
— Алы бон дæр? 
— О. Кæрты фæрацу-бацу кæны, стæй æрлæууы йæ мидбы- 
наты æмæ та иикæдæм иымдзаст вæййы. Æихъæлдæн, ныртæк- 
кæ дæр та кæрты ис... Акæс-ма йæм! 
Мурат æнæкъæрццæй рацыд хæдзарæй æмæ къæлидорæй 
акаст кæртмæ. Сандыр æдзæмæй лæууыд кæрты астæу æмæ 
сыхæгты хæдзæры сæрты кæсы кæдæмдæр. Уымæй дæр афтæ 
æдзынæг, æмæ ма Мурат тæрсгæ дæр фæкодта. 
— Дада, кæдæм кæсыс? — адзырдта зæронд лæгмæ. 
50 

Сандыр фестъæлфыд, цæхгæр фæзылд Муратырдæм æмæ 
<трæджиау: 
— Æз? Никæдæм... 
Мураты куы ауыдта худæнбылæй, уæд цыма фефсæрмы, 
стæй йæм фæсидт йæ къухæй. 
— Зæронд мидæгæй ис? 
— О. 
— Цы ми кæиы? 
— Уæлибæхтæ. 
— Рагæй? 
— Нæ, нырма ныр райдыдта. 
— Уæдæ ауай æмæ йын зæгъ: æз æмæ ды цæуæм колхозы 
„ правленимæ æмæ иу-дыууæ сахатæй раздæр ие ’рцæудзыстæм. 
Ауай, æмæ-иу тагъд фездæх фæстæмæ. 
Мурат куы раздæхт хæдзарæй, уæд та йæм Сандыр дзуры: 
— Гъеныр мæ фæдыл цу, хъыпп-сыпп дæр ма скæн, афтæ- 
мæй. 
Мурат куыд æнхъæлдта, афтæ Сандыр кæртæй уынгмæ нæ 
рахызт, фæлæ араст мидæмæ, хæдзарырдæм, къухнæйы фæрсты 
йæ къахы фындзтыл сындæггай бацыд æппæты кæройнагдæр 
уатмæ. Дуар фæсте къæпсырæй сæхгæдта, æрбадт фыссæн стъо- 
лы фарсмæ æмæ Мураты дæр æрбадын кодта йæ цуры. 
Сандыр цалынмæ уыдæттæ кодта, уæдмæ Мурат цæуылты 
нæ ахъуыды кодта! Фыццаг уал æм афтæ фæкаст: кæд, миййаг, 
нсчи загъта Сандырæн, дæ фыртыфырт æвзæр ахуыр кæны, 
зæгъгæ? Фæлæ хъуамæ мачи уыдаид. Муратæн «цыппар» æмæ 
«фоидзæй» къаддæр бæрæггæнæнтæ нæй йæ боныджы дæрæмæ 
йæ тетрæдты дæр. Уæд та кæд йæхиуыл исты маст сæмбæлд? 
Уанцон нæу! Къуырийы размæ йыл цы циндзинад сæмбæлд, 
ахæм никæдма федта. Уыцы хабар та афтæ уыд: фоидз боиы 
размæ Сандырмæ фæсидтысты горæтмæ, йæхæдæг куыд ра- 
дзырдта, афтæмæй тæккæ стырдæр театрмæ. Уым, адæмæй йæ 
тæккæ дзаг, афтæмæй, нæ республикæйы тæккæ стырдæр хи- 
цæуттæ йыи йæ риуыл бакодтой Ленины орден æмæ Сызгъæрин 
Стъалы æмæ йæ схуыдтой Социалистои Фæллойы Герой. Уый- 
фæстæ бон колхозы правлени Сандыры сгуыхтдзинады кадæн 
скодта стыр хъæугуывд. Адæм стырæй-чысылæн арфæтæ код- 
той Сандырæн, æппæлыдысты дзы, куывтой йæ цæрæнбонты 
тыххæй. Уыдон се ’ппæт дæр цимы хъуыддæгтæ ие сты? Уæдæ 
ма цæуыл фæмæтхуыз Саидыр, цæмæ гæсгæ фенкъард? 
Уæвгæйæ тачысыл мæтнæ бацыдСандыры. Искæй афæрсын 
æмæ искæмæн йæ масты дзæкъул райхала, уый йæ цæсгом нæ 
бахъæцыд. «Зæрондырдæм сæрра, йæхиуыл фервæссыд»— зæгъ- 
дзысты адæм, æмæ мæ цæмæн хъæуы уыцы маст?»— хъуыды 
51 

кодта Сандыр, æмæ уал йæ фæнд нывæрдта арф йæ зæрдæйы.’ 
Рæстæгмæ. Хуыздæр афонмæ. Иæ сæххæст та йæм афтæ зын 
каст, æмæ уын цур мип фосы дзуг хизыи бирæ æнцондæр уы- 
даид. 
Сандыр иуцъусдуг фегуыппæг, скувыны размæ-иу куыд фе* 
гуыппæг, афтæ, стæй уæд дзуры Муратмæ: 
— Лæппу, байхъус-ма! Лыстæггай мæм хъус, æмæ дæ цæ- 
мæй фæрсон, уымæн мын дзуапп дæтт, раздæр-иу ахъуыды кæн, 
афтæмæй. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, дад! — райгæйæ загъта Мурат. Æхсызгон 
ын уыд, йæ фыдыфыд — орденджын, Герой, йемæ æцæг ныхас 
кæй кæны, уый. 
— Фыццаг уал уый зæгъ: дæ ахуыр куыд цæуы? 
— Хорз, дада. 
— Багъæц-ма, «хорз», зæгъгæ, дæхимæ афтæ кæсы æви ма 
йæ æндæр исчитæ дæр зæгъынц? 
— Ахуыргæнджытæ иууылдæр, дада!.. Фæлæуу, кæд дæ нæ 
уырны, уæд дæм мæ табель дæр равдисдзынæн. 
Мурат фестад æмæ ауайынмæ хъавыд йæ табелмæ, фæлæ йæ 
Сандыр фæурæдта. 
— Фæлæуу! Кæдæм тагъд кæныс? Цы дзы фендзынæн дæ 
табелы? — Æмæ ма æнкъард хъæлæсæй бафтыдта йæ ныха- 
сыл:—Æнахуыргонд дæн, уый нæ зоныс? 
— Честное пионерское! Æцæг зæгъын, дада! Афтæ куынæ 
уаид, уæд мæ æхсæзæмтæм баргъæвтаиккой? 
— Хорз, хорз, уырны мæ уый, фæлæ-ма мын зæгъ: скъолайы 
уæ нымайынтæ дæр ахуыр кæнынц? Афтæ .æфтауынтæ-æипарын- 
тæ, дихкæнынтæ-йедтæ? 
— Куыннæ ма, стæй! Æнæ арифметикæ цæй ахуыр ис! 
— Багъæц-ма! Æвæццæгæн мæ нæ бамбæрстай... Зæгъæм, 
дзырдæн: иу колхозы уыд фараст мины цыппар сæдæ æмæ 
фынддæс æмæ æртиссæдз фысы. Иннæйы та авд мины æртæ 
сæдæ æмæ æвддæс æмæ цыппарыссæдз фысы. Стæй уæд уыцы 
дыууæ колхозы баиу сты æмæ ныр базонын хъæуы: сæ фосы 
дзуг цас у? И? 
— Дада! — фæхъæр кодта Мурат.— Ахæм хынцииæгтæ мах 
æртыккаг классы ахуыр кодтам, æмæ ныр та æхсæзæмты куы 
дæн... 
— Фæлæуу-ма, куы та атæвд дæ! Стæй хъæр дæр ма кæн! 
Цы диссаг дæм фæкаст? Ды иырма æнахъом дæ, фæлæ стыртæ 
дæр хатгай батыхсынц, ахæм хъуыддæгтæ хынцын сæ куы ба- 
хъæуы, уæд. Байхъус-ма мæм. Фарон нæ колхозы уыд дыууадæс 
мии мадæл фысы. Уыдонæй авд мин фысы ныззадысты иугай 
уæрыччытгс, иинæтæ та дыгæйттæ. Нæ фосы техник куыд баиы- 
52 

мадта, афтæмæй æппæт уæрыччытæй фæмард дыууæ проценты. 
Гъе, æмæ фиййæуттæ нымайын байдыдтой: цал уæрыччы хъуа- 
мæ уыдаиккой, æгас чи баззад, уыдон? Фæлæ сæ ничи базыдта 
раст бахынцын... 
— Дада, æмæ уый хæрзæицон задачæ куы у! — зæгъгæ, та 
фæгæпп ласта Мурат.— Æз ныртæккæ...— Кърандасæй цыдæр- 
тæ афыста тетрады цъарыл, æмæ иу минутмæ дзуапп цæттæ 
уыд. 
Сандыр фырдисæй сагъдауæй баззад. 
— Багъæц-ма, æихъæлдæн, æмæ проценттæ дæр ма куы зо- 
ныс, æмæ дæ æз уый æнхъæл куынæ уыдтæн... 
Мурат æппынфæстаг бамбæрста йæ фыдыфыды сусæг мæт. 
Цæмæй зæронд лæгмæ хъыг ма фæкæса кæнæ ма фефсæрмы уа, 
уый тыххæй хъавгæйæ æмæ цадæггай загъта Сандырæн, ома, 
уыцы хынцинæгтæ базонын кæмæндæриддæр æнцон хъуыддаг у. 
Дыууæ-æртæ мæймæ сæ чидæриддæр тынг дзæбæх базондзæн. 
Гъе, афтæмæй лæппу загъта, Сандырæн йæхи цæсгом цы нæ 
хъæцыд, уый. Æмæ уæд Сандыр йæхæдæг æргомдæр дзурынмæ 
фæци. 
— Æмбарыс, лæппу! Орден мын цы бон радтой, уыцы бон 
мын мæ разы æрæвæрдтой иу гæххæтт æмæ, дам, дзы дæ къух 
æрæвæр. Радтой мæм ручкæ, æмæ райдыдтон мæ мыггаг фыс- 
сын. Фыссын æмæ фыссын, æмæ цалынмæ фыст фæдæн, уæдмæ 
иу гæбæр бирæгъ æнæхъæн дзуг ныццагътаид... Нæ фос ма сæ- 
дæгæйттæ æмæ иугай минтæ куы уыдысты, уæд ма фæрæзтон 
сæ хыицын нæхимæ нымадæй, мæ лæдзæгыл-иу уыгæрдтæ код- 
тон, афтæмæй. Фæлæ ныр дæсгай минтæ сты, æмæ ацу æмæ сæ 
ды банымай! Уыдонæй мадæл фыстæ цал ис, фыццаг зæддæгтæ, 
далыстæ, уæрыччытæ, фырытæ, цæутæ, сæгътæ — уыдон се ’ппæ- 
ты куыд хъуамæ дара адæймаг йæ сæры? Фæлæ сæ гæххæттыл 
фыссын куы зона... 
2 
Уымæн йæ дыккаг бон исчи куы бакастаид Сандыр æмæ Му- 
ратмæ, уæд сæ федтаид столы уæлхъус ахуыргæнгæ. 
— Дада, кæс-ма, æппындæр зыи нæу уый,— дзырдта Му- 
рат.— Æрмæст дæс цифрæйы кæсын æмæ фыссын куы базонай, 
уæд уыдонæй нымайæн ис минтæ нæ, фæлæ милуантæ æмæ но- 
джыдæр фылдæр. 
Æмæ цæмæй Сандыры бауыриа йæ ныхас, уый тыххæй Му- 
рат райдыдта амоиын цифрæтæ сæрæй бынмæ се ’ппæты дæр. 
Сандырмæ дæр, æцæг, куыд æнхъæл уыд, афтæ зын нæ фæкасты- 
сты. Цифрæтыл йæхирдыгонау бæрджытæ кодта, цæмæй йæ 
53 

зæрдыл фидардæр æмæ тагъддæр лæууой, уый тыххæй. «1» æм 
фæкаст фиййауы фысахсæн лæдзæджы хуызæн. Æмæ лæдзæг 
иу вæййы, уæдæ куыд? «2» йæм фæкаст æфсæйнаг къæдзыджы 
æнгæс, фиййæуттæ фысы мард йæ дыууæ къахæй кæуыл аца- 
уындзыиц, ахæм. «3» йæм фæкаст, тъæпæн æй куы æрæвæрай, 
уæд фыры сыкъатæ æмæ сæры хуызæн — сæр æмæ дыууæ сыкъа- 
йы. Æмæ уыдон дæр æртæ сты, уæдæ куыд? «4» æм фæкаст 
хъенæвæрд бандоны хуызæн, æмæ бапдонæи цыппар къахы вæй- 
йы, уæдæ куыд! 
Ахæм бæрджытæ кодта Саидыр иннæ цифрæтыл дæр, æмæ 
хьуыддаг иттæг хорз цыд, бæргæ, фæлæ æнæнхъæлæджы сæ 
дыууæйы цин дæр фæцис æгъатыр масты бын. 
Мурат иыффыста «9», бацамыдта йæ, стæй уыйфæстæ ныф- 
фыста айчы хуызæн цыдæр тымбылæг «О» æмæ загъта: 
— Мæнæ уый та хуины иуль. 
— Æмæ цал амоны уый та? — бафарста Сандыр. 
— Æппындæр иицал. 
— Фæлæуу, фæлæуу! Æмæ уæд цæмæн хъæуы, кæд ницал 
¦амоны, уæд? 
— Цæуылнæ! Иæ разы йын «1» куы ныффыссай, уæд амоны 
дæс, кæд «2» ныффыссай, уæд та амоны ссæдз. 
— Багъæц-ма, багъæц! — йæ иыхас ын фескъуыдта Сан- 
дыр.— Дæ ныхасмæ цыдæр æрбалæууыд мæ зæрдыл. Куыд æй 
схуыдтай, мæнæ уыцы тымбылæджы? 
— Нуль. 
— Æмæ, зæгъыс, йæхæдæг иунæгæй ницалæм у? 
— Ницы. 
— Фæлæ йын йæ разы иу кæнæ фылдæр исты куы æрæвæ- 
рай, уæд цалдæр свæййы? 
— Бæгуыдæр. 
Мардæрцыдау фæцис Сандыр. Иудзæвгар рæстæг ницуал 
сдзырдта. Йе ’нхъæлцауы мæсыг иыххæррæтт кодта æмæ нык- 
калд. «Æй, мæгуырæг, цæмæ ’ртардтон мæ зæронд сæр! Дзи- 
дзидайы раз æрбадтæн ахуыр кæиынмæ...»— ныккæрзыдта Сан- 
дыр. Йæзæрдыл æрбалæууыд, дыууиссæдз азы размæ йæ карæн- 
тæ ликбезты куыд ахуыр кодтой кæсыи æмæ фыссыи, йæхæдæг 
та куыд нæ бакуымдта, æмæ ныр зæрондæй куыд сфæид кодта 
ахуыр кæнын. 
Мурат Сандыры уыйбæрц бирæ рæстæг æнæдзургæйæ æмæ 
тарæрфыгæй куы федта, уæд ын фæтарст. 
— Дада, цы кодтай, цы? 
Сандыр æм сындæггай разылдта йæ сæр æмæ уайдзæфгæ- 
гæнæгау зæгъы: 
54 

— Гъей, гормон, гъе! Худинаг дын нæу? Проценттæ хынцын 
дæр ма зоныс, фæлæ иуль цы у, уый ма зон... 
Мурат фырæфсæрмæй асырх, кæуындзæг абадт йæ хъуыры, 
йæ цæстытæ доиы разылдысты æмæ дзурын ницуал сфæрæзта. 
Сандыр та дзырдта: 
— Æз æиахуыргонд дæн, фæлæ нуль цы у, уый зонын. Хъыг 
дæм ма фæкæсæд, фæлæуый æз дæуæй хуыздæр зонын... 
Æмæ Сандыр радзырдта, нуль цы у, уый цыхуызы базыдта, 
уьщы хабар. Сандыр фарон дæр Хъызлары уыд сæ колхозы фоси- 
мæ. Æвзæр зымæг уыд фароны зымæг, уазал æмæ митджын. 
Ноджы ма уый, æмæ уазал быдыртыл -ихцъар сæвæрдта æмæ 
- фос æххормагæй цагъды кæнын райдыдтой. Сандыры колхоз 
цы колхозимæ ерыс кодта, уыдонæн сæ дзуджы ’мбис фæцагъ- 
ды сты стонгæй. Республикæйы центрæй æрцыдысты цалдæр 
лæджы бæрæг кæнынмæ: цы аххосæй сыскъуыдысты ацы кол- 
хозы фос иннæ колхозты фосæй хъауджыдæр? Семæ бамбал 
кодтой Сандыры дæр. 
— Байхъус-ма мæм, лæппу! Рацæй-рабон, æмæ сæ фыдбы- 
лыз кæд æппæтæй дæр уыд сæ бригадиры аххос. Сæрды бонты 
æрвыст уыди Хъызлармæ, цæмæй зымæгмæ хос æрцæттæ код- 
таид фаг. Фæлæ уый иицы бакодта уымæн, уазал ыскæныи æн- 
хъæл нæ уыд, æмæ уый аххосæй æрцыдысты ахæм стыр зиан- 
тæ. Къамисы сæрдар ын комкоммæ афтæ зæгъы: 
— Ды бригадир нæ, фæлæ нуль дæ, æндæр ницы! 
Æз нæ бамбæрстон, «нуль» цы ныхас у, уый, æм<æ бафарстон,. 
нæ уазджытæй ахуыргонд чи уыд, ахæмы, зæгъын, нуль та цы 
у? Æмæ, дам, нуль ницы у, афтид бынат. Æмæ æцæг ахæм уыд 
уыцы бригадир. Ницæйаг. Уый уым куынæ уыдаид, уæд, чи зо- 
ны, фиййæуттæ сæхæдæг исты æрхъуыды кодтаиккой... Гъеныр 
ма мæм дзæбæхдæр байхъус. Ахъуыды-ма кæн: цæй фæдыл дын 
ракодтон уыцы хабар? Гъеныр уыцы бригадир йæхæдæг ницы 
у, нуль, æмæ йын йæ разæй иу кæнæ дыууæ искæй куы æрæвæ- 
риккам, уæддæс фестидкæнæ ссæдз? Нæ, мæ хæдзар, нæ! Куыд 
•ницы уыд, афтæ ницыйæ баззайдзæн. Гъеиыр бамбæрстай 
дæ рæдыд? Мæ зæрды афтæ уыд, зæгъын, куыд ничи мæ базо- 
на, афтæ ацахуыр кæндзыстæм, фæлæ иæй! Ахуыргæнæгæн йæ- 
хицæн æнæзæгъгæ нал ис. Фæлæ ды мæсты ма кæ! Æз уал 
афæрсон мæнæ нæ сыхаг ахуыргæиæджы. 
3. 
Æвæццæгæн, Сандыр æцæг бацыд ахуыргæиæгмæ. Æмæ — 
ныхас дæр ыл нæй! — ахуыргæнæг ын куыд нæ бамбарьш 
55 

кодтаид, нуль цы у, уый, стæй Мурат дæр раст кæй амыд- 
та, уыдæттæ. Æмæ ахъуыды кодта: 
«Цынæвæййы азæххыл! Æниу æвзæр хæппуд куыдзæн дæр 
йæ разæй дыууæ-æртæ куыдзы куы лæбурой, уæд уыдон фæстæ 
уый дæр йæхимæ цыдæр куыд нæ кæса?». Уыйау нуль дæр... 
Сандыр æмæ Мурат ахуыр кæнын райдыдтой. Колхозы прав- 
лениСаидырæн цы«даргъ отпуск» радта, уыцы рæстæджы хъуа- 
мæ сæххæст кæна, ахуырæн цы пълан скодта, уый, æмæ фæз- 
зæджы, фос Хъызлармæ скъæрыны афонмæ ахицæн кæна йæ 
ахуыр. Муратæн бафæдзæхста, цæмæй макæмæн мацы ской кæ- 
на ахуыры тыххæй. 
Райдыдтой æнæсцухæй ахуыр кæнын алы бон дæр. Мурат 
йæ зæрдыл дардта Сандыры фæдзæхст, æмæ никæмæн ницы 
дзырдта. Уый цæмæй зыдта, æндæр чидæр дæр ма зыдта уыцы 
сусæг ахуыр. Иуахæмы бафарста йæ фыдымады: 
— Æдзи, дада ма ныр дæр фæкæсы никæдæм? 
— Иæ-æ, ныртæккæ тетрадмæ фæкæсы,— бахудт, афтæмæй 
дзуапп радта зæронд ус. 
— Ды дæр æй зоиыс? — ныддис кодта Мурат. 
— Зонын! Фыццаг хатт цы бои æрбадтыстут, суанг уæдæй... 
— Æмæ дæм куыд кæсы? 
— Уый хуыздæр у никæдæм кæсынæй... 
— Нæ, нæ, Æдзи, уый æцæгæй ахуыр кæны. 
— Гъе, æмæ кæнæд! Хаттæй-хатт зæронд цæу дæр кафыныл 
сифтындзы сæныччытимæ. 
— Честное пионерское, Æдзи, æцæгæй ахуыр кæны! 
— Æмæ уый дæр цы диссаг у! Ибон дадаимæ дукаиимæ 
куы ацыдыстут, уæд уын райстон уæ тетрад, кæсын, æмæ иу сы- 
фы астæуы онг цавæрдæр къæдзсæр хæххытæ. Стæ-ма, зæгъын, 
кæддæра æз дæр базонин ахæмтæ, æмæ тетрады фарс суанг йæ 
тæккæ быммæ байдзаг кодтои. Мæнæн ма сымахомтæй ноджы 
рæсугъддæр рауадысты. Сымах та мæ зонгæ дæр нæ бакодтат... 
Фæлæ, хъусыс, дадайæи кой дæр ма скæн уый. Æз дæр дука- 
нийы балхæдтон тетрад æмæ ручкæ, æмæ дада ам куынæ вæй- 
йы, уæд-иу мæпæн дæр ацамон. Стæй Хъызлармæ куы ацæуа, 
уæд та мын алы бон дæр амондзынæ. 
4. 
Аивгъуыдтой сæрды æртæ мæйы. Æрхæстæг лыстæг фос Хъыз- 
лармæ скъæрыны рæстæг. Саидыр дæр та цæттæ кодта йæхи 
уыцы дард балцмæ. Ахуыр кæй кодта, уый дæр нæ басусæг, 
Зыдтой йæ каид йæ ус иæ, фæлæ ма йæ сыхæгтæ дæр. Иубон 
балхæдта дуканийы бæзджынгомау къаннæг æнæфыст книжкæ 
56 

æмæ авторучкæ. Фæсидтис йæ усмæ, æмæ йæм иннæ бонты цы 
номæй фæдзуры —«Мих», зæгъгæ,— уьщы номæй нæ, фæлæ 
йæм уæздаиæй дзуры: 
— Усай! Дзæбæх-ма мæм æрбайхъус. Мæнæ ацы книжкæйы 
аккаг дзыпп бахуий мæ куырæты риуыл, книжкæйæн йæ был 
чысыл уæлдæрæй куыд зына, афтæ. И? Базондзынæ? 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай! Кæд дæ зонд нæ фæцыд! Куы- 
рæт хуийым базыдтон, фæлæ, дам, дзыпп бахуийын базондзы- 
иæ? — зæгъгæ, ус ахæм цæстæй бакаст йæ лæгмæ, æмæ уый 
йæхи раст кæнынмæ фæци: 
— Фæлæуу-ма! Уый тыххæй дын нæ зæгъын. Ныронг дæ 
^снижкæйы дзыпп бахуийыны сæр никуы бахъуыд, æмæ дын уый 
тыххæй зæгъын... 
— О, о, æз дæр æй афтæ æмбарын. Ма тæрс! Афтæ йæ ба- 
хуийдзыиæи, æмæ книжкæйы сæр æддæмæ куыд зына æмæ 
адæм афтæ куыд дзурой: «Уæртæ цы ахуыргоид зæронд фий- 
йау ис!..» Афтæ, иæ? — мæстæймарæгау фæрсы Æдзи. 
Сандыр фефсæрмы. Фæлæ ахуыр уыд йæ усы цыргъ ныхæс- 
тыл. 
— Уæ, дæ даргъ æвзагыл хæрæджы уæрдоны цалх атула^ 
кæд та мын мæ ныхас чердæм аскъæрдтай! Уый тыххæй нæ, фæ- 
лæ книжкæ дзыппæй æнцондæр исæн куыд уа, уый тыххæй дын 
зæгъын,— загъта Сандыр хъæрæй, йæхимидæг та афтæ ахъуы- 
ды кодта: «Кæс-ма ацы зæронд кауы михмæ! Куыд та мын 
базыдта мæ хъуыды!»— æмæ та хъæрæй загъта: 
— Уæвгæ, ды адæймаг нæ дæ, фæлæ сыгъдæг рентген... 
— Уый та ма цы у? — фестъæлфыд зæроид ус. Йæхи барæвдз 
кодта аккаг дзуапп раттынмæ, кæд уыцы иыхас æвзæр исты, 
миййаг, у, уæд. 
— Уый ахæм машинæ у, æмæ адæймагæн йæ зæрдæйы дæр 
æмæ йæ ахсæны дæр цыдæриддæр ис, уыдон уыны, куы дзы 
акæсай, уæд. 
— Тæхуды, иу ахæм машинæ... Фæлæ хъусыс, нæ лæг? Хъыз- 
лармæ куы ныццæуай, уæд-иу ардæм дæ писмотæ фысс ком- 
коммæ мæхи номыл. Бамбæрстай? 
— Фæлæ сæ кæсынмæ уæддæр Муратмæ дæтдзыиæ? 
— Цæмæн? Мæхæдæг сæ кæсдзынæн. 
— Ды? 
— О, о, æз! Мæиæ-ма ’ркæс! — æмæ Æдзи Сандыры фыидзы 
быи фæцавта йæ тетрад. 
Сандыр цыма баидзыг, афтæ ныхъхъус, йæ цæстытæ тетра- 
дыл нындæгъдысты. 
— Бамбæрстай? Цæуыл та ныхъхъуыды кодтай? — зæгъгæ^ 
Æдзи йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста Сандыры. 
57 

— Мæ зæрдыл æрбалæууыд,— райдыдта Сандыр, куы ’рчъи- 
цыдта, уæд,— мæ дзуджимæ цы здыхтсыкъа сæгъ уыд, уый. 
Æвæццæгæн, уымæй налатдæр æмæ хæлæгдæр змæлæг хуыцау 
йæ быны не сфæлдыста. Кæмфæнды дæр уæнт фос, кæдæм- 
фæнды цæуæнт, уыцы сæгъ дзуджы тæккæ разæй куынæ цæуа, 
уымæи уæвæн иæй. Иунæг сæгъ дæр æмæ фыс дæр никæд ауа- 
гъта йæ разæй... 
— Тæхуды, уыцы сæгъæй фест! — загъта та Æдзи худæн- 
былæй, йæ лæг чердæм дзуры, уый куы бамбæрста, уæд. 
5. 
Уыцы фæззæгæй фæстæмæ Сандыры дзыппæй нал цух ьæ- 
иынц фыссæн книжкæ æмæ авторучкæ. Стыр бæрæгбонты рæс- 
тæджы йæ цухъхъайы бæрцыты сæр бакæны йæ орден æмæ 
Социалистон Фæллойы Геройы Сызгъæрин Стъалы. Уыдонмæ 
кæсыныл куы фæуат, уæд, чи зоиы, не ’рхъуыды кæнат, иæ 
куырæты риуы дзыппæй книжкæ куыд зыны, уый. «Нæ колхо- 
зы фос иууылдæр ам сты»,— зæгъгæ, кæмæй фæзæгъы, уыцы 
книжкæ. Афпæ мачи фенхъæлæд, æмæ уыцы книжкæ Сандыр æп- 
пæлыиæн, миййаг, дары. Нæ! Сандыр æцæгæй сахуыр кодта кæ- 
сын æмæ фыссын, уæлдайдæр та, æхсызгоыдæр æй цы хъуыд — 
арифметикæйы цыппар архайды,— æмæ ныр та хъавы про- 
центты гæнах афæлдахынмæ... 
Гъеуый уыи Сандыры хъуыддæгтæ. Чи зоны, исчи бафæр- 
са: Æдзи та цы бацис йæ тетрадимæ, зæгъгæ, æмæ уый тых- 
хæй дæр зæгъдзыстæм дыууæ ныхасы. Рагæй фæстæ,мæ куыд 
даргъ æмæ къæрис адæймаг уыд Æдзи, афтæмæй баззад зæ- 
ронды бонты дæр. Сандыр дæр æй «Мих» уый тыххæй схуыд- 
та. Раджы куыд уыди, ныртæккæ дæр ма афтæ цыргъæвзаг 
æмæ хинæнгæс у. Ныр йæхæдæг фыссы писмотæ Сандырмæ 
алы къуыри дæр. Хъусын ын кæны хъæуы хабæрттæ се ’ппат 
дæр, суанг кæмæн цы райгуырд, уый дæр ма. Тыннывæндæгау 
кæнынц сæ писмотæ Хъызларæй Ирыстоны ’хсæн. Цины хос 
вæййынц уыцы писмотæ сæ дыууæйæн дæр. Æрмæст иу хатг 
Æдзи нал* фæлæууыд æмæ Саидыры цæстмæ бадардта иу 
хъуыддаг. 
Цæвиттои, Сандыр йæ писмоты æгæр арæх æвæры стъæл- 
фытæ, уырыссагау «точкæтæ» кæй хонынц, уыдон. Кæм хъæуы 
æмæ кæм иæ хъæуы, уымыты дæр. Фысгæ-фыссын куы бафæл- 
лайы, уæд ныллæууы, кæмфæнды дæр уæд, æмæ та стъæлф 
æрæвæры, йæ ручкæйы фындз гæххæттыл баззайы, афтæмæй, 
цыма уый дæр йæ фæллад уадзы. Афтæмæй стъæлф нæ, фæлæ 
стыр къæм рауайы. Гъеуый фæдыл Æдзи йæ иу писмойы ныф- 
58 

фыста Саидырмæ, дæ писмойыл, дам, цыма фос ривæд фæкод- 
той, афтæ сфаджысджын. 
Сандыр уыцы ныхасыл не смæсты. Цы дзуаппы писмо ныф- 
фыста, уым ацы хатт стъæлфытæ’ бирæ къаддæр уыдысты, 
стæй æнæуи дæр дзæвгар мæллæгдæртæ. Иæ усмæ фыста: 
«Уый та дын къаддæр стъæлфытæ, фæлæ ды дæхæдæг ахæм 
налат «Мих» дæ, æмæ нæ фыдгулы сæрыл æрцæуæд дæ уæз». 
Абон дæр ма фыссынц Сандыр æмæ Æдзи сæ кæрæдзимæ 
даргъ писмотæ. Æрмæст Æдзи адæмы раз æфсæрмы кæны 
йæ лæджы писмотæ кæсын. Уæвгæ, уый дæр ницы кæны. Рай- 
дайæны Саидыр йæхæдæг дæр афтæ æфсæрмы кодта. 
Ш 

ЧИ НИКУЫМА УЫД, АХÆМ БÆРÆГБОН 
(Нырыккон хæххон царды нывтæй) 
— Фæхудинаг кодтай дæхи дæр æмæ мах дæр, басæтт ыл! 
Уыцы бæлццон адæм фондз æмæ ссæдз сты, фараст адæмы 
хаттæй. Сæ фылдæр, æвæццæгæн, фыццаг хатт æрбавæрдтой 
сæ къах ирон зæххыл... Æмæ сæ ныр алчидæр йæ адæмы ’хсæн 
нæ фыдгой куы ракæна, уæд нæ мæлæт хуыздæр нæу!? 
Нал æмæ нал æнцайы йæ уайдзæфтæй хъæусоветы сæрдар йæ 
хъæуккаг Таймуразæн. 
— Арæбын, Болат... Сымах ард баййафæд мæ хæдзары... 
Цыдæриддæр мæ бои уыд æмæ мæ къух амыдта, уымæй «æгас 
цæут» загътон уыцы бæлццонадæмæн. Ноджы куы базыдтон, 
алы адæмтæй сты, уæд сын ницы бахæлæг кодтон мæхæдæг дæр 
æмæ нæ бинонтæ дæр, æлхынцъæрфыгæй сæм ничи ракаст... 
Æмæ, нæ зонын, цæмæ гæсгæ хъæстагæй баззадтæн... Раст цы- 
ма мæхиуæттæ сты, афтæ сæ суазæг кодтам... 
— Гъе, гъе! Рæдийгæ дæр уымæй фæкодтай! Хиуæтты цæс- 
тæй сæм кæй акастæ, уымæй. 
— Арæбын, уæдæ ма... 
О, фæлæ ацы дыууæ лæджы ныхас ныртæккæ, миййаг, нæ 
райдыдта. Абон райсомæй нырмæ сæргуыбыр æмæ къæмдзæ- 
стыгæй лæууы, Таймураз кæй схуындæуыд, уый, хъæусоветы 
агъуысты раз адæмы ’хсæн æмæ ма йæхи бæргæ рæстытæ кæ- 
ны, фæлæ... 
Уæвгæ, хъуыддаг сæрæй радзурын хъæуы, кæннод æддагон 
лæг ницы бамбардзæн нæ ныхасæй. 
Ацы хабар æрцыд асæрды Цъæнутджын комы. Комы цæ- 
60 

рæг адæмæн сæ иутæ ралыгъдысты быдырмæ Советон хицауады 
фыццаг азты, иннæтæ та мæнæ фæстаг стыр хæсты фæстæ. 
Кæидысджын,—кæддæр æвддазс хæдзары кæм цард, æфцæгмæ 
тæккæ æввахсдæр цы хъæу уыд,— уым ма цæры ныр Таймураз 
иунæг хæдзарæй. Иниæ хъæутæ фадатджындæр рæтты царды- 
сты æмæ .ма уымыты фылдæр хæдзæрттæ баззад, кæм аст, кæм 
та дыууадæс, мæиæ хъæусовет цы хъæуы ис,— Сауадаг, уый- 
хуызæн. 
Августы фæстаг бонтæй иуы, фæсаходæн хуылыдз цъæх 
мигъ дон-дон æрбахъуызыд мидæмæ, Сауадагæй æрбахызт 
Кэендысджынмæ, стæй сбырыд уæлæмæ æмæ уьигæрдæнтыл 
афбадти. Таймураз бахъынцъым кодта. Æгас къуыри цы хос 
фæкарста, уый дæргъæй-дæргъмæ уылæнæй баззад æмæ йыл 
къæвда куы ’рцæуа, уæд бамбийдзæн. Иу ранмæ уал уæддæр 
æмбырд куы рцæуид, уæд йе ’ппæт иæ ныххуылыдз 
уаид... 
^Гъе, æмæ уыцы куыст куыд кодта, афтæ æфцæджырдыгæй 
йæ хъустыл ауад адæймаджы цъæхахст. Бæстондæр йæ хъус 
куы адардта, уæд æм æрбайхъуыст къорд адæймæгты хъæлæ- 
ба дæр. Зынгæ йæм ницы кодта. Мигъ афтæ бæзджын æрбадт, 
æмæ бæндæны бæрцæй æддæдæр адæймагмæ .мæкъуыл дæр 
не ’рбазыидаид. «Бæлвырд чидæртæ фæдзæгъæл сты...»—ахъуы- 
ды кодта Таймураз, йæ сагой зæххы æрсагъта, бæндæн йæ 
астæуыл æрбабаста æмæ зогъорынмæ фæцис. «Кæд, миййаг, 
Хосæппарæн рындзмæ æрбарæдыдысты, уæд сæфдзысты, мæ- 
гуыр»,—катайгæнгæ тындзы æмæ хъæр кæиы, цы йæ бон у, 
уымæй. 
Цæвиттон, хъæр кæцæй фæцыд, уый дæр кæддæр уыгæр- 
дæн уыд. Ныр та ,ма кæй хъæуы ахæм зынвадат фæрæз! Фæлæ 
раджы заманы ам хос карстой. Æрæмбырд-иу æй кодтой иу 
ран, сбастой-иу æй хосбæидæнтæй, стæй-иу æй былæй раппæр- 
стой, уымæн, æмæ бынæй ауындзæг къæдзæх уыд. 
«Уæ бынæтты æнцад лæуут!»—зæгъгæ, та ныхъхъæр кодта 
Таймураз. Æвæццæгæн йæ хъæр байхъуыст бæлццæттæм, дым- 
гæ куынæ вæййы, уæд хохы дардмæ хъуысы хъæр. 
Гъе, æмæ ныр бахæццæ Таймураз, хъæр кæцæй цыд, уыцы 
уыгæрдæны бынмæ. «Миййаг, мердæм, мæ хъæрмæ куы рауыр- 
дыг кæной, уæд ракæлдзысты къæдзæхæй» — ахъуыды кодта 
Таймураз æмæ сæм сдзырдта: 
— Цалынмæ уæм æз хæццæ кæнон, уæдмæ уæ бынæттæй 
ма фезмæлут! Фехъуыстат? 
— Фехъуыстам, фехъуыстам!—зæгъгæ, йæм æрыхъуыст 
фæндаггонты дзуапп æмæ къуылдымыл сраст уæлæмæ. Ныр 
йæ мæт фæкъаддæр. Бирæ суайын æй нал бахъуыд, уайтагъд 
61 

схæццæ бæлццæттæм. Сæййæфтæ сæ къордæй лæугæ. Баргъæв- 
стысты, мæгуыр, фæлæ ныр фæхъæлдзæг сты, фæндагамонæг/ 
сæм куы бахæццæ, уæд. 
Фондз æмæ ссæдзы бæрц лæппутæ æмæ чызджытæ, Уæрæ-’ 
сейы, физкультурæйы ииституты чи ахуыр кæны, ахæмтæ. 
Таймураз уырыссаг æвзаг дæр зыдта иæрæдзийы бамбарыны 
фаг, фæлæ бæлццæттимæ уыд дыууæ ирон лæппуйы æмæ йын; 
уыдон радзырдтой сæ хабæрттæ. Адон сфæнд кодтой, «Кав- 
казы Сæйраг рагъ» кæй хонынц, махмæ та — «æфцæг», ууыл 
цæгатæй хуссармæ ахизын. Фистæгæй, стæй цалхвæндаг æмæ 
бæхвæндаг кæуылты ис, стæй туристон маршруттæ кæуылты 
сты, уым нæ, фæлæ адæм цы æфцгуытыл нæ фæцæуынц, 
ууылты. 
Гъе, æмæ æфцæгæй дзæбæх рахызтысты, фæлæ дæлæмæ 
куы рауырдыг кодтой æмæ тар бæзджын мигъы куы аныгъуыл- 
дысты, уæд сæ развæндаг нал уыдтой æмæ адзæгъæл сты. 
Тыххæй-фыдæй ма баззадысты æвыдæй. Чызджытæй иу, чы- 
сыл ма бахъæуа, фæдæле уа рындзæй, фæлæ йæ амондæн 
къæйдурыл хъæбысхæст фæцис æмæ ууыл баицад. Фæстæмæ 
йæ сластой бæндæнтæй. 
Уыцы иу рæстæджы уыйбæрц уазджытæ никуыма уыди 
Таймуразмæ æмæ, раст зæгъын хъæуы, фæтыхст йæхæдæг дæр 
æмæ йе ’фсин дæр. Æвæццæгæн æй уæды хуызæн никуы ба- 
хъуыд сыхаджы æххуыс. Æппын мацы, фæлæуыйбæрц адæмæн 
къустæ æмæ уидгуытæ дæр нæ хъæуы! 
Æппынфæстаг уал се нæнхъæлæджы уазджыты бабуц код- 
той оæ худгæбыл цæстæнгасæй, рæвдаугæ ныхасæй, цыма сæм 
рагæй æнхъæлмæ кастысты. Ус афыхта цуайнаджы дзагæхсыр 
æмæ, уæхи уал ахъарм кæнут, зæгъгæ, мæрдзын кæнынмæ 
фæцис. Уæдмæ сæ хистæр лæппу далыс æрбаласта хæдзармæ. 
Бæлццæттæй алкæмæ дæр уыди кружкæ æмæ уымæй нæ ба- 
тыхсын кодтой фысымы. Ирон лæппутæ базыдтой, Таймураз 
кусарт кæнынмæ хъæвы, уый, «æмæ йæм ныххатыдысты, цæмæй 
ахæм хæрдзтæ ма кæна. Фæлæ сын уый загъта: 
— Хъусут-ма, мæ хæдзæрттæ! Сымах дæр мæ уазджытæ 
стут, уæдæ цы! Фæлæ иннæтау уæхи ма «ныууазæг» кæнут! 
Уе ’мбæлттæ мæнæй хъастгæнгæ куы ацæуой, уæд, аипп ма 
уæд бафæрсын, уымæй сымахмæ ницы хауы? Уый бæсты мæм 
фæкæсут æмæ ие ’хсæвæр фæрæвдз кæнæм! 
Физонæг, къуыдырфых дзидза, бас æмæ хъæбæрхоры 
арахъхъæй хорз федтой фысымтæ сæ уазджыты. Маст ма код- 
тои æрмæст ууыл, æмæ сылгоймæгтæн иицы ссардтой нуази- 
наг, суарæй дарддæр. Суар та Кæндысджыны ницæуыл нымад 
у, хъæуы тæккæ цур цæуы къæдзæхæй «æмæ цæугæдоны бап- 
62 

пары йæхи, æмæ ууыл ф/æвæййы йæ цард. Таймуразы æфсин 
ма хъынцъым кодта, хуыссæнгарз сæм уыцы фараст чызджы 
фаг йедтæмæ кæй шей, уый тыххæй, фæлæ йæ ирои лæппутæ 
«басабыр» кодтой. Загътой йын, лæппутæй алкæмæ дæр кæй 
ис «спальиый мешок» æмæ дзы хуыссæнты сæр кæй ницæмæи 
хъæуы, уыдæттæ. Ус никуыма федта ахæм хуыссæнгарз, æмæ 
йын куы бамбарын кодтой хъуыддаг, уæд йæ уæрджытæ 
æрхоста: «М’ арт бауазал! Йæ уазджыты схуыссын кодта гол- 
джыты — уый мæ чи фехъуса, уый мыл зарæг ие скæндзæн! 
Лæппутæ ныххуыссыдысты дыууæ стыр уаты, иуы та — чыз- 
джытæ. 
Йæ райсомы студенттæ сæумæцъæхæй цæуинаг уыдысты, 
фæлæ сæ Таймураз нæ рауагъта æнæ аходæнæй. Æфсин рацæт- 
тæ кодта хæринаг, æмæ ма дысоиы минасыл бафтыдысты 
дзыкка æмæ уæлибæхтæ. Уазджытæ ты.нг бахатыдысты Тай- 
муразмæ, цæмæй йыи аххуыс кæной мæкъуылтæ амайыиæн, 
фæлæ сæ уый кой дæр не суагъта, мæ худинаг, дам, æгас комыл 
айхъуысдзæн. Стыр зæрдиаг арфæтæ фæкодтой уазджытæ, сæ 
«ирвæзынгæнæг» кæй схуыдтой, уыцы фысымтæн, æмæ иттæг 
бузныгæ?Гараст сты сæ дарддæры фæндагыл. 
Таймураз ацыд й«æ хосгæрстмæ, ф’æлæ тагъд æрыздæхт 
фæстæмæ, уымæн-æмæ амайынæн æгæр уымæл уыд уылæн. 
Дарддæры куысты тыххæй йæ баныхас кæныи хъуыд колхозы 
сæрдаримæ æм<æ ацыд Сауадагмæ. Уым фембæлд хъæусоветы 
сæрдарыл æмæ... марадз! Уайдзæфы бын æй фæкодта. Хъаст, 
дам, дæ кодтой. Цæй фæдыл? 
«Кæд мæ хъазгæ кæны, миййаг»?— афтæ дæр ма ахъуыды 
кодта Таймураз, фæлæ уанцон нæу! Хъаз, цæмæй дæ фæнды, 
уымæй, уæддæр уазæджы бахыгъдæй хъазæн пæй. Уæвгæ, 
амæн ахæм митæ диссаг не сты. Иуæй-иу хатт ахæм «номыр- 
тæ» раппары, æмæ районы кусджыты дæр дисы бафтауы. 
Гъе, æмæ та ныр дæр æнæхудгæйæ дзуры Таймуразмæ: 
— Байхъус-ма, æз дын бамбарын кæион, куыд фæрæдыд- 
тæ, уый. Куыд мыи радзырдтой, афтæмæй фараст адæмы хæт- 
тæй сты. Ды сæм ракастæ хиоиы цæстæй, цыма дæм алырды- 
гай де ’фсымæртæ æрцыдысты. Уый дæр æвзæр нæу, фæлæ 
æгъгъæд дæр ,нæу. Хиуæттæ, «фæлæ ма уымæй уæлдай уазджы- 
тæ дæр кæй сты, уый дæ ферох, бамбæрстай? 
— Уæд хæсгæмард фæуон, яæд м.æ уый дæр ферох!— рагон 
карз сомытыл схæцыд Таймураз.— Мæ мæкъуылтæ амайынмæ 
дæр ма мын аххуыс кæнинаг уыдысты, фæлæ сæ ,нæ ауагътон, 
зæгъын, уазджыты чи кусыи кæны... 
— Гъе, гъе, уыдоп дæр дæ уымæй хъаст кодтой, кусынмæ, 
дам, нæ нæ ауагъта!—загъта ма Болат æмæ йæ худын нал 
63 

баурæдта.— Æцæг, хъазын хъазын у, тынг дæ рапиæлыдысты, 
фæлæ ма ныр дæр ам сты, уый зоныс? Уæртæ «нæзыты къох»- 
мæ ацыдысты. О, хæдæгай, ацы азы кæрон цы стыр бæрæгбон 
уыдзæн, уый зоныс, радио дæм куы ис? 
— Фæлæуу-ма, уый та чи нæ зоны, нæ Цæдисы фæндзай азы, 
фæлæ ма мæ уазджытæ ам цæмæн сты? Æз сæ урæдтон æмæ 
куынæ сразы сты? 
— Гъеуæдæ мах бауынаффæ кодтам уыцы бæрæгбон рай- 
сом ахицæн кæнын. Дæ уазджытимæ. Сразы нын сты. Зымæг 
нæм зы.н цæуæн у, стæй дæ уазджыты хуызæн алы нацитæй 
уыйбæрц адæм кæм ссардзыстæм? Ды дæ хардз ахицæн код- 
тай дысон. Райсом та: иу кусæрттаг — колхозы сæрдарæй, ин- 
кæ — парторгæй, æртыккаг — мæнæй, алкæмæн дæр йæхи фо- 
сæй. Ды та уазджыты иунæг ма иыууадз. Семæ азил зæп- 
пæдзтыл, мæсгуытыл æмæ сын фæдзур, нæ хистæртæй цы 
фехъуыстай, уыцы таурæгътæ. Кæстæр лæппутæй искæйты 
арвит сыхаг хъæутæм, æмæ фехъусын кæнæнт, райсом æмбис- 
бонмæ ам куыд уой, афтæ. 
* * * 
Чысыл хæххон ирон хъæу Сауададжы никуыма уыд ахæм 
бæрæгбон. Цыма Советан Цæдисы ресубликæтæй алчидæр ар- 
дæм йæ сæрмагонд минæвар æрæрвыста. Студенттæ алы адæмы 
номæй сæхи æвзагыл æмæ уырыссагау куы райдыдтой арфæйы 
ныхæстæ — адæймаг ма хуыздæр цæмæ бакастаид æмæ цæмæ 
байхъуыстаид! 
Митинг куы фæцис, уæд куывды размæ уазджытæ æмæ 
фысымтæн сæ къам систа, хуызисæн кæмæ уыд, уыцы студеит. 
Гъе, æмæ ууыл æгæр бирæ рæстæг бахардз. Цæвиттон, Цъæнут- 
джыны коймæгтæй алкæй дæр афтæ фæцдыд, æмæ йæ хæд- 
фарсмæ уазджытæй исчи куыд бадтаид!.. 
Иæ райсомы Цъæнутгом «цъиуæй-бæдулæй», сæ къаннæг 
хицауад: хъа^усоветы сæрдар, парторг, колхозы правлеиийы 
сæрдар, скъолайы ахуыргæнджытæ, колхозонтæ æмæ скъола- 
дзаутæ афæндараст кодтой студеитты. 
— «Бæлццоны фæдыл адæм рацæугæ æз бирæ хæттыты 
федтон, фæлæ уыцы фæндаггон студеитты фæдыл цас адæм 
рацыд,— сæ сывæллæттæ йæ хъæбысы чи рахаста, æз тыигдæр 
ахæмтæи зæгъып,— уыйас никуыма федтон»,— зæгъгæ, мын 
загъта, ацы хабар мын чи радзырдта, уый. 
Гъсууыл фæцис Цъæнутджын комы «50 азы» бæрæгбон. 
Уа?вгæ, кæм фæии, кæм? Хæлардзинадæн фæуæ,н ис! Постхæс- 
сæг афтæ зæгъы, уыцы бонæй фæстæмæ, дам, æрмæст Таймураз 
æмæ Болатмæ нæ бæстæйы алы къуымтæй цы писмотæ цæуы, 
уыдон хæссынæн сæрмагонд постхæссæг хъæуы... 
64 

ХÆДИВДЖЫТÆ 
1. ÆЗ ÆМÆ ГЕЦА. 
Нæ астазыккон скъолайы ахуыргæнджытæй бирæтæ дыгай- 
æртыгай азтæй фылдæр нæ баззайынц сæ куысты — уайтагъд 
та лидзынмæ фæвæййынц. «Цæмæн афтæ?» — зæгъгæ, исчи 
бафæрсдзæн, фæлæ йын æз цахæм дзуапп хъуамæ раттон! Ли- 
дзæг чи фæввæййы, уыцы ахуыргæиджытæй алчидæр æндæр æмæ 
æндæр цыдæртæ фæдзуры. Сæ иу фæзæгъы, электрон рухс 
кæм нæ ис, уым мæ бон нæу цæрын. Иниæ хинайæн ваннæ 
фæагуры, æртыккаг æиæ тилифон нæ фæразы æмæ афтæ ин- 
нæтæ дæр. 
Бæгуыдæр, хохы цъассы цæрæм, æм.æ нæм нырма нæма ис 
электрон рухс дæр æмæ тилифон дæр, фæлæ, ау! Æнæ уыдон 
цæрæн нал ис? 
Фарон фæззæг та нæм æрбарвыстой ног ахуыргæнæг лите- 
ратурæ æмæ æвзаг зоиыиæи. Уæды оиг нæм цы ахуыргæнджы- 
тæ уыд, уыдонæй хъауджыдæр æм ис иу миниуæг: тынг арæх 
иын фыссын кааны сочиненитæ. Кæй куыд фæнды, ахæм темæ- 
тыл. Алы адæймаг дæр, дам, хъуамæ зона, йæ сæры цы хъуы- 
дытæ ис, уыдон зæгъын дæр æмæ гæххæттыл фыссын дæр. Уый 
куынæ уа, уæд, дам, адæймаг адæймаг нæу, фæлæ æгомыг фох: 
у. Кæй хъуамæфæнда æгомыг фос уæвын! Æмæ æстæм къласы 
ахуыргæнииæгтæ чызгæй-лæппуйæ сæ тых сарæзтой сочиненитæ 
фыссынмæ. Чи фыста, цы аргъау фехъуыста, уый, чи — таурæгъ, 
чи та фæлвæрдта йæхæдæг исты ахæм æрымысыныл. Æз бафар- 
стон ахуыргæнæджы, зæгъын, цæй фæдыл ныффыссон 
5 Уæлыгæсы радзырдтæ 65 

мæ сочииени, куыд хуыздæр уыдзæн? Æмæ, дам, уæлдай нæу, 
цы дæ фæнды, уый. Стæй мæ бафарста: 
— Ацы сæрд каникулты рæстæджы кæм уыдтæ? 
— Ам, нæхимæ уыдтæн. 
— Æмæ дæ рæстæг куыд арвыстай? 
Уыцы фарстæн ын æз æвиппайды дзуапп раттын нæ бафæ- 
рæзтои æмæ ныхъхъус дæи. Куыд арвыстои рæстæг? Алчидæр 
æй куыд арвыста, афтæ. Хохаг сывæллæттæй иу дæр æгуыст 
нмкæд вæййы сæрдыдæргъы. Зымæг дæр. Уæлдайдæр та хуым- 
гæнæнты, хосгæрдæнты æмæ хуымгæрдæнты рæстæджы. Фосмæ 
та алы бон дæр зилын хъæуы... 
Иугæр ахуыргæнæджы фарстæн дзуапп куынæ радтон, уæд 
та мæ бафарста: 
— Ау, сæрдыдæргъы цы федтай æмæ цы фехъуыстай, уыдо- 
нæй дæ зæрдыл уæлдай ирддæрæй нкцы баззад? 
Æмæ та уыцы фарстæн дæр йæ уæлвæд ницы дзуапп радтои. 
Æниу мæ зæрдыл та куыд нæ бадардтон цалдæр цауы! Иубон, 
хуыскъаг хъом хизгæйæ, мæ зæрдыл æрбалæууыд, фарон зым-æг 
кинойы цы ныв федтон, уый. Горæтæй нæм æрбаластой, цæугæ- 
кино кæй хонынц, уый. Иу цавæрдæр бæстæ, æппындæр зымæг 
кæм нæ вæййы, уым уыд уыцы хабар. Иу стыр бæрæгбоны, йæ 
ном Родео, фæсивæд æрæмбырд сты æмæ ерыс райдыдтой. 
Ифтыгъд чи никуыма уыд, ахæм уæныгыл бæхбадт акæ, кæд- 
дæра цас рæстæг бафæразис йæ уæлæ æнæ рахаугæ. Минут 
дæр-иу ничи фæлæууыд уæныгыл бæхбадтæй, уайтагъд-иу æй 
раппæрста. Æз дæр сфæнд кодтон мæ хъару бавзарыныл. Мæ 
рæгъауы уыд иу тæлтæг уæныг. Уый цы хъуамæ зыдтанд мæ 
фæндтæн, æмæ хызти кæрдæгыл. Иу бæрзондгомау дуры цур- 
мæ куы бацыд хизгæ-хизгæ, уæд æм сындæггай бахъуызыдтæн, 
дуры сæр слæууыдтæн æм)æ багæпп кодтон уæныджы рагъмæ. 
Мæ фыртагъдæй йæ астæумæ нæ, фæлæ йæ фæстаг къæхты 
сæр къæдзилмæ ’ввахс абадтæи. Уæныг фæбогъ ласта, чъыл- 
липп, зæгъгæ, йæ фæстаг къæхтæ фехста хæрдмæ, æз йæ сæрты 
атахтæн, æмæ йæ тæккæ раз нæууыл мæ тъæпп фæцыд. Мæ 
амондæн уæныг йæхæдæг дæр фæтарст æмæ мæ йæ сыкъатыл 
нæ фелвæста. Хорз ма уый уыд, æмæ мæ сывæллæттæй ничи 
федта, уыйедтæмæ мæ худинаг æгас хъауыл айхъуыстаид. 
Иикæмæн æй схъæр кодтон, мæ тæккæ хуыздæр æмгар 
Гецайæи дæр. Æрмæст æй бафарстон: 
— Хъуыды-ма кæныс, Геца, кинойы Родео бæрæгбоны 
лæппутæ уæнгуытыл бадынæй куыд хъазыдысты, уый? 
— Цæуылнæ! 
— Ды афтæ бауæндис? 
— Нырма мæ сæрызонд нæма фæцыд, — зæгъгæ, дзуапп 
66 

радта Геца, æмæ йын æз дæр ницуал схъæр кодтон. Уæззау 
зонды хицау у Геца, хиуылхæцгæ, мадзура лæппу. 
Иннæ хабар та афтæ уыд. Иубон мын хизынмæ аскъæрын 
кодтой дуцгæ хъуццыты. Цæмæй сæрвæты æнкъард ма кæнон, 
уый тыххæй мæ чиныг ахастон мемæ. Каесыныл куыд фæдæн, 
афтæ мæ мæ хъом айрох сты, æнæкарст хуыммæ бафсæрстой 
æмæ мерс кæныкц. Хъæхъхъæиæг мæм æнæкъæрццæй бахъуы- 
зыд æмæ мын мæ къæбутæн ахæм хафт нылласта, æмæ мæ цæ- 
стытæ цæхæртæ акалдтой. Уыцы ми педагогон цæстæнгасæй 
растыл нымад кæй нæу, уый йын ацу, æмæ ды зæгъ! Фæгæпп 
ластон æмæ хъом раздæхтон хуымæй. 
Æртыккаг хабар уыйбæрц- мæстаг нæ уыд. Мæ зæрдыл та 
уымæн лæууы, æмæ мæ удхæсæг у, сайгæ цы адæймаг кæиы, 
уый. Фарон пу ног цæрæг фæзынд иæ хъæуы. Цыма горæтаг 
уыд. Нæ сыхаг хæдзары хæстæг. Цавæрдæр стæгнизæй, 
дам, тыхсы æмæ йын цыма дохтыртæ бацамыдтой, хæхбæсты 
куыд ацæра, уый. Лæппулæг, иу-æртын азы кæуыл цæуы, ахæм. 
Цыма ахуыргонд у, уырыссагау дæр æдæрсгæ дзуры. Иу цал- 
дæр мæйы ацард ам æгуыстæй, стæй дам, æз æнæкуспæйæ цæ- 
рын нæ зоиын æмæ йæ колхозы сæрдар хыгъдхæссæг æмæ хыи- 
цæг баурæдта. Цы нæ зоны, ахæм ын нæй. Дæсны — алцæмæ 
дæр. Уайтагъддæр бахæлар æгас хъæубæстæимæ. Рахон-бахон 
æй кæнынц. Иухатт Ныхасы цы адæм уыд, уыдон цæстыты 
тæккæ раз хуымæтæджы тасмачъи æгънæгæй арт ыссудзын 
кодта... О, æмæ Темысо (афтæ хуынд йæ ном) цытæ зыдта, 
уыдоныл ма фæстæдæр аныхæстæ кæндзыстæм, фæлæ уал ныр 
зæгъон, æз æм цæмæ гæсгæ смæсты дæн, уый тыххæй. Цæвит- 
тон, Темысо фокустæгæнæг дæр уыд. Се ’ппæты тыххæй дардыл 
уаид нæ ныхас, фæлæ сæ иуы хабар афтæ уыд. Цалдæр лæп- 
пуйæ бадтыстæм йемæ, æмæ нын афтæ, .æз, дам, уын фокустæ 
¦ равдисон. Фенын нын кодта йæ сахат. Стæй сахат æрбадæлдзæх 
йæ къухтæй æмæ йæ сласта не ’мбæлттæй иуы дзыппæй. Мæнмæ 
дзуры: 
— Ауай-ма, æмхæст сомырдæг радав уæхицæй! 
Æз мæ фыдымадæй райстои сомырдæг æмæ йæм æй радтон, 
Уый йæ равдыста не ’ппæтмæ дæр, стæй йæ не ’ппæты цæстыты 
раз нывæрдта мæ армыдзыхъхъы, ме ’нгуылдзтæ мын æрбатым- 
был кодта, фидар ыл хæц, зæгъгæ, стæй равдыста йæхи къух, 
Афтид уыд йæ къух. 
— Равдис-ма дæ къух! — дзуры мæнмæ. 
Æз райхæлдтон мæ армыдзыхъхъ, æмæ уый дæр — афтид. 
— Цы фæци дæ сомырдæг? 
— Нæ зонын. 
— Дæ армыдзыхъхъы дын æй нæ нывæрдтон? 
67 

— О, нывæрдтай... 
— Уæдæ цы ’рбацис? 
— Нæ зонын... 
Уый дæр æмæ мыл лæппутæ дæр иыххуыдтысты... Фæлæ"; 
мын уæддæр мæ сомырдæг фæстæмæ нал радта, æмæ йæм уый, 
тыххæй фæхæрам дæн. Н 
О, уыцы æртæ цауы лæууынц мæ зæрдыл, фæлæ сæ куыд , 
фыссон? Мæ сочинени мын ахуыргæнæг, миййаг, къласы куы 
бакæса (хатгай афтæ фæкæны), уæд мыл худæгæй бакъæцæл 
уыдзысты чызгæй-лæппуйæ, мæстæй мæ мардзысты. Нæ, фæлтау 
æндæр исты æрхъуыды кæнын хъæуы. Ахуыргæнæджы загъдау, 
иу æмæ дыууæ цымыдисаг цауы ис нæ царды, лæг сæм йæ хъус . 
куы дара, уæд! Цом, æмæ баныхас кæнон Гецаимæ.* Уый æр- 
хъуыды кæнынм.æ мæнæй дæсныдæр у, стæй мын мæ хабæрттæ 
дæр иттæг хорз зоны. 
...Нал мæ бахъуыд Гецайы афæрсыны сæр. Раст сæрды 
æмбисы æрцыд ахæм хабар, æмæ канд мæнæн нæ, фæлæ æгас 
хъæубæстæн дæр цымыдисаг чи уыд. Фæлæ уал нæ хъæуæн 
йæхи тыххæй зæгъын хъæуы иу цалдæр ныхасы, кæннод цы 
фыссын, уыдон зын æмбарæн уыдзысты. 
Нæ хъæу хохы цъассы ис. Чысылгомау хæххон хъæу. Фæлæ 
иæ комы цы лыстæг хъæутæ ис, уыдонæн сæ центр н,æ астазык- 
кон скъола, нæ колхозы правлени æмæ нæ комы цы иунæг фер- 
сыл ис, уыдон дæр нæ хъæуы сты. 
Нæ колхоз фосы куыст кæны, фылдæр фысвосы куыст. Ис 
нæм стурты фермæ дæр, фæлæ уый афтæ стыр нæу. Нæ лыстæг 
фос зымæгон вæййынц денджызы был, сæрды мæйты та ам, 
нæхимæ, хохы сæрвæтты. 
Стыр цины бæрæгбон вæййы нæ хъæуы, фос уалдзæджы сæ 
зымæгон хизæнтæй куы ссæуынц, уæд. Фарон фæззæгæй нырмæ 
йæ бинонтæй иппæрд цы фиййæуттæ вæййынц, уыдон сæмбæ- 
лынц сæ х^æдзæрттыл, сæ хæстæджытæ æмæ сæ зонгæтыл. Фæ 
цин кæнæм мах дæр. Сывæллæттæй зæгъын. Ме ’мбайтæн ног 
куыст дæр фæзыны. Цалдæргай къуыритæ фос мах фæхизæм, 
хъæумæ æввахс цы сæрвæттæ сты, уым куы зæййынц, уæд. Чы- 
сыл фæстæдæр сæ уæлхох сæрвæттæм аскъæрынц, хъæуы цур 
ма ныууадзынц, .æрмæст паддзахадмæ раттынæн кæй хæссынц, 
уыдон... 
Июлы хъарм бонтæй иуы фехъуыстам ног хабар: нæ колхозы 
уæзласæн машинæ æрбахæццæ горæтæй, æмæ цы бæлццæтты 
æрбаласта, уыдонæй иу кæд у æнæзонгæ лæппу, æз æмæ Гецайы 
æмбай. Æрфысым кодта не ’рвадæлтæм, æвæццæгæн, сæ хач> 
тæг у. Уайтагъд сæм смидæг стæм. Æмæ уал дардæй бакасты- 
стæм уазæгмæ. 
68 

— Æввахсдæр æрбалæуут æмæ «æгас цу» зæгъут уазæгæн!— 
фæдзырдта нæм не ’рвадæлты зæронд лæг. 
Уазæгæн йæ къух райстам, фæлæ не ’хоæн æндæр ныхас нæ 
райтынг. 
— Мæ дзаумæттæ кæм аивон?— зæгъгæ, афарста уазæг 
лæппу зæронд лæджы æмæ сæ дыууæ дæр бацыдысты мидæмæ, 
хæдзармæ. 
Мах рацыдыстæм нæхимæ, фæлæ та нæм зæронд лæг рахъæр 
кодта: - 
— Мæнæ-ма Бабоимæ ауайут æмæ йын бацамонут, йæхи кæм 
аиайа, ахæм бынат! 
Бабо кæй схуыдта, уымæн йæ дæлармы йæ дзаума, афтæ- 
мæй иæм фæрсæджы каст æрбакодта. Æвæццæгæн, æфоæрмы 
кодта, зæронд лæг махæн «цума» мæй кодта, уый тыххæй. 
— Бахатыр кæиут, кæй уæ тыхсын кæнын, уый тыххæй, 
фæлæ мæхæдæг нæма зонын, кæм цы ис, уый æмæ... 
Иæ ныхас æххæст нал фæци. Махæн æхсызгон уыд, хатыр 
иæ кæй ракуырдта, уый. Афтæ æнхъæлдтам, иуæй-иу горæтæг- 
тæ куыд фæкæнынц афтæ сæрыстыр æмæ æнæрвæссон уыдзæн, 
фæлæ ахæм нæ разынд. Акодтам &й фæсхъæумæ. Фæндагыл 
ма нæ иу хатт ракуырдта хатыр æм.æ нын радзырдта йæ 
хабæрттæ. Горæтæй ардæм уæзласæн машинæйы гом гуыф- 
фæйы æрбацыд .æмæ тынг ысчъизи, рыг суанг йæ буармæ 
бахызт. Æмæ хи анайын горæты æнцон хъуыддаг у, сæхи 
фатеры ваннæ, цы сахат дæ бафæнда — най дæхи хъарм до- 
нæй, фæлæ ам... 
Мах æм хъуыстам, цыдыстæм йæ разæй донырдæм, фæлæ 
хъуыдытыл фестæм: кæдæм æй акæнæм? Лæппу, æвæццæгæн, 
афтæ æнхъæл уыди — сæрмагонд найæн нæм ис. Цæй найæн! 
Цæугæдон æррадон у. Цæугæ нæ, фæлæ дурты сæрты цыма 
гæлæмытæй хъазы. Ленк кæнæн дзы . нæй. Стæй уазал. Нæ 
хъæуæй дыууæ-æртæ километры фалдæр цъитийы бынæй цæуы. 
Нæхæдæг дæр дзы стæм хатт фæиæйæм нæхи. Æмæ уый дæр 
цæй над! Балæгæрд йæ астæумæ, стæй фæдзуццæг кæн, дæ 
сæрты куыд акæла. Цы иад у уый? 
Уыдæттæ куы радзырдтам Бабойæн, уæд хорзау нал фæцис. 
Донмæ куы бахæццæ стæм, уæд дзы йæ къух атылдта, æмæ 
йæ сæр банкъуыста. 
— Ихдон... Цæсгом æрæхсын йедтæмæ дзы найæн иæй,— 
загъта æикъардæй, стæй фæкомкоммæ, нæ фале цы æрх кс. 
уырдæм, æмæ нæ афарста: 
— Уæртæ уыцы æрхы нæ цæуы дон? 
— Хæрзчысыл дон дзы лæдæрсы. 
69 

— Цомут-ма!— зæгъгæ, Бабо фæраст нæ разæй. Æрхмæ? 
куы бахæццæ стæм, уæд асгæрста дон æмæ сцин кодта. ""; 
— Мæнæ цы диссаджы душ ис!— фæкодта æмæ йæ дзау-’ 
мæттæ кæрдæшл æрæппæрста. 
Уыйфæстæ цытæ акодта, уыдон нæм диссаг фæкастысты.., 
Йæ дзыппæй фелвæста иу стыр хæрынкъа, донгæрон цы стырк 
рæхсиæг бæлæстæ зад, уыдонæй ,иуæн йæ цонг ралыг кодта, 
йæ цъар ыи растыгъта æмæ дзы цыхцыр ацарæзта: йæ яу 
кæрон ын доныл æрæвæрдта, иннæйы бын та саджил хъилыл 
æрфидар кодта, æм1æ æцæг найæн рауад: йæ быны балæуу’ 
æмæ дыл уæле кæлдзæн хъæрмуст дои. Афтæ дзæбæх нæм 
фæкаст, «æмæ ма дзы мах дæр ныннадтам нæхи. 
2. МАХ ÆМÆ БАБО. 
Нæ ног æмбалимæ бахæлар стæм. Дзæбæх лæппу разынд 
Бабо. Æппынæдзухдæр немæ куы уыдаид, афтæ нæ фæндыд. 
Фæлæ нын кæм уыд ахæм фадат! Лыстæг фос зæддагай 
хуыскъагæй уæлхох сæрвæттæм куы аскъæрдтой, уæд мах дæр 
февдæлондæр стæм. Хъæуы ма баззадысты, æрмæст дзидзайы 
пълан сæххæстæн æмæ куса^рттагæн кæй ныууагътой, уыдон. 
Хизгæ та сæ кодта ацæргæ лæг, хистæр фиййау Игго. 
Иузæр Бабо, Геца æмæ æз ацыдыстæм нæ хъæуы сæрмæ, 
«Фиййæутты къуылдым» кæй хонынц, уыцы рагъмæ. Сбадтыс- 
тæм, фиййæуттæ æхсыр кæм фæдуцынц, уыцы цырты цур æмæ 
фæлгæсæм фæйнæрдæм. Бабо рахаста ’горæтæй цы кæсæниæ- 
стытæ æрбаласта, уыдон, æмæ сæ ныр не ’ртæ дæр зæхмæ нал 
уадзæм. Æз æмæ Геца никуыма федтам ахæм хорз кæсæн- 
цæстытæ. Дæс хатты чи егъаудæр кæны, ахæмтæ сты. Æз æг^æ 
Геца кастыстæм хæхтæн сæ Сæрзæвдтæм, нæхæдæг кæм никуы- 
ма уыдыстæм, ахæм рæттæм. Бабо та касти, хъæуы алыварс 
цытæ уыд, уыдонмæ. Иуахæмы кæсæнцæстытæ æриста йæ 
цæстытæй æмæ нæ фæрсы: 
— Уæртæ нæ бакомкоммæ, доны фаллаг фарс бæрз пыхсы- 
ты астæуæй цы сау дары, уый та цы у? 
— Арсы лæгæт!— æмхъæлæсæй загътам мах, æмæ йын ра- 
дзырдтам, афтæ цæмæ гæсгæ у йæ ном. Раджы кæддæр æм 
балыгъд цæф арс æмæ, дам, цалынмæ сдзæбæх, уæдмæ æддæ- 
мæ нæ рабырыд, мидæмæ та йæм уæндгæ ничи бакодта. Уæвгæ, 
дам, æм уæды размæ дæр ничи уæндыд бабырын. Чидæртæ 
сæхи цæстæй федтой, лæгæтæй хатгай рухс куыд фæкæлы, уый. 
Æмæ, дам, уый хæйрæджытæ мидæгæй чындзæхсæв фæкæнынц„ 
æмæ уый рухс у. 
Бабойы нæ бауырныдтой нæ ныхæстæ. Уыдон, дам, аргъæут- 
70 

тæ сты, кæсут-ма, кæддæра йæм æз не сбырин... Махæн нæхи 
дæр иттæг тынг нæ уырныдтой адæмы ныхæстæ, фæлæ йæм 
уæддæр бацæуын нæ уаендыдыстæм, стæй канд мах нæ, фæлæ 
йæм стыртæй дæр иичи уæндыд. 
Бабо та систа кæсæнцæстытæ æмæ фæлгæсы фæйнæрдæм. 
Иу раимæ уæлдай бирæ фæкаст, стæй кæсæмцæстытæ æриста, 
•стæй та сæ йæ цæстытыл сæвæрдта æмæ кæсы уыцы иу ранмæ. 
. — Уый та дыи ног диссаг!— зæгъгæ, сдзырдта æмæ кæсæ-н- 
цæстытæ ралæвæрдта мæнмæ.— Скæс-ма, уа-а-лæ фос цы зæ- 
ронд лæг хизы, уымæ! 
Æз скастæн, хъæды сæр цы сæрвæт ис, уырдæм, фæлæ дзы 
диссагæй ницы федтон. Иннæ бонтау Игго хизы фос, æндæр 
дзы ницы ис. 
— Диссагæй дзы ницы ис,— загътон æз. 
— Ратт-ма уæдæ бинокль Гецамæ! 
Радтон æй, фæлæ дзы уый дæр мæнæй хъауджыдæр уадис- 
сагæй ницы федта. Фос алы хатт дæр афтæ фæхизынц. Ривæды 
фæстæ, изæрырдæм куы фæуазалдæр вæййы, уæд зыд æвнæлд 
кæнынц кæрдæгмæ, æмгуылфæй нал, фæлæ фæхизынц пырхæй, 
арæхыс вæййынц дæрдтыл, кæрæдзи куыд нæ хъыгдарой, 
^фтæ. 
— Æз дæр дзы ницы ахæм диссаг уынын!— загъта Геца. 
Бабо цыма фæмæсты, ахæм хуызы раскъæфта кæсæнцæстытæ 
Гецайæ æмæ та йæхæдæг скасти, кæдæм нын амыдта, уырдæм. 
Æмæ та мæнмæ: 
— Лыстæгдæр-ма скæс, фосмæ нæ, фæлæ зæронд лæгæн 
йæхимæ! 
Æз та скастæн, æмæ дын мæвæ æцæг диссаг. Игго лæууы йæ 
фосы дæле æмæ сæ нымайы йæ амонæн æнгуылдзæй. Нымайы, 
нымайы, стæй та йæ фындзыкæлмæрзæн сисы æмæ йæ цæстытæ 
асæрфы. 
— Ныр дæр ма ницы федтай?— фæрсы мæ Бабо.— Иггойæн 
йæ цæстытæ фæриссынц? 
— Нæ... Иикуыма фехъуыстон, йæ цæстытæ риссынц, уый. 
— Уæдæ цæуыл кæуы? 
— Нæ зонын... 
Кæсæнцæстытæ айста Геца. 
— Кæсут-ма, æцæг сæрфы йæ цæссыгтæ цыма... 
— Кæд, миййаг, йæ бинонтæй исч-и фæзиан? 
— Æмæ ма уæд фос хизид? Стæй мах нæ фехъуыстаиккам. 
Мæлæты стыр хъæу куыиæ у нæ хъæу — æдæппæт дæс æмæ 
ссæдз хæдзары. 
— Уæдæ кæд зивæг нæ кæнут, уæд цом æмæ бафæрсæм 
фиййауы,— дзуры нæм Бабо.— Цы зæгъут? 
71 

Мах ын дзуапп нæ радтам. Нæ кæрæдзимæ бакастыстæм! 
Иттæг раст нæм нæ фæкаст Бабойы фæнд. 
— Æмæ йæм уырдæм цæмæ цæуæм? Изæры хъæумæ куы 
’рцæуа, уæд æй базондзыстæм. Æццæй, Аслан?— фæрсы мæ Геца: 
— Æмæ йæ кæд ныртæккæ мах æххуыс хъæуы, уæд та?— 
фæрсы , та мæ Бабо. 
Уыцы фарстмæ æз дæр ахъуыды кодтон: чи зоны, æц-æг 
афтæ уа. Æмæ уæд куыд? Нæ уаэæг куы тыхсы Иггойыл, уæд 
ыл мах нæхæдæг цæуылнæ тыхсæм? Махæн нæхи хъæуккаг 
куы у! Бабо, горæтаг лæппу, куынæ зивæг кæны, уæд мах цæ- 
мæн зивæг кæнæм Иггомæ ссæуыныл? 
Цыбырныхасæй, ауырдыг кодтам дæлæмæ коммæ, доиы 
сæрты ахызтыстæм, сиæй — уæлæмæ, æмæ схæццæ стæм 
Иггомæ. 
— Цы хур, цы къæвда уæ схаста? — зæгъгæ, нæм бахудт 
Игго, фæлæ æнкъард уыди йæ бакаст. Æз æмæ Геца нæ 
бауæндыдыстæм йæ бафæрсын, æмæ бакастыстæм Бабома^. 
Уый бамбæрста хъуыддаг æмæ райдыдта йæхæдæг сабырæй^ 
æфсæрмдзæстыгæй: 
— Бахатыр кæн, Игго! Кæстæртæ стæм, æмæ дæ тыт 
æфсæрмы кæнæм æмæ... Цыма цæуылдæр тынг хъынцъым кæ- 
ныс... Чи зоны, дын мах дæр исты феххуыс уаиккам... 
Игго исдуг фæджихау, æвæццæгæн, нæ уыд ахæм фарст 
æнхъæл, стæй уæд фæрсы йæхæдæг: 
— Æмæ, аипп ма уæд, æз хъынцъым иæнын цæуылда^р. 
уый та уын чи дзырдта? 
— Кастыстæм дæм кæсæнцæстытæй æмæ федтам, дæ цæс- 
сыг куыд сæрфтай, уый. 
Игго æнæдзургæйæ бавнæлдта кæсæнцæстытæм, йæ цæсты- 
тыл сæ авæрдта æмæ фæлгæсын райдыдта фæйнæрдæм. Стæй 
уæд: 
— Æрдхæрæны хорз дзаума. Зынаргъ хæзна. Гъемæ хорз! 
Сымахæй раздæр мын ничи бафиппайдта мæ сагъæс, æмæ 
уын æй зæгъдзынæн, æрмæст дзырдæй... Хъусут-ма! Лæгты 
кармæ нæма бахæццæ стут, фæлæ сывæллæттæ дæр нал стуг 
æмæ уæ фæрсгæ кæнын: алкæмæн дæр уæ йе ’взагыл йæ бар 
цæуы? 
Ничи нæ бамбæрста уыцы фарст, æмæ ныхъхъус стæм. 
Æмæ та уæд: 
— Уæ дзыхтыл хæцын ф.æразут? 
Ныр æй бамбæрстам, цы зæгъыимæ хъавыд, уый, æмæ 
загътам, дзæгъæлдзых нæ ничи у, стæй сомытæ кæнынмæ 
фестæм, кæд сусæгдзинад у, уæд æй куыд никæмæн схъæр 
кæндзыстæм, уый тыххæй. 
72 

Игго нын радзырдта æцæг цымыдисаг хабар. Колхозы 
нравлеии. йæ фосæй рахицæн кодта иæуæдз авд фыры æмæ 
хуыскъаг фысы паддзахадмæ раттыны тыххæй. Хъуамæ хизой 
ам хъæумæ ’ввахс ардыгæй фæзэæгмæ, стæй куы снард уой, 
уæд лæвæрд æрцæуой паддзахадмæ. Уыцы фос хизыны хæс Иг- 
го райста йæхимæ. Хизы сæ иу мæй æмæ æрдæджы бæрц, фæлæ 
.ацы ф’æстаг дыууæ къуыри фосæй фæхъуыд дыууæ. Иуахæмы 
йæ стырдæр фырытæй иуыл йæ цæст куынæуал æрхæцыд, уæд 
баиымадта йæ фос, æмæ рауадысты цух. Æрпæ боны размæ дæр 
ма афтæ иу цух уыдысты. Ныр та сæ абон банымадта, æмæ 
кæд разындысты дыууæ цух. Цы фесты? Кæм æрбадæлдэæх 
сты? Æхсæв хъæуы вæййьшц æхгæд кæрты, боныгон —• 
сæрвæты, фиййау сæ уæлхъус, афтæмæй. Искуы зæххы скъуыды 
аирвæзынц? Æмæ дзы ахæм бынæттæ дæр куы никуы ис! 
— Æрдæбон дæр та сæ банымадтон æмæ — дыууæ хъуаг. 
Гъе, æмæ фырмæстæй м,æ цæесыг акалд. Сæ бафидыныл уый- 
бæрц нæ маст кæнын, æниу уый дæр мæстаг у, уæдæ цы! 
Мæхи фыстæй сæ бафиддзынæн. Фæлæ мæм худинаг кæсы: 
мæныйас дынджыр лæг сæдæ фысы хизы æмæ уыдон ба- 
хъахъхъæнын дæр нæ фæразы, зонгæ дæр нæ бакодта, йæ фосæй 
дыууæ фесæфт, уый. Никуыма мыл æрцыд ахæм бæллæх æмæ 
мæ зæры бонты фидиссаг фæдæн... Никæмæн ма загътон мæ 
сагъæс, эæгъын, уадз æмæ хуыснæг чи у, уый мама базона, 
мæ фос фæцух сты, уый, æмæ йæ кæд афтæмæй хуыздæр 
рабæрæг кæнин. Æмæ, хъусут? Сымах дæр æй .макæмæнуал 
зæгъут... 
Иггойы сагъæсæй мах дæр æрæнкъард стæм, афтæмæй 
рацыдыстæм нæхимæ. 
— Æвæццæгæн сæм иу бирæгъ фæцайдагь æмæ сæ уый 
фæхæссы,—цыма æз æмæ Гецайы фæрсгæ кæны, ахæм хуызы 
зæгъы Бабо. Фæлæ Геца хуыздæр зоны бирæгъы æууæлтæ 
æмæ дзуры: 
— Бирæгъ афтæ нæ кæны. Фосмæ куы баирвæзы, уæддæр 
цыфæнды æххормаг вæййы, цæгъдын райдайы фос. 
Бабо горæтаг цæрæг у æмæ, чи зоны, нæ зоны, бирæгъ 
куыд фæкæны, уыдæттæ, фæлæ æз бамбæрстон, Геца цы 
зæгъынмæ хъавыд, уый. Бирæгъæн цалынм^æ йæ разæй ли- 
дзæг уа, уæдмæ æргæвддзæн фос. Нæ, бирæгъ сæ иутыл æмæ 
дыууæтыл нæ ныууагътаид. 
3. ÆРГÆЙ/Е ИУМÆ. 
Бахæлар стæм Бабоимæ. Тынг хорз æмбал у. Æппындæр 
æппæлой нæу, афтæмæй алцыдæр зоны. Фароы дæр ма уыд 
73 

нæ сыхæгтæм иу горæтаг лæппу, фæлæ уыимæ тынг хæлар нæ 
уыдыстæм. Цыма йæ цуры мах ницæйаг стæм, афтæ дардта 
йæхи, цыма ныл ие ’рвæссыд. Бабо ахæм нæу. Алы куыст дæр> 
хæссы йæ сæрмæ, стæй хæларзæрдæ у. Бавдæлд, æмæ йæ 
дæргъ иу-æртæ метры бæрц кæмæн уыд, ахæм æндзалмы 
скъахта нукгонд æмæ, фыццаг хатт кæм нынадта йæх-и, уым^ 
æцæг цыхцыр-найæн сарæзта. Цыхцыры кæрон хуынчъытæгонд 
афтид консервы къопп бафидар кодта æмæ ныр дон дыууæ 
метры бæрзæндæй калди цыхцырæй лæгъз къæйтæм. Цыхг 
цыры алыварс ныесагъта михтæ =æмæ сыл хæрисы къалиутæ 
бийæгау бафидар кодта, цæмæй найæг æддæмæ ма зына. 
Кæстæр сывæллæттæ бон-изæрмæ нал æфсæстысты уым сæхи 
найынæй. Уалынмæ й-æ базыдтой стыртæ дæр, æмæ-иу изæры 
уыгæрдæнтæй хъæумæ куы цыдысты, уæд-иу фездæхтысты 
цыхцырмæ, сæхи анайынмæ. 
Адæм арфæтæ кодтой уыцы «абана» саразæгæн, фæлæ уæд- 
дæр Бабо йæхицæй нæ ныббузныг, Геца æмæ, дам, æй Асла- 
нимæ иумæ сарæзтам. Афтæмæй йын мах- та цы баххуыс код- 
там? Æрхы дон цæуы, гъеуый йын бацамыдтам. 
О, фæлæ Бабо йæхæдæг куыддæр æрæнкъард, фæмæтгъуыз. 
Цыма йæ махимæ хъазын дæр тынг нал фæндыд, афтæ касти. 
нæ дыууæмæ дæр. Иубон йæхæдæг иунæгæй ацыд, Игго йæ- 
фос кæм хызта, уырдæм, бон-.изæ.рмæ фæракæс-бакæс кодта 
алырдæм, цыдæртæ бæрджытæ кодта гæххæттыл. Уыйфæстæ 
бон фæсидтис нæ дыууæмæ дæр æмæ радзырдта йæ сусæг- 
дзинад. Бабо иста нæ хъæуы алфамбылайы пълан. Сымах, 
зæгъы, хорз зонут, уæ хъæуы алывæрс кæм цы ис, уыдæттæ?. 
фæлæ, дам сæ æз иæ зонын, æмæ уыдон ахуыр кодтон. 
— Æтæ дæ хъæугæ та цæмæн кæнынц?—къæзгæйæ йæ 
бафарста Геца. Кæд мадзура у Геца, уæддæр мæнæй уæн~ 
дондæр у. 
— Ау, æмæ йæ уæхæдæг нæ зонут, пълаи мæ цæмæн 
хъæуы, уый?— фæрсы нæ Бабо йæхæдæг. 
Нæ дыууæ дæр ныхъхъус стæм. Цæмæй йæ зонæм? Цы 
дзы кæны? Нæ хъæуы алыварс цытæ ис, уый мах цъындæй 
дæр зонæм... 
Мах æм куы ницы сдзырдтам, уæд та нæ йæхæдæг фæрсы: 
— Игго нын цы радзырдта, уый уæ ферох? 
Рох та иæ кæцæй фæцис! Фæлæ Иггойы радзырд цы бар 
дары уыцы пъланмæ? Æмæ та йын уыцы фарстæн дæр дзуапн 
куыиæ радтам, уæд йæхæдæг райдыдта: 
— Мæныл хуыссæг дæр нал хæцы уæдæй нырмæ. Зæронд, 
лæг нын радзырдта йæ сусæгдзинад æмæ йæ сагъæс. Мах æм 
байхъуыстам, сывæллæттæ аргъаумæ куыд байхъусынц, афтæ^ 
74 

-æмæ æнæмæтæй сбадтыстæм. Афтæ, нæ? Æмæ уæм уый раст 
кæсы?.. 
Раст та нæм кæцæй кæсы! Фæлæ цы? Мах дæр Иггойау 
иыикъард уæм æмæ мæт кæнæм? Нæ! Бабо куыд зæгъы, 
афтæмæй, дам, æрмæст мæт кæнын — уый ницы пайда у. Мæ 
фыд, дам, арæх фæдзуры: «Хъуыддагыл бамæт кæиын хорз 
у, фæлæ йыл тъизыи æмæ саумарой кæнын ницы æххуыс сты». 
— Кæд ногдзаутæ стæм, уæд хъуамæ æвæстиатæй сбæрæг 
кæнæм, Иггойы фыстæ цы фæвæййынц, уый. Цы зæгъут?— 
зæгъгæ, æрцæхгæр кодта йæ фæнд Бабо. 
Цы хъуамæ зæгъæм? Æз Гецамæ бакастæн, Геца та — 
мæнмæ. Уый хъæлæкк хорз уаид, фæлæ куыд? 
Гъе, æмæ уæд æртæйæ дæр уынаффæ райдыдтам. Нæ 
разы райтыгътам Бабойы конд картæ æмæ йæм кæсынтæ рай- 
дыдтам. Æниу æм кæсгæ дæр цæмæ кæиæм? Æз æмæ дзы 
Геца цы нæ зонæм, ахæмæй дзы цы ис? Хъæуы бынты цæуы, 
Огыр дои кæй хонæм, ахæм цæугæдон. Фæлæ цæй стыр у? 
Мах дзы куы бауайæм, уæд нын нæ астæутæй уæлдæр не 
скæлы. Донæн йæ рахиз фарс — Хуссары сæрвæттæ æмæ 
уыгæрдæнтæ. Гæмæх сты хуссæрттæ, æрмæст «угай бæрз- 
къутæртæ тардæр зынынц цъæх кæрдæджы астæу. Сæрвæтты 
уæле фæныкхуыз къæдзæхтæ æрмæст сæрды мæйты сисынц 
сæ урс нымæтхудтæ. Хъæуæн йæ фале, Стыр доны фаллалг 
фарс дæр ахæм бæрзонд хæхтæ ис, фæлæ уыдон хуссары 
хуызæн лæгуын не сгы. Суанг доны былæй райдыдта хъæд 
æмæ схæццæ ис, къæдзæхтæм æй бирæ нал хъуыд, уыйонг. 
Æппæты бынæй — цъалайы — хæрис æмæ фæрв, стæй тæрс 
.æмæ тæгæр, уыдон уæле нæзы æмæ бæрз, стæй фугæ æмæ, 
уылынджы бæрц цы донхæрис зайы, уый. 
Æз æмæ Геца уым алы къахдзæф дæр зонæм, цæмæн ма 
нæ хъæуы пъланмæ кæсын? Бало бæстон бæрджытæ кæны йæ 
картæ æмæ та афæрсы: 
— Раст у картæ? 
Раст у æмæ раст сныв кодта хохы фæрстæ, кæм цы зайæ- 
тойтæ ис, уыдон, нæ хъæуы скъолайы сæ географийы ахуыр- 
гæиæг куыд сныв кодта, раст афтæ, фæлæ ма Геца уæддæр 
ыссардта пъланы цыдæр цухдзинæдтæ. 
— Зæххы топографон пъланы хъуамæ нысангонд уой ра- 
кæи йæ зынгæдæр бынæттæ. Дæуæн та дзы нæй, хъæды астæу- 
ты цы къахвæндаг ис, уый дæр (æддæмæ нæ зыиы) æмæ 
«Арсы лæгæт» кæй хонæм, уый дæр. 
Æз афтæ æнхъæлдтон, уыцы фиппаииагмæ Бабо фæмæсты 
уыдзæк, фæлæ уымæн та æхсызгон уыд Гецайы фиппаииаг, 
авмæ уайтагъд бæрджытæ кæнынмæ фæцис, кæмыты йын 
75 

амыдтам, уыцы рæтты. Къахвæндаг цæуы комæй, цæлхвæдæй 
уæлæмæ, æрхы фæстæты, стæй æрбазилы тæссармæ лæгæтмæ. 
Куыд дзурынц, афтæмæй лæгæт арф у, фæл(æ цæй бæрц, уы- 
мæи бæстои ничи ницы зоны. Алыхуызон ныхас кæнынц. Йæ 
кæронмæ бабырын ничи уæнды. Чи афтæ дзуры, арс дзы 
бады, зæгьгæ, чи та, хæйрæджыты бадæн, дам, у. Æз æмæ 
йæм Геца дæр ссыдыстæм иу-цалдæр хатты, фæлæ мидæмæ 
бацæуын нæ бауæндыдыстæм. 
4. АУ! НОГДЗАУТÆ НАЛ СТÆМ? 
Сагъæсы бацыдыстæм не ’ртæ дæр. «Цы фесты Иггойы 
дыууæ фысы?» — уьщы хъуыды нæ иунæг минут дæр цух нал 
уадзы. Бабо лæгæты тыххæй нæ дыууæйы дæр хынцфарст 
куы райдыдта, уæд нæ зæрдæтæ бауазал сты. «Лæгæтмæ 
цæуын ма сфæнд кæна?» — ахъуыды кодтон мæхимидæг. Уæд 
бабын стæм нæ дыууæ дæр. Фæхудинаг уыдзыстæм. Махæй 
ничи бауæнддзæн лæгæты хуылфмæ. Уæдæ Бабойæн дæр йæх*г 
иунæгæй куыд хъуамæ бауадзæм лæгæтмæ? Уазæг у. Хъуа- 
мæ мах йæ разæй бацæуæм, фæлæ... Цæй, уæд та нæ, чи 
зоны, нæ бахъæуа лæгæтмæ бабырыны сæр... 
Æмæ райдыдтам хъуыдытæ кæнын: кæм фесæфтаиккои 
уыцы дыууæ фысы? Фос æхсæвиуат хъæуы фæкæнынц. Æхгæд 
кæрты вæййынц. Уырдыгæй сæ чи хъуамæ адавта.ид? Иггосæ 
цуры фæхуыссы. Стæй куитæй дæр чи ’рбауæндыдаид? Ни- 
куыма ’рцыд ахæм давд ацы фæстаг азты нæ хъæуы мидæг. 
Æмæ уæвгæ дæр куыд? Нæ чысыл хъæуы ахæм давд зынæй 
басусæг уыдзæн. Æнæхъæн фысы мард бахæрыи нæ, фæлæ 
йæ пецыл фиуы мур чи баппары, уый дæр ма базонынц хъæу- 
бæстæ йæ хусысмагæй. Искæдæм сæ атæра бамбæхсынмæ — 
уый гæнæн дæр нæй. Алы адæймаджы къахдзæф дæр — бæ- 
рæг; куыд ничи дæ фена, ахæм уавæр зын бауырнæи у. Стæй 
æнæуи дæр... Чи хъуамæ æрхæсса нæ хъæубæстæй ахæм ми 
йæ сæрмæ? Нæ колхозонтæй алкæмæ дæр ис хи сæрмагонд 
фыстæ цалдæргай ссæдзтæ. Нæ, нæ хъæубæсты уæвæн нæй 
ахæм адæймагæн! Уæдæ ма æндæр кæм? Сæрвæты? Уанцон 
иæу! Фæлтæрд фиййауæй кæцы къæрных бауæнддзæн боны- 
гон фыс радавыи? Уæдæ ма цы? Фос цъитимæ ’ввахс куы 
фæхизынц, уæд æитæф рæстæджы фæривæд кæнынц цъитийыл. 
Ахæм уавæры фыстæй исчт цъитийы скъуыды куы аирвæза, 
уымæй æдас нæу, фæлæ ам, хъæуы тæккæ сæр цæй цъити ис> 
Геца дæр ма йæ куы загъта: бирæгъы аххос æй фæкæиæм,, 
уын дæр раст нæ уаид. Бирæгъ иугæр дзугмæ куы баирвæзы. 
>æд сæ иутæ æмæ дыууæтыл иал иыууадзы, цæгьдгæ сæ кæны, 
76 

цалынмæ йæ разы лидзæг фос уыиа, уæдмæ. Кэед сæм арс 
фæлæбурдта, хъæдбынты куы фæхизынц, уæд? Æмæ арс дæр 
ахæм æввахс хъæдтæм боныгон. уæндгæ дæ.р нæ кæны, стæй 
дзугмæ куы фæлæбуры, уæд уайтагъд фос ныггуылф кæнынц, 
æмæ сæ фиййау æнæбазонгæ нæ фæвæййы. Нæ, ацы хъуыд- 
даджы арс дæр æмæ бирæгъ дæр аххосджын не сты. Уыдон 
сæ фæд æмбæхсын нæ зонынц, æмæ сæ холы кæм бахæрынц, 
уый бæрæг вæййы, стджытæ æмæ ма дзы сæры къуыдыр уæд- 
дæр баззайы. Къæдзæхты æмæ тулæг дурты аххос дæр ницы 
у. Уымæн, æмæ хауæг фос комы рæбынæй дарддæр никæдæм 
хауынц, æмæ уымыты дæр фæцагуырдта Игго, фæлæ никуы 
ницы ссардта. 
Уæдæ ма æндæр цы? Уыцы фыстæ давгæ ачынд. Æмæ 
давгæ та æрмæст адæймаг кæны. Фæлæ чи у? Стæй кæцæй? 
Фос хъæуы скъæты куы вæййынц, уæд, æви сæрвæты куы 
фæхизынц, уæд? 
— Уый, æвæдза, æнцон базонæн у!— фæцырд Геца.— Алы 
райсом дæр-иу банымайæм фос, сæрвæтмæ сæ куы уадзæм, 
уæд, стæй изæры, сæрвæтæй скъæтмæ куы цæуой, уæд. 
Раст фæид у уый дæр. Зæгъæм дзырдæн, райсомæй сæр- 
вæтмæ кæй рауагъта, уыдон изæры цух куы разыной, уæд 
бæрæг уыдзæн: фос сæрвæты кæй сæфынц, уый. Изæры кæй 
банымайæм, уыдон сæумæрайсом куы разыной цух, уæд та — 
давæг æхсæвыгон архайы. 
Уыдæттæ иууылдæр раст фæуæнт, фæлæ уыцы фæндтæ 
Бабойы зæрдæмæ тынг нæ фæцыдысты. Цалынмæ, дам, мах 
ранымай-банымай кæнæм, уæдмæ та фосæй давд æрцæудзæн. 
Æмæ уыцы ныхас мæнмæ дæр раст кæсы, фæлæ уæдæ æндæр 
цы хуыздæр хос ис, кæм сæфынц фос, уый базонынæн? Æз 
æмæ Гецайы дæр фæнды, тагъддæр куы рабæрæг кæниккам 
хъуыддаг, фæлæ куыд? Уæддæр Бабо йæ фæид атардта, æ,мæ 
ахæм фæндыл ныллæууыдыстæм: ахсæв суанг изæрæй боныцъæх- 
тæм радыгай хъахъхъæиæм фос, куыд ничи нæ базоиа, афтæ. 
Равзæрстам ахæм сусæгкæсæн бынат, фос цы кæрты конд 
уыдысты, уый тæккæ сæр балкъоныл. Изæрдалынгтæй æхсæ- 
вæрафонтæм æз фæхъахъхъæдтон, уырдыгæй æмбисæхсæвмæ 
— Геца, уæдæй бонмæ та — Бабо, фæлæ ницы федтам, ницы 
базыдтам. Райсом.æй Игго фосы дуар бакодта, иугай сæ уагъ- 
та æддæмæ æмæ сæ банымадта. Дысои цас уыдысты — уыйас 
та иыр дæр. Уæдæ бæрæг у: дысон фосмæ ничи фæныхылдта. 
Игго аскъæрдта фос сæрвæтмæ. Мах дæр фæсхъæумæ ацы- 
дыстæм йемæ. Уым ныл фембæлд Темысо, рацæйцыд донгуы- 
ронæй. Алы бон дæр сæумæцъæхæй доны былмæ фæцæуы, 
зарядкæ кæнынмæ, физкультурник у. 
77 

— Дæ райсом хорз, Игго!— зæгъгæ, зæгьта æмæ тынг бацин 
кодта Иггойыл дæр æмæ махыл дæр.— Адон та дæ хæдив- 
джытæ сты?—махмæ бацамонгæйæ бафарста Иггойы. 
— Дæ райсом дæр хорз!—дзуапп радта Игго, цыма йыи 
Темысоимæ фембæлд ницыбæрæг æхсызгон уыд, ахæм хъæлæ- 
сæй, æмæ ма бафтыдта йæ ныхасмæ:— Кæй хæдивджытæ сты, 
уыдон фæндиаг байрæзæнт, мæн нырма уыдон æххуыс нæма 
хъæуы... 
Игго иудзæвгæр куы адард, уæд ма Темысо фæсте ахъæр 
кодта: 
— Абон æнтæфбои уыдзæн, æмæ-иу фæсаходæн фос рас- 
къæр цæгаты хъæдмæ, кæннод тугрынæй фæрынчынтæ уы- 
дзысты... 
Игго йæм ницы сдзырдта. Æрм»æст æй мах куыд фехъуыс- 
таиккам, афтæ бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Мæгуыр мæрдтæ! Ай дæр та мын фос хизын амо- 
ны... 
Игго фосы фæдыл ахæрд кодта сæрвæты. Мах фæстæмæ 
хъæумæ куы раздæхтыстæм, уæд нæ Бабо фæрсы: 
— Игго цыма Темысойы тынг нæ уарзы, и? 
Уыцы фарстæн йæ уæлвæд махæй ничи ницы дзуапп радта, фæ- 
лæ нæм уыйфæдыл бирæ ныхасрауад. Темысойы алчидæруарзы 
нæ хъæубæсты. Хъæлдзæг, æнæзивæг æмæ рæдау адæймаг. 
Алцæмæ дæр арæхсы. Чи зоны, Иггомæ æгæр «къуыдипп» 
кæсы. Чи зоны йæм хъыг фæкаст, фос хизын ын кæй амоны, 
уый. Ома,куыд мын амоны, мæцæргæбонты фосы куыст куы кæ- 
кын, уæд? Темысо та, æвæццæгæн, æндæрхуызон хъуыдытæ 
кодта. Ома, иугæр æз кусын колхозы правленийы, уæд æз 
дæр хицау дæн, æмæ хъуамæ амонон, разамынд дæттон, мæ- 
нæй дæлдæр чи у, уыдонæн. 
— Сымахæн н.æ зонын, фæлæ Темысо мæнæн мæ зæрдæмæ 
тынг нæ цæуы.., Лдæммæ куыд æвдисы йæхи, цыма ахæм лæг 
нæу,— загъта та Бабо, фæлæ *æз æмæ Гецамæ раст нæ фæкаст 
уыцы хъуыды. Æмæ уæд бафарстам Бабойы, цæмæ гæсгæ нæ 
цæуы йæ зæрдæмæ Темысо. 
— Афтæ нæ зæгъут, хуийæн машимæтæ ремонт кæиынмæ 
дæр стыр дæсиы у Темысо? 
— Бæгуыдæр зæгъалм. Нæхи цæстæй федтам, куыд ремонт 
кæны, уый. 
— Уæдæ йæ æз дæр федтон. Кæмæ цæрын, уыдон чындзæи 
йæ машинæйы цæлхытæй иуæй-иутæ уæгъдызмæлд кодтой, æмæ 
æрбахуыдта Темысойы. Уый æрбацыд, райхæлдта машинæ, йæ 
винтытæ æмæ йыи йæ зæг-æлтæ цæхджын доны тылдта, афтæ- 
мæй сæ фæстæмæ баздыхта. Иу-дыууæ боны, дам, дзы ма бакус, 
78 

стæй, дам, афтæ ныффидар уыдзысты æмæ дæс азмæ дæр иал 
сызмæлдзысты. Федтат? 
— Æмæ уым æвзæрæй цы ис? — бафарста Геца. 
-— Дæумæ дæр ницы кæсы? — фæрсы Бабо мæн. 
— Цы дзы ис æвзæрæй? — æз дæр ын фæрсын йæхи. 
— Куыд кæсыи, афтæмæй уæ дыууæ дæр ницы ’мбарут ме- 
ханикæйæи. 
— Фæлæуу-ма! Куыд не ’мбарæм? — рамгесты йæм дæн æз. 
— Афтæ! Цæхджын доны тылд винтытæ уайтагъд азгæ уы- 
дзысты æмæ никуал ракомдзысты разилын, уый нæ зонут? 
— Æмæ макуыуал ракомæнт! 
— Куыд макуыуал? Æмæ машинæйы сæрдын дæр никуал 
бахъæудзæн?.. 
Цы у йæ дардыл ныхас! Бабо нын бамбарын кодта, Темы- 
сойы куыст цæствæлдахæн кæй у, уый, фæлæ йæм уæддæр мах 
рамæсты стæм. Уый, чи зоны, афтæ ’нхъæлы — горæтаг у æмæ 
алцыдæр зоны, мах та хохæгтæ стæм æмæ ницы ’мбарæм... 
— Цом, Геца, нæхим-æ!— зæгъгæ, фæхæцыдтæн ме ’мбалы 
цонгыл æмæ ракъахдзæф кодтон хъæуырдæм. 
— Фæлæуу-ма! Куы фæтæргай дæ! Æмæ нæ хæс та? 
— Цæй хæс? 
— Знон цæуыл баныхас кодтам, уый. 
Æцæг! Темысо дымды фæуæд, фæлæ зион цæуыл баныхас 
кодтам, нæ разы цы хæс æрæвæрдтам, уый та? 
— Бахатыр кæнут уыцы ныхас! — худгæбылæй дзуры Бабо. 
æмæ мын ме уæхск æрхоста.— Фæсаходæн цæуæм мæнæргъытæ 
хæрынмæ? 
Чысыл ма бахъæуа, фæзулдзых уæм. Æмæ уæд афтæмæй нæ 
иумæйаг фæндæн цæй сæххæст кæнæи уыд? 
Аходæны фæстæ та фембæлдыстæм æмæ абалц кодтам 
хъæдмæ, мæнæргъытæ хæрынмæ. Бабойæн йе ’ккой—иу къаннæг 
дзæкъулгонд. Уыдис дзы тетрад, ручкæ, спичкæтæ, дзыппыда- 
рæн фанар... 
— Фаиарæй та ма цы кæньтс? — бафарста йæ Геца. 
— Чи зоны, бахъæуа... Уæд та искуы æхсæвæддæ баззады- 
стæм,— худгæйæ загъта Бабо. 
Ахызтыстæм хидыл æмæ схæрд кодтам цъалайы. Дæле, дон- 
мæ ’ввахс иицы халсар ис, хæмпæлгæрдæг æмæ дзы залмысыф- 
тæй æидæр ницы зайы. Уæлдæр ссыдыстæм иудзæвгар æмæ иу 
ран, къуылдым кæм фæгæм.æх, уым æрбадтыстæм нæ фæллад 
уадзынмæ. Нæ бакомкоммæ, доиы фаллаг фарс хуссары сæр- 
вæттæ. Игго бады, йæ фосы сæрмæ цы цъупп ис, уым, «æмæ фæл- 
гæсы алырдæм. 
— Аслаи!—дзуры мæм Бабо.— Сымах Гецаимæ мæнæй 
79 

дæсныдæр стут ам, хохы хъуыддæгтæм æмæ мын зæгъут: гъеныр 
уæртæ уыцы сæрвæтæй радавæн ис фосæй боиыгон? 
Æхсызгон мын уыд, кæй нæ раппæлыд, уый, æмæ загътон: 
— Цæй радавæн дзы ис, уыцы быгъдæг раи фиййаумæ алы 
фыс дæр куы зыны, уæд! Æццæй, Геца? 
— Уьгцы ранæй цыф<æнды къæрных дæр нæ радавдзæн фыс. 
Фиййау сæ тæккæ цур куынæ уа, уæддæр. Исчи йæ фендзæн. 
— Æмæ уый цæуыл дзурæг у, уый нæ зонут? — фæрсы та 
нæ Бабо. 
— Цæуыл дзурæг у? Куыд загътам, гъеууыл. Адæмы цæсты- 
ты раз цæй давæн ис? Æндæр ма цы? 
— Уый ууыл дзурæг у, æмæ Иггойы фыстæ Хуссар сæр- 
вæтты нæ фесæфынц, фæлæ мæнæ мах кæм стæм, уыцы хъæд- 
бынты куы вæййынц, уæд. Афтæ, нæ? 
Хæлиудзыхтæй баззадыстæм Бабойы хатдзæгмæ. Тынг раст 
зæгъы, фæлæ уыцы хъуыды мах раздæр цæуылнæ загътам? 
Æмæ о, уый дæр цы уæлдай у! Фæлæ хъæдбыны дæр куыдæй? 
Игго афтæ куы загъта, хъæдбынты, дам, иу къутæры бын дæр 
æнæ басгаргæ н.æ фæдæн? Гъеуæддæр, дам, никуыдæр цармы 
гæппæл ссардтон, никуыдæр стæджы мур æмæ арсы фæд. 
Наё фæллад суагътам æмæ араст стæм уæлæмæ. Схæццæ 
стæм, мæнæргъы кæм зайы, уыцы бынатмæ. Арæх у уым 
мæнæргъы, иу сахаты бæрцмæ афсæстыстæм æмæ та кæсынтæ 
райдыдтам фæйнæрдæм кæсæнцæстытæй. Уæртæ нæ бакомкоммæ 
Игго йæ фос раздæхта дæлæмæ. О, афон у ныр. Хур арвы 
астæумæ схæццæ. Ныр фос хизгæ нал фæкæнынц, фæлæ æн- 
тæфы акъордгæйттæ вæййынц, сæ кæрæдзи бынты сæ сæртæ 
бамбæхсынц хурæй æмæ ривæд кæнынц. Игго дæр зоиы уый 
æмæ уæртæ рауырдыг кодта йæ дзуг дæлæмæ коммæ. 
— Цы «Арсы лæгæты» кой кодтат, уый ма ардæм дард у?— 
фæрсы та нæ Бало. 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. «Уырдæм цæуын ма сфæнд 
кæна?» Æниу лæгæт дард нал у. Иучысыл ма йæм фæрсмæ 
бауайын хъæуы, нæ бакомкоммæ ис. Æмæ цæмæй тарстæи, 
раст афтæ рауад. 
— Цом-ма, бакæсæм лæгæтмæ!—дзуры та Бабо. 
— Æз æм мæ къах дæр нæ бавæрдзынæн!—зæгъы Геца. 
— Æз дæр уæдæ афтæ!— загътон æз. 
— Омæ йæм ма бацæут, амонгæ мын æй уæддæр бакæнут! 
Цы ма йын хъуамæ загътаиккам! Ацыдыстæм лæгæтмæ. Йæ 
бынмæ куы бахæццæ стæм, уæд дзурын Бабомæ: 
— Уæлæ дын уый лæгæт! 
— Цæй лæгæт у уый, æддæм.æ дзы хуынкъ дæр куынæ 
зыны, уæд? 
80 

Зæгъын, мæ закъазмæ гæсгæ арæзт нæу лæгæт, мæнмæ цы 
дзурыс? Æцæг, æддæмæ дзы ницы зыиы. Стыр лæгтæй йæ 
хорз чи зоиы, уыдон дæр æй афтæ хонынц. Иæ гом, дам, уæ- 
лæрдæм у. Лæджы ’мбæрц фыццаг дæлæмæ ацæуы, стæй . иу- 
фондз къахдзæфы фæрсырдæм, стæй та æмраст. Уымæй дард- 
дæр куыд у, уымæн ничи ницы зоны, иуæй-иутæ йæ æнæкæрон 
дæр хонынц. 
Бабо уæндоиæй ссыд лæгæты дæллаг былмæ æмæ йæм бирæ 
фæкаст, стæй фæсидтис махмæ. Раст зæгъын хт^æуы, нæ уæн- 
дыдтæн ссæуын, фæлæ не ’ссæуын дæр нæ уæндыдтæн. Бабо 
дæр æмæ мæ Геца дæр «тæппуд» куы схоной, уымæй тарстæи. 
Æвæццæгæн, Геца дæр афтæ хъуыды кодта йæхи тыххæй, æмæ 
¦æвæндонæй æнæбары ссыдыстæм Бабойы цурмæ. 
— Уæ дыууæ дæр, уæлæ лæгæты сæр цы тъæпæн дур ис, 
уырдæм схизут!— дзуры нæм Бабо, цыма нæ къамандир у, уый- 
хуызæн. 
— Цæмæн?— ф,æрсы Геца. 
— Кæд лæгæты хуылфы арс кæнæ æндæр сырд ис, уæд куы 
рагæпп кæна... 
О, уый дæр æмбарæм. Арс дзы куы рагæпп кæна, уæд мах 
йæ тæккæ раз лæууæм, æмæ нæ ассæнддзæн æртæйæ дæр... 
Фæлæ лæгæты сæрмæ æдас ран у. Гецаимæ схызтыстæм лæгæты 
сæрмæ. Бабо дæр чысыл иуварс алæууыд лæгæты хуыггомæй. 
— Гъеныр уæ тых-уæ бонæй хъæр кæнут!—дзуры та Бабо 
æмæ йæхæдæг дæр аралло райдыдта. Мах дæр хъæр кæнæм. 
Нæй! Ницы рагæпп кодта лæгæтæй. Бабо дуртæ зыввытт 
кæны лæгæты хуылфмæ, уæддæр ницы. Стæй уæд хус къæцæл- 
тæ æмæ цъыхырытæ æрæмбырд кодта лæгæты къæсæрмæ, арт 
сыл бафтыдта. Арты пиллон суанг мах къæхты бынмæ х-æццæ 
кодта, афтæ ысцырын. Стæй йыл уæд Бабо хуылыдз æхсæлыйы 
къалиутæ ныккалдта æмæ бæстæ сатæгсау фæздæгæй бапдзаг, 
лæгæтмæ дæр бакалд. Гъе, фæлæ уæддæр уырдыгæй ницы 
разынд. 
Фæздæг чысыл куы фæсабырдæр, уæд та иæм Бабо дзуры: 
— Гъеныр сымах уым лæуут, æз бабырон лæгæтмæ! 
— Кой дæр æй ма скæн!— хъæр æм кæнын æз. 
— Æрра сдæ? Кæдæм æм бырыс?—дзуры Геца. 
Гецаимæ нæ дыууæ дæр кæрæдзийы дзыхæй скъæфæм дзырд, 
хъæр кæнæм, хатæм, ма бабыр лæгæтмæ, зæгъгæ. Бабо нæм иу 
уысм байхъуыста, стæй нæм худгæйæ дзуры: 
— Хъусут-ма! Сымах, суанг чысылтæ ма уыдыстут, афтæ уæ 
фæтæрсыи кодтой лæгæтæй æмæ йæм нæ уæндут, фæлæ дзы æз 
та цæмæй хъуамæ тæрсон? Сырдæй дзы исты куы уыдаид, уæд 
афонмæ нæ хъæрмæ нæ рагæпп ластаид? Фæздæгæй нæ бафæ- 
6 Уæлыгæсы радзырдтæ 
81 

рæзтаид мидæгæй. Хæйрæджытæ æмæ уæйгуытæ та мæн уырн- 
гæ дæр нæ кæнынц... Уым уал лæуут, æз дæр тагъд фездæх- 
дзынæн! 
Кæсæм, æмæ йæ иу къухы лæдзæг, иннæйы фанар, афтæмæй; 
фæбыры лæгæтмæ. Нæ дыууæ дæр нынкъард стæм. Цыма кæрæ- 
дзимæ бакæсын дæр æфсæрмы кодтам, афта ныккуыддæр 
стæм. Æмæ уæвгæйæ дæр куыд нæ! Уый дæр мах æмбай, уый 
дæр пиоиер, æмæ мах дæр пиоиертæ. Фæлæ уый уæиды, мах— 
нæ. Раст дын куы зæгъон, уæд... уæды хуызæн мæхимæ æгад 
никуы ркастæн. Мах — ам цæрæг лæппутæ, уый æрбацæуæггаг. 
Мах хъуамæ уымæн йæ разæй цæуиккам, уый та мах разæц 
цæуы! ’. . 
Нæ зонын, цас ма æрдиаг кодтаиккам нæхиуыл нæ мид- 
зæрдæты, фæлæ та Геца фæраздæр. 
— Æз цæуын йæ фæдыл!—загъта æмæ дæлæ фæцæуы. , 
Æз дæр æрхылдтæн йæ фæдыл, æмæ мæ зæрдæйæн фенцон- 
дæр. 
Баййæфтам Бабойы. Йæ рахиз къухы — лæдзæг, йæ арц — 
размæ, афтæмæй. Йæ галиу къухы фанарæй рухс кæны йæ 
развæндаг æмæ сгаргæ сындæггай быры размæ. Æвæццæгæн, 
фæстауæрц кæны йæ батарейы рухс æмæ йæ æппынæдзух 
судзгæ нæ уадзы, фæрухс кæны развæд, стæй та йæ ахуыссын 
кæны. Лæгæты иу фæзилæны та куы ахуыссын кодта фаиар, 
уæд Геца фæцъæхахст кодта: «Æллæх\»— æмæ мыл фæстæмæ 
æрбахауд. Æз дæр фæтарстæн, фæлæ ма уæддæр ауыдтон: 
дыууæ стыр æрттиваг цæсты æмæ цæхæркалгæ дзых хæлиуæй 
нæ тæккæ раз. Бабойæн йæ фанар æрхауд «йæ къухæй — уый 
дæр ма базыдтон, фæлæ стæй Гецаимæ лæгæтæй куыд рагæпп 
кодтам, уымæн ницуал базыдтон. Нал æвзæрстам дзедыр, 
пысыра, къутæр—згъордтам дæлæмæ. Нæ зæрдæ не’мудæрцыд, 
доны былмæ куы ныххæццæ стæм, æрмæст уæд. Цы уыд уый? 
Тæрсаг адæймагæн, дам, йæ цæстытыл ауайы, цы нæ ис, ахæм 
цыдæртæ дæр. Фæлæ æз цы федтон, Геца дæр раст ахæм дыууæ 
цæсты æмæ дзых федта. Цы уыдаид? Цæф арс? Æви хæйрæг 
кæиæ уæйыг? Цыдæр стыр фыдбылыз кæй у, ууыл гуырысхо 
кæнæм нал ис, фæлæ... Бабо та цы бацис? Гъеуый дын мардæр- 
цыд! Нæ дыууæ дæр лидзынмæ фестæм, фæстæмæ дæр нал 
фажастыстæм, афтæмæй... Цы фæцис нæ уазæг? Цæф арс, дам, 
тынг тызмæг у. Кæд æй афонмæ... 
— Згъоргæ хъæумæ! Фæдис!— нырдиаг кодтон æмæ фæцæй- 
тахтæн, фæлæ мын Геца мæ цонгыл фæхæцыд. 
. — Фæлæуу-ма! Кæдæм фæтæхыс? Хъæу иæм дард у, фæлæ 
уайгæуæм Иггомæ. Уый æввахсдæр у лæгæтмæ. 
Æвæдза, Геца мæнæй æрхъуыдыджындæр у. Æцæг зæгъы: 
82 

цалынмæ хъæумæ згъорæм, уæдмæ цы фæуыдзæн лæппу? Стæй 
хъæубæстæй афтæ ничи бафæрсдзæн: дынджыр лæгтæ куы стут, 
уæд уе ’мбалы иунæгæй куыд ныууагътат? 
Цы нæ бон у, уымæй згъорæм уæлæмæ, Иггомæ. Фæлæ та 
хъуыдытыл фæдæн. Игго махæй стырдæр у, фæлæ уый дæр 
æнæ хæцæнгарз цы бакæндзæн, кæд лæгæты арс ис, уæд? 
Лæф-лæфгæнгæ тындзоем уæлæмæ, Геца—мæ разæй, æз—йæ 
фæстæ, афтæмæй. Æмæ та Геца иуахæмы фæтъæнг ласта: 
— Уа-а-л-æ Бабо! 
Скастæн, кæдæм амыдта, уыцырдæм æмæ æцæг: гæмæх 
къуылдымыл, иу цыргъ къуыбыры цъуппыл бады Бабо æмæ 
кæсæнцæстытæй фæлгæсы фæйнæрдæм. Мæ цæстытыл дæр тынг 
нал æууæндыдтæн, фæлæ йæм мæ тых-мæ бонæй ныхъхъæр 
кодтон. Фехъуыста мæ. Тилы нæм йæ къух... Мæ карæн лæп- 
пуйыл дæр куыд не ’мбæлы йæ царды мидæг маст æмæ цин? 
Иу минут раздæр мыл Бабойы хабарæй мастдæр никуыма 
иицы ’рцыд. Уазæг лæппу. Бакодтам æй лæгæтмæ, стæй йæуьш 
фæуагътам фыдбылызы хъæбысы, нæхæдæг нæ сæртæ бафснайд- 
там. Фидиссаг фестæм æгас комбæстæи. Афтæ уыдаид... Фæлæ 
уæлæ къуыбыры сæр бады сæрæгасæй æмæ нæм йæ худ тилы... 
Цы хъуамæ уа адæймагæн уымæй æхсызгондæр? 
Иггомæ нал, фæлæ Бабомæ згъорæм. Цыдæр фæцис нæ 
фæллад, æмæ уайтагъд йæ цуры балæууыдыстæм. Мæн фæн- 
дыд, мæхи йыл куы ныццавтаин, фырцинæй йæ мæ хъæбысы 
куы фелвæстаин, фæлæ къæмдзæстыг кæй уыдтæн, уый тыххæй 
мæ цæсгом нæ бахъæцыд. Чысыл æм дæрддаæф æрлæууыдтач* 
æмæ йæм кæсын: иу цъæррæмыгъд дæр ыл иæ зыиы. Иу æдылы 
фарст ма бафтыд мæ къухы: 
— Ницы дыи уыд, Бабо? 
— Æмæ мын цы хъуамæ уыдаид?—худгæйæ фæрсы йæхæ- 
дæг. 
— Уым чи уыд, уый... 
— Æмæ чи уыд? 
— Йæ цæстытæ кæмæн æрттывтой, уый? 
— Уый уын изæры радзурдзынæн, фæлæ уал цомут иæхи- 
мæ. Кæннод та нæ ахсæв хъахъхъæнын хъæуы æмæ уал нæ 
фæллад суадзæм. 
Рауырдыг кодтам дæлæмæ. Диссаг нæм фæкаст æрмæст 
уый, Бабо ныл худгæ нæ, фæлæ нын уайдзæф дæр нæ бакодта 
уый тыххæй. Ау! Тæппуд кæй разыидыстæм, уый нын нæ иæст- 
мæ куыд нæ бадардта? Иунæгæй йæ кæй фæуагътам, уый тых- 
хæй дзы хатыр куы ракуырдтам, уæд нын афтæ зæгъы: 
— Уый сымах аххос нæу. Æз дæр фæтарстæн уыцы ртти- 
83 

ваг дыууæ цæстæй æмæ цæхæркалгæ дзыхæй. Фæлæмæм уæд-* 
дæр сымахау хæйрæг кæнæ уæйыг нæ фæкаст. 
— Омæ уæддæр цы уыди, цы? 
— Изæры уын æй бæстон радзурдзынæн, ныр мæ мауал 
фæрсут! 
Нал æй бафарстам, фæлæ æнæрхъæцæй æнхъæлмæ касты- 
стæм изæрмæ, уыцы стыр сусæгдзинад базонынмæ. Нæ фæндаг 
ракодтам Иггойыл. Радзырдта нын: фос кæртæй куы уагъта, 
уæд сæ банымадта, Хуссары сæрвæттæй сæ ардæм, хъæдбын- 
тæм куы скъæрдта, уæддæр та сæ хидыл цæугæйæ банымадта, 
æмæ иухуызон сты. 
— Игго, кæд дын зын нæ уыдзæн, уæд та сæ изæры дæр 
банымай, хъæумæ сæ куы скъæрай, уæд, хидыл, нæ?— бахатыд 
æм Бабо. 
— Нæ зонын... нæ зонын... Цы пайда у сæ ранымай-баны- 
май дæр! Уæд та уал фехъусын кæнин фермæйы хицауæн? 
— Нæ, нæ! Игго! Чысыл ма банхъæлмæ кæсæм! Ардыгæй 
райсоммæ. Изæры та дæ размæ æрбацæудзысткæм æмæ аныхæ- 
стæ кæндзыстæм!— ноджыдæр та хаты Бабо. 
Æнæбары сразы Игго Бабойы фæндыл. Хæрзбон уал ын 
загътам æмæ рацыдыстæм. Хур арвæн йæ бæстастæумæ фæцæй- 
хæццæ кодта. Ныгуылæнырдыгæй уæззау цъæх мигътæ комы 
дон-дон æрбабырыдысты, æмæ мах цалынмæ хъæумæ хæццæ 
кодтам, уæдмæ дæлвæрстæ мигътæй байдзаг сты. Уый, дам, 
мигъ доны стулы йæхи, уæлæмæ ссæуы, йæ дон нал уромы, 
æмæ къæвда райдайы. Афтæ фехъуыстам стыртæй. Фæлæ ныр- 
тæккæ, тæккæ хосгæрдæны, къæвда ницæмæн хъæуы. Мигъ та 
кæддæриддæр æххуысгæиæг у къæрныхтæи æмæ сырдтæн. Мацы 
знаггад та æрцæуæд абон Иггойы фосыл?... 
Комы, цæугæдоны былмæ куы æрхæццæ стæм, уæд нæхи 
ныхсадтам æмæ хъуамæ араст уыдаиккам, фæлæ Геца дзуры: 
— Æххæст-ма цомут, æмæ нæхи ныннайæм, кæннод сасæс- 
та æмæ нын фæстæдæр найæн нал уыдзæн. 
Сразы стæм мах дæр æмæ араст стæм, Бабо цыхцыр кæм 
сарæзта, уырдæм. Æнæнхъæлæджы дзы баййæфтам Темысойы. 
Бæгуыдæр, уый горæтаг лæппу у, йæ хæдзары — ваинæ, алы бон 
дæр фæнайы йæхи æмæ ам дæр афтæ кæны, алы бон дæр цæуы 
цыхиырмæ. 
— Æгас цæут, хæдивджытæ! Иггойæн та æххуыс кодтат?— 
дзуры нæм Темысо. 
— Нæ, мæнæ мæнæргъытæ хæрынмæ уыдыстæм,—дзуапп 
ыи радта Бабо. 
— Æмæ бæрзонд ссыдыстут?— фæрсы та Темысо. 
— Нæ, мæнæ хъæдрæбынтæй уæлдæр не ссыдыстæм, æз 
84 

тæрсгæ кæнын бæрзæндтæй,—зæгъгæ, та фæраздæр Бабо 
дзуапп раттынмæ. Æндæра хъуамæ загътаии, «Арсы лæгæты» 
онг кæй схæццæ стæм. Бабо мæм йæ цæст фæныкъуылдта, æмæ 
ныхъхъус дæн. Йæхæдæг та нымдзаст Темысойы кедтæм, йæ 
цæст сæ нал исы. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыдысты мæ кедтæ?—худæнбылæй 
фæрсы Темысо. 
— Адонæй хуыздæр дзаума нæй хæхты цæуынæн. Æппын- 
дæр быргæ нæ кæнынц хус кæрдæгыл дæр ма, цалынмæ сæ 
бынты нывæфтыд не ссæуы, уæдмæ,— æмæ Бабо бавнæлдта, 
кедтæй иу систа æмæ йын лыстæг кæсы йæ уафсмæ. 
— Æмæ уæд цæуылнæ рахастай кедтæ демæ горæтæй? 
— Ферох мын сты,— ма загъта Бабо, стæй махмæ:— Цæй- 
ма, мах дæр уæдæ найæм нæхи? 
— Найæм!— загътам æмæ нæ дзуамæттæ ласынмæ фестæм. 
— Арæх у мæиæргъы?— афарста ма Темысо йæ дзуамæттæ 
кæигæйæ. 
— Уæле куыд у, уымæн цы зоиæм? Фæлæ хъæдбынты арæх 
у — не ’ппæты бæсты та дзуапп радта Бабо. 
Темысо иу-цалдæр къахдаæфы куы акодта, уæд æрлæууыд,. 
фæстæмæ разылд æмæ мæм дзуры мæ номæй: 
— Фæлæ, хъусыс, Аслан! Æгæр бæрзонд-иу ма цæут ацы 
хъæды, кæннод Бабо ахуыр нæу къулты цæуын æмæ искæцæй 
ратулдзæн, стæй сырдæй дæр æдас нæу ацы хъæды... Бамбæр- 
стай? 
— Бамбæрстон!—зæгъгæ, йæм ахъæр кодтон æз дæр, фæлæ 
мын хъыг уыди йæ фæдзæхст. Ау, æз æмæ Геца нæхæдæг нæ 
зонæм: Бабоимæ кæдæм æмбæлы æмæ кæдæм <не мбæлы, уыр- 
дæмыты цæуын? Стæй |Бабо йæкæдæг гыццыл гаги у? 
б. БАУУÆНД НЫЛ, ИГГО! 
Рацыдыстæм хъæумæ. Æз æмæ Гецайы тынг фæндыд, Бабо 
нын тагъддæр куы радзырдтаид, лæгæты цы диссаг федтам, 
уый хабар, фæлæ уый уæддæр нæ батагъд кодта. Куы йæм 
бахатыдыстæм, уæд загъта: 
— Загътон уын «изæры», æмæ уал фæлæуут .изæрмæ. Æр- 
мæст, хъусут? Лæгæты уыдыстæм, уый кой дæр макæмæн 
скæнут. Кæннод иæ хъуыддаг тынг æвзæр рауайдзæн... 
Раст куы зæгъон, уæд... Уыцы фæстаг ныхас куынæ загъ- 
таид, уæд æз æмæ Геца, чи зоиы, н.æ бафæрæзтаиккам уыцы 
æмбисонды сусæгдэинад басусæг кæиын. Мæхи тыххæй куы 
зæгъон, уæд... Уæды онг æз не ’нхъæлдтон, сусæгдзмнад æм- 
бæхсын кæнæ не схъæр кæныи адæймагæн афтæ зын у, уый. 
85 

Фæлæ, æвæццæгæн, боны дæргъы афтæ бафæлмæцыдыстæм* 
.æмæ фæссихор æз уайтагъд афынæй дæн, суанг хурæй бирæ 
мал уыд, уæдмæ. Куыд мын дзьирдтой, афтæмæй Бабо æмæ 
Геца дæр фæссихюр фынæй кодтой. 
Æз бадзырдтан Гецамæ æ.мæ уайтагъд Баботы дуармæ 
февзæрдыстæм. Æддæмæ нæм куы рацыд, уæд та йын ской 
кодтам лæгæты сусæгдзинады тыххæй, фæлæ та нын ныр 
дæр не сразы. Цалынмæ, дам, хур аныгуыла æмæ ^баталынг 
уа, уæдмæ уын æй нæ зæгъдзынæн, æмæ мæм ма хатут. Фæлæ, 
дам, цом æмæ Иггойы размæ бацæуæм, æмæ хидыл куыд цæуой 
йæ фос, афтæ сæ банымайæм, кæддæра абонрайсом цас уыды- 
сты, афтæ ма сты æви къаддæр? Сразы стæм йемæ æмæ ацыдыс- 
тæм Иггойы размæ. Æгæр нын байрæджы. Нæ бацыдмæ фас 
рахызтысты хидæй æмæ сæ бирæ нал хъæуы хъæумæ. Игго 
<сæ фæстæ цæуы æнкъард æмæ æлхынцъæрфыгæй. Уæддæр æз 
уæндондæр уыдтæн Иггомæ æмæ йын загътон, вæгъын, мах та 
ма фос банымайынмæ тындзыдтам, мидыл куы цыдысты, уæд. 
Æмæ ма, дам, сæ цы нымайут! 
— Æз сæ мæхæдæг баиымадтон æмæ та иу фæцух сты... 
Стæй уæд мæстыйæ йæ цæст ахаста махыл æмæ афтæ зæгъы: 
— ,Адде ут, къулбадджытæ! Уый сымах аххос уыд... «Макæ- 
мæн уал сæ схъæр кæн!» — зæгъгæ, сфæзмыдта, мах ын цы 
бафæдзæхстам, уый æмæ та дзырдта: 
— Цы рауад ныр уæ фæндæй? Сымахæн дзурыны бæсты йæ 
колхозы правленийæи куы фехъусын кодтаин, уæд афонмæ 
исты амал æрхъуыды кодтаиккой. Уæртæ Темысо кæй хоныиц, 
уый, куыд дзурынц, афтæмæй дыууæ цæсты астæуæй фындз 
дæр фелвасдзæн. Афонмæ не ссардтаид давæджы? 
Мардæрцыдау фестæм Иггойы ныхæстæм. Тынгдæр та Бабо. 
— Абон ма йæ макæмæн зæгъ, Игго, æмæ мах гъеныр дæр 
æмæ райсом дæр фæцагурдзыстæм хъæды æмæ ссардзыстæм 
кæнæ фысæн йæхи, кæннод та йæ фæд... 
Игго æрлæууыд йæ мидбынаты æмæ нын цыма иуæй амонгæ 
кæны, иннæмæй та — уайдзæф, афтæ райдыдта: 
— Хъусут-ма, мæ хуры чысылтæ! Сымах нырма сывæлæттæ 
стут æмæ уæм хъазынцæуы, фæлæ мæнæн уый хъазын нæу. 
Уыцы фосы сæфт мæнæн фиддон у. Стæй хъуыддаг канд фиды- 
иыл дæр иæу. Хъæуы тæккæ сæрмæ хиз дæ къаннæг фосы 
къорд, æмæ уьтдон хъахъхъæнын дæр ма фæраз!—уый худинаг 
у, лæджы худ чи дары, уымæн... Æмæ мæм м.ауал дзурут, мæхи 
йар мæ уадзут... 
Фæстæмæ дæр иал фæкаст Игго, æмæ дæлæ фæцæуы сæргуы- 
бырæй æмæ мæстджынæй йæ фосы фæдыл. 
86 

Уæдæ нæ фæндæй ницы рауад? Сагъдауæй баззадыстæм не 
’ртæ дæр æмæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнæм. 
— Æз ма иу хатт афæлварон!—зæгъгæ, Бабо атындзыдта 
Иггойы фæстæ, æмæ ма нæм цæугæ-цæуын æрбадзырдта:— Куы 
’рталынг уа, уæд уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн нæхимæ. 
Уыцы рæстæг дæр та тагъд æрцыд, æцæг æз æмæ Гецайыл 
тынг ныддаргъ. Бабо нæ разæй араст, цы уаты хуыссыд, уыр- 
дæм, æмæ дуары раз æрлæууыд. 
— Хъæр-иу ма кæнут! Тæссагæй дзы ницы ис. Мидæмæ, 
уазджытæ!— зæгъгæ, дуар фегом кодта. 
Бакастыстæм уатмæ æмæ та мæнæ ног диссаг: уаты рæбы- 
нæй æрттивынц дыууæ цæхæр цæсты æмæ æхсидавдзых, лæгæ- 
ты кæй федтам, ахæм, æрмæст зынгæ къаддæртæ. 
— Цы хабар у, Бабо? 
— Мæнæ ацы хабар!—зæгъгæ, Бабо ныррухс кодта йæ 
фанарæй æмæ нын амоны, талынджы рухс кæцæй калд, уыр- 
дæм. Сынтæгыл базы уæлæ æвæрд уыдысты æртæкъуымоны 
хуызы æртæ бутъройы. Ахуыссын < кодта фанар æмæ та разын- 
дысты уыцы «дыууæ цæсты æмæ дзых». 
Цы зонын ма нын хъуыд, цы федтам, уый. Æхсæвыгон чи 
фæрухс кæны, уыцы бутъро. Арæх вæййы æхсæры къутæры хус 
æмбыд бындзæфхадыл. Уыдæттæ та чи иæ зоны хохаг сывæл- 
лæттæй, фæлæ арф лæгæты та цы ми кодтой ахæм бутъротæ? 
Æмæ нын Бабо радзырдта... 
Абон лæгæты уый дæр фæтарст уыцы рухсытæй. Бирæгъы 
цæстытæ æхсæвыгон куыд ферттивынц, уый æнгæс æм фæка- 
стысты... 
— Афтæ ’нхъæлут, æз нæ фæтарстæн? Æрмæст хæйрæгæй 
нæ, фæлæ сырдæй. Æддæмæ рагæпп кæнын мын нал бантысг 
æмæ мæхи нылвæстон къæдзæхы фахсмæ, мæ лæдзæджы арц. 
размæ сарæзтон æмæ æнхъæлмæ кæсын, иыхъхъус дæн, афтæ- 
мæй. Сыбыртт дæр иал хъуысы æмæ змæлд дæр. Кæсыи, æмæ 
уыцы æртæ цæсты уæддæр æрттивынц, фыццаг хатт сæ куыд. 
ауыдтон, уыцы иухуызонæй. Мæ къух сындæггай расæрфтон 
зæхыл æмæ ссардтон мæ фанар. Иæ æгънæгыл ын æрхæцыд- 
тæн, срухс кодта æмæ федтон, мæнæ ныртæккæ сымах цы 
уыиут, уый: æрттиваг бутъротæ. 
— Фæлæуу, фæлæуу! Æмæ æрттиваг бутъротæ цы мн код- 
той лæгæты, чи сæ бахаста уырдæм? Стæй адæймаджы цæсго- 
мы хуызæн: дыууæ цæсты, дзых...— фæрсы Геца æмæ мæ нæ- 
рæмбыныкъæдзæй æрбасхуыста. 
— Цæмæн зæгъыс? Ууыл та хъуамæ мах ахъуыды кæнæм, 
фæлæ уал æххæст фæуон мæ ныхас. Сымах ам скъомыл стут 
æмæ зонут,—хус бутъро талынджы куыд фæрухс кæны, уый> 
87 

фæлæ æз нæ зыдтон уый, æмæ иу-цалдæр хатты ахуссын код- 
тон фанар æмæ та-иу æй ссыгътон. Стæй загътон, зæгъын, 
исчи сыл фосфор ныккодта, рафтыдтон дзы æртæ къæртты æмæ 
сæ рахастон. Ам, нæхимæ бафарстон æмæ мын загътой, рухс- 
гæнаг бутъротæ кæй сты, уый. 
Лæгæты хуынкъ æмраст нæу. Сымах кæй онг бахæццæ стут, 
уый йæ фыццаг фæзилæн у. Уырдыгæй фалдæр мадзыис дыууæ 
фæзилæны... Æз уырдæм дæр бахæццæ дæн. Гъе, æмæ диссæг- 
тæ! Зæххыл цъæх кæрдæджы муртæ, фысы фæдтæ æмæ багатæ, 
бынтон чи иыххус æмæ иу-цалдæр боны кæуыл цæуы, ахæмтæ. 
Уыдонæй диссагдæр та — адæймаджы дзабыры фæдтæ. 
Бæстон нын фæдзырдта Бабо, лæгæты ма цытæ федта, 
уыдон. Æвæдза, хорз æмбал у Бабо. Иу уайдзæф дæр нын нæ 
бакодта, кæй ралыгъдыстæм, уый тыххæй, стæй йæхицæй дæр 
лæ раппæлыд. Лæгæты ма, дам, дарддæр абырæн уыд, фæлæ, 
дам, иунæгæй нæ бауæндыдтæи, миййаг, искуы куы ныссæдзон, 
уый тæссæй... Æз мæхæдæг, стæй Геца дæр, ничи нæ загътаид, 
«нæ бауæндыдтæн», зæгъгæ. 
Нæ ныхасы кæрон æрцыд ахæм хатдзæгмæ. Давæг фысты 
давы, фос цæгатварс хъæдбынты куы фæхизынц, уæд. Давд 
фыс бамбæхсы арф лæгæты, стæй йæ æхсæвыгон аскъæры кæнæ 
аласы... 
О, фæлæ чи уыдзæн? Цæмæй базоны давæг, фос хъæдбынты 
хиздзысты, уый? Чи йыи бацамыдта лæгæт, нæхи коймæгтæй 
æндæр æй зонгæ дæр куы ничи кæны, уæд? Æвæццæгæн та 
абон дæр фæныхылдта къæрных фосмæ, æмæ уымæн рауадысты 
цух. 
— Уæдæмæ ныртæккæ цом æмæ колхозы сæрдарæн радзу- 
рæм лæгæты хабар!—зæгъы Геца. 
— Æз та афтæ зæгъын: Иггоимæ ацæуæм ныртæккæ æмæ 
бабæрæг кæнæм, фыс лæгæты ис æви нæ?— бахастон æз дæр 
мæ фæндои. 
Бабо не сразы нæ дыууæйы фæндоныл дæр. Цы хъуамæ 
зæгъæм колхозы сæрдарæн, нырма давæджы куынæ ссардтам, 
уæд? Фыс уым ис æви нæй, уый базоиын дæр нын цы феххуыс 
уыдзæн? Давæг нал бауæнддзæи лæгæтмæ бацæуын æмæ æнæ- 
•бæрæгæй баззайдзæи. 
— Иу фæнд ма мæм ис,— дзуры та Геца,— колхозы сæр- 
дар ацæргæ лæг у, фæлæ Темысойы немæ акæнæм æмæ лæгæты 
цур бамбæхсæм. Давæг фыс акæнынмæ куы ’рбацæуа, уæд æй 
æрцахсæм æмæ... 
Уыцы фæнд мæнмæ дæр æвзæр нæ фæкаст, фæлæ бафарстон: 
— Æмæ нын акомдаæн Темысо? 
— Цæуылнæ? Правленийы нæ кусы? 
88 

Бабс та кг сразы нæ фæндоитимæ. Темысо, дам, хорз æх- 
хуысгæнæг уаид, фæлæ иугæр хъуыддаг нæхимæ рьйстам 
суанг райдайæнæй, уæд æй кæронмæ дæр хъуамæ мах ахæццæ 
кæнæм, кæинод цæй пионертæ стæм, æиæ стыр лæгты æххуысæй 
нæ бон кæд ницы у, уæд! 
— Дзæгъæлы фæндтæ кæнæм! Афонмæ Игго йæ хъаст баха- 
ста колхозы сæрдармæ кæнæ фермæйы хицаумæ, æмæ уыдон 
æнæ мах дæр фæфæдис кæндзысты...— дзуры Геца. 
Хæдæгай, уый æцæг тæссаг куы у, æмæ нæ куы ферох. Æз 
басагъæс кодтон, фæлæ мæ Бабо басабыр кодта. Уый куыд 
радзырдта, афтæмæй Игго сразы абон ма макæмæн мацы 
зæтъын. Иннæтæй та зонгæ ничи ницы кæны. Игго, дам, йæхæ- 
дæг дæр сфæнд кодта (иугæр ын хабар куы радзырдтон, уæд) 
ахсæв бонмæ лæгæты цур æмбæхстæй фæбадын, фæлæ дзьг 
уый сæр дæр ницæмæн хъæуы. Давæг йæ фыс цы хъуамæ фæ 
кæна? Мæнæ йæ коммæ, фæндагмæ нæ ласдзæн? Стæй та кæ- 
дæм? Быдырырдæм. Уымæн, æмæ мидæгкомы цæрæг дæр ная 
ис, æмæ фæндаг дæр дыууæ-æртæ километрæй фылдæр нал у.. 
Нæхи фиййæутты сæрвæттæм æй цæмæ ласдзæн? 
Æмæ Бабо Иггоимæ афтæ бауынаффæ кодтой: сæ дыууæ 
дæр бамбæхсæнт бынæй комы лæгæты æркомкоммæ фæндаджы 
тæккæ был. Куыддæриддæр давæг æркæиа фыс фæндагмæ, 
афтæ йæ æрцахсæнт... 
— Æмæ давæг иунæг куынæ уа, стæй йæм хæцæнгарз куы. 
уа, уæд та?— йæ ныхас баппæрста Геца. 
Æвæдза, уый дæр раст у. Ахъуыдыйаг у. Хъуыддаг ахæццæ 
кæнын хъæуы кæронмæ, куыд æмбæлы, афтæмæй, иæхи Хъæрæ- 
<:ейы загъдау, «Гæппæй дугъ нæй!» 
6. НÆ ДУДЖЫ ШИДИССАГ. 
Мæйрухс æхсæв уыд уыцы æхсæв. Куыд баныхас кодтам^ 
афтæ Игго æмæ Бабо бабадтысты нæ хъæуы фале фæндаггæ- 
рон доны был лæгæты æркомкоммæ. Æз æмæ Геца баззады- 
стæм хъæуы. Хъуамæ нæ цæст дарæм, мидæгкоммæ æмæ комæй 
цы машинæтæ цæуа, уыдонмæ, æмæ нæм дзы исты зæрдæх- 
сайгæ куы фæкæса, уæд хъуамæ «фæдис» ныйилæлæй кæнæм. 
Æмбисæхсæвы онг иу машинæ дæр не ’рбазынд дæле быды- 
рырдыгæй. Фæсæмбисæхсæв, нæ хъæуы сæрмæ цы къуылдым ис, 
ууыл ауыдтам фарæйы рухсытæ. Æрбацæуы машинæ. Цымæ 
кæй у, кæдæм цæуы? Уалынмæ æрбахæццæ. Нæ тæккæ рæзты 
фæсыффытт ласта мидæгкомырдæм. Махæй куы адард, хъæуга?- 
ронмæ куы ахæццæ, уæд иу уысм фæлæууыд йæ мидбынаты 
(йæ хъæрæй йæ базыдтам), стæй араст мидæмæ. Цымæ кæдæм 
89 

цæуы? Уæвгæ, мидæгкомы нæ колхозы фосæй æддæмæ ма сæ 
лыстæг фос хизынц быдыры колхозтæй дæр чидæртæ, фæлæ 
сæм ацафои никæд фæцæуынц. Машииæ уыд уæзласæн маши- 
нæ. Афтид. Иæ кабинæйы бадтысты дыууæйæ. Никæй дзы 
базыдтам. 
— Аслан!—дзуры мæм Геца.— Ныр, зæгъæм дзырдæн, 
мæнæ ацы машинæйы цы дыууæ адæймаджы бадти, уыдон 
сты давджытæ. Æмæ та фæстæмæ цæугæйæ дæр нæ рæзты 
æнæрлæугæйæ куы адымой, уæд та? 
— Уæд та,— зæгъын,— мах хæлиудзыхæй аззайдзыстæм, 
æмæ иæ лæуд дæр фæдзæгъæлы уыдзæн... 
Цы дардыл æй дзурын! Стыр лæджы агъды стæвдæн чи у, 
ахæм æндзалм уынджы цæхгæрмæ иу сисæй иннæмæ сæвæрд- 
там, акъуырæн ын куыд нæ уыдаид машинæйæ, афтæмæй, æмæ 
æнхъæлмæ кæсæм. Фæлæ машинæ баивгъуыдта æмæ йæ хъæр 
нал хъуысти. Дзæвгар рæстæг фенхъæлмæ кастыстæм. Мæн ма 
хуыссæг дæр æрцахста. Геца мемæ куынæ уыдаид, уæд, нæ 
зонын, куы бафынæй уыдаин, уымæй æдас нæ уыдтæн... Цас 
рæстæг рацыд — чи йæ зоны, фæлæ уалынмæ нæ хъустыл ауад 
машинæйы хъæр... 
Фæлæ уал, мæнмæ гæсгæ, радзурын хъæуы, Бабо æмæ Игго 
цы баисты, уый тыххæй. Мах сæ цуры нæ уыдыстæм æмæ сын 
цы хъуамæ зыдтаиккам сæ хабæрттæн, фæлæ нын сæ фæстæ- 
дæр Бабо йæхæдæг ахæм хуызы радзырдта. 
Машинæйы æрбацыдæй иучысыл раздæр хъæугæронæй 
комырдæм мидæмæ æрбацыд иу адæймаг æмæ фæндаггæрон 
дуры сæр æрбадти. Машинæйы рухсытæ йыл куы аныдзæвды- 
сты, уæд сыстад æмæ йæ къух сдардта. Машинæ йæ цуры æр- 
лæууыд. Кабинæйы дуар байгом æмæ æнхъæлмæгæсæг бахызт 
уырдæм. Иучысыл рæстæг ма афæстиат сты, стæй машинæ иу 
километры æрдæджы бæрц фалдæр бауад æмæ æрлæууыд. Ра- 
хызтысты дзы дыууæйæ. Скъæрæг йæ машинæ фæстæмæ ра- 
зылдта æмæ æрлæууыд фæндаггæрон. Æддæмæ чи рахызт, 
уыдон, доны сæр хидгонд цы дыууæ æндзалмы æвæрд уыд, 
уыдоныл ахызтысты фаллаг фарсмæ æмæ ахæрд кодтой уæлæ- 
мæ хъæды. 
— Кæсыс, Игго? Уæртæ уыдон лæгæтмæ фæцæуынц, фыс- 
мæ,— зæгъгæ, бадзырдта Бабо Иггойы хъусы. 
— Уастырджи сæ бæрзæйсаст фæкæнæд! Гъеуый сын мæ 
арфæ,— бахъуыр-хъуыр кодта Игго. 
Шофыр æддæмæ рахызт, тамако сдымдта, стæй та бабырыд 
кабинæмæ, дуар йæхиуыл бахгæдта æмæ цыма афынæй кæнын- 
мæ бахъавыд. 
Сахат дæр æххæст нæма рацыд, афтæ Бабо ауыдта, цыма 
90 

коммæ æрцæйбырыдысты дыууæ æндæрджы... Нæ, фæлæ цыма 
æртæ дæр уыдысты. Уæлæмæ цæугæйæ кæрæдзийы фæстæ цы- 
дысты, сæ иу — раз-æй, иннæ — йæ хæдфæстæ, ныр та цыма иы- 
хæсгæ бакодтой кæрæдзийыл, куы та-иуцыма æртæ баисты, афтæ- 
каст Игго æмæ Бабомæ. Куы æрæввахсдæр сты, уæд сæ Игго 
дæр дзæбæх суыдта. Дыууæйæ хæцынц фыры фæйиæ сыкъайыл 
æмæ йæ ласынц дæлæмæ. 
Æрхæццæ сты коммæ. Сæ кусæрттаг голладжы иытътъы- 
стой, дыууæрдыгæй йыл схæцыдысты æмæ æрбахызтысты доны 
сæрты. Машинæйы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд райхъал код- 
той шофыры. Сæ иу схызт гуыффæмæ, иннæ дыууæ схæцыды- 
сты голлагыл æмæ йæ систой уæлæмæ, гуыффæмæ. Шофыр 
бахызт кæбинæмæ. Игго нал фæлæууыд æмæ фæгæпп ласта йæ- 
бынатæй. 
— Гъе, куыдзы фырттæ!.. 
Давджытæй гуыффæйы чи уыд, уый уайтагъд голладжы 
фарсмæ аиыгъуылд. Иниæ дæр багæпп ласта кабина^мæ, маши- 
нæ скуыста æмæ феикъуыст, Иггойы лæдзæджы цæф ма сæм- 
бæлд æрмæст йæ фæстаг бортыл. 
Афардæг машинæ. Аирвæзтысты давджытæ. Æрмæст ма 
Бабойы къухы бафтыд йæ фаиарæй фæрухс кæнын æмæ 
машинæйы номыртæ бахъуыды кæнын. Фæлæ уымæй дæр цы! 
Кæд ыл мæнг номыртæ конд уыди, уæд та? «Фæдис» хъæргæн- 
гæ ма згъордтой Игго мæ Бабо машииæйы фæстæ, æндæр ма 
цы сæ бои уыд! 
О, фæлæ уыйразмæ Теца æмæ мæхи кой кодтон, æмæ уал 
уый дæр радзурон. Комæй машинæйы хъæр куы райхъуыст, 
уæд Гецаимæ уынгæн йæ фæйнæфарс амбæхстыстæм æмæ 
æнхъæлмæ кæсæм. Уалынмæ нæ хъустыл ауадысты адæймæгты 
хъæртæ дæр. Хъæууынджы фæзилæиы машинæ нæ цурмæ куы 
’рбахæццæ, уæд нæ дыууæ дæр: 
— Стой! 
Афтæ нæм каст, цыма уырыссагау хъæргæнгæйæ нæ хъæр 
тынгдæр сахаддзæн. Машинæ ма иучысыл ауад размæ, фæлæ 
шофыр цæхгæрмæ æвæрд хъæд куы федта, уæд дзыхълæуд фæ- 
кодта. Кæбинæйы æмæ гуыффæйы чи бадти, уыдон рагæппытæ 
кодтой, æмæ ма ауыдтам, хъæдырдæм кæй азгъордтой, уый. 
Уалыимæ æрбахæццæ Бабо, чысыл фæстæдæр — Игго дæр. Шо- 
фыр баззад машинæйы бадгæйæ. Хъæуæй дæр, æвæццæгæн, 
мах хъæрмæ чидæртæ фестадысты сæ хуыссæнтæй æмæ нæ 
цуры февзæрдысты. Фæдисы чи цыд, уыдон иууылдæр Иггойы 
фарстой, уыимæ ныхаскодтой. Раст зæгъын хъæуы, уый мæнæн 
хъыггомау уыд, фæлæ цы гæнæн ис! Уæвгæ дæр уый раз мах 
куыд фарстаиккой! 
91 

— Давджытæ цы фесты, чи сæ федта?— зæгъгæ, хъæрæй 
афарста фермæйы хицау æмæ йын дзуапп куы яичи лæвæрдта, 
уæд ын Геца загъта: 
— Уæртæ Таркъох-хъæдырдæм балыгъдысты! 
— Ауайут-ма, Темысомæ бадзурут, куыд æрæгмæ зыны!— 
зæгъгæ, дзуры æз æмæ Гецамæ. Бабо дæр немæ бамбал æмæ 
азгьордтам, Темысо кæмæ цард, уыдон хæдзармæ. 
— Дзæгъæлы йæм тагъд кæнæм, сæхимæ нæ уыдзæн Темы- 
со,— зæгъы Бабо æмæ мын мæ цонгыл фæхæцыд. 
Зæгъын, уый та цæмæй зоиыс, дысон ма изæрæй дæр сæхимæ 
куы уыд. 
— Фендзыстæм,—загъта Бабо, æмæ уалынмæ бахæццæ стæм 
Темысотæм. Ракаст нæм сæ зæронд лæг. Уæвлæсæм æндæр 
.нæлгоймаг дæр нæ уыд. Æмæ нын афтæ, ницы, дам, ын зонын, 
горæтмæ цæуинаг, дам, уыди абонрайсом. 
— Фæлæуу-ма, æз æм бакæсон!—зæгъгæ, зæронд лæг баз- 
дæхт уатмæ æмæ уайтагъд фездæхт фæстæмæ.— Æвæццæгæн, 
ацыд. Йæ хуыссæн дæр æнæфснайдæй ныууагъта. 
Раздæхтыстæм фæстæмæ. Нæ бацыдмæ уынг байдзаг адæ- 
мæй. Адæмы хъæлæба æмæ куиты рæйын сæмхæццæ сты. 
Шофыры акодтой колхозы правленимæ. Уый дæр ныффæрск 
æмæ уыцы иу ныхасыл ныллæууыд: «Мæн сæ иу горæты æх- 
хуырсгæ бакодта, иннæ та ам баиу йемæ. Никæй сæ зонын...» 
Колхозы сæрдар фæсидт, кæстæр фиййæуттæй правленийы 
уæнг чи уыд, ахæммæ, æмæ йын бафæдзæхста: ныртæккæ 
саргъыбæхыл тæхгæуæд районмæ æмæ уал фехъусын кæнæд 
милицæмæ, ссарæд уым Темысойы æмæ иумæ фехъусын кæнæнт 
горæтмæ дæр. 
Бабо Темысойы кой куы фехъуыста, уæд нæм йæ цæет 
фæныкъуылдта æмæ адæмæй иуварс алæууыд. Хицæнæй куы 
аззадыстæм, уæд нæ фæрсы: 
— Давджытæ шофырæй фæстæмæ дыууæ уыдысты? 
— О. 
— Никæй дзы базыдтат? 
Нæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Кæй дзы хъуамæ базыдтаик- 
кам! 
— Знон бонæй хъæдмæ цæугæ никæй федтат? 
— Кæй федтам? Иумæ нæ уыдыстæм?— дзуапп ын радтон 
æз. 
— Куыд нæ ма? Темысойы дæр нæ федтам?—фæлæбурдта 
<мæм Геца. 
— Æмæ Темысо цы! Уый нæхион у, Бабо та æддагонæй 
зæгъы... 
Æз фæмæсгы дæн сæ дыууæмæ дæр, æдылы фæрстытæ мæ 
92 

хæй кæнынц, уый тыххæй, фæлæ та уалынмæ Бабо ногæй 
фæрсы: 
— Иæ хъæуы нæлгоймæгтæй ма кедтæ чи дæры? 
Геца, æвæццæгæн, бамбæрста, Бабо чердæм дзуры, уый, æмæ 
ныхъхъус, йæ мидхъуыдыты аныгъуылд. Æз æххæст ницыма 
бамбæрстон, фæлæ уæддæр мæ зæрдæ фехсайдта цæмæдæрты. 
Кедтæ Темысойы йедтæмæ ничи дары иæлгоймæгтæй. Хъæдмæ 
бацæугæ дæр уый федтам. 
Ныртæккæ бирæ рахъуыды-бахъуыды кæнынæн рæстæг кæй 
нал ис,. уый зыдтам не ’ппæт дæр, æм-æ Бабо фæтагъд кодта. 
Загъта, давæг «нæхи» Темысо кæй у, уый, йæ дзабырты фæд 
ын лæгæты куыд сныв кодта, нæ зæрдыл нын æрлæууын кодта 
Темысойы алы къахдзæф дæр. 
Æз æмæ Геца гуырысхо нал кодтам Бабойы ныхæстыл, æр- 
мæст нæх-имæ тыиг æгад æркастыстæм, уыцы хъуыды нæхи 
сæртæм кæй не ’рцыд, уый тыххæй. Бацыдыстæм колхозы 
правленимæ æмæ сæрдары кабинеты къæсæрæй куы бахызты- 
стæм, уæд уым æрлæууыдыстæм дуаргæрон. 
— Æз та ма уæм æрвитинаг уыдтæн! — бацин ныл кодта 
сæрдар. Сбадын иæ кодта.— Цæй ныр дзурут! 
— Хицæнæй куы аныхас кодтаиккам...— къæзгæйæ дзуры 
Бабо æмæ махмæ æрбакаст, ома не ’ртæйы дæр афтæ фæнды. 
Сæрдар бахудт, фæлæ рарвыста, махæй æддæмæ ма кабинеты 
чи уыд, уыдон. 
Не ’ртæйы бæсты дæр дзырдта Бабо. Уый сæрдарæн афтæ 
бæстон радзырдта, не ’ртæ дæр цы бафиппайдтам, уыдон, .æмæ 
æппындæр гуырысхо кæнæн нал уыд йæ ныхæстыл. 
Гъе, фæлæ уæддæр стыр диссаг фæкаст сæрдармæ Темысойы 
хабар. Нæ йæ уырныдта. Кæстæртæй кæмæдæр фæсидт æмæ 
арвыста, Темысо кæмæ цард, уыдон зæронд лæг Хъæвдынмæ. 
Уый куы ’рбацыд, уæд æй фæрсы: 
— Бахатыр кæн, Х-ьæвдын, кæй дæ батыхсын кодтам, уый 
тыххæй, фæлæ дын Къæбырты Бимболат куыд хæстæг у? 
Хъæвдын лыстæг бакаст сæрда»рмæ, стæй æрæджиау: 
— Аипп ма уæд, фæлæ дæ нæ бамбæрстон. 
— Мæнæ дæм цы горæтаг лæппу цæры, уый дын цы ба- 
вæййы? 
— Мæ хистæр æфсымæры лæппуйы фырт у, æмæ цы? 
— Дæ хистæр .æфсымæр горæты цæры? 
— Горæты царди, æгас нал у мæгуыр... 
— Æмæ йæ мыггаг та куыд фыста? 
— Куыд фыста? Куыд у, афтæ... Тасатæй! 
— Уæдæ йæ фырты лæппуйы мыггаг Къæбыртæй цæмæн у? 
— Бахатыр кæ, нæ та дæ бамбæрстон. 
93 

— Де ’фсымæры лæппуйы фырт, дæ уазæг, йæ мыггас 
Къæбыртæй цæмæн фыссы? 
— Гъе, æмæ дын уымæн та æз цы зонын, мæ хæдзар... Æа 
æнахуыргонд адæймаг... 
Фæцыбыр кодта сæрдар йæ ныхас зæроид Хъæвдынимæ. 
Тæккæ уыцы сахат абадын кодта æртæ лæджы давджыты 
машинæйы, му-цалдæрæй та йæхи газиччы, æмæ атындзыдтой 
районмæ. 
Уырдыгæй изæрмæ ног хабарæй ницуал æрцыд. Изæры сæр- 
дар æмæ йе ’мбæлттæ районæй куы рбаздæхтысты, уæд ра- 
дзырдтой, адæм цæуыл фæдис кодтой, ахæм хабæрттæ. Куыд 
базыдтой, афтæмæй Темысойæн йæ æцæг ном хуины Керым, йæ 
мыггаг та — Тасатæй. Нырма афæдзы размæ суæгъд ис ахæстæй, 
фæлæ та цыдæр фыдгæнд ракодта æмæ йæ милицæ ахсынмæ 
куыд агуырдтой, афтæ йæ йæ фыд æрбаласта ардæм, йæ хæ- 
стæджытæм. Лæппу йæ ном æмæ йæ мыггаг аивта, милицæ та 
йæ йæ æцæг номæй агуырдтой æмæ йæ кæцæй ссардтаиккойГ 
Æмæ ма, чи зоны, иуцасдæр баззадаид æнæ ахстæй, фæлæ та 
ам дæр йæ къухтæ нæ фæлæууыдысты. Йæхи хуызæттæй иуимæ 
баныхас кодта æмæ дыууæ фыры адавтой, æртыккаг сын нал 
бантыст. 
Чидæртæ бауайдзæф кодтой Хъæвдынæн, ома, дæ уазæг 
фыдгæнæг разынд. Зæронд лæг ныфсæрмы сом-ард хордта, æз 
ын йæ хъуыддæгтæн ницы зыдтон, зæгъгæ, фæлæ, дам, мæ 
хæдзары цард, ме ’фсымæры байзæддаг у, æмæ кæд исты зиан 
ракодта адæмæн, уæд уый мæнæн фидгæ у, æмæ зæгъут, цы уæ 
дарын, уый... 
* 
* * 
Æртæ боны фæстæ æрбайхъуыст районæй: Темысо æмæ йе 
’мбалы æрцахстой. Æмæ уый, æвæдза, уæвгæ дæр афтæ хъуа- 
мæ уыдаид. Ам, хохы, Уæрæсейы тыгъд быдырты хуызæн нæу. 
Хохæй горæтмæ цæуай .æви горæтæй хохмæ, фæндаг уыцы иу 
рæтты цæуы, фезмæлæн дзы ничердæм ис. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Темысо æмæ йе ’мбал уыцы бон 
баззадысты хъæды æмбæхстæй, фæлæ куы баталынг, уæд сæ 
фæндаг адардтой комы дæлæмæ. Милицæ зыдтой хъуыддаг 
æмæ сæ разы бабадтысты... 
Уыйфæстæ уыд иумæйаг æмбырд колхозонтæн. Ахæм æм- 
бырдтæ сæм арæх вæййы, фæлæ дзы махмæ диосаг уый фæкаст, 
æмæ иæ ныронг никæд хуыдтой се ’мбырдтæм, ацы хатт та нын 
бафæдзæхстой, æнæрбацæугæ ма фæут, зæгъгæ. 
Гъе, æмæ бацыдыстæм. Колхозы сæрдар раныхас кодта 
уыцы давды тыххæй. Иæхи дæр æнæазым нæ хуыдта. ;Куыд,. 
94 

дам, ыл баууæндыдтæн, паспорт дæр дзы не ’рцагуырдтон, 
цыдæр .æвдисæндæр гæххæт, дам, м.æм равдыста æмæ йæ ууыл 
ныууагътон. 
Диссаджы ныхас ракодта фысвосы фермæйы хицау зæронд 
Елдзарыхъо. Никæд ма йæ федтам афтæ мæстыйæ дзургæ. 
Адæм æм хъуыстой хæлиудзыхтæй. Фосы мыггагæй, зæгъы, 
хуыйæ чъизидæр ничи у, фæлæ уый дæр йæ цæрæн хуыдоны 
доны цъы.ртт дæр нæ фæкæны. Йæхи Темысо ч.и схуыдта, уый 
та йæхи хæдзарæй, йæ фысымы хæдзарæй ныллæууыд давы- 
ныл. Паддзахы заманы æххормагæй мæлæг лæг, бакусыны 
фадат дæр кæмæн нæ уыд, уый-иу бонджыиы исбонæй мамæ- 
лайы комдзаг куы радавта, уæд ын уый хатыр уыд дзыллæйы 
раз. Фæлæ ныры рæстæджы уыцы ми йæ сæрмæ чи хæссы, 
уыдон кæнæ æрратæ сты, кæнæ та цæгъдинаг сты. Хъæвдыны 
дæр, дам, цæй азымы дарæм? Рагæй нырмæ дæр, дам, Иры 
дзыллæйы ’хсæн ахæм æгъдау уыд: хæдзармæ-иу. æнæзонгæ лæг 
куы æрбафтыд уазæджы охыл, уæд-иу æй’ ничи фарста, 
чи у, уымæй, цалынмæ-иу йæхæдæг йæхи бацамыдта, 
уæдмæ. Ацы æвзæр та Хъæвдынæн йæхи туг уыди, æмæ йæ 
куыд не суазæг кодтаид? Фæлæ уый йе ’уУæнк бахордта æмæ 
æлгъыст фод, дæлдзæх фод йæ кой дæр æмæ йæхæдæг дæр. 
Радзырдта нæ астазыккон скъолайы директор дæр. Æцæг 
уый ныхæстæ, цыма чиныгмæ кæсгæйæ дзуры, уый æнгæс уы- 
дысты. Темысойæ афтæ, уый дам, у ивгъуыд æлгъаг æхсæнады 
фæстаг минæвар, йæхи сæрмагонд уды сæраппонд йæ адæмыл 
чи нæ ауæрдьь ахæм адæймаг. Фæлæ йæ ныхмæ æрлæууыды- 
сты ног, саветон дуджы фæлтæры минæвæрттæ... Æмæ раны- 
мадта не ’ртæйы нæмттæ дæр. Æз ныфсæрмы дæн æмæ мæ сæр 
ныггуыбыр кодтон. Æппæлæд Бабойæ, æз æмæ Геца та цæмæй 
стæм æппæлинаг." 
Канд директор нæ, фæлæ ныхасгæнджытæй иу дæр мах кой 
æнæскæнгæ иæ фæцис. Иууылдæр махæй æппæлыдысты. Стæй 
колхозы сæрдар фехъусын кодта правленийы уыиаффæ. Не 
’ртæйæн дæр чингуытæ балхæнынæн хъуамæ раттой дыгай 
тумантæ, стæй ма фæйиæ уæрыччы... 
* 
Ахæм цаутæ мыл æрцыд ацы сæрды каникулты. Гъеныр кæд 
уыдон хурмæ рахæссинаг фæкæсой ахуыргæнæгмæ, уæд хорз, 
айоæд сæ, кæннод дæр цы мæ бон у! Æз ныффыстон æрмæст, 
цы федтон, цы фехъуыстон æмæ мæхиуыл цы ’рцыд, уыцы 
хабæрттæ. Кæд ма мæхи сæрмæ исты хъуыды æрцæуа, уæд та 
уый дæр ныффысдзынæн, афæлвардзынæн... Чи зоны, фæрæст- 
мæ уа... 
95 

СÆРГÆНДТÆ 
Афои : ; . : 5 
Æдзæсгом фыр 13 
Солойы фæдзæхст . . 16 
Уæрыкк æмæ цæргæс 23 
Къаннæг уацайраг 26 
Тасолтаны радзырд 45 
Цы у ницы? 49 
Чи никуыма уыд, ахæм бæрæгбон 60 
Хæдивджытæ ¦. . . 05 
КУДЗАГ ГАБРЕЛОВИЧ ДЗЕСОВ 
РАССКАЗЫ ПАСТУХА 
Рассказы для младшего школького возрастпа 
на осепгинском языке 
Редактор В. Г. Малиев 
Художник Б. Г. Дзиов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректоры А. Г. Царакти, М. Г. Гадзалова 
ИБ № 165 
Сдаио в набор 16-Х1-76 г. Подписано к печати 2-11-1976 г. Формат бумаги 
бОхв^/ге- Печ. л. 6. Усл. п. л. 5,58. Учетно-изд. листов 5,49. Тираж 1000 
зкз. Заказ № 12444. Изд. № 83. Цена 19 коп. Бум. тип. № 2. 
Издательство „Ир" Управлеиия по делам издательств, полиграфии икниж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджопикидзе, ,ул. Ди- 
митрова, 2, Книжная типография Управления по делам издательств, поли- 
графии и книжной торговли Совета Мииистров СОАССР, г.. Орджони-. 
кидзе, ул. Тельмана,16. 

