Перевод с осетинского 

ББК 84 Осет 7 
Д43 
Художник Аркадий Ременник 
Дзасохов М. 
Д 43 Осетинский долг: Повести. Пер. с осет.— М.: 
Советский писатель, 1988.— 416 с. 
I8ВN 5-265-01053-Х 
В книгу известного осетинского прозаика М. Дзасохова «Осетин- 
ский долг» вошли повести разных лет. Без прошлого нет настоя- 
щего — лейтмотив этих произведений. Они подкупают непосред- 
ственностью, стремлением автора бережно подойти к человеку, 
показать истоки подлинной нравственности. 
Герои М. Дзасохова — это прежде всего люди с богатым духов- 
ным миром. 
« 4Ш?22)-8803 *»-88 ББК 84 0с. 7 
© Состав и оформление. 
18В^ 5 — 265 — 01053 — X Издательство «Советский писатель», 1988 

I 
х уж эти вокзальные радиоголоса! 
Хотя раньше мне приходилось 
приезжать в город не очень часто, 
я эти голоса запомнил. Они хрип- 
лые, с нотками вечной усталости. 
Вот и на этот раз я вновь услышал: «Граждане пас- 
сажиры! Камера хранения ручного багажа находится 
напротив вокзальной площади, на улице Маркова, но- 
мер 2». 
Багажа у меня особого не было. Со старым чемодан- 
чиком и связкой книг в руках я вышел на вокзальную 
площадь. Шум города меня не смутил. Я остановился 
и стал прикидывать, как разыскать дом Шаламджери, 
двоюродного брата матери. 
Телефон у меня был записан, но сейчас разгар рабо- 
чего дня. Я не был уверен, что застану его дома. И точ- 
но — мне ответил женский голос. Раньше чем через 
месяц не будет Шаламджери. Почему не будет? Да он 
уехал в другой город, в командировку его послали. 
Вот так новость! Через месяц у меня уже закончатся 
экзамены. А я-то больше всего как раз на него и рас- 
считывал. Что же мне делать? Ну, одну ночь я еще смо- 
гу провести на вокзале, а дальше что?.. Кто это мне по- 
зволит околачиваться там в течение целого месяца?.. 
И тут меня прошиб холодный пот: послезавтра нач- 
нутся экзамены, а я еще и документы не сдал. 
1* 
3 

Да, во что бы то ни стало мне надо разыскать Теп- 
шарыко, другого двоюродного брата матери. Признать- 
ся, я его не очень любил. Да и за что его любить? Отто- 
го, что собирался отдать нас в детдом — был такой эпи- 
зод в жизни,— можно ли ждать хорошего? Но будь, что 
будет. Я знал, что они живут недалеко от осетинской 
церкви. . . 
Не раз я задавал вопросы прохожим, пока, наконец, 
не приблизился к осетинской церкви. И в самом деле, 
дом Тепшарыко мне указали сразу. Но тут я остановил- 
ся, подумал и вновь вернулся на главную улицу города. 
Я был голоден, и мне надо было срочно перекусить. Эх, 
права была моя бабушка Дыдта, когда советовала при- 
хватить с собой еду. 
Я храбро перешагнул порог столовой и увидел там 
небольшую очередь, всего несколько человек. 
Названия блюд оказались мне незнакомыми, и я так 
ничего и не сумел выбрать. 
— Что тебе?— строго спросила меня высокая, крас- 
нощекая и полнотелая женщина в белом халате. 
Я решил взять то же самое, что и парень, стоявший 
передо мной. И потому небрежно произнес: 
— Дайте мне вот это! 
При этом я кивком головы как бы обратил внимание 
женщины на тарелку в руках парня. 
— Котлет больше нет,— резким голосом ответила 
мне женщина.— Что будешь брать? 
Я растерялся. 
— Быстрее! Не задерживай, видишь, народ стоит. 
— Тогда... 
Я хотел назвать блюдо, которое называли другие, но 
мой язык как-то не слушался, и я сказал так, как для 
меня было легче: 
— Дай мне канцелярию. 
— Послушай-ка, хохмач,— женщина скосила на 
меня глаза. 
Я не знал, что такое «хохмач». Но расспрашивать не 
решился, ибо тут же услышал: 
— Хочешь выкобениваться, ищи другое место. 
Это слово мне тоже было незнакомо, но тут я услы- 
шал сердитые голоса стоявших в очереди. Мне стало 
стыдно, и я бросился к двери. 
У дверей висело меню. Тут-то я и увидел слово 
«шницель». «Шницель, шницель,— повторял я, словно 
4 

вспомнил имя старого знакомого.— Блюдо, которое 
я назвал «канцелярией», называлось «шницель»!» 
Но возвращаться в столовую я не стал. Подумал, что 
надо и совесть иметь, чтобы вновь беспокоить людей. 
Вернись я к раздаточной, меня, конечно, сразу бы узна- 
ли. Да и есть расхотелось, а потому я пошел к дому 
Тепшарыко. 
Вот это дом, дворец, да и только. За воротами сад, 
деревья видны из-за высокого забора. 
Как только я прикоснулся к ручке двери, послы- 
шался лай собаки и загромыхала цепь. Я поспешно ото- 
шел в сторону. Не люблю иметь дело с собаками, кото- 
рых не знаю, а особенно, если они сидят на цепи. 
— А ты нажми на звонок,— подсказал старик, про- 
ходивший по улице,— не то они тебя и не услышат. Они 
не всех слышат! 
Я увидел черную кнопку звонка и нажал на нее. 
Я слышал, как зазвенел звонок. Собаку точно шилом 
кольнуло, она отчаянно рванулась вперед и еще громче 
загромыхала цепью. Теперь я уже чувствовал ее преры- 
вистое дыхание. Я даже отошел чуть ли не на середину 
улицы. 
— Не бойся ее,— подбодрил меня старик.— Дверь, 
сам видишь, крепко заперта, да и собака до тебя не до- 
тянется. 
— На место!— скомандовал за воротами женский 
голос, и собака, громыхая цепью, ушла от забора. 
Послышался звук отпираемого железного засова. 
Я думал, что сейчас же дверь откроется, но ошибся. Она 
запиралась на несколько замков, и с ними надо было 
повозиться. 
Дверь мне открыла девушка. Она была очень ма- 
ленького роста, хотя на вид ей можно было дать лет де- 
вятнадцать, не меньше. 
— Кто тебе нужен?— спросила она таким тоном, 
словно уже заранее знала, что я ошибся адресом. 
— Тепшарыко здесь живет? 
— Да. 
— Вот я к нему. 
— Его нет дома. Он придет вечером, не раньше 
шести часов. Сегодня он собирался после работы зайти 
в другой дом. 
Оказывается, у Тепшарыко есть еще и другой дом? 
Пожалуй, мои родственники не из самых бедных, смек- 
нул было я, но девушка подступила с новым вопросом: 
5 

— Что передать, когда он придет? 
— Скажи, что к нему приходил сын Дзылла... 
Лицо девушки потеплело. 
— Ты сын Таучеловой? Тогда проходи быстрее в 
дом. 
Девушка оказалась дочерью брата Тепшарыко и хо- 
рошо знала мою мать. Об этом она мне сообщила, когда 
мы проходили по двору. 
Ни за что бы не поверил, что в городе может быть 
такой сад. Ветви яблонь склонялись под тяжестью пло- 
дов. Под деревьями расположились клубничные 
и овощные грядки. Огород был ухожен, прополот 
и взрыхлен. 
Оказывается, в тот момент, когда я позвонил, де- 
вушка поливала огород и теперь озиралась по сторонам, 
вспоминая, куда это второпях она задевала лейку. 
Я сразу же приметил лейку, но виду не подал. Тут она 
сама заметила ее у ворот. 
— Мне еще овощи надо полить,— словно оправды- 
ваясь передо мной, проговорила девушка и, открыв 
кран, подставила лейку. 
Солнце припекало отчаянно. Я-то хорошо знал, что 
в это время днем никто огород не поливает. Но одно 
дело — у нас, а тут город. Может быть, в городе другие 
порядки? 
— Шакар, с кем ты там разговариваешь?— услы- 
шал я скрипучий голос, и тотчас на пороге дома появи- 
лась старушка. 
Девушка, должно быть, не слышала вопроса. 
— Я тебя спрашиваю!— строго прикрикнула ста- 
рушка. 
— Что тебе?— нехотя отозвалась девушка. 
— Кто к нам пришел? 
Я кашлянул. И тотчас старушка обернулась ко мне. 
Я объяснил. Старушка выслушала, но даже не спро- 
сила меня, как мы живем, ни разу не упомянула имя 
моей матери. Но тут же задала мне вопрос: 
— По какому делу пришел? - 
Я объяснил. Старушка поинтересовалась: 
— А сколько ты в городе пробудешь? 
— Как только закончу свои дела, так и уеду. 
Мой ответ, видимо, ей понравился. Наверно, про се- 
бя решила: чтобы закончить дела, много времени не по- 
надобится. Ведь еще моя бабушка говорила, что на ко- 
роткий срок человек и змею может к груди прижать. 
6 

Внутренняя обстановка дома меня поразила. Таких 
огромных ковров я, признаться, никогда раньше не ви- 
дел. На стенах они просто не помещались — ни в шири- 
ну, ни в высоту. Видимо, поэтому их с разных сторон 
подвернули. Шкафы прямо-таки ломились от посуды, 
а я тогда даже не знал, что она из хрусталя. 
Мне вдруг показалось, что все пространство застав- 
лено кроватями, столами, зеркалами и креслами. 
Старушка провела меня в комнату и показала на 
кресло, чем-то напоминающее кровать. Я тут же присел 
на кресло и пожалел, что сделал это, откуда же мне бы- 
ло знать, что ножек у кресла нет и оно раскачивается, 
как люлька. Выбраться из кресла я сразу не мог, и хо- 
рошо, что появился в это время Тепшарыко. 
Он-то меня и вызволил из этой люльки, а сам плюх- 
нулся на мое место. Свободно откинулся назад и спро- 
сил, какие у меня цели. Я рассказал все, как есть. 
Тепшарыко покачался в кресле, помолчал и за- 
ключил: 
— Зря ты приехал. Тут городские не могут посту- 
пить, а ты на что надеешься? 
Я, признаться, и сам когда-то об этом подумывал, но 
ничто в данный момент не пугало меня. 
Мне вдруг отчаянно захотелось во что бы то ни стало 
поступить учиться. Назло таким вот, как Тепшарыко, 
который все раскачивался и раскачивался в этом 
кресле. 
Сказать прямо о том, что подумал, я не решился. 
Впрочем, мне ничего и не надо было говорить. Мои 
мысли, видимо, были написаны у меня на лице. Потому, 
пожалуй, и Тепшарыко несколько смягчился: 
— Но ты не отчаивайся, надо попытаться, может, 
и поступишь... 
Старушка принесла мне два яблока на тарелке, но 
я не притронулся к ним. Не нуждаюсь я в этих яблоках. 
Да у нас летняя яблоня, что растет во дворе, стоит всего 
сада Тепшарыко. 
Я взял учебник и вышел в сад. Думал, начну не- 
медленно готовиться к экзаменам, но в голову, увы, ни- 
чего не лезло. Мне казалось, что из-за каждого дерева на 
меня кто-то посматривает. Да и сами деревья предста- 
вились мне какими-то необычными. Даже к их веткам 
я боялся притронуться. Вот прикоснусь вдруг к какой- 
нибудь ветке, дерево во весь голос закричит. 
7 

Что за напасть такая, подумал я, решительно закрыл 
книгу и посмотрел на небо. 
Над городом ползли низкие черные тучи. Должно 
быть, неистовая полуденная жара была признаком над- 
вигающегося дождя. Откуда-то внезапно налетел ветер. 
И едва он прошуршал в ветвях, как большая капля кос- 
нулась моего лба. Я задрал к небу голову, и другая кап- 
ля угодила мйе прямо в глаз. И тут разгулялся ветер. 
Я натянул кепку поглубже на глаза, чтобы ее не сдуло, 
и направился к дому. А между тем здесь все пришло 
в движение. 
Тепшарыко и его мать бросились собирать упавшие 
на землю яблоки, снимать постиранное белье и то и дело 
покрикивали на Шакар. Мне, правда, никто и слова не 
сказал, но эти окрики я конечно же принял и на свой 
счет. Мой приход их не очень-то обрадовал, это я понял 
по первым словам старушки, но что же мне теперь де- 
лать? Если бы не дождь, я бы немедленно отправился на 
вокзал. 
Но куда там, земля и небо обрушились друг на дру- 
га. Вот небо сверкнуло, и спустя какое-то мгновение 
раздался такой грохот, что мне показалось, будто земля 
раскололась надвое. Еще недавно на дворе было светло, 
а теперь сразу потемнело. 
Шакар зажгла свет, но тотчас Тепшарыко обрушил 
на нее свой гнев. 
— Вот бестолочь,— кричал он.— До каких пор тебя 
можно учить. Нет, видно, ты так ничего и не поймешь... 
Я бы не стерпел такого, хотя и понимал, что ругань 
Тепшарыко направлена и в мой адрес. Дыдта, бабушка 
моя, верно сказала, что возле гостя даже собаку свою 
бить не положено, не то гость примет все на свой счет. 
Утром мы с Тепшарыко направились в педагоги- 
ческий техникум. А что? Техникум — это не так уж 
и плохо, рассуждал я. Окончу его и стану учителем. 
Директор нашей школы тоже ведь на первых порах 
преподавал в начальных классах. А потом, после техни- 
кума, когда сестры подрастут, я подумаю о высшем об- 
разовании. 
С этими мыслями я и перешагнул порог техникума 
вслед за Тепшарыко. Но уже через две минуты от ра- 
дужных мыслей моих ничего не осталось. Они рассыпа- 
лись в прах, как если бы по стеклу ударили камнем. 
8 

В техникуме уже десять дней как шли экзамены. 
Теперь поневоле мне надо было сделать попытку 
и поступить в институт. Другого выхода не было. Не 
возвращаться же домой ни с чем. Зачем же тогда ехал 
в город? 
Мы шли по улице с Тепшарыко. Вернее, я шел сле- 
дом за ним, боясь, что потеряю его из виду. И тут в го- 
лове мелькнула неожиданная мысль. Для чего нужен 
Тепшарыко? Зачем мне вообще сопровождающий? 
Лишь для того, чтобы сдать документы в институт? Так 
ведь многие документы по почте присылают... 
Я замедлил шаг и стал постепенно отставать от Теп- 
шарыко. Он шел быстро и только однажды оглянулся. 
Но я спрятался за чью-то спину и нырнул за угол. Вряд 
ли он захотел бы меня искать. 
Итак, я оказался свободным. Постоял, подумал и на- 
правился к вокзалу. Ведь я мог до него добраться, ни- 
кого не спрашивая о дороге. Это во-первых, а во-вторых, 
я вспомнил, что ребята из нашего села говорили, что от 
вокзала легко добраться на трамвае до пединститута. 
Стоит только выйти из вокзала, а там трамвай третий 
номер, он и довезет. 
На трамвайной остановке стояли двое — женщина 
и девушка. Как я понял, это были мать и дочь, так они 
похожи друг на друга. Невольно я прислушался к их 
разговору и понял, что девушка тоже собирается посту- 
пать, как и я, в педагогический институт. 
Время шло, но трамвай не появлялся. 
— Что мы тут ждем, давно бы уже пешком до- 
шли!— сказала девушка и властно потянула мать за 
рукав. 
Мать еще раз посмотрела на дорогу, не идет ли 
трамвай, и двинулась вперед. Как только они отошли от 
остановки, я подхватил тяжелую связку книг и отпра- 
вился за ними, зачем же мне расспрашивать прохожих, 
если есть те, кто знает дорогу. Я захватил книги из до- 
му, а мои хозяева даже не поинтересовались, куда это 
я несу их. Ну и хорошо, что не поинтересовались, пото- 
му что я еще с вечера решил — в этот дом не вернусь. 
Я шагал следом за женщинами (они шли вдоль 
трамвайных путей на некотором отдалении), так, чтобы 
не выпускать их из виду. Потом повернули вправо, на- 
верное, хотели срезать путь, я даже испугался, не поте- 
ряю ли их, и прибавил шагу. Миновал угол, за который 
они только что завернули, и снова отыскал их глазами 
9 

в толпе прохожих. Оказалось, что и трамвай делает по- 
ворот, и. кстати, тут третий помер мимо меня прошмыг- 
нул. Весело, со звоном. 
Случилось так, как' однажды с нашим соседом Дже- 
тагазом. Возвращался он из горного селения домой, сел 
на попутку, а она возле аула поломалась. Стали чинить 
машину, а Джетагаз схватил свою сумку и пошел пеш- 
ком до равнинного селения Барагуын. Мне, говорит, не- 
когда ждать, поскорей надо до дома добраться. И вот, 
когда отшагал километра два, видит на дороге клубы 
пыли. Машину отремонтировали и поехали. Джетагаз 
кричал, руками махал, возьмите, мол, и меня, но шофер 
только просигналил: «Знай, мол, наших, надо терпение 
иметь». 
Так вот я и дошел до пединститута. В приемной ко- 
миссии и мне, и девушке предложили написать заявле- 
ния. Только она, как я узнал, подавала документы на 
физико-математический факультет, а я — на историко- 
филологический. 
Женщина, принимавшая документы, оказалась 
очень доброй. Объяснила мне, что на втором этаже ви- 
сят расписания экзаменов и консультаций, посоветовала 
мне переписать их. 
То, что я человек не городской, пожалуй, было видно 
не только по моим документам. Но когда она узнала, что 
жить мне негде, то забеспокоилась еще больше, словно 
была моей родственницей. 
— Следуй за мной!— весело приказала она, и мы 
вышли в коридор. Она закрыла дверь приемной комис- 
сии на ключ п вновь приказала: — Стой здесь. Если 
меня кто-нибудь будет спрашивать, пусть подождет. 
Я скоро вернусь. 
Ждать ее мне пришлось недолго. 
— Иди сейчас же в спортзал,- сказала она.- Там 
собрались такие же, как и ты. Будете спать на борцов- 
ских коврах. Понятно? Ничего, ничего, вы еще молоды. 
Я не возражал. Прекрасный выход! Чем возвра- 
щаться к Тепшарыко, я готов был спать даже под забо- 
ром, а тут мне предлагали спортзал и ковер. 
— Спасибо, большое спасибо! — принялся я благо- 
дарить женщину, да так, что сам невольно прислушался 
к своему голосу и даже покраснел. 
Она заметила мое смущение, улыбнулась: 
10 

— Не теряй времени. Скажешь Василию Андрееви- 
чу, что я тебя прислала. Только сразу же направляйся 
в зал, а то он уходить собирался. 
По коридору я зашагал в другой конец здания. Ко- 
ридор был длинным, как улица. Наконец мне указали 
на крайнюю дверь — там, мол, находится спортзал. 
Я открыл дверь и увидел, что в зале полно таких же, 
как я, ребят. Я стал возле входа. 
Первым меня заметил белобрысый парень. Он был 
тонким и длинным, как жердь. Наверное, парень заме- 
тил мое смущение, окинул меня быстрым взглядом 
и громко сказал: 
— Наша шуба только в рукаве и нуждалась! 
Ребята рассмеялись. 
Я, конечно, понял, что это шутка, и улыбнулся. Тут 
ко мне подошел мужчина, поинтересовался, откуда 
я прибыл, потом похлопал меня по плечу — не беспо- 
койся, мол,— и, повернувшись к белобрысому, ответил 
тем же шутливым тоном: 
— А ты сам-то не рукав? 
Ребята рассмеялись вновь. Смеялся и белобрысый. 
Я догадался, что этот мужчина и есть Василий Анд- 
реевич. 
— Видишь красный ковер?— показывая в правый 
угол зала, спросил он. 
Я кивнул. 
— Под ним, посмотри, лежит еще один. Так что 
нижний ковер будет тебе матрацем, а верхний — по- 
крывалом. Ясно? 
Я кивнул в ответ и положил связку книг возле 
ковра. 
Кажется, никогда в жизни я не спал так хорошо, как 
в ту ночь. Один ковер был подо мной, другой — сверху. 
Признаюсь честно, пошевелиться мне было не так-то 
просто — ковер был тяжелым и сильно давил на меня, 
но все же эта постель в спортивном зале показалась мне 
мягче пуховой перины у Тепшарыко. 
Утром я поднялся раньше всех. Быстро надел брюки 
и сапоги. Сапог, как я заметил, ни у кого, кроме меня, 
не было. Чтобы не очень выделяться среди других, 
я спрятал сапоги, выпустив брюки сверху, и в одной 
майке направился умываться. У лестницы, ведущей на 
второй этаж, стоял невысокого роста черноволосый па- 
11 

рень. Кудри у него будь здоров! Постриги его наголо, 
голова бы уменьшилась, наверное, вдвое. Черты же ли- 
ца были крупные. Большой нос, толстые губы, широко 
раскрытые глаза и большие уши. Ноги у парня не дол- 
жны были быть большими, но обут он был в столь 
огромные башмаки, что, казалось, сделает шаг и упадет. 
Красную повязку на рукаве его рубашки я заметил 
слишком поздно, иначе не стал бы проходить мимо него 
с такой уверенностью и так критически оценивать его 
внешность. 
— Друг!— схватил он меня за руку.— У нас, за- 
помни, в таком виде не ходят... 
Я оглядел себя, будто бы решил посмотреть, в каком 
это таком виде у них не ходят. 
— Иди и надень свою рубашку,— сказал мне парень 
с повязкой. 
И я вернулся. А что еще было делать? И вообще, уп- 
рек его меня нисколько не обидел. Я ему позавидовал. 
Чему позавидовал? Да тому, что он об институте сказал: 
«у нас». «У нас, запомни, в таком виде не ходят». Смогу 
ли и я сказать когда-нибудь об институте «у нас»? 
II 
Первый экзамен — письменная работа по русскому 
языку. Одну ошибку, признаюсь, я уже сам нашел. 
А сколько найдут еще экзаменаторы? 
Встретил на улице директора нашей школы Хаджу- 
мара и рассказал ему об ошибке. 
— Не волнуйся,— успокоил меня директор.— Уви- 
дишь, плохой оценки тебе не поставят. 
Легко сказать: не волнуйся. В институте без волне- 
ний, как видно, не обойтись. На втором экзамене я по- 
лучил четверку. Мне самому ответ понравился, а это 
главное. 
Так и шел день за днем. Больше недели промчалось 
с тех пор, как покинул дом Тепшарыко, а ни он сам, ни 
родня его даже не попытались меня разыскать. Не пы- 
тались — и не надо. Я через порог их дома никогда не 
перешагну. Если бы я им был нужен, найти меня не со- 
ставило большого труда. 
Второй экзамен я сдал, а оценки за первый нам еще 
не объявляли. Попробуй в такой ситуации готовиться. 
Оказалось, что из тех ребят, что живут со мною в спорт- 
зале, трое сдают экзамены на историко-филологический. 
А всего парней в нашей группе пятеро. Белобрысый по- 
12 

ступает на факультет физвоспитания. На первых двух 
экзаменах он получил четверки. По гимнастике и лег- 
кой атлетике. На экзамен по гимнастике я отправился 
вместе с ним. Он так старался, что его тут же останав- 
ливали, наверное, преподаватели боялись, что он поло- 
мает себе позвоночник. Но, по-моему, они зря волнова- 
лись. Если бы видели, как он целыми днями тренирует- 
ся в спортзале, они бы поняли, что волнуются по- 
напрасну. 
И вот нам сказали, что сегодня объявят итоги экза- 
менов. У доски собралась толпа. 
Сердце мое часто-часто забилось. Через головы ни- 
чего мне не удалось разглядеть, и потому я стал проби- 
раться поближе к доске. Отыскал свою фамилию — 
«удовлетворительно». Первым чувством, которое 
я ощутил, была радость. «Удовлетворительно» не 
двойка. Это что-то да значит! С такой оценкой можно 
продолжать сдавать экзамены. 
После этого я отыскал фамилии моих товарищей. 
Все оказались в списке. У двоих, как и у меня, было 
«удовлетворительно». 
А на третьем экзамене я отличился. Преподаватели 
меня похвалили, один даже поинтересовался, из какого 
я села. А фамилию нашего сельского учителя записал 
в книжечку. Зачем это ему было надо, один бог знает. 
Приятнее всего было то, что я получил «отлично». 
И очень мне захотелось, чтобы и Тепшарыко услышал, 
как меня хвалили. Или, на худой конец, пусть бы ему об 
этом кто-нибудь рассказал. 
На историко-филологический факультет принимали 
только двадцать пять человек, а из поступавших оста- 
лось тридцать пять. Остальные отсеялись. Теперь все 
зависело от последнего экзамена. Так что у меня была 
одна задача: не заработать двойку. 
Ночью, ворочаясь под ковром, я не раз считал и пе- 
ресчитывал свои баллы, но так ни к чему определенному 
прийти не мог. 
Чтобы долго не мучиться, я решил пойти на экзамен 
первым. Вытащил билет, посмотрел на вопросы и будто 
камень с плеч сбросил. Уж чего-чего, а двойки я не 
получу. 
Все, что знал, я коротко записал на бумагу, насколь- 
ко позволяло время, и без запинки стал отвечать. 
Меня сначала внимательно слушали, но вскоре пре- 
рвали: 
13 

— Этот вопрос ты знаешь. Переходи ко второму. 
Я ответил без запинки и получил «хорошо». Это 
слово аккуратными буквами вывели на экзаменацион- 
ном листе. 
Когда я вышел из аудитории, меня стали поздрав- 
лять. Теперь, пожалуй, мне ничего не угрожало. Не 
у многих оценки были лучше, чем у меня. 
Конечно, мне тут же вспомнилась бабушка Дыдта. 
Теперь ей не просто будет загонять меня в угол. Ведь 
всего два месяца назад я был еще школьником, а теперь 
вот-вот буду студентом. Отлично! Но не рано ли я раду- 
юсь?! Вдруг все изменится? Надо подождать еще пять 
дней. И тогда все будет ясно. Все встанет на свои места. 
После каждого экзамена я приходил к той доброй 
женщине, которая принимала у меня документы. 
Я рассказывал ей о своих делах, и она внимательно вы- 
слушивала. Вот и на этот раз она встретила меня 
с улыбкой. 
— Теперь ты можешь считать себя студентом! — 
сказала она, узнав, какую мне поставили оценку.— 
Всем нос утер! И тем, у кого мать жива, и тем, у кого 
отец есть. 
Откуда это она узнала, что у меня нет ни матери, ни 
отца? Ах да, конечно же из моих документов. А я поче- 
му-то думал, что никто в них не заглядывает. 
— Возьми-ка лист бумаги и напиши заявление 
с просьбой дать общежитие,— опережая события, ска- 
зала она.— Впрочем, подожди. Тебя могут неправильно 
понять. 
Мудрая женщина... Признаться, я и сам об этом по- 
думал. Как говорят у нас: еше не слышно ни удара 
плетью, ни стука копыт, а я раньше времени людей буду 
беспокоить? 
— Если бы тебе дали место вот здесь,— она показа- 
ла в окно,— тогда было бы очень хорошо. Представля- 
ешь, не надо далеко ходить, все под рукой. Но там жи- 
вут, как правило, старшекурсники, так что у тебя может 
ничего и не получиться. 
Меня, впрочем, все это мало заботило. Лишь бы за- 
числили в институт, вот что главное, а на занятия я до- 
берусь откуда угодно. Ходил же я в школу за несколько 
километров? Ходил. А теперь что же, на трамвае трудно 
доехать?- 
— Как только зачислят тебя в студенты, тут же на- 
пиши заявление. И нз уезжай домой, если не сможешь 
14 

оставить его у кого-нибудь из городских знакомых. 
Иначе «проедешь» мимо общежития. Ясно? 
Конечно, ясно. Я про себя твердо решил: пока не уз- 
наю, что и как, домой не поеду. А то ведь все село нач- 
нет меня спрашивать да расспрашивать, а я что отвечу? 
Лучше уж я немного подожду, а там сразу же собе- 
русь в дорогу. 
И вот наступило двадцать пятое августа. С утра 
у доски объявлений в институте собралась толпа. Пре- 
жде всего, пришли счастливчики, те, кто набрал нуж- 
ную сумму баллов. Но были и те, кто сдал экзамены не- 
важно, однако и они на что-то надеялись. Так всегда 
бывает, надежду до последнего момента терять нельзя. 
Я знал, что у меня все в порядке, но тоже волновался. 
И так бывает. А потому сразу же решил отыскать 
в списке свою фамилию. Она была в самом конце. Не 
потому, что я получил неважные оценки, а потому, что 
список был составлен по алфавиту. Так полагается 
в институте! А по баллам я оказался на четвертом месте. 
Остальные двадцать один человек получили меньше 
баллов. Впрочем, это уже не столь важно. Признаться, 
все устроилось лучше, чем я ожидал. 
Теперь надо было собираться домой. В кармане 
у меня осталось десять рублей, как раз на дорогу хва- 
тит, и пока я их не истратил, надо двигаться на вокзал. 
Билет я купил, на оставшиеся деньги взял три пи- 
рожка в буфете и быстро их съел. Из книг своих я ни- 
чего в городе не оставил: они пригодятся Дунетхан 
и Бади. Вчера я купил сестрам коробку печенья и два 
петушка на палочке. Хотел еще купить бутылку вина 
для бабушки Дыдта, но денег не осталось. Привезу 
я бабушке гребень. У нее был гребень, да поломался. 
Впрочем, такой подарок ей, пожалуй, больше понравит- 
ся, чем бутылка вина. 
Подошел поезд. Место у меня было в седьмом вагоне. 
Возможно, в этом поезде еще найдутся счастливые лю- 
ди, но не думаю, что кто-нибудь из них будет счастливее 
меня. 
Тут только слова моей матери дошли до меня. Быва- 
ло, мать не отпускала меня в город с ребятами и всегда 
при этом приговаривала, что ездить туда мне еще надо- 
ест. Вот это время и наступило. Теперь каждое воскре- 
сенье мне надо будет ездить домой, а потом обязательно 
возвращаться в город! А если вот так часто ездить туда 
и обратно, то рано или поздно это может надоесть. До 
15 

чего умной была моя мать, как могла она все это пред- 
видеть! Самой ее уже нет, но все чаще я замечаю, что ее 
слова сбываются. 
Поезд тронулся. Перестук колес становился все ве- 
селее, пока не слился в единый гул. Два молоденьких 
парня появились у открытого окна. Постояли, покури- 
ли, по стоило проводнику выйти в соседний вагон, как 
один из них тут же встал на скамейку, левой рукой 
взялся за оконную раму, правой за что-то уцепился 
и потянулся кверху. Он быстро очутился па крыше ва- 
гона, а за ним последовал и другой. Вскоре я услышал 
топот их ног. 
Мой дядя Алмахшитт когда-то мне о таких вот гово- 
рил: «Если ты, как некоторые, будешь прятаться по 
темным закоулкам да бегать по крышам вагонов, то та- 
кой племянник мне не нужен». В самом деле, зачем бе- 
гать по крышам, когда у тебя есть место в вагоне. 
Не заметил я, как доехали до Беслана. Я был здесь 
последний раз лет пять назад. У нашей соседки тогда 
умерла невестка, и нас с Темырканом послали сообщить 
эту прискорбную весть сыну. Нам было лет по тринад- 
цать, не больше. Я вот сейчас подумал: как же соседка 
решилась на это? Впрочем, какое ей было дело до нас, 
до чужих детей? Не могла же она послать своего сына? 
Как же его отправить в дорогу, если он единственный 
мальчик, избалованный, не дай бог с ним что-нибудь 
приключится. 
Лучше показать мне и другу моему дорогу, мы еще 
и благодарить ее станем. Я тогда и в самом деле был ей 
очень благодарен. Еще она сказала, чтобы мы к вечеру 
вернулись. Это нас устраивало вполне. Дома никто ни- 
чего не узнает, а мы столько диковинного посмотрим. 
Дала нам соседка денег па дорогу. Ну, конечно, на 
вокзале в Беелане мы купили две больших шоколадных 
плитки, аккуратно изрезанных квадратами. Вкус этого 
шоколада до сих пор помнится мне. 
В Беелане мы забавлялись том, что ходили по шпа- 
лам. Самым удивительным мне показалось то, что 
и улицы, и привокзальная площадь были сплошь усы- 
паны окурками. Если бы эти окурки валялись на улицах 
нашего села, такие люди, как Хаматкан, например, ни 
за что бы не удержались и в один миг собрали бы их. 
Я тоже стал собирать окурки и тут же ссыпал табак 
в пустую спичечную коробку. Потом мне в руки попа- 
лась новенькая коробка из-под папирос, и я пересыпал 
16 

табак туда. Но и папиросная коробка быстро наполни- 
лась доверху, так что я решил больше не собирать 
окурки. Я представил себе, что отдам коробку Хаматка- 
иу, он-то уж будет так благодарен, как если бы ему до- 
стался бык. 
Впрочем, мы зря ходили по шпалам. Ведь нам надо 
было еще добраться до селения Кантыш, а путь туда не 
близкий. Какой-то мужчина показал нам верное на- 
правление, и мы босиком зашлепали но пыльной дороге. 
Шли долго. И вот впереди показались холмы. Жен- 
щины в длинных платьях и цветастых платках стояли 
с кувшинами у колодца. Солнце светило вовсю, и они 
стояли, укутанные в платки, но пи па одном лице не 
было заметно ни капли пота. Они внимательно смотрели 
на нас. 
Мы умирали от жажды, но подойти к колодцу так 
и не решились. 
Давно это было, но все детали той поездки вспомни- 
лись мне. Может быть, потому что на этот раз поезд 
долго стоял на станции? Если бы знать это, можно было 
бы выйти из вагона да холодной воды напиться. 
Наконец паровоз загудел п медленно тронулся. 
Рядом со мной сидели женщины. Они беспрерывно 
о чем-то говорили. От самого города до Веслана они су- 
дачили и перемывали косточки какой-то девушке. А те- 
перь вдруг вспомнили о том, как в прошлом году маши- 
на угодила иод поезд. 
— Вот в этом месте поезд их сбил,— показала за 
окно одна пз женщин. 
Я посмотрел в окно и увидел дорогу, пересекающую 
путь. 
Оказывается, студенты ехали на работу в колхоз. 
Шофер видел приближающийся поезд, но решил, что 
успеет проскочить, и прибавил скорость. Увы, он не 
рассчитал, и все, кто был в машине, погибли. 
Оказалось, что незадолго до гибели шофера остано- 
вил милиционер и многих высадил из машины, так как 
она была переполнена. 
— Спасибо тому милиционеру,— заметила одна из 
спутниц.— Если бы не он, людей погибло бы еще 
больше. 
— Что и говорить! От несчастья он их спас. Все се- 
ли в машину, но одним помог бог, и они спаслись, 
а другие — погибли. 
17 

— Так оно и есть, так и есть!— вздохнула другая 
спутница. 
Мне показалось, что обе они были неправы. Хорошо, 
что половина студентов осталась жить, но разве не луч- 
ше было бы вообще не останавливать машину? Ведь ес- 
ли бы не было задержки в пути, машина успела проско- 
чить железнодорожные пути, и все бы тогда остались 
живы. А может быть, и я неправ. Впрочем, окончатель- 
ного вывода я тогда не сделал. Дорога отвлекла меня от 
грустных мыслей. 
За окном мелькали холмы Карджына. Сойди здесь, 
и ты окажешься прямо у их подножия. Из нашего же 
села эти холмы кажутся далекими-далекими. 
От Дарг-Коха мы повернули к Ардону. Значит, ско- 
ро и наше село! Вот она, акация на перекрестке дорог, 
ее видно издали. А тополя у края села — это уже Га- 
дацци. 
На станции Ардон было многолюдно. К вагонам 
подбегали женщины — кто с жареной курицей, кто 
с кефиром, кто с вареной кукурузой. Фруктов было 
полно — яблоки, груши, персики, белые сливы... От од- 
ного вида этих даров сада у человека невольно текут 
слюнки! 
Я был голоден и потому решил быстрее направиться 
домой. На нашей дороге машины встречаются редко. 
Топай к селу и быстрее попадешь в дом. 
Дорогу от Ардона до нашего села я мысленно делю 
на несколько отрезков. Первый — от станции до авто- 
трассы. Второй — от трассы до большого холма. Ну 
а там сразу увидишь силосную башню и большой амбар. 
За ним — наш дом. 
Иду по дороге и думаю: интересно, кто же мне по- 
встречается первым? И как воспримут весть о том, что 
я поступил в институт? Ведь из дому-то я вышел со 
скромной мыслью учиться в техникуме, а оказался 
в институте. Отлично! Правда, учиться мне предстоит 
целых четыре года. 
Вдоль дороги выстроились в ряд столбы вплоть до 
самого амбара. Потом они повернут в сторону кладбища, 
и здесь их строгий порядок нарушится. 
С правой стороны от дороги — кукурузное поле. 
Желтые бодылки тянутся кверху. Тишина вокруг, не 
чувствуется даже малейшего дуновения ветерка, спо- 
собного сорвать пыльцу с кукурузных метелок. Дальше 
конопляное поле, тоже неподвижное. 
18 

Наша мать много пота пролила на этой проклятой 
конопле. Мы часто ходили с матерью в поле, и почти 
всегда в такую пору стояла нестерпимая жара. А там ни 
воды, ни тени поблизости не было. 
III 
Первым меня встретил наш пес. Как он обрадовался! 
Прыгал вокруг так, словно я бог знает откуда вернулся, 
будто я был в таких местах, откуда не возвращаются. Он 
повизгивал от радости, забегал то справа, то слева. 
— Хватит, испачкал ты меня!— смеясь, прикрикнул 
я на пса и стал вытирать оставленные им на моей одеж- 
де пыльные следы. 
Пес бросился вперед, пробежал метров двадцать, по- 
том остановился и, тяжело дыша, посмотрел на меня. 
По глазам его было видно, что он словно поторапливает 
меня. Я прибавил шагу, пес опять двинулся вперед. За- 
тем остановился, дождался меня, покрутился у моих ног 
и вновь понесся вперед как одержимый. 
Я спустился с холма и встретил Бади, мою младшую 
сестру. Около нее были телята, они мирно пощипывали 
травку, а пес бегал вокруг, дружески повиливая 
хвостом. 
Почему-то на шее у Бади висел будильник. Его ког- 
да-то подарил нам Алмахшитт, наш дядя, брат матери. 
Бади обрадовалась встрече и тут же принялась рас- 
сказывать мне о новостях. Раньше я пас телят, но после 
моего отъезда соседи решили, что надо бы делать это 
поочередно. Оказалось, что сегодня как раз наступила 
наша очередь. До обеда телят пасла моя старшая сестра 
Дунетхан, а после обеда ее заменила Бади. 
— А что это у тебя на груди, Бади?— лукаво спро- 
сил я сестренку. 
— Разве ты не видишь? Это часы. 
— Зачем они тебе? 
— А как же я узнаю, что пора гнать телят к дому?! 
Я не мог удержаться от смеха. 
— Что же ты за солнцем не следишь? 
— А вдруг солнце спрячется за тучи? Как я узнаю, 
сколько часов осталось до вечера?— ответила Бади во- 
просом на вопрос— Кстати, почему ты так долго шел 
домой, у людей глаза от ожидания побелели. 
— Кому же это я так сильно понадобился, Бади? 
19 

— Много раз твой друг Темыркан заходил и о тебе 
спрашивал. И твой друг Царадзон, как только меня 
встретит, все о тебе спрашивает. 
— А кто еще мной интересовался? 
— Как кто... Я же сказала — все. Например, Те- 
мыркан, Хадижат, Бимболат, Хаматкан... Все о тебе 
спрашивали. 
Бади была веселой, это я сразу заметил. А может 
быть, ей моя радость передалась. Ведь радость человеку 
скрыть трудно, и хотя я еще ничего не рассказал Бади 
о себе, она, конечно, догадалась, что я не зря пропадал 
в городе целый месяц. 
Тут я не удержался и признался, что стал студентом. 
Бади схватила меня за руку и не отпускала от себя, 
сказала, чтобы я еще немного постоял с ней. 
Так мы и стояли рядом. Небо было голубым, телята 
пощипывали траву и лениво обмахивались хвостами. 
И вдруг я вспомнил, что у меня есть для Бади подарки. 
Как же это я забыл? Я раскрыл свою сумку, достал от- 
туда конфеты и печенье, отделил для Бади ее долю, 
а остальное спрятал. 
Оставлять Бади одну мне не хотелось, но в то же 
время мне надо было побыстрее попасть домой. 
— Когда, скажи, мне гнать телят?— спросила 
сестра. 
Я посмотрел на небо и ответил: 
— Как только солнце опустится за макушку нашей 
ивы... 
Бади не приняла мои слова всерьез, и тогда я попы- 
тался объяснить ей по-другому. 
— Видишь вон то дерево?— повернувшись в другую 
сторону, спросил я. 
— Вижу. 
— Как только подгонят туда коров, телят держать 
здесь уже будет нельзя, поняла? 
— Ну, горожанин, рассказывай, какие у тебя но- 
вости,— обратилась ко мне бабушка Дыдта. 
В голосе ее я почувствовал некую торжественность. 
По-моему, она догадалась, что у меня все в порядке. 
Точно она ничего не знала, но чувствовала сердцем, что 
все обошлось как нельзя лучше. 
И я выпалил: 
— Поступил. 
— Куда это ты поступил? 
— В институт. 
20 

— Пусть теперь радуются те, кто не ожидал этого от 
тебя. 
— А ты ведь, по-моему, говорил, что в техникум бу- 
дешь поступать?— вступила в разговор Дунетхан. 
— Там экзамены уже начались, так я сдал докумен- 
ты в институт. 
— Говорят, кому-то боль в позвоночнике может 
пойти на пользу, так же вот и у тебя,— заключила Дыд- 
та и тут же задала вопрос: — А сколько лет в институте 
учатся? 
Тут я запнулся. Больше всего я боялся именно этого 
вопроса, но отступать было некуда. 
— Четыре,— тихо ответил я. 
Дыдта ни о чем меня больше не спросила. Но я и без 
слов понял, что она о чем-то крепко задумалась. 
Зато Дунетхан сказала: 
— Я так и знала, что ты поступишь. 
— Как так знала? 
— А мне Гадацци сказал. 
— Он-то откуда знал? 
— Позавчера Аштемыр спрашивал о тебе. Что это, 
говорит, брат так долго не едет. А Гадацци возьми ему 
и скажи: «Шаламджери не даст ему вернуться, пока он 
студентом не станет». 
Ну и язык у этого Гадацци! Помню, минувшей 
осенью Шаламджери клятвенно обещал, что поможет 
мне поступить в институт. Эти-то слова и слышал сосед 
Гадацци. 
Я рассказал Дыдта о Шаламджери. Не утаил ничего 
и о Тепшарыко. 
— Где же ты ночевал?— удивленно спросила меня 
Дыдта. 
— В институте. Жил вместе с тридцатью ребятами. 
— Потому и говорят: сын брата брата не заменит. 
Впрочем, это тоже не всегда верно. Ну, простим его. Да 
и Тепшарыко мне немало хорошего сделал. Есть, прав- 
да, в его доме одна вертихвостка, жена, так от нее даже 
покойник доброго слова не дождется. Да и родственники 
его по матери тоже слишком жадные люди. Только кра- 
сивые слова умеют говорить... 
Между тем весть о моем возвращении мгновенно об- 
летела соседей. То и дело кто-то заходил к нам, я всем 
говорил, что поступил в институт, и каждый задавал 
один и тот же вопрос: 
— А сколько там надо учиться? 
21 

— Четыре года,— со смущенным видом отвечал 
я каждому. 
— Когда же эти четыре года окончатся?— с беспо- 
койством качали головами соседи, но тут же принима- 
лись говорить о чем-нибудь другом. 
Однако я заметил, что моя новость особую радость 
доставила Темыркану, старому другу. Он меня поздра- 
вил и тут же сообщил нечто неожиданное. 
— В прошлое воскресенье Алмахшитт был здесь,— 
тихо, чтобы никто его не услышал, сказал Темыркан.— 
Проходил мимо нас Алмахшитт и остановился у ворот 
вашей соседки. Она вам, кажется, доводится дальней 
родственницей. Так вот что я услышал: он собирается 
забрать Дыдта к себе. Ослабла, говорит, а в горах она 
сразу себя лучше почувствует. 
То, что бабушка Дыдта рано или поздно от нас уедет, 
я и сам знал. Но как-то не думал, что это вот-вот про- 
изойдет. Когда я вручил ей в подарок гребень, она очень 
была довольна. А на Гадацци она сильно разозлилась. 
Поганый человек, говорит, похож на уголь: если не обо- 
жжет, то испачкает сажей. Ты, говорит, его остерегайся. 
В воскресенье рано утром к нам прикатил на маши- 
не Алхмахшитт. Новость о том, что я стал студентом, и до 
него долетела. 
— Дыдта здесь больше нельзя оставлять,— напря- 
мик сказал Алмахшитт.— В жару ей душно. Если не 
увезти ее в горы, она умрет, а в горах, сам понимаешь, 
проживет дольше. Горы продлевают жизнь. 
Что я мог ему возразить на это? А он продолжал: 
— Детям от нее тоже польза небольшая, да они и не 
дети уже. Вот Дзыцца, твоя мать, вышла замуж, когда 
ей было столько же лет, сколько сейчас Дунетхан. 
Я рад, что и Дунетхан, и Бади — не лентяйки, они все 
знают и все умеют. 
Эти слова Алмахшитт, кажется, произнес лишь 
только для того, чтобы подбодрить меня. 
— Да, они все умеют, учить их уже не надо. Я же 
говорю: у каждого своя судьба. Живут же они без 
Дзыцца, почему же они не смогут прожить без Дыдта?! 
Уверен, ничего с ними не случится, только ты поста- 
райся каждое воскресенье навещать их. 
Об этом мне и напоминать не стоило, это и так ясно. 
А вот как девочки целую неделю будут жить одни? Две 
маленькие девочки — хотя Алмахшитту они уже не ка- 
22 

жутся маленькими,— что они станут делать в большом 
доме? 
И вот бабушка Дыдта уехала. Ее пришли проводить 
соседи. И когда они разошлись, мой дом показался мне 
пустым. Как-то раньше я не задумывался о том, что 
Дыдта занимает в нашем доме такое большое место. 
Уверенность, которую придавала нам Дыдта, как бы 
в мгновение ока растаяла, испарилась. Я никогда не 
чувствовал себя столь одиноким, как сегодня. 
Мне самому через четыре дня предстояло покинуть 
дом, оставить Бади и Дунетхан. А что, если мне не уез- 
жать? Ведь обстоятельства так складываются, что 
учиться я пока не могу, видно, не пришло еще мое вре- 
мя. Как говорят, не знаешь, где можно прилечь, а уже 
ноги хочешь вытянуть. 
Но Бади и Дунетхан даже не захотели меня слу- 
шать. Если, говорят, ты не пойдешь в институт, мы бро- 
сим школу. 
И я решил собираться в дорогу. Из двух чемоданов, 
что у нас были, я взял тот, что побольше, и стал укла- 
дывать свои вещи. Положил туда и ремень с серебря- 
ными насечками, и рубашку с пуговицами. 
Место в общежитии, что было рядом с институтом, 
мне, конечно, не дали. Объяснили, что живут в нем 
только старшекурсники. Поэтому вручили мне направ- 
ление в другое общежитие, на второй этаж, в шестнад- 
цатую комнату. 
Те четверо ребят, которые оказались моими соседя- 
ми по комнате, были постарше меня. Как я понял, они 
и в прошлом году жили вместе. 
Первым долгом они спросили у меня, с какого я фа- 
культета, а потом уже поинтересовались, откуда я ро- 
дом. Когда я сказал, что из Барагуына, они заулыба- 
лись. Парень невысокого роста, остроносый и больше- 
глазый, громко и торжественно провозгласил: 
— Гости из Барагуына! 
Я как-то уже слышал подобные слова в спортзале, но 
что они означали, не знал. 
Итак, я познакомился с моими новыми товарищами 
и узнал их имена: Коста, Афай, Албор и Анкал. 
Самым разговорчивым из них оказался Коста. Он 
обрушил на меня град вопросов. Не дожидаясь моего 
ответа на один вопрос, он тут же задавал следующий. 
23 

— Почему говорят — гости из Барагуына?— спро- 
сил меня Коста. 
— Не знаю. 
— Как, ты ведь из Барагуына! 
— Но я прежде этого не слышал. 
— А у нас в селе часто так говорят,— подтвердил 
Анкал. 
— О Ком так говорят?— поинтересовался я. 
— Да о ком угодно,— сказал Коста.— Если где-ни- 
будь появляется новый человек, то вместо «здравствуй» 
ему говорят: «Гости из Барагуына!» 
— А у нас говорят гости из Штавд-Дурта!— сказал 
Анкал.— А, танцуя, иногда кричат: «Елхотт». 
Все это было для меня новым, и я слушал ребят 
с удивлением. Но более всего меня удивили слова 
«Гости из Барагуына!». Конечно, мне было приятно, что 
о нашем селе знают и в других местах Осетии, но все же 
было у меня и сомнение: вдруг эти слова произносятся 
в насмешку. Но почему все же так говорят? Должно 
быть, с этим связана какая-нибудь необычная история, 
иначе не прослышали бы об этом в других селах, ведь 
мои новые товарищи из разных мест!.. 
Кровать мне досталась возле окна. Я подвинул че- 
модан и стал переодеваться. 
— Может быть, это место тебе не нравится?— спро- 
сил меня Анкал.— Тогда поменяемся,— он показал на 
свою постель.— Я ведь тоже только сегодня приехал. 
— Мне и здесь будет хорошо,— ответил я. 
И тут каждый стал выкладывать свои продукты на 
стол. Курица, вареное мясо и даже бутылки с аракой, 
вместо пробок заткнутые кукурузными кочерыжками. 
Только у меня ничего с собой не оказалось. 
Я смутился. У меня даже щеки зарделись. Ведь 
я оказался в ловушке. Уж лучше бы мне явиться попоз- 
же. Но и уйти нельзя, и садиться за стол стыдно. Так 
стыдно, словно мне предстоит в толпе людей у кого-то 
что-то украсть. 
Если бы я знал, что такое получится, то одну из на- 
ших куриц вполне мог зарезать. Но кто же знал... 
— К столу!— твердо приказал Анкал. Он только что 
разделал курицу и обрывком газеты вытирал руки. 
И тут же обратился ко мне: 
— Казбек, ты что, не слышишь? Ты младший, так 
что давай разливай араку. 
24 

Слова Анкала несколько приободрили, и я поднялся 
с места. 
— Давай пока моей попробуем,— предложил Афай 
и поставил передо мной большую черную бутыль. 
Горлышко ее оказалось плотно закрытым. Я долго 
возился, вытащил пробку и разлил араку по стаканам 
соседей. 
— А себе?— строго спросил меня Афай. 
— Я не пью. 
— А мы что же, по-твоему, пьяницы?— вперился 
в меня Коста.— Пригуби за знакомство, а там как 
хочешь. 
Тут все стали настаивать, и я вынужден был налить 
и себе. 
— Албор, скажи слово,— предложил Коста. 
— Афай старше меня, пусть он и скажет. 
— С каких это пор?!—удивленно воскликнул 
Коста. 
— У него семья и дети,— нашелся Афай.— А мы 
еще молодые, в самом расцвете... 
— Не валяй дурака,— примирительно сказал 
Коста.— У одного козла, говорят, рога не росли, так его 
все время козленком называли... 
Мне Афай тоже казался старшим, но удивило, что 
у него есть семья и дети, я думал, что у студента жены 
не должно быть. 
Албор повиновался выбору, и я почувствовал, что 
у него есть опыт в подобных делах. Я поблагодарил 
и чуть пригубил из стакана. 
Дошла очередь и до моего тоста. Все ждали, что 
я скажу. Я не собирался пить. Но тут все наперебой 
стали меня уговаривать, и я понял, что в покое не оста- 
вят, и поднял стакан. 
— Вот теперь я вижу, что ты настоящий мужчи- 
на!— похвалил меня Коста.— Школу ты окончил, в ин- 
ститут поступил, место в общежитии получил, поселил- 
ся с самыми лучшими ребятами... 
Все рассмеялись. 
— Не выпить за таких людей,— продолжал Коста,— 
нельзя. Даже мать и отец против этого не возразят. 
Как только вспомнили отца и мать, лицо мое изме- 
нилось. Теперь я сидел молча, и ребята не могли не об- 
ратить на это внимание. Не рассказать о своей жизни 
было уже нельзя. Лучше бы я им как-нибудь в другой 
раз об этом рассказал. Веселье их как рукой сняло. 
25 

Спасибо Коста, что он застолье спас. Да из соседних 
комнат ребята подошли. 
IV 
Нельзя узнать человека, пока не съешь с ним пуд 
соли. Так говорят. Но жизнь пословицу опровергает. 
Есть такие люди, что их можно распознать за один лишь 
день. Вот, например, Темырцы. Он понравился мне 
с первой встречи. Не знаю уж почему, но я ему сразу 
доверился. 
Когда мы сдавали первый экзамен, он сидел у меня 
за спиной. Как ему удалось разобрать написанное мной, 
не знаю, только он вдруг осторожно толкнул меня в бок. 
Я оглянулся, а он тотчас сунул мне бумажку. Я развер- 
нул ее и прочитал. Темырцы исправлял мою ошибку. 
Разве этот один факт не перевесит пуд соли? Ничего не 
знать о своей судьбе и заботиться о другом человеке! 
С тех пор мы стали неразлучны. Мы и на занятиях 
сидим рядом, устроились в дальнем углу. Впереди нас 
какая-то городская девушка, и в первые дни она прямо 
замучила нас. То и дело оборачивалась к нам и спраши- 
вала: «Сколько времени?» А у нас часов-то нет. Девушка, 
оказалось, сдала свои часы в ремонт, и их никак не мог- 
ли починить. Сто раз мы ей говорили, что у нас нет ча- 
сов, но всякий раз, когда ей нужно было узнать время, 
она поворачивалась к нам. То ли она забывала, что у нас 
нет часов, то ли ей Темырцы приглянулся? И в переры- 
вах между лекциями она часто к нему подбегала — то 
одно спросит, то другое. 
По первоначальному списку в нашей группе должно 
было быть двадцать пять студентов. А теперь нас стало 
двадцать восемь. Двое остались на первом курсе вто- 
рично, а один перевелся с другого факультета. И среди 
этих двадцати восьми мы с Темырцы выделяемся. Во- 
первых, только у нас нет часов. Во-вторых, у всех, кро- 
ме нас, есть хорошие костюмы. А когда впервые пова- 
лил снег, выяснилось, что только мы двое пришли в те- 
логрейках, остальные — в пальто. 
Меня это нисколько не задевало. Дорогих вещей 
у меня никогда не было, да и без часов я обходился. Но 
беспокоило, что мы вместе с Темырцы выделяемся сре- 
ди других. Хоть бы Земфира этого не замечала. Не наша 
односельчанка, а Земфира из Крупша. От нашей одно- 
сельчанки Земфиры мне, признаться, больше никакого 
26 

прока нет. Впрочем, и раньше не было. Пока я сдавал 
экзамены в институт, она успела выйти замуж за парня 
из Арыка. Как только я вернулся домой, мне об этом 
немедленно рассказала Дунетхан. Я понял, что сестре 
это доставило удовольствие. Трудно, говорит, найти че- 
ловека злее Земфиры. Это она, мол, с виду такая тихая. 
Понял я, что Дунетхан догадалась, что Земфира мне 
нравилась, и хотела меня успокоить. Зачем, мол, стра- 
дать по плохому человеку, не заслуживает Земфира 
внимания. 
А теперь вот другая Земфира появилась на моем пу- 
ти. С нашей односельчанкой у ней и впрямь нет ничего 
общего, они даже не похожи. Но стоит мне увидеть од- 
нокурсницу Земфиру, как сердце вздрагивает, точно от 
укола. А она или не знает об этом ничего, или делает 
вид, что ее это не касается. 
Как бы хорошо ни были одеты мои товарищи, меня 
это вряд ли будет задевать. Да пусть хоть золотые наря- 
ды носят, только бы Земфира была от них подальше. 
А раз так, то она будет ближе ко мне. 
Три недели прошло, как мы стали студентами, а я не 
видел, чтобы одно платье Земфира носила больше двух 
дней. Например, синее в полоску платье, которое на ней 
сегодня, она надевала... раза два или три, не больше. 
У Земфиры есть подруга, она живет в общежитии 
рядом с нами. Когда Земфира приходит к подруге, я да- 
же слышу ее шаги в коридоре. А когда они громко что- 
либо обсуждают, я прислушиваюсь к их разговору. 
Недавно посмотрел из окна комнаты и увидел Зем- 
фиру. Понял, что она направляется к подруге. Отошел 
от окна и стал прислушиваться. Стук ее каблучков мне 
доставляет удовольствие. Вот она подошла к дверям на- 
шей соседки, постучалась. Никто не ответил. 
— В кино они ушли,— услышал я чей-то голос 
в коридоре. 
— Давно?— спросила Земфира. 
— Нет, недавно. 
Выйти в коридор я не решился. А ведь я мог объяс- 
нить ей, куда пошли соседки. 
И все-таки я подбежал к окну. Земфира уже вышла 
на улицу. Тут мне в голову пришла глупая мысль: по- 
стучать в окно. Что я хотел этим сказать, сам не знаю! 
Мне не хотелось, чтобы она уходила, но ничего лучшего, 
как громко постучать в окно и привлечь ее внимание, 
придумать я не мог. 
27 

Земфира обернулась на стук, и наши взгляды встре- 
тились. Я-то хотел постучать в окно и сразу спрятаться. 
Так бы я и поступил, но Земфира обернулась слишком 
резко. 
Надо же было оказаться в таком глупом положе- 
нии?! Я не знал, что мне делать, и стоял, как окаменев- 
ший истукан, будто она застала меня за воровством. 
Я застыл, и хотя это длилось мгновение, мне оно пока- 
залось вечностью. Земфира подождала, не скажу ли я ей 
чего-либо, потом пожала плечами и ушла. 
После этого случая я почувствовал себя еще более 
скованным. Словно я взял у Земфиры что-то на время, 
да все никак не могу вернуть. 
После занятий ко мне пришел Темырцы. 
— Казбек, в понедельник нас посылают в колхоз... 
Ты знаешь об этом? 
— Кто это тебе сказал? 
— Я говорю тебе, а ты еще кому-нибудь расскажи. 
— В понедельник? А сегодня у нас пятница... Завт- 
ра у нас еще будут лекции?— спросил я. 
— Будут. И о поездке нам завтра объявят. Первый 
курс отправляют в Ацылык. 
— Это где? 
— Я и сам не знаю. 
— Ацылык, Ацылык... Что-то знакомое. 
— А воду ты никогда не пил? 
— Ах да, это же название минеральной воды. 
На следующий день нас отпустили с последней лек- 
ции. В понедельник надо было прийти с вещами к две- 
рям института. Мне надо было отправляться домой 
и привезти теплые вещи. Вначале я хотел было ехать на 
поезде, но потом решил, что доберусь быстрее, если пе- 
рехвачу какую-нибудь попутную машину. Уже стемне- 
ло, когда я наконец остановил грузовик и шофер довез 
меня до самого заготовительного пункта, а оттуда и до 
дома было недалеко. 
Только я приблизился к окраине села, как услышал 
лай. Я прошел еще немного и почувствовал, что пес по- 
чуял мой приход. 
Во дворе дома я сначала все внимательно осмотрел. 
Скотина, куры — все оказались на местах. Девочки уже 
спали, закрыв дверь изнутри. Вначале я стучал тихо, но 
никто не откликнулся. Тогда я постучал громче, но так 
и не смог разбудить сестер. И я стал громко кричать: 
— Дунетхан! Бади! 
28 

Никто не отозвался. Может, их нет дома? Но почему 
дверь закрыта изнутри? 
В это время соседи возвращались из кино, увидели 
меня. 
— Что же ты так поздно приехал? 
— Не мог раньше. Вот стучу домой, и никто меня не 
слышит. 
— Недавно Алмахшитт тоже вот так же стучал,— 
сказал сосед.— Но Дунетхан не открыла ему дверь до 
тех пор, пока он не рассказал ей всю свою биографию. 
Я снова принялся стучать. На этот раз в доме по- 
слышался какой-то шорох. 
— Дунетхан! 
— Мы-ы?— послышался заспанный голос. 
— Открывай дверь. 
— А кто ты? 
— Не знаешь меня, что ли? 
— Не знаю! 
— Казбек я. 
— Чей Казбек? 
— В этом доме разве несколько Казбеков живут? 
Мне и в самом деле пришлось рассказывать о себе. 
Наконец я убедил Дунетхан, и она отодвинула засов. 
— Ну и крепко же вы спите!— проговорил я.— Вы 
всегда так рано ложитесь? 
— Да-а!— отвечала Дунетхан. 
Что ж тут удивляться! И встают они рано. Ведь го- 
род и село — это не одно и то же. Устают девочки, вот 
и ложатся рано. 
На следующее утро в гости ко мне неожиданно на- 
грянул Темырцы. 
— Ты ведь в горы собирался?— спросил я.— 
А приехал ко мне? 
— Не поехал я в горы. Ведь нам в понедельник 
в колхоз ехать, а тебе надо еще успеть убрать кукурузу. 
Так что будет лучше, если мы уберем кукурузу. 
Вот что значит настоящий друг, не о себе, а обо мне 
подумал. 
Вчера на занятиях я проговорился, что мне надо уб- 
рать кукурузу. Не могу же я оставлять ее в поле до тех 
пор, пока вернусь из колхоза. И снег может пойти, да 
и соседи меня ждать не могут — надо же на убранное 
поле скот выгонять. Да еще и тыкву, и фасоль надо 
убрать! 
29 

— Ни одну из работ нельзя оставлять на потом,— 
сказал Темырцы. 
Все приступили к работе. Бади и Дунетхан были 
у нас за подсобных. На тыкву и фасоль у нас ушло не- 
много времени. Кукурузные початки мы не только со- 
брали, но и подняли на чердак. Кукурузные стебли тоже 
мигом срезали. Перевязали снопы прутьями орешника 
и аккуратно поставили в нашем саду. 
Мы уже заканчивали работу, когда пришла наша со- 
седка Хадижат. 
— Да будете вы счастливы в жизни,— стала она 
благодарить Темырцы.— Хорошо, что вы о товарище 
заботитесь. Спасибо вам большое. 
Хадижат пригласила нас к себе и на славу угостила. 
И мы с Темырцы в этот же вечер отправились в город. 
V 
Уже третью неделю мы в колхозе. Работаем с рас- 
света до вечера. Впрочем, обо всех этого сказать нельзя. 
Кое-кто из студентов отлынивает, прохлаждается 
в тени. 
Сегодня один большеносый парень с исторического 
факультета рассмешил нас. Однокурсники окружили 
его и спрашивают: 
— Эх, друг, если бы ты был лошадью, то помер бы 
с голоду. 
— А вам-то какое до этого дело,— огрызнулся чер- 
новолосый. 
— Постой-ка, не надо отвлекаться. Почему ты нас 
не спрашиваешь? 
— Не хочу я этого знать. 
— Нет, все-таки спроси. Почему бы ты помер с го- 
лоду? Потому что нос не позволял бы тебе щипать 
травку. 
Во время обеда большеносому опять досталось. Выве- 
сили стенную газету, а в ней художник нарисовал пар- 
ня лежащим у копны сена и лениво отгоняющим мух. 
Парень обиделся и помчался к нашему руково- 
дителю. 
— В стенной газете меня облили грязью. 
— Кто облил?— спросил преподаватель. 
— А мне откуда знать. 
Подошли к стенной газете, посмотрели. Преподава- 
тель спрашивает: 
30 

— Что же тебе здесь кажется неверным? 
— У копны сена, там, где я лежал, не было никаких 
мух. 
Собравшиеся вокруг студенты словно только этого 
и ждали, так и покатились со смеху. 
Но еще более удивительная история произошла на 
следующий день. Водовозом наш преподаватель поста- 
вил одного из лентяев. Вся его работа заключалась 
в том, чтобы два раза в день подвезти на поле воду. Пе- 
ред обедом он, как всегда, отправился за водой. Когда он 
возвращался, к нему на подводу подсела девушка. 
Мы бы и не знали об этом, но неожиданно услышали 
крик. Ребята бросились за бугор, откуда должна была 
появиться подвода, и застали девушку в слезах. Щека 
нашего водовоза была багряной — он получил хорошую 
оплеуху. 
Перед обедом преподаватель собрал студентов перед 
станом и вывел парня вперед. 
Все молчали, ждали, что будет. И тут преподаватель 
сердито спросил у водовоза: 
— Почему ты так поступил? 
А наш водовоз не моргнув глазом ответил: 
— Потому что я ее люблю. 
Наступила тишина. Преподаватель не знал, что ска- 
зать. И вдруг девушка выпалила: 
— Что же ты до сих пор мне об этом ничего не 
сказал?! 
Все засмеялись, инцидент был исчерпан. Никто не 
думал о том, чтобы наказать нахального парня. Уже за 
то, что он рассмешил столько людей, надо было его про- 
стить. 
А может быть, я так подумал потому, что глаз не 
свожу с Земфиры. Я заметил, что все девушки пытают- 
ся завести с ней дружбу, да и она со всеми ладит. Ко- 
нечно, я понял, что девушки пронюхали о том, что Зем- 
фира мне очень нравится. 
О том, что я когда-то постучал в окно, я старался за- 
быть. И Земфира ничем не напоминала мне о том слу- 
чае. Я был благодарен ей за это. Уверен, другая девуш- 
ка уже давно бы разболтала обо всем подругам. 
Когда мы уезжали в город, колхозный председатель 
пришел нас проводить. Поблагодарил студентов, сказал, 
что помощь оказана серьезная. 
31 

Я слушал председателя, а сам внимательно погля- 
дывал на Земфиру. Боялся, что мы попадем в разные 
машины. Оказалось, опасаться этого мне не стоило. 
Преподаватель решил, что каждый возвращается со 
своей группой. 
Мы ехали по осенним порыжевшим степям. Солн- 
це освещало степь, на душе было хорошо. Я не хотел 
слушать разговоры студентов о том, что вот, мол, 
все закончилось, все трудности позади. У меня труд- 
ностей в родном селе не было. К такой работе я при- 
вык. 
Мы добрались до города, попрощались, и я поспешил 
на вокзал. Нам дали отпуск на три дня. Я взял билет на 
самый поздний поезд, долго бродил по перрону. Поезд 
вышел со станции с опозданием на целый час. Так что 
пока я добрался до Ардона, было уже далеко за пол- 
ночь. Вместе со мной сошли в Ардоне несколько жен- 
щин из соседнего села, но идти по степи в этот час они 
не захотели, решили переждать на станции до рас- 
света. 
Я пощел один и, признаюсь, чувствовал себя не 
очень уютно. В эту осеннюю пору лисицы и волки ры- 
щут по степи в поисках добычи. Человеку вряд ли сле- 
дует их бояться, но и забывать тоже не следует. Ночь 
темная, всякое может случиться. 
Возле Большого холма я свернул с дороги к стогу, 
прихватил с собой охапку сена. А вдруг все-таки волк 
на дороге повстречается? Я слышал, что в темноте у не- 
го глаза угольками горят. Волк огня боится, и если 
встретится мне, подожгу сено, брошу на него... 
Да, впрочем, какие звери, какие волки! В нашем селе 
волк никогда никого не тронул, это я знал твердо. И все 
же одно лишь ожидание встречи с ним на ночной дороге 
всегда наводило страх на людей. 
Скотину волк никогда не жалел. Бывали случаи, 
когда волки появлялись в нашем селе и уносили овец. 
Собаки поднимали лай, но никто из них не решался 
вступать в схватку с волком. 
Неприятно думать об этом, когда идешь один по 
ночной степи. А тут, как назло, вспомнились страшные 
истории, о которых слышал в детстве. Рассказывали, 
что есть женщина-волк. Ночью она бросается в желоб 
мельницы и превращается в волка. Истребляет скот 
у тех, на кого она зла, и с рассветом опять принимает 
32 

образ человека. Такие истории всегда обрастают по- 
дробностями. Помню, соседка наша божилась, что она 
твердо знает: в одну ночь женщина превращается 
в волка, а в другую — в кошку, и та кошка доит коров, 
после чего у них пропадает молоко. 
Я отгонял от себя нелепые воспоминания, но все-та- 
.ки прибавлял шагу. Домой я добрался под утро и тут же 
завалился спать. 
Утром я обнаружил, что за три недели, пока я рабо- 
тал в колхозе, девочки заметно выросли. 
Бади, оказывается, все дожидалась, когда я про- 
снусь. Очень ей хотелось поделиться одной новостью. 
И как только я открыл глаза, она выпалила: 
— Алмахшитт тебе пальто купил! 
— Какое пальто! 
— Темно-синее, с меховым воротником, сейчас по- 
кажу.— Бади выскочила в соседнюю комнату и принес- 
ла пальто. 
Я стал его разглядывать. Вот это да! Такого пальто 
в нашей группе ни у кого нет. 
— Наверное, оно тяжелое?— проговорил я. 
— Надень его скорее, а мы посмотрим,— предложи- 
ла Дунетхан. 
Я примерил обнову. 
— Зимнее пальто тяжелым бывает,— сказала Ду- 
нетхан, обходя меня то слева, то справа. Пальто ей нра- 
вилось. 
— Очень оно тебе идет. Носи его на здоровье. 
Пальто было сшито как раз на меня. И в плечах оно 
не жало, и длина была полной. 
— Когда Алмахшитт был здесь?— спросил я у Ду- 
нетхан. 
— В прошлое воскресенье. 
— Он сказал, что в следующий раз и мне пальто 
привезет,— похвасталась Бади. 
— Ты что, его об этом попросила? — строго спро- 
сил я. 
— Нет, он сам мне предложил. Как только, говорит, 
в магазине появится, так я тебе куплю. 
Пальто я конечно же захватил с собой в город. 
А вдруг ударят ранние холода? 
Ребятам пальто понравилось, но они вспомнили, что 
в общежитии у одного студента недавно пропал полу- 
2 М. Дзасохов 33 

шубок. А вдруг и мое пальто украдут? Ведь с утра до 
трех часов в нашей комнате никого не бывает. 
— А в городе у тебя нет родственников?— спросил 
меня Коста. 
— Есть. 
— Тогда не беспокойся. Пока пальто тебе не нужно, 
отвези его и пусть родственники хранят твое богатство. 
Я и сам подумывал об этом, но идти на поклон 
к Тепшарыко мне не хотелось. Я до сих пор не могу за- 
быть, как он меня встретил. И тут я вспомнил о Земфи- 
ре. У нее есть в городе тетя. О, это прекрасная мысль. 
Тем более я уже знал телефон тети Земфиры. 
Я позвонил по телефону. Трубку подняла Земфира. 
Мне показалось, что она недовольна. Но я быстро объ- 
яснил, что на этот раз я беспокою ее по делу. 
— Тогда приноси пальто, я выйду на улицу, и ты 
мне его передашь. 
— Я сейчас же приду,— сказал я.— Мне нужно пол- 
часа. Ты будешь ждать меня внизу, V входа? Хорошо! 
Иду! 
Я схватил пальто под мышку и вышел на улицу. Что ж, 
за полчаса вполне можно успеть дойти до четырех- 
этажного дома, в котором живет тетя Земфиры. Можно 
идти не спеша, но я тороплюсь. 
Только повернул к трамвайной остановке, как меня 
остановил милиционер. 
— Слушай, парень, что это у тебя в руках?— спро- 
сил он. 
— Пальто. 
— Пальто, говоришь... Откуда же ты его несешь? 
— От себя несу. 
— Как это «от себя»? 
— Из общежития. 
— И это ты называешь «от себя»? 
Я промолчал. Но он посмотрел на меня внимательно, 
как бы оценивая. 
— Где же ты взял пальто? 
— Купил. 
— Где? 
— Не я купил... Дядя мне купил пальто... 
Ответ мой милиционеру явно не понравился. Осо- 
бенно он засомневался, когда я сначала сказал, что сам 
купил пальто, а потом сообщил, что его купил мне дядя. 
— Отпусти, мне надо идти,— попросил я милици- 
онера. 
34 

— Мне тоже кажется, что тебе надо идти, только не 
туда, куда ты думаешь, а за мной. Мы пойдем сейчас 
в отделение милиции. Там и разберемся. 
Как я только ни уговаривал милиционера, но он был 
неумолим. Напомнил мне, что как раз из общежития 
украли полушубок. Из-за таких, говорит, как ты, у меня 
.большие неприятности. Полушубок до сих пор не на- 
шли! Вот уж действительно нашел вора... Из-за таких, 
говорит, как ты! Если бы ты, сказал я милиционеру, 
имел что-нибудь общее с Шерлоком Холмсом, то по од- 
ному только моему виду понял, что я не вор. Я студент. 
Мои слова милиционеру явно пришлись не по вкусу, 
и он взял меня под локоть. Я разозлился и на милицио- 
нера, и на себя. Наконец-то я договорился о свидании 
с Земфирой, да только, кажется, вряд ли оно состоится. 
К счастью, мой паспорт и даже студенческий оказа- 
лись со мной. Я подумал, что меня быстро отпустят. 
Мне даже показалось, что настенные часы в отделении 
милиции идут неточно, и потому я спросил милици- 
онера: 
— Скажите, пожалуйста, сколько сейчас времени? 
Он посмотрел на свои часы, потом на настенные 
и только после этого ответил: 
— У тебя что, студент, глаз нет? Вон перед тобой 
часы! 
Меня подробно расспрашивали. Где я учусь, где жи- 
ву, когда вышел из общежития, с кем хочу увидеться? 
Записали даже фамилию Алмахшитта, купившего мне 
пальто. 
Через полтора часа меня отпустили. Я был сам не 
свой, но все же пошел к условленному месту. Я понимал, 
что Земфира не будет ждать меня до полуночи, но все- 
таки на что-то надеялся. 
Увы, надежда не сбылась. И я повернул к общежи- 
тию. Не звонить же в чужой дом на ночь глядя. 
На следующий день я пошел в институт пораньше. 
Я знал, что Земфира появлялась едва ли не первой в на- 
шей группе. Я решил, что она будет идти в институт одна. 
Будто назло мне, она шла с подругами. В институт- 
ском коридоре они прошли мимо меня. Подруги со мной 
поздоровались, Земфира даже не кивнула. Про себя 
я заранее решил, что, если даже она будет не одна, 
я подойду к ней, но она была хмурой. Я так и не ре 
шился объясниться. 
После занятий Земфира пошла в библиотеку, и я по- 
2* 
35 

следовал за ней. Мне пришлось долго ждать, но ничего 
иного придумать я не мог. Наконец, Земфира вышла из 
библиотеки со связкой книг в руке. 
Я отправился за ней к трамвайной остановке. Как 
только она вошла в передний вагон, я мигом проскочил 
туда же. Рядом с Земфирой никого не было, и я, на- 
бравшись храбрости, примостился рядом. 
— Земфира,— тихо сказал я. 
Она подняла голову и тут же отвернулась к окну. 
Я сидел молча минут пять, но потом сказал: 
— Прошу у тебя прощения... 
Она опять не ответила. 
— Моей вины в этом не было... 
Земфира повернулась ко мне. 
— А я тебя и не виню. Сама в следующий раз буду 
умнее. 
— Как мне оправдаться, не знаю. 
— А никто у тебя и не просит оправдания. 
Она поднялась и заторопилась к выходу. Я пошел 
рядом и быстро-быстро стал рассказывать о вчерашних 
приключениях. 
— А где твое пальто?— вдруг спросила она и улыб- 
нулась. 
— Еле отдали. Носи, говорит, пока. Но не вздумай 
куда-нибудь деть. 
— Так что же, ты опять в общежитие пальто отнес? 
— Конечно, куда же я его дену. Оно мне вчера всю 
ночь снилось. Сплю и сон вижу. Милиционер с одной 
стороны за пальто тянет, я — с другой. И так получает- 
ся, что то вы одерживаете верх, то я. 
— Кто это вы? 
— Во сне ты милиционеру помогала. Не будь тебя, 
я бы мигом вырвал пальто... Долго пальто перетягивали, 
потом я собрался с силами, раз-два и... пальто затреща- 
ло по швам. Я почувствовал, что рукав останется у ме- 
ня, и отпустил пальто. Отпустил и тут же полетел назад. 
Споткнулся о что-то и шлепнулся на землю. Тут и про- 
снулся. 
— Оказывается, главной виновницей была я? Так, 
что ли? А я на тебя злилась! Извини, что я невольно 
обидела тебя. Давай договоримся: я тебя прощаю, а ты 
меня прости. 
Мы подошли к дому, и только тут я предложил взять 
ее книги. 
— Да мы уже пришли,— сказала она, смеясь. 
36 

— Тебе их надо нести на четвертый этаж? 
Я забрал книги у Земфиры, и мы стали подниматься 
по лестнице. Земфира хотела быстро взбежать по сту- 
пеням. Я же, наоборот, шел медленно. Земфира не за- 
хотела опережать меня, да и потом, не полагается у нас 
женщине, поднимаясь по лестнице, идти впереди 
мужчины. 
Я бы поднимался по этой лестнице еще тысячу лет. 
Никогда бы не заикнулся об усталости, и если бы даже 
вместо книг у меня были свинцовые слитки, то и тогда 
они казались бы мне легче пуха. 
— Мы пришли,— сказала Земфира.— Давай-ка мне 
книги... 
— Пожалуйста,— тихо сказал я и аккуратно подал 
Земфире связку книг. 
Конечно, мне следовало бы сказать еще что-то. Я мог 
бы, как другие парни, предложить ей сходить в кино 
или встретиться в парке, но промолчал. 
Я вышел из подъезда, мне хотелось петь. Но тут 
я увидел на улице Асланджери, того самого Асландже- 
ри, которому нравилась Земфира и которого я из-за 
этого люто ненавидел. 
Одна из девушек нашей группы приходилась ему 
племянницей. Должно быть, она и познакомила его 
с Земфирой. 
Я, конечно, сразу же раскусил планы этого Аслан- 
джери. 
Волосы Асланджери подстрижены ежиком, они 
напоминают гребешок петушка-драчуна, у которого 
прорезался голос каких-нибудь три дня назад. Тонкие 
губы словно прилипли одна к другой. Кажется, будто 
сейчас он пронзительно засвистит. Нет, такому человеку 
нельзя довериться. 
Я давно заметил, что племянница Асланджери хочет 
подружиться с Земфирой. В перерывах между лекция- 
ми она так и крутится вокруг Земфиры. А Земфира — 
человек мягкий, отказать не в силах. 
И часто перед ними «неожиданно» вырастает Ас- 
ланджери. 
Только один я все это замечаю. Но, пожалуй, и Зем- 
фира чувствует мое внимание. Я это понял, когда пле- 
мянница нашла предлог исчезнуть — много ли для это- 
го надо!— и оставила Асланджери с Земфирой. Он что- 
то ей тихо стал говорить, а Земфира как бы нарочно от- 
вечала ему громко. Наверное, это было специально сде- 
37 

лано, чтобы я не думал, будто у них есть какие-то 
тайны. 
Однако что же привело Асланджери сюда, к дому, 
где живет тетка Земфиры? Я отошел в сторону и стал 
наблюдать. 
Он то и дело поглядывал на часы. И я тоже погля- 
дывал на часы. Только на те, что висели на столбе. 
Признаюсь, едва я увидел Асланджери, в голове у меня 
промелькнула страшная мысль: а вдруг они с Земфирой 
договорились о встрече? Тут же я подумал, что этого 
быть не должно. Если бы они условились, то Земфира 
давно бы уже вышла на улицу. Потом меня осенила 
другая мысль: может, Асланджери решил встретить 
Земфиру у дома. 
Так прошел час. Подожду еще, решил я, а потом 
пойду домой. Конечно, я злился на себя. В самом деле, 
не хватит ли того, что Асланджери торчит здесь 
впустую, зачем же еще мне время тратить? Но тут же 
я уговорил себя — раньше Асланджери ни за что не 
уйду. 
У влюбленного сердца всегда много сомнений. Об 
этом я раньше читал, но теперь и сам почувствовал. Да, 
если вдруг Земфира выйдет к Асланджери, я должен 
буду немедленно уйти. Уйти навсегда и вычеркнуть ее 
из сердца. 
Прошел еще один час, но Асланджери так и не ушел. 
Значит, он влюблен в Земфиру, иначе зачем бы ему 
торчать столько времени в бесполезном ожидании. 
Я услышал скрип калитки за спиной и обернулся. 
Из калитки вышел старик со скамейкой в руках. Ска- 
мейку он поставил под тополем, расположился поудоб- 
нее и, чувствую, внимательно посматривает в мою сто- 
рону. Я вышел из укрытия и занял другую позицию — 
подальше от старика. Но старик продолжал буравить 
меня своими глазками. Ну конечно же он принял меня 
за недоброго человека. 
Но что мне до старика. Я наблюдал за Асланджери. 
А он уже нервничает, то и дело посматривает на окна 
в верхнем этаже. Он не знает, что на эту сторону окна ее 
не выходят! 
Асланджери надоело ждать, он еще раз посмотрел на 
часы, махнул рукой и зашагал быстро прочь. Через ми- 
нуту он скрылся за углом. Я двинулся следом за ним. 
Может, он знает другую дорогу к этому дому. Нет! Он 
быстро вскочил ча подножку трамвая и уехал. 
38 

— Да будет твой путь гладок!— сказал я про себя.— 
Учти, что Земфира в таких, как ты, не нуждается! 
Что же это такое я говорю, скажите на милость? Чем 
же я лучше его? II почему Земфира должна сделать вы- 
бор в мою пользу? Да пусть хоть парни всего мира не 
будут достойны Земфиры, мне то что от этого? Пусть 
лучше достойных будет много, но из них Земфира вы- 
берет меня. 
Я сел в трамвайный вагон. Пора возвращаться 
в общежитие. Если у человека есть дом, то надо приби- 
ваться к нему. Я устроился у окна, но мысли о Земфире 
не покидали меня. Хорошо, что я смог оправдаться. Хо- 
рошо, что и Асланджери уехал... Значит, между ними 
ничего нет, я сам убедился в этом. 
Убедился? Не рано ли так говорить. Если Асланд- 
жери каждый день будет приходить к ее дому, то рано 
пли поздно они встретятся. 
Если говорить откровенно, каждый сможет действо- 
вать, как Асланджери. Чтобы торчать у дверей большо- 
го дома, много ума не требуется. Стой себе, сколько тебе 
захочется. И ночью стой, и днем. Никто тебя ни о чем не 
спросит, никто тебя не побеспокоит. 
Но тут почему-то всплыл в моей памяти старик на 
скамейке. 
VI 
В субботу я остался в городе. Дома меня никто не 
ждет. Когда я навестил село на предыдущей неделе, 
Дунетхан с важным видом преподнесла мне новость — 
в воскресенье, говорит, будет экскурсия но лермонтов- 
ским местам. Если, говорит, ты нас отпускаешь, я и Г)а- 
дп возьму с собой, учитель уже предупрежден. 
Я согласился. Пусть поедут в Пятигорск. 
Еще ни разу я не оставался в городе на выходные 
дни. В общежитиях, кажется, нет пи одной живой души. 
Те, кто, как и я, не уехали, пошли гулять по проспекту. 
Уже давно стемнело, а свет я так п не выключил. 
Тоскливо было у меня на душе. Если из соседних ком- 
нат не доносятся веселые голоса, то какое же это обще- 
житие! Кому нужна эта тишина, когда не слышно хло- 
панья дверей, а из кухни не пахнет жареной кар 
тошкой? 
Я так привык к сутолоке и шуму, что меня одолела 
грусть. Словно нечто дорогое, что у меня было, унеслось 
39 

без спроса. Я вспомнил осенний день, когда Алмахшитт 
увез бабушку Дыдта в горы. Тогда в нашем доме было 
так же пусто и безмолвно, как сейчас в общежитии. 
Многого я еще не умею в жизни. Например, никогда 
не брался за то, чтобы выстрогать топорище. Это требу- 
ет большой сноровки от человека. 
Я никогда прежде не рисовал. Но в этот вечер взял 
чистый лист бумаги и карандаш. Я стал рисовать раз- 
ные лица. Волосы, лоб, нос, подбородок, шея, глаза, 
и портрет человека готов. И не просто человека, а тако- 
го, которого я очень хорошо знаю. 
Каждый портрет заставлял меня вспомнить кого-ни- 
будь из нашего села. Вот это, например, наш печник. 
Очень похож! Как только я понял, что он похож, улыб- 
нулся. 
Потом я нарисовал Адабе. Вот чудо-то какое! Пре- 
жде я, пожалуй, и цыпленка не мог бы нарисовать. 
Клянусь, даже известный художник не мог бы так 
изобразить Адабе. Ну разве это не Адабе? Глаза его, нос, 
уши... А подбородок? 
Говорят, уродливый мужчина хоть в пастухи, а сго- 
дится. Но он себе и жену такую же нашел, мало сказать 
некрасивую, страшилище. И все же он ее сильно любит. 
Наш сельский шутник Джетагаж однажды сказал 
Адабе: 
— Эх, сосед мой, я три года на фронте был, а такого 
храбреца, как ты, не встречал. 
Адабе понравилась похвала, но вот в чем заключа- 
лась его храбрость, он не понял. А Джетагаж — вели- 
кий хитрец — молчит. 
— Это почему ты так говоришь?— поинтересовался 
Адабе. 
Джетагаж без тени улыбки ответил: 
— Как же, проснуться среди ночи и увидеть лицо 
жены... Я даже днем боюсь на нее взглянуть... 
Адабе, конечно, набросился на Джетагажа, чуть не 
убил... 
Потом я нарисовал Бекмаржу. Хотел было надеть 
шапку на его голову, да подумал, что он перестанет 
быть похожим на себя. 
Вначале Бекмаржа работал трактористом. Но чинить 
трактор он так и не научился. Поэтому, когда случалась 
поломка, он злился, брал в руки громадную кувалду 
и принимался бить по трактору. Трактор у него, конеч- 
но, отняли и перевели в свинопасы. 
40 

Вспыльчивость ума ему не прибавляла. Как-то разо- 
злился Бекмаржа, сорвал с головы войлочную шляпу 
и со злости изорвал ее в клочья. 
Спасибо моему карандашу, он помог мне оказаться 
в Барагуыне и встретиться со старым знакомым. Раз- 
ные люди живут в селе, добрые и злые, шутники и дур- 
.ни, но все они — мои соседи, мои знакомые. Куда же 
я от них денусь? 
Я отложил карандаш и понял, что неплохо было бы 
поесть. Хорошо бы пойти в город, в столовую. Но что 
мне делать в городе без денег? Обычно, возвращаясь из 
села, я привожу из дома рублей сорок. Не больше. Если 
больше взять, то все равно я их растрачу. А деньги мы 
выручили от продажи коровы. Они и так убывают 
слишком быстро. Денег у меня не было, но хлеб оста- 
вался, так что, подумал я, перебьюсь до понедельника. 
Потом прихвачу у кого-нибудь в долг и дотяну до 
субботы. 
Я решил пойти в библиотеку, чтобы взять томик 
Коста Хетагурова. Принес книгу и улегся поудобнее на 
кровати. Только я развернул книгу, как оттуда выпала 
новенькая двадцатипятирублевая бумажка. 
Я не поверил своим глазам. Даже посмотрел на по- 
толок: может, оттуда ее кто-нибудь подкинул? 
Я взял хрустящую бумажку, посмотрел ее на свет, 
как это иногда делают продавцы в магазинах, и, убедив- 
шись, что деньги настоящие, решил пойти в библиотеку. 
Дыдта не зря, бывало, говорила, что хромой перепелке 
кормиться и ветер помогает. Спасибо писателю, даже 
и после смерти он оказывает людям помощь. 
Наверное, хозяин ищет деньги сейчас где-нибудь 
в другом месте? Не хочу я, чтобы меня кто-нибудь про- 
клинал. Лучше скажу библиотекарше, может быть, 
и хозяин отыщется. 
Но библиотекарша сказала, что книга получена не- 
давно и еще никто ее не брал. Вот так номер! 
Ну и отлично, решил я. Раз хозяина у денег нет, 
я быстро найду им применение. И направился в четвер- 
тую столовую. 
Это та столовая, где летом вместо шницеля я просил 
дать мне... канцелярию. Удивительно, но женщина, ра- 
ботающая в раздаточной, запомнила меня. Она вовсе 
и не такая сварливая, как мне тогда показалось, а очень 
добрая женщина. Я заметил, что полные люди почти 
41 

всегда доброжелательны. И она теперь всегда мне улы- 
бается, подавая полную тарелку супа. 
Как только я перешагнул порог столовой, моя дав- 
няя знакомая тут же улыбнулась. Я сказал «знакомая», 
а сам даже имени ее не знаю. Надо бы спросить, но как- 
то неловко. 
— Как дела, канцелярия? 
— Хотелось бы улучшений,— отвечал я шутливо. 
— Сейчас дела улучшатся. Что твоя душа желает? 
Наверное, котлеты с макаронами? 
— Да. 
— Тогда почему же ты когда-то попросил у меня 
канцелярию? 
— Я и тогда хотел взять котлеты, а они кончились... 
Прав мой друг Темырцы. После обеда он обычно го- 
ворит: опять мне захотелось жить. Ведь вот как бывает: 
у голодного человека от мыслей голова может распух- 
нуть, а поешь плотно, и мысли улетучиваются. 
Из столовой я пошел в парк имени Коста Хетагуро- 
ва. Сегодня писатель меня крепко выручил. Вот я и ре- 
шил побродить в парке, который назван в его честь. 
Тереку было тесно в своих берегах. Удивительная 
все же особенность у рек. Мчатся они к морю и ночью, 
и днем и всегда отыскивают свой путь. Обрушиваются 
с горных вершин и устремляются навстречу объятьям 
морских волн. 
Человек мне напоминает реку. Он знает, что, сколь- 
ко бы ни прожил на свете, наступит предел и его жизни. 
Но он спешит, не останавливается, все время торопит 
будущее. А пожалуй, это и хорошо! Младшие приходят 
на смену старшим. Слава одних доходит до других. Ес- 
ли бы этого не было, жизнь бы, наверное, давно прерва- 
лась. Если не будет Терека, если высохнут другие реки, 
впадающие в Каспий, море превратится в огромную 
пустыню и безжизненную котловину и такими же 
пустынными и безжизненными будут земли вокруг 
Каспия. 
Пусть Терек, играя волнами, всегда устремляется 
к морю. И пусть горные и степные ручьи никогда не да- 
дут ему обмелеть. 
Я не был в селе всего две недели, а мне показалось, 
что прошла вечность. Дорога к дому была мне знакома 
до мелочей, но теперь степь стала белой, как покрывало. 
42 

В прошлый мой приезд еще черные борозды прогляды- 
вали, подобно уставшим волнам. Теперь снег сгладил их 
и редко где проглядывала полоска черной земли. Но 
там, где виднелась земля, зеленела трава. 
Издали я услышал знакомый лай. Ну, предположим, 
ночью пес узнает меня по звукам шагов, а как все же он 
чует меня на большом расстоянии? Вот и сейчас, когда 
я еще не подошел к дому, он примчался мне навстречу. 
Я остановился у дома, будто никогда его не видел. 
Обычный дом, но знаком он мне и дорог с детства. 
Однажды в детстве я прочитал сказку о том, как хо- 
рошо было ежу, угощали его и обхаживали, а он стре- 
мился домой. Уговаривал ежа приятель, погости, мол, 
еще немного, отдохни, но все было напрасно. И так 
рвался еж домой, что приятель решил своими глазами 
увидеть, что это за дом такой у ежа. Долго бежал еж, 
приятель еле поспевал за ним. Наконец, остановился еж 
возле какого-то колючего куста и с удовольствием вос- 
кликнул: «Вот мой дом!..» И с блаженством улегся на 
сухих листьях. 
Наверное, и я похож на того ежа. Признаться, наш 
крытый соломой домик мне больше по душе, чем много- 
этажные дома в городе. 
Утром я проснулся раньше своих сестер и решил 
выгнать скотину. Вчера сестры поздно легли, так пусть 
хоть отоспятся. Иду по улице, а каждый встречный 
принимается меня расспрашивать, да еще самым по- 
дробным образом. И чувствую я, что сельчане искренне 
рады мне. Потому каждому рассказываю об институте, 
о городе. Есть, правда, у меня одна небольшая тайна, но 
о ней я молчу. Вряд ли она доставит кому-нибудь ра- 
дость. Дело в том, что раньше в институте надо было 
учиться четыре года, а теперь прибавили еще один курс. 
Как же я об этом скажу? Четыре года и без того боль- 
шой срок, а если год прибавить, все будут огорчены. 
Давно я не выгонял скот, но помнил место сбора. 
Бывало, каждое утро я только и слышал: «Ну-ка, гони 
телку к Фоннай!» 
Фоннай — это фамилия моих односельчан. Напротив 
их дома был пустырь. Туда-то, едва начиналось утро, 
люди, покрикивая, начинали гнать скотину. Почему-то 
скот пригоняли женщины, и потом многие из них так 
и оставались посудачить у дома. Казалось, не было кон- 
ца их разговорам да пересудам. Бывало, и солнце уже 
высоко, а они все еще языками чешут. 
43 

Все мне знакомо в селе. Вот магазин... Сколько раз 
его грабили! Однажды воры пролезли через чердак, а 
в прошлом году даже подожгли магазин. Из города 
приехал милиционер с собакой, она пошла по следу, 
и тот привел к дому, в котором лет пятнадцать никто не 
жил. Перевернули здесь все вверх дном, но так ничего 
и не нашли. Опытные, видимо, были воры. 
Прежде чем вернуться домой, я спустился к реке. 
Тонкая пленка льда окантовала берег. Летом в реку 
опускают молоко в канистрах, чтобы оно не прокисло. 
В тени белого камня я заметил большую сереб- 
ристую форель. Прозрачные плавники ее едва заметно 
дрожали. Наверное, такой рыбы нет и в целом мире. 
А какая чистая, кристальная вода в нашей реке! 
В городе я сдружился со студентами факультета 
физического воспитания. По утрам они бегали на ста- 
дион, и я пристроился к ним. Каждое утро я делал за- 
рядку. И здесь, на реке, я разделся по пояс и умылся 
ледяной водой. Хорошо! Потом я быстро прошел к дому, 
прислонился к плетню нашего огорода, и посмотрел на 
голубое небо. 
— Так тебя ненадолго хватит,— услышал я чей-то 
знакомый голос. 
Да это же мой старый друг Темыркан. 
— Слушай, Казбек, ты человек ученый. Разве пле- 
тень зимой нуждается в подпорке? 
Темыркан мне очень дорог. Как-никак старый друг! 
— Скажи, пожалуйста, где это ты был?— спросил 
я Темыркана. 
— Работать надо,— отвечал Темыркан и, вместо то- 
го, чтобы подать руку, хлопнул меня по плечу.— Рабо- 
тать надо, без работы, говорят, жизни нет. 
Я уже слышал, что Темыркан начал работать трак- 
тористом. 
— Вчера я отвозил сено на ферму, а трактор мой по 
дороге заглох. В темноте все равно ничего не увидишь. 
Оставил трактор в поле, а с утра встал пораньше. По- 
ломка-то совсем пустяковая, как оказалось. 
— Никогда бы не подумал, что работа в колхозе тебя 
так увлечет. 
— Ночью я несколько раз просыпался. Вскочил 
чуть свет. Но я вижу, что и ты от меня не очень-то от- 
стал...— многозначительно глянул на меня Темыркан. 
— Откуда это тебе известно? 
— Люди мне сообщили. 
44 

— Какие люди? 
— Те, которые тут недавно проходили. 
— Кто же это такие? 
— Наши сельчане. Они остались тобой не очень-то 
довольны. 
Я понял, что Темыркан шутит, но не знал, по какому 
поводу. 
— Ты купался в роднике, а люди глядели на тебя 
так, словно присутствовали на цирковом представлении. 
Неужели не заметил? 
— Нет, не заметил. 
— Увлекся купанием. А люди гадали: «Кто это? Кто 
это?» Наконец одна из женщин сказала: «Да это Каз- 
бек. Вот так оно и бывает, когда человеку никто из 
старших совета мудрого не даст...» Брось, говорят, 
трактор и пойди внуши своему другу, что следить 
и ухаживать за ним некому. 
Темыркан когда-то принимал меня за слабака. Даже 
поддразнивал, говоря, что я слабее индюшки, которая 
только что вылупилась. Теперь, я уверен, ему придется 
свое мнение изменить. 
Но Темыркан осадил меня: 
— Если говорить откровенно, я тебя большим храб- 
рецом не считаю. Подумаешь, зимой умылся из родни- 
ка! Ну и что. Вот вчера, Казбек, я тебя видел во сне. Так 
во сне было пострашнее. 
— С каких это пор, Темыркан, ты стал сны видеть? 
Помню, раньше они тебя не беспокоили. 
— Сны видят только очень занятые люди. Ясно? Так 
вот, я действительно видел тебя во сне. Мы шли с то- 
бой через бурную реку по узенькому мостику, но вне- 
запно налетел ветер, и моя шапка свалилась в воду. По- 
верь, я не обратил на это никакого внимания, я хотел 
быстрее перебраться на другой берег. А ты остался сто- 
ять посреди моста. И когда мою шапку закружило в во- 
довороте, ты прямо с моста нырнул в реку... Вот какой 
сон! 
— Как это ты умудряешься так хорошо запоминать 
сны? У меня, например, сны улетучиваются, как дым. 
Мне вспомнился Афай, сосед по общежитию. Его 
только попроси, он тут же расскажет, какой видел сон. 
Сны он, между прочим, запоминает намного лучше, чем 
то, что видит наяву. 
— Темыркан,— сказал я,— у меня есть знакомый 
в городе, его зовут Афай. Он только и знает, что расска- 
45 

зывает о том, что видел во сне. Он учится на истори- 
ческом факультете. На четвертом курсе. Так вот какой 
он видел сон перед экзаменом. Послушай... 
Приснилось Афаю, что сидит он на берегу озера и 
к нему прилетела утка с подбитым крылом. Афай по- 
гнался за уткой, хотел ее схватить, а она больно ущип- 
нула его за плечо. 
На следующий день Афай сдавал экзамен по исто- 
рии. Учитель сильно прихрамывал. Как и всегда, Афай 
пришел на экзамен с карманами, полными шпаргалок. 
Он их готовил заранее, писал на длинных листочках 
и делал из них гармошки. 
Афай пристроился в самом дальнем углу. Это-то его 
и погубило. Он думал, что, пока учитель, прихрамывая, 
подойдет, можно будет прочитать шпаргалку. 
Только Афай вытащил шпаргалку, как преподаватель 
мгновенно оказался рядом. Выхватил из рук сложенную 
гармошкой шпаргалку и стал кричать. Если бы студен- 
ты не вступились за Афая, преподаватель наверняка 
выгнал бы его из аудитории. Ну и потерзал Афая препо- 
даватель, десять вопросов ему задал, а в конце концов 
поставил тройку. 
Вот тебе и утка с подбитым крылом! 
— Как бы и твой сои, Темыркан. не оказался таким 
же вещим, как у Афая,— закончил я. многозначительно 
глянув на старого друга. 
— Никакого Афая знать не хочу, пойдем-ка лучше 
домой. 
Дома у пас была гостья, соседка Мадинат. Теперь, 
как только я приезжаю домой, она заходит меня прове- 
дать. Я понимаю, почему Мадпнат так внимательна. Она 
собирается вновь поступать в институт, и потому у нее 
много вопросов. Осенью бедняжке не повезло: она про- 
валилась на экзаменах в сельхозинститут. Мадпнат хо- 
чет стать зоотехником. Я бы никогда не подумал, что 
Мадпнат выберет такую специальность. Она даже овец 
боится. А теперь, гляньте на Мадпнат, она собирается 
стать зоотехником. 
Недавно мой сосед по общежитию Афай познакомил 
меня со своими друзьями-односельчанами. Они учат- 
ся в сельхозинституте на зоотехническом факуль- 
тете. Я рассказал об этом Мадинат, и теперь, лишь 
только я прибываю из города, она уже на пороге нашего 
дома. 
Но сегодня я нашел Мадинат необычайно молчали- 
46 

вой. Никаких вопросов она мне не задавала. Должно 
быть, это из-за Темыркана. Я слышал, что он ей нра- 
вится. Видимо, она не ожидала увидеть его вместе со 
мной и растерялась. 
Заметил я, что и Темыркан приумолк. А может быть, 
для пятерых наша комната оказалась слишком тесной, 
и это тоже сыграло свою роль. 
Зато Бади бросилась к Темыркану, и он ей крепко 
пожал руку. Да так крепко, что лицо Бади сморщилось 
от боли и она чуть было не заплакала. Но руку не вы- 
пустила из ладони Темыркана, игра эта ей понравилась. 
Мадинат схватила Бади и оттащила ее от Те- 
мыркана. 
— Что же ты, как медведь. Нашел с кем меряться 
силой!—строгим тоном сказала Мадинат.—Смотри, 
как у нее покраснела рука! 
— Разве тебе больно, Бади? — спросил Темыркан. 
Бади вырвалась и сильно ударила Темыркана по 
руке. 
— А тебе больно? 
— Нет, не больно. 
— Ну, так и мне не больно. 
— Тогда за что же нас соседка ругает? 
Мадинат-то, оказывается, хитрая. А Темыркан! Нет, 
от меня им скрыть ничего не удастся... 
VII 
Не люблю я встречаться с Асланджери. Я злюсь, 
а он улыбается. Мне думается, он это специально дела- 
ет, будто говорит, что знает, как ко мне относится Зем- 
фира. Но позволь, тебе тоже следовало бы знать, как я 
к ней отношусь. 
Вчера я вошел в трамвайный вагон и встретился 
с Асланджери. 
Он сразу же стал рассказывать мне о своих но- 
востях: 
— Я познакомился с замечательной девушкой. Мы 
в кино с ней ходили. Потом я проводил ее домой. 
Сердце у меня дрогнуло. Про себя я подумал: «Зна- 
комься с кем хочешь, но только не бегай за Земфи- 
рой». 
Мы сошли на остановке у общежития и неожиданно 
тут повстречали Земфиру. Она шла с подружками, 
и они не заметили нас. 
47 

Асланджери оглянулся им вслед. 
— Нет, никто с Земфпрой не может сравниться. 
Я напомнил ему, что он только недавно познакомил- 
ся с замечательной девушкой. 
— Казбек, дорогой, не смеши меня. У настоящего 
парня всегда есть замечательные девушки. Но ведь же- 
ниться-то он думает только на одной. 
— То есть как? 
— А ты никогда не слышал пословицу: пирог — для 
еды, пирожок — для игры? 
Хорошо, что Асланджери живет на первом этаже, 
а мне надо подниматься на четвертый. Наконец-то я из- 
бавился от него. А еще говорит, что пирог для еды, 
а пирожок для игры. Интересно бы узнать, кто для него 
Земфира — пирог или пирожок? Что за человек! Только 
настроение может испортить. Если бы Земфира услы- 
шала эти слова? 
Теперь, когда я близко познакомился с Асланджери, 
то стал держать голову выше. Не зря Дыдта говорила, 
что враг помогает стать настоящим мужчиной. Мне Ас- 
ланджери тоже кое в чем помог. Никаких хороших ка- 
честв, признаюсь, я в нем не обнаружил, а его недостат- 
кам следовать не собирался. Тем более и Земфире не 
нравится Асланджери. Несколько раз я при ней заводил 
о нем разговор. Плохого слова о нем я никогда не про- 
изнес — это было бы нечестно. Но стоило мне лишь 
упомянуть его имя, как Земфира недовольно погрозила 
мне. 
Студенты уважают Земфнру. И мне о ней то и де- 
ло добрые слова говорят. Будто я сам до сих пор не 
понял, что она спокойная, доброжелательная и сдер- 
жанная. 
Мне. конечно, эти разговоры приятны. Да и Земфира 
их слышит. А разговоры всегда свое дело делают. Но 
в то же время я начинаю беспокоиться. Мне хотелось 
бы, чтобы никто вокруг не замечал, что Земфира такая 
славная девушка. 
Правда, соседка Земфиры — я это тоже заметил — 
нет-нет да и бросит на нее тень. Как-то собрались мы 
в общежитии, а она говорит: 
— Ну, что вы Земфиру нахваливаете? Посмотрите 
на ее губы... 
Земфира любит пошутить. Она тотчас рассмеялась: 
— Посмотрите, посмотрите... 
48 

Я и раньше замечал, что улыбается Земфира по-осо- 
бому, не так, как все, но так до конца и не смог разо- 
браться, что к чему... 
Я пришел в комнату, быстро переоделся и выглянул 
в коридор. Я ждал, что к соседке придет Земфира. Она 
.и в самом деле скоро появилась, и они вместе с подругой 
отправились на кухню. Я тоже хотел пойти вслед за ни- 
ми, но меня опередил неизвестно откуда взявшийся Ас- 
ланджери. Как я понял, он конечно же пожаловал из-за 
Земфиры. Да, кстати, теперь ежика у него на голове 
не было, он остригся наголо. Надо же такое, постричься 
зимой! Но он всем сообщил, что поступил в борцовскую 
секцию и тренер велел им постричься наголо. 
Анкал, мой сосед, тоже вышел в коридор, и в этот 
момент Асланджери выскочил из кухни. Я так и знал, 
что он долго там не задержится. 
Асланджери хотел было пройти мимо нас. Но я уже 
знал, что Анкал три года учился с ним вместе в одной 
школе. Только Анкал обогнал его на целых два класса. 
К тому же Асланджери спустя год после окончания 
школы поступил в институт, вот почему, будучи одно- 
годками, они оказались на разных курсах. 
Анкал встал на пути Асланджери и дружески шлеп- 
нул его по голове. 
— Лысой башке — три удара! 
Асланджери вырвался и побежал вниз по лестнице. 
Анкал тихо сказал: 
— Ты видел его шею? 
— А что такое? 
— Обрати внимание, у него на шее шрам! 
Я успел заметить белый шрам на его шее. Шрам 
блестел, словно его натерли маслом. 
— Откуда этот шрам?— спросил я Анкала. 
— Мы учились с ним в шестом классе. Давно это 
было... Поссорились из-за чего-то и подрались. Побили 
друг друга основательно, я подставил ему ножку, он 
оказался внизу. Тут я услышал крики ребят: 
— Ты разбил ему голову! 
Я испугался, увидев окровавленную голову Асланд- 
жери, и тут же вскочил на ноги. В руке у него блеснул 
перочинный нож. 
Оказалось, когда я его повалил на землю, он сам себя 
нечаянно порезал. Рана, к счастью, оказалась неглубо- 
кой. Вот такой был случай. Только ты никому об этом не 
рассказывай... 
49 

Слова Анкала меня обидели. Неужели он считает 
меня болтуном? Тогда лучше бы молчал. 
— Ты что, меня за ребенка принимаешь?! 
— А то некрасиво получится...— как бы извиняю- 
щимся голосом проговорил Анкал.— Скажет, что 
я хвастаюсь... 
— Анкал, ты же меня хорошо знаешь... 
— Пожалуйста, не принимай мои слова близко 
к сердцу, я не хотел тебя обидеть,—сказал Анкал.— 
Лучше я десять раз поругаюсь с Асланджери, чем буду 
обижать тебя. А он — вылитый отец. И такой же баб- 
ник. Впрочем, пошли в комнату. 
Слова Анкала меня крайне удивили. И прежде Ас- 
ланджери был для меня как заноза в глазу, хотя для 
этого будто бы и не было особых причин, а теперь я 
и вовсе не хотел с ним знаться. 
— Гляжу я на него,— сказал Анкал,— так он, слов- 
но задиристый баран, на месте не стоит. То за одной де- 
вушкой начинает бегать, то за другой. 
Анкал прилег на кровать. Какое-то время он лежал, 
подложив руки под голову, потом, словно что-то вспом- 
нив, вскочил на ноги. 
— А теперь злой черт натравил его на Земфиру. 
Меня будто током ударило. Я считал, что Анкал 
ни о чем не подозревает, но оказалось, это не совсем 
так. 
— Земфира,— тихо произнес Анкал,— для меня как 
родная сестра, единственная сестра. Асланджери же 
точно головешка: не обожжет тебя, так запачкает. Не- 
давно я все напрямик выложил Земфире. Впрочем, она 
и сама умная девушка, в моих советах не нуждается. Но 
я ей все равно сказал. В таком возрасте девушкам надо 
давать советы. 
Анкала студенты считают умным человеком. Он 
старше меня всего на три года, но может наставить на 
правильный путь человека. Тут вспомнились мне слова 
бабушки Дыдта. Однажды она собралась в горы. До Ар- 
дона шла пешком, а на полдороге возле нее останови- 
лась грузовая машина. Парень, сидевший в кабине ря- 
дом с шофером, уступил ей место, а сам полез в кузов. 
Довезли Дыдта прямо до ворот дома Алмахшитта. Вер- 
нувшись домой в село, она рассказала об этом случае 
знакомым. Всякий раз бабушка заканчивала рассказ 
такими словами: «Интересно, от каких родителей рож- 
даются такие вежливые люди?!» 
50 

VIII 
На каникулы я поехал домой. Дни пробежали так 
быстро, что я их не заметил. С друзьями мы привезли из 
Большого леса дрова. 
Когда мы собрались в лес, сосед Бимболат сказал 
мне: 
— Запомни, Казбек. У человека бывает много дру- 
зей, но лишь до того момента, пока его не постигнет бе- 
да. У тебя же, Казбек, хорошие, настоящие друзья. 
Пусть живут они в здравии и не забывают тебя в труд- 
ные дни. Еще раз скажу: славные у тебя друзья! Но ты 
и сам для них должен быть хорошим, настоящим 
другом. 
Лицо Бимболата осветилось каким-то ясным светом. 
Он помолчал, а потом добавил: 
— Хочу спросить: когда вы усядетесь на подводу, 
останется ли на ней место для дров? 
Еще до рассвета мы направились в Большой лес. 
Втроем мы быстро управились. Кстати, никто и не ду- 
мал взгромоздиться на подводу. И не только потому, что 
там можно было замерзнуть: груз для лошадей был 
и без того слишком тяжел. 
Бимболат встретил нас у ворот и похвалил: 
— Молодцы! Не то что те ребята, которые сегодня 
целый день играли на деньги у школы! Не зря говорят, 
что между людьми порой бывают такие расстояния, что 
и на скакуне их не преодолеешь. 
Два дня ушло на то, чтобы распилить привезенные 
дрова. А потом я не спеша порубил их, аккуратно сло- 
жил поленья в сарае. С осени остался у нас кизяк, так 
что топлива девочкам должно было хватить до весны. 
За время каникул в нашем селе сыграли свадьбы. 
Я получил приглашение, но идти не собирался. Но Те- 
мыркан чуть не силой затащил меня. Только какие из 
нас танцоры, ни он, ни я даже шага как следует сделать 
не умеем. Мне, правда, показалось, что Темыркан от- 
правился на свадьбу только для того, чтобы увидеть 
Мадинат. 
Две недели — срок небольшой. Вроде бы и дома 
я пробыл недолго, но мне показалось, будто целую веч- 
ность я не был в городе. 
Анкал приехал после каникул не один, он привез 
с собою мать. 
51 

— Сегодня, ребята, я должен пойти с мамой в те- 
атр,— торжественно объявил он.— Только и тебе, Каз- 
бек, придется пойти с нами. 
Не успел я его расспросить, как в дверь постучали. 
— Войдите,— сказал я. 
— Ну, смелее, смелее,— крикнул Анкал. 
И тут я увидел Земфиру. 
— Входи, входи, Земфира,— Анкал поднялся ей 
навстречу.— Вот это гостья! 
— Я хотела бы видеть ваших соседей,— тихо сказа- 
ла Земфира. 
— Придут и соседи, куда они денутся. Посиди 
с моей матерью. Впрочем, сначала подай ей руку и по- 
знакомься. 
— Нана, посмотри хорошенько, не похожа ли она на 
твою дочь? 
— Чья она девушка, тому она и хорошая,— сказала 
старушка и обняла Земфиру. 
Земфира присела рядом. 
— Что это ты вдруг вспомнил о сестре?— спросила 
старушка у Анкала.— Она и в самом деле похожа на 
нашу девочку. Вот удивительно! 
— А о чем я тебе говорил! 
Анкал вытащил из-под стола плетеную корзину, до- 
стал аккуратно завернутые в полотенце три пирога 
и вареную курицу. 
— Пригласи своих друзей,— сказала мать Анка- 
лу.— Сегодня ведь воскресенье. 
Тут подошли наши ребята. 
— Угощайтесь пирогами,— предложил им Анкал.— 
А мы в театр пойдем. Мы вам оставляем пирог, а на на- 
шей свадьбе будут музыка да танцы... 
Анкал мне и раньше говорил, что хотел бы пойти 
с матерью на спектакль «Две свадьбы». Он уже не- 
сколько раз водил ее в осетинский театр. 
Земфира, я подметил, сидела точно на иголках. Но 
Анкал предложил: 
— Мы приглашаем и тебя в театр. Прошу, сделай 
это ради меня. Не то моей маме без спутницы будет 
скучно. 
Земфира сначала отказывалась, но ей не хотелось 
обидеть старую женщину. 
— Вот только я своих не предупредила, и они будут 
волноваться... 
52 

— Об этом ты не беспокойся,— успокоил ее Ан- 
кал.— У нас еще есть время, ты забежишь к своим. До- 
говорились? 
Так мы попали в осетинский театр. Анкал заранее 
купил билеты. Мы прошли к гардеробу. Анкал помог 
матери снять пальто, а обернувшись ко мне, сказал 
в повелительном тоне: 
— Ну, что же ты не помогаешь Земфире? 
Мне, признаться, и самому хотелось быть повнима- 
тельней к Земфире, но я как-то растерялся. Слова Ай- 
кала придали мне смелости. Я отложил свое пальто 
в сторону и взял пальто Земфиры. 
Наши места были в третьем ряду. Я уже трижды 
бывал в театре, но еще никогда не сидел так близко от 
сцены. Но это не главное. Рядом была Земфира. Если бы 
не Анкал, Земфира села бы между ним и матерью, но 
он запротестовал: 
— Э-э, не так, не так,— показал он Земфире место 
рядом со мной,— садись, Земфира, вот сюда, а не то 
я потеряю из виду свою мать. 
Вначале я хотел положить руки на подлокотники. 
Но со мной всегда так случается: чем более осторожным 
я хочу выглядеть, тем неуклюжее становлюсь. Локоть 
мой поскользнулся, и я задел Земфиру. Я покраснел до 
ушей и сидел ни жив ни мертв, хотя и сделал вид, будто 
ничего не произошло. Мне надо было бы повернуться 
к Земфире и попросить прощения, но я не смог выгово- 
рить ни единого слова. 
Меня охватила какая-то оторопь, и я упорно уста- 
вился на сцену. Ах, лучше бы Земфира меня не видела. 
Я вжался в кресло и молчал. 
Но тут Земфира повернулась ко мне, извинилась 
и слегка отодвинулась. 
Хорошо, что в этот момент свет в зале погас и под- 
нялся занавес. 
Краешком глаза я все же посмотрел на Земфиру. 
Она словно почувствовала мой взгляд и едва заметно 
улыбнулась. Я не знал, куда мне от стыда деться, а она 
спокойно улыбается! Впрочем, тут до меня дошло, что 
спектакль начался, зал смеется, а я все о подлокотнике 
кресла думаю. 
После спектакля Анкал с матерью отправились 
к родственникам, а я проводил Земфиру до того самого 
дома, где она жила. 
53 

В общежитие я несся, словно на крыльях. Радость 
переполняла меня. Я готов был обнимать Анкала. Если 
бы всего каких-нибудь три часа назад мне сказали, что 
сегодня я пойду в театр с Земфирой, я ни за что бы это- 
му не поверил. 
IX 
Кто бывал в горах, знает: ледник живет вечно, 
а снег — всего лишь несколько дней. Так вот и от зимы 
не то что снега, а и ветра не осталось. Земля потемнела, 
набухла, а потом все вокруг зазеленело и зазвенело. 
Говорят еще и так, весна — это мать сирот. По мне, 
так весна — основа всего доброго, что только есть на 
земле. Когда земля просыпается ото сна и жизнь при- 
ходит в движение? Весной. Когда надежды и мечты че- 
ловека обрастают крыльями? Весной. Когда звери, пти- 
цы, растения — все живое начинает радоваться сверка- 
ющим солнечным лучам? Опять-таки весной. 
Если вдруг зима не наступит, мало найдется людей, 
кто будет скорбеть об этом. Но если на землю не придет 
весна, это остановит жизнь. Потому-то так ждут прихо- 
да весны, потому-то она и приносит людям счастье, ве- 
селье, улыбку и песню. 
Весна — это цветы. Они возвещают нам красоту 
жизни, ее нежное дыхание. И конечно, весна преобра- 
жает девушек. Скорлупа, в которую их загоняет зима, 
как бы ломается, и, подобно нежным росткам, они как 
бы пробуждаются к новой жизни. Вон поглядите на наш 
институтский двор! Как много красивых девушек. Вес- 
на всем им очень к лицу. 
Март и апрель — первые провозвестники весны. Но 
они рождаются для того, чтобы под звон капелей как 
можно лучше принарядить май. Свои лучшие песни, са- 
мые нежные слова весна приберегает для мая. 
Когда май входит в силу, он разбрасывает свои бе- 
лые одежды по улицам городов и сел,, по просторам сте- 
пей, по горным долинам и утесам. 
Какая же удивительная пришла весна! Никогда еще 
не было такой весны! Чем холоднее и суровее зима, тем 
приятнее для человека бывает весеннее пробуждение 
природы. 
В один из субботних вечеров я сидел в саду под алы- 
чой. Бади проходила вдоль плетня и что-то напевала се- 
бе под нос. Я услышал странную песню. 
54 

Две жены — вдвойне несчастье, 
Три жены — тулупа нет... 
Если я совру, так пусть 
Жернова язык прищемят. 
Р-а-а-а! 
— Бади,— позвал я ее. 
Девочка развернулась на месте и посмотрела в мою 
сторону. 
— Я тебя зову, Бади. 
— Где ты? 
— Вот он я, под алычой... 
Только сейчас она меня заметила. 
— Кто тебя научил этой песне?— спросил я. 
Бади смутилась, она думала, что ее никто не 
слышит. 
— Так ласточка, наверно, поет, да?— попытался 
я прийти ей на помощь. 
Бади приподняла голову, засмеялась и кивнула 
в знак согласия... 
Я вспомнил песню Бади, когда приехал в город. 
Удивительно: почему в песне ничего не говорится о тех, 
у кого одна жена? 
А почему это вдруг такие мысли пришли ко мне? 
Ведь я, кажется, не собираюсь жениться. 
— Дружок, рано тебе еще сидеть на скамейке!— ус- 
лышал я голос своего друга Темырцы. 
— Что же это ты задерживаешься, или тебе надо 
специальное приглашение посылать?— набросился я на 
Темырцы.— Ведь ты сам сказал, что больше пяти минут 
не задержишься? 
— Сказал, сказал... Это верно. Ты не сердись.— Те- 
мырцы присел рядом и закурил. Дым табака окутал 
меня. 
— Ты еще не знаешь, с какой стороны надо подно- 
сить спичку к папиросе, а уже строишь из себя бывало- 
го мужчину,— проговорил я, отгоняя от себя кольца 
дыма.— Ведь ты не куришь! 
— Может быть, и ты закуришь? 
— Нет, я не прикоснусь к табаку. Я однажды по- 
пробовал закурить, но ничего хорошего в табаке не на- 
шел. Что не идет на пользу человеку, то идет ему во 
вред, а потому я и бросил курить. А ты увидел красивую 
девушку и сразу же папиросу в зубы. Посмотри, какой 
мужчина! 
55 

— Не говори так строго. По-моему, от тебя все еще 
попахивает табаком. 
— Послезавтра исполнится пять месяцев с тех пор, 
как я бросил курить. 
— За папиросу вновь хватаются не только через 
пять месяцев, но и через пять лет. 
— Я не из тех.. Если уж сказал, что бросаю, то слово 
сдержу. 
— Я тоже собираюсь бросить курить. 
— Бросай, пока не пристрастился к табаку. 
— Ты думаешь, другие так уж нуждаются в этом 
зелье? 
— Скажи лучше, где ты задержался? 
— О вас, мой друг, заботился. 
— О ком, говоришь, заботился? Ты что, меня на вы 
называешь? 
— Твоя знакомая Земфира попросила меня пере- 
вести ей несколько страниц старославянского. 
— А у тебя что, языка не было, сказал бы, что я тебя 
жду. 
— Сказать-то я сказал, только ты не такая уж важ- 
ная птица. Земфира ответила: «Ничего, подождет». 
Мое сердце вновь защемило. Зря, конечно, я ругал 
Темырцы. Я бы и сам помог Земфире, если бы она по- 
просила. Впрочем, мы с Темырцы никогда не ругаемся. 
И Земфира знает о нашей дружбе и старается поддер- 
живать хорошие отношения с Темырцы. И в то же вре- 
мя она меня как бы поддразнивает. Мол, твой лучший 
друг и для меня тоже что-нибудь да значит. Вот я раз- 
говариваю с ним, и меня никто ни в чем не упрекнет, 
потому что все знают, что между нами только дру- 
жеские отношения. А вот если бы я разговаривала с то- 
бой, как с Темырцы позволяю себе разговаривать, мно- 
гие бы институтские языки зашевелились. И вообще, 
ничего с тобой не случится, если немного поревнуешь. 
Так повелось, что, когда Земфира заходит в обще- 
житие, мы как бы случайно оказываемся втроем. Втро- 
ем потому, что остаться наедине со мной Земфира не 
решается. Несколько раз Темырцы пытался улизнуть, 
чтобы оставить нас, но это ему никогда не удавалось. 
Земфира тут же начинает торопиться, ей, оказывается, 
позарез нужно уйти. 
Мы с Темырцы пошли в общежитие. У дверей две 
старушки продавали пучки зеленого лука. Мне вспом- 
нился наш огород. Когда наступала весна, под нашими 
56 

тонкими яблонями первым появлялся лук. И еще кра- 
пива. Крапива росла возле плетня. Обедал я всегда на 
огороде. Возьмешь чурек, соль и молоденький лучок 
и ешь в свое удовольствие. А то еще сорвешь листочки 
молодой крапивы, помнешь их в ладонях, посыплешь 
солью — тоже замечательная еда! 
Мы купили с Темырцы по пучку лука. 
— А если тебе, Казбек, неожиданно придется идти 
на свидание? 
И вдруг мы остановились, точно вкопанные. 
— Ведь ты только что в институте была!— удивлен- 
но воскликнул Темырцы, увидев Земфиру. 
— То, что я была в институте, ты знаешь, а вот что 
ехала с тобой в одном трамвае, ты, конечно, не заме- 
тил... 
Этими словами она, конечно, не Темырцы, а меня 
уколола. Но нарочно не назвала меня. Не хочет под- 
пускать меня ближе. Боится. А ведь зря боится. 
Земфира задержалась в общежитии до вечера. Де- 
вушки хотели было проводить ее до трамвая, но мы 
с Темырцы были уже начеку. А когда до дома Земфиры 
оставалось два квартала, Темырцы оставил нас вдвоем. 
По какому-то важному делу ему срочно надо было на- 
вестить односельчанина. Не было у него, конечно, ника- 
кого «важного дела», это мы отлично понимали, только 
вида не подали. 
Мы свернули к бульвару, и тут я заметил, что на 
скамейке под деревьями сидят парень и девушка. Свет 
фонаря падал прямо на них. Видно было, как они цело- 
вались. Я незаметно глянул на Земфиру. Она даже не 
заметила парочку. Я тут же свернул в сторону, чтобы не 
мешать им. Нельзя мешать влюбленным. 
Мы миновали сквер, и только тогда я вздохнул пол- 
ной грудью. Хорошо, что Земфира ничего не заметила. 
Иначе я чувствовал бы себя так, словно во всем виноват. 
X 
Раньше я перед поездкой в село заглядывал на базар. 
Первым долгом покупал мясо. А теперь я беру суп для 
охотников. Большие консервные банки! Прочитай на 
этикетке, как его приготовить, и принимайся за дело. 
Вначале я попробовал этот охотничий суп сам. Мне он 
понравился. Понравился суп Бади и Дунетхан. Может 
57 

быть, потому им суп понравился, что его можно приго- 
товить быстро. 
Как только я сдал первый экзамен, я тотчас же ре- 
шил навестить сестер. 
На попутной машине добрался до села. Только сту- 
пил на родную землю, как встретил свою первую учи- 
тельницу Фатпму. Фатима обняла меня, как мать. 
— Казбек, ты лучший из моих маленьких детей,— 
сказала она.— Только я давно тебя не видела. 
Фатпму я часто вспоминал. Да и как мне забыть ее 
мягкое, доброе сердце. Но так случилось, что после 
окончания школы еще ни разу я не навестил ее. 
Дзыцца, помню, тоже любила Фатиму. Однажды 
Дзыцца превратилась — в кого бы вы думали — в инс- 
пектора! Тогда я учился в четвертом классе. Она при- 
шла к нам на урок географии. Хорошо, что в тот день 
Фатима не вызвала меня к карте, а то я не смог бы свя- 
зать и двух слов. 
В тот день Фатима вызвала Темыркана. 
— Какие деревья растут в тайге? 
Темыркан долго молчал. Потом начал медленно: 
— В тайге растут... 
Фатима одобрительно кивнула головой. 
Но ученик, как заведенный, повторил эти слова не- 
сколько раз, напомнив мне поломанную пластинку, ко- 
торую крутили на патефоне. Ее в какой-то момент за- 
едало, и певец, как попугай, повторял одни и те же сло- 
ва до той поры, пока не переставят иголку. 
Так и не смог ответить Темыркан на вопрос, какие 
деревья можно встретить в тайге. 
Вообще за четыре года я не услышал от учительни- 
цы ни одного окрика, пи одного резкого слова. Ее не бо- 
ялись, ее любили. И если на уроках географии кто-ни- 
будь увлекался разговорами, Фатима замолкала. 
И словно по команде замолкали все, а Фатима, выдер- 
жав паузу, продолжала урок. 
Я рассказал Фатиме про свое житье-бытье, а потом 
мы вместе с пей вспомнили одноклассников. Совсем не- 
давно я покинул школу, а кажется, будто те времена 
скрылись в дальней дымке. 
Едва заговоришь о школе, как вспоминаются раз- 
личные истории. 
Кажется, я учился в четвертом классе, когда мать 
послала меня на почту за пенсией. Она сказала, что эти 
деньги будут платить нашей семье до тех пор, пока мой 
58 

отец не вернется с фронта. Я был маленьким, но уже 
тогда знал, что война окончилась. Однако отец не воз- 
вращался. 
Помню, когда хоронили мать, кто-то предложил по- 
ставить на ее могиле надгробие и отцу. Но Алмахшитт 
всех остановил: 
— Не надо этого делать. Мы не знаем, жив он пли 
мертв... 
Никто ему не возразил. 
Так вот, мать послала меня на почту за пенсией. 
Я гордился тем, что она поручила мне ответствеппое 
дело. Одно только меня беспокоило. Мне сказали, что 
придется расписываться за то, что я получил деньги. 
Я тогда думал, что подпись может поставить только об- 
разованный человек. Ведь мне еще никогда не приходи- 
лось расписываться. 
На почте мне быстро отсчитали семьдесят два рубля. 
Я спрятал деньги в карман и хотел было пойти домой, 
как женщина-кассир сказала: 
— Деньги счет любят. Поэтому посчитай их. 
Я вытащил деньги из кармана и принялся их пере- 
считывать. 
— Ну, сколько там получилось? 
— Семьдесят два рубля. 
— Очень хорошо,— похвалила меня женщина-кас- 
сир и, положив передо мной лист бумаги, сказала: 
— Распишись вот здесь. 
У меня сердце екнуло. Я не знал, что делать, и по- 
вернулся к двери, словно там было спасение. И вот тут 
на почту пришла Фатима. Она спасла меня от позора. 
Она сразу же поняла, в чем дело, и сказала мне: 
— Поставь подпись здесь. 
Я взял ручку с пером, обмакнул ее в чернильницу, 
но никак не решался расписаться. 
— Казбек,— сказала Фатима,— напиши «Тауче- 
лов». У тебя хорошая фамилия, и твой отец был достой- 
ным человеком... 
— Что нового в городе?— спросила меня Фатима. 
Я пожал плечами: 
— Все нормально. 
— То, что человек видит каждый день, ему уже не 
кажется удивительным. Так я говорю?— спросила Фа- 
тима.— А для нас, тех, кто живет в селе, все в городе 
удивительно. 
59 

Неужели всего за год я уже стал городским. Даже 
Фатима записала меня в городские. 
— Хорошо, что я тебя встретила,— сказала Фати- 
ма.— Один из моих школьников — он как раз живет на 
вашей улице, должен летом догнать товарищей. Мне бы 
хотелось, чтобы ему помогла Дунетхан. А ты как ду- 
маешь? 
Дунетхан перешла уже в девятый класс, а Бади — 
в седьмой. Просьба Фатимы, конечно, обрадовала меня. 
— Если она сможет помочь,— сказал я,— она дол- 
жна это сделать. Люди должны помогать друг другу, 
тем более соседи. Нам же помогают соседи! 
— Молодец, Казбек. Ты все правильно понял. Я бы 
и сама позанималась с этим учеником. Но мне надо 
съездить за сыном. Мне надо привезти его сюда. 
Я знал, как живет Фатима. В селе всё знают друг 
о друге. У Фатимы муж не вернулся с фронта. Остался 
сын, но его взяли к себе бабушка и дедушка — родители 
отца. «Пусть он поживет у нас,— сказали они,— а когда 
подрастет, заберешь его обратно». 
— Я так боюсь, что мальчик совсем отвыкнет от 
родной матери,— сказала она, и я увидел ее грустные 
глаза. 
Да как она его до сих пор не взяла к себе? Как же 
такая добрая женщина, как Фатима, могла жить вдали 
от сына? Я лишь подумал об этом, но Фатима прочитала 
мои мысли. 
— У них был один сын, и тот погиб. Если бы я за- 
брала у них еще и внука, то они умерли бы от одино- 
чества. 
Я слышал, что сама Фатима рано осиротела. Она 
долгие годы жила с отцом. А два года назад и его не 
стало. 
Я и раньше знал, что Фатима очень хорошо относит- 
ся ко мне. Но сейчас она говорила со мной не как с быв- 
шим учеником. Она обращалась ко мне, как к самостоя- 
тельному человеку. 
Я хотел пригласить Фатиму в дом, но она сказала, 
что зайдет в другой раз. Может быть, это и к лучшему, 
иначе мне пришлось бы краснеть. От своей бедности. 
А впрочем, стыдиться своей бедности, сказал кто-то, 
значит самому быть бедным человеком. И все-таки 
я считал, что нужна особая смелость, чтобы пригласить 
учительницу в свой дом. Каждый гость почетен, а учи- 
тельница — вдвойне! 
60 

Помню, я пришел когда-то к Фатиме и застал ее за 
обедом. Она сидела за столом и ела. Это очень удивило 
меня. Какой все-таки я был глупый! Почему я считал, 
что учительница не должна есть. 
У ворот нашего дома Фатима поговорила с Дунет- 
хан, дала ей тетради, книги, распрощалась с нами. 
Когда я вошел в дом, сестры встали передо мной 
и хором сказали: 
— У нас есть новость. 
— Рассказывайте побыстрее, а то только я привожу 
вам новости. 
— Мы собрали деньги на часы. 
— На какие часы? 
— На ручные,— быстро выпалила Бади. 
Оказывается, они копили деньги всю зиму, а летом 
продавали на базаре черешню и вот собрали деньги на 
подарок. 
— Только часы ты купишь сам,— Дунетхан подбе- 
жала к кровати, сунула руку под матрац и извлекла 
пачку денег.— Мы же знаем, что у твоих друзей есть 
часы, а у тебя нет. 
Я хотел было отругать сестер, но осекся. Я видел, 
как светились их глаза. 
Конечно, хорошо, что они никому ничего не расска- 
зывали, не то нашлись бы в селе и такие, кому бы исто- 
рия с часами не понравилась. А какой-нибудь злой че- 
ловек подумал, что я сам их заставил сделать мне по- 
дарок. 
Деньги я взял и торжественно пообещал купить 
в городе самые лучшие часы. А потом строго сказал 
сестрам: 
— В следующий раз в подобных случаях вы должны 
спросить у меня если не разрешения, то совета. 
XI 
Сдан последний экзамен, я собрал вещи, попрощался 
с товарищами. Я хотел попрощаться и с Земфирой, но 
нигде не нашел ее. Пошел к дому, где она жила, побро- 
дил вокруг тополя, старого моего знакомого. Посмотрел 
на часы, которые висели, как и прежде, на столбе, све- 
рил их со своими часами и тут обнаружил, что до отхода 
поезда времени осталось в обрез. 
Что ж, как ни жаль, но придется отложить свидание 
до осени! 
61 

Как быстро промелькнул год! Первый курс институ- 
та остался позади. 
Теперь до сентября я буду в родном селе. 
Когда я вернулся домой, то оказалось, что наступил 
черед нашей семьи пасти скот. Я решил, что у Бади 
найдутся и другие дела, тем более что мне не стоит за- 
бывать крестьянский труд. 
Раньше я мог легко определить полдень и без часов: 
телеграфный столб отбрасывал в это время самую ко- 
роткую тень. В пасмурную же погоду я узнавал время 
по гудкам Ардонского консервного завода. Теперь мне 
не надо следить за тенью или прислушиваться к гудкам. 
У меня есть часы. 
Телята улеглись под деревьями и отдыхают. Я смот- 
рю на степь и стараюсь ни о чем не думать. Как хорошо 
снова очутиться в родном краю! 
— Казбек,— услышал я голос Бади.— Алмахшитт 
тебя зовет! 
— Где он? 
— Только что приехал. 
Мы отправились домой вместе с Бади. С телятами 
ничего не случится. 
— Ну как, горожанин?— встретил меня Алмах- 
шитт.— По-моему, ты даже вырос. 
Раньше я бросился бы ему на шею, но теперь только 
крепко пожал руку. Какой все же он высокий, Ал- 
махшитт! 
— Как закончил учебу? 
— Пока только первый курс позади. 
— За первым и второй пройдет. Недаром говорят,— 
жизнь — это лестница. Одни по ней вверх шагают, дру- 
гие — вниз. 
Алмахшитт привез девочкам кулек с конфетами 
и два маленьких красивых платочка. 
— Эти платочки вам Дыдта прислала,— сказал 
он.— Вот у вас радость. Все вы продвинулись по сту- 
пенькам жизни. Я рад за вас. Вы поступили правильно, 
что остались вместе. Если бы разбрелись по сторонам, 
никто бы от этого не выиграл. Отец и мать ваши достой- 
ными людьми были. Об отце говорили, что он нашел бы 
след кошки даже на поверхности моря. 
Алмахшитт задумался на минуту и рассказал исто- 
рию, о которой мы раньше не слышали. 
— Однажды пропали свиньи. Как в воду канули. 
Стало ясно, что их украли. Тогда отец пошел в степь, 
62 

чтобы прочитать следы. Он нашел колею и пошел по 
ней. След привел его к берегу реки, и там на льду он об- 
наружил прирезанных свиней. Отец пошел по колее 
дальше, и след привел его к дому вора. Отец был храб- 
рым человеком и никого не боялся. Жаль, что он не 
вернулся с войны. Ну, а ваша мать так и осталась вдо- 
вой. Трудно ей жилось, но люди завидовали ей. Она бы- 
ла замечательной женщиной. И вы должны помнить 
своих родителей. Вы должны вырасти достойными 
людьми. Кто смолоду познает трудности, тот одержит 
победу и не сломается. 
После обеда присмотреть за телятами пошла Бади, 
а мы с. Алмахшиттом решили обсудить дела. Мы не за- 
метили, как наступил вечер. 
Сноп света из комнаты падал в коридор. Через от- 
крытую дверь я увидел яблоню. Она стоит посреди дво- 
ра, и мне кажется, что, когда на нее падает свет, она 
приобретает необыкновенный вид. Мне кажется, что яб- 
лоня прячет от нас какую-то тайну. 
Где-то неподалеку шумит река, а ветер доносит от- 
звуки песни из соседнего села. С детства я слышу в ве- 
черней тишине эти песни, будто прилетают они не из 
соседнего села, а из дальнего далека. 
— Хорошо поют,— говорит Алмахшитт.— Мне ка- 
жется, что до войны они пели более веселые песни. Но 
даже война не ожесточила души людей... 
Песня и жизнь похожи друг на друга. Горе не может 
убить песню. В песне продолжается жизнь. Песня, едва 
умолкнув, снова возрождается в человеке и летит, слов- 
но на крыльях, из соседнего села к нам, от нас через ре- 
ку дальше и дальше. Наверное, она мчится, как птица 
над рекой, и вместе с ней стремится к морю... 

I 
к ^ш, 21 
епросто распознать механизм сна, 
ученые умы и те порой пасуют пе- 
ред этой головоломкой. Утвержда- 
ют, что сон — это своего рода спа- 
сительная отдушина, клапан, обе- 
регающий от перегрузки нашу нервную систему. Воз- 
можно, так оно и есть на самом деле, но сейчас я хочу 
сказать о другой особенности сна, которую мне удалось 
подметить: во сне часто оказываешься там, куда стре- 
мишься наяву. Сон как бы опережает наши желания. 
Вот и сейчас приснилось мне, будто я вновь оказался 
в старом родительском доме в селе. И не один, а со сво- 
им другом Хацамо::, с которым когда-то учился в ин- 
ституте. Хацама уже бывал у нас раньше, несколько лет 
назад, помогал убирать кукурузу. Помню, как и я, он 
отпросился в деканате на три дня, чтобы помочь отцу 
накосить сено, но вместо того чтобы поехать к себе 
в Караугом, вдруг взял да и отправ'ился со мной в село 
и пробыл у нас, пока вся кукуруза не была убрана. 
И вот теперь во сне я будто бы снова оказался с Хаца- 
мой у себя в селе. 
Мы не стали заходить в дом, а сразу же направились 
в огород. Кукуруза еще не поспела, однако время убор- 
ки было уже не за горами. Крупные зерна, выглядыва- 
ющие из открытых створок початков, отливали сереб- 
ристо-белым стальным блеском. Прикоснешься 
64 

к листьям — они шершавые, точно язык у вола, и подо- 
лгу шелестят и шуршат, а пыльца с кисточек сыплется 
до того мелкая, словно ее просеивают сквозь самое мел- 
кое сито. По саду вольготно разрослась тимофеевка, 
стоит настороже и, едва успеваешь приблизиться к ней, 
..тут же липнет к одежде. 
Я поспешил к меже, которая отделяла сад от огоро- 
да, хотел улизнуть от тимофеевки, но этой поганой тра- 
вы здесь оказалось еще больше. Не доходя до межи, 
я вспомнил о большой раскидистой яблоне, что росла 
у нас во дворе. Хотел похвастаться ею перед X а намой. 
Но вот что удивительно — яблоня росла во дворе, а 
я почему-то искал ее у кромки сада! 
С трудом продираясь сквозь бурьян, обливаясь по- 
том, я наконец добрался до плетня. Так и есть — ника- 
кой яблони! Вместо раскидистой кроны дерева увидел 
целую толпу людей. 
— Хацама!— громко позвал я. 
Не дождавшись ответа, резко обернулся и, когда 
увидел, что мой друг с невозмутимым видом стоит под 
деревом и уплетает сливы, испугался еще больше и те- 
перь во весь голос прокричал: 
— Хацама! 
— Что тебе?— равнодушным голосом откликнулся 
мой друг. Поднявшись на цыпочки, он левой рукой 
притянул к себе ветку, а правой пытался дотянуться до 
самых крупных и спелых слив. 
— Брось это, слышишь! Тебя что, околдовали? По- 
гляди, сколько посторонних у нас в саду! 
На этот раз Хацама повернулся ко мне с таким ви- 
дом, будто хотел упрекнуть меня за то, что я так долго 
молчал, потом со всех ног бросился ко мне. 
Пока мы с Хацамой переговаривались, толпа незна- 
комцев углубилась в сад. Странно, но и приземистой 
летней яблони тоже не оказалось на ее обычном месте. 
Вместо нее я обнаружил молодую, недавно посаженную 
акацию. Эти необъяснимые перемены задели меня до 
глубины души. А толпа уже разбрелась по всему саду 
и, подобно саранче, уничтожала зелень, оставляя после 
себя лишь голые ветви. 
Тут я увидел трех девушек, бегущих с окраины села. 
Я понял, что они хотят присоединиться к толпе, которая 
бесчинствовала в саду, и закричал им: 
— Здесь была яблоня, куда она делась?! 
3 М. Дзасохов 05 

Девушки разом рассмеялись, а одна из них вместо 
ответа обронила: 
— Ты что, ничего не видишь? Может, ослеп? 
Я поспешно огляделся и увидел на земле срублен- 
ную яблоню, ту самую, которой так гордился и на кото- 
рой росли сочные яблоки величиной с дыню. От отчая- 
ния я не находил себе места и готов был разреветься, 
как ребенок. 
Хацама схватил меня за руку: 
— Бежим! 
Тяжело дыша, мы бросились к дому. Каким-то чудом 
толпа незнакомцев оказалась уже здесь и недолго ду- 
мая принялась крушить и ломать наш дом. В расте- 
рянности, совсем как посторонний человек я спросил: 
— Чей это дом вы ломаете? 
Ответа не последовало, люди молча продолжали свое 
гнусное дело. 
— Неужели никто не знает, чей это дом? 
Наконец в толпе отыскался один нормальный чело- 
век, он мне и ответил: 
— Недавно кто-то купил этот дом у хозяев. 
— Кто купил? Как его фамилия?— удивился я. 
— Кажется, Хадыров. 
— Кто он, где работает? 
— Не знаю, только говорят, он очень богат. 
— Этот Хадыров сейчас здесь? 
— Нет, где-то в Средней Азии... 
Наш разговор длился от силы несколько минут. За 
это время дом уже успели разобрать наполовину. Мною 
овладело жуткое беспокойство. «Что же это получает- 
ся?— лихорадочно соображал я.— Выходит, на родной 
отцовский дом я не имею никаких прав? И кто такой 
этот Хадыров, будь он трижды проклят со всем своим 
богатством! Даже если это не человек, а денежный ме- 
шок, он не имеет здесь никакой власти, и эта земля, дом, 
деревья в саду никогда ему не принадлежали и не при- 
надлежат». 
— Эй вы, стойте!— закричал я людям, продолжав- 
шим крушить стены дома.— Хозяин здесь не Хадыров, 
а я, Казбек Таучелов. Это мой дом, я здесь родился, 
и никто тут не вправе распоряжаться, кроме меня! 
Однако мои слова не возымели никакого действия, 
толпа незнакомцев молча продолжала свое дело, словно 
и не слышала моего возмущения. Тогда я собрал воеди- 
66 

но скопившиеся во мне обиду и боль и во всю силу лег- 
ких прокричал: 
— Люди, остановитесь! 
И снова никакой реакции. 
— Слышите, прекратите!.. Прекратите!.. 
Видно, крик на этот раз получился до того громким, 
что я услышал его даже сквозь сон. Испуганно подско- 
чив в постели, я открыл глаза. На стенах плясали яркие 
солнечные блики, но я все еще не мог поверить, что вы- 
рвался из цепких объятий сна и что он потерял надо 
мной всякую силу. Я зажмурил глаза, вновь открыл 
их — очертания комнаты не исчезли. Значит, отврати- 
тельная картина разрушения отцовского дома в селе и 
в самом деле сон, а не явь. Эта мысль так обрадовала 
меня, что я тут же вскочил с постели. Мигом натянул 
штаны, рубашку, правда, долго не мог понять, где я на- 
хожусь. Наконец сообразил: я в комнате Акбе, моего 
односельчанина. Три года назад он окончил строитель- 
ный техникум, и с тех пор его носит по белу свету. Акбе 
строит дороги и часто ночует рядом с местом работы, 
в вагончике на колесах, а порой, как, например, в этот 
раз, снимает для жилья какую-нибудь комнатушку. 
В село он наведывается в лучшем случае два-три раза 
в месяц. Нынешнее его обиталище — тесный и узкий 
закуток, куда с трудом удалось втиснуть кровать и ма- 
ленький столик. Вчера вечером, когда я увидел эту 
единственную кровать, то почувствовал себя крайне не- 
ловко, даже пожалел, что рассказал Акбе о своих труд- 
ностях с жильем. Повстречались мы с ним случайно, на 
проспекте. Завидев меня, Акбе обрадовался: 
— А вот и сын моего лучшего друга!— громко вос- 
кликнул он, радушно раскрывая мне свои объятия. 
Помню, впервые услышав это обращение, я очень 
удивился, потому что, когда наш Байма — мы, дети, на- 
зывали его Баппу — пошел на фронт, Акбе едва испол- 
нилось десять, но, видно, можно дружить и с тем, кто 
намного старше тебя. До войны Баппу работал конюхом 
в колхозе. Конюшня располагалась сразу за нашим са- 
дом. Начиная с ранней весны и до поздней осени Акбе 
и его друзья-сверстники пропадали здесь целыми дня- 
ми. Случалось, конюхи поручали ребятам присмотр за 
лошадьми, а те только об этом и мечтали. Особое дове- 
рие оказывалось Акбе. Он хотя и не был среди ребятни 
старшим по возрасту, однако довольно уверенно чувст- 
вовал себя в седле, да и с лошадьми умел обращаться. 
3* 
67 

Так они и сдружились с Баппу, а потом эта дружба кос- 
нулась и меня. При встрече со мной Акбе часто заводил 
разговор о Баппу. А еще каждый раз вспоминал о том, 
как я, будучи малышом, на вопрос, чей ты сын, голо- 
систо отвечал, коверкая произношение: «Нашего 
Дадту!» 
Вот и на этот раз, повстречавшись со мной на про- 
спекте, Акбе опять вспомнил об этой истории. Но вид 
у меня был, наверно, кислый, потому что он тут же 
справился: 
— Что с тобой? Случилось что-нибудь? 
Я не стал ничего скрывать, высказался напрямик: 
— Кончилась моя учеба! 
— И что, из-за этого надо бросаться в Терек? 
— Дело в другом: жить мне негде. 
— А до сих пор где ты жил? 
— В общежитии, но теперь я уже не студент... 
И я рассказал ему о всех своих мытарствах. 
Институт я закончил три месяца назад. Меня напра- 
вили в наш район в отдел народного образования, но 
поскольку свободных мест в школах не было, меня дер- 
жали, так сказать, про запас. Впрочем, мне это было 
только на руку, поскольку к педагогической работе ду- 
ша у меня не лежала. В свое время за уроки, проведен- 
ные на практике, я получил хорошие оценки, но мне са- 
мому эти уроки не нравились, в особенности если срав- 
нить их с теми блестящими уроками, которые давали 
мои сокурсники. И потом, откровенно говоря, меня тя- 
нуло писать, а не преподавать. Каждая из информации, 
опубликованных мною в последний год учебы в газете, 
была для меня дороже самого лучшего из моих уроков. 
А если быть еще точнее, так только они и приносили 
мне истинное удовлетворение. 
Когда наконец я устроился на работу в газету, ра- 
дости моей не было предела. Целый месяц я ждал этого 
счастливого дня. Да что я говорю — целый месяц! Ждал 
я всего-навсего месяц, мне же казалось, что время оста- 
новилось и минул по меньшей мере год... 
Все наши выпускники успели разъехаться по домам, 
многие уже приступили к работе, а я все еще жил 
в общежитии. Потом общежитие принялись ремонтиро- 
вать. Начали с четвертого этажа, на котором я как раз 
и жил. Надо сказать, комендант отнеслась ко мне очень 
доброжелательно, вначале переселила меня на третий 
этаж, потом на второй. В конце концов я оказался на 
68 

первом этаже. Тут у меня хватило здравого смысла по- 
нять, что обратно на четвертый этаж путь для меня за- 
казан, и я покинул общежитие. 
Устроился жить в гостинице. Рассчитывал, что смо- 
гу оставаться здесь, пока не подыщу себе какую-нибудь 
.комнатку, но ошибся. Прошло что-то около месяца, ког- 
да ко мне пожаловала администратор. 
— Что это у вас за паспорт?— спросила она с широ- 
ко раскрытыми от удивления глазами. 
— Паспорт как паспорт,— растерянно проговорил я. 
— Разве вы не знаете, что с местной пропиской 
жить в гостинице нельзя? 
— Нельзя?..— смешался я окончательно. 
— Конечно нет! Быстренько собирайте свои вещи 
и чтоб духу вашего здесь не было! 
Я и не подозревал, что положение может так резко 
измениться и, не зная, что отвечать, стоял разинув рот, 
как человек, у которого из рук упорхнула перепелка. 
— Прошу вас, не задерживайтесь, не то из-за вас мы 
будем иметь неприятности... 
Подводить администратора мне не хотелось. Спасибо 
ей уже за то, что она с самого начала не стала вникать 
в тонкости, связанные с моей пропиской, не то меня 
и близко не подпустили бы к порогу гостиницы. 
— Только вы, пожалуйста, не обижайтесь на ме- 
ня,— виноватым голосом проговорила администратор, 
когда я, побросав свои вещи в чемодан, направился 
к выходу. Словно ее извинения могли как-то скрасить 
мою судьбу. 
Начиная с этого дня, ночи я проводил в кабинете ре- 
дакции. Здесь стоял видавший виды пружинный диван, 
нашлось и чье-то ветхое пальто. Жил я здесь, разумеет- 
ся, нелегально, тайком от всех. Кого я боялся и стес- 
нялся одновременно, так это сторожей-вахтеров. Страх 
мой был естественен, поскольку я самовольно поселился 
в рабочем помещении, что касается моего смущения, то 
оно объяснялось просто: вдруг кто-нибудь из сторожей 
узнает, что у меня нет ни дома, ни угла, ни родственных 
связей — ведь тогда позора не оберешься! 
В редакции имелось два входа. Один был открыт по- 
стоянно, и возле него всегда дежурил вахтер, другой за- 
крывался спустя полчаса-час после окончания рабочего 
дня. Я проходил мимо вахтера так, чтобы он меня за- 
приметил, потом через боковой вход возвращался об- 
ратно. Так вот и выкручивался. Но, думаю, и вахтерам 
69 

в конце концов все стало ясно, потому что каждая сво- 
бодная минута была связана для меня с нелегкими по- 
исками жилья, о чем, конечно, в редакции все успели 
узнать. 
Вот в этот трудный час судьба и послала мне Акбе. 
Лучший друг Баппу молча выслушал мою исповедь, по- 
том бесцеремонно подхватил меня под руку и потащил 
в универмаг. 
— Сегодня я получил зарплату!— объявил он мне, 
когда мы поднялись на третий этаж и оказались в отде- 
ле галстуков.— Так!— Акбе вслух подвел черту под ка- 
кой-то своей мыслью и вдруг спросил меня:— Какой 
галстук ты предпочитаешь? 
Я никогда не носил галстуков. У нас в институте 
студент в галстуке становился мишенью для всеобщих 
насмешек. Но дело даже не в этом. Никогда мне не за- 
быть своего смущения, когда, будучи на первом курсе, 
я приходил на занятия в залатанных брюках и тело- 
грейке. О каком галстуке тут могла идти речь! Стоило 
мне даже мысленно представить себя с какой-нибудь 
пестрой повязкой на груди, как лицо мне заливала 
краска стыда. Вот и сейчас, когда Акбе задал свой во- 
прос о галстуке, кровь бросилась мне в лицо. 
— Ты что, глухой?— прервал Акбе мои воспомина- 
ния.— Я спрашиваю, какой галстук тебе больше нра- 
вится? 
— Я его не ношу,— признался я Акбе. 
— Зато я ношу, я! Так что выбери мне галстук по 
своему вкусу. 
Я вздохнул с таким облегчением, словно с меня сва- 
лился тяжкий груз. Во всяком случае плечи у меня рас- 
прямились сами собой. Подойдя к прилавку, мы остано- 
вились у металлического круга, обвешенного галстука- 
ми. Вдвоем несколько раз прокрутили круг. 
— До каких пор будем вертеть это колесо?— про- 
ворчал Акбе.— Которая из этих тряпок, на твой взгляд, 
посимпатичнее? 
— Вот эта,— я показал на темно-желтый галстук, 
в центре которого красовался алый якорь. 
— Бог свидетель, наши вкусы совпадают,— отвечал 
Акбе.— Про себя я тоже выбрал этот, с якорем. Только 
сейчас мне нужен галстук голубоватого цвета. 
Я был горд собой: за всю жизнь ни разу не надеть 
галстук, даже в руках его не держать и при этом умуд- 
70 

риться выбрать самый лучший — нет, это было нема- 
лым достижением. 
— Сестричка,— позвал Акбе продавщицу,— ну-ка, 
заверни нам вот эту пару галстуков. 
Я удивился: выбрали мы, вроде бы, один галстук, 
а он берет два... 
— Вместе завернуть?— спросила продавщица. 
— Порознь, порознь!— Акбе проговорил это с такой 
торопливостью, словно собирался предотвратить роко- 
вую ошибку. 
В следующий миг все прояснилось. 
— Это тебе от меня!— Акбе торжественно протянул 
мне сверток с выбранным мною галстуком. Я стоял 
в растерянности, чувствуя, как лоб мой покрывается 
испариной. 
— Бери, бери!— подбодрил меня Акбе. 
Я попытался было возразить, но Акбе не дал мне 
сказать ни слова. 
— Носи. 
Рядом с нами остановились, прислушиваясь к разго- 
вору, несколько покупателей, продавщица тоже воззри- 
лась на нас. Пришлось принимать подарок. 
После того, как мы оказались на улице, Акбе 
спросил: 
— Так, говоришь, в редакции тебе уже нельзя оста- 
ваться? 
— Есть там у нас один следопыт, прямо по пятам за 
мной ходит. Видно, не знает, чем свое время занять. Без 
стука распахнуть дверь моего кабинета для него — что 
курочке яичко снести. 
— Он кто, вахтер? 
— Нет, литсотрудник. 
— А какое ему до тебя дело? 
— Я бы и сам это хотел знать! Раскроет пошире 
дверь, пробурчит себе что-то под нос и исчезает. У меня 
бывает такое ощущение, будто он меня голышом застал. 
И ведь наверняка редактору о каждом моем шаге доно- 
сит. Тот, правда, ни разу меня ни в чем не упрекнул, 
и все же оставаться в редакции на ночь мне с некоторых 
пор расхотелось. 
— Идем-ка со мной!— неожиданно велел мне Акбе. 
— Куда? 
— Есть у меня один уголок, для двоих там, может, 
тесновато будет, но все же лучше, чем ничего. 
71 

Каким же беспомощным я показался себе, уж лучше 
бы мне сквозь землю провалиться! Только, как назло, 
рядом ни одной подходящей расщелины не оказалось. 
Поплелся я следом за Акбе. 
На трамвае мы проехали с десяток остановок, потом 
долго шли какими-то темными закоулками, миновали 
железнодорожные пути. Акбе дорога была знакома, 
он уверенно шагал впереди, я едва поспевал за ним. 
В темноте то о камень спотыкался, то в лужу попа- 
дал. 
— Черт, опять у них здесь лампочка перегорела! — 
ворчал Акбе неизвестно на кого.— Теперь жди, когда 
они ее заменят. 
Наконец мы остановились у дверей длинного призе- 
мистого барака. 
— Вот здесь я живу,— проговорил Акбе и стал очи- 
щать туфли от грязи. Я последовал его примеру. 
Мы вошли в коридор. У первой же двери справа от 
входа Акбе вынул ключ и открыл дверь. Зажегся свет. 
Вот тогда я и пожалел, что рассказал Акбе о своих за- 
труднениях. Тесная комнатушка с единственной кро- 
ватью и крошечным столом едва ли могла приютить 
двоих. Но Акбе, видимо уловив мою растерянность, 
дружески похлопал меня по плечу. 
— Не смущайся, чувствуй себя как дома.— В его 
глазах темно-каштанового цвета я почувствовал нежное 
тепло.— Тебе когда-нибудь приходилось спать «вале- 
том»?— продолжал Акбе и, не дожидаясь ответа, сам же 
ответил на свой вопрос— Сегодня тебе предоставляется 
возможность это испытать. Но ты не беспокойся, я тебя 
тревожить не стану. Пока подыщешь подходящее место, 
сгодится и это, а там уже и забудешь, что когда-то жил 
в этой мышиной норе. 
— Неловко как-то... 
— Если ты сын Байма и хочешь сохранить со мной 
дружбу, ты эти разговоры брось... 
При упоминании о своем отце я невольно подтянул- 
ся, расправил плечи. Конечно же я сын Байма, а то кто 
же! Порой люди, хорошо знавшие Баппу, узнают меня 
еще до того, как я произношу свою фамилию. Глаза 
у тебя, говорят, точь-в-точь такие же синие, как у него. 
Спрашивается, на кого мне еще быть похожим, как не 
на своего отца?! 
Война давно уже отгремела, а об отце все еще по- 
мнят многие. Вот и Акбе никак не может забыть о своей 
72 

дружбе с ним. Так могу ли я пренебрегать его добрым 
отношением ко мне?! 
Акбе вскочил в сумерках и, увидев, что я поднял го- 
лову от подушки, с виноватым видом спросил: 
— Разбудил тебя? 
— Нет!— заверил я его. 
Часы показывали двадцать минут шестого. За окном 
брезжил слабый свет. 
— Я вернусь не раньше чем через неделю,— Акбе 
остановился в дверях.— Вот тебе ключ. У меня есть за- 
пасной. 
...Будь он неладен, этот сон, совсем мне спать не дал! 
Не зря в народе говорят: да перейдут на тебя мои дур- 
ные сны. Сон сном, а наш дом в селе все чаще вспоми- 
нается мне. Нет, не зря он привиделся мне во сне, давно 
я в нем не бывал. Сегодня надо обязательно съездить 
в село, проведать малышку Бади. Есть у меня там 
и дела по работе. 
II 
Прохожих на улицах было немного. Несколько 
трамваев прогромыхало вверх, в сторону проспекта, об- 
ратно же не видно ни одного. Но если меня никто не 
спрашивает, почему я собираюсь ехать вниз, сам-то себе 
я должен задать этот вопрос? У меня было желание не 
медля ни секунды отправиться прямо на автобусную 
станцию, хотя никого в редакции я не предупредил, что 
буду отсутствовать. Однако что, если меня вдруг хва- 
тятся, надумают поручить мне какой-нибудь непред- 
виденный репортаж? Нет, так не годится, без спросу от- 
лучаться нельзя. 
Я сел в первый же трамвай, идущий в сторону ре- 
дакции. «Тьфу, будь ты неладен, опять он мне на хвост 
упал!» — недовольно пробормотал я, увидев в вагоне 
Дзепса. Будь двери трамвая открытыми, я бы, не заду- 
мываясь, спрыгнул. Теперь же я будто в ловушке ока- 
зался, ни вперед, ни назад двинуться не решался. 
— Куда это ты в такую рань?— в тот же миг осве- 
домился Дзепс. 
Спрашивается, какое тебе дело! Ведь сам он живет 
прямо возле редакции, а едет бог знает откуда, однако 
я ведь его ни о чем не спрашиваю, чего же он лезет со 
своими вопросами?! 
— На работу,— без всякой охоты отвечаю я. 
73 

— В это время? 
Ну конечно, ему надо все знать до мелочей! Как-то 
посреди ночи он стал настойчиво барабанить в дверь 
моего кабинета. Я и сейчас еще ругаю себя за то, что 
открыл ему дверь. Постучал бы немного и убрался вос- 
вояси! И почему я тогда не отчитал его как следует? 
Впрочем, ничего хорошего я бы этим не добился. Он бы 
тут же донес на меня редактору, а там иди и оправды- 
вайся. К тому же Дзепс намного старше меня, и это об- 
стоятельство, конечно, сдерживает меня от грубости. 
— У меня материал в номер идет, вот я и хочу за- 
кончить его до работы... 
А что мне еще отвечать? Сказать правду — так 
Дзепс мне все равно не поверит. Да и вообще, кто он та- 
кой, чтобы отчитываться перед ним?! 
Дзепс сошел на остановке в конце проспекта. Уф, 
я вздохнул с облегчением и только сейчас в полной мере 
смог ощутить чистоту и свежесть бодрящего утреннего 
воздуха. 
Надо бы позавтракать, решил я и, сойдя у кафе, не- 
сколько раз оглянулся: не идет ли Дзепс следом? Ведь 
от него можно ждать чего угодно. Однако улица в этот 
ранний час была пуста в оба конца, и это прибавило мне 
настроения. На лице у меня даже улыбка появилась. 
Правда, Дзепса она никак не касалась. Вспомнилась 
мне история, приключившаяся с зарамагским попом. 
Акбе мне ее как-то рассказывал. 
Так вот этот поп из горного Зарамага любил, гово- 
рят, слегка недоваренную картошку. Однажды поставил 
он на огонь чугунок с картошкой, а сам в церквушке 
принялся читать молебен. Во время службы обращается 
он тихонько к своей жене: 
— Погляди за картошкой!.. 
Паства услышала эти слова и, решив, что они отно- 
сятся к молитве, хором подхватила: 
— Погляди за картошкой! 
— Молчать!— рявкнул поп, и от его могучего баса 
по церкви закружилась пыль. 
— Молчать!— вновь хором повторили молящиеся. 
— Свиньи!— громыхал поп. 
— Свиньи!—вторила паства. 
— Тупицы! 
— Тупицы! 
— Безмозглые! 
— Безмозглые! 
74 

— Несчастные люди! 
— Несчастные люди! 
В гневе поп готов был рвать на себе волосы. На вре- 
мя он умолк, потом вновь обратился к собравшимся: 
— Придите в себя! 
— Придите в себя!— вновь отозвался хор голосов. 
— Ну и проклятье на меня бог послал! 
— Ну и проклятье на меня бог послал! 
Тут поп в отчаянии швырнул кадило прямо в толпу 
и бросился наутек. 
Я часто подтруниваю над своей сестрой Дунетхан, 
а сам, кажется, стал брать с нее пример. Сестра вспоми- 
нает что-нибудь потешное, а потом сама же начинает 
покатываться со смеху. На глазах у нее даже слезы вы- 
ступают. Вот и сейчас я едва сдерживаю смех, даже 
прикрываю ладонью рот, чтобы не прыснуть. Но тут 
двери кафе открываются, и на пороге появляется — кто 
бы вы думали?— Дзепс! В одно мгновение радость моя 
меркнет, словно меня окатили ушатом холодной воды. 
«Кажется, сегодня эта ищейка от меня не отста- 
нет!»— возмущаюсь я в глубине души. 
— Что это ты так долго, никак, тебе здесь подковы 
прибивают!— говорит Дзепс, делая вид, что не замечает 
моей растерянности. 
«У тебя что, без меня кусок в горло не лезет?!» — так 
и подмывает меня ответить ему, но я сдерживаюсь. 
— В редакции тебя кто-то спрашивает,— продол- 
жает Дзепс, приблизившись к моему столу. 
— Кто спрашивает? 
— Не знаю, кажется, твоя сестра. У тебя есть 
сестра? 
— Целых две... 
— Думаю, это как раз одна из них... 
— А ты откуда узнал, что я здесь? 
— А где же еще быть молодому неженатому парню 
перед началом работы? И потом, если память мне не» из- 
меняет, я уже имел удовольствие видеть тебя... 
Дзепс оказался прав, меня и в самом деле спраши- 
вала Дунетхан, старшая из моих сестер. Ее я и застаю 
у входа в редакцию. 
— Ты что так рано?— удивляюсь я. 
— Где я тебя только не искала,— как бы оправды- 
ваясь за ранний визит, говорит Дунетхан.— Вахтер го- 
ворит, что сегодня ты еще не появлялся, а потом иодо- 
75 

шел этот мужчина, спасибо ему, он и взялся тебя ра- 
зыскать... 
— Что-нибудь случилось?..— перебиваю я ее сбив- 
чивый рассказ. 
— Да нет, ничего. 
— Я сегодня в село собирался... 
— Может, в другой раз съездишь, а сегодня посмот- 
рим квартиру. 
— Какую квартиру? 
— Вчера в магазин пришла одна женщина и гово- 
рит, если кто случайно будет искать квартиру, направ- 
ляй их ко мне. 
— А ты что? 
— Я говорю, зачем кого-то искать, если квартира 
нам самим нужна. 
Дунетхан окончила торговый техникум и теперь ра- 
ботает в продовольственном магазине. Живет она у род- 
ственников. Люди.это хорошие, только им втроем и без. 
Дунетхан тесно в одной комнате. 
Устали мы с Дунетхан искать квартиру, никак не 
можем найти подходящую. А как было бы хорошо обза- 
вестись хотя бы на время собственным углом, перестать 
беспокоить друзей и родственников и наконец-то объ- 
единиться в единую семью. Мы с Дунетхан еще куда ни 
шло, люди взрослые, а вот Бади, малышку, жалко. 
Впрочем, какая она малышка, если успела десять клас- 
сов окончить, такую впору невестой назвать. И все же 
она младшая из нас, и мы о ней никогда не забываем, то 
и дело наведываемся к ней в село. 
Женщина, о которой говорит Дунетхан, не зря при- 
шла в магазин: людей сюда заходит много, а где много 
людей, там можно узнать самые разные новости. 
— Адрес она тебе дала?— спрашиваю я сестру. 
— Да, это здесь близко. Лишь бы нас никто не опе- 
редил... 
Квартира и в самом деле оказалась близко. Семья 
замечательная. Как бы в подтверждение этого хозяйку 
зовут Дзандзабах, то есть отличная, прекрасная, муж 
ее — Дзапар. У них два чудных мальчугана. Семья жи- 
вет в двух комнатах, ту, что поменьше, хотят сдавать 
квартирантам, хотя я не совсем представляю, как они 
вчетвером собираются жить в одной комнатке. Видно, 
с деньгами у них туговато. 
Откровенно говоря, мы бы согласились и на более 
худшие условия, а тут и придраться было не к чему. 
76 

Квартира в самом центре города. Близко к работе и мне 
и Дунетхан, для Бади же нет особой разницы, где жить: 
она пока свободна. После окончания десяти классов Ба- 
ди не прошла в институт по конкурсу, и теперь ей надо 
как следует подготовиться к следующему году. Одним 
словом, нам впервые представляется возможность со- 
браться и жить вместе. 
Наши новые знакомые пришлись мне по душе. Да 
и плату они попросили сносную — по тридцать рублей 
в месяц. Мы с Дунетхан согласились на эти условия без 
колебаний. 
— Значит, обо всем договорились?— перед уходом 
спросил я хозяина, все еще не веря, что нашим мытар- 
ствам пришел конец. 
— Договорились, договорились, можете переби- 
раться хоть сегодня,— с улыбкой отвечал Дзапар. 
— К вашему приходу вещи из комнаты мы уберем, 
и располагайтесь на здоровье,— добавила Дзандзабах.— 
О кроватях можете не беспокоиться, пользуйтесь пока 
нашими, нам их все равно убирать некуда. 
Возвращались мы с Дунетхан в веселом настроении. 
Кажется, нам улыбнулось счастье, и мы снова будем 
жить все вместе, как в былые времена. 
— Я все же съезжу в село,— сказал я Дунетхан, 
когда мы подошли к редакции.— А ты пока перенеси на 
квартиру кое-что из вещей. По-моему, с хозяевами нам 
повезло, как ты думаешь? 
— И мне так кажется. 
— Да, как же это я забыл!.. 
— Что такое? 
— Надо бы дать им задаток. 
— Я это сама сделаю. 
— Вот и хорошо,— я полез в карман за деньгами. 
— Сегодня я получаю зарплату... 
— А мне и получать не надо. 
Недавно мне выдали первую зарплату. Откровенно 
говоря, я не рассчитывал получить так много. К за- 
рплате добавился еще и гонорар. Сумма получилась до- 
вольно внушительной. Во всяком случае на мои деньги 
вполне можно было купить три пары хорошей обуви. 
Как раз в это время мне нечего было надеть на ноги. 
Свою первую зарплату я еще не успел растратить. Те- 
перь деньги оказались как нельзя кстати. 
— У тебя есть деньги?—удивляется Дунетхан.— 
Ведь до зарплаты еще целых шесть дней... 
77 

— Откуда ты это знаешь? 
— Ты же сам мне недавно говорил, что зарплата 
у вас первого и шестнадцатого числа... 
Дунетхан любит иметь дело с числами. С детских лет 
у нее эта тяга к математике. И уж если ей надо запом- 
нить какие-нибудь числа, можно не сомневаться, что 
они навсегда отпечатаются у нее в памяти. 
— У экономного человека всегда найдутся деньги, 
сколько бы дней ни оставалось до зарплаты,— с важным 
видом заявляю я и отсчитываю ей тридцать рублей. 
В кармане у меня остается не больше десятки, зато ка- 
ким рачительным предстаю я в глазах своей сестренки!.. 
III 
Сон все не выходит у меня из головы. Как бы наш 
дом в конце концов и впрямь не превратился в груду 
развалин. Если еще и Бади покинет его... что будет тог- 
да, даже не хотелось думать. Мысли мои невольно унес- 
лись в село. 
Было это несколько лет назад. Тогда пошло такое 
поветрие — бежать из села в город. Переехали жить 
в город и некоторые из наших соседей. Собрали свой 
скарб, продали дома — и будь здоров! Однажды вместе 
с Надыго, матерью Акбе, мы сидели у дверей ее дома и 
у нас завязался душевный откровенный разговор. Мыс- 
ли наши во многом совпадали. Мне хотя и шел всего во- 
семнадцатый год, но, как и старушка Надыго, я крепко 
держался за отчий дом, за родное село. Дороже родного 
села и дома на свете нет ничего, решили мы, и тогда же 
я дал твердое слово, что никогда им не изменю и не 
променяю их не только на наш город — столицу рес- 
публики, но ни на один из самых крупных и красивых 
городов на земле. 
Минуло не так уж много времени, а я успел нару- 
шить данное мною слово. С какой теперь совестью 
я предстану перед Надыго, как оправдаюсь? Какими 
словами смогу объяснить, что решил навсегда покинуть 
дом, в котором узнал, как устроена жизнь и чем славен 
человек, тот самый дом, где я, крошечный и несмышле- 
ный, барахтался в деревянной колыбели, где сделал 
свои первые шаги и откуда распахнул дверь в большой 
и прекрасный мир? Разве могу я заглушить в себе голос 
совести, или она уже ничего не стоит? 
78 

Нет, нельзя нам жить, пренебрегая своим добрым 
именем! В человеке прежде всего замечаешь не ум и не 
сердце, а честь и совесть, поэтому и беречь их надо пу- 
ще всего. Доброта, отзывчивость, совестливость лежат 
в основе всех народных традиций и обычаев. Честь 
и совесть также мерило каждого из нас. И если хоть 
однажды ты забудешь о них, на тебя ляжет грязное 
пятно бесславия, смыть которое будет ох как непросто. 
Помнить об этом надо всем нам живущим, мужчинам 
и женщинам, детям и старикам, всему роду челове- 
ческому. 
Чем ближе я подъезжаю к селу, тем все сильнее 
одолевают меня тяжкие думы, тем все чаще оказываюсь 
я в собственных глазах в положении провинившегося. 
Я и в самом деле виновен, это точно! Никогда не пред- 
полагал, что жизнь моя может так круто измениться. 
Пять лет назад я уезжал из села, чтобы приобрести спе- 
циальность учителя начальных классов, после чего рас- 
считывал вновь вернуться в родные места. Но судьба 
распорядилась по-своему, и вместо техникума я не- 
ожиданно для себя оказался в институте. Радости мне 
это не принесло никакой, скорее муки и беспокойство. 
Что станет с сестренками, как они будут одни, без меня? 
Но, как говорится, нет судьи более сурового и непод- 
купного, чем время. Оно все ставит на свои места, всему 
дает точную оценку. 
Пять лет пролетели как одно мгновенье. И с сестра- 
ми, к счастью, ничего плохого не случилось. Как гово- 
рит старушка Надыго, судьба каждого предопределена 
свыше, чему суждено быть, того не миновать. Впрочем, 
о чем говорить? Сестры-то были вдвоем, это я был один 
все эти годы. Ну, это я так, для красного словца, а вооб- 
ще-то Дунетхан и Бади оказались в более трудном по- 
ложении, чем я. Когда умерла Дзыцца, они были еще 
совсем детьми. Бади шел всего двенадцатый год, она 
училась в пятом классе. Дунетхан была старше ее лишь 
на год. После моего отъезда девочки оказались одни, но 
не испугались трудностей, даже меня, случалось, под- 
держивали и подбадривали в трудную минуту. При этом 
они умудрялись и от подружек ни в чем не отстать. Бы- 
вало, Дунетхан даже в общежитие ко мне приезжала. 
Соберет нестираную одежду, а на следующий день при- 
носит мне ее чистой и отутюженной. Потом и она упор- 
хнула из родительского гнезда. Но о нашей малышке 
79 

Бади мы никогда не забывали, наведывались к ней 
и вместе, и порознь. Так вот и бежали годы. 
С той поры, как мы с Надыго сидели под тутовни- 
ком. Уршдон унес немало воды к Тереку, ну и Куырой- 
дон тоже не дремал. Конечно, пять лет назад у меня бы- 
ли одни понятия, сейчас другие, более твердые, устояв- 
шиеся. И все же с таким чувством вины я еще никогда 
не ехал домой. Эх. будь жива наша мать, с011 час все бы- 
ло бы иначе! 
Дзыцца, Дзыцпа! Подвела ты нас, покинула безвозв- 
ратно, навсегда, теперь одинокая лесная ворона и та, 
считай, богаче нас. Каждый твои завет служил для нас 
твердой опорой в жизни. Не смог я запомнить всего, че- 
му ты нас учила, не то сумел бы избежать ошибок, не 
нуждался бы так остро в помощи, как теперь. Но и сей- 
час, благодаря тебе, я чувствую в себе достаточно сил, 
чтобы не потеряться в жизни. А в ней немало поворотов, 
каждый из которых надо учитывать. Порой, чтобы со- 
рваться в пропасть, достаточно бывает скользкого ка- 
мешка под ногами. Преодолеть все преграды удается 
лишь немногим. Нет людей, которые бы не ошибались. 
Но и ошибки бывают разные. Не обратишь внимания на 
маленькую ошибку, она незаметно превращается 
в большую, исправить которую уже бывает невозможно. 
Но если уж ты решился оставить отчий дом, счастье 
и благополучие этого дома не должны бесследно исчез- 
нуть, на новом месте они должны пустить новые, еще 
более крепкие и могучие корни. У меня же пока не было 
сил покинуть дом, равно как и уверенности поселиться 
на новом месте. Я боялся оказаться в положении чело- 
века, который, отплыв от одного берега, не может при- 
стать к другому. Веда, если своп перестанут считать те- 
бя своим, а другие отторгнут тебя, как чужого. Выбрать 
предстояло единственный и самый верный путь. Оши- 
баться мне было нельзя: оставшись за старшего в семье, 
я не имел права обмануть доверия <'вонх сестер. 
Рейсовый автобус мчал меня знакомой дорогой. 
Раньше до села надо было добираться на поезде, к тому 
же приходилось делать целый крюк. Пассажиры трати- 
ли уйму времени, проводили в дороге мучительную 
ночь. Теперь же всего через час я уже в Лрдоне. Авто- 
бус миновал Таргайдон, на повороте к Алагиру остано- 
вился. Отсюда надо топать пешком. Во многие близле- 
жащие села теперь ходят автобусы, но наше пока не 
80 

в их числе. Как любит говаривать старушка Надыго, бог 
нас обделил. 
Бог многим обделил Барагуын. Средней школы у нас 
нет, сколько помню, мы ходили в школу в Джермецыкк. 
Учителей у нас до сих пор не хватает, они приезжают 
к нам из других сел. Немалую трудность для жителей 
создает отсутствие базара. Скажем, понадобилось тебе 
продать курицу, так шагай за шесть-семь километров, 
а если где поближе об этом заговоришь, тебя осмеют, 
как ненормального. Рлце одна проблема связана 
с мостами. Прежде чем перебраться на другой берег 
Уршдона, жителям приходится совершать немалый 
окольный путь. Сколько раз мы наводили мосты у реки, 
столько же раз их уносило половодье, так что людям 
опять приходилось прибегать к обходам. 
Услышь меня кто-нибудь, так наверняка решил бы, 
что из такого села надо бежать без оглядки, ночью 
и днем, в любое время суток. И ошибся бы! Второго та- 
кого села, как наше, не сыскать нигде на свете. Узнаешь 
его уже издали, по высоким тополям, а все село вообще 
утопает в зелени. Кажется, что это не село, а лес. Осо- 
бенно часто у нас встречается вишня. Летом мы не зна- 
ем, куда ее девать. Свой или чужой, взбирайся на дерево 
и рви, сколько тебе захочется. Не расплатишься — ни- 
чего, никто на тебя в обиде не будет. Ведь это всего 
лишь вишня! 
Ничего плохого не скажешь и о наших реках. Зимой 
они не замерзают, летом вода в них холоднее льда. Не 
только жители Джермецыкка, куда мы ходим в школу 
и на базар, по и жители других соседних сел приезжают 
на наши мельницы молоть зерно. О рыбе, что водится 
в реках, я и говорить не стану, потому что слава о на- 
шей форели разошлась далеко вокруг. 
Электрический свет не во всех селах появился сразу, 
у пас же он с каких пор горит! Провода Беканекой 
электростанции прошли через Барагуын, так что паши 
дома были в числе тех, у кого свет зажегся первым. 
Сколько веселых насмешек претерпели мы из-за земля- 
ной, груши — кервеля, а в голодные военные годы кер- 
вель спас от голода не один десяток людей. 
Ну вот, я, кажется, увлекся и стал расхваливать свое 
село, как тот кулик — болото. Но что, если достоинств 
у него и в самом деле больше, чем недостатков. Во вся- 
ком случае, для меня нет на этой земле места, дороже 
моего родного села. Ничто не доставляет мне такого 
81 

удовольствия, как вид холмов вокруг села, ничто так не 
радует, как пронзительно синее небо и золотое солнце 
над ними! 
Вон Каууат. Если бы я не завидел его с околицы се- 
ла, мне бы показалось, что мир перевернулся, ведь все 
те годы, что я провел здесь, Каууат стоял перед моими 
глазами. Когда-то там размещались овчарни и мы ходи- 
ли туда за кизяком. Этим древним видом топлива когда- 
то пользовались наши отцы и деды, кизяк обогрел не- 
мало бедняцких жилищ. Ну а глиной, доставленной из 
Каууата, еще и сегодня обмазаны стены нашего хлева. 
Старожилы рассказывали, что когда-то на Каууате 
смастерили приспособления, с помощью которых из 
подсолнечных семян давили масло. Там же вроде бы 
были найдены запасы каменного угля, правда, их пока 
решили не трогать до лучших времен. Скорее всего эти 
времена давно настали, однако об угле почему-то боль- 
ше никто не вспоминает. Забвению порой предаются не 
только мелкие дела, но и крупные. 
Холмы Карджына и Джермецыкка поднимаются 
высоко, но и Каууат рядом с ними выглядит достойно. 
Есть в его суровой внешности нечто горделивое. Он ле- 
жит вытянувшись, формой своей напоминая большой 
продолговатый батон. Впрочем, все в природе красиво, 
уместно, соразмерно. 
Слева взгляду открывается цепь белоснежных гор- 
ных вершин, ниже линии гор — поросшие лесом холмы, 
зеленые луга, просторные ровные поля. Смотришь на 
эту сказочную красоту и понимаешь, как едина, спло- 
ченна природа, и в это единение составной частью вхо- 
дит и мое родное село с его высокими тополями и пря- 
мыми улицами, с серебристыми ручьями и говорливым 
Уршдоном, с его сердечными и хлебосольными людьми. 
Каждому из нас дорого место, где ты родился, место 
же, где родился и вырос,— дорого вдвойне. Мои предки 
родились в горах, там же увидели свет мои мать и отец. 
Там, в горах, прошла жизнь многих поколений их и мо- 
их предков. Могу ли я не дорожить горами! Люблю я их 
безумно, меня влечет к ним неведомая сила. Не раз и не 
два доводилось бывать мне в горах, я посетил родину 
отца, побывал на родине матери, и все же есть какая-то 
особая, ни с чем не сравнимая прелесть в моем родном 
селе, сердце воспринимает его с обостренным чувством 
нежности. 
82 

Направляясь в село, я рассчитывал избавиться от 
тревожных мыслей, на деле же оказался вовлеченным 
в их водоворот. Да, от жизни не убежать, в противном 
случае каждый старался бы схорониться где-нибудь 
в укромном местечке и жил бы себе припеваючи, без 
всяких забот и треволнений. Хотя порой и говорят, что 
человеческая жизнь коротка, она способна вместить 
в себя многое. Ее с лихвой хватит на то, чтобы вкусить 
от сладкого плода счастья и испить из горькой чаши бе- 
ды. В отпущенное тебе судьбой время ты вполне мо- 
жешь оступиться — кто из нас не ошибался?— но этих 
же весен вполне достаточно для того, чтобы, исправив 
ошибку, идти дальше. Будь иначе, многократно воспе- 
тое, хваленое благоразумие природы было бы лишь не- 
удачным измышлением человечества. 
С кладбищенского холма мне открылось все село це- 
ликом. Если до сих пор я видел только его «голову» 
и «туловище», то теперь появились и «ноги». Никогда 
прежде оно не казалось мне таким маленьким, уютным, 
должно быть, сказывалось мое долгое отсутствие здесь. 
Особенно крошечным выглядела околица села, куда 
я, бывало, прибегал в поисках нашей живности. Как 
и прежде, здесь с удовольствием пасся скот: телята 
и ягнята, гуси и овцы, тут же слонялся чей-то ослик. 
Судя по всему, тесноты из них никто не ощущал, всем 
места хватило. Здесь, на лужайке, можно было вдоволь 
порезвиться и передохнуть, пощипать травки и поле- 
жать в тени. 
Нет, не выбежал мне навстречу Тузик, как бывало 
прежде. Мне это показалось недобрым знаком. Дом, 
в котором нет собаки и кошки, выглядит необжитым, 
недостает ему какой-то теплоты. Зато, будто из-под зем- 
ли, появился наш пушистый серый кот, видно, обязан- 
ности Тузика он взял на себя, вот и трется то об одну 
мою ногу, то о другую. 
Я опустился на ступеньку лестницы, ведущей в ко- 
ридор. О том, что могут испачкаться брюки, я и не по- 
думал. Здесь, бывало, садилась Дзыцца после рабочего 
дня. Мы сразу с веселым гомоном окружали ее. Как не- 
давно это было и как давно! Вот соседский дом. Многое 
изменилось в жизни соседей, самые старые успели уме- 
реть, молодые достигли среднего возраста, дети подрос- 
ли, а четырехугольное окошко их дома по-прежнему, не 
уставая, глядит на мир. Дзыцца часто вспоминала, как 
щедрая Надыго угощала ее через это окно. Особенно ей 
83 

запомнился соседский квас, холодный и вкусный. «Бы- 
вало,— рассказывала Дзыцца,— работаю в поте лица на 
огороде, занимаюсь прополкой или окучиванием, под 
жгучими лучами солнца едва держусь на ногах, только 
надумаю сходить домой выпить глоток воды, а Надыго 
уже тут как тут, каким-то чудом узнает о моей жажде. 
Откроет окошко, с улыбкой протянет мне большую пле- 
теную чашу, полную ледяного кваса. Пьешь его и чув- 
ствуешь, будто перерождаешься, словно в чаше не квас, 
а настоящий бальзам». 
Дом наш стоял целый и невредимый на том самом 
месте, на котором я оставил его в прошлый свой приезд. 
И яблоня все также высилась во дворе. Только ветка, на 
которой росли самые вкусные яблоки, теперь стала за- 
сыхать. В огороде, как в былые времена, паслась скоти- 
на. Урожай давно убрали: кукурузу, картошку, фасоль, 
тыкву, но для скота осталось еще достаточно лакомства: 
трава, кукурузные стебли, тыквенные листья, недозре- 
лые кочаны кукурузы, картофельная мелочь — ничто не 
пропадает зря. Все это отыскивают на земле, под опав- 
шими листьями коровы, овцы, свиньи. От них не отста- 
ют гуси и утки, так и рыщут они по уголкам сада, упле- 
тают вкусную и редкую пищу. Подобно другим садам 
и огородам, наш огород осенью полон всякой скотины 
и птицы. Что общего между этой явью и тем, что приви- 
делось мне во сне!.. Выходит, не каждый сон оказыва- 
ется вещим. И слава богу! 
IV 
Я едва успел войти в дом и переброситься с Бади 
парой слов, как в гости пожаловали Темыркан и Беса- 
гур — друзья моей далекой детской поры. В юном воз- 
расте у человека бывает немало друзей, прежде всего 
среди сверстников, соседей, одноклассников. После это- 
го границы дружбы значительно расширяются. Растет 
число друзей, и все же наиболее близки сердцу те, кого 
ты узнал еще в пору детства и в преданности которых не 
раз убеждался. К их числу как раз и относятся Темыр- 
кан и Бесагур. Во многом с ними схож и Хацама. Ни- 
когда он не дал мне повода усомниться в своей чест- 
ности и искренности, но поскольку срок нашей дружбы 
с ним поменьше, я считаю Хацаму просто младшим 
среди братьев. А младшего вроде бы принято любить 
даже больше других. 
84 

— Каким солнцем, каким дождем тебя занесло? — 
улыбаясь, трясет мою руку Темыркан.— Обычно ты по 
воскресеньям приезжаешь. 
— Вот соскучился, проведать вас решил,— отвечаю 
я.— Заодно, глядишь, и для газеты какой-нибудь мате- 
риал подвернется. 
— Как же, читаем твои статьи!—с важным видом 
замечает Бесагур. 
— Написал бы ты о наших овощеводах. Как-никак, 
а в целом районе они заняли первое место.— Эта мысль, 
похоже, давно пришла Темыркану, и теперь ему пред- 
ставилась возможность высказаться. 
Спрашиваю его: 
— Откуда такая осведомленность, ведь я еще и сло- 
ва не успел сказать? 
— Ты о чем?— вопросом на вопрос отвечает Те- 
мыркан. 
— Да ведь я как раз из-за овощеводов и приехал! 
— Правда? 
— А ты думал, только вы в селе все знаете? В городе 
тоже наслышаны об успехах овощеводов. 
— Только, прошу, о Гадацци больше ни слова.— 
Темыркан слегка хмурится.— Позавчера в районной 
газете его расхвалили, так людям это не понравилось. 
Гадацци носит звание бригадира, а пользы от него ни- 
какой. Сняли бы его поскорей, так было бы лучше. Ну, 
в общем, сам во всем разберешься. 
По правде говоря, я и сам удивился, как это Гадац- 
ци, который если и любит работать, так только на своем 
приусадебном участке, вдруг оказался среди колхозных 
передовиков. Если Темыркан говорит правду,— а я 
в этом ни на секунду не сомневался,— то в этой ошибке 
есть изрядная доля моей вины. Недавно в номер надо 
было заслать небольшую информацию. Товарищи из 
районной газеты посоветовали похвалить бригаду Га- 
дацци. Я поверил им, и, выходит, напрасно. 
— С каких это пор Гадацци стал передовиком?! Ес- 
ли бы бригадир третьей бригады не уехал на учебу, 
никто бы и знать не знал о существовании этого Гадац- 
ци, а тут на тебе — передовик!— Бесагур не удержался, 
тоже вступил в разговор. 
— Гадацци всего месяц-другой бригадиром работа- 
ет, а бригада при нем только снизила свои показатели! 
85 

— Человек, можно сказать, в лучах чужой славы 
купается, а вы ему еще в ладоши хлопаете!— распаля- 
ется Бесагур. 
— Ладно,— уже более миролюбиво заявляет Те- 
мыркан,— не будем журналисту свое мнение навязы- 
вать, он и сам не слепой, до правды докопается. Лучше 
расскажи нам, какие новости в городе? 
— Что вам рассказывать, не знаю. 
— Да ведь ты в газете работаешь... 
— Вот там мы и публикуем все новости... Лучше вы 
мне о своих новостях расскажите. 
— Тогда спрашивай того, кто из Дейыкау,— кивает 
Темыркан на Бесагура. 
— Ты, кажется, собираешься злословить о селе, 
в котором живут мои родственники по матери?— улы- 
баюсь я. 
— Зачем злословить? Речь идет о том, что было на 
самом деле. 
В нашем селе живут выходцы из самых разных гор- 
ных ущелий, при случае они любят пошутить, посме- 
яться друг над другом. Злые упреки в споре, конечно, 
отпадают, а на добрую шутку разве можно обижаться? 
Вот они и стараются метким, к месту сказанным слов- 
цом одержать над соперником моральную победу. 
В этой перепалке острые языки не щадят ни одно село, 
но, кажется, особенно достается Дейыкау. Вот и теперь 
Темыркан пытается сразу же избрать это село мишенью 
для своих шуток. 
— Благородство жителей Дейыкау — для многих 
предел несбыточных мечтаний, до них им еще тянуться 
и тянуться,— Бесагур держится достойно.— И потом, 
почему жители Бадыкау, потешаясь над другими, сами 
себя считают безгрешными ангелами? 
— Ничего мы не считаем,— отвечает Темыркан.— 
Пожалуйста, если хочешь сказать что-нибудь о нас, го- 
вори, не стесняйся, а мы послушаем. 
— В таком случае, ты, Казбек, извини, если чуточку 
задену односельчан твоего отца. Сам видишь, Темырка- 
ну очень хочется меня завести, а чего не сделаешь ради 
друга... 
— Давай, давай,— как бы благословляет его Те- 
мыркан.— Интересно, что ты там придумал. 
— Я вот спросить тебя хочу...— спокойным тоном 
начинает Бесагур. 
— Пожалуйста, спрашивай! 
86 

— Про каких это жителей говорят, что они любят 
полоть гармошками? 
— Во-первых, как это можно полоть гармошкой? — 
удивляется Темыркан.— Не знаю я таких мастеров, мо- 
жет, они недавно появились. 
— Появились они давно, и первыми появились, да 
благословит тебя бог, не где-нибудь, а в твоем Бады- 
кау,— едва сдерживая смех, говорит Бесагур. 
— Чистейшей воды вранье!— ни в какую не согла- 
шается Темыркан. 
— Вранья здесь ни грамма. Только было это давно, 
и твои сородичи уже успели забыть об этом. А вот от 
стариков можно услышать, что много лет назад, когда 
горцам выделили земли на равнине, ранней весной жи- 
тели сел обычно собирались, чтобы вместе, сообща, 
ехать на полевые работы. В их числе, конечно, и бады- 
каунцы. День или два они ехали на арбах, кто знает, 
только рано или поздно добирались до своих земель. Вот 
как-то прибыли бадыкаунцы на полевые работы, скину- 
ли на землю свой скарб, разбили палатки, собрались 
уже работать, шарят, ищут повсюду, а мотыг нет, дома 
забыли. Вместо них в телегах — гармошки, и не по 
одной, а по пять, шесть штук. Вот после этого они и по- 
лучили прозвище любителей полоть поле гармошками. 
— На этот раз ты меня одолел!— смеется Темыркан 
и в знак поражения поднимает над головой руки,— 
Только умоляю, скажи, кто тебе эту историю расска- 
зывал? 
— Э-э, хитрец, чего захотел!.. 
— Ну, расскажи! 
— Не дождешься! А если я хоть раз еще услышу, 
что ты поносишь Дейыкау, берегись!.. Пощады не жди. 
Откровенно говоря, мне тоже никогда не доводилось 
слышать об этих гармошках, но дело даже не в этом. 
Шутка всегда шла в ногу с жизнью, значение ее всегда 
было огромно. Даже в самые тяжелые годы, испытывая 
нужду и голод, люди не расставались с добрым веселым 
словом, никогда не отворачивались от него. Вот и сегод- 
ня острая перепалка Темыркана и Бесагура подбодрила 
меня, придала мне новые силы. «Только бы Гадацци не 
испортил мне поездки, а там все будет хорошо»,— заве- 
рил я себя. Под той публикацией в газете не было ука- 
зано фамилии автора, и слава богу, не то сейчас беседо- 
вать с Гадацци было бы непросто. Удивительная шту- 
ка — жизнь! Радость и печаль в ней неотделимы друг от 
87 

друга. Они живут и шествуют по жизни рядом. Кстати, 
то же и среди людей: на один-два десятка вполне нор- 
мальных индивидуумов всегда найдется один какой-ни- 
будь урод типа Гадацци. До поры до времени такой по- 
ганец скрывает свое истинное лицо, но приходит время, 
и ты замечаешь его хищнический оскал. Мерзавец сам, 
Гадацци и детей своих учил быть похожими на себя. Не 
зря в народе говорят: от козы рождается козленок, зна- 
чит, от волка рождается волчонок, иного быть не может! 
Что мне особенно часто вспоминается, так это игры, 
в которые мы играли в детстве: прятки, догонялки, чи- 
жик. Мы, ребята, пробовали играть даже в дыччыта *, 
и получалось это у нас не хуже, чем у девочек. Бросили 
мы эту игру только после того, как над нами стали сме- 
яться. А игра в карты! В то время настоящие карты бы- 
ли несбыточной мечтой. Мы пользовались, конечно, са- 
модельными, причем сделать карты было для нас легче, 
чем найти для них бумагу. 
Вспоминается мне и то, как однажды мы всей детво- 
рой решили организовать базар. Заранее оповестили 
всех жильцов на улице, что через два дня на окраине 
села, под акациями, откроется базар. Каждый из нас 
принес из дому куски досок, ящики, коробки, из них мы 
соорудили полки. А было это после войны, в том самом 
сорок седьмом году, когда людям нечего было есть и они 
опухали от голода. Но дети всегда остаются детьми и их 
ничто не может остановить, даже такая суровая пора. 
Своей игрой мы хотели, забыв о нужде, как бы прибли- 
зить счастливое время изобилия. 
И вот настал этот базарный день. Что можно было 
принести на базар в то голодное время? Только то, что 
было в ту пору у людей. Мы притащили сюда свои ри- 
сунки, дыччыта, плоские камешки, самодельных кукол, 
цветы. Каждый удивлялся «товару» другого, потому что 
у каждого он был свой, особенный. Рисунки и карты 
были выполнены аккуратнее, чем обычно, дыччыта вы- 
глядели особенно круглыми, камешки — особенно 
плоскими, куклы и цветы — особенно красивыми. И сам 
базар тоже не был похож ни на один из прежних база- 
ров, ибо здесь в ходу были не деньги. «Товар» можно 
было только обменивать, но не продавать и не покупать. 
Вот мы и меняли камешки на цветы, кукол — на ри- 
сунки... Базар проходил весело, оживленно, и все же он 
Игра с использованием круглых камешков. 
88 

не перерос в праздник, а виновата в этом была дочь 
местного буржуя, я говорю о Гадацци. «Товар» малень- 
кой Фатимы мы ни на что не могли обменять, не было 
у нас равноценного обмена, на него можно было только 
смотреть не отрывая глаз, жадно глотая слюну. Что же 
это был за «товар», который превратил всех нас в не- 
движных, молчаливых истуканов? 
Небольшие круглые чуреки, выпеченные из куку- 
рузной муки! Настоящая кукурузная мука и настоящие 
чуреки! В них наверняка не добавляли ни соевых от- 
жимок, ни сока кервеля. Мы забыли, когда в последний 
раз такие чуреки видели, не то чтобы есть. Все начисто 
позабыли об игре, наши взгляды лихорадочно устреми- 
лись на лакомства. Да и как тут не обомлеть, если дочь 
Гадацци вполне съедобные чуреки превратила для себя 
в игрушки, в развлечение!.. 
С того момента, как появилась дочь Гадацци, базар 
наш незаметно распался. А Фатима осталась со своими 
тремя чуреками, ни на что их так и не обменяв. Не то 
что у нас, у детей, во всем селе не найти было равно- 
ценного обмена этим румяным кукурузным лепешкам. 
Вот и побрел каждый из нас домой, потупив голову 
и опустив плечи. 
Сколько лет минуло с той поры, а этот базар все так 
же стоит у меня перед глазами. И эти три маленьких 
чурека величиной с ладонь, поблескивающие румяной 
золотистой корочкой. Но вот что мучило меня уже тогда, 
мучает и сейчас: как могло случиться, что в ту лихую 
годину нужда нисколько не коснулась дома Гадацци, 
как случилось, что голод обошел их стороной и они не 
почувствовали на себе его страшного дыхания?! 
V 
Это время года я люблю особенно. Лето и осень до 
того переплетаются, что перестаешь понимать, где кон- 
чается одна пора и начинается другая. Когда у нас еще 
был ослик, я часто ездил на нем в лес. Так, в свое удо- 
вольствие. Отпущу осла пастись на свежей, нетронутой 
траве, а сам принимаюсь рвать лесные орехи, ем ягоды. 
Калина в эту пору в самой спелости. Когда ударят хо- 
лода, она приобретает особый терпкий вкус, вот только 
сил ни у кого нет ждать до глубокой осени! Собираю ее 
побольше, несу домой, подвешиваю где-нибудь на чер- 
даке, здесь ее и застает зима. 
89 

Из лесу я никогда не возвращался без яркого букета 
цветов. Пока ехал домой, наслаждался их густым ду- 
шистым ароматом. Потом незаметно пробирался к себе, 
чтобы на улице никто из ребят, не дай бог, не увидел 
меня, иначе не избежать насмешек. Дома ставил букет 
в глиняный кувшин, наливал воды, после чего цветы 
занимали место на подоконнике. Комната приобретала 
особый праздничный вид. Снаружи, с улицы, цветы 
также придавали дому нарядность. Многие, проходя 
мимо, с завистью поглядывали на них. 
Сейчас, по прошествии многих лет, соседские ребята 
той далекой детской поры выглядят в моих глазах не- 
сколько странными. Они все и вся подвергали сомне- 
нию, надо всем насмехались, всякую работу делили на 
мужскую и женскую. Нет, я не хочу сказать, что у них 
вовсе не было никаких причин для упреков и порица- 
ний. Вот, скажем, если сядет кто-нибудь из ребят играть 
с девчатами в дыччыта, тогда и потешайся над ним, 
сколько душе угодно. Но что смешного в том, если че- 
ловек несет из лесу домой букет красивых цветов? А то 
еще хочет угостить мать горстью-другой спелой земля- 
ники? Или что, скажем, предосудительного в том, если 
к ее приходу ты решил прибрать в доме, вымыть посуду, 
подмести во дворе? Ведь мать работает с раннего утра 
и до поздней ночи, приходит до того усталая, что на но- 
гах едва стоит. Говорят, это не мужское дело! Что зна- 
чит «не мужское»?! Работу по дому должен выполнять 
тот, у кого есть свободное время, и зубоскалить тут не- 
чего. Другой вопрос, если человек гнушается такой ра- 
боты, воротит от нее нос, вот над кем надо смеяться, вот 
кого следует предавать осуждению! 
Хорошо помню, как вместо Дзыцца я мыл полы, 
убирал в доме. Выполнял я все это с большими предо- 
сторожностями, как говорится, с оглядкой. Но позже, 
когда многие из этих дел полностью легли на мои плечи, 
я уже не терялся, как некоторые из моих товарищей. 
В студенческом общежитии я прожил пять лет, и не 
было такой работы, которой бы мне не довелось зани- 
маться. Стирать мне обычно помогала Дунетхан, но я 
и сам не раз и не два затевал большую стирку. Я на- 
учился вполне сносно стряпать и гладить, во всяком 
случае у меня не было необходимости обращаться к ко- 
му-то за помощью. Если бы все эти навыки я в свое вре- 
мя не приобрел дома, в жизни мне пришлось бы куда 
труднее. Вот вам и разделение труда на мужской 
90 

и женский!..Стыдиться следует того, что и в самом деле 
позорит достоинство человека, труд же, какой ни возь- 
ми, унизительным быть не может. 
В доме взгляд мой остановился на утюге Дзыцца. Он 
знаком мне с той поры, как я помню себя. Во многих 
делах он был нашим добрым помощником. Нынешние 
утюги предназначены для одной-единственной цели — 
гладить одежду. Чугунный же утюг, который стоит на 
печке и похож на готовый тронуться в путь пароход, 
нужен был не только для того, чтобы поддерживать 
одежду в аккуратности. Суровое время побудило хозяев 
использовать его для самых разных дел, и утюг успешно 
справлялся с ними. 
«Зарядить» утюг было делом непростым. Для этого 
требовалось сберечь до утра тлеющие угли, а они име- 
лись не в каждом доме и даже не на каждой улице. Хо- 
зяйка, которой удавалось сохранить угли, в один миг 
становилась известной по всей улице, и к ее дому ото- 
всюду сбегались протоптанные в снегу дорожки. Угля- 
ми, если они заполняли утюг доверху, пользовались не 
раз и не два. Только надо было бросить между ними хо- 
тя бы один горящий уголек. Потом закрывай крышку 
и размахивай утюгом, точно поповским кадилом. Угли 
почти сразу занимались, становились багрово-красны- 
ми, из боковых прорезей утюга начинал валить дым, 
и весь он начинал важно шипеть. Этот звук поднимал 
у человека настроение. Размахивать утюгом из стороны 
в сторону доставляло такое удовольствие, что ты уже не 
мог остановиться. Готовность утюга к работе определя- 
лась просто. Смочи кончик пальца слюной и быстрым 
движением прикоснись им к низу. Если слюна на по- 
верхности утюга зашипит, значит, все в порядке, можно 
гладить. Но, как я уже говорил, утюг служил и для 
других, не менее важных целей. 
В зимнюю пору выстиранная и развешенная во дво- 
ре одежда высыхала не до конца. Сколько бы она ни 
провисела, какой бы пронизывающий ветер ни дул, все 
равно она оставалась влажной. Приходилось перевеши- 
вать ее в помещение, но и тут тепла чаще всего недоста- 
вало, вот тогда и брал свое веское слово наш неизмен- 
ный друг и помощник. Утюг не только гладил, но и 
с успехом сушил влажное, непросохшее белье. Настоя- 
щим бедствием в первые послевоенные годы были вши. 
Люди не знали, как с ними бороться. И здесь им на по- 
мощь приходил утюг: раскаленным утюгом выжигали 
91 

гнид, забившихся в складки одежды. Так в пору, когда 
мыло было большой редкостью, утюг помогал людям 
блюсти чистоту. 
Или вот, к примеру, утром ты проснулся в стылой 
комнате. Встать из теплой постели и облачиться в хо- 
лодную, как лед, одежду было равносильно тому, чтобы 
оказаться в объятиях Деда Мороза. Но вот Дзыцца кла- 
дет перед тобой отутюженную горячим утюгом сорочку, 
мягкую и нежную, как материнские руки. Что могло 
сравниться с тем удовольствием, которое испытываешь, 
надевая теплую одежду... 
Вот какое великое множество назначений было 
у обыкновенного чугунного утюга, от которого ныне все 
чаще отворачиваются и который теперь спешат заме- 
нить электрическим утюгом. Но наш утюг пока еще не 
сдан в утиль, судя по его чистому аккуратному виду, 
Бади регулярно пользуется им. Вот и вчера она гладила 
им допоздна. Утюг работает исправно, вот только ручка 
его при каждом повороте тихонько поскрипывает: как- 
то утюг свалился у нас с печи, ручка сломалась, и мы 
перевязали ее проволокой. 
Бади улыбается и просит меня рассказать историю 
о пастухе, который, сидя у реки, вздумал искать вшей 
в своей рубахе. Не помню, кто мне ее рассказывал, но 
история и впрямь смешная. Так вот, одного пастуха 
очень донимали паразиты. В ясный полдень он согнал 
свое стадо в кучу, снял с себя рубаху и улегся на берегу 
реки, мол, скотина еще не скоро разбредется, так что 
можно заняться полезным делом. Сколько времени про- 
шло, один бог знает, но вот на противоположной стороне 
реки появился прохожий. Другой бы на его месте сде- 
лал вид, будто не видит бедного пастуха и шел бы даль- 
ше своей дорогой, этот же решил подшутить над ним 
и кричит через реку: 
— Эй, добрый человек, о чем пишут в твоей газете? 
Пастух отложил рубаху в сторону и отвечает: 
— Плохие новости, любезный, очень плохие! 
— Неужели?! 
— Ей-богу! 
— А что такое? 
— Пишут, вся твоя семья вымерла до последнего 
человека!.. 
Бади заливисто смеется, откидывая назад голову, 
будто вторя ей, наш утюг важно шипит... 
92 

Бади пришла недавно, она была у нашей соседки 
Надыго. 
— До чего Надыго обрадовалась, когда узнала, что 
ты здесь!— говорит Бади. 
С последними ее словами раздается стук в дверь. 
— Это, наверно, Надыго! 
Дверь отворяется, и на пороге действительно появ- 
ляется старушка Надыго. Много ли добра я ей делаю, 
и тем не менее лицо ее светится неподдельной радостью. 
Особенно приятно ей узнать, что я живу у Акбе. 
— Это хорошо, что вы живете в согласии. Сестры 
у меня нет, но Дзылла любила меня не меньше своих 
сестер. Или вот как крепко дружили махон ! и Байма! 
Надыго, конечно, называет отца и мать их настоя- 
щими именами, Байма и Дзылла, это для нас они Баппу 
и Дзыцца. Никогда не слышал, чтобы кто-нибудь плохо 
отозвался о наших родителях. Даже за глаза ничего 
дурного о них нельзя было услышать. Разумеется, если 
не считать Гадацци. Он мне однажды о Баппу такое 
сказал. Правда то, что это было оскорблением, я узнал 
несколько позже. 
Был я тогда совсем маленьким, в тот день возвра- 
щался не то из школы, не то из магазина. До чего давно 
это было, а злобное лицо Гадацци, его холодные как лед 
глаза, острый нос и впалые щеки и по сей день стоят 
у меня перед глазами. Помнится также, голову его вен- 
чала защитного цвета кепка с высокой тульей. Прежде 
чем гнать скот на пастбище, пастух собирал его 
у местечка Фонайты, здесь Гадацци мне и повстречался. 
Он сидел на лошади и едва не подмял меня передними 
копытами, да еще закричал, будто на скотину. Всех слов 
я не помню, но среди грубой брани промелькнули два 
красивых по звучанию и непонятных мне слова «пиа- 
ницайы фырт» 2. В тот момент я и подумать не мог, что 
эти слова имеют дурной смысл. То, что пьяница и певи- 
ца — русские слова, я понимал, но вот в чем их значе- 
ние и отличие друг от друга, в точности сказать не мог, 
пока не рассказал об этом случае Дзыцца. 
Дзыцца по-русски понимала не лучше меня, но 
смысл слова «пьяница» ей, на мое счастье или не- 
счастье, как раз был знаком. 
1 Наш (по старому осетинскому обычаю жена не произносила 
имени мужа). 
2 Сын пьяницы. 
93 

— Разве Баппу был пьяницей?— с хмурым видом 
спросил я Дзыцца. 
— С чего это ты взял?! 
— Тогда почему Гадацци обозвал меня сыном 
пьяницы? 
— Пусть он опухнет от водянки и лопнет — вот ему 
мое лучшее пожелание! 
Это был первый и единственный случай, чтобы о мо- 
их родителях кто-то отозвался плохо. 
— Не все могут похвастать такой матерью, какой 
была ваша Дзылла,— подперев рукой подбородок, про- 
должала Надыго. Это у нее верный признак, что сейчас 
она станет рассказывать какую-нибудь историю. А если 
при этом она, вот как сейчас, начнет покачивать голо- 
вой, то можно не сомневаться, воспоминания ее будут 
не из самых радостных.— Знаю, много жгучих слез ты 
по ней пролил, да пребудет она в раю! Сколько раз, 
проходя мимо кладбища, я видела, как ты плакал у ее 
могилы, закрыв лицо руками... 
Когда разговор заходит о Дзыцца, мы все трое как-то 
сразу впадаем в уныние. А уж если у кого-то из нас 
в глазах заблестели слезы, у другого они наверняка 
польются ручьями. Я изо всех сил стараюсь держать 
себя в руках. Судя по тому, как у Бади задрожал подбо- 
родок, ясно, что она вот-вот разревется, а когда она 
стремглав выскакивает за дверь, для сомнений места 
уже не остается. 
— Ты не поверишь,— Надыго смахнула слезу и со 
своих глаз,— твои душевные страдания и меня поверга- 
ли в тоску. Я возвращалась домой и подолгу плакала 
навзрыд. Никогда никому об этом не говорила, вот тебе 
первому рассказываю... 
Надыго еще раз вытерла глаза, шумно высморкалась 
в платочек, и опять левая рука ее уперлась в подбо- 
родок. 
— Такой хлебосольной женщины, как Дзыцца, днем 
с огнем не найти. Она была готова с- каждым разделить 
свой кусок хлеба. Байма с людьми тоже умел ладить. 
Ну а ловкостью, смекалкой с ним никто не мог срав- 
ниться, не человек был — настоящий черт! До сих пор 
помню и его матушку, она учительницей в школе рабо- 
тала. Как-то повздорили они с дедом, отцом твоего отца. 
Тогда мы еще в горах жили, и они, и мы... 
Старушка развязала концы головного платка, акку- 
ратно поправила его, снова завязала. На губах у нее за- 
94 

играла счастливая улыбка, в глазах появился озорной 
блеск. 
— О чем это я говорила? Да, так вот, твои бабушка 
и дедушка что-то там не поделили, женщина, обидев- 
шись, поспешила в родительский дом. Еще и Байма 
с собой прихватила. Тогда он был еще совсем малень- 
ким, годиков семь-восемь, не больше. Вот миновали они 
половину пути, малыш и спрашивает мать, куда, гово- 
рит, это мы идем. Ну, та поделилась с ребенком своей 
обидой. Прошли они еще немного, и повстречалась им 
на пути заброшенная башня. Байма улизнул от матери 
и вскарабкался на самую верхушку башни. Мать расте- 
рялась, не знает, что делать. Стала умолять сына слезть. 
А тот не слушается. 
— Проси у меня все, что хочешь, только спускайся 
оттуда...— взмолилась мать. 
Малыш кричит ей сверху: 
— А не обманешь? 
— Богом клянусь!—заверила его мать. 
— Ладно, тогда идем обратно домой! 
Что было делать матери? Она дала согласие и с пол- 
пути повернула с сыном домой. Вот каким был Байма, 
твой отец... 
Когда мне удается услышать что-нибудь новое 
о Баппу или Дзыцца, мне кажется, будто я становлюсь 
внутренне богаче. Вот недавно кто-то рассказал мне 
о Баппу такую историю. Говорят, наша родственница из 
Ардона как-то при нем пожаловалась, что печь у нее не 
годится и из-за этого, мол, пироги у нее не удаются. Ус- 
лышал об этом Баппу и, недолго думая, взвалил нашу 
жестяную печь на плечи и пешком отправился с ней 
прямо в Ардон... 
— Теперь расскажу тебе, зачем я пришла,— совсем 
другим голосом говорит Надыго, убирает руку от подбо- 
родка. Оглядевшись по сторонам и будто доверяя мне 
большую тайну, она шепотом произносит:— Надумали 
мы женить этого парня... 
Какого именно парня — мне не трудно догадаться: 
у Надыго один-единственный сын, Акбе, родившийся 
после трех дочерей кряду и потому для матери особенно 
дорогой и желанный. Сколько я себя помню, Надыго 
только тем и занята, что постоянно подыскивает невесту 
для сына, хотя Акбе, кажется, не очень-то торопится 
жениться. Старушку понять можно, все сверстники Ак- 
бе давно женаты, многие уже обзавелись детьми. 
95 

— Что ж, новость хорошая, поздравляю вас сердеч- 
но.— Что мне еще остается сказать? 
— Спасибо,— откликается Надыго.— Только вот 
еще одно дело... 
Старушка мнется, чего-то недоговаривает. 
— Какое дело? 
— Хотим тебя, Казбек, попросить быть на нашей 
свадьбе шафером. 
От растерянности у меня, кажется, отвисает че- 
люсть. «Шафер!.. Да ведь я в таких делах ничего не 
смыслю... В чью светлую голову могло прийти такое!.. 
Сколько у нас в селе мастеров такого дела, а я ведь могу 
по незнанию всю свадьбу расстроить. Нет, куда-куда, 
а в шаферы я не гожусь!» 
— Сегодня Акбе как раз в город собирался, хотел 
встретиться с тобой, а ты будто чувствовал, взял да 
и сам приехал! 
— Не справлюсь я с этим, Надыго! Ну, сами посу- 
дите, какой из меня шафер! 
— Казбек, солнышко мое, мы все хорошо обдумали. 
Не найти нам во всем селе шафера лучше тебя, так что 
не будем больше об этом. Ты, видно, забыл, что имя тебе 
дал махон. Парень ты свой, о чем бы мы тебя ни попро- 
сили, то и станешь делать, деваться тебе некуда, понял, 
нет? 
Надыго встала, как бы давая понять, что разговор 
окончен и спорить больше не о чем. 
— Значит, ты будешь шафером? Ой, как интерес- 
но!— едва за Надыго закрылась дверь, Бади запрыгала 
от радости. 
— Шафером будешь!..— передразнил я ее.— Ты бы 
уж помалкивала. Не разбираюсь я в этих делах. Шафе- 
ру полагается невесту под руку держать, а меня самого 
еще надо поддерживать. 
— А знаешь, кого они сватают? 
В растерянности я даже забыл спросить об этом. 
В самом деле, кто невеста? Получили ли они ее согла- 
сие? Наверно, получили, раз дело дошло до выборов 
шафера. У старой Надыго, видно, уже все обдумано, из- 
вестны все действующие лица предстоящей свадьбы — 
шафер, дружка, посредники, ну и, конечно, невеста. Но 
как же Акбе о таком торжестве ни словом не обмолвил- 
ся? Или до сегодняшнего дня ничего не было ясно? Хо- 
рошо еще, что я успел себе квартиру подыскать. Впро- 
чем, в свой закуток Акбе невесту не приведет. Ему ско- 
96 

ро должны дать новую квартиру в пятиэтажном доме. 
На втором этаже, прямо напротив базара. Мы как-то 
с Акбе даже ходили смотреть квартиру. 
Чем больше я раздумывал над предложением Нады- 
го, тем проще мне казалась моя задача. В самом деле, 
разве быть шафером — такая уж невидаль? Ясно, что 
каждый бывалый, опытный шафер когда-то был таким 
же неучем, как и я. Так чего же, спрашивается, я упи- 
раюсь, как баран, будто меня на заклание ведут?.. 
— Невеста у них из Карджына!— оборвала Бади 
мои мысли.— А работает она в городе. 
Откуда ей все это известно? Впрочем, разве в селе 
что-нибудь утаишь? Лишь бы один человек узнал о но- 
вости, а там, не сомневайся, все люди будут в курсе!.. 
— Надыго мне еще на прошлой неделе о свадьбе 
рассказывала,— Бади будто отвечала на мой немой во- 
прос,— только она мне наказывала пока ничего тебе не 
говорить. 
Мысленно я уже представил себя шафером и ста- 
рался успокоить, подбодрить себя. Какой же я все-таки 
беспомощный! Стоит обстоятельствам чуточку изме- 
ниться, и я сразу шарахаюсь в сторону, будто мне при- 
зрак привиделся. Когда мне еще доведется встретить 
таких прекрасных людей, как Надыго и Акбе? Разве 
позволят они человеку оступиться? Разве толкнут его на 
дурной путь и разве захотят, чтобы мне было худо? 
И потом, как говорится, дождь еще когда будет, а пока 
не видно молний и не слышно грома. Акбе, как я понял, 
еще даже не помолвлен со своей невестой. Не приведи 
господь, но вдруг семья девушки возьмет да и откажет 
ему?! Или согласится, а невеста неожиданно сбежит 
с другим! В жизни чего только не случается... Но, ка- 
жется, мысли унесли меня слишком далеко. Видно, от 
чрезмерного напряжения у меня начинается жар, и 
я уже ничего не соображаю! 
VI 
Все свои дела в селе я выполнил. Написал и о пере- 
довой овощеводческой бригаде. О Гадацци, понятное 
дело, умолчал. Как верно заметил Бесагур, известность 
надо самому заслужить, а не чужой славой пользо- 
ваться. 
Вот уже несколько дней мы с Дунетхан живем на 
новой квартире. Наши хозяева проявляют о нас оте- 
4 М. Дзасохов 
97 

ческую заботу. Мы с полуслова понимаем друг друга, 
словно давно уже живем под одной крышей. Человек, 
давший имя Дзандзабах,— да пребудет он в здравии 
долгие годы,— должно быть, мог предсказывать буду- 
щее, подобно известному провидцу Санаты Сему: в кро- 
шечном дитя он узрел добрую, сердечную женщину. 
Под стать жене и Дзапар — мягкий, душевный человек. 
Ни одного громкого слова от него не услышишь. Верно 
люди говорят, жену и мужа следует мерить одной 
меркой. 
Вчера Дзандзабах затеяла готовить уалибахи '. То, 
что в этом деле она мастер небольшой, было видно 
с первого взгляда. Раскрасневшаяся хозяйка беспокой- 
но носилась от корыта к печи и обратно, но дело у нее не 
ладилось. Она жаловалась, что тесто поднялось плохо, 
что в начинке недостает соли, сетовала на слабый огонь 
в печи. Когда же она вынула из духовки первый пирог 
и поставила его на стол, то оказалось, что он расползся. 
О таком пироге обычно говорят: родилась двойня. Не 
без изъяна были и другие пироги — этот слишком бле- 
ден, тот подгорел, у того слишком толстая кожица. 
А тут еще дети подняли невообразимый шум и гвалт. 
Успокаивая их, Дунетхан со старшим ребенком вышла 
на улицу прогуляться, а младший все никак не мог уго- 
мониться, просился к матери. К отцу он упрямо не шел, 
у матери своих забот хватало — одним словом, поднялся 
небольшой переполох. Но вот наконец пироги заняли 
свое место на столе. Ребенок на руках у матери затих. 
Вернулась с улицы Дунетхан, и все уселись за стол. 
Более невзрачных на вид уалибахов мне еще не до- 
водилось видеть. Начинки в пирогах почти не осталось, 
сыр вытек, где на сковородку, а где на тарелку. Дзанд- 
забах сидела со смущенным видом, не решаясь поднять 
на нас глаза. Дзапар решил прийти ей на помощь. Улы- 
баясь, он наклонился ко мне и тихо, но так, чтобы слы- 
шали все, и в первую очередь Дзандзабах, проговорил: 
— Не забудь похвалить пироги, тогда хозяйка 
угостит нас и в следующий раз... 
Думаю, его слова преследовали сразу несколько це- 
лей. Во-первых, надо было каким-то образом показать, 
что пирогами недовольны не только гости, но и сами хо- 
зяева — первый из них Дзапар. Во-вторых, как бы там 
ни было, Дзандзабах промучалась весь вечер, она впол- 
Пироги с сыром. 
98 

не могла приготовить какое-нибудь блюдо попроще, но 
вместо этого засучила рукава и принялась печь уалиба- 
хи. Это ее доброе рвение нельзя было не отметить. 
В-третьих, хозяйку следовало морально поддержать, 
чтобы в следующий раз она постаралась еще больше. 
— А тебе обязательно надо меня поддеть!— пре- 
красно поняв смысл сказанных мужем слов, улыбнулась 
Дзандзабах.— Если я стану оправдываться тем, что мне 
мешал ребенок, то ты, конечно, скажешь... 
— ...что у плохой матери виной всему всегда ребе- 
нок?— закончил за нее Дзапар. 
— Да. 
— А вот и не угадала,— заключает Дзапар.— С это- 
го дня я буду говорить по-другому: и для плохой и для 
хорошей матери виной всему всегда ребенок... 
Все смеются. Сильнее всех заливается маленький 
Ацамаз, тот, которого еще недавно никто не в силах был 
угомонить. 
— Скажи, Казбек, разве пироги плохие?— ищет 
у меня поддержки Дзандзабах. 
— Ты знаешь, как любила говорить моя бабушка,— 
продолжает Дзапар.— Человеку, который ни в чем не 
разбирается, все равно, на каком жиру, свином или ба- 
раньем, приготовлен пирог. И в том, и в другом случае 
он слопает его за милую душу. Если ты п нас с Казбе- 
ком за таких простаков принимаешь, то ошибаешься. 
— По мне, так пироги очень вкусные,— принял 
я сторону Дзандзабах. 
И в самом деле, на вкус пироги оказались лучше, 
чем на вид. Печеное тесто и начинка с сыром прямо та- 
яли во рту. 
— Нет, вы только поглядите на него,— косясь на 
Дзапара, возмущается Дзандзабах,— еще не успел по- 
пробовать, а уже недостатки ищет!.. 
— О недостатках и речи не было!— хитро улыбается 
Дзапар и, словно призывая в свидетели присутствую- 
щих за столом, беспомощно разводит руками в сторо- 
ны.— Я только подсказал, чтобы похвалили пироги, 
и больше ни слова, разве не так? 
Вопрос его остался без ответа, и тогда он обратился 
к моей сестре: 
— Дуиетхан... 
Та действует по известному принципу: пока бараны 
дерутся, овечки уминают траву. 
4* 99 

— Она не разберется во вкусе, пока не съест пирог 
целиком... 
Дунетхан встречает мои слова неодобрительным 
взглядом, от смущения лицо ее густо краснеет. 
— Не слушай ты их, ешь, пока пироги теплые,— 
подбадривает ее Дзандзабах и осторожно, боясь запач- 
кать маслеными руками, обнимает Дунетхан за плечи,— 
И вы тоже ешьте,— обращается она уже к нам,— а 
о достоинствах и недостатках хозяйки потом успеете 
поговорить!.. 
Бывая в горах у своих родственников по матери, 
я любил навещать соседского старика. Родился он на 
юге, за перевалом, детские годы провел там же, но после 
войны перебрался жить в Алагирское ущелье. Старик 
жил со своей старухой, детей у них не было. О том, что 
их заставило покинуть родные места, сами старики не 
рассказывали, а люди не приставали к ним с расспроса- 
ми, так дни и бежали. В прежние годы старик был 
пастухом, но, одряхлев, уже не мог ходить за скотом, 
перестал он появляться и на улице. Большую часть дня 
старик сидел во дворе под деревом, устроившись на 
большом черном сланце. Он любил рассказывать длин- 
ные-предлинные истории, у которых не было ни начала, 
ни конца. В свою речь он время от времени вставлял: 
«По правде сказать...» Как-то я рассказал об этом Дза- 
пару, и эта присказка до того понравилась ему, что он 
сам стал ею пользоваться. Вот и сейчас, закончив есть, 
он выпрямился, вздохнул, как после тяжелой работы, 
и наконец с довольным видом объявил: 
— По правде сказать, хорошие были уалибахи! 
— Знаю, кого ты копируешь,— откликается Дзанд- 
забах,— а забыл, какая присказка была у нашей со- 
седки? 
— Кажется, мои слова опять тебе не понрави- 
лись?..— Дзапар старается отвлечь внимание жены. 
— Погоди, дай мне сказать. 
— Пожалуйста, говори. 
— Так вот, я о соседке говорила. Женщина она была 
честная, принципиальная, любила все говорить напря- 
мик. Если же кто начинал с ней хитрить, она ему без 
всяких обиняков заявляла: «Брось изворачиваться!..» 
— Понял тебя!— улыбается Дзапар.— Если можно, 
то дальше не продолжай... 
— А знаешь, это будет не в твою пользу. 
100 

— Оборвав свою речь на полуслове, ты принесешь 
пользу и мне и себе. Я уверен, что в следующий раз 
ты назло всем врагам приготовишь пироги еще вкус- 
нее... 
В таком веселом настроении хозяева пребывают 
часто. По правде сказать, в этом доме я живу всего не- 
сколько дней, но ведь чтобы понять, что сахар сладкий, 
вовсе не обязательно съесть его целый иуд! 
Дзапар и Дзандзабах по профессии учителя. Прежде 
они вместе работали в средней школе, потом Дзапару 
предложили должность заместителя директора профтех- 
училища, а Дзандзабах перешла работать в детский 
сад. Из-за своих детей. Ирбег и Ацамаз ходят в тот же 
детский сад, где работает мама. Мальчишки они хоро- 
шие, смышленые, иногда такое скажут... Вот, например, 
вчера слышу, кто-то к нам стучит. Открываю дверь, 
смотрю — Ацамаз. Стоит с кислым лицом, того и гляди 
разревется. 
— Ацамаз, что с тобой? 
Кулачком трет глаза и сквозь слезы отвечает: 
— Я в свои штаны написал!.. 
Только тут обращаю внимание, что он мокрый. 
— Ясно, что в свои, а не в чужие,— говорю я и, что- 
бы подбодрить ребенка, добавляю: — Не расстраивайся, 
Ацамаз, это все противные штаны виноваты. Сейчас мы 
им устроим, что надо. Устроим? 
— Устроим,— заметно повеселев, соглашается 
малыш. 
— Для начала давай их снимем. Или не хочешь? 
— Хочу... 
Оставшись без штанов, Ацамаз торопится уйти. 
— Эй, джигит, постой!— кричу я ему вслед.— При- 
хвати с собой эти противные штаны! 
Малыш резко поворачивается, хватает штаны и бро- 
сается наутек. 
Старший, Ирбег, тот еще остроумнее. По-осетински 
он лопочет ничуть не хуже бородатых стариков. Отец 
и мать разговаривают с детьми только на родном языке. 
Зато в садике с воспитательницами и со своими сверст- 
никами дети общаются по-русски, таким образом они 
успешно изучают сразу два языка. Дом для детей — это 
всегда большая школа. То, что они видят и слышат 
здесь, навсегда врезается в их сознание. Обычно роди- 
тели, у которых дети не говорят по-осетински, выдумы- 
вают для своего оправдания всякие вздорные причины, 
101 

на самом же деле во всем виноваты они сами. Ребенок 
вырастает таким, каким его воспитывают отец и мать. 
Детский сад, двор, школа, конечно, тоже играют боль- 
шую роль в детском воспитании, но главное это все же 
родительский глаз и родные стены. 
В тот же вечер, укладывая детей спать, Дзандзабах 
делится с нами такой историей. Попросила она Ирбега 
сходить в магазин, а он ей отвечает: 
— Если у вас родится еще один сын, пусть он тоже 
будет Ирбегом. 
— Почему?— спрашиваю я. 
— Чтобы ваши просьбы выполнял тот Ирбег, а не я. 
Мы все смеемся, в углу хихикает и главный винов- 
ник этой истории. 
— Ну, все, больше ни звука!— обращается к детям 
Дзандзабах, и они послушно умолкают. Вообще, едва 
подходит время ложиться спать, Ацамаз и Ирбег укла- 
дываются без всяких возражений. Здесь им в послуша- 
нии не откажешь. Так они, должно быть, приучены. 
— Значит, Казбек, говоришь, работа учителя тебя 
не прельстила?— спрашивает меня Дзапар, листая ка- 
кую-то книгу. 
— Пока я учился в школе, эта профессия мне очень 
даже нравилась,— отвечаю я,— особенно работа учите- 
ля начальных классов. Помню, в букваре была одна 
картинка: высокий, стройный мужчина в очках ведет 
школьный урок. Я подолгу разглядывал этот рисунок, 
мне так хотелось оказаться на месте этого учителя, быть 
похожим на него. Образ учителя из школьного букваря 
преследовал меня до окончания десятого класса. Он 
и сейчас еще стоит у меня перед глазами — мужчина 
с добрым внимательным взглядом, в аккуратном костю- 
ме, при галстуке. Учительницей начальных классов 
у нас была добрая, сердечная женщина. Для нас она 
была точно родная мать, мы все любили ее, и она нас 
очень любила, а все же примером для подражания у ме- 
ня оставался тот учитель. Впрочем, похожий учитель 
был и в нашей школе. Он преподавал у первоклашек. 
Глядя в книгу, я представлял себе нашего школьного 
учителя, а увидев его, вспоминал рисунок в книге. В то 
время я действительно мечтал стать учителем. Но после 
поступления в институт мечта моя постепенно стала 
угасать. Окончательно я разочаровался в ней, когда был 
на четвертом-пятом курсе. Тогда мы проходили практи- 
ку в школе, впервые давали полные уроки. И вот я за- 
102 

метил, что, оставшись с классом наедине, вдруг начинал 
говорить совсем не то, что планировал при подготовке 
к уроку. Мне казалось, в том, что я рассказываю, нет 
ничего удивительного, мысли и слова у меня самые за- 
урядные. Чем тише сидели ученики, чем внимательнее 
они слушали, тем больше сомнений меня одолевало. 
Мне казалось, что за тишиной в классе скрывается рав- 
нодушие, а то и полное безразличие к моим словам. По- 
рой я внезапно прерывал свой рассказ и поднимал то 
одного, то другого ученика и, видя, как они беспомощно 
молчат, еще раз убеждался в своей несостоятельности 
как учителя. Когда наконец завершилась практика, я 
с облегчением вздохнул и про себя твердо решил: 
«Учителя из тебя не получится, так что заранее по- 
дыскивай себе другую работу!» 
— Думаю, ты все же неправ!— Дзапар давно уже 
отложил книгу в сторону и внимательно слушал меня.— 
Еще не научившись плавать, ты возненавидел воду. 
В любом деле самым трудным бывает начало. Все мы 
неизбежно проходим путь сомнений и разочарований, 
но надо научиться преодолевать преграды и идти даль- 
ше. Я который год работаю педагогом, удостоен звания 
заслуженного учителя, а все еще не до конца поверил 
в себя, как и прежде, волнуюсь перед каждым уроком. 
А ты, не проработав и дня, не вникнув в тонкости своей 
профессии, уже разочаровался в ней. Так не годится!.. 
— Дзапар, ни один человек не способен принести 
столько вреда, сколько плохой педагог! Был у нас один 
учитель по географии, так я до сих пор на него в боль- 
шой обиде. Нарочно или нет, не знаю, но он никогда не 
ставил правильно ударение на словах, в том числе и на 
географических названиях. И что же? Уже будучи сту- 
дентом института, я не раз готов был со стыда сквозь 
землю провалиться из-за своей неправильной речи. Ко- 
нечно, если ты вместо Босфор произносишь Босфор, 
а вместо Баренцево море — Баренцево море, то неволь- 
но превращаешься в мишень для насмешек. Вот какую 
злую шутку сыграло с нами невежество школьного ге- 
ографа. А ведь в работе учителя правильно поставлен- 
ное ударение — пустяк по сравнению с другими про- 
блемами. 
— Это верно. Для одних профессия учителя — спе- 
циальность, для других — призвание, цель жизни. 
В школах, как правило, работают те, кому дороги дети, 
кто жизни себе без них не представляет. Таких среди 
103 

педагогов большинство. Ну а остальная часть это те, кто 
равнодушен к работе учителя, но по каким-то причинам 
не может или не хочет менять профессию, трудится без 
огонька, как бы по инерции. Таких людей можно без 
преувеличения приравнять к врагам, потому что воспи- 
тание детей — это большое и ответственное дело, ошиб- 
ки здесь немыслимы, они ведут к непоправимым по- 
следствиям... 
— Об этом я и думал, когда решил сменить про- 
фессию. 
— Работа журналиста также требует особого при- 
звания. Это ты, наверно, не хуже меня знаешь. 
— Знать-то знаю, только пока не разобрался, есть 
у меня это призвание или нет. Порой бывают моменты, 
когда я, кажется, двух слов связать не могу. В такие 
минуты у меня опускаются руки, но вот беру газету, 
читаю других авторов и немного успокаиваюсь: ведь и 
я смогу так, если буду больше, настойчивее трудиться. 
Верно говорят мудрецы — талант это прежде всего 
большой труд. И потом, в редакции всегда готовы прий- 
ти мне на помощь. Люди здесь подобрались неплохие, 
а я еще и самый младший среди них, вот все и опекают 
меня. 
— Кого я знаю в вашей редакции, так это Бицко, 
фельетониста. 
— Как раз с ним мы сидим в одном кабинете! 
— Неужели?! Вот так чудеса! А ты слышал когда- 
нибудь историю, которая приключилась с ним и с одним 
из его фельетонов? Нет? Так вот послушай. 
В подъезде рядом с нами живут двое соседей. Одна 
молодая женщина, зовут ее Фрузат. Она была замужем, 
но развелась. После размена квартиры с мужем посели- 
лась в нашем доме на третьем этаже. На той же лест- 
ничной площадке живет молодой холостяк Бадджери, 
парень, кажется, из Муртазово. С первых же дней зна- 
комства Фрузат и Бадджери люто возненавидели друг 
друга, не поделили, видите ли, балкон.-Фрузат женщина 
красивая, привлекательная, но вместе с тем и очень 
дерзкая, скандальная. Сунешь ей палец под нос, она от- 
кусит его, сжует и даже не поперхнется. Да, так вот, она 
пожаловалась на соседа в редакцию вашей газеты. Не 
знаю, повезло Фрузат или нет, но письмо ее попало 
к Бицко. Тот вызвал женщину к себе. Фрузат явилась, 
конечно, разукрашенная, нафуфыренная. Красота 
и бойкий язык женщины, видимо, сделали свое дело. Во 
104 

всяком случае, спустя какую-нибудь неделю в газете 
появился фельетон, в котором Фрузат предстала невин- 
ной овечкой, а Бадджери — свирепым волком. 
— Бицко поверил россказням женщины?.. 
— Ну да! Он изложил дело так, как ему рассказала 
Фрузат. Под фельетоном же указал не свою фамилию, 
а псевдоним — Санаты Сем. Ознакомившись с фельето- 
ном, Бадджери был возмущен до глубины души и стал 
доискиваться правды. Вначале он обратился в редакцию 
газеты, а когда там его не поддержали, дошел и до обко- 
ма партии. И вот однажды в приемной секретаря обкома 
повстречались Бицко и Бадджери. Завидев друг друга, 
они сердечно обрадовались: Бицко и Бадджери учились 
вместе в институте. 
— Скажи на милость, что ты здесь делаешь?— по- 
любопытствовал Бицко. 
— Какой-то собачий сын ни за что, ни про что про- 
тянул меня в фельетоне, приходится искать защиты 
у начальства. 
Старые друзья-приятели стали выяснять, как и что, 
и выяснили, что под псевдонимом Санаты Сем действо- 
вал Бицко, а Бадджери оказался безвинной жертвой его 
фельетона... Вот какой трагикомический случай про- 
изошел с твоим коллегой по работе,— заключил Дзапар. 
Эту историю я слышал впервые, не знаю, что в ней 
правда, а что — вымысел, но вот то, что в редакции 
у нас весельчаков хватает — это факт. 
В коротких паузах между работой люди любят по- 
шутить, по-доброму посмеяться друг над другом. Среди 
сотрудников самый старший Каицау. Па всех застольях 
первым слово всегда предоставляется ему. С виду Каи- 
цау строг, серьезен, однако он не чурается и веселой 
шутки. Вот только с женщинами ему не везет. Первая 
жена, с которой он прожил долгие годы, несколько лет 
как умерла. Женился он вторично — умерла и вторая 
жена. Это уже недавно случилось, я тоже присутствовал 
на похоронах. Словно настигло беднягу Каицау чье-то 
злое проклятие: чтоб в долгой дороге у тебя копь издох, 
а когда состаришься — жена умерла. 
Мы возвращались с кладбища в полном молчании, 
никто на Каицау даже взглянуть не смел, не то чтобы 
с ним заговорить. Тут Кавдып,— он в отделе информа- 
ции работает, язык у него острый, как бритва,— так вот 
этот Кавдып подходит к Канцау и ободряюще говорит 
ему: 
105 

— Канцау, не переживай, если еще раз надумаешь 
жениться, то бери в жены мою жену, она живучая, век 
не умрет... 
На липах людей замелькали улыбки, даже Канцау 
не смог сохранить серьезность. Не зря говорят в народе, 
без улыбок и похорон не бывает. А до этого Канцау тоже 
выдал как следует Кавдыну. 
Кавдын большой любитель шашек. Едва наступает 
перерыв, в его кабинете собирается целая толпа болель- 
щиков. В один из субботних дней люди вновь заполнили 
кабинет Кавдын а, и грянули жестокие шашечные бата- 
лии. Канцау в редакции считается хорошим игроком, 
перед ним редко какой соперник устоит, но случалось, 
что он проигрывал Кавдыну. В тот день Кавдын был 
настроен по-боевому и настойчиво предлагал Канцау 
сразиться. 
Канцау с улыбкой отмахивался от него, мол, не иг- 
раю я с таким слабаком. Это еще больше раззадоривало 
Кавдына. Тут Канцау ему и говорит: 
— Играем на спор? 
— Играем!— недолго думая отвечал Кавдын. 
— А на что спорим? 
— На самый большой торт!— подал голос кто-то из 
болельщиков. 
— Я согласен!— заявил Канцау. 
— Я тоже!— подтвердил Кавдын. 
— Только заранее договоритесь, сколько партий бу- 
дете играть!— подал совет Бицко. 
— Играем пять партий, и все пять я выиграю. 
— Вы только послушайте этого хвастуна: он выиг- 
рает пять партий!..— обиженно проговорил Кавдын. 
— Пять партий слишком много!— запротестовал 
кто-то из болельщиков. 
— Хорошо, пусть будет три! 
— Если из трех партий ты выиграешь хоть одну, 
значит, я спор проиграл и покупаю торт. Если же я вы- 
играю все три партии — торт за тобой.— объявил Кан- 
цау условия спора. 
Игроки подали друг другу руки и принялись за дело. 
Обычно во время игры отовсюду сыпались подсказки, 
как правило, самые противоречивые, поднимался нево- 
образимый гвалт. Теперь же болельщики молчали, буд- 
то набрав в рот воды. Даже если кто за спиной играю- 
щих жестом пытался подсказать соседу какой-нибудь 
106 

ход, Бицко, как гусыня, восседающая на яйцах, тут же 
принимался недовольно шипеть: «Ш-ш-ш!» 
Партия дошла до середины, и тут, очередным ходом 
сняв с доски две шашки, Кавдын вдруг заметил, что 
у соперника теперь есть две возможности: взять либо 
в одну сторону три шашки, либо в другую — две. 
В ожидании ответного хода Кавдын затих и, когда Кан- 
цау, не заметив выигрыша трех шашек, взял только две, 
с облегчением вздохнул: 
— Значит, говоришь, три раза у меня выиграешь? 
Так!..— Он собирался добавить что-то еще, но тут Биц- 
ко, добровольно взявший на себя обязанности судьи, 
сделал ему замечание: 
— Разговаривать во время партии не разрешается! 
— Прошу прощения, больше не буду!— тут же со- 
гласился с ним Кавдын. 
Между тем Канцау стал играть внимательнее и до 
конца игры не допустил больше пи одного промаха. 
Как-то незаметно он выиграл шашку, которую затем 
с помощью комбинации провел в дамки. Выиграть после 
этого уже не составляло труда. 
Началась вторая партия. Лицо Кавдына все больше 
хмурилось. Он, конечно, беспокоился не из-за того, что 
ему придется покупать торт, вокруг собралось мно- 
жество болельщиков, и сейчас была хорошая возмож- 
ность поднять в их глазах свой авторитет шашиста. 
Однако игра у него по-прежнему не клеилась. 
Чаще всего проигрывает тот, кто боится проиграть. 
Проиграл Кавдын и вторую партию. Осталась одна- 
единственная игра. Кавдын, конечно, понимал, что. если 
даже выиграет, его репутация хорошего шашиста будет 
все равно подмочена. Во-первых, Канцау уже выиграл 
две партии, во-вторых, он поставил его в нелегкое поло- 
жение, пообещав во всеуслышание, что выиграет у него 
столько раз, сколько будет играться партий. Сейчас, 
когда уже окончательно решалось, кто выиграет спор, 
любопытство зрителей достигло своего апогея. 
Канцау так легко и непринужденно вел третью 
партию, что глаз не успевал за его ходами. Он зажал со- 
перника по всей доске, и тому было не продохнуть. 
Проиграл Кавдын и третью партию, а вместе с ней 
и спор. Мало того что он потерпел сокрушительное по- 
ражение, он еще теперь должен и тортом всех угощать. 
Охотник, сразивший оленя, в награду еще и корову ио- 
107 

лучит! И тут ничего не поделаешь: раз дал слово, его 
надо держать!.. 
Кавдын никогда не был скрягой. На угощение 
друзьям он никаких денег не пожалеет, но то угощение, 
а сейчас речь идет о поражении в споре. Однако и пора- 
жения надо принимать с достоинством. 
— Выиграл!— с явным чувством сожаления при- 
знал Кавдын и обратился к победителю:— Давай свою 
лапу!.. 
Присутствующие взорвались аплодисментами. На 
лице Кавдына появилась натянутая улыбка. Лицо, уши, 
шея его залиты багровой краской. Все понимают состо- 
яние проигравшего, и никто не решается на шутку. 
— Вот деньги!— говорит Кавдын Канцау. 
— Какие деньги?! Забери их обратно, или ты шуток 
совсем не понимаешь? 
Таких шуток Кавдын и в самом деле не понимает. 
Кажется, его собираются пожалеть, как маленького 
мальчика? Как говорится, от первого удара не умер, так 
вот тебе еще укол, так, что ли? Нет, на милость победи- 
теля Кавдын не сдастся! 
— Договор дороже денег,— твердым голосом заяв- 
ляет Кавдын.— Бицко, сходил бы ты в магазин... 
Как тут не сходишь, если просят. Бицко направля- 
ется в магазин, а Кавдын уединяется в пустом кабинете 
и принимается что-то рьяно строчить. Обида и запозда- 
лое раскаяние терзают ему душу. Зря он согласился на 
этот спор, только расстроил себя, теперь, считай, на вы- 
ходные дни настроение безнадежно испорчено. А впро- 
чем, поделом ему, будет знать, как строить из себя ве- 
ликого шашиста!.. 
Бицко возвращается из магазина с огромной круглой 
коробкой, аккуратно перевязанной шпагатом, водружа- 
ет коробку на стол и торжественно снимает крышку 
с торта. Комната оглашается восторженными возгласа- 
ми. Тут же появляются большой заварной чайник 
и стаканы. 
— Надо бы позвать Кавдына,— говорит Канцау. 
— Он не придет. 
— А все же пригласите его. 
Кавдын и в самом деле отказывается пить чай, ссы- 
лаясь на занятость. Потом, когда от торта остаются 
лишь крохи, кто-то предлагает Канцау сыграть с Кав- 
дыном еще на один торт, но тот решительно возражает: 
108 

шашки шашками, но друзей обижать не следует. Тут 
даже самый вкусный и сладкий торт покажется горь- 
ким... 
Я вспомнил эту историю, слушая Дзапара. Мои кол- 
леги в редакции и впрямь народ веселый и остроумный. 
Многие из них с педагогическим образованием, кое-кто 
даже имеет стаж работы в школе, однако страсть к пи- 
санию пересилила в них все остальные чувства и стрем- 
ления, и они полностью доверились зову своего сердца. 
Итак, я все-таки буду шафером. Зря я еще на что-то 
надеялся. Едва мы с Акбе увиделись в городе, как он 
тут же напустился на меня: 
— Не ожидал я от тебя этого!.. 
Что он имел в виду, я, конечно, понимал, но все же 
спросил для порядка: 
— В чем я провинился? 
— Как это в чем? Я наконец-то принял решение 
жениться, а ты в самый ответственный момент в кусты?! 
Нет, если бы ты обратился ко мне с какой-нибудь прось- 
бой, я бы тебе никогда ни в чем не отказал. Пожалуй- 
ста, хоть с этой минуты начинай приказывать, я в твоем 
распоряжении! Могу сватом для тебя быть, шафером, 
крестным — кем только скажешь! Могу даже принять 
участие в похищении твоей ненаглядной. Только чтобы 
по желанию, без применения силы, ну, ты знаешь, как 
сейчас похищают. Пусть хоть все родичи девушки будут 
против, лишь бы она сама этого желала, а там я тебе ее 
доставлю прямо на блюдечке! А ты шафером быть отка- 
зываешься!.. 
В ответ мне так и хочется закричать: «Да ведь я от- 
казываюсь только потому, что боюсь не справиться 
с таким делом! Других причин для отказа у меня нет!» 
Когда я рассказал Дунетхан, что Надыго предложила 
мне быть шафером на свадьбе у Акбе, она, как и Бади, 
от радости в ладоши захлопала. Сестре приятно, что со 
мной считаются, что выбор остановился именно на мне, 
что я уже стал настоящим мужчиной. Но ведь дело не 
только в престиже, надо думать еще и о том, смогу ли 
я справиться с обязанностями шафера. 
— О расходах не беспокойся,— продолжает Акбе.— 
Вместе все купим... Ты работаешь всего несколько ме- 
сяцев, так что... 
А вот этих слов я никак не ожидал услышать! От 
109 

стыда у меня загорелись уши, на лбу выступила испа- 
рина. Не думал, что мою несговорчивость можно истол- 
ковать таким образом, не то не задумываясь, сразу бы 
дал свое согласие. Тем, кто подсчитывает мои расходы 
и, жалея меня, готов нести их вместе со мной, видно, 
очень хочется, чтобы я стал братом для их невесты, я же 
уперся, как осел. Позор, да и только! 
Мне вспомнились рассуждения Дзыцца: ничто — это 
пустое место, безвольный, слабый человек тоже пустое 
место. Порой от клочка земли, засеянного грубым овсом, 
человеку не меньше прока, чем от пшеничного поля,— 
это тоже слова Дзыцца. 
Мысль, которая рождается в гуще народной, отлича- 
ется особой твердостью и крепостью. Безвольный, тще- 
душный человек и в самом деле ничто, пустое место. 
А ведь именно от человека зависит исход любого дела, 
любого начинания. Человек рождается от своих родите- 
лей. О них надо помнить всегда. И если наши родители 
с честью пронесли по жизни свое человеческое достоин- 
ство, то почему их дети не должны быть похожими на 
них? 
Я уже далеко не ребенок. Скоро мне двадцать пять. 
В таком возрасте многие уже имеют свои семьи, а я все 
никак не решусь даже на роль шафера. Акбе прямо 
убил меня этим упоминанием о расходах. Да что, в са- 
мом деле, всемирный потоп наступил! Времена, когда 
нечего было поесть и надеть, давно уже канули в про- 
шлое, и слава богу. Или Акбе совсем меня за мужчину 
не считает?! 
— Для подарков я найду все, что тебе потребуется, 
об этом можешь не переживать,— заверяет меня Дунет- 
хан.— Среди продавщиц теперь у меня много знакомых. 
И вообще, все будет хорошо, вот увидишь. 
Добившись моего согласия, Акбе снова укатил в се- 
ло. На прощание заявил: «Я и не сомневался, что ты 
согласишься». Правда, я поставил твердое условие: все 
шаферские расходы я беру на себя. По-иному не может 
и быть! Осетинская свадьба — это живой красочный 
ритуал. В основе же каждого народного обычая — тра- 
диции, уходящие корнями в седую древность. Обычаи 
создаются далеко не случайно, не вдруг и не одним че- 
ловеком, а всем народом, и не следует пренебрегать тем 
хорошим, что в них заложено. Если в обычае кроется 
доброе начало, отвечающее нашему времени, то зачем 
же его отвергать или менять, не лучше ли, доверившись 
110 

мудрости наших предков, бережно оберегать его и про- 
водить в жизнь. Лишаясь обычаев, мы и в себе многое 
теряем, духовно опустошаемся. 
В тот вечер с работы я вернулся рано. Дзапар был 
уже дома. Он никогда нигде не задерживается, с ра- 
боты — домой, из дому — на работу. Расслабиться он 
себе позволяет только в выходные дни. В минувшее 
воскресенье Дзапар водил детей в цирк. Ирбегу Дзанд- 
забах купила новую обувь, старые ботинки были тяже- 
лыми, малыш едва волочил в них ноги. Как рассказывал 
Дзапар, на улице Ирбег вдруг припустил так, что они 
с Ацамазом едва поспевали за ним. 
— Куда ты мчишься?— спрашивает его отец. 
— Это не я, ботинки сами бегут...— отвечал Ирбег. 
Сейчас дети тоже вертятся вокруг отца. Ацамаз на 
два года младше Ирбега, ему еще нет и четырех, но 
у него очень упрямый характер. Стоит ему увидеть 
в руках Ирбега какую-нибудь игрушку, и он ни за что 
не отстанет, пока она не перекочует к нему. А стоит 
братцу забраться к отцу на колени, как он норовит 
влезть туда же. Чтобы примирить их, отец сажает одно- 
го малыша на одно колено, другого — на другое. Куда 
там! Ацамазу хочется сидеть именно на том колене, на 
котором сидит Ирбег. Тогда Дзапар меняет их местами. 
Но это тоже не может удовлетворить маленького Аца- 
маза, и он не успокаивается до тех пор, пока отец не 
ссаживает брата на пол. 
— Идите поиграйте во дворе,— говорит Дзапар, 
утомленный их возней. 
В тот же миг дети забывают о ссоре и наперегонки 
бегут к дверям. 
Дзапар в курсе моих новостей. Человек он с боль- 
шим жизненным опытом, конечно, ему не раз доводи- 
лось бывать шафером. 
— Я был намного младше тебя, когда впервые при- 
нял участие в свадебном обряде,— говорит Дзапар.— 
По-твоему, сколько мне было лет, когда мне доверили 
честь снять фату с невесты?.. Никогда не догадаешься. 
Восемнадцать!..— В глазах Дзапара будто сверкают ма- 
ленькие огоньки. Я ловлю каждое его слово: опыт стар- 
шего может сослужить мне добрую службу. 
Правда, у хызисага ' обязанности намного проще, 
чем у шафера. Ну, что сложного в том, чтобы тросточ- 
Хыз —- фата, хызисаг — тот, кто снимает фату с невесты. 
111 

кой снять с головы невесты фату и пожелать ей при 
этом счастья и благополучия в новом доме? 
— Верно, ничего сложного,— откликается Дзапар 
на мое замечание.— Вот и шафером быть ничуть не 
труднее! Если хочешь знать, я в твои годы уже обзавел- 
ся тремя сестричками. А сейчас их число дошло,— дай 
бог памяти,— кажется, до девяти. Верно, до девяти, 
и ни на одну из них до сих пор не поступало жалоб. Все 
девять семей живут в мире и согласии, многие уже 
детьми и даже внуками обзавелись. Вот какая у меня 
легкая рука! Люди из-за этого и обращаются ко мне, ты, 
говорят, счастье в новую семью приносишь... 
Как тут не позавидовать Дзапару. Не у каждого ша- 
фера и дружка дела складываются так удачно. В одних 
семьях муж и жена живут действительно счастливо, ду- 
ша в душу, как говорит Дзапар, а в иных между ними 
такие отношения, что об этом и говорить не хочется. 
Надеюсь, у Акбе все будет в порядке, он этого заслу- 
живает. 
— О дне свадьбы вы окончательно в субботу будете 
договариваться?— спрашивает Дзапар. 
— В доме девушки говорят, что оба ее брата служат 
в армии, а без них якобы ответа дать не могут. 
— И то верно, без братьев какая же свадьба? 
— Один из них приехал в отпуск, другой вроде бы 
тоже собирается... 
— Это другое дело. Думаю, братья не будут против 
замужества сестры, тем более если парень и девушка 
нравятся друг другу. 
— Еще как нравятся! Отцу и матери девушки же- 
них, видно, тоже пришелся по нраву, открыто говорить 
об этом они, конечно, не могут, но об их расположении 
к нему можно судить по тому, как принимают сватов. 
Дважды нам накрыли такой обильный стол, что просто 
чудо!.. 
— Тогда все ясно. Будь они против этой свадьбы, то 
вели бы себя совсем по-другому. Как-то попал я в одну, 
мягко говоря, несговорчивую семью.— Дзапар на се- 
кунду задумался.— Здесь ситуация была такой: девуш- 
ка и парень нравились друг другу, но мать и отец де- 
вушки категорически возражали против свадьбы. Меня 
и еще одного старика, родственника жениха, послали 
в дом девушки на переговоры. Сам жених идти с нами 
отказался, видно, не хотел лишний раз на глаза родите- 
лям девушки показываться. Так вот, отправились мы 
112 

в Осетинскую слободку в этот дом. Поверишь, нам даже 
воды не подали. Очень грубыми, невоспитанными 
людьми показались мне хозяева. Ясное дело, никто че- 
ловека не неволит, не желаешь выдавать свою дочь за- 
муж — дело твое, но если порог твоего дома переступи- 
ли гости, а ты отказал им в хлебе и соли... А что, если 
сваты даже не упомянут о цели своего визита, вдруг 
в последнюю минуту передумают со свадьбой, тогда 
как? В каком положении ты окажешься? Люди пришли 
не похищать — сватать твою дочь, так, будь добр, ска- 
жи, почему ты им отказываешь. Ведь так, верно? Наши 
деды и отцы славились своим хлебосольством, даже 
кровника, который случайно переступил порог дома, 
и того с почетом и уважением принимали. А мы-то по 
важному делу пришли. К тому же спутник мне достался 
хоть куда, старик учтивый, тактичный. В тот вечер 
я впервые с ним познакомился и прямо влюбился в не- 
го. В каждом его слове — мудрость, в каждом движе- 
нии — величавое достоинство... Ну что еще сказать? 
Посидели мы, поговорили за пустым, как голая степь, 
столом и вернулись обратно ни с чем. Чувствовал я себя 
так, будто сам в чем-то провинился. Ну а история эта 
кончилась тем, что жених — да живет он долгие годы — 
поступил по-мужски. Похитил девушку. Похищением 
это и назвать трудно, девушка была согласна, и все же! 
Оставил ее родителей, как говорится, с открытыми рта- 
ми. Так и следует поступать с теми, кто не уважа- 
ет обычаев и не желает считаться с мнением млад- 
ших. 
— А дальше как?— поинтересовался я. 
— А что дальше? Помирились, как и положено. 
Правда, я в этом деле уже участия не принимал, и тот 
старик тоже. Ну а у вас, как я понял, все обстоит по- 
другому, парень и девушка друг другу нравятся, отец 
и мать, по твоим словам, тоже не против. Остаются 
братья, их, конечно, тоже надо спросить: как-никак 
кровные родственники, должны же они знать, за кого 
выдают свою сестру? Например, если кто-нибудь будет 
сватать твоих сестер,— Дзапар глянул на дверь сосед- 
ней комнаты и, понизив голос, чтобы его не услышала 
Дунетхан, закончил,— то разве твоим мнением не по- 
интересуются? Вот и в других семьях также. Но из-за 
этого не стоит беспокоиться. Все у вас будет прекрасно, 
и, думаю, в субботу вы получите окончательный ответ. 
Уверен, что он будет положительным. 
ИЗ 

VII 
В субботу мы отправились в Карджын в дом не- 
весты. Наш визит можно было бы считать вполне удав- 
шимся, если бы только я не повстречал здесь одного 
знакомого, с которым у меня были связаны далеко не 
самые лучшие воспоминания. 
...В тот год Дунетхан закончила десять классов и по- 
ступила в техникум. Чтобы мы все трое были вместе, 
я собрался отдать Бади в один из городских интернатов. 
Доведись мне сейчас решать подобный вопрос, я бы 
знал, с какой стороны к нему подступиться. Но в то 
время какие могли быть знакомства и связи у простого 
сельского парня, который только-только поступил в ин- 
ститут и еще ни в чем как следует не разбирался, не 
знал даже, куда с таким делом обращаться. Не помню, 
то ли мне это кто-то посоветовал или мне самому при- 
шло в голову, только пошел я в Министерство просве- 
щения. Меня адресовали к заместителю министра. 
Я рассказал ему все о нашей семье, о проблеме, которая 
встала перед нами, но до того, видимо, не дошли мои 
слова, а может, он попросту не захотел вникать в их 
смысл. Как бы там ни было, но заместитель министра 
отвечал мне, что ни в одном интернате мест нет и не 
скоро предвидится. Делать нечего, я ушел и больше ни- 
куда не обращался, посчитав, что шансов на благопри- 
ятный исход нет никаких. 
С тех пор прошел не один год, но обида во мне еще 
остается. Злюсь я не только на того заместителя ми- 
нистра, а, главным образом, на самого себя. Почему 
я оставил это дело? Почему не попытал счастья где-ни- 
будь еще, где боль и заботы другого могли бы понять 
и разделить? Ведь на свете столько добрых людей! Я же, 
как на грех, столкнулся с самым бесчувственным и чер- 
ствым человеком, какого только можно вообразить. Вот 
с ним-то судьба и свела меня вторично в Карджыне. 
Бывший заместитель министра оказался из числа родни 
невесты. При первой встрече я фамилии его не запом- 
нил, а сейчас и узнавать не стал. Когда подошло время 
знакомиться, я незаметно улизнул из комнаты и долго 
не возвращался... 
Согласие от родителей невесты было получено. При 
разговоре присутствовали и оба брата, хорошие ребята, 
скромные, вежливые. На подготовку к свадьбе был 
определен срок в две недели, назначена точная дата. 
114 

Спустя несколько дней после этого нам с Дунетхан 
удалось вырваться в село. Первая, кто нас навестил, 
была конечно же Надыго. Она появилась у нас во дворе 
с радостным лицом. 
— Живи и здравствуй, Казбек, долгие годы, это 
благодаря тебе дела у моего сына пошли на лад!— И она 
крепко обняла меня.— Хорошо, что ты приехал. Време- 
ни осталось совсем немного, а к свадьбе надо еще столь- 
ко всего купить... Хорошо бы поговорить с Дунетхан... 
— Она здесь, мы вместе приехали... 
— Какие вы молодцы! 
В дверях появилась Дунетхан. При виде ее старушка 
воскликнула: 
— Дунетхан, солнышко мое, чтоб в жизни тебе все- 
гда сопутствовали радость и счастье! А я уже собира- 
лась посылать за тобой... Нам для подарков надо еще 
столько покупок сделать, а ты, говорят, работаешь в го- 
роде в большом магазине... 
— Не беспокойся, Надыго, купим все, что надо. Лю- 
дям ваша свадьба надолго запомнится.— Дунетхан 
спустилась по лестницам и попала прямо в объятия 
Надыго. 
Из села Дунетхан обычно возвращается с целым во- 
рохом новостей. О них она может рассказывать без кон- 
ца. Там ее одна женщина обняла, там другая поцелова- 
ла, эта стала расспрашивать о том-то и том-то, та похва- 
лила за то-то и то-то. В общем, одни улыбки, восторги, 
объятия... Встречи с односельчанами доставляют сестре 
огромное удовольствие, и она чувствует себя необычай- 
но счастливой. 
— Входи в дом, Надыго, посиди у нас немного,— 
Дунетхан берет старушку под руку. 
— Мне не то что посидеть, даже умереть времени 
нет!.. 
— Вот как приведу я вам распрекрасную невестку, 
да как поставлю ее в угол дома на зависть всем сосе- 
дям!..— шутливо сказал я и подмигнул сестре. 
— Эх, увидеть бы ее хоть одним глазком!.. 
— Увидишь, Надыго, еще как увидишь! Только 
предупреждаю, смотреть на нее нельзя: ослепнуть мож- 
но. Она сияет, как солнце, луна и звезды вместе взятые! 
— А не врешь? 
— Да как же я могу тебя обманывать? 
— Всю жизнь мечтала о красивой невестке... 
115 

— Вот и радуйся, твоя невестка будет лучшей во 
всем селе! 
— Эх, если бы это и впрямь так было! 
— Так оно и есть! Но у твоей будущей невестки не 
только привлекательная внешность. Девушка она до- 
брая, стеснительная, сердечная... 
— Не только ты, многие о ней так отзываются. 
— Вот видишь, значит, я ничего не выдумываю. 
— Может, нам лучше все-таки войти в дом, там вдо- 
воль и поговорим,— забеспокоилась Дунетхан. 
Надыго и Дунетхан поднимаются по лестницам 
в коридор, а я выхожу на улицу. Откуда-то доносится 
мелодия песни, кажется, у соседей через дорогу вклю- 
чено радио. 
Вот и минуло лето опять, 
Щедрой осенью свадьбу сыграем, ой! 
Соседей можно считать за новоселов. У нас они по- 
селились лишь три года назад. С виду семья у них была 
тихой, спокойной, но вот муж и жена, до старости про- 
жившие вместе, неожиданно разошлись. Жена с двумя 
сыновьями и дочерью осталась в селе, а муж укатил 
в горы, в родной аул. Прошлой осенью пожилая мать 
семейства тяжело заболела и умерла. После смерти ста- 
рушки минуло каких-нибудь два-три месяца, когда ее 
старший сын приобрел здоровенный приемник и вклю- 
чил его на полную мощность. В селе были поражены: 
мать еще не успела на том свете обосноваться, а сы- 
новья уже под музыку пляшут! Вот и сейчас в доме со- 
седей надрывается радио. 
На бичетте, месте всеобщих сборов и бесед, 
я опустился на скамью. Недавно с пастбищ вернулся 
скот. Пыль, поднятая стадом, улеглась, и улица теперь 
отдыхает. Где-то слышится тревожное блеяние овец, 
видно, заплутали, бедняжки. Звонко застрекотали куз- 
нечики. Луна еще не появлялась, но небо из края в край 
пронизано ярким жемчужным блеском. И вот оно пока- 
залось наконец — чистое, будто только что умытое не- 
жно-розовое небесное светило. Еще несколько мгнове- 
ний, и лунный диск окончательно оторвался от земли, 
точно вырвавшийся из рук ребенка воздушный шар. 
Луна все выше и выше поднималась в небе, становясь 
все меньше и сверкая все сильнее. 
Люди давно уже закончили все дела по хозяйству. 
Минуло и время ужина. Ужины, обеды, завтраки!.. 
116 

Завтраки, обеды, ужины!.. Нет, не верится мне, что 
жизнь определяет чревоугодие. Стоило кому-нибудь из 
нас громко чихнуть, как Дзыцца нежно похлопывала 
того по плечу и приговаривала: «Живи и ешь!» Она не 
говорила «Ешь и живи!», а именно — «Живи и ешь!». 
Может, зто неспроста? Нет и не может быть сомнения 
в том, что жить, а не есть — главное в нашем бытие. 
Мысленно человека можно подразделить на не- 
сколько ярусов. На самом высоком и почетном круге 
располагается голова, пониже — сердце, еще ниже — 
желудок. Чревоугодничество приходится как раз на 
нижний ярус, однако порой встречаются люди, у кото- 
рых с ярусами творится несусветная чехарда. Напри- 
мер, у одних желудок возвышается надо всем, как Ва- 
вилонская башня, у других он вообще заменяет все, 
в том числе сердце и голову. Говорят, страус в пустыне 
в момент опасности прячет голову в песок, туловище же 
у него остается на виду. Среди людей тоже есть им по- 
добные. 
Мужа Надыго не упрекнешь в том, что он пытался 
сохранить свою шкуру. Глава семьи, он добровольцем 
ушел на фронт, оставив на попечение матери четырех ма- 
лолетних детей. И если они сегодня живы, то как раз 
потому, что их отец остался лежать на поле боя. Он ге- 
ройски пал, защищая свой родной очаг и родную землю. 
А вот Дзыбела, тоже наш односельчанин, избежал мо- 
билизации, забился, как мышь, в какую-то темную но- 
ру, и ничего, остался жив и сейчас живет-здравствует. 
В то время как лучшие сыновья Родины гибли на фрон- 
те, Дзыбела в тылу уминал пироги и множил свое по- 
томство. За годы войны у него родились, кажется, два 
сына и одна дочь. Поразительно, как ему только удава- 
лось скрываться, ведь вся улица, все село знали о его 
дезертирстве. Дзыбела прятался вначале от немцев, по- 
том от своих. В то время мне довелось его видеть. 
А произошло это так. 
Однажды наш поросенок пролез сквозь дырку 
в плетне в огород Дзыбелы. Я бросился его преследо- 
вать. Шел я осторожно, крадучись: поросенок мог ис- 
пугаться любого резкого движения, а тогда ищи, лови 
ветра в поле. Я был уже где-то посреди кукурузного 
поля, когда слух мой уловил негромкий звук льющейся 
воды. Раздвинув стебли, я с изумлением увидел Дзыбе- 
лу. Он сидел на корточках в чем мать родила, а его жена 
поливала ему водой из чашки. 
117 

Эту постыдную картину купания дезертира я раз- 
глядывал лишь какой-то миг, потом стал медленно пя- 
титься назад, будто на меня надвигалось страшное чу- 
дище. Уже собравшись перемахнуть через плетень, 
я заметил сбежавшего поросенка. Хрюшка с аппетитом 
наворачивал в сторонке кукурузный початок. Боясь вы- 
дать свое присутствие перед Дзыбелой и его женой, я не 
стал его ловить и, махнув рукой, отправился домой. 
...Луна неумолимо подбирается к центру небосвода, 
а я все еще сижу на бичетте. Воспоминания, нахлынув, 
как бы пригвоздили меня к скамейке. Человек, раз- 
мышляю я, может быть жалок, а может быть и велик, 
все зависит от его поступков и действий. Мужа Надыго, 
как и своего отца, я не помню, оба они сложили головы 
на войне, но послушайте, что о них говорят односельча- 
не, и вы поймете, какие достойные, душевно богатые это 
были люди. 
А что же Дзыбела? Он держится так, словно и тени 
вины на него не упало. Ест, пьет, гуляет себе на свадь- 
бах и пиршествах, не моргнув глазом, поднимает тосты 
за благородство и мужество, за любовь к родному очагу. 
Порой от Надыго можно услышать: ну что, мол, 
плохого в том, что человек сумел себя сберечь? Сам 
остался жив и детей не бросил сиротами. Но говорит она 
так в расстроенных чувствах. Верно, Дзыбела остался 
жив, но сберег ли он свой человеческий облик, свое 
мужское достоинство? Сохранив жизнь, он навсегда по- 
терял честь и совесть. Муж Надыго хотя и погиб, но 
слава о нем жива в народе и по сей день. Ну а тот, кто 
геройской смерти предпочел позорную жизнь, пусть 
влачит жалкое существование. Ведь уверенность, с ко- 
торой Дзыбела держится на людях, показная. Он, как 
вор, боится взглянуть человеку прямо в глаза. 
Нет, что ни говори, жить и есть — это не одно и то 
же. Верно в народе говорят, человек живет не для того, 
чтобы есть, а ест для того, чтобы жить!.. 
VIII 
Я и не предполагал, что свадьба пройдет так гладко. 
Дружка был моим сверстником, точнее, даже на три ме- 
сяца младше меня, так что на его помощь особенно рас- 
считывать не приходилось. Зато Дзапар до тонкостей 
рассказал мне о моих обязанностях. Я пригласил его 
с собой на свадьбу, он и тут подсказывал мне, когда, что 
118 

и как делать, так что старшие дружкой и мной остались 
очень довольны. Мы в целости и сохранности доставили 
невесту в дом жениха, после чего я почувствовал себя 
чуточку свободней и решил взглянуть на танцы. 
В помещении, где звучала гармонь, было особенно 
тесно и оживленно. Тон веселью задавала невысокая 
смуглая девушка, как потом выяснилось, мать двоих 
детей. В Карджыне я уже успел убедиться в ее остром, 
как бритва, язычке. Это она ловко «похитила» одну из 
наших девушек и упрятала ее подальше от наших глаз. 
Делать нечего, пришлось идти ее «выкупать». 
— Видно, вашу подружку вы ни в грош не стави- 
те,— встретила меня на пороге комнаты эта смуглая бе- 
совка,— совсем забыли о ней, еще немного, и она бы 
осталась у нас навсегда. 
О «похищении» мне, конечно, сообщили сразу же, 
но у меня в эти минуты было более важное дело — кра- 
сиво и с достоинством вывести невесту из дому. И толь- 
ко когда нам перекрыли выход со двора, требуя «выку- 
па», я вспомнил еще об одной своей обязанности. 
— Что от таких сватов требовать, если они даже 
свою девушку «выкупить» не могут!— раздался из тол- 
пы женщин чей-то звонкий голос. 
Одним словом, начался «торг». Языкастая смуглян- 
ка не успокоилась до тех пор, пока не взвинтила цену до 
предела. И вот теперь в доме жениха эта бесовка вновь 
выросла передо мной. 
— Я жду тебя целый день! 
— Вот как!— удивился я.— И что дальше? 
— А то, что тебе полагается станцевать хотя бы раз, 
на то ты и шафер! 
Я и в Карджыне в доме невесты всячески увиливал 
от танца. Тогда я посчитал, что все обошлось, но, ка- 
жется, эта чертовка решила доконать меня оконча- 
тельно. 
Танцую я плохо. Конечно, наверняка найдутся такие, 
которые танцуют еще хуже меня, но те хоть обладают 
способностью умело выходить из затруднительного по- 
ложения. Смуглую карджынку будто кто подговорил, 
она вцепилась в руку и не отпускает. Я вырываюсь, она 
хватает меня еще крепче. А тут еще гармонистка разо- 
шлась, гармонь в ее руках так и ходит, извивается! Мой 
взгляд на мгновение задержался на лице гармонистки, 
и тут меня с головы до ног обдало таким жаром, будто 
я оказался перед бушующим пламенем. Взгляд девушки 
119 

встретился с моим, я почувствовал в ее глазах не то 
просьбу, не то желание увидеть меня танцующим. Вид- 
но, очень ей хотелось взглянуть на мою ловкость да 
удаль. Откуда ей, бедняжке, было знать, что я еще более 
неуклюж, чем косолапый медведь? 
В подобных ситуациях на помощь мне обычно спе- 
шит-торопится мое остроумие. Но на этот раз смущение 
сковало мне язык. Хотя бы одно удачное словцо послал 
мне бог, одна-единственная острота могла спасти меня, 
поднять в глазах людей. Тогда бы я имел право свободно 
и смело глядеть в глаза гармонистки... 
— Может, хочешь сказать, что тебе не нравится, как 
играет наша Дуду?!— по-своему истолковала мою нере- 
шительность боевая карджынка. 
И тут меня осенило: Дуду — значит хорошая, кра- 
сивая. Я вцепился в эти слова, как утопающий цепляет- 
ся за колючие ветки прибрежных кустов. 
— Имя Дуду под стать не только гармонистке, но 
и ее игре!— выпалил я. 
Вокруг рассмеялись, в том числе и сама Дуду. 
— Обещаю вам станцевать в следующий раз,— уже 
более уверенно добавил я. 
— Не хочешь танцевать, тогда прими бокал! — 
хватка у смуглой карджынки была мертвой.— Лукман, 
ну-ка, подай сюда бокал! 
— Вот это другое дело!— с облегчением вздохнул 
я, хотя выпивоха из меня тоже неважный. 
Гармонь смолкла. Парень, которого называли Лук- 
маном, передал бокал одной из девушек, а сам принялся 
подыскивать закуску получше, наконец положил мне 
в тарелку куриную ножку. 
Девушка, получившая бокал, обратилась ко мне 
с такими словами: 
— Лучшую из карджынских девушек вы перемани- 
ли к себе, ну что ж, честь вам и хвала! Пока наши ребя- 
та, разинув рты, считали ворон, из-под самого носа 
у них похитили писаную красавицу. Им тоже честь 
и хвала!.. 
Девушка говорила как по писаному, гладко, без еди- 
ной запинки. 
— Тебе, молодой человек, также честь и хвала, не 
каждый в твои годы решится быть шафером. Теперь ты 
названый брат нашей подруги, так что живите долгие 
годы в мире и дружбе, как настоящие брат и сестра! 
Пожалуйста!.. 
120 

— Спасибо за добрые слова! — поблагодарил я, при- 
нимая из ее рук бокал.— Пусть в жизни карджынцев 
будет больше веселых, радостных дней. Пусть прекрас- 
ная девушка, которую вы нам доверили, станет симво- 
лом изобилия и счастья всего Барагуына. Если кто из 
девушек мечтает о такой же замечательной свадьбе, ка- 
кая играется сегодня, пусть мечты ее поскорее сбудут- 
ся! Всем вам здоровья и благополучия в жизни!.. Только 
прошу простить — пить я не стану. 
— Как это не станешь?!— вновь напомнила о себе 
смуглая карджынка.— Ведь ты согласился принять бо- 
кал!.. 
— Верно, согласился! Но, как говорится, бокал — 
что скаковая лошадь, прыг-скок, и он уже в руках 
у соседа! 
И я протянул бокал стоявшему возле меня кард- 
жынцу. Парень вначале отказывался, но, когда понял, 
что другого выхода у него нет, принял бокал и, пожелав 
новобрачным счастья, поднес его к губам. 
Дуду заиграла застольную «Айш ай, анаж ай!» 1, 
и пока звучала гармонь, я в такт мелодии хлопал 
в ладоши. 
— Всем большое спасибо! Танцуйте, пойте, весели- 
тесь!— сказал я, собравшись уходить. 
— Вместо того чтобы, как старик, раздавать советы, 
ты бы лучше сплясал вместе с нами!— не упустила слу- 
чая уколоть меня напоследок смуглая карджынка. 
Уйти-то я ушел, но сердце мое осталось с карджын- 
цами, а точнее, так с Дуду. Мною овладело приятное, 
радостное чувство, на людях я оставаться не мог, мне 
требовалось уединение. Я направился в сад и здесь, под 
деревьями, несколько раз вздохнул полной грудью. 
Дуду все время стояла у меня перед глазами. Едва 
я взял в руки бокал, она, следуя обычаю, тут же подня- 
лась с места. В первое мгновение я испугался ее роста: 
девушка показалась мне намного выше меня. Это от- 
крытие почему-то было для меня огорчительным. Зато 
внешностью Дуду была до того привлекательна, что я не 
мог оторвать от нее взгляд. Иссиня-черные волосы, чуть 
завиваясь, спадали на плечи; На светлом матовом лице 
темно-карие глаза смотрели нежно и по-доброму. Пря- 
мой изящный нос, розовато-бледные губы, не тронутые 
помадой. Порой легким движением головы Дуду отки- 
Осетинская народная застольная песня. 
121 

дывала волосы за спину, и тогда в ее ушах поблескивали 
жемчужные сережки. Темно-синее с короткими рукава- 
ми платье удивительно красиво облегало ее стройную 
фигуру. Заметив на ее ногах туфли с высокими каблу- 
ками, я несказанно обрадовался: вот в чем причина ее 
высокого роста! Но ведь туфли всегда можно заменить, 
а тогда я уже нисколько не буду проигрывать ей в росте. 
Ну до чего же я наивный человек! Всего один-един- 
ственный раз увидел девушку, знать не знаю, кто она, 
а уже принялся мечтать бог знает о чем! А что, если она, 
как та смуглая карджынка, чья-то жена, а то и мать? 
Нет, не хочется мне в это верить. У девушки бывает 
совсем иной взгляд, чем у замужней женщины,— более 
трепетный, что ли, более лучистый, успокаиваю я себя, 
но легкая тревога в душе все же остается. 
Гармонь заиграла звонче, а может, мне это только 
показалось? Может, я настолько ушел в свои мысли, что 
перестал видеть и слышать, что происходит вокруг? Но 
теперь я, кажется, знал, что мне делать. 
Перво-наперво надо, не откладывая, узнать, кто она. 
Если к вечеру гости разъедутся, где и когда я еще смогу 
увидеться с Дуду? Плохо, что у меня нет ни одного зна- 
комого карджынца! Будь она родом из Ардона, я бы на- 
шел о чем с ней потолковать. Ардон совсем близко от 
нас, не то что Карджын. Я рассказал бы Дуду о чем-ни- 
будь веселом, над чем мы могли бы посмеяться вместе. 
Вот, например, чем не занятная история. Рассказывают, 
шел как-то по улицам нашего села карджынец. Видит, 
бежит свинья, несет солому. Удивился этому чуду кар- 
джынец и спрашивает прохожую женщину: 
— Что она делает? 
— Кто?— не поняла женщина. 
— Ну та, которую нельзя назвать... 
Женщине речь карджынца показалась странной, но 
тут она вспомнила, что мусульманину не полагается 
произносить имя свиньи. Женщина, поглядев на небо, 
отвечала: 
— Дождь собирается, вот эта тварь и готовит себе 
лежанку. 
Карджынец, надо думать, тоже был не прост. Вер- 
нувшись домой, он разыскал муллу и спрашивает его: 
— Махамат, скажи, какая завтра будет погода? 
Мулла возвел руки к небу и молвил: 
— Никто, кроме аллаха, этого не знает... 
122 

— Как же не знает,— возразил карджынец,— вон 
в Барагуыне даже свинья знает, какая будет погода... 
Нет, эту историю Дуду лучше не рассказывать. Как 
заметил один народный мудрец, не жди ничего хороше- 
го от того происшествия, в котором участвует свинья. 
Лучше рассказать о том, как когда-то в Карджыне со- 
зывали людей на спектакль. Глашатай,— а в то далекое 
время о новостях сообщал сельский глашатай,— отпра- 
вился по улицам, зычно выкрикивая: 
— В село приехал театр, в котором работает циркач 
Сидамон Губаев, будет показывать кино, так что прихо- 
дите все на сходку!.. 
Пока я в саду предавался грезам, люди на свадьбе 
подняли тревогу, пропал, говорят, наш шафер. 
— Казбека никто из вас не видел?— услышал я по- 
близости чей-то голос. 
— Недавно он на танцах был!— ответил кто-то. 
— Вот он я, вот, кто меня ищет?— откликнулся я. 
Оказывается, рано успокоился. Мне, как шаферу, 
полагалось поблагодарить наших гостей-карджынцев 
и преподнести им почетный бокал пива. В другое время 
я бы, может, доверил эту обязанность кому-нибудь дру- 
гому, но сейчас, когда мне представлялась возможность 
еще раз увидеть Дуду, я готов был нести бокал хоть до 
самого Карджына. Одному идти было бы неверно, я ре- 
шил прихватить с собой Темыркана и объяснил ему, 
кому и с какой целью мы несем бокал. Тут мне пришла 
в голову еще одна мысль: что, если гостям преподнести 
не один, а три бокала? Возможно такое по этикету или 
нет? 
Я посоветовался с ребятами, и все сошлись во мне- 
нии, что три бокала, конечно, почетнее, чем один. Вот 
только кому именно их преподнести? В этом-то и была 
вся загвоздка. Но как бы там ни было, один из бокалов 
должен обязательно оказаться в руках Дуду, объяснил 
я Темыркану. Пусть он заговорит с девушкой, узнает ее 
фамилию, а заодно, если удастся, и где она работает... 
— Третий бокал мы хотим преподнести женщинам 
и от всей души поблагодарить их. Пожалуйста, гармо- 
нистка!— Услышав слова Темиркана, Дуду зарделась, 
засмущалась, но бокал взяла. При этом она отложила 
гармонь в сторону и бросила на меня мимолетный 
взгляд. После того как первые два бокала пива были 
опорожнены, настал черед Дуду. Недолго думая, она 
снова протянула бокал Темыркану. 
123 

Тот замахал руками: 
— Нет, нет, так не бывает!.. 
Девушка не отвечает, но глазами просит, умоляет 
взять у нее бокал, ведь как раз Темыркану и полагается 
его выпить. 
— Значит, по-твоёму, я должен своим же маслом 
смазать себе губы, так? 
В конце концов Темыркан сдается и берет бокал. 
— Ну что ж, вижу, девушка ты юная, красивая, по- 
желаю тебе обрести счастье в жизни. 
— То, что она девушка, а не парень, это мы и сами 
знаем!— смуглая карджынка и здесь умудряется вста- 
вить свое слово, чем вызывает всеобщий смех. 
— Прости меня за необдуманную речь, я не хотел 
тебя обидеть,— извинился Темыркан перед Дуду.— 
Пусть твои мать и отец насладятся светом твоего солн- 
ца. Веселых тебе дней! 
— Гармонь!— выкрикнул кто-то. 
Дуду подали гармонь. Темыркан медленно прило- 
жился к бокалу с вином. Пил он долго, чтобы дать гар- 
мони поиграть всласть, а я в это время поглядывал на 
Дуду. Конечно, незаметно, чтобы это никому не броси- 
лось в глаза. Но если я украдкой следил за Дуду, то на- 
шлись такие, которые в то же самое время следили за 
мной. Я понял это после того, как смуглая карджын- 
ка,— чтоб ей пусто было!— потихоньку подобравшись 
ко мне, вдруг взлохматила мои волосы: 
— Эй, парень, ты на кого заглядываешься? Эта де- 
вушка нам самим нужна!.. 
Я почувствовал себя так, будто меня уличили в во- 
ровстве или еще в чем-нибудь предосудительном. Мне бы 
сразу же ответить что-то, отшутиться, я же стоял, слов- 
но каменный. Хорошо, Темыркан пришел на помощь. 
— Если она вам так сильно нужна, то и держали бы 
ее дома! Или на вашу гармонистку и взглянуть нельзя? 
— Так глядеть нельзя! 
— Как это так? 
— А так, будто проглатываешь ее вместе с гармош- 
кой... 
— Ладно, гармошку можете оставить себе. 
— Гармошка-то не наша, а ваша. 
— Все равно забирайте. А девушку нам оставьте... 
— А твоя мать чьей дочерью будет?.. 
— Старшей сестры брата матери!.. 
124 

Все рассмеялись. Не удержался и я от улыбки, толь- 
ко не до веселья мне было. Как мы с Темырканом сбе- 
жали от карджинцев, я и не помню... 
IX 
Удивительно все же, как крепко мы сдружились 
с семьей Дзапара. Крыша над нами общая, хлеб-роль на 
столе, новости, проблемы — все тоже общее. Быстро 
привыкли к нам и соседи. Порой с работы я возвраща- 
юсь поздно — в день дежурства могу задержаться до 
двух-трех часов ночи. Соседи каким-то чудом узнают об 
этом, и наутро после моего дежурства детей на улицу 
стараются не выпускать. Я сам недавно слышал, как 
соседская старушка звала свою внучку: «Иди домой, 
вчера Казбек допоздна работал, ты его разбудишь!..» 
Дзапар стал моим лучшим другом и советчиком. Он 
старше меня всего на десять лет, но исходил вдоль 
и поперек всю республику, ему есть о чем рассказать, 
что вспомнить. Стоит мне после работы хоть немного 
задержаться, и Дзапар с улыбкой начинает укорять 
меня: 
— Конечно, дома тебя никто не ждет, ты никого не 
боишься, так почему бы тебе и в самом деле не порез- 
виться на воле! Но знай, радость твоя будет недолгой. 
Рано или поздно каждый из нас все равно совершит эту 
ошибку! 
«Ошибкой» Дзапар называет женитьбу. Услышав 
такие речи мужа, Дзандзабах начинает хмуриться. 
— Что это ты бросаешь на меня удивленные взгля- 
ды?— спрашивает ее в такие минуты Дзапар.— Я вот 
ошибся в свое время и добровольно сознаюсь в этом, 
а сколько еще на свете таких обманувшихся! Это вот 
женщины всегда в выигрыше. 
— Будь это так на самом деле... 
— Так оно и есть!.. 
— Не слушай его, Казбек. Пусть он лучше расска- 
жет, сколько раз его сватов выпроваживали ни с чем... 
— Во всяком случае число отказов было меньше, 
чем число наших визитов,— ловко выкручивается Дза- 
пар.— Правда, вот тут-то я и совершил великую глу- 
пость. Казалось бы, не выдают замуж девушку, так чего 
приставать к честным людям, извинись перед родителя- 
ми, как полагается, и помаши им на прощанье ручкой. 
125 

Так нет же, мне надо обязательно настоять на своем! Не 
зря говорят, запретный плод сладок. 
— Смотри у меня,— шутливым тоном предупреж- 
дает его Дзандзабах,— не то я и впрямь расскажу, как 
все было, и от твоей.самоуверенности и следа не оста- 
нется. 
Если Дзандзабах, мать двоих детей, и сейчас еще не 
потеряла своей привлекательности, то можно догадать- 
ся, какой красавицей она была в молодые годы. 
Недавно один высокий усатый парень остановил ме- 
ня на улице и, извинившись, принялся расспрашивать 
о Дзандзабах. Он как-то увидел меня с ней и теперь хо- 
тел, чтобы я познакомил его с «этой девушкой». Дзанд- 
забах он принял за девушку! Пришлось разочаровать 
парня. Как же он меня умолял, просил никому не рас- 
сказывать о нем. Словно кому-то я должен был говорить 
об этом. Разве осмелился бы я сказать такое Дзандзабах, 
а в особенности Дзапару? 
Для меня этот случай был еще одним подтвержде- 
нием того, что в молодости Дзандзабах и впрямь не зна- 
ла отбоя от женихов и добиться ее руки было наверняка 
непростым делом. 
— Ну, хорошо,— Дзапар решает чуточку усту- 
пить,— но ты, надеюсь, согласишься, что женщины от 
женитьбы выигрывают больше, нежели мужчины? Мы 
вам нужны, и с этим, хочешь не хочешь, приходится 
считаться! 
— Верно, нужны,— кивает головой Дзандзабах,— 
но только после того, как вы оказываетесь у нас в руках, 
мы никак не можем сообразить, для чего вы все-таки 
были нам нужны... 
Эти слова вызывают у нас с Дзапаром дружный 
смех. 
— Смейтесь, смейтесь... Не цените вы женщин... 
— Дзандзабах, дорогая, что-то я не могу понять, 
шутишь ты или говоришь серьезно. Ну-ка, взгляни на 
меня, разве я не ценю тебя? Кому же я вчера тащил 
огромную, как скала, стиральную машину? 
— Конечно, мне. Чтобы я обстирывала тебя и твоих 
сыновей... 
— Послушай,— обращается ко мне Дзапар,— се- 
годня у женщин нет ли какого праздника? Ни одно мое 
слово не остается без ответа... 
Ужин готов, и Дзандзабах зовет нас на кухню. Яйца, 
овощи, фрукты мы привозим из села. Бади, точно быва- 
126 

лая хозяйка, снабжает нас всем необходимым. Глядя на 
нее, мне невольно вспоминается Дзыцца. Бывало, когда 
нас навещали родственники с гор, она никого не от- 
пускала без гостинцев, совала кому молочной спелости 
кукурузу, кому — вишни, абрикосы. Сумки, мешки бы- 
вали набиты битком, а Дзыцца все искала возможность 
еще что-нибудь запихнуть в них. Вот и мы с Дунетхан 
возвращаемся из села нагруженные тяжелыми сумками. 
Как-то в разговоре Дзапар предложил мне перевезти 
Бади в город. 
— Вместе вам будет легче, да и младшая сестренка 
до каких пор будет одна?— объяснил Дзапар свою 
мысль.— И потом, вот еще что: когда вас трое, есть 
шанс быстрее получить квартиру. 
О таком большом счастье, как квартира в городе, я 
и не мечтаю. 
— Кто нам даст квартиру?— Дунетхан задает тот 
самый вопрос, который уже готов был сорваться с моих 
губ. 
— Как это кто? Вот, например, Казбеку на работе 
могут дать квартиру, даже обязаны, как молодому спе- 
циалисту. 
— За то время, пока я работаю в редакции, двое 
у нас успели получить квартиры. 
— Вот видишь, придет и твой черед!— убежденно 
говорит Дзапар. 
На работе часто заходит разговор о квартирах. Гово- 
рят, здесь недолго ждать очереди, и это вселяет в меня 
надежду. Если в следующий раз освободится квартира 
за выездом, возможно, вспомнят и обо мне... 
А вообще я сам никогда, наверно, не решусь заик- 
нуться о квартире. Действовать же нахрапом, нагло не 
в нашей крови... 
На мой взгляд, нет у человека более строгого и без- 
жалостного судьи, чем он сам. Правда, в которой чело- 
век твердо убежден, и есть высшая правда. Встречаются 
люди, по уши погрязшие в грехах, но считающие себя 
невинными, как ангелы. Внутренний голос таких людей 
не слышит ничего, кроме велеречивого потока слов, ими 
же и извергаемого. Мое же внутреннее «я» не желает 
прощать мне ни единой ошибки, ни единого промаха. 
Пока живу, не перестану корить себя за каждую 
оплошность, за каждый неверный шаг, допущенный 
мною. В противном случае я бы потерял всякое уваже- 
ние к самому себе. Я готов отказаться не только от 
127 

квартиры, но и от других земных благ, если за них при- 
дется расплачиваться честью и совестью. 
— Конечно, получи они квартиру, это, с одной сто- 
роны, было бы хорошо, с другой — плохо,— вступает 
в разговор Дзандзабах. 
Дзапар удивленно вскидывает брови: 
— Это еще почему? 
— А потому, что тогда нам пришлось бы расстать- 
ся,— с сожалением произносит Дзандзабах. 
— Почему расстаться? Мы бы ходили друг к другу 
в гости!— Дзапар тут же находит выход из положения. 
— Пока мы дождемся квартиры, либо осел помрет, 
либо его хозяин,— печальным голосом произносит Ду- 
нетхан. 
Дзандзабах ласково опускает ей руку на плечо: 
— Ничего, мы так тоже в свое время рассуждали, 
а теперь, как видишь, обзавелись квартирой, стали го- 
рожанами. Без трудностей в жизни не бывает, а теперь 
и время изменилось к лучшему. Вон сколько вокруг 
стали* строить, глаз не нарадуется! 
X 
Обычно сотрудники начинают собираться у редак- 
ции за целый час до начала работы. Если они не постоят 
на аллее под деревьями, не посудачат, не перескажут 
друг другу самые «сочные» новости, то весь день чувст- 
вуют себя словно не в своей тарелке. И чего только они 
не выдумывают, какие колкости не отпускают друг дру- 
гу! Слово за слово, шутка за шуткой, глядишь, уже и на 
работу пора. 
Кавдын, тот, что из отдела информации, много гово- 
рить не любит, но шутки, которые он порой выдает, во- 
шли в золотой фонд редакции. Узнавшие о них, обяза- 
тельно перескажут об этих шутках другим. Пусть люди 
смеются себе на здоровье! 
— Где это ты весь день пропадал?— обращается 
Кавдын к Бицко.— Или опять лошадей ловил? 
— Не ловил, а продавать водил,— твердым голосом 
обрезает Бицко. 
За этой короткой перепалкой — всем известные ис- 
тории, поэтому на лицах людей появляются улыбки. 
История с ловлей лошади мне хорошо знакома. Как-то 
в воскресный день работники редакции собрались ехать 
на сенокос. Кто-то подал идею, мол, не мешало бы при- 
128 

хватить с собой какую-нибудь закуску, вдруг в под- 
шефном хозяйстве обед для журналистов на предусмот- 
рен. Посоветовались и решили, что самое разумное — 
это купить беляши. Набрали их с целую сотню. Нес бе- 
ляши Бицко. Прижав к животу огромный сверток, он 
важно шествовал по аллее проспекта. За ним гурьбой 
.шли остальные. Не знаю, какой бес ущипнул Кавдына, 
только он вдруг взял да и крикнул Бицко: 
— Эй, друг, скажи на милость, ты что, лошадь ло- 
вить идешь? 
Нам всем это показалось до того смешным, что мы 
схватились за животы. Бицко же, однако, не на шутку 
рассвирепел, правда, он не обмолвился ни словом, но 
когда поравнялся с мусорным бачком, вдруг зашлырнул 
туда сверток с беляшами. И еще ладошами похлопал, 
будто пыль с них стряхивал. 
Делать нечего, мы молча переглянулись и снова по- 
вернули за беляшами. С тех пор стоило кому-нибудь 
намекнуть Бицко о ловле лошади, и он сразу же стано- 
вился мрачнее тучи, а люди вокруг не могли сдержать 
улыбок. Вот и сегодня с утра Кавдын опять припомнил 
Бицко эту злополучную историю. Но и тот не остался 
в долгу, сказав, что лошадь водил продавать. Этим он 
Кавдына поддел. 
Рассказывают, у отца Кавдына была слепая старая 
лошадь. Он решил от нее избавиться и повел на базар. 
Завидев покупателя, стал горячо расхваливать жи- 
вотное: 
— Будь я трижды проклят, если эта лошадь хоть 
раз в жизни видела овес. А все же погляди на нее — 
стройная, резвая, мускулистая! Да если за ней присмот- 
реть маленько, ей цены не будет! 
Покупатель, видимо, был слаб зрением: осмотрев 
лошади зубы, пощупав холку, он надумал раскошелить- 
ся. Но через несколько дней привел лошадь обратно хо- 
зяину. 
— Ты верно сказал, что твоя лошадь никогда в жиз- 
ни ни овса, ни мякины не видела, потому что она слепая 
от рождения, так что можешь оставить ее себе. 
Эту вот историю и имел в виду Бицко, когда попрек- 
нул Кавдына. 
— И много ты за нее выручил?— только и нашелся 
сказать Кавдын. 
— Поменьше, чем когда-то твой отец: сейчас лоша- 
ди не в моде. 
5 М. Дзасохов 
129 

— Сатти да смеялся над Батти ',— пробурчал Кав- 
дын.— Ничего, мы еще с тобой сразимся! 
— Обязательно сразимся,— заверил его Бицко,— 
только не сейчас, тебя вон какая-то девушка дожи- 
дается. 
Я глянул в ту сторону, куда показывал Бицко. На 
тротуаре, у входа в редакцию, стояла Дуду! Сердце 
у меня гулко застучало, но телу прокатилась дрожь. Но 
тут же в сознание прокралась тревога. Что здесь делает 
Дуду? Почему она ищет Кавдына? Кто он для нее? Мо- 
жет, ее кто обидел? К нам, в основном, приходят жало- 
ваться. 
Кавдын и Дуду о чем-то оживленно переговарива- 
лись. Проходя мимо, я вежливо поздоровался с девуш- 
кой, но подойти поближе не решился. Пока я подни- 
мался на четвертый этаж, в голове роились самые неве- 
роятные мысли. Нет, не похоже, чтобы она пришла 
с жалобой: лицо у Дуду было веселым и беспечным, как 
в тот день, когда я увидел ее на свадьбе. 
Едва перешагнув порог кабинета, я бросился на бал- 
кон и осторожно поглядел вниз, на улицу. Как раз 
в этот момент Кавдын и Дуду заходили в здание. На- 
верно, идут сюда. Надо будет обязательно поговорить 
с ней. Зря я все же не остановился, если бы мы не были 
знакомы, тогда другое дело. Теперь Дуду может поду- 
мать, что я зазнаюсь. Впрочем, я с ней поздоровался. 
Все верно, только лучше было бы подойти и поздоро- 
ваться с ней за руку. Эх, если бы мне удалось исправить 
свою ошибку!.. 
Слегка приоткрыв дверь, я гляжу в коридор. Вот они 
поднимаются но лестнице. Впереди Кавдын, за ним 
и Дуду показалась. Я торопливо прикрываю дверь. Яс- 
но, они направляются в кабинет Кавдына. Надо будет 
попозже заглянуть туда под каким-нибудь предлогом. 
Теперь она уже от меня не скроется. 
Кавдын наверняка о ней что-нибудь знает. Надо бу- 
дет расспросить его, только так, чтобы он ничего не за- 
подозрил. Впрочем, о каких подозрениях может идти 
речь? Воровать я не ворую, обманывать не обманываю, 
а спросить одного человека о другом — что в этом 
плохого? 
Минут пятнадцать у меня прошли в муках и сомне- 
ниях. Теперь вроде бы пора заявиться и Кавдыну. Мыс- 
Комические персонажи осетинского фольклора. 
1.ЧО 

ленпо я подбадриваю себя, но страх и радость на сердце 
до того смешались, что, которое чувство сильнее, понять 
невозможно. Все же страха, кажется, побольше. Но чего 
я боюсь? Это девушке пристало бояться. Вот пусть Дуду 
и боится. В конце концов, я здесь на работе, а она — 
гость. 
Была не была! Иду! Прямо в кабинет Кавдына. 
А какую причину выдумать? Есть, придумал! Спрошу, 
как фамилия, имя, отчество второго секретаря Ардон- 
ского райкома партии. Его совсем недавно избрали, так 
что еще не все знают его по имени-отчеству. На пороге 
я еще раз вдохнул полной грудью и распахнул дверь. 
Кавдына в кабинете не оказалось. При виде меня Дуду 
вскочила с места. 
— Здравствуй, гостья! 
— Добрый день!— она поздоровалась с таким сму- 
щением, словно оказалась здесь случайно и теперь не 
знала, как ей себя вести. 
— Ты не обиделась, что на улице я не подошел 
к тебе? 
— Не-а!— она улыбнулась. 
— Вот и хорошо! А где Кавдын? 
— Редактор его вызвал. 
— Каким ветром тебя к нам занесло? 
— Кавдын мой дядя, мамин брат. 
— Родной дядя? 
— С мамой они двоюродные брат и сестра. 
— Вот как! Тогда он близкий родственник. 
— А я недавно видела Дунетхан. Она торопилась на 
работу... 
— И ты узнала ее? 
— А как же! Стоит мне увидеть человека хотя бы 
раз, и я уже не забуду его до конца жизни. 
— И меня ты тоже узнала? 
— Конечно! Я заметила тебя еще раньше, чем Кав- 
дына... 
Взгляды наши встретились. Она вдруг покраснела. 
Какое-то время мы молчали. 
— Зачем ты встала? Садись... 
— Теперь уже не буду садиться: скоро уходить. 
— Ты из села? 
— Да. 
— Что там нового? 
— Все по-старому. 
— А как наши новые родственники? 
5* 1,41 

— У них все хорошо. 
— Вы живете далеко друг от друга? 
— Между нами всего три дома... 
Я лихорадочно соображал, не зная, о чем еще спро- 
сить. Конечно, больше всего мне хотелось бы знать, где 
она работает или учится, но боялся, что такой вопрос 
может не понравиться Дуду. 
— Извини, Дуду, дела,— в дверях появился Кав- 
дын.— А, и ты здесь, Казбек? Познакомься, это моя 
племянница. 
— Мы знакомы.— Теперь, кажется, настал мой че- 
ред смущаться. 
— Когда и где это вы успели?— удивился Кавдын. 
Я вкратце рассказал ему о свадьбе Акбе. 
— Дуду будет врачом, это ты знаешь? 
— Не знаю. 
— Она учится в мединституте, а вот жить в обще- 
житии не хочет. 
— Почему? 
— Не нравится ей там. Зову ее к себе, она и туда не 
соглашается. 
— Какой же выход? 
— На квартиру, говорит, пойду. 
— Разве это лучше? 
Дуду пожала плечами, виновато улыбнулась. 
— Так они решили с подругой... 
— Сейчас квартиру найти не так просто. 
— У нас соседи сдавали, надо будет узнать, может, 
еще не успели никого подыскать... 
— На каком ты курсе? 
— На первом. 
— В этом году поступила? 
— Десять классов я в прошлом году закончила, но 
тогда не прошла по конкурсу. 
— В прошлом году ты тоже в мединститут экзамены 
сдавала? 
— Да. 
Дверь отворилась, и показалась секретарша ре- 
дактора. 
— К шефу!— коротко сообщила она Кавдыну 
и прикрыла дверь. 
— Кажется, сегодня меня в покое не оставят! — 
пробурчал Кавдын.— Дуду, поговори пока с Казбеком, 
я сейчас вернусь. 
132 

И мы опять остались одни. На душе у меня прият- 
ное, радостное чувство, в причине возникновения кото- 
рого я не в состоянии разобраться. Нет, нет, это чувство 
вызвано не только тем, что я встретил Дуду, беседовал 
с ней один на один, мне радостно еще и по какой-то 
другой причине. Вот только по какой?.. 
Наконец сообразил. Дуду рассказала мне о встрече 
с Дунетхан. Она запомнила ее еще со дня свадьбы, хотя 
обычно на свадьбах царит такая неразбериха, что сам 
китайский император и тот не разберет, кто здесь кто, 
а она заприметила мою сестру и вот теперь узнала ее на 
улице. Интересно, как ей удалось познакомиться с Ду- 
нетхан, ведь она беспрерывно играла на гармошке? Хо- 
рошо, если бы Дуду понравилась Дунетхан. Не знаю 
почему, по мне этого очень хочется... 
Кавдын вернулся быстро. Мне уже неловко было 
оставаться в его кабинете и, спросив, как и задумал, 
фамилию нового секретаря райкома, я попрощался 
с Дуду. 
Думаю, нетрудно догадаться, что я опять пробрался 
на свой балкон и стал следить за улицей. Так уж устро- 
ен человек: чем он богаче, чем большим добром облада- 
ет, тем еще сильнее влечет его к богатству. Когда сегод- 
ня утром я направлялся в редакцию, то даже представ- 
ления не имел о том, где Дуду учится или работает, а 
о встрече или беседе с ней и вовсе не думал. Но вот, ка- 
залось бы, самые смелые мои мечты воплотились в ре- 
альность, я завладел нежданно-негаданно несметным 
богатством, а мне всего этого мало. И я нетерпеливо 
гляжу с балкона, боясь упустить возможность лишний 
раз увидеть ту, которая похитила мой покой. 
Как же долго она идет! Может, она вышла через за- 
пасной вход? Вряд ли, им обычно пользуются только 
сотрудники редакции. Дуду, ну выходи поскорей! Ну 
вот, наконец-то! Она одна. Но почему оглядывается? 
Ждет Кавдына? Остановилась. Ни жив ни мертв, я при- 
жался к стене балкона. Чего не бывает: вдруг ей взду- 
мается посмотреть наверх. А вот и Кавдын появился. 
Пошли рядышком. Пересекли улицу. На аллее повер- 
нули направо. Поверни они налево, я бы еще мог какое- 
то время наблюдать за ними, теперь же они скрылись за 
газетным киоском и пропали из поля зрения. 
Я вернулся в кабинет и тяжело опустился на стул, 
Мне ничего не хочется делать, не хочется никого видеть, 
Сжав кулаки, роняю на них голову. Хотя глаза у меня 
133 

закрыты, перед моим мысленным взором встает зримый, 
четкий образ Дуду. Это похоже на какое-то чудо: каза- 
лось бы, Дуду только что ушла, но нет, она здесь, со 
мной! Я торопливо открываю глаза, чтобы разглядеть ее 
получше, и она мгновенно исчезает, вокруг лишь при- 
вычная обстановка кабинета. 
«Дуду, где ты, вернись!»— взываю я к ней и вновь 
закрываю глаза. Дуду появляется сразу же, как по ма- 
новению волшебной палочки, и при этом виновато улы- 
бается, как бы оправдываясь передо мной за свое не- 
вольное отсутствие. 
Кажется, я изобрел способ, позволяющий никогда не 
расставаться с Дуду!.. 
XI 
Бади хотя и юная хозяйка, но опыта в домашних де- 
лах ей не занимать, бывалую старуху и ту может за по- 
яс заткнуть. Вот, например, какой только снеди у нее 
нет в погребе! Тут тебе и варенье, и компоты, и всякие 
соленья. 
— Перец в этом году у нас уродился плохо,— жалу- 
ется мне Бади,— так я у соседей чуточку одолжила. 
— Зачем тебе столько перца, ведь у нас уже есть 
цахдон * из вьющейся фасоли? 
— Что у нас есть? Каких-нибудь три банки, а зима, 
как говорит Надыго, прожорлива, у нее брюхо во-о ка- 
кое!.. 
От запаха перца в доме не продохнуть. На полу 
в одной куче листья и стручки зеленого перца, в дру- 
гой — красного. 
— Что ты собираешься делать с красным перцем? 
— На нитку его нанижу и буду сушить. 
— А с зеленым? 
— Ты задаешь такие вопросы, будто впервые в жиз- 
ни в село попал. Или никогда не видел, как варят 
цахдон? 
Бади так ловко перебирает перец, что глаза едва по- 
спевают за ее пальцами. После того как мы с Дунетхан 
перебрались в город, все домашние хлопоты легли на 
плечи бедняжки Бади. При старшей сестре она чувст- 
вовала себя вольготно, как принцесса, еще бы, не надо 
ни обед готовить, ни корову доить, да и стиркой 
Острая приправа. 
134 

в основном Дунетхан занималась. Теперь все эти дела 
выполняет Бади, больше некому. 
— Давай я тебе помогу, ты только покажи, что и как 
делать. 
— Что тут показывать? Листья и зеленый перец от- 
кладывай в одну сторону, красный перец — в другую. 
Только руками к лицу не прикасайся, особенно глаза 
береги, не то обожжешься хуже, чем крапивой. 
Теперь работа пошла намного быстрее. Из зеленого 
перца и листьев вырастает огромная куча. Красного 
перца тоже хватает, из него вполне можно приготовить 
несколько подвесок. Выбирать уже почти нечего, и 
я предлагаю Бади: 
— Давай я начну делать подвески!.. 
— Постой, сейчас принесу иголку и нитку. 
Бади вскочила, вымыла руки, причесалась, сложила 
на затылке волосы калачиком и закрепила их расческой. 
Потом вытащила ящичек из стола, достала клубок ни- 
ток, свернула нитку несколько раз и подала ее мне 
вместе с иглой: 
— На, а я пока еще приготовлю ниток. 
Солнце подбиралось к зениту, когда Бади управи- 
лась, наконец, с перцем. 
— Теперь его осталось сварить, и все! 
— В этой комнате ты еще не топила? 
— Рано еще. Сейчас я в маленькой кухне затоплю. 
— А мне что делать? 
— Заканчивай свою подвеску. 
— Здесь совсем немного осталось... 
— Ты не забыл, где висели наши подвески 
с перцем? 
— На гвоздях, в коридоре слева... 
— Верно, вот когда закончишь, туда их и повесь. 
Я был уверен, что получится не меньше пяти подве- 
сок, а вышло только три. Только три?!.. Зато вон какие 
они длиннющие! На все село перца хватит. Дзыцца до- 
бавляла его в самые разные блюда. Но особенно он за- 
помнился мне с фасолевым супом. Дзыцца готовила суп 
из подсоленного свиного мяса и фасоли, бросала туда 
один или два стручка перца, получался не суп, а одно 
объедение! Уже варенный перец она вытаскивала из супа 
и клала на блюдечко отдельно. Острота его по-настоя- 
щему проявлялась только после того, как стручок над- 
резался. Каждый по своему вкусу мог добавлять себе 
перца в суп. 
135 

В доме у нас часто гостил дядя, мамин брат. У него 
к перцу был свой подход. Бывало, выберет самый круп- 
ный стручок, отрежет головку и заливает стручок ара- 
кой. Потом насаживает перец на палочку и держит над 
огнем. Дождавшись, когда жидкость в стручке закипит, 
он добавлял ее потом в графин с аракой. Дядя заверял, 
что если выпить такой араки, хотя бы стопку, то ника- 
кая простуда к человеку не пристанет. 
— Пока ты будешь мыть листья, я разведу огонь 
в печи,— говорю я Бади. 
— Где дрова, ты знаешь? 
— В сарае? 
— Нет, в дальнем помещении. 
«Дальнее помещение» — это наша недостроенная 
комната. Когда мне недавно приснился тот мерзкий сон, 
дом наш стали разрушать как раз с этой комнаты. Что- 
бы завершить стройку, досок и бревен у нас, пожалуй, 
хватит, но не думаю, что мы еще возьмемся за эту ком- 
нату, во всяком случае, будет это не скоро. А впрочем, 
как знать? Жизнь непредсказуема, тем она и хороша. 
Я огляделся вокруг. Сколько здесь знакомых 
и близких моему сердцу предметов! В продолговатое 
деревянное корыто, что стоит у стены, мы обычно нали- 
вали горячую барду, чтобы она отстоялась и остыла. 
Большую плетеную корзину, которую кто-то положил 
на подоконник, Дзыцца использовала для пива. Дырки 
в корзине затыкались соломой. Сваришь пиво, нальешь 
его сюда, а потом процеживаешь. Сверху шелуха оста- 
валась, а пиво книзу оседало. Когда корзина обветшала 
и уже не годилась для процеживания, Дзыцца постели- 
ла сюда солому, положила равдуан \ и куры стали 
охотно нестись здесь. 
Раскинув руки, я осторожно прошел по бревну 
к корзине. Я едва не свалился, но вовремя ухватился за 
стену. Заглянув в корзину, в которой когда-то неслись 
куры, я не поверил своим глазам: здесь бок о бок лежа- 
ли пять яичек, судя по всему, свежие. Недолго думая, 
я схватил четыре яичка и поспешил к Бади. 
— Оказывается, наши куры все еще несутся в ста- 
рой плетеной корзине! 
— А почему бы им там не нестись?— удивилась 
Бади. 
— Эти яички я взял оттуда. 
Яичко для приманки. 
136 

— Куры их только сегодня снесли. Вчера там было 
только подставное яйцо... 
— А знаешь, тебе можно позавидовать,— улыбнул- 
ся я. 
— Чему, интересно? 
— Каждый день можешь яичницу уплетать. 
— Вот еще! Я на нее уже смотреть не могу. А вот по 
пирогам я по-настоящему соскучилась. Приехала бы 
поскорее Дунетхан, она бы напекла мне уалибахов. 
Умение печь пироги — большое искусство, не каж- 
дая хозяйка им владеет. Не все тут зависит, как думают 
многие, от качества муки и сыра, даже из высокосорт- 
ной пшеничной муки и жирного сыра можно пригото- 
вить скверные пироги. Все идет от мастерства и особого 
хлебосольства той, что стоит за корытом. Нет этого — 
и вкусных пирогов не жди. К Дунетхан, видимо, по на- 
следству перешло хлебосольство Дзыццы, поэтому при- 
готовленная ею пища имеет особый неповторимый вкус. 
Вот почему Бади ждет не дождется приезда сестры. 
Мне пришлось опять идти в дальнее помещение. Ба- 
ди приспособилась здесь рубить дрова. В сарае ей, вид- 
но >тесно и неудобно, к тому же в зимнюю стужу или 
в дождливый осенний день ей не хочется пробираться 
в него по двору по грязи и лужам. А здесь хоть не так 
холодно, есть крыша над головой. Сюда можно прибе- 
жать даже в безрукавке и мягких домашних тапочках. 
Быстро нарубив дров, я принес их в маленькую 
кухню-подсобку. Здесь меня ждала старая Надыго. И до 
этого она питала к нашей семье нежную привязанность, 
а после того, как я согласился быть шафером на свадьбе 
у ее Акбе, и вовсе не знает, как нас благодарить. Едва 
приехав в село, я первым делом справился у Бади об 
Акбе и Халле, его жене. Узнав, что они в городе, я ре- 
шил повременить с визитом к Надыго, и теперь мне на- 
верняка не избежать упреков. 
— Как же это ты, Казбек, свою названую сестру не 
проведал? 
(Ну, что я говорил! Не хочет мне Надыго прощать 
моей забывчивости.) 
— Так ведь наши молодожены в городе!— я попы- 
тался оправдаться. 
— Кто это тебе сказал? — вопрос адресован мне, 
но при этом Надыго поглядывает на Бади. Не дождав- 
шись от той объяснений, старушка продолжает:— Хо- 
рошую ты причину нашел, ничего не скажешь! А дом, 
137 

по-твоему, молодожены тоже с собой прихватили? Нет, 
дело тут в другом — просто старый человек никому не 
нужен. 
Я как можно мягче прикасаюсь к плечу обиженной 
старухи и со всей искренностью говорю: 
— Не ругай меня больше, Надыго. Поверь, как раз 
сейчас я собирался к вам... Думаю, справлюсь о здо- 
ровье, расспрошу тебя о своей сестре... 
— Что тут спрашивать?! 
Этот вопрос, откровенно говоря, меня озадачил. Мо- 
жет, невестка чем-то не угодила старушке? Впрочем, 
Надыго иногда трудно понять. Не всегда разберешь, 
когда она шутит, а когда говорит серьезно. 
— Скажи мне, пожалуйста, она у тебя веник из рук 
отобрала или, наоборот, еще и метлу к нему добавила? 
Надыго присела у двери на стул. Мне это показалось 
добрым знаком. Сейчас старушка успокоится и сама 
начнет обо всем рассказывать. 
Наш разговор Бади нисколько не смущает. Она на- 
полняла перцем трехлитровые банки и одну за другой 
откладывала их в сторону. 
— Больше приминай перец, больше,— советует ей 
Надыго,— а то в банках пустота остается. Девочки тво- 
его возраста еще в догонялки играют, а ты о солениях 
беспокоишься. Нет, неравномерно делится счастье меж- 
ду людьми, у одних его вдоволь, у других — кот на- 
плакал. Ну, ничего, все у вас будет хорошо, попомните 
мои слова. Главное — это уметь с людьми жить, а в селе 
о вас только доброе говорят! 
Надыго повернулась в мою сторону: 
— А тебе я вот что хочу сказать: если еще раз забу- 
дешь о нас, я метлой и веником пройдусь по твоей спи- 
не, чтоб век помнил старую Надыго! 
— Договорились!— Я поднимаю кверху руки.— 
А теперь расскажи: как новая невестка? Украсила она 
собой ваш дом или нет? 
— Видит бог, ничего о пей плохого сказать не могу. 
Вначале вроде бы приметила за ней один недостаток, да 
и о нем вскоре забыла. 
Недостаток, о котором говорит Надыго,— невысо- 
кий, по ее мнению, рост невестки. Словно она сама и ее 
Акбе такие уж великаны! Халла не уступает Акбе 
в росте, а если женщина одного роста с мужчиной, то 
она выглядит слишком высокой. Когда Халла впервые 
переступила порог дома, Надыго тихонько, чтобы ее 
138 

никто не услышал, шепнула мне на ухо: «Что это ты за 
невесту-коротышку привел?» 
— Спасибо ее родителям, которые вырастили такую 
славную дочь, пусть живут долгие годы!— словно сама 
себе говорит Надыго. 
— Не рано ли ты начала ее хвалить?— пытаюсь 
я «прощупать» Надыго. 
— Почему рано? Говорят, пенек по первому удару 
можно узнать... 
— А помнишь, ты мне не верила, когда я ее хвалил? 
— Если бы не верила, то и свадьбы бы не было,— 
мудро замечает Надыго и поднимается с места.— Пой- 
дем к нам, может, молодые уже приехали. 
— Надыго, мне еще на работу надо успеть. Буду 
уходить, обязательно зайду. 
Спустя час я и в самом деле заглянул к Надыго, но 
Акбе с женой еще не возвратились. Едва я вышел от со- 
седей на улицу, меня нагнала какая-то машина, и шо- 
фер мигом довез меня до Ардона. Ждать здесь пришлось 
недолго. Автобус, хотя и был полон, остановился. Мы 
с трудом втиснулись в него, и, натужно хрипя, он пока- 
тил к городу. 
XII 
Автобус остановился поблизости от магазина, в ко- 
тором работала Дунетхан, и я решил сойти. По дороге 
на работу я решил проведать сестру, ведь я не видел ее 
целых три дня. Едва я вошел в магазин, как Дунетхан 
бросилась мне навстречу. 
— Куда ты несешься? 
— К тебе... Я чувствовала, что ты приедешь, и жда- 
ла тебя. 
— А что такое? 
— Тебя на работе ищут. 
— Откуда ты знаешь? 
— Дзапару на работу звонили. Наверно, кто-то ска 
зал в редакции, что мы живем у него. А Дзапар, в свою 
очередь, позвонил директору нашего магазина. Недавно 
ко мне прибегала Дзандзабах, спрашивала, не появлял- 
ся ли ты. 
— Что там могло стрястись? Ведь все знают, что я 
в командировке... 
— Не знаю, но, говорят, если он вернулся... 
139 

Я помчался на работу. Не помню, чтобы меня когда- 
нибудь так срочно разыскивали. Я терялся в догад- 
ках — что могло случиться? Несколько заметок я оста- 
вил в секретариате, там же лежал еще один обработан- 
ный мной материал, в них, может, что-то вызывает со- 
мнения? А может, я. допустил какую-нибудь оплош- 
ность в материале, который у меня вышел в сегодняш- 
нем номере газеты?! Я прибавил шагу. На проспекте 
мне повстречался Бицко. 
— Быстрей, тебя ждут,— поторопил он меня. 
— Кто? 
— Быстрей, а то опоздаешь!— И он побежал 
к трамваю. 
Мои сомнения и тревоги еще более возросли. Я по- 
чти бегом пересек улицу. Обычно у входа в редакцию 
всегда можно увидеть кого-нибудь из знакомых, но сей- 
час здесь никого не было. Я еще не успел подняться на 
лестничную площадку третьего этажа, как услышал 
знакомый голос: 
— Где ты, скажи, пропадаешь? 
Поглядел наверх, вижу, Канцау, наш председатель 
месткома, с озабоченным видом глядит в пролет 
лестницы. 
— Почему так долго?— поинтересовался Канцау. 
Ну, разве это не чудеса! Я взял командировку на три 
дня, срок ее еще не кончился, а он спрашивает, почему 
так долго... Когда возвращаешься из командировки 
раньше срока, это тоже руководству не нравится, теперь 
я вернулся на исходе третьего дня, а мною все равно 
недовольны. 
Канцау молча направился к своему кабинету. Как 
я понял, мне предлагалось следовать за ним. Я так 
и сделал и, не спросив разрешения, вошел в кабинет. 
— Закрой, пожалуйста, дверь,— усаживаясь на свое 
место, проговорил Канцау,— Мы тебя весь день ищем. 
Даже в район звонили. 
— Я был в командировке... 
— Знаю,— оборвал он меня.— Так вот слушай. 
У нас совершенно неожиданно появилась свободная 
квартира. Получивший новую квартиру освободил ста- 
рую... Какие у тебя планы?.. 
Я до того растерялся, что в первый момент даже не 
понял того, что услышал. Кому-то дали квартиру, а 
я здесь при чем? Зачем меня надо было искать чуть ли 
не по всей республике? 
140 

— Я к тебе обращаюсь?— слова Канцау оборвали 
мои мысли.— Думаю, старая однокомнатная квартира 
была бы для тебя очень кстати... Мы все тоже с этого 
начинали. 
Сердце мое гулко застучало. Я ждал какого угодно, 
только не такого известия. Неужели мне действительно 
собираются дать квартиру?! Или, может, это все-таки 
розыгрыш? А если нет, то разве сам Канцау не знает, 
что я готов согласиться на какую угодно квартиру, 
лишь бы была крыша над головой? 
— Квартира у Кавдына совсем неплохая,— продол- 
жал Канцау.— Правда, всего одна комната, зато боль- 
шая. Площадь ее не меньше двадцати метров, тепло 
Я только сейчас понял, что новую квартиру дали 
Кавдыну. Он живет с женой, сын у них учится в Моск- 
ве. В этой квартире Кавдын прожил, если не ошибаюсь, 
больше пятнадцати лет. Раз ему она все эти годы подхо- 
дила, то мне и подавно подойдет. 
— Ну, так что?— требовательным голосом спросил 
Канцау и в упор уставился на меня. 
— Я ничего... если вы считаете... 
— Считаем, считаем!— твердо заверил Канцау.— 
Тогда так — быстренько собирай документы! Завтра все 
бумаги должны быть готовы, не то на квартиру есть еще 
желающие, и как бы они нас не опередили... 
Я вышел из кабинета Канцау и не мог сообразить, 
куда мне идти и что делать. Рабочий день подошел 
к концу, и сегодня мне наверняка уже не удастся полу- 
чить ни одной справки. Я решил еще раз зайти к Ду- 
нетхан. Она, бедняжка, наверно, места себе не находит, 
беспокоится, зачем же меня искали. А скажу, так и не 
поверит. 
К магазину я подошел к самому закрытию. Дунетхан 
ждала меня на улице. Так и есть, она не поверила ни 
одному моему слову. 
— Если все правда, скажи, где эта квартира, ну, 
где? 
— А вот этого я тебе не смогу сказать, не до рас- 
спросов мне было. Знаю, что близко к проспекту, Кав- 
дын как-то говорил, что от его дома до места работы 
всего пятнадцать минут ходьбы... 
— Ну, раз так, завтра я тоже отпрошусь с работы: 
буду помогать тебе доставать документы! 
141 

Дзапара мы дома не застали. Первое, о чем спросила 
Дзандзабах, был ли я на работе. Узнав о новости, она 
радостно всплеснула руками: 
— Как хорошо! А прежде чья это была квартира? 
Неужели Кавдына? Ну, тогда можете радоваться. Кав- 
дына и его жену я хорошо знаю, не раз была у них на 
квартире. Комната у них действительно одна, но по 
площади не уступит всей нашей квартире. С женой 
Кавдына мы работаем вместе. Недавно она мне хваста- 
лась, что они ждут новую квартиру. А старая их совсем 
близко отсюда, можно пешком дойти. Как только вый- 
дешь на улицу, сверни налево и иди прямо. Напротив 
булочной, в которой мы покупаем хлеб,— двухэтажный 
дом, так вот, Кавдын живет на первом этаже этого дома. 
Как войдешь во двор, самый крайний подъезд, вот толь- 
ко не знаю, понравится ли вам комната, она не очень 
светлая, в серый день придется зажигать свет. 
— Это ничего!— махнула рукой Дунетхан.— Днем 
мы на работе бываем. 
В любом случае выбирать нам не приходится. Спа- 
сибо и за то, что предлагают. Не каждому человеку по- 
сле четырех месяцев работы дают квартиру в центре го- 
рода, пусть даже однокомнатную и старую. Если все 
получится, как говорил Канцау, у нас наконец-то будет 
свой угол, мы никого больше не будем беспокоить. Дза- 
пар и Дзандзабах — золотые люди, грех на них жало- 
ваться, и все же свой дом для человека — совсем иное 
дело... 
— Что-то Дзапар сегодня задерживается,— заме- 
тил я. 
— В Ростов его вызвали, на какую-то конференцию. 
Директор у них заболел, и ему пришлось его подменить. 
Он успел забежать только на секунду, побросал в порт- 
фель какие-то вещи и помчался в Беслан на проходя- 
щий поезд. Не знаю даже, смог ли он взять билет. 
О Дзапаре я спросил потому, что это был тот чело- 
век, с которым мне особенно хотелось поделиться своей 
радостью. Для него бы известие о квартире было не ме- 
нее приятно, чем для меня самого. 
На следующий день в каких только учреждениях мы 
с Дунетхан не побывали, каких только трудностей не 
испытали! Где приходилось выстаивать огромную оче- 
редь, где ждать начальство, из одного кабинета тебя на- 
правляют в другой, а из того — и вовсе в другое учреж- 
дение, а оно находится где-нибудь на другом конце го- 
142 

рода... Одним словом, бюрократия, помноженная на во- 
локиту. И все же нам удалось ценой огромных усилий 
собрать все документы к сроку. Когда же у меня на ру- 
ках наконец оказался ордер, я вздохнул с таким облег- 
чением, словно взобрался на самую вершину Казбека. 
На работе меня поздравляли, будто я одержал истори- 
ческую победу. Появился и сам редактор. 
— Ты что сидишь? 
— А что делать? — робким голосом поинтересовал- 
ся я. 
— Тебе ордер дали? 
— Да. 
— А ключи? 
— И ключи тоже! 
— Так ты решил, что все дела закончены?.. 
— А что еще? 
— Из горисполкома мне сообщили, что соседи у тебя 
скандальные, так что не мешало бы тебе поставить 
в квартире хоть какие-нибудь вещи... 
После ухода редактора сослуживцы стали вспоми- 
нать самые невероятные истории. Один рассказал, что 
его родственник из-за соседей лишился квартиры, дру- 
гой поведал подобную же историю, только главным 
действующим лицом здесь оказался совсем посторонний 
человек, нахально занявший пустующую квартиру 
и отказавшийся подчиниться даже милиции, и всякое 
такое... 
Под воздействием этих разговоров я зашел на квар- 
тиру и осмотрел ее. Мне вспомнились слова Дзандзабах. 
В комнате было лишь одно окно, и то выходило не на 
улицу, а в коридор, а окна коридора — во двор. Комната 
же действительно была большая. С помощью ширмы ее 
можно было разделить на две половины, в которых со- 
вершенно свободно могли разместиться три кровати. 
Кавдын вывез не все свои вещи, и в комнату еще рано 
было переселяться, но разместить здесь кое-какие по- 
житки и впрямь не мешало. Заметив, что я привез свои 
вещи, соседям вряд ли придет в голову врываться в чу- 
жую квартиру. 
Едва я появился здесь, на звук открываемой двери 
в коридор выглянула приземистая, с морщинистым ли- 
цом старушка в очках с толстыми стеклами. В белом 
ситцевом платке она показалась мне похожей на жен- 
щин Джермецыкка, когда они идут на базар или на по- 
левые работы. Мы поздоровались. Женщина, видимо, 
143 

знала, что в квартире появился новый хозяин, но видела 
она меня впервые. У нее оказался мягкий, приветливый 
голос. О каких скандальных соседях говорил председа- 
тель горисполкома, один бог знает. Может, наш редак- 
тор решил попросту припугнуть меня? 
Я бесцельно слонялся по комнате, потом отправился 
к себе на квартиру. Дорога заняла у меня каких-нибудь 
пятнадцать минут. Приближалось обеденное время, 
и дома я, конечно, никого не застал. Я стал думать над 
тем, что мне прихватить из вещей, и в конце концов 
остановился на матраце. Я завернул его в тонкое одеяло 
и взвалил на плечи. Сначала я собирался перехватить 
такси или какую-нибудь машину, но, бесполезно про- 
ждав какое-то время, решил двигаться своим ходом. 
Я старался идти закоулками, чтобы меня не повстречал 
кто-нибудь из знакомых. Наконец я добрался до своей 
новой квартиры. На этот раз свидетелей моего пересе- 
ления стало больше, выглянула и та старушка в белом 
платке. В руках у меня был груз, и возиться с замком 
было неудобно. Старушка взяла у меня ключ, открыла 
дверь, другие соседи помогли открыть вторую створку 
дверей. Все еще не опуская матраца на пол, я прошел 
в комнату. Людей надо было поблагодарить, и я вышел 
в коридор. 
— Спасибо всем! 
— Познакомьтесь с нашим новым соседом!— прого- 
ворила старушка в платке, словно я уже давно был зна- 
ком с ней. 
Я представился, назвал себя. Никто из соседей не 
был похож на грабителя или захватчика, никто не хму- 
рился, не косился на меня. Мало того, соседи стали во- 
всю расхваливать квартиру, словно боялись, что я могу 
передумать и отказаться от нее, подсказали, что у быв- 
ших хозяев был еще погреб, куда можно положить со- 
ления, овощи, дрова. 
Через окна коридора я поглядел на второй этаж, от- 
туда жильцы тоже успели меня заметить. В этом не бы- 
ло ничего необычного: всем хочется увидеть нового со- 
седа, каждому интересно познакомиться с человеком, 
который отныне будет жить здесь, так что ни в чем пре- 
досудительном я не мог никого заподозрить. Чем боль- 
ше людей меня увидит, тем быстрее по дому распрост- 
ранится новость о моем переселении, и после этого вряд 
ли кому придет в голову ворваться в комнату, в которой 
уже кто-то обосновался. 
144 

На следующий день после работы мы с Дунетхан 
вынесли вещи Кавдына в коридор, сложили их в углу. 
Кавдын мне сам велел их вынести, а попозже, говорит, 
мы все свое барахло вывезем. 
После того как комната опустела, она показалась 
мне еще более просторной. В воскресенье мы оконча- 
тельно переехали сюда. Дзапар и Дзандзабах тоже по- 
могали нам перебираться. Дунетхан так убрала комна- 
ту, что ни одной пылинки нигде не увидишь. Вымыла 
полы в комнате и в коридоре. Когда мы расставили ве- 
щи, наша небольшая обитель приняла такой уютный 
вид, словно мы жили здесь с давних пор. 
XIII 
Я хотел обрадовать Бади своей новостью, но у меня 
не получилось: она уже обо всем знала, кто-то ей рас- 
сказал о квартире. Удивительнее же всего было то, что 
вместо того чтобы радоваться, она вдруг насупилась, 
замкнулась. Я понял, что ей что-то пришлось не по ду- 
ше, и осторожно спросил: 
— Человек обычно радуется новой квартире, а ты 
хмурая, как осенний день, что с тобой? 
— Не нужна мне такая квартира! 
— Какая такая? Ты бы ее вначале хотя бы увидела, 
а потом говорила. 
— Ноги моей никогда там не будет! 
— Это почему? 
— Не хочу, чтобы мне старуха все время мерещи- 
лась!.. 
— Какая старуха? Ты о чем? 
— Которая там прежде жила... 
Я ничего не понимал. Кто ей мог такое рассказать?.. 
Ведь о квартире знало всего несколько человек, кто же 
из них мог сообщить ей такую «правду»? 
— Старушки там и в помине никогда не было! 
— А где же жила та старуха, которая умерла? 
— О ком ты, не понимаю... 
— Мне так дочь Гадацци сказала, Фатима... 
— Что она тебе сказала?.. 
— Говорит, в каком-то ветхом домике померла ста- 
руха, а теперь там поселились твои брат и сестра... 
Как тут человеку не лопнуть от злости?! Привезти из 
города в село такую небылицу! Наверняка Гадацци 
и его семейка очень огорчились, когда узнали, что мы 
145 

получили квартиру. Да и какая добрая весть может об- 
радовать их?.. Но если это и так, то разве при этом обя- 
зательно распускать вздорные слухи?.. 
— Ну, знаешь, ты меня сразила наповал!— Я пыта- 
юсь улыбнуться через силу.— Значит, говорит, ветхий 
домик? А что если двухэтажный дом? А комната у нас 
знаешь какая? Просторная, высокая, вздумаешь взгля- 
нуть на потолок, так у тебя шапка с головы упадет. Се- 
мейка Гадацци нам завидует, вот и несет всякий вздор. 
Хочешь знать, кто там жил на самом деле?— Как мне 
сразу не пришло в голову сказать об этом?— Когда из 
Карджына вслед за Халлой приехали хуындзаута ', 
вспомни, кто играл на гармошке? 
— Там была высокая, красивая девушка. Дуду ее 
звали... 
— Верно! Так вот, в той комнате жил дядя этой Ду- 
ду, Кавдын, теперь ему новую квартиру дали, а старая 
мне досталась. Понятно? 
До чего же мерзкое семейство у Гадацци! Дзыцца, 
бывало, говорила: «Не хорони достойного человека ря- 
дом с могилой мерзавца, не то и о нем пойдет худая 
слава». Но похоже, еще опаснее, когда этот мерзавец 
жив, да к тому же приходится тебе соседом. С семьей 
Гадацци у нас никогда не было ни споров, ни ссор, тем 
более мы никогда не возводили на них напраслины, 
а они вот сплетничают, распускают о нас вздорные слу- 
хи. Но видно, плохой человек тем и плох, что никогда не 
может быть хорошим. Добро ему противопоказано от 
природы. К тому же Гадацци наверняка затаил на меня 
злобу за то, что в своей статье о передовой колхозной 
бригаде я раскрыл людям глаза на его мнимые успехи. 
Такое он не скоро забудет. Да и дочь его хороша. 
Однажды она обо мне такое выдумала... 
Тогда я еще учился на третьем курсе института. 
В тот год Дунетхан поступила в техникум. Я часто за- 
бегал к ней в общежитие. Жила Дунетхан с тремя таки- 
ми же скромными девочками, как она сама. Я относился 
к ее подругам с уважением и добрым чувством. Они от- 
вечали мне тем же. Стоило мне переступить порог их 
комнаты, как они на радостях не знали, куда меня уса- 
дить и чем угостить. Однажды с Дунетхан у нас зашел 
разговор об ее подружках. Дунетхан сказала: 
Осетинский обычай посещения невесты. 
146 

— Ты им всем очень нравишься. Когда кто-нибудь 
из них встречает тебя на проспекте, то потом с такой 
радостью рассказывает мне об этом!.. 
— На их месте я бы и трех пирогов ради такого со- 
бытия не пожалел,— пошутил я. 
— Правда, одно им в тебе не нравится...— продол- 
жала сестра. 
— Интересно что? 
— Они говорят, ты волосы на голове завиваешь. 
— Ха-ха-ха!—громко рассмеялся я.— Значит, во- 
лосы завиваю, шестимесячную завивку делаю... 
— Они так уверяют. Я попробовала их разубедить, 
но, когда они все на меня набросились, я, честно говоря, 
и сама засомневалась... 
— Значит, засомневалась... 
— В самом деле, покажи, может, подружки правду 
говорят!— И она запустила руку в мои волосы. 
Мне всегда претили подобные штучки. В общежитии 
у нас кое-кто из ребят подкрашивал усы. Эти люди вы- 
зывали у меня чувство брезгливости. Да и девушкам это 
не нравилось. Я сам не раз бывал свидетелем того, как 
они заочно насмехались над такими ребятами, сторони- 
лись их. А теперь, выходит, я поступаю еще хуже — за- 
виваю на голове волосы! Действительно, у моих волос 
была такая особенность, после мытья они становились 
такими мягкими, пушистыми, так волнились, будто их 
и в самом деле завили. Проходило не менее двух-трех 
дней, пока они не принимали свой обычный вид. 
Так вот, сплетню о том, что я завиваю волосы, рас- 
пустила как раз дочь Гадацци, та самая Фатима, кото- 
рая в далекую послевоенную пору торговала на нашем 
детском базаре маленькими чуреками с аппетитной зо- 
лотистой корочкой... 
— Откуда же тогда дочь Гадацци взяла эту старуху? 
— А вот об этом тебе у нее надо было спросить. 
— И спрошу, можешь не сомневаться. 
— Ну ладно, а планы у тебя какие? 
— О чем ты? 
— В город собираешься перебираться? 
— Зачем? 
— Ну как зачем? Жить... 
— Жить?.. А как же наш дом? На кого мы его оста- 
вим?.. 
Этот вопрос я и сам не раз задавал себе, но все никак 
не мог найти такого решения, которое бы удовлетворяло 
147 

меня полностью. Вот и сейчас не знаю, как отвечать на 
него. 
Мне опять вспомнились слова Дзыццы. Она отнюдь 
не относилась к числу тех, кто любит браниться по вся- 
кому поводу, но когда ей хотелось дать волю своим чув- 
ствам, она говорила: «Пусть тебя постигнет раская- 
ние...» 
Я знаю, что это такое, несколько раз на себе испытал 
это чувство. Раскаяние тяжелым грузом ложится чело- 
веку на плечи, спастись от него нет никакой возмож- 
ности. Даже маленькое сожаление способно довести нас 
до изнурения, что же касается большого раскаяния, 
оно способно всю душу вам выворотить, пронзить ее на- 
сквозь, подобно тому, как капля пробивает гранит. 
В селе многие снялись со своих мест. Вон наши 
близкие родственники уехали в горы, а дом оставили. 
Правда, он не пустовал, они пустили квартирантов. 
А недавно родственники вернулись и как ни в чем не 
бывало вновь зажили в своем доме. А вот другой при- 
мер. Наши соседи по улице переехали жить в город, дом 
свой бросили, как бросают отслужившее свой век 
платье, ну, он, конечно, и обветшал, покосился и на дом- 
то перестал быть похож. Но вот как быть с нашим до- 
мом, ума не приложу... 
— Может, пока соседи за домом присмотрят?— вы- 
сказываю я робкое предположение, на что Бади резонно 
отвечает: 
— А потом? 
Что мне ответить младшей сестре? Что потом, мол, 
будет видно, жизнь сама решение подскажет. Все это 
одни отговорки, и Бади это понимает не хуже меня. 
— Ну а вообще, если здесь тебе лучше, чем... 
— Ишь ты!— внезапно перебивает меня сестрен- 
ка.— Ну-ка поживи тут один среди голых стен, тогда 
поймешь, что это такое... 
— Бади, дорогая, я же об этом и говорю... 
— Наше село мне больше любого города нравится, 
но раз вы с Дунетхан обзавелись квартирой в городе, 
я тоже с вами... 
Мне стало легче. Мне казалось, она наотрез отка- 
жется ехать в город и ее придется уговаривать. 
Проснулся я в потемках. На дворе темно. Рассвет 
едва занимался. В соседней комнате заскрипела кро- 
вать, и сквозь открытую дверь я услышал заспанный 
голос Бади: 
148 

— Почему ты не спишь? 
— Думаю... 
— О чем? 
— Ну, например, что мы возьмем с собой в город, 
когда будем переезжать. 
— А что мы можем отсюда взять?!— искренне уди- 
вилась Бади. 
И в самом деле, что? Разве что кур. Только их нам 
и не хватало в городе! Вообще, из такого дома, как наш, 
переезжать очень просто — бери чапельник 1 и шагай 
себе на здоровье!.. 
— Действительно, нечего...— подытожил я свои 
мысли. 
— И чтобы прийти к этому, надо было просыпаться 
и думать среди ночи?.. 
Порой я поражаюсь Бади: такое иногда скажет, дру- 
гому век не додуматься. 
В окнах заметно прибавилось света. Сон мой окон- 
чательно пропал, я оделся, вышел из дому. Было про- 
хладно. Двор засыпан листвой, опавшей с яблони. На 
самой макушке дерева виднелось одно-единственное 
яблоко. Вдруг прямо на моих глазах яблоко отделилось 
от ветки и с глухим стуком шлепнулось о землю, раско- 
ловшись на две части. Я спустился с крыльца и поднял 
обе половинки. Даже не протерев кожуры, надкусил яб- 
локо. До чего вкусно! Сейчас для яблок наступила самая 
пора сбора, правда, случалось, мы срывали их и раньше. 
Каждую осень в нашем доме стоял приятный кисло- 
сладкий запах яблок. А сколько у нас бывало яблоневых 
сушек! Недавно я нашел на чердаке в забытом мешочке 
несколько горстей сушеных фруктов. Они остались еще 
от тех времен, когда была жива Дзыцца. Среди сушек 
сохранилось немало таких, которые вполне можно было 
есть. Это ли не удивительно, столько лет пролежали 
и не сгнили! 
— Доброе утро, Казбек!— послышался с улицы чей- 
то голос. 
Это сын новоселов, наших соседей по улице. 
— И тебе добра желаю!— откликнулся я. 
Парень гнал скотину на пастбище. Возможно, скоро 
и в нашем доме появятся новоселы, и вот также рано 
утром кто-то погонит скот со двора. 
1 Ухват для сковороды. 
149 

Помню, как-то Дзыцца рассказывала об одном чело- 
веке, который переехал жить в соседнее село. Родитель- 
ский дом он оставил, а в чужом селе купил новый дом. 
Живет себе, а тут свадьба у соседей. Глашатай, созыва- 
ющий людей на свадьбу, имел от хозяев такое поруче- 
ние: «Поди пригласи того человека, что купил дом 
у Богаевых!..» Вновь приехавший услышал эти слова 
и очень обиделся. Вслух ни слова не сказал, но в тот же 
день вернулся в родное село. Лучше, говорит, с досто- 
инством жить в своем доме, чем слышать, как тебя на- 
зывают человеком, купившим дом у Богаевых. 
Неглупый, должно быть, это был человек, если одно- 
го слова ему было достаточно, чтобы понять, в каком 
незавидном положении он оказался. Да и решитель- 
ности ему было не занимать, вмиг исправил свою 
ошибку. 
XIV 
Мы обживали нашу новую квартиру. Дунетхан чуть 
ли не каждый вечер приходила с какой-нибудь покуп- 
кой, то мясорубку, то клеенку принесет. А как-то утром 
объявила мне: 
— Собираюсь сходить на привозной рынок... 
— Никак корову надумала купить? 
— Мы поселились на новом месте, так что надо бы 
три пирога приготовить *,— объяснила Дунетхан. 
— Нет, не зря я тебя называл нана 2... 
— Причем тут нана, все люди так делают... 
В этом она права. Надо показать людям, что мы хоть 
и маленькая, но настоящая семья. 
— А зачем тебе привозной рынок? 
— Ухват хочу купить. Говорят, только там они бы- 
вают... 
— Так ведь в селе у нас отличный ухват остался! 
— Пока мы его сюда привезем... А сегодня вечером 
я собираюсь делать уалибахи. К нам гость должен 
прийти... 
— Гость? Кто? 
— Дуду. 
Вот так новость! Перед глазами невольно встал образ 
Дуду, такой, какой я увидел ее в первый раз. Слегка за- 
1 У осетин три пирога подают на стол по торжественному, ра- 
достному случаю. 
2 Бабушка. 
150 

вивающиеся иссиня-черные волосы обрамляют матового 
цвета лицо и падают на плечи. Легким движением голо- 
вы она отбрасывает пряди волос за плечи сначала 
с одной, потом с другой стороны, но вскоре непослуш- 
ные волосы снова занимают привычное место. Мне ка- 
жется, что лучше меня никто не знает и не понимает, 
какая любовь и доброта таится в ее сердце... 
— Вчера она заглянула ко мне в магазин,— продол- 
жает Дунетхан.— Трудности ваши, говорит, позади, 
а теперь и мне помогите найти квартиру... 
— Квартиру? 
— Ну да, Кавдын, дядя Дуду, разве тебе ничего не 
говорил? 
— Что-то не припомню. 
— Дзандзабах мне и жене Кавдына наказала, если 
кто будет искать квартиру, направлять к ним: им ведь 
надо новых квартирантов подыскивать. 
Теперь я вспомнил, Кавдын и в самом деле говорил 
о какой-то квартире... А что, Дзандзабах была бы от- 
личной хозяйкой для Дуду и ее подруги. 
На работе все мои мысли были связаны с Дуду. На- 
меченная на вечер встреча радовала, но одновременно 
и пугала меня: сможем ли мы принять ее достойно? Не- 
сколько раз я брался за ручку, но в голову не лезла ни 
одна мысль. Дверь резко распахнулась, и голос секре- 
тарши редактора заставил меня вздрогнуть: 
— Казбек, тебя вызывает заместитель редактора!.. 
Мне вспомнился наш сельский курьер. В нашу ка- 
литку он стучал довольно часто. При звуке его голоса 
Дзыцца охватывало беспокойство: вдруг мы забыли уп- 
латить какие-нибудь налоги, и теперь нас ждет суровое 
наказание! Собравшись с духом, она наконец выходила 
к калитке. Курьер был до того беспардонный и грубый, 
что даже не отвечал на приветствие. Казалось, в обиходе 
у него всего три слова, которыми он пользовался во всех 
случаях: 
— Тебя селсвет вызывает!.. 
Вместо «сельсовет» он почему-то говорил «селсвет», 
очевидно считая, что, произнося так, можно напустить 
на людей побольше страху. Обронив эти три заученных 
слова, он тут же поворачивался и уходил, не удосужив- 
шись толком объяснить, кто и зачем вызывает. Если бы 
даже кому-то вздумалось задать ему эти вопросы, ответа 
бы он наверняка не дождался. 
151 

Вот этого сельского курьера мне и напомнила наша 
секретарша. Передав распоряжение зама, она в тот же 
миг скрылась за дверью. 
Всего я мог ожидать, но то, что в кабинете замредак- 
тора увижу Фатиму Темболатовну, свою первую учи- 
тельницу, такое и в голову мне не могло прийти. От не- 
ожиданности я смешался, кажется, даже забыл поздо- 
роваться. Сколько времени я уже не видел Фатиму 
Темболатовну, с каких пор не слышал ее тихого довери- 
тельного голоса! Множество людей встречается у чело- 
века на жизненном пути, всех и не упомнишь, но свою 
первую учительницу, ту, что раскрыла тебе глаза на 
мир, нельзя забыть никогда. 
По печальному лицу Фатимы Темболатовны можно 
было сразу определить, что она чем-то обеспокоена, но 
вот она увидела меня, по всей видимости, узнала, 
и взгляд ее оживился, повеселел. 
— Вы знакомы?— услышал я голос заместителя ре- 
дактора. 
Ни Фатима Темболатовна, ни я не ответили на этот 
вопрос, но загляни сейчас кто-нибудь в наши души, и он 
нашел бы там прекрасные и незабываемые воспомина- 
ния пятнадцатилетней давности, связанные со школой. 
— С Фатимой мы учились в одном вузе и вместе 
окончили его,— вновь нарушил молчание заместитель 
редактора.— Казбек, к тебе такая просьба — выслушай 
рассказ Фатимы Темболатовны и как следует разберись 
в этом деле... 
Мы вышли от зама и пока шли по коридору, я те- 
рялся в догадках, почему зам обратился именно ко мне, 
ведь вопросы школьного обучения относятся не к моей 
редакции. 
В моем кабинете Фатима Темболатовна наконец-то 
высказала свое удивление. 
— Никогда бы не подумала, что могу встретить 
здесь моего маленького Казбека! 
А в это время в голове у меня лихорадочно вертелась 
мысль: вдруг я не смогу помочь своей первой учитель- 
нице и потеряю уважение в ее глазах, а заодно невольно 
нанесу обиду и заместителю редактора. Конечно, он по- 
ручил мне это дело не только потому, что мы с Фатимой 
Темболатовной односельчане и хорошо знаем друг дру- 
га, за этим поручением — и доверие, оказанное мне. 
Верно, опыта работы у меня пока маловато, но зам, оче- 
видно, верит мне, надеется на меня, поэтому и обратил- 
152 

ся ко мне, а не к тем, кто непосредственно должен был 
заниматься этим делом. Как тут было не постараться, не 
приложить все силы и все свое умение! 
— Ты, наверно, знаешь, что я уже несколько лет не 
работаю в нашем селе,— мягким, хорошо знакомым мне 
голосом стала рассказывать Фатима Темболатовна. Мне 
это и в самом деле было известно.— Беспокойство за 
сына заставило меня вновь поселиться в доме стари- 
ков... 
Историю ее жизни я хорошо знаю. Муж Фатимы 
Темболатовны погиб на фронте. После этого она верну- 
лась в отчий дом. Отец и мать мужа стали слезно про- 
сить ее не забирать внука, и она уступила уговорам. 
Несколько лет она проработала в нашем селе и вот те- 
перь, по ее словам, снова была вынуждена вернуться 
в дом мужа. 
— Работа моя в местной школе шла неплохо. Я ус- 
пела выпустить начальные классы, снова взяла перво- 
клашек, довела их до третьего класса. И вот нежданно- 
негаданно я оказалась в затруднительном положении. 
Недавно у нас была комиссия из районо и мне объяви- 
ли, что продолжать преподавательскую работу я не 
имею права. 
— Почему? Чем они это объяснили?— удивился я. 
— Объяснили тем, что у меня нет диплома препода- 
вателя начальных классов. У меня его и в самом деле 
нет. Я училась на последнем курсе института, когда 
умерла моя мать. Ухаживать за отцом было некому, и 
я оставила учебу. 
— Сколько лет вы работаете педагогом? 
— Двенадцать. 
— Вам когда-нибудь делались замечания по работе? 
— Получала только грамоты и слова благодарности. 
Я машинально задаю вопросы, выслушиваю ответы, 
а сам усиленно соображаю: с какого конца приняться за 
дело? Может, обратиться в министерство просвещения 
республики? Уж не к тому ли заместителю министра, 
который когда-то наотрез отказал мне в помощи? А что, 
если попытать счастья в районном отделе народного об- 
разования? Стоп! Кажется, придумал. Поступив в ин- 
ститут, я какое-то время жил со студентами-выпускни- 
ками. Теперь один из них работает в отделе народного 
образования как раз того района, в котором находится 
школа Фатимы Темболатовны. Я с облегчением вздох- 
нул, словно дело уже было сделано, поглядел на часы. 
153 

— Может, тебе надо куда идти, а я тебя задержи- 
ваю?— со смущенным видом проговорила Фатима Тем- 
болатовна. 
— Что вы такое говорите! У меня нет и не может 
быть более важного дела, чем ваше!— твердо заверил 
я свою учительницу.— А сейчас извините меня, на ми- 
нутку отлучусь. Пока не начался обеденный перерыв, 
хочу позвонить в отдел народного образования... Скажу 
секретарю, чтобы она заказала мне ваш район. 
Я бросился к двери. В коридоре мне повстречался 
заместитель редактора. 
— Ну, как? 
— Собираюсь звонить в районо... 
— Ты знаешь там кого-нибудь? 
— Есть там один знакомый инспектор, вместе учи- 
лись... 
— Не давай Фатиму в обиду, она отличный чело- 
век... 
— И педагог тоже... 
Вскоре я снова был в кабинете. Не стану скрывать, 
очень люблю выручать кого-нибудь из беды. Что может 
быть важнее, чем оказание помощи ближнему! 
— Никак не могу от своих забот отделаться! Не 
знаю даже, что в мире творится,— упрекнула сама себя 
Фатима Темболатовна.— Расскажи, как вы живете, как 
твои младшие сестренки? Кого ни спросишь, все о вас 
хорошо отзываются, молодцы, не испугались труд- 
ностей, выдюжили... Сестры твои тоже в городе бывают? 
— Дунетхан работает в магазине. В этом году за- 
кончила техникум. 
— А Бади? 
— Пока в селе, но скоро собирается приехать... 
— Очень рада за вас, чести Дзыцца ничем не запят- 
нали... 
При упоминании о Дзыцца сердце у меня, как обыч- 
но, сжалось. Хорошо, что в этот момент раздался теле- 
фонный звонок. Я схватил трубку^ 
— Алло! Алло! Слушаю! Да! Отдел народного обра- 
зования? Жду! Алло! Клим мне был нужен, позовите 
его, пожалуйста! Да, да, жду! Говорим, говорим! Алло? 
Это Клим? Добрый день! Это Таучелов Казбек! Из горо- 
да! Из редакции! Хорошо, хорошо! Спасибо. А как ты?.. 
Пока я беседовал по телефону, Фатима Темболатов- 
на вышла на балкон и прикрыла за собой двери: не хо- 
тела слушать наш разговор. Думаю, она поступила вер- 
154 

но. Я сказал Климу то, что при Фатиме Темболатовне, 
возможно, не решился бы сказать. Слушал он меня 
очень внимательно. Как только я назвал фамилию учи- 
тельницы, он сразу понял, о ком идет речь. Даже гово- 
рить мне дальше не дал. Пообещал во всем разобраться. 
«У нас в районо тоже могут ошибаться»,— сказал он 
мне на прощание. 
Я положил трубку, приоткрыл дверь на балкон и по- 
звал Фатиму Темболатовну. Она вошла, вытирая плат- 
ком глаза. Как, неужели она плакала?! Но почему? Для 
беспокойства у нее нет никаких оснований. 
— Не волнуйтесь, пожалуйста,— попытался я ее 
успокоить,— мне обещали во всем разобраться. Думаю, 
все будет хорошо, к вам больше никто никаких претен- 
зий предъявлять не будет. 
По щекам моей бывшей учительницы вновь покати- 
лись слезы. 
— Дадите знать в редакцию, как там у вас дела сло- 
жатся. А я завтра еще раз позвоню в районо. 
— Спасибо, Казбек!.. Эх, если бы твоя Дзыцца хоть 
краешком глаза могла на тебя взглянуть! Как бы она 
была счастлива, что ее сын в такого большого человека 
вырос...— И она опять поднесла платок к глазам. 
Надо что-то сказать, отвлечь ее. 
— Фатима Темболатовна, если хотите, я и сам могу 
в район съездить!.. 
— Не надо, не надо!..— замахала она руками. 
— Я уверен, Клим сделает все, что возможно. Пря- 
мо к нему и зайдите. 
Провожая Фатиму Темболатовну, я вышел в кори- 
дор. Появился заместитель редактора. 
— Ну, как успехи? 
— Пообещали все уладить... 
— С кем говорил? 
— Со своим старым приятелем, инспектором районо 
Климом, дело Фатимы Темболатовны как раз у него. 
— Вот и отлично! 
Фатима Темболатовна тепло попрощалась с нами 
и ушла. На душе у меня было до того радостно, что хо- 
телось горланить песни. Одно дело — помочь незнако- 
мому человеку, которого прежде никогда не видел 
и, может быть, больше никогда не увидишь, и другое — 
проявить заботу о том, кого ты знаешь с детских лет 
и перед кем ты в постоянном неоплатном долгу. Никог- 
да прежде я не испытывал такого чувства благодарности 
155 

и уважения к заместителю редактора, как в тот день. 
О том, что он когда-то возвращал мне материалы на до- 
работку, даже вспоминать не хотелось. Когда дело будет 
завершено — а я не сомневался, что Клим уладит воз- 
никшее недоразумение,— приятнее всего будет мне 
и, конечно, Фатиме Темболатовне, моей первой и неза- 
бываемой учительнице. Кстати, почему я не сказал ей 
о нашей новой квартире, почему не пригласил ее 
в гости?! 
Я вспомнил, что вечером к нам должна прийти Дуду, 
и радость моя удвоилась. Домой я несся, как на крыль- 
ях. Взбежал по лестнице, на минуту-другую остановил- 
ся, отдышался и только после этого толкнул дверь. 
Дунетхан была одна, пекла пироги. 
— Давно пришла? 
— После обеда отпросилась с работы и сходила на 
базар. Сыра было сколько угодно, а вот дрожжи удалось 
найти с большим трудом. Зато тесто поднялось просто 
отлично, вон оно, в кастрюле, можешь поглядеть,— по- 
хвасталась Дунетхан.— Который сейчас час? 
— Пятнадцать минут седьмого. 
— Что-то наша гостья задерживается... 
— Какая гостья?— с притворным удивлением спро- 
сил я. 
— Разве я не говорила тебе, что к нам придет Дуду? 
— Верно, как я забыл!.. Когда она собиралась 
прийти? 
— С шести до семи. 
— Тогда ей еще рано. 
— Она бы могла мне помочь. 
— Я тебе помогу, говори, что делать. 
— Воды набрать, дров принести, комнату при- 
брать — дел невпроворот... 
— Пока ты перечисляешь, я бы мог уже половину 
всех этих дел сделать. 
— Ну да, только на словах... 
В этот момент раздался тихий стук в дверь. 
— Кто-то стучит!.. 
Пока я открывал дверь, сердце мое бешено колоти- 
лось. Дуду стояла в нескольких шагах от нашего порога, 
словно это и не она только что стучала в дверь. 
— Входи!— пригласил я ее. 
— Дунетхан дома?— даже не поздоровавшись, со 
смущенным видом проговорила Дуду. 
— Дома. 
156 

— Позови ее, пожалуйста. 
— Входи! 
— Нет, нет, входить я не буду! 
Тут на помощь мне подоспела Дунетхан. 
— Ты что в дверях стоишь? Входи!— потянула она 
Дуду за руку. 
— Боюсь, мы задержимся! 
— Входи, входи, сейчас пойдем! 
— Поздно будет... 
— Не волнуйся, не опоздаем... 
Дуду, видно, не ожидала застать меня и теперь от 
смущения не знает, что делать. 
— Положи пока свою сумочку на постель и помоги 
мне!.. Вдвоем мы быстро управимся. 
Слова Дунетхан для Дуду — что спасительная соло- 
минка для утопающего, она мигом хватается за это 
предложение. Я тоже не сижу сложа руки, иду во двор, 
набираю ведро воды, потом несу охапку дров из кла- 
довки. 
В печи вовсю пылает огонь. Дунетхан укладывает 
в духовку уже второй пирог. Дуду стоит рядом, ждет 
указаний. 
— Так, теперь возьми тряпочку и протри стол,— 
обращается к ней Дунетхан.— Потом надо будет немно- 
жечко подмести, веник за дверью, в коридоре! Ты уж 
извини, не успела я в доме прибрать... Да, фартук на- 
день!.. 
— Не нужен он мне. 
— Платье запачкаешь. 
— Ничего... 
Дуду принялась за уборку. Я невольно любуюсь ее 
ловкими, уверенными движениями. Пока Дунетхан ук- 
ладывает в сковородку третий пирог, все ее поручения 
оказываются выполненными. Надо же, как быстро Дуду 
вошла в роль хозяйки. 
— Будешь жить на квартире, тебе многое самой 
придется делать, так что привыкай,— назидательным 
тоном говорит Дунетхан и добавляет:— Дзандзабах лю- 
бит аккуратных и сама аккуратная женщина, тебе она 
очень понравится, лишь бы только они не успели 
пустить к себе квартирантов. Муж у Дзандзабах тоже 
очень хороший человек, правда, Казбек? 
Мысли мои витали где-то совсем в другом месте, 
и, услышав свое имя, я испуганно вздрогнул. 
— Что ты сказала? 
157 

Дунетхан и Дуду рассмеялись. 
— Я сказала, что Дзапар хороший человек. 
— Не просто хороший, а отличный!— с самым серь- 
езным видом уточнил я. 
Наконец уалибахи готовы, и мы садимся за стол. 
Дуду держится скованно, к пирогам почти не притраги- 
вается. Понять ее можно: я вот в своем доме сижу и то 
от робости разучился есть и разговаривать, а что же от 
гостьи требовать. Одна только Дунетхан чувствует себя 
легко и непринужденно. То и дело она слегка подталки- 
вает Дуду в бок: 
— Ну, поешь еще... 
Дуду смущенно краснеет, еще больше конфузится: 
— Я ем... 
— Может, пироги тебе не нравятся?.. 
— О чем ты говоришь? Отличные уалибахи!.. 
Дуду украдкой поглядывает на часы. Дунетхан за- 
мечает ее взгляд. 
— Идем, идем! Только тебе надо обязательно съесть 
еще вот этот кусочек! 
— Нет, нет, я уже не могу!.. 
— Я тебя угощаю!— настаивает Дунетхан.— Когда 
угощают, отказываться нельзя!.. 
Пока Дуду и Дунетхан были рядом, я чувствовал се- 
бя так, будто меня в дубитель положили, весь сжался, 
съежился. На Дуду ни разу даже глаз не поднял. Ну 
и она, как я уже говорил, была не в лучшем положении. 
Мне очень хотелось проводить их до дома Дзапара, но 
я и здесь не решился предложить свои услуги. Вместо 
этого пошел прогуляться к Тереку. К моему возвраще- 
нию Дунетхан была уже дома. 
— Ну что, договорились?— поинтересовался я. 
— А ты как думал! 
— Дзапар был дома? 
— Разве без Дзапара Дзандзабах возьмется решать 
такое дело? Кстати, я попросила его помочь нам с гру- 
зовиком... 
Нам надо перевезти вещи из села. Я собирался по- 
просить машину на работе, но Дунетхан меня опе- 
редила. 
— И что? 
— Завтра же он выделит нам грузовик. 
— Завтра? Но я же не отпросился с работы... А во 
сколько он обещал? 
158 

— Попросил, как только мы будем готовы, позво- 
нить ему по телефону. 
— А что нам особенно готовиться? 
— Ты ведь сам говоришь, с работы не отпросился, 
да и я тоже... 
— А может, мне одному поехать? Зачем тебе-то еще 
мучиться?.. 
— Нет, нет, я тоже хочу поехать!.. 
— Ну, если ты так хочешь... Только не задержи- 
вайся! 
— А ты на работу пойдешь? 
— Пойду. Объясню, что и как, а потом зайду за то- 
бой в магазин... 
И вот грузовик, в котором сидим я и Дунетхан, 
мчится по знакомым улицам села. На перекрестке 
группа ребят. Уже издали я узнаю Темыркана и Беса- 
гура. Шофер слегка тормозит. Они ловко вскакивают на 
подножку. 
Бади, словно предчувствуя наше появление, стоит 
у ворот. 
— Я знала, что вы сегодня приедете,—объявляет 
она. 
— Как ты могла узнать?— удивляется Дунетхан.— 
Или нос у тебя чесался? 
— Сорока на тутовнике без конца тарахтела, а это — 
к гостям! 
Нет, каково, а?! Приехали в родной дом, а она нас 
гостями обзывает! Впрочем, мы с Дунетхан и в самом 
деле гости — приезжаем и уезжаем. Теперь мы уедем, 
и один только бог знает, когда вернемся снова... 
Весть, что мы переезжаем, мигом облетела все село. 
Люди сбегаются отовсюду, словно их кто специально 
приглашал. Многие из них помогают нам таскать вещи, 
и я замечаю на их лицах печаль. Женщины разбились 
на отдельные группы и о чем-то вполголоса судачат. До 
меня долетают обрывки фраз: «Убегают в город!..» Надо 
же такое придумать — мы убегаем!.. Откуда и от кого 
убегаем? От близких людей, от родного дома? Нет, это 
слишком жестокая и несправедливая мысль. Убегать 
можно из чужого дома, но не из родного. Убегают, когда 
кого-то или чего-то боятся. И в этом случае не станут 
жители целого квартала помогать убегающему. Убегать 
и переезжать — это понятия разные, несовместимые. 
Убегают обычно навсегда, чтобы никогда больше не 
встретиться, а мы еще не раз будем видеться с людьми, 
159 

которых оставляем здесь. Мы говорим искренне «до 
свиданья», чтобы потом сердечно воскликнуть «здрав- 
ствуй!». 
Ну вот, кажется, все вещи в машине. Можно ехать. 
Бади бросилась домой, что-то забыла. Мы закрываем 
ворота. Ключи решаем отдать Надыго, только где она? 
Ведь только что была здесь. 
— Надыго!— зову я. 
— Сейчас придет, не беспокойтесь,— отвечает кто- 
то. 
И в самом деле в калитку вбегает Надыго. В одной 
руке у нее графин с пивом, в другой — три пирога. 
— Долгие годы ваш очаг служил вам верой и прав- 
дой, надо бы возблагодарить за это бога,— говорит ста- 
рушка. 
— Вот ты и скажи, что следует сказать, а главное, 
людей от нашего имени поблагодари,— предлагаю я ей. 
— Нет, нет, это больше пристало делать мужчине,— 
возражает Надыго.— Бимболат, подойди поближе!.. 
Бимболату подают бокал с пивом. Много красивых 
слов сказал он о нашей семье, о нашем доме, у моих 
сестричек даже слезы на глазах выступили. 
Нет, не найти больше таких добрых соседей, как на 
нашей улице! Оставили свои дела и сразу примчались 
к нам на помощь. Даже три пирога успели приготовить. 
Старушка Надыго в таких делах и сегодня еще резвее 
многих молодых. Или взять, например, Бимболата. Ка- 
кое золотое сердце у человека! Да и о ком тут плохое 
можно сказать!.. Вот разве что о Гадацци... Но бог даст, 
может, и он на старости лет образумится. Как говорила 
Дзыцца, каждый в этом мире получает то, что заслу- 
живает. 
Мотор машины заурчал, набирая обороты. Мы заби- 
раемся в кузов. 
— Счастливого пути!.. Счастья вам!— несется сле- 
дом за нами. 

У 
*& 
I 
орой и в нашем доме бывает до- 
статок, да не умеем мы свой кусок 
хлеба беречь. Как говорит Дзыцца, 
орудуем большой ложкой, пока все 
до последней крохи не подъедим, 
а потом в закромах у нас опять ветер гуляет. 
Дзыцца еще не успела вернуться с работы, а Бади 
уже перетаскала на улицу часть арбузов из тех, что вы- 
дали Дзыцца на трудодни. Подружки с нетерпением 
ждут Бади под тутовником, и, едва она появляется с тя- 
желым арбузом в руках, они поднимают радостный визг 
и вмиг окружают ее. Вообще-то нет ничего плохого 
в том, когда человек щедр, но правильно ли будет унич- 
тожить все съестные запасы дома в один день? И потом, 
кое-кто вовсе не заслуживает подобной щедрости. Много 
ли раз угощали Бади ее подружки, для которых она 
сейчас так старается? Арбузы нам доставили в числе 
первых, вот Бади и расщедрилась. 
— А тебе бы все таскать да таскать! — сердито гово- 
рю я, увидев Бади выходящей из дощатой пристройки 
с очередным арбузом. 
Бади растерялась так, словно я уличил ее в воров- 
стве, и арбуз едва не выскользнул из ее рук. Я заметил, 
что она усиленно пытается сообразить, поворачивать ли 
ей обратно или как ни в чем не бывало шагать дальше. 
— Ты что, не слышишь, что тебе говорят? 
ж 
6 М. Дзасохов 
161 

— Что-о?— Бади делает вид, будто никак не может 
понять, в чем же она провинилась, но я-то знаю, что это 
обычная ее уловка. 
— Что я тебе сказал? 
— Это в последний раз... 
— Сколько уже было таких последних разов? 
— Ну, ладно...— умоляюще проговорила Бади 
и робко шагнула в мою сторону. 
— Вот тебе и ладно!.. 
Бади устала держать арбуз и опустила его на землю 
и тут же пропела нежным голоском: 
— Дзадзо... 
Вот и наказывай ее после этого! Всякий раз, попав 
в затруднительное положение, она обращается за по- 
мощью к «Дзадзо». Дзадзо для нее — спасительное 
волшебное слово. Сколько помню, Дунетхан всегда на- 
зывала меня Казбеком, и в ее устах это звучит совсем 
неплохо. Бади же, впервые обратившись ко мне, назвала 
меня не по имени, а Дзадзо, с тех пор так и повелось — 
Дзадзо. Видно, это имя нравится ей больше, чем Казбек, 
а может, плутовка, она просто чувствует, что, назвав 
меня так, она смягчит мое сердце. Вот и сейчас моя 
младшая сестренка одержала надо мной верх. Все же 
мне не хотелось показывать свою слабость, и я наказал 
как можно более строгим голосом: 
— Иди, но если еще раз замечу тебя за порогом са- 
рая, не обижайся на меня!.. 
Для Бади эти слова были подобны зеленому свету 
семафора для скорого поезда, проносящегося через Ар- 
дон: она тут же подхватила свой арбуз и скрылась за 
калиткой. 
Я вот ругаю Бади, а ведь у нас в семье все такие до- 
брые. Вот, скажем, у наших соседей сушеные яблоки по 
два-три года лежат, а у нас в разгаре зимы от них одни 
воспоминания остаются. То же самое можно сказать и 
о варенье, и о клапи, которое Дзыцца готовит из сливы. 
И это вовсе не потому, что мы уплетаем больше других, 
просто перед гостем мы никогда не жмемся, выклады- 
ваем все, что есть в доме. Конечно, неплохо бы, будь 
у Дзыцца всего вдоволь, но, к сожалению, закрома наши 
богатыми не назовешь. И все же жадности в нас нет ни 
капли. Стоит появиться у нас кому-нибудь из родствен- 
ников, живущих где-нибудь высоко в горах, где фрукты 
редкость, мы щедро нагружаем его сушеными яблока- 
ми, а также бобами, чесноком, перцем. В летнюю пору 
162 

к овощам и фруктам добавляются еще и сочные початки 
молодой кукурузы. 
То, что нам после полудня привезут арбузы, я узнал 
вчера, Дзыцца об этом сказала. Мне, говорит, с работы 
не хочется отпрашиваться, так вы будьте дома. С утра 
Дунетхан с подружками отправилась в лес за земляни- 
кой. Можно себе представить, что натворила бы Бади, 
окажись она дома одна: наверняка раздарила бы все ар- 
бузы. У людей потому и бывает достаток, что они умеют 
скупиться. Бади же не жалеет для своих подружек ни- 
чего, в ее глазах они такие же щедрые, добрые, как она 
сама. 
Дунетхан вернулась из леса удивительно быстро. 
Наверно, пока собирала землянику, только об арбузах 
и думала. 
— Вы что, не пошли больше за земляникой? — 
спросил я, увидев, как она закрывает за собой калитку. 
— А откуда, по-твоему, эти ягоды?— вопросом на 
вопрос ответила Дунетхан и показала мне связку вето- 
чек, усеянных ярко-красными ягодами. 
— И вот эти тоже!— это уже Бади, я и не заметил, 
как она появилась за спиной сестры. В руках у Бади 
веточки с такими же ярко-красными ягодками. Не ина- 
че как она переела арбузов, не то Бади, которую я хоро- 
шо знаю, уже давно набросилась бы на землянику с та- 
ким удовольствием, с каким наша коза набрасывается 
на ветки ивы. Сейчас же она просто любуется подарком 
Дунетхан, как любовалась бы букетом алых цветов. 
— Ого, сколько арбузов!— послышался из сарая 
удивленный возглас Дунетхан.— Это все наши? 
В нашем доме не то что трех мешков, но даже трех 
арбузов никогда не было. В колхозе арбузы стали выра- 
щивать недавно, а на трудодни их только первый год 
как стали давать. В прошлом году колхозникам арбузы 
привозили прямо в поле к обеденному перерыву. Кому 
половинка большого арбуза доставалась, кому арбуз по- 
меньше, зато целый. Дзыцца всегда просила целый ар- 
буз, это ее больше устраивало, потому что свою долю 
она не съедала, а приносила нам. 
Удивление Дунетхан можно понять: на этот раз нам 
досталось целых три мешка арбузов — несметное богат- 
ство. Бери наугад любой из арбузов, он обязательно бу- 
дет спелым, сладким. 
— А что тебе до арбузов, даже если все они наши? — 
спрашиваю я Дунетхан. 
6* 
163 

— То есть как?— удивляется она. 
— Раз ты домой принесла столько земляники, зна- 
чит, и по дороге съела не меньше! 
— А вот и не ела совсем. 
—. Так я тебе и поверил. 
— Как ты не понимаешь: я ведь для Дзыцца стара- 
лась, а не для себя. 
— Теперь понятно,— говорю я.— А куда ты ее хоть 
спрятала? 
— Да ты что, не веришь мне? Или думаешь, я люб- 
лю Дзыцца меньше тебя? 
Дунетхан перестала улыбаться. Она отложила в сто- 
рону свой кусок арбуза, побежала в угол, взобралась на 
печь, сунула руку в щель между стеной и дымовой тру- 
бой и, повернувшись ко мне, с сожалением проговорила: 
— Ну вот, теперь вы опять узнали, где мой тайник. 
— А что это ты вздумала скрывать от нас подарок 
для Дзыцца?— Я взял у нее из рук пучок земляники, 
перевязанный гибкой, тонкой лозой, и сразу же в нос 
мне ударил запах спелых ягод. Наверняка Дунетхан 
подбирала их по одной! Ягоды были крупные, с темно- 
красным отливом. И где она только набрала такую зем- 
лянику? Вернулась она быстро, а поблизости, насколько 
я знал, нетронутых ягодных мест не оставалось. 
— Мы ходили в Куымау,— словно отвечая на мой 
безмолвный вопрос, объяснила Дунетхан. 
Да как она осмелилась! Ведь для этого надо перейти 
через Куыройдон, причем в таком месте, где река осо- 
бенно глубока. А на это даже не каждый мальчишка ре- 
шится. 
— А если бы тебя унесла река?!— воскликнул я 
и сам испугался своей мысли.— Конечно, тебе-то что, 
а Дзыцца, как узнает об этом, прежде всего меня станет 
ругать. 
— Не бойся, я ей не скажу,— успокоила меня Ду- 
нетхан. 
— Ты ведь знала, что ниже святилища Куыройдон 
переходить опасно, особенно девочкам... 
Летом на меня сваливается столько забот, что поне- 
воле позавидуешь беспечности своих друзей. Надо и за 
Бади уследить, и Дунетхан из виду не терять, и дом ка- 
раулить, и не забывать о ягнятах и телке, и пригляды- 
вать за вишней, чтобы ее никто не оборвал. Одним сло- 
вом, надо глядеть в оба, чтобы вечером не бояться 
взглянуть Дзыцца прямо в глаза. В доме после нее я за 
164 

старшего, и когда она уходит на работу или к соседям, 
все заботы ложатся на меня. 
Без всякого хвастовства могу сказать, что мои млад- 
шие сестренки отличаются большой сообразитель- 
ностью. II еще послушанием. Что им ни скажи, тут же 
бросятся выполнять. 11 все же за ними нужен глаз да 
глаз. Бели бы Дунетхан предупредила меня, что соби- 
рается в Куымау. я бы отговорил ее, и она, конечно, 
прислушалась бы к моим словам. Теперь же получается, 
что вроде бы она не очень-то и виновата. 
Дунетхан старше Бади всего па полтора года, по 
когда я поручаю ей присматривать за сестренкой, она 
становится как бы еще старше. Сестры очень привязаны 
друг к другу, и это радует Дзыцца. «Когда сем; я друж- 
ная, жить легче»,— то и дело повторяет она. 
— Вот что я тебе скажу, Дунетхан... 
— Что? 
— Если хочешь подольше сохранить свои ягоды, то 
опусти веточки в воду и поставь в прохладное место, 
тогда до самого прихода Дзыцца твоя земляника будет 
выглядеть так, будто ты ее только что сорвала. 
— Это правда?!— обрадовалась Дунетхан. 
— Я тоже хочу угостить Дзыцца земляникой,— вы- 
сказалась Бади. 
— Что-то ты поздно об этом вспомнила,— засмея- 
лась Дунетхан. 
— Чего ты смеешься? 
— Да ты уже больше половины ягод слопала... 
— Пусть меня святой Хетаг покарает, если я съела 
больше трех ягод!.. 
Сколько раз Дзыцца ругала ее за этого Хетага. Имя 
святого Хетага, как и имя Уаетырджи, женщинам не 
полагается произносить вслух. Ну а если в разговоре 
тебе никак не обойтись без того, чтобы не упомянуть 
о них, то назови Хетага святым Круглой рощи, 
а Уаетырджи — покровителем мужчин. 
— Ты что, никогда не слышала, что имя Хетага нам 
запрещено произносить?! — набросилась Дунетхан на 
сестру. 
— Ну и глупышки вы!— не удержался я. 
— Почему?— удивилась Дунетхан. 
— Потому что обе нарушили наказ Дзыцца. 
— Как, и я тоже? 
— И ты. 
— А я-то здесь при чем? 
165 

— А при том, что вначале Бади произнесла имя Хе- 
тага, а за ней и ты! 
Только теперь Дунетхан сообразила, что допустила 
оплошность, и испуганно прикрыла рот рукой. 
Девочки отправились ставить землянику в воду. 
В глазах Дунетхан я уже взрослый мужчина, поэтому 
она и не стала угощать меня ягодами, я и сам их могу 
нарвать, сколько душе угодно. Другое дело наша Дзыц- 
ца. После трудового дня она сломя голову бежит домой, 
чуть свет опять мчится в поле. А ведь надо еще и с до- 
машними делами управиться. И как только она везде 
поспевает! Но и у Дзыцца порой выпадают краткие ми- 
нуты отдыха, тогда мы окружаем ее, точно цыплята 
квочку, и тот из нас, кто за день сделал что-нибудь по- 
лезное для дома, считает себя большим счастливцем. 
При виде нас у Дзыцца исчезает усталость, в натружен- 
ных руках ее вновь пробуждаются силы, и, засучив ру- 
кава, она опять принимается за хозяйственные дела. 
Из куска доски я смастерил скамейку и поставил ее 
перед воротами дома под тутовым деревом. Вечерами 
после работы Дзыцца любит опуститься на нее, слегка 
передохнуть. Мы наперебой принимаемся рассказывать 
ей о событиях за день, она слушает нас чуть рассеянно, 
с добродушной улыбкой на лице, потом тяжело, как бы 
через силу, встает и направляется в дом. Бади и Дунет- 
хан ни на шаг не отступают от нее, вертятся вокруг, 
точно маленькие собачонки перед хозяином. Я тоже иду 
за ними, только более размеренной походкой: я единст- 
венный мужчина в доме, и мне не пристало показывать 
свои чувства. 
II 
Летними вечерами ни на одной другой улице села не 
увидишь столько людей, сколько на нашей. Объясняет- 
ся это просто: люди собираются у нашего дома, чтобы 
послушать патефон. Купил его Баппу еще перед вой- 
ной. Когда село захватили немцы, Дзыцца спрятала па- 
тефон на чердаке, вот он и уцелел. Долгое время Дзыц- 
ца не позволяла даже притрагиваться к нему, говорила, 
что у многих на фронте близкие погибли, а мы будем 
патефон крутить. Теперь соседи сами попросили до- 
стать патефон, и вот по вечерам люди не отходят от него 
ни на шаг. 
166 

В нашей семье я, кажется, больше других привязан 
к этому патефону, а все потому, что он напоминает мне 
о Баппу. Стоит мне только услышать «Песню о Цола», 
как перед глазами сразу встает счастливая картина не 
такого уж далекого детства: я взобрался на колени 
к Баппу, а из стоящего рядом патефона несется: 
Ой, Цола, Цола на танцы не ходит, 
Уарайда да уарайда, гей? 
В такт песне Баппу бьет ногой по полу, и я подска- 
киваю кверху, будто скачу на лошади. 
И еще одна картина часто встает передо мной. 
Как-то Баппу решил взять меня с собой на косьбу. 
Дзыцца никак не хотела отпускать меня, но все же 
Баппу одержал верх, посадил меня в телегу, и мы по- 
ехали. Дорога была неровной, ухабистой, и нас непре- 
рывно трясло и подбрасывало. Дальше мои воспомина- 
ния резко обрываются, но до сих пор помню зеленый- 
презеленый луг и себя посреди травы, скрывающей ме- 
ня почти с головой. Внезапно на глаза мне попался мак, 
багрово-красный цветок, блестящий и переливающийся, 
будто он соткан из шелка. Я потянул за тоненький сте- 
белек и сорвал цветок, но при этом один из лепестков 
упал на землю. Я чуть не заревел с досады, нагнулся за 
ним, будто что-то можно было еще исправить. Держа 
мак в правой руке, я левой поднял упавший лепесток, 
но тут с удивлением обнаружил, что держу в руках один 
голый стебель: от мака ничего не осталось, он весь осы- 
пался. 
Я помчался к Баппу, твердо надеясь, что он сможет 
помочь мне. Стремительно взбежал на вершину неболь- 
шого холма и в изумлении остановился: весь луг передо 
мной был усеян багрово-красными маками, точно таки- 
ми же, какой я попытался только что сорвать. Я боялся 
пошевелиться. Несколько поодаль косил траву Баппу, 
и я опасался, что маки могут осыпаться даже от по- 
свиста его косы. Баппу увидел меня и помахал рукой. 
Осторожно ступая, я приблизился к тому месту, где ма- 
ков было особенно много, и, затаив дыхание, долго лю- 
бовался их красотой. 
Я продолжал глядеть на маки и тогда, когда мы уже 
закончили косьбу, я сидел в телеге на самой макушке 
огромной зеленой копны, глядел на багрово-красный 
луг в отблесках заходящего солнца, пока он был виден. 
Домой мы вернулись, когда темнота вокруг уже стала 
167 

сгущаться. Интересно, почему Дзыцца не хотела от- 
пускать меня с отцом, ведь мне самому так этого хоте- 
лось? Все же хорошо, что Баппу настоял на своем, ина- 
че сейчас в своих воспоминаниях мне бы недоставало 
двух дорогих моему сердцу Баппу—«Баппу патефон- 
ного» и «Баппу цветочного». По словам Дзыцца, были 
еще и другие Баппу, которых я успел забыть, скажем, 
Баппу, который вернулся из села Бадыкау. Говорят, 
я бросился ему на шею и огорошил вопросом: «Бадыкау 
еще там, на месте?» 
Едва соседи закончили работы по хозяйству, упра- 
вились со скотиной, как по одному, по двое стали соби- 
раться возле нашего дома. Теперь с патефоном чаще 
всего возится Дунетхан. Это я ее этому обучил. Не то 
получается так: мои друзья бегают, играют, веселятся, 
а я, как проклятый, стою возле патефона и то ручку за- 
вода кручу, то пластинки переворачиваю, то иглы 
меняю. 
Ребята с нашей улицы развели костер. Ничто нас так 
не сближает, как пламя пылающего костра. Как бы мы 
ни были разгорячены игрой, как бы ни ссорились, ни 
обижались друг на друга, возле тепла и света все наши 
распри вмиг забываются. Впрочем, пока жив-здоров 
Пысыра, он будет науськивать нас друг на друга, пото- 
му что нет для него большего удовольствия, чем страв- 
ливать людей. Настоящее его имя Ханко, но называем 
мы его этим именем, только когда он рядом, а так — 
Пысыра, то есть Крапива. Это прозвище дала ему Коди- 
на, мачеха Ханко. Он, говорит, не может пройти мимо 
человека, чтобы не обжечь его, подобно крапиве. У меня 
Ханко тоже не вызывает большого доверия. Не нравится 
мне, что он все время старается юлить, хитрить. Так уж 
получилось, что на нашей улице нет мальчиков его воз- 
раста, одни старше его, другие — младше. По годам 
к нему ближе всего Халасби — младший брат Ханко. 
Кодина и его без клички не оставила, Халасби, то есть 
Горлохват,— это опять-таки ее выдумка. Двое брать- 
ев — Пысыра и Халасби — как раз "больше всех на на- 
шей улице и задаются. Если не делать того, что велят 
они, того и гляди останешься один. Сцепиться с Ханко 
и Халасби решится не каждый. Есть в братьях какая-то 
необъяснимо грубая сила. Одни ребята так и не могут до 
конца понять, что они из себя представляют, другие не 
решаются открыто бросить им вызов, вот и получается, 
что те и другие невольно оказывают им поддержку. 
168 

Я и Царай не относимся ни к тем, ни к другим. Ца- 
рай, как и я, не любит ни перед кем пасовать. Мы с ним 
были как бы на одном берегу реки, а Ханко и Халас- 
би — на другом. Из братьев особой хитростью отличает- 
ся Ханко. В открытую он никогда не действует, да и то, 
что делает, как правило, делает чужими руками. Его 
тзлова для ребят имеют как бы силу закона. Сторонники 
Ханко повинуются каждому его слову, беспрекословно 
выполняют любое его приказание. Говоря откровенно, 
мне бы тоже хотелось быть вместе с Ханко и его друзь- 
ями: их всегда много, а где много ребят, там весело 
и интересно. Но когда я познакомился с ними поближе, 
многое в них пришлось мне не по душе. 
Прошлым летом мы целой ватагой пасли телят на 
окраине села. В стаде было три телки от дома Ханко 
и по одному телку от других домов. Мы затевали игры 
и играли до тех пор, пока телята не разбредались. 
Однажды, в самый разгар игры, мы вдруг обнаружили, 
что несколько телят оказались за Куыройдоном. Конеч- 
но, бежать за ними никому не хотелось. Тогда я схватил 
палку и во весь дух помчался за отбившимися телятами. 
Согнав все стадо вместе, я снова вступил в игру, которая 
с каждой минутой становилась все азартнее. Я выиграл, 
и теперь мне предстояло оседлать Царая. Сам Царай до 
этого одолел Ханко. Здоровенный парень был вынужден 
посадить себе на плечи маленького, щупленького, и это, 
видно, не очень-то ему понравилось. Вот почему, когда 
пришел мой черед прокатиться, он неожиданно обра- 
тился ко мне: 
— Пусти-ка лучше меня, а уж я, будь уверен, ото- 
мщу и за тебя и за себя. 
Произнес он это таким тоном, словно только для того 
и играют, чтобы мстить. И потом, если уж тебя обидели, 
отомсти за это сам, а не с помощью кого-то другого. 
Я не пускал Ханко, однако он все же взобрался на 
плечи Царая, подбросил кверху чижик и с такой злобой 
хлестнул по нему палкой, что парень под ним едва не 
сломал себе шею. Прежде чем опуститься, чижик про- 
летел метров пятнадцать. Делать было нечего. Царай, 
собравшись с силами, потащил на себе Ханко, который 
к тому же был старше его. 
К тому времени наше стадо опять разбрелось. На 
этот раз телят согнал Гыбытт. У Ханко Гыбытт точно 
мальчик на побегушках. Мне кажется, он никогда не 
может ослушаться приказа Ханко. Когда телята раз- 
169 

брелись в третий раз, собирал их Царай. В четвертый раз 
стадо предстояло согнать уже после полудня. И сделать 
это теперь должен был либо Ханко, либо Халасби, ко- 
нечно, если у них еще оставалась хоть капля совести. 
Только что-то непохоже было на это: ни тот, ни другой 
даже с места не сдвинулись. 
— Пусть стадо собирает тот, чей телок забрел даль- 
ше всех,— с ухмылкой произнес Ханко. 
Я поглядел в сторону разбредшегося стада и вдруг 
заметил, что наш пятнистый теленок устремился вверх 
по склону, туда, где колосилось пшеничное поле. Я ис- 
пугался гнева сторожа и бросился за теленком, мыслен- 
но проклиная братьев за хитрость. Но пригнал я только 
своего телка, на других даже и не глянул. 
С того дня я стал избегать Ханко и его друзей. 
Спустя некоторое время от них откололся и Царай. Вот 
мы и оказались с ним как бы по другую сторону реки. 
Однако теперь костер, разведенный на нашей улице, 
вновь начинает сближать нас, и мы с любопытством 
разглядываем друг друга. Только где же Ханко? Весь 
вечер он играл в дзыгы-дзабо и вдруг куда-то исчез. 
Нет, он не мог уйти совсем, иначе и Халасби бы давно 
уже среди нас не было. 
И тут я услышал резкий звук катящегося обруча. 
Да, видно, не я один его услышал, если ребята, собрав- 
шиеся у костра, вдруг разом стали вертеть головами во 
все стороны. Будь на дворе ясный лунный вечер, никто 
бы этому обручу не удивился: при лунном свете хоть 
что-то можно разобрать перед собой, но кому же взду- 
малось катить обруч в такую темень? Звук все ближе, 
и тут из-за угла улицы стремительно вылетел объятый 
пламенем круг. Ребята обмерли, не сводя глаз с этого 
чуда. Горящий обруч приблизился к нам, и тогда все 
увидели, что им управляет Ханко. Он обежал вокруг 
костра, потом проволокой поймал обруч и с торжеству- 
ющим видом поднял его над головой. Ребята бросились 
к Ханко и вмиг окружили его. Все были поражены его 
выдумкой. Ханко нанизал на обруч резиновый жгут 
и поджег его. Пламя горящей резины освещало ему 
путь, и он мог смело мчаться по улицам села, окутан- 
ным темнотой. 
По глазам ребят было видно, что каждый из них 
только и мечтает о том, чтобы пробежаться с обручем 
Ханко. Но это счастье в первую очередь досталось Ха- 
ласби, за ним Гыбытту и только потом уже другим. Ха- 
170 

ласби было позволено катать обруч столько, сколько ему 
вздумается. Гыбытту — поменьше, а другим — и того 
меньше. Обо мне и о Царае никто и не вспомнил, напо- 
минать же о себе мы не стали. 
Когда резина сгорела, Ханко вытащил из кармана 
еще один резиновый жгут, насадил его, поднес конец 
к огню и опять понесся по темным улицам с горящим 
обручем... 
Женщины прокрутили на патефоне все до единой 
пластинки и стали расходиться по домам. Увидев Ханко 
с обручем, Кодина накинулась на него: 
— А-а, так это опять наш балбес!.. От него только 
и жди беды... А ну, быстро домой, не то запру дверь 
и вы, как бездомные собаки, будете спать под плетнем! 
Ханко и Халасби без единого слова бросились бе- 
жать впереди Кодины. Глядя на них, я даже забыл 
о своей обиде. Никогда не думал, что кто-нибудь спосо- 
бен так напугать братьев. Если уж Кодина на улице так 
с ними разговаривает, можно представить, что она с ни- 
ми дома вытворяет. Ну что ж, так им и надо. Ведь они 
и сами любят других обижать... 
Помню, как мы ходили за земляникой. Ханко и Ха- 
ласби впереди себя никому не позволяли идти: самые 
крупные, спелые ягоды должны были достаться 
им. Братья мчались вперед, не давая себе времени за- 
глянуть под кустики, тогда как земляника чаще всего 
как раз и прячется под листьями лопуха или в зарослях 
травы, вот и получалось, что лучшие ягоды доставались 
тем, кто шел следом за братьями. Случалось, что братья 
натыкались на урожайное место, тогда они сразу же 
обозначали границу, мол, это наш участок и не взду- 
майте приближаться к нему. 
Что меня особенно удивляло, так это то, что домой 
они не приносили ни единой ягодки. Я, например, са- 
мые крупные ягоды откладывал, чтобы принести их до- 
мой. Если же встречалось место, где можно было вдо- 
воль поесть их, я вначале собирал, сколько мог, а уж 
после этого принимался есть. Ханко и Халасби потеша- 
лись над нами, это, говорят, девчонкам так положено 
вести себя, а ведь вы ребята. Словно какая-то в этом 
случае может быть разница между мальчишкой и дев- 
чонкой. Просто если человек любит своих родителей, 
сестер, братьев, то хочет сделать им что-нибудь прият- 
ное. Я, к примеру, главным образом для Дзыцца ста- 
рался, что же до сестричек, то они этой земляникой 
171 

и без меня объедаются. Или вот, скажем, Баппу вернет- 
ся с фронта, разве я не стану приносить ему ягоды? 
Ладно, пусть Ханко и Халасби невзлюбили свою маче- 
ху, но тогда почему бы им об отце своем не вспомнить? 
Из тех ягод, что сегодня принесла Дунетхан, Дзыцца 
съела всего несколько штук. Если, говорит, любите 
меня, остальное съешьте сами. Как тут было отказаться. 
Вскоре на улице остались только Царай и я. Гыбыт- 
ту пока тоже не хотелось идти домой, но за ним присла- 
ла мать, и он с большой неохотой поплелся к себе. Ко- 
нечно, не только мы, но наверняка и другие ребята по- 
няли, что сегодня мы с Цараем оказались в глупом по- 
ложении. Мало этого, Ханко открыто продемонстриро- 
вал полное к нам пренебрежение. В народе говорят, ма- 
ло тебе полученных ран, так вот тебе еще укол. Что ж, 
неплохой укол нанес нам Ханко. И как только ему 
пришло в голову насадить резину на проволоку, под- 
жечь ее, а потом катить горящее колесо по темным ули- 
цам? Надо признать, придумка хорошая, теперь по всей 
улице только и будет об этом разговоров. Можно не со- 
мневаться, что теперь число друзей Ханко намного уве- 
личится. 
На небе появилась луна. Я нисколько не сомневался, 
что она выглянет: уж очень ярко сияли звезды. Землю 
вокруг залило желтым светом. Большая акация на пе- 
рекрестке дорог отбросила густую тень на наш дом. Ур- 
шдон зарокотал сильней, словно лунный свет ярче обо- 
значил реке дорогу. В эту пору Куыройдон бывает ни- 
чуть не мельче Уршдона, и все же рокот Куыройдона 
можно услышать, лишь подойдя к самому берегу. 
А жаль, не то песня двух рек сливалась бы в единую 
могучую песню. Впрочем, возможно ли это, если они те- 
кут в разные стороны? 
Языки пламени медленно осели. Костер покрылся 
пеплом. 
III 
Мы с Цараем пожелали друг другу спокойной ночи. 
Когда Дзыцца закончит наконец все свои дела по 
дому! Несколько дней она собирала сливки, а теперь 
решила сбивать масло. У меня совсем не лежит душа 
возиться с маслобойкой. По правде говоря, не мужское 
это занятие, однако если рядом нет никого, кто мог бы 
потом об этом рассказать, скажем, Ханко или Халасби, 
172 

то почему бы и не заняться этим? К тому же сейчас 
ночь, сестренки давно спят, а мать настолько утомлена 
работой на колхозном поле, что не в силах даже рук 
поднять. А ведь ей еще столько возиться по хозяйству! 
Прежде я совсем не мог обращаться с маслобойкой. 
Принимался изо всех сил бить поршнем по сливкам, не 
.удивительно, что большая их часть тут же оказывалась 
на земле. А дело все было в том, что поршень в масло- 
бойке ходил у меня неравномерно, вот сливки и разле- 
тались. 
Сейчас совсем другое дело, вон я уже сколько ра- 
ботаю, а сливки еще ни разу не вылетели. Честно гово- 
ря, я уже устал, но разве Дзыцца скажешь об этом? Еще 
подумает, что совсем слабак. 
— Может, хватит, сынок?— спрашивает Дзыцца. 
В тот же миг я останавливаюсь, и мои руки начина- 
ют мелко дрожать. 
Дзыцца извлекла поршень, наклонила маслобойку 
и долго всматривалась в нее. 
— Сейчас готово будет,— решила наконец Дзыцца 
и дала мне подержать маслобойку. 
Когда пахта и масло были отделены друг от друга, 
я посчитал свою работу оконченной. Тут мне до смерти 
захотелось завалиться спать, и не где-нибудь, а на чер- 
даке сарая. Вообще-то мне всегда хочется спать на чер- 
даке, только Дзыцца меня туда не пускает. Но сейчас 
мне почему-то казалось, что Дзыцца не запретит мне, 
и как можно более нежным голосом я проговорил: 
— Дзыцца, знаешь, что я хочу тебе сказать? 
Дзыцца если и не знала этого, то наверняка догады- 
валась, и все же не подала виду: 
— Что? 
— Позволь мне спать на чердаке... 
Дзыцца глянула на меня, нахмурила брови. 
— Ну, хотя бы только одну ночь, а? 
— Что это ты надумал? 
— Сегодня такая лунная ночь... 
— По-твоему, если светит луна, люди должны по- 
кинуть свои дома и спать на чердаках? 
Порой Дзыцца чуть ли не к колыбели меня привя- 
зывает. Спрашивается, ну чего она боится? Внизу, под 
лестницей Тузик. Его ушей не минует ни один подозри- 
тельный звук, чуть что, он сразу поднимает лай. 
173 

— Дзыцца, только одну ночь, одну-единствен- 
ную...— продолжал я умолять Дзыцца.— Ведь в про- 
шлом году ты мне разрешила... 
— В прошлом году ты был не один... 
Это она верно говорит, тогда со мной был двоюрод- 
ный брат, летом он у нас целый месяц гостил. 
— А свалиться оттуда не боишься? 
— Не свалюсь, лягу подальше от краешка, да еще 
доску на всякий случай положу. 
Наконец Дзыцца вняла моим мольбам. Она зажгла 
фонарь и, пока я лез по лестнице, освещала мне путь. 
Я накрылся старой шубой и улегся поудобней. От- 
куда-то с окраины села доносилось кваканье лягушек. 
Едва оно затихало, как за дело принимались кузнечики. 
Их неумолчный стрекот заглушал все остальные звуки. 
Облака на небе рассеял ветер, и теперь двор наш был 
весь залит лунным светом. Со своей лежанки я даже мог 
разглядывать наших кур, устроившихся на ветках ту- 
товника. Это все проделки красногрудого петуха. Вот он 
сидит на самой макушке дерева. Следуя его примеру, 
куры тоже взбираются на тутовник, словно ветки там 
смазаны медом. О курятнике они и думать забыли. И 
к чему же это привело? Да к тому, что за зиму у них 
у всех хохолки были обморожены. 
Самая большая беда выпала как раз на долю петуха. 
Половина его расчудесного гребешка отвалилась на- 
прочь. Я уж думал, после такого случая курам и в голо- 
ву не придет взбираться на тутовник. Как бы не так, 
начихать им было на хохолки, гребешки да лютые мо- 
розы. За всю зиму я их только один раз в курятнике ви- 
дел. А что тогда говорить о теплых летних ночах, на- 
пример, о такой, какая выдалась сегодня... 
Стоит где-нибудь залаять собаке, как хохлатки на 
ветках испуганно вздрагивают. Красногрудый петух, 
так тот даже начинает ворчать. Но вот, убедившись, что 
никакая беда им не грозит, хохлатки опять принимают- 
ся клевать носом. 
Удивительное создание — куры? это надо же такое, 
спать, сидя на ветке! И как они только умудряются не 
шлепнуться на землю... 
Лунный свет уже подобрался к нашему коридору. 
Дзыцца говорит, что дом был построен еще до начала 
войны. Баппу собирался накрыть коридор крышей, но 
ему это так и не удалось. Проклятая война, сколько же 
несчастий она принесла людям. Мне вспомнился тот 
174 

день, когда немцы захватили село. Еще ни один из них 
не ступил на землю Барагуына, а люди уже места себе 
не находили. Любопытство, перемешанное со страхом, 
гнало нас на улицу. Люди вокруг только и говорили 
о приходе немцев. Ждали их появления со дня на день. 
Дзыцца не раз ловила меня на улице и заталкивала во 
двор, а в довершение еще и шлепала по заду. Я боялся 
подходить к воротам и глядел на улицу сквозь щели 
в плетне. По правде говоря, ничего интересного мне так 
и не удалось увидеть. Тогда я взбирался на плетень, 
пользуясь тем, что женщины в очередной раз затевали 
свои бесконечные разговоры. Однажды, сидя на плетне, 
я едва мог подавить восторженный крик, готовый вы- 
рваться из моей груди: «Едут!» Я вовремя сообразил, 
что Дзыцца не похвалит меня за это, и с безмолвным 
напряжением стал наблюдать, как в самом конце улицы 
из-за пригорка один за другим выныривают мотоциклы 
с немцами и с непривычным для слуха рокотом прибли- 
жаются к селу. Я попытался сосчитать их, но мотоцик- 
лов было так много, что я вскоре же сбился со счета. 
Надо сказать, в то время я еще не до конца осозна- 
вал, почему жители села с таким страхом ждут появле- 
ния немцев. Ведь никто еще не сталкивался с ними, не 
ссорился, так чего же тогда дрожать и бояться, рассуж- 
дал я. 
— Ах, чертенок!— подлетела ко мне Дзыцца и вмиг 
стащила меня с плетня.— Дождешься ты беды на свою 
голову, ох, дождешься... 
Мотоцикл, едущий впереди, тарахтел уже в двух 
шагах от наших ворот. В нос мне ударил резкий запах 
бензина и гари. И тут меня опять захлестнула волна 
восторга, ведь я еще никогда не видел мотоцикл вблизи. 
Глаза мои с жадностью пожирали мелькавшие мимо 
быстроходные машины. Самый резвый конь в нашем 
селе — конь Баппу по кличке Дудтул, но, пожалуй, 
и ему бы не угнаться за железными скакунами. 
Мотоциклы выстроились в ряд. Улицу наполнил 
оглушительный рокот и треск. Над машинами клубами 
поднимались пыль и сизый дым. Слух остро резала 
непонятная гортанная речь. 
Наш пес Гибыц, запертый в сарае, поднял невообра- 
зимый лай. Дзыцца пыталась успокоить его, но непри- 
вычные звуки, доносящиеся с улицы, сводили пса с ума, 
и он изо всех сил пытался вырваться. Дзыцца так и не 
смогла уследить за Гибыцом, и пес через плетень пере- 
175 

прыгнул в сад, оттуда — на улицу и понесся прямо на 
мотоцикл, стоящий напротив наших ворот. Немец-води- 
тель, увидев собаку, испуганно шарахнулся в сторону. 
Судя по всему, это сбило Гибыца с толку, и теперь он 
кинулся не на машину, а на человека. Я не успел и гла- 
зом моргнуть, как в руках немца мелькнул пистолет. 
Звук выстрела и собачий визг раздались почти одновре- 
менно. Волоча задние лапы, Гибыц торопливо пополз 
к дому, но тут послышался еще выстрел, за ним третий. 
Собачий визг оборвался на высокой, пронзительной но- 
те, но еще прежде, чем собака испустила дух, во мне без 
остатка исчезло чувство восторга, еще недавно владев- 
шее мною. 
Я открыл рот, чтобы заголосить во все горло, но 
Дзыцца заключила меня в свои объятья. «Зачем они 
убили его, зачем?»— думал я. 
Тем временем передний мотоцикл оглушительно 
взревел, немец за рулем ловко развернул машину в об- 
ратную сторону, и, подняв тучи пыли, она проскочила 
перекресток и скрылась на соседней улице. Другие ма- 
шины, точно связанные с первой невидимой нитью, сде- 
лали такой же разворот и понеслись следом. 
Мотоциклов было не меньше двух десятков. Первый 
уже мчался по соседней улице, а последиий еще только 
проезжал мимо нашего дома. Наконец все они скрылись 
с глаз, хотя рокот, постепенно отдалявшийся, все еще 
долетал до нас. На опустевшей улице по одному, по двое 
стали появляться люди. 
Из оскалившейся пасти неподвижно замершего Ги- 
быца струйкой лилась кровь. Несколько раз я позвал его 
по имени, но он уже не слышал меня. Наш пес стал 
в селе первой жертвой, павшей от пули врага. 
Лицо немца, пристрелившего Гибыца, навсегда вре- 
залось мне в память. Худощавые скулы фашиста были 
злобно сжаты, в голубых колючих глазах затаились хо- 
лод и недоверие. Ростом он был пониже других и не так 
упитан, как они. Может, потому его и поставили впере- 
ди колонны. Мотоцикл мчал его с необыкновенной лег- 
костью, казалось, он приглашал других следовать за 
ним. 
После полудня, заслышав шум мотоциклов, я опять 
выскочил на улицу. Один из мотоциклов остановился 
прямо у наших ворот. Место водителя в нем занимал тот 
самый тин, который убил нашу собаку. Рядом с ним 
в люльке сидел еще один немец. У этого второго немца 
176 

сиденье было расположено ниже, чем у водителя, но, 
несмотря на это, было заметно, что ростом он намного 
выше его. Это особенно стало ясно после того, как пер- 
вый немец слез с мотоцикла, а второй занял его место за 
рулем. С громким рокотом мотоцикл куда-то укатил. 
Отворив калитку, маленький немец не спеша напра- 
вился к нам в дом. В доме он внимательным взглядом 
обшарил все углы. Пол, стены, потолок он осматривал 
с таким видом, словно когда-то это был его дом, а те- 
перь, вернувшись сюда вновь, ему захотелось узнать, 
какие перемены здесь произошли. Особенно долго 
взгляд его задержался на кинжале моего деда. Кинжал 
в серебряных ножнах висел на гвозде у длинного зерка- 
ла, обрамленного темной рамой. 
В тот момент, когда немец потянулся за кинжалом, 
со двора послышался шум машины. Непрошеный гость 
бросился во двор. Зеленая крытая машина на полном 
ходу ворвалась в наши ворота, резко остановилась возле 
курятника. В кабине рядом с шофером сидели еще двое 
немцев. Они соскочили на землю, держа в руках топо- 
рики, и скрылись за садовой калиткой. Вскоре из сада 
донесся стук топоров. Первым на землю рухнул раски- 
дистый абрикос, за ним — белая слива. Низенький не- 
мец, стоя в коридоре, наблюдал, как двое других немцев 
накрывают ветвями срубленных деревьев машину. 
После того как они покончили с этим делом, малень- 
кий немец отдал им какое-то приказание. Двое броси- 
лись открывать замок на дверях машины. Едва она от- 
крылась, на землю спрыгнула огромная собака. Я похо- 
лодел от страха. К тому же собака мчалась прямо на 
меня. Но тут шофер что-то прокричал, и она резко оста- 
новилась. Немец прицепил ремешок к ошейнику и при- 
вязал собаку к борту машины. Из раскрытой пасти пса 
свешивался багровый язык размером с добрую ладонь. 
Мне даже боязно было бросить взгляд в сторону маши- 
ны. Наконец я решился это сделать. Через открытую 
дверь машины было видно, что она переполнена всяки- 
ми сладостями. Картонные коробки были большей 
частью запечатаны, в открытых же виднелись печенья, 
конфеты, куски сахара. 
Лай собаки заставил меня оторвать взгляд от маши- 
ны. Шофер направился к машине, сунул руку в одну из 
коробок и вытащил горсть конфет. Сняв с одной оберт- 
ку, он скомкал ее, отбросил в сторону, а конфету бросил 
собаке. То же самое он проделал и с другими конфета- 
177 

ми, после чего повертел перед мордой пса руками, мол, 
гляди, конфет у меня больше нет. Собака зло уставилась 
на меня, словно я был виноват в том, что конфет не 
стало. 
Никогда прежде я не видел, чтобы собака ела кон- 
феты. До чего же здоровенный это был зверь! Казалось, 
он глядит не на людей, а поверх их голов куда-то вдаль. 
На земле перед ним валялись красивые конфетные 
обертки. Как мы радовались таким оберткам, особенно 
девчонки: мастерили из них всевозможные игрушки. 
В любом другом случае я бы, конечно, подобрал валяв- 
шиеся на земле обертки, сейчас же я их не замечал. Не 
нужно мне от них ни конфет, ни конфетных оберток. Не 
стал бы я к ним притрагиваться, даже если бы моя 
жизнь находилась под угрозой. 
Почему, почему они пристрелили Гибыца? Что он им 
такого сделал? 
Фрицы отняли у нас две первые комнаты, а нас всех 
загнали в самую крайнюю, угловую. В машине, что от- 
ныне стояла в нашем дворе, сладости никогда не пере- 
водились. Порой немцы оставляли ее без всякого при- 
смотра, даже с открытой дверью, но в этом случае пово- 
док у собаки становился заметно длинней. Она ложи- 
лась перед машиной и, кто бы ни приближался к ней, 
скотина или птица, тут же принималась лаять. 
Немцы у нас пробыли чуть больше двух месяцев. Но 
вот в зимнем воздухе все чаще стали слышаться ружей- 
ные выстрелы, грохот пушек. По беготне фашистов, по 
их суете нетрудно было догадаться, что фронт прибли- 
зился. Изменилось у них и питание. Теперь немцы 
больше нажимали на консервы. Сладостей подвозили 
все реже. Маленький злой фриц, застреливший Гибыца, 
перестал даже притрагиваться к губной гармошке, тогда 
как раньше не было такого дня, чтобы он не пиликал на 
ней. 
Как-то утром, еще не совсем проснувшись, я услы- 
шал голос Дзыцца: 
— Да пошлет вам бог скорую погибель — вот вам 
мое лучшее пожелание! Чтоб вас, извергов, люди до 
смерти затоптали... 
Я никак не мог сообразить, во сне или наяву слышу 
голос Дзыцца. Я напряг слух, но из коридора не доно- 
силось ни звука. Испугавшись тишины, я громко 
позвал: 
— Дзыцца! 
178 

Ответа не последовало. Я решил, что мне приснился 
сон: опасаясь разгневать немцев, Дзыцца ни за что не 
стала бы говорить так громко. 
— Чтоб никого из вас дома не дождались, мерзав- 
цы!..— Сомнений быть не могло, это был голос Дзыцца 
и доносился из коридора. Сон мой как рукой сняло. 
Я протер глаза и закричал: 
— Дзыцца! 
— Ну, что тебе?— недовольным голосом отвечала 
Дзыцца. 
— С кем это ты ругаешься? 
— Чтоб его людское проклятье настигло... 
— Кого это? 
— Гитлера, кого же еще! 
Я торопливо оделся. Немцев во дворе как не бывало. 
Ровный, не тронутый снегом прямоугольник на земле — 
место, где еще вчера стояла крытая машина со сла- 
достями. Исчезли куда-то и четыре мотоцикла. Как это 
я не проснулся, когда они выезжали со двора! Я бро- 
сился к крытому соломой сараю. Здесь немцы готовили 
себе еду. Единственное, что здесь осталось, это два 
пустых котелка, висящих на ржавом гвозде. 
По деревянной лестнице я взбежал в коридор, рас- 
пахнул двери комнат, в которых жили немцы. На кро- 
ватях в беспорядке лежали брошенные одеяла и матра- 
цы, по углам валялись пустые консервные банки и об- 
рывки бумаг. Я стал нетерпеливо переворачивать мат- 
рацы. Я и сам толком не знал, что собирался найти, 
и все же продолжал поиски. Ногой я поддел бумажный 
сверток. В ворохе бумаг я обнаружил губную гармошку. 
Увидев у меня гармошку, Дзыцца закричала так, словно 
в руках у меня была граната: 
— Не смей подносить ее ко рту! 
Она решила, что я собрался на ней играть. 
— А ну, дай ее сюда!— приказала она и тут же вы- 
рвала у меня гармошку. Дзыцца выбежала в коридор 
и, недолго думая, швырнула ее в сторону сада. 
— Пусть ничто не напоминает нам об этих извер- 
гах! Не зря они бросили гармошку, теперь им она не 
понадобится. Им только и остается причитать да выть 
по-волчьи. 
...Светало, когда я проснулся. Старая шуба, которой 
я был укрыт, сползла с меня, и я стал мерзнуть. Я опять 
укутался шубой, но тепло все не возвращалось. Тогда 
я слез с чердака и осторожно, чтобы не разбудить 
179 

Дзыцца, пробрался в комнату и юркнул в свою постель. 
Спустя мгновение я уже спал сладким безмятежным 
сном... 
IV 
Труд пастуха — самый тяжелый труд, который 
только можно себе представить. Тут не имеет значения, 
о каком именно пастухе идет речь, одинаково трудно 
приходится и тому, кто присматривает за овцами, и то- 
му, кто пасет коров или телят. Кому хорошо, так это 
продавцу в магазине. В холодный день у него в магази- 
не тепло, в жаркий — прохладно. Ни забот тебе, ни вол- 
нений, сиди себе спокойно и раздавай людям всякие 
продукты и товары. Конечно, после того, как тебе за- 
платят. Одному покупателю вручи кулек с конфетами, 
другому — кусок халвы, тому дай то, чем люди умыва- 
ются, этому то, чем разжигают огонь в очаге... Да мало 
ли еще каким товаром распоряжается продавец! Отве- 
шивай килограммы, отмеривай метры, подавай штучные 
изделия... 
Совсем в ином положении находится пастух. У че- 
ловека терпение может лопнуть от одного только ожи- 
дания. Солнце будто гвоздями прибивают к середине 
небосвода, висит себе и не двигается. Если уж подошел 
твой черед быть пастухом, значит, знай, день этот пока- 
жется месяцем. Так-то вот. Как о великом благе начи- 
наешь мечтать только об одном — чтобы солнце поско- 
рее коснулось хребта Джермецыкк, а там уже можно 
будет прикрикнуть на стадо и гнать его к селу. 
Когда сегодня Дзыцца подошла к моей постели, мне 
показалось, что еще полночь, хотя на дворе уже стало 
светать. Вчера я тоже был за пастуха, а потому и не вы- 
спался. 
— Вставай, мой родненький!— нежным голосом по- 
звала она.— Потерпи еще сегодня, а там, бог даст, наш 
черед придет не раньше чем через три месяца.— Сынок, 
вставай!— опять раздается надо мной голос Дзыцца,— 
Аццина, наверно, уже ворчит... 
При упоминании об Аццина мой сон мигом улетучи- 
вается. Аццина — это отец Ханко. Живут они по сосед- 
ству, на углу. Обычно скот сгоняют к их дому: во-пер- 
вых, на развилке четырех дорог места побольше, во-вто- 
рых, с других улиц гнать сюда скотину удобнее. Хотя 
Аццина и оцепил свой сад и огород колючей проволо- 
180 

кой, он не позволяет скоту одному проходить мимо его 
дома. С наступлением зари он берет в руки здоровенную 
палку и вместе с собакой заступает на дежурство. Стоит 
только чьей-нибудь козе или овце даже просто глянуть 
в сторону их ворот, как на бедное животное обрушива- 
ются удары, поднимается крик, лай. При этом Аццина 
не жалеет проклятий. Люди знают его несносный ха- 
рактер и стараются не связываться с ним. Одни дожи- 
даются прихода пастуха вместе со скотиной, другие по- 
ручают ее знакомым. И редко кто отваживается пускать 
корову или бычка своим ходом. 
Погоняя перед собой овцу и козу, я приближаюсь 
к дому Аццина. Люди только сейчас начинают гнать 
скотину. Задержись я еще немного, Аццина обрушил бы 
на меня десятки ругательств. Он любит вымещать свою 
злобу на пастухе, особенно если тот запаздывает. 
— Давай, живо гони свое стадо, парень!— прокри- 
чал Аццина, едва я поравнялся с ним. 
Я окинул взглядом улицу. Вон бежит кто-то еще, 
погоняя овец. 
— Давай, давай!— кричит мне Аццина.— Не надо 
было спать так долго. Гони стадо, а там пусть тебя дого- 
няют те, кто любит поспать. 
Преследуемый этими криками, я погнал стадо 
к окраине села. Вот мои овцы и козы миновали ручей. 
Остался позади и Куыройдон. За священным деревом 
я предоставил стаду волю, овцы и козы тут же приня- 
лись щипать травку. Похоже, сегодня опять будет солн- 
це, но Дзыцца все же положила мне накидку на случай 
дождя. Погоде, говорит она, никогда нельзя доверять, 
небеса обманчивы. Добравшись до лужайки Харагнай- 
ан, стадо замедлило шаг: трава здесь повыше, и можно 
пожевать ее вдоволь. 
Дзыцца велела мне поближе к полудню ждать ее 
возле мельницы. Сегодня она будет работать на дальних 
полях и, как только выдастся свободная минута, при- 
мчится оттуда ко мне. Вчера их возили в Фаскаууат, 
и обед мне принесла Дунетхан. К полудню я обычно 
пригоняю стадо к дереву Сидан. Оттуда до нашего дома 
каких-нибудь два шага. Но теперь я договорился 
с Дзыцца встретиться у мельницы, и мне надо будет по- 
менять привычное место отдыха. 
От Куыройдона овцы повернули обратно. Но я подо- 
гнал их поближе к воде, потому что солнце жгло просто 
невыносимо. 
181 

Поглядите-ка, вон едет Аццина на телеге. Я и забыл, 
что совсем рядом есть дорога, ведущая к мельнице. Ац- 
цина, конечно, знает, что эта дорога короче других, как 
знает он и то, что в сухую погоду по траве легче ка- 
титься. 
— Эй, парень, что это ты скотину голодом мо- 
ришь?— чванливым голосом спрашивает меня Аццина. 
Я делаю вид, будто ничего не слышу, но про себя 
пытаюсь ответить на вопрос Аццина. Почему я морю 
стадо голодом? Да ведь другие пастухи тоже пасут здесь 
скот. И потом, солнце еще только начинает всходить. 
Попозже я перегоню стадо на другое место... Однако 
стоп, кто такой Аццина, чтобы командовать? Или, мо- 
жет, он думает, здесь у него столько же прав, как возле 
своего дома? 
— На таком солнце и сам устанешь бегать взад-впе- 
ред и скотину утомишь,— на этот раз голос Аццина 
прозвучал мягче. 
Я в нерешительности остановился. 
— Попробуй-ка погнать свое стадо к лесу Басила... 
Или не решаешься туда идти? Тогда к междуречью... До 
междуречья наш скот не часто добирается, а трава там 
намного лучше. 
Только теперь я почувствовал какой-то интерес к его 
словам, правда, мне не понравилось, что он пугает меня 
лесом Басила. 
— А разве к лесу Басила гоняют скот?— спросил 
я как можно более равнодушным голосом. 
— Почему не гоняют? Гоняют, но, думаю, ты туда 
не пойдешь... 
— Почему? 
— Не знаю... 
Аццина повернул к мельнице, а я со своим стадом 
перебрался через реку и двинулся к лесу Басила. Если 
там и в самом деле хорошая трава, скотина до полудня 
вдоволь наестся, а там я опять пригоню ее к мельнице. 
Тут и Дзыцца появится, и мы вместе пообедаем. 
Кажется, Аццина все же надул меня, чтоб ему пусто 
было! В лесу Басила трава, может, и лучше, но стадо 
мое разбрелось, рассыпалось, подобно зерну, раскидан- 
ному для просушки. Однако если такое зерно человек 
способен охватить одним взглядом, то я у своего стада 
не вижу ни начала, ни конца. Овцы в одну сторону бе- 
гут, козы в другую. Кого из них куда гнать, я уже не 
соображаю. К тому же отыскать в лесу среди деревьев 
182 

след козы или овцы совсем непросто. Я как угорелый 
мечусь в разные стороны, по лицу моему струится пот. 
От беспорядочной беготни пользы мало, решаю 
я, лучше дам своей отаре наесться, а к полудню она са- 
ма станет искать место отдыха. Но как же тогда Дзыц- 
ца? Ведь она будет переживать, беспокоиться, куда это 
запропастился ее сын. Я глянул на солнце, оно прибли- 
жалось к зениту. Никогда еще полдень не наступал так 
быстро для меня. Дзыцца наверняка уже в условленном 
месте. Не дождавшись меня, она обязательно заглянет 
на мельницу. Хорошо, если она встретит Аццина, но не 
будет же тот торчать на мельнице целый день. 
Беспокойство мое усилилось. Мелькнула мысль 
взобраться на высокое дерево и оттуда поглядеть на 
стадо. С макушки дерева я увидел своих овец и коз. 
Разбившись на несколько кучек, они преспокойно ле- 
жали в тени густой зелени. А что, если какая-нибудь 
коза забрела в чащу леса? 
Спрыгнув с дерева, я собрал стадо и пригнал его 
к опушке леса под раскидистую иву, а сам опять отпра- 
вился в лес. Пожалуй, через реку ни одна коза не смог- 
ла бы перебраться: Уршдон очень глубок в этом месте. 
В лесной чаще я отыскал еще двух коз. Об овцах я не 
так беспокоился, от стада они реже отбиваются. А вот 
с козами настоящая беда. Кажется, придется их пере- 
считать, другого выхода нет. В стаде у меня тридцать 
семь коз. Благодарение богу, все они оказались на 
месте. Овец я не стал считать, да я и не знаю, сколько 
их в стаде. 
Солнце уже миновало зенит. Выгонять скот из тени 
еще рано, но и задерживаться больше нельзя. Дзыцца от 
волнения наверняка места себе не находит. 
Я прикрикнул на стадо. Овцы и козы стали нехотя 
подниматься со своих мест, а поднявшись, не желали 
выходить на солнце. Особенно упорствовали овцы, утк- 
нулись мордами в землю и стали кружить вокруг ивы. 
Тут мне пришло в голову погнать коз впереди. Едва 
овцы завидели перед собой коз, как тут же бросились их 
догонять. При этом они смешно тыкались мордами друг 
в друга, стараясь хоть на мгновение укрыться от жгу- 
чих лучей солнца. 
Жалко, конечно, бедных животных, но иного выхода 
у меня не было. Может, задержусь еще на минутку 
у ручья, пусть они немного передохнут в прохладе, 
а оттуда до мельницы рукой подать. И откуда только 
183 

свалился на мою голову Аццина? «Да пошлет его бог 
дорогой несчастья»— такое пожелание как-то высказа- 
ла Аццине наша соседка. Сейчас я был в таком настрое- 
нии, что с удовольствием присоединился бы к этим 
словам. 
Дзыцца поджидала меня у развилки дорог. По ее 
лицу сразу можно было догадаться, что она ужасно вол- 
новалась. Я рассказал ей о том, как меня одурачил 
Аццина. 
— Да падут на его голову проклятия людей, вот что 
я ему пожелаю!— выслушав мой рассказ, заключила 
Дзыцца и тут же спохватилась:— Да ведь ты целый 
день голодный! 
Я и забыл о еде и, только когда Дзыцца напомнила 
о ней, ощутил страшный голод. 
Когда я поел, Дзыцца собралась уходить. 
— Слышишь, чтобы больше никуда не смел хо- 
дить,— наказала она на прощанье,— дальше того, где 
обычно пасешь, чтобы ни шагу, понятно? 
— Очень даже понятно. 
— Аццине я скажу вечером все, что следует. 
— Прошу тебя, ничего ему не говори. 
— Это почему еще? 
— Если его сыновья узнают об этом, станут на каж- 
дом углу языки чесать. Дай мне слово, что ничего Ац- 
цине не скажешь. 
Дзыцца на какое-то время задумалась и, больше ни 
о чем не расспрашивая меня, твердым голосом по- 
обещала: 
— Хорошо, пусть будет по-твоему, но и ты пообещай 
мне в следующий раз держать свое слово. 
Это Дзыцца о том, что я не пришел к условленному 
месту в назначенный час. Конечно, никаких оправданий 
тут быть не может, во всем виноват я и только я. Ну что ж, 
будет мне еще один урок на будущее. 
V 
Вот уже двое суток я не вижу никого из ребят. Вече- 
ром ждал Царая, но и он не заглянул. Понимает, что 
я прихожу домой усталый, вот и не появляется. Сегодня 
наконец я выспался всласть. Солнце поднялось высоко 
в небе, а я все еще валялся в постели. Уже третий день, 
как все домашние дела возложены на Дунетхан. Вот 
и сегодня она погнала теленка на выпас, но когда солн- 
184 

це стало припекать, пригнала его домой. Спросил ее 
о Царае. Единственное, что она смогла мне ответить, это 
то, что ей не встретились ни он сам, ни его теленок. Ну, 
ладно, рассуждал я, пусть Царай занят каким-нибудь 
делом, но где же Ханко и его компания? 
Царай заявился к нам вечером. 
— Где это ты пропадал, скажи, пожалуйста? — 
спросил я его с удивлением. 
— Это не я, а ты пропадал. 
— Можно подумать, что ты не знал, где я был эти 
два дня. 
— А сегодня? 
— Сегодня я весь день был дома. 
— Я собирался к тебе забежать, но помешали дела. 
— Интересно, что за дела? 
Царай чуть помолчал, словно собираясь с мыслями, 
потом стал рассказывать. 
— Ханко с друзьями опять что-то задумал. Сегодня 
утром я собрался попасти нашего телка, только вывел 
его за огороды, смотрю, идут Ханко, Халасби, а с ними 
и все остальные. Вначале мне показалось, что они, как 
и я, собрались пасти скотину. Но тут они перегнали 
своих телят через мост на другой берег Куыройдона, 
а сами куда-то направились через кладбище. Я неза- 
метно пошел следом за ними, но они скрылись в роще, 
и я потерял их из виду. 
Так вот почему Дунетхан не встретила никого из ре- 
бят. Наверно, Ханко с друзьями отыскал новые пастби- 
ща, иначе куда им было еще идти? 
— Давай завтра встанем пораньше и проследим, ку- 
да они пойдут,— предложил Царай. 
На рассвете следующего дня мы встретились в ус- 
ловленном месте. Трава сгибалась к земле под тяжестью 
росы. Наши телята забрались в заросли кустов, что рос- 
ли у кромки огорода. Чтобы припугнуть их, Царай 
с громкими криками стал швырять в них камнями, но 
на телят это нисколько не подействовало. Разгневанный 
их непослушанием, Царай бросился к кустам, высоко 
поднимая ноги в росистой траве. Когда он вернулся, 
штанины у него оказались такими мокрыми, словно его 
окатили водой. Мне было и без того зябко в короткой, 
тоненькой рубашке, когда же я увидел мокрого Царая, 
меня и вовсе стала бить дрожь. 
Царай один из моих лучших друзей. В школе первые 
три года мы сидели за одной партой. У Царая крупные 
185 

навыкате глаза. Видит он не очень хорошо, особенно на 
расстоянии. В школе он едва различал то, что писали на 
классной доске и я обычно читал ему вслух. Из-за этого 
учительница не раз делала нам замечание, требовала 
прекратить разговоры. Я не хотел выдавать Царая 
и молчал. Не в силах разобрать написанное на доске, 
Царай часто заглядывал ко мне в тетрадь и, конечно, 
опять получал замечание. В конце концов учительница 
перестала обращать на нас внимание, то ли догадалась 
о плохом зрении Царая, то ли устала делать нам заме- 
чания. 
На Царая обрушивались упреки еще по одному по- 
воду: он никак не мог научиться обращаться с черниль- 
ницей. Разливал чернила на тетрада, книги, а то и на 
себя. Чернильные пятна не сходили с его рук даже за 
время каникул. Ну а если руки чем-то перепачканы, 
значит, и лицу не быть чистым. Вот и ходил Царай 
с фиолетовыми пятнами на носу, на щеке, на лбу. 
Ничто для меня не было слаще чурека, который 
я принимал из рук Царая в голодные послевоенные го- 
ды. В моих брюках, пошитых Дзыцца, обычно бывало 
два кармана, а если еще считать тот маленький, узень- 
кий карманчик, что возле самого пояса, то всего их было 
три. У Царая же был только один карман. Однако раз- 
мером он был больше двух моих карманов, вместе взя- 
тых. В кармане Царая могла свободно уместиться поло- 
винка большого чурека. Мало этого, здесь же можно 
было найти две-три крупные головки чеснока. Не знаю, 
как он все это засовывал в карман, но извлекать их от- 
туда было совсем нелегко. 
Не будь Царая, мне бы кукурузного чурека еще дол- 
го не видать. В школу я обычно приходил раньше Ца- 
рая. Как маленькие ласточки-птенчики ждут мамашу 
с кормом, так и я ждал появления своего друга. Когда 
его фигурка выныривала из-за угла, я облегченно взды- 
хал. Пока Царай шел ко мне, я взглядом ощупывал его 
карман, хотя и знал заранее, что пустым он не будет. За 
целый год я ошибся только однажды. Как-то зимой Ца- 
рай приболел и, на мое несчастье, целых две недели не 
появлялся в школе. В эти дни я чувствовал себя подобно 
коню, привязанному к незнакомому стойлу. До чего же 
я обрадовался, когда опять увидел его в школе! Царай 
с такой охотой делился со мной своим куском хлеба, что 
отпади, скажем, в этом нужда, он бы, пожалуй, даже 
огорчился. Бывало, он разломает чурек пополам, при- 
186 

кинет на глаз, который кусок больше, для точности 
взвесит куски на руках, после чего всегда протягивает 
мне большую половину. Покончив с этим дележом, он 
опять лезет в карман, на этот раз за чесноком и солью. 
Сейчас я ем чурек каждый день, но вкус у него не 
такой сладкий. У того чурека бывала толстая, золо- 
тисто-желтая корочка, а переломив его пополам, можно 
было увидеть яркие серебристые крупинки. 
Царай живет в доме, что стоит на самом краю села. 
Прямо за сараем у них бежит родник. Ручеек делит ого- 
род на две части, так что даже в самый засушливый год 
солнце не в силах пожечь будущий урожай. Когда в го- 
лодные годы солнце чуть ли не обуглило в селе все са- 
ды, огород Царая преспокойно продолжал зеленеть. 
Родник оказал им еще одну добрую услугу: отец Царая 
выкопал в саду небольшой котлован и пустил в него 
мальков форели. Рыба стала быстро размножаться. 
Хотя в третьем классе Царай остался на второй год, 
наша дружба не распалась. А в самом начале лета у Ца- 
рая умерла мать, и родственники на время забрали его 
к себе. Но вот уже больше месяца, как он вернулся, 
и мы опять вместе. 
— Пойдем к дереву Сидана.— От слов Царая мои 
мысли разлетелись по сторонам, подобно воробьям, на 
которых набросилась кошка.— Если они пойдут вче- 
рашней дорогой, оттуда нам будет легче их заметить. 
Мы погнали телят вдоль ручья и остановились неда- 
леко от священного дерева. Отсюда нам было хорошо 
видно, как по мосту прошли двое мужчин с мотыгами. 
Вон и колхозный сторож появился. И как ему только не 
надоедает днем и ночью караулить арбузы... А вот на- 
конец и долгожданный Ханко с друзьями. 
— Спрячемся, а то они увидят нас,— потянул меня 
за рукав Царай. 
Мы бросились на траву и из-за холмика стали на- 
блюдать за мостом. Все шло так, как рассказывал Ца- 
рай. Ребята торопливо гнали перед собой четырех телят. 
Впереди ватаги бежал Гыбытт. Едва телята миновали 
мост, он направил их в низину. Теперь я разглядел 
Ханко, он шел с косой через плечо. Следом за ним семе- 
нили Халасби и кто-то еще, пониже его ростом. Этот 
низенький то и дело отставал и тогда ему приходилось 
бежать, чтобы догнать остальных. 
187 

— Погляди на Габола. со смеху можно умереть! — 
прошептал Царап. словно на таком расстоянии нас мог- 
ли услышать. 
— А я сразу не узнал его. Но ведь у них дома нет 
теленка, что же он среди них делает? 
— Ханко лучше знает, с кем ему дружбу водить,— 
отвечал Царап.— Уверен, что он не зря прихватил с со- 
бой Габола. 
Меня всегда удивляло, что у Гыбытта и Габола 
общего с Ханко. Особенно это касается Габола, ведь по 
годам он даже младше Халасбп. а все туда же, к стар- 
шим лезет. 
— Габола и вчера тоже был с ними.— на этот раз 
уже погромче сказал Царап.— Наверняка где-то что-то 
разыскали, но вот что именно? 
Наши телята спокойно паслись у окраины села, и это 
позволило нам проследить за Ханко и его друзьями. 
Посреди ореховой рощи мы заметили шалаш. Листья на 
его ветках успели поблекнуть, и шалаш был виден уже 
издали. 
— Теперь ясно,— сказал Царай,— вчера они тоже 
прятались в этом шалаше. 
Мы вернулись к мосту, согнали телят в низину 
и только после этого направились к шалашу. 
Ханко встретил нас с высокомерным видом. Выско- 
чивший из-за его спины Халасбп с усмешкой спросил: 
— Ну, как наш шалаш? 
Конечно, про себя я им позавидовал. Иметь шалаш 
в укромном месте, вдали от любопытных глаз — этому 
любой мальчишка позавидует, но вслух обронил: 
— Шалаш как шалаш... 
— Он еще не совсем готов,— вступил в разговор 
Ханко.— Крышу мы накрыли ветками орешника, но это 
на время, а теперь погляди туда.— За ручьем па земле 
лежала свежескошенпая трава.— Когда эта трава под- 
сохнет, мы накроем ею крышу, -тогда совсем другое 
дело... Сегодня мы накосим еще травы, сделаем себе 
подстилки, чтобы можно было оставаться здесь на ночь 
и не бегать взад-вперед, не мучать себя и скотину... 
Вот когда я позавидовал им по-настоящему. /Нить 
в шалаше в открытом ноле рядом с рощей... Ночью вы- 
сунешь голову из шалаша — над тобой звездное небо... 
И все же я усомнился в планах Ханко. Разве родители 
отпустят их из дому? А вдруг ночью волки нападут? 
188 

И потом, что ребята будут есть? А как быть с телятами? 
Разве они смогут обойтись без материнского молока?.. 
Мне показалось, что Ханко решил просто поизде- 
ваться над нами, вот все это и выдумал. 
В этот момент где-то поблизости прогремел ружей- 
ный выстрел. Мы все замерли от неожиданности. Толь- 
ко теперь я заметил, что среди нас нет Гыбытта и Габо- 
ла. Смотрю, они бегут, бледные, запыхавшиеся. Лицо 
Габола сморщилось от боли, левой рукой он держался за 
зад. 
Ханко и Халасби до того растерялись, что не могли 
слова вымолвить. Потом бросились к Габола и в один 
голос вскрикнули: 
— Что с тобой? 
— Дробью... 
— Покажи,— Ханко тронул его за штаны. 
— Постой, я сам,— оттолкнул его Габола.— Не 
смотрите на меня. 
Мы все отвернулись. 
— Теперь можете смотреть,— разрешил Габола. Он 
слегка спустил край трусов. Ханко наклонился над ним 
и вдруг громко рассмеялся. 
— Ты что?— удивленно спросил Габола. 
Ханко все не мог успокоиться, так и покатывался со 
смеху. 
— Сторож вас солью угостил. 
— Какой солью? 
— Какой? Сейчас увидишь какой... 
— Уау-у!— заголосил Габола. 
— Потерпи немного, вытащу соль, а там боль как 
рукой снимет,— заверил его Ханко. 
Ах, вот в чем дело, как же я раньше не догадался!.. 
Ханко выбрал это место для того, чтобы наведываться 
на колхозную бахчу. Вот только не удалось им задуман- 
ное: сторож хорошенько им всыпал. Жаль только, что 
самому Ханко ни одной крупинки соли не досталось. 
VI 
Перед войной в нашем селе было только три кир- 
пичных дома. Один из них Баппу выстроил своими ру- 
ками. Комната, в которой мы сейчас живем, средняя из 
трех. В маленьком помещении, которое мы называем 
пристройкой, мы в летнюю пору готовим себе обед. 
Между пристройкой и нашей жилой комнатой имеется 
189 

еще одна комната. Все в ней осталось так, как было при 
немцах. На потолке в правом от входа углу кнопками 
приколота какая-то газета. Сколько она уже висит, один 
бог знает. Много раз я собирался сорвать эту газету, но 
все не удавалось. И вот сегодня я спустил с чердака 
лестницу и по ней забрался к потолку. Газета пожелте- 
ла, стала жесткой, ломкой. Чтобы освободить ее от кно- 
пок, мне понадобился ножичек, ногтями тут было не 
обойтись. Газета была от 12 февраля 1941 года, но за- 
главие ее было оторвано, и мне трудно было определить, 
какая это именно газета. 
Меня удивило, что она так долго сохранилась. Про- 
шло целых двенадцать лет с того дня, как газета увиде- 
ла свет. И все же время не стерло ни единой буквы, 
строки можно было читать без всякого труда. 
Вот фото какого-то великана Джексона. Живет он 
в Америке, вернее, жил, потому что, скорее всего, его 
уже нет на свете. Вес Джексона 573 килограмма, рост 
2 метра 52 сантиметра. Ничего не скажешь, и в самом 
деле великан, даже по земле ходить, говорят, не может. 
Как-то Джексон собрался полететь в какой-то город, 
так, говорят, в самолет его доставили с помощью подъ- 
емного крана. Вот чудеса! Сколько же ел этот Джексон? 
Непросто, наверно, было его накормить. Поглядеть бы 
на такого хотя бы одним глазом. Наверняка это громила 
с толстенными ногами, толкни его чуточку, и он тут же 
завалится на бок. 
Я перевернул газету той стороной, что была прикле- 
ена к доскам. Она оказалась посветлей. На глаза мне 
попалось стихотворение «Родина», написанное третьек- 
лассницей Маргаритой Перевезенцевой. 
На свете нет прекрасней 
Моей родной страны! 
Я раз за разом читал эти и идущие следом другие 
строки, но всякий раз мне хотелось прочитать их зано- 
во. Мне стало как-то неловко, когда я поймал себя на 
том, что читаю слишком громко. Испуганно оглянулся 
по сторонам — кажется, никого. 
Я спустился по лестнице, прихватив газету с собой. 
В комнате я опять развернул ее и еще раз прочитал 
стихи вслух. Мне очень хотелось в эту минуту оказаться 
возле Перевезенцевой. Я бы подошел к ней, крепко по- 
жал ей руку и сказал: «Поздравляю тебя, маленькая 
девочка, с замечательным стихотворением! Не думай, 
190 

что тебя нигде, кроме Москвы, не знают. Твои стихи чи- 
тают в Осетии, читают и гордятся тобой!» 
Какой я все-таки тупица — «маленькая девочка»! 
Это двенадцать лет назад она была маленькой, а сейчас, 
наверно, уже вышла замуж и у нее самой появились 
маленькие. 
Какая-то сила внезапно будто подхватила меня 
и подняла в воздух. Я громко стал петь песню, создан- 
ную на стихи незнакомой мне девочки, пел самозабвен- 
но, в свое удовольствие. 
Внезапно раздавшийся стук в дверь оборвал мое пе- 
ние. Конечно, тот, кто стучал, наверняка слышал меня. 
Я тороплюсь поскорее спрятать газету. Едва я успеваю 
сунуть ее под скатерть, как в дверях вырастает Царай. 
— Я не помешал? Ты, кажется, пел... 
— Что это у тебя?— спросил я, увидев в руках Ца- 
рая газету, но больше для того, чтобы перевести разго- 
вор на другую тему. 
— Вот, газету тебе принес. 
— Какую газету? 
— «Союз» называется. 
— Не слышал я что-то о такой газете. 
— Она выходит в том городе, где живут мои родст- 
венники. 
К газетам я давно питаю слабость. Из-за них я даже 
сельского почтальона люблю. Когда он бывает в настро- 
ении, то позволяет мне разнести газеты по домам, но 
при этом предупреждает, чтобы я не слишком увлекался 
их чтением. По правде сказать, газеты я все же успеваю 
просмотреть, для этого и берусь помогать почтальону. 
Иногда почтальон дарит мне какую-нибудь газету, 
и тогда я тороплюсь поскорее разнести почту, чтобы по- 
том со спокойной душой приняться за чтение. 
Я никогда никому в этом не признавался, но больше 
всего на свете мне хочется стать почтальоном... 
— Родственники, говоришь? 
— Да, родственники по матери. 
— Ну-ка, дай посмотреть. 
— В гости к нам приехала моя бабушка,— стал 
объяснять Царай,— а в этой газете у нее было что-то 
завернуто. Когда я увидел в газете стихи, то решил 
прихватить ее с собой. 
— Какие стихи? 
— Вот, смотри... 
191 

В газете отыскать стихи не так-то сложно, так что 
я увидел их сразу. Стихи были напечатаны на четвертой 
странице, заголовок гласил «Коста». 
— Понравились?— спросил Царай, дождавшись, 
пока я пробегу строки глазами. 
— Очень. 
— А знаешь, кто их написал? 
Я в недоумении пожал плечами. 
— Парень, что живет по соседству с моими родст- 
венниками. Он учится в школе, в девятом классе, а на- 
писал уже много стихов. Одно из них напечатали 
в книге. 
— В книге, говоришь? 
— Да, в «Книге для чтения». 
— Что-то мне не верится... 
— Почему? 
— Выходит, он сам еще в школе учится, а его стихи 
школьники наизусть учат? 
— Так оно и есть! Зачем мне тебя обманывать? 
Рассказ Царая и в самом деле был похож на правду. 
В ту ночь я долго не ложился спать. Стихи о Коста, 
которые принес Царай, я решил переделать и недолго 
думая взялся за работу. Я целиком заменил девять 
строк, выбросил четвертый куплет, кое-где одни слова 
переправил на другие. Изменилось и название, теперь 
оно звучало так —«Коста Хетагурову». Чтобы ясно бы- 
ло, о каком именно Коста идет речь. Имя Коста носят 
многие, у нас, например, в селе есть глухонемой, кото- 
рого тоже зовут Коста. С утра я уже стоял у дома Ца- 
рая. Входить я не стал, мы присели в саду у родника. 
— Есть у меня одна мысль,— сказал я глухим голо- 
сом и огляделся по сторонам. 
— Какая мысль?— заинтересованно спросил Царай. 
— Надо бы вчерашний стих отправить в город. 
— Зачем? 
— Чтобы его напечатали в газете. 
— Так ведь он уже был напечатан. 
— Это в районной газете, и потом я переделал сти- 
хотворение, дал ему другое название. 
Царай растерялся от моих слов и долго соображал, 
наконец он спросил: 
— А не врешь? 
— Даю тебе слово. 
— Покажи, что ты написал. 
192 

Я протянул ему листки и рассказал обо всех измене- 
ниях, которые внес в стихотворение. 
— Ей-богу, ты настоящий джигит!— воскликнул 
Царай, прочитав стихи.— Твои строки намного лучше. 
— В самом деле? 
— Клянусь святым Хетагом! Обязательно пошли 
стихи в город, увидишь, они понравятся. А хочешь, так 
мы приложим к стихам еще и портрет Коста. 
— А где мы его возьмем? 
— Я нарисую. 
Царай рисует хорошо, он может срисовать с книги 
любой рисунок. Учитель зоологии часто обращался 
к нему с просьбой нарисовать лягушку, акулу или что- 
нибудь в этом роде. 
На следующий день мы купили конверт, наклеили 
на него марку, чтобы за письмо не пришлось платить 
получателю, а то в редакции обидятся, скажут: «Что за 
неотесанные люди!» Собравшись писать адрес, мы рас- 
терялись. В газете было указано два адреса: редакции 
и типографии. Куда отправлять письмо, мы не знали 
и решили обратиться за советом к учительнице осетин- 
ского языка. Она встретила нас радушно. 
— Кажется, вы задумали что-то интересное,— ска- 
зала учительница, узнав, что мы собираемся посылать 
письмо в газету. 
— Мы стихи хотим послать! — с гордым видом объ- 
явил Царай. 
— Что за стихи? — удивилась учительница. 
— О Коста Хетагурове. 
По мере того как мы рассказывали учительнице на- 
шу историю, лицо ее становилось все более хмурым. 
Выслушав нас до конца, она достала из кармана плато- 
чек, несколько раз приложила его ко лбу, потом тяжело 
вздохнула: 
— Слава богу, что вы обратились сначала ко мне, 
а то бы о вас вся Осетия заговорила ...о позоре вашем 
заговорила,— поправилась учительница. 
Нет, видимо, мы не понимаем друг друга, иначе что 
может быть позорного в том, чтобы писать стихи и ри- 
совать? 
— Разве с помощью чьих-то стихов добиваются из- 
вестности?! Тогда что может быть проще — возьми сти- 
хи самого Коста, чуть измени их, подпишись своим 
именем — и вот ты поэт... Нет, дети мои, так делать 
7 М. Дзасохов 
193 

нельзя! Надо писать непременно самому, своими словами. 
Каждая строчка должна зародиться в твоем сознании, 
пройти через твое сердце, стать частицей тебя самого. 
Только тогда ты вправе носить имя поэта. А пользо- 
ваться чужими мыслями и чувствами — все равно что 
воровать. Понял.ты меня, Казбек? 
Голова у меня опустилась так низко, что я уже не 
видел лица учительницы, а если бы даже видел, то не 
посмел бы в него взглянуть. 
Однако учительнице сказанного показалось мало, 
и она продолжала дальше: 
— Как бы вам это понравилось, если бы я украла 
чье-то пальто, сменила бы на нем пуговицы, подкороти- 
ла бы его и вышла в нем на улицу, да еще приговарива- 
ла, поглядите, я купила себе новое пальто? 
Нас и до этой минуты трудно было упрекнуть в из- 
лишней разговорчивости, а тут мы уже стояли как ис- 
туканы. Это надо же, чуть не угодили в такую беду... 
Как это мы не подумали о том, чем может закончиться 
наша затея. 
Уже собравшись уходить, я осмелился поднять на 
учительницу взгляд и умоляющим голосом спросил: 
— Вы никому не расскажете об этом? 
— Дорогие мои, вы сами не проговоритесь, а на ме- 
ня можете положиться. 
И учительница с заговорщическим видом приложила 
указательный палец к губам. 
VII 
Надо же, еще и перед учительницей опозорились... 
Прошла уже неделя, а я все никак не могу прийти 
в себя. Ухожу, прихожу домой, а перед глазами встает 
все та же картина: учительница осетинского языка и мы 
перед ней, готовые сквозь землю провалиться со стыда. 
Ну ладно, что теперь делать! Как говорит Дзыцца, 
нет человека, который бы не ошибался. Вчера учитель- 
ница предложила принять участие в уборке хлеба. Если, 
говорит, у тебя будет время, приходи. 
Очень мне это было приятно слышать. Может, на 
работе я забуду о своем необдуманном шаге и опять 
стану полноценным человеком в собственных глазах. 
За амбарами неподалеку от силосных ям собралась 
большая толпа народа. Сегодня в колхозе приступают 
к уборке урожая, и все начальство в сборе. В соседнем 
194 

селе Ногкау уже успели убрать пшеницу, и теперь они 
должны прислать к нам свой комбайн. В ожидании 
комбайна мужчины, женщины, дети укрылись от солн- 
ца под навесом, что соорудила себе тракторная бригада. 
Но вот послышался рокот мотора. Председатель 
колхоза, козырьком приставив руку к глазам, стал гля- 
деть на дорогу, идущую от Ардона. 
— Потише,— кричит он собравшимся,— из-за ва- 
шего шума ничего не слышно! 
Гомон утихает. Теперь рокот мотора слышится яв- 
ственнее. Председатель поднимает глаза к небу. Один 
бог знает, что он там надеется увидеть, то ли время хо- 
чет определить, то ли погоду предугадать. 
Комбайн — великолепная машина. Я еще помню, 
когда косили вручную. Колосья пшеницы складывали 
вязанками, потом вязали их в снопы, снопы ставили 
в скирды. В каждой такой скирде бывало по семь сно- 
пов, семь скирд, в свою очередь, составляли стог. Не- 
легкая это была работа. Дзыцца, бывало, спину не могла 
разогнуть. После косьбы приступали к молотьбе. Выби- 
рали место для тока, к столбу привязывали лошадь, за- 
вязывали ей один глаз, и эта лошадь, бедняга, целыми 
днями ходила по кругу. 
Теперь все работы, связанные с косьбой и молотьбой, 
взял на себя комбайн и легко с ними управляется. Люди 
очень довольны этой машиной, и все же без человека ей 
пока не обойтись. Комбайн не может обработать все 
уголки поля, и тогда приходится косить вручную. Кро- 
ме того, ножи комбайна не могут справиться с колоска- 
ми, прибитыми ветром к земле. Их тоже надо скашивать 
серпом... И потом, за комбайном так или иначе-остаются 
несрезанные колосья, их тоже надо собирать. Вот как 
раз для сбора колосков, оставшихся от комбайна, нас, 
школьников, и привели на колхозное поле. 
Цараю не надо объяснять, что и как ему следует де- 
лать. Он еще при жизни матери выполнял большую 
часть домашних обязанностей, ведь мать его была тя- 
жело больна и не вставала с постели. У Царая есть брат 
и две сестренки, но все они младше его, так что рассчи- 
тывать на них не очень-то приходится. Что до меня, так 
мне тоже работы по дому хватало, чего скрывать, ко 
многому я привычный. Работа, которая нас ожидает се- 
годня, совсем не трудная: иди следом за комбайном 
и внимательно следи за сжатой полосой, заметил где- 
нибудь оставшийся колосок, подбирай его и бросай 
7* 
195 

в корзину. Дошел до конца поля — принимайся за но- 
вую полосу. 
Трактор с прицепленным к нему комбайном остано- 
вился возле толпы ожидавших его колхозников. Треск 
и шум мотора, казалось, разрывали па части утренний 
воздух, но тут тракторист сбавил обороты, и мотор по- 
степенно заглох. 
Председатель колхоза оказался ближе всех к трак- 
тористу и первым пожал ему руку. Появился комбай- 
нер. Увидев его. председатель обрадован но воскликнул: 
— А. старый друг, приветствуем тебя, привет- 
ствуем! 
Пока комбайнер стоял на подножке своей машины, 
он казался очень высокого роста, но вот он спрыгнул на 
землю, и рост его заметно поубавился. Это был среднего 
роста коренастый, круглолицый и краснощекий моло- 
дой человек. Руки и плечи его загорели на солнце и бы- 
ли темно-землистого цвета. Мужчины по очереди под- 
ходили к комбайнеру и каждый почтительно здоровался 
с ним за руку. 
— Что это ты так долго. Аксо?— В вопросе предсе- 
дателя не прозвучало ни тени упрека. 
— Богом клянусь, я еще и домой не заходил. Мне 
оставалось скосить два гектара, только закончил эту ра- 
боту и сразу помчался сюда. 
Лицо комбайнера показалось мне знакомым. Кажет- 
ся, он не раз бывал у нас дома, вот только вспомнить, 
кто он такой, мне так и не удалось. 
— К вашему селу, добрые люди, у меня особое ува- 
жение, потому что здесь живут мои родственники,— об- 
ратился Аксо к собравшимся и сам весело рассмеял- 
ся,— Так вот. дорогие мои. можете не волноваться, было 
бы побольше пшеницы, а косить — ;>то уж предоставьте 
нам. 
Тут я узнал его: Аксо был нашим племянником. Дед 
Банпу п отек матери Аксо были родными братьями. 
— Ото вот твой маленький родственник.-- завидев 
меня, сказал председатель Аксо.-- Пли вы не знакомы 
друг с другом? 
— Казбек, и ты участвуешь в уборке урожая? — 
с улыбкой обратился ко мне Аксо.- Что ж ты не по- 
дойдешь ко мне. так разве следует вести себя родст- 
веннику? 
Время не ждало, люди толпой двинулись к пшенич- 
ному полю. Я и Царай забрались в кабину комбайна. 
196 

Работы для нас пока еще не было, и мы с удовольствием 
прокатились вместе с Аксо. В прошлом году колхозную 
пшеницу тоже косил Аксо. Урожай с полей он убрал за 
двенадцать дней. Ночевал Аксо у нас дома. Правда, 
я его почти не видел: на работу он уходил с рассветом, 
возвращался поздно вечером. 
Когда комбайн, проехав колхозное поле из конца 
в конец, развернулся и покатил в обратную сторону, мы 
с Цараем спрыгнули на землю и с другими школьника- 
ми двинулись вслед за комбайном. Стоит только тракто- 
ру с комбайном отдалиться от нас на какую-нибудь со- 
тню метров, как начинает отчетливо слышаться стрекот 
кузнечиков. Все же удивительно они стрекочут. И как 
ни вертись, ни за что тебе не узнать, где именно они 
стрекочут. Видимо зная, что их не так-то просто уви- 
деть, они и стрекочут так смело среди белого дня. 
Сейчас на поле из школьников остались только я 
и Царай. За весь день я едва распрямил плечи и вообще 
неплохо потрудился. Проверяя нашу работу, бригадир 
несколько раз прошел за нами и похвалил обоих, сказав, 
что мы не забыли ни одного колоска. 
Обедать мы пошли вместе с Аксо. 
— Как моя родственница поживает?— спрашивает 
Аксо о нашей Дзыцца и по-дружески кладет мне руку 
на плечо.— Лишь бы в тебе текла кровь твоего отца 
Байма, а тогда тебе ничего не будет страшно. 
Аксо всегда с восхищением отзывается о Баппу, мо- 
гучим, говорит, он был человеком. Вот и сейчас он 
с удовольствием вспоминает об одной из своих встреч 
с моим отцом. 
— Давно это было, еще до войны. Как-то мы пришли 
к вам с матерью. Мне в эту пору было лет двенадцать. 
Матери моей выпало несчастье быть вдовой, и вот в раз- 
говоре с твоим отцом она неосторожно поделилась, как 
ей тяжело приходится с дровами. Байма едва услышал 
об этом, как тут же запряг лошадь и айда в лес. Взял 
и меня с собой. Загрузив телегу доверху дровами, он до- 
вез меня до Ардонской канавы и здесь спрашивает: 
— Отсюда дорогу к себе найдешь? 
Я кивнул. 
— Тогда вперед! Как только разгрузишь телегу, 
сразу возвращайся, чтобы мы не беспокоились. 
К вечеру усталый, но довольный собой, я подъехал 
к воротам вашего дома. 
197 

Пообедав, мы вновь принялись за работу. К концу 
дня мы стали больше уставать, и комбайн все дальше 
уходил от нас. Аксо заранее предупредил меня, что на 
ночь останется с трактористом на колхозном стане, что- 
бы назавтра пораньше приняться за работу. 
Царай и я возвращались домой уже после захода 
солнца. Ноги у меня дрожали от напряжения, но на 
сердце было легко и приятно. А Ханко с друзьями пусть 
строят шалаши и воруют арбузы. Мы с Цараем потру- 
дились на славу, помогли сберечь колхозу не один ко- 
лосок пшеницы. Бригадир обещал даже трудодни на нас 
записать. 
VIII 
Сколько уже времени мы не пользуемся колодцем 
в нашем саду! Впрочем, какой это теперь колодец, одно 
название. Прошлым летом стенки его обвалились, воды 
в нем будто бы никогда и не было. Дзыцца все собира- 
ется взяться за него, да руки не доходят. А ведь как нам 
необходим колодец! Воду для полива овощей мы таска- 
ем с соседней улицы. Вообще-то работы с колодцем не 
так-то и много: копать надо каких-нибудь полтора мет- 
ра. Именно такой глубины и был наш колодец, и воды 
в нем всегда было вдоволь, конечно, не для питья, а для 
овощей, питьевую воду мы с родника носим. 
Тайком от Дзыцца я принялся копать колодец. Пока 
я возился с черноземом, было полегче, но затем при- 
шлось долбить каменистый грунт, и работа заметно ус- 
ложнилась. Внезапно возле меня вырос Царай — откуда 
он только узнал о моей затее!— и принялся упрекать 
меня, почему я не попросил его помочь. Что я ему мог 
на это ответить? Не станешь же ему говорить, что я бо- 
юсь, как бы с ним чего-нибудь не случилось? Например, 
в прошлом году наша соседка подняла тяжелое корыто 
с бельем и, видимо надорвавшись, ослепла на оба глаза. 
Ее брат, живущий в городе, отвез ее на лечение в Одес- 
су. Лечение помогло, и соседка опять стала видеть. Но 
ведь не каждому помогает лечение, да и не каждый мо- 
жет поехать в Одессу. 
— А эта не лучше?— спрашивает Царай, показывая 
принесенную с собой лопату.— У твоей лопаты слиш- 
ком длинная ручка, в яме с ней не развернешься. По- 
дойди поближе, что это ты так далеко стала?— обраща- 
ется к кому-то Царай. 
198 

— С кем это ты разговариваешь?— спрашиваю я. 
— Ни с кем. 
— А все же?.. 
— Догадайся сам. 
— Как я могу догадаться, если не видел человека 
и не слышал его голоса. 
— Подойди, Сима. 
Самый чувствительный нерв моего сердца дрогнул, 
и эта дрожь передалась всему телу. Вот так всякий раз, 
когда в разговоре упоминают ее имя, меня охватывает 
трепет, и я становлюсь сам не свой. Ох, не хочется мне, 
чтобы она сейчас меня видела. Вид у меня далеко не 
праздничный, да и устал я до смерти. Что обо мне Сима 
подумает? 
— Это на самом деле Сима?— спросил я Царая, едва 
расслышав себя. 
Царай утвердительно кивнул головой. 
На дне колодца уже успела появиться вода, и теперь, 
когда я пытаюсь выбраться наверх, ноги у меня начи- 
нают скользить по стенкам. Царай протягивает мне 
ручку лопаты, я двумя руками хватаюсь за нее, ногами 
отыскиваю точку опоры и наконец с помощью Царая 
выбираюсь из колодца. 
У сарая возле чесночных грядок и в самом деле сто- 
ит Сима, в руках у нее ведро. 
— Привет гостю!— говорю я каким-то незнакомым 
голосом. 
— Мы встретились с Симой на улице,— объясняет 
Царай,— и вот решили проведать вас. 
— Я ведро принесла,— говорит Сима,— чтобы зем- 
лю из колодца выбрасывать. 
Сима наша соседка. Волосы ее, черные как смоль, 
всегда бывают гладко зачесаны. Обычно она делит их на 
пробор, и это ей очень идет. А еще ей идет белая кофта 
и черная юбка. Но и это платье в темный горошек, кото- 
рое сейчас на ней, тоже ей очень к лицу. Щеки у Симы 
усеяны веснушками, не теми мелкими частыми вес- 
нушками, какие бывают у некоторых девочек, а круп- 
ными, редкими. Не будь этих веснушек, лицо Симы, на- 
верно, не было бы так привлекательно. Видимо, Сима, как 
и Царай, страдает недостатком зрения. В первый мо- 
мент ничего такого не замечаешь, но вот когда она на- 
чинает к чему-то приглядываться, глаза ее как бы оста- 
навливаются, перестают мигать. Но в Симе мне и это 
нравится. А больше всего мне нравятся ее зубы. 
199 

— А знаешь, как Сима сказала?— спрашивает 
Царай. 
— Как? 
— Говорит, из их колодца я воды больше пере- 
таскала, чем они сами. 
Сима жестами подает Цараю знаки, мол, помолчи, но 
тот делает вид, будто не замечает этого. 
— Не слушай его, он неправду говорит,— Сима за- 
стенчиво поглядывает в мою сторону. 
— Да разве воду можно жалеть,— говорю я.— Ког- 
да наш колодец будет готов, пусть хоть вся улица водой 
пользуется. 
Почувствовав в моих словах поддержку, Сима ста- 
новится увереннее. 
— Вам-то что!— говорит Сима Цараю.— У вас под 
боком родник течет. 
Сима подходит к колодцу, заглядывает в него. 
— Да ведь он уже выкопан,— произносит она разо- 
чарованным голосом. 
— Не бойся, найдется работа и для тебя,— отвечает 
ей Царай. 
— Нашел чем пугать,— говорит Сима. 
— Ты вот поработай в эту жару, а тогда поймешь, 
какой вкус у пота. 
За разговорами я успел чуточку передохнуть и те- 
перь опять спустился в колодец. Лопатой Царая и в са- 
мом деле удобнее работать. Сима подает мне ведро. 
— Довольно, не очень-то нагружай!— кричит мне 
сверху Царай. 
Я берусь за ручку ведра. Кажется, я и в самом деле 
перегрузил ведро. Так можно и надорваться. 
Вода на дне колодца уже доходит мне до колен. 
— Все, теперь, пора остановиться,— вытирая с лица 
пот, говорит Царай. 
Я уже выбрался из колодца, но в нем словно бы про- 
должает орудовать кто-то невидимый: со стен в воду 
срываются комья земли, со дна с бульканьем поднима- 
ются пузырьки. Видно, вода ищет себе пути, чтобы вы- 
рваться из заточенья. 
— Пойдемте пока отсюда,— предлагает Царай,— 
когда муть в воде осядет, мы узнаем, какой глубины по- 
лучился колодец. 
Мы расположились на бревне в тени яблони. Над 
ступеньками лестницы, ведущей к нам в коридор, 
ласточки свили себе гнездо, и теперь в нем объявилось 
200 

пятеро птенцов. Не было дня, чтобы, спускаясь или 
поднимаясь по лестнице, я не взглянул на ласточкино 
гнездо. 
Однажды, выходя из дому, я едва не ступил ногой на 
крошечного, еще не успевшего покрыться пухом птен- 
чика. Мертвый, он лежал на земле. С тех пор в душе 
моей поселилось беспокойство. Я все время следил за 
остальными птенцами, чтобы были живы-здоровы. 
Вот и сейчас, едва мы присели на бревно под ябло- 
ней, я по привычке взглянул на гнездо и на сердце 
у меня похолодело: в ласточкином гнезде не было ни 
одного птенца. В тот же миг я услышал над головой ве- 
селое чириканье. Глянул на ветви яблони и не поверил 
своим глазам: четыре совсем еще молоденькие ласточки 
покачивались на тоненькой веточке, вцепившись в нее 
худенькими лапками, и весело щебетали. 
— Девушка, милая, дом у тебя есть? 
Я оглядываюсь на звук этих слов и вижу Симиного 
деда. Видно, он проходил мимо нашего дома и, увидев 
Симу среди ребят, решил ее слегка пожурить. 
Симу будто кто иголкой уколол, она подскочила 
с места и бросилась домой. 
Этого деда я прямо терпеть не могу, главным обра- 
зом, конечно, из-за Симы. Старик работает сторожем на 
колхозной пасеке. Дома он бывает редко, обычно ночует 
в своей будке. Сторож он очень строгий, никому не по- 
зволяет даже мимо пасеки пройти, словно все только 
о том и думают, как бы утащить его улья вместе с пче- 
лами. Люди знали, что мед он не переносит, по крайней 
мере, так он всем объявил. Говорил, за всю жизнь ни 
одной ложки меда не съел. А вскоре выяснилось, что 
мед он уплетал дай бог так каждому. А узнали об этом 
так. Года два дед не брился, бороду отпускал, и вдруг 
надумал побриться. Брить его взялся соседский парень, 
только как он ни старался, бритва бороду не брала. Лю- 
ди только диву давались, в самом деле, не железная же 
у старика борода... И тут смекнули, в чем дело: когда 
дед втайне от всех лакомился медом, борода его понево- 
ле пачкалась и в результате покрылась такой жесткой 
корочкой, что ее уже не брали ни ножницы, ни бритва. 
Прошло уже достаточно времени, и мы с Цараем ре- 
шили проверить колодец. Вода в нем оказалась до того 
чистой, что на дне отчетливо виднелся каждый каме- 
шек, и новый колодец оказался ничуть не хуже того, что 
был у нас в саду в прошлом году. 
201 

IX 
С Тауджаном, хотя он и живет на одной из соседних 
улиц, я знаком лучше, чем с мужчинами, живущими 
поблизости от нас. В какой угодно день, солнце ли на 
дворе или дождь, зима или лето, Тауджан трусит на те- 
леге мимо нашего дома сначала в одну, потом в другую 
сторону. К амбарам он едет порожняком, а возвращает- 
ся с кузовом, полным кукурузных кочерыжек. Тауд- 
жан — низкорослый, приземистый мужчина с бело- 
снежной бородой. Ребятня с нашей улицы привыкла 
к Тауджану, стоит ему только появиться на своей теле- 
ге, как мы всей ватагой мчимся ему навстречу. Нам 
всегда казалось, что его телега ползет слишком медлен- 
но, и мы все разом принимались ее подталкивать. Одна- 
ко при быстрой езде старика, видимо, чересчур трясло, 
так что наша помощь доставляла ему не слишком при- 
ятные минуты. Потом нам пришло в голову другое. Вы- 
просив у Тауджапа телегу, мы всей компанией забира- 
лись в кузов и с веселыми криками, смехом катили до 
самого амбара. А что же Тауджан? Мы встречали его 
где-нибудь на полдороге, возвращающегося обратно те- 
перь пешком. И всякий раз он удостаивал нас одной 
и той же благодарности: «Чтобы вы жили долго-предо- 
лго, мои солнышки! И чтобы свет вашей жизни всегда 
с огр е в а л род и тел е й!» 
Весь день Тауджан шелушил кукурузу, а к вечеру 
возвращался домой с кукурузными кочерыжками. Мы 
и тут бросались ему навстречу, завладевали телегой, 
и вскоре грохот ее колес раздавался уже на соседней 
улице. Теперь благодарность старика звучала иначе: 
«Спасибо, мои солнышки! Я вам много-много конфет 
накуплю...» 
Ни Ханко, ни Халасбп ни разу не проявили желания 
подтолкнуть телегу Тауджапа. Что же до покупки кон- 
фет, так они криво усмехались, чего, мол, ждать от че- 
ловека, который денег никогда и краем глаза не видел. 
Ну конечно, Тауджан денег и в глаза не видел, а вот 
сыновья Аццнна, которые дальше своего порога и шагу 
не ступили, они деньги видели. 
Про Тауджапа рассказывали, что он бывалый ста- 
рик, многое видел на своем веку, много поездил по белу 
свету. Когда-то он служил в кавалерии, рассказывали 
также, что старик знает несколько языков. Двое его сы- 
202 

новей не вернулись с фронта, и теперь со старухой он 
коротал дни в опустевшем доме. 
Бежали дни, мы взрослели, менялись и наши взаи- 
моотношения с Тауджаном. Теперь мы стали помогать 
Тауджану шелушить кукурузу. Как раз этим мы с Ца- 
раем и занимались сегодня весь день. 
— Довольно, мои солнышки,— поблагодарил нас 
Тауджан.— Теперь идите отдыхать. 
Мы едва отошли от амбара, как повстречали Ханко, 
Халасби, Гыбытта и Габола. С деловым видом они на- 
правлялись в сторону села. 
— Идемте с нами,— пригласил нас Ханко. 
— Куда?— спросил Царай. 
— В Джермецыкк. 
— А зачем? 
— Там узнаете. 
Царай вопросительно поглядел на меня. 
— Пошли,— ответил я на его безмолвный вопрос. 
И вот мы на базаре Джермецыкка. В тени тутового 
дерева сидела старушка. Голову ее покрывала бело- 
снежная косынка. Одета она была в шерстяную кофту 
и длинное черное платье. Возле старухи стояло ведро 
с семечками, в плетеной корзине лежали краснобокие 
яблоки и несколько банок кислого молока. 
Возле старухи я заметил высокую худенькую девоч- 
ку лет пятнадцати с длинными, до пояса, косами. Де- 
вочка стояла с таким видом, словно в любую минуту го- 
това была сорваться с места и убежать. Об этом говори- 
ло и то, что она беспрерывно переминалась с ноги на 
ногу. В какой-то момент старушка сунула что-то де- 
вушке в руку, и та куда-то помчалась. 
Ханко украдкой проводил ее взглядом, потом, взяв 
Габола за ворот рубахи и притянув к себе, приказал: 
— Возьмешь три стакана семечек и две банки кис- 
лого молока. Понял? Если она почувствует что-то не- 
ладное, беги, она за тобой не угонится. Пока она станет 
звать кого-нибудь на помощь, пас здесь уже не будет. 
А станет давать сдачи, бери, не стесняйся. 
Неторопливым шагом Габола направился к старуш- 
ке. Та следила за его приближением дружелюбным 
взглядом. 
— Что ты желаешь, мое солнышко?— спросила 
старуха. 
— Три стакана семечек и две банки кислого молока. 
203 

Стакан и без того был полон, но старушка бросила 
в него еще щепотку семечек, после чего пересыпала их 
в подол рубахи Габола. Так же она поступила и с двумя 
другими стаканами. Видимо, этого ей показалось мало, 
старушка загребла двумя руками горсть семечек и тоже 
высыпала их в подол и окинула нас всех таким взгля- 
дом, словно хотела извиниться, что нас слишком много 
и семечек на всех может не хватить. 
Габола полез в карман и вытащил деньги. 
— Кажется, ты еще молока хотел купить?— спро- 
сила его старушка. 
— Хотел, хотел, только вы пока возьмите деньги, 
а то потом мне в карман больше не залезть. 
— Сколько у тебя здесь?— спросила женщина, раз- 
вернув две свернутые бумажки. 
— Десять рублей,— без запинки отвечал Габола. 
Старушка зашевелила губами, подсчитывая про се- 
бя, сколько должна дать сдачи. 
— Я возьму две банки молока и после этого мне еще 
будет причитаться полтора рубля,— неторопливым го- 
лосом заметил Габола. 
— Хорошо, хорошо, мое солнышко,— тут же согла- 
силась старушка и вытащила из кармана платочек, 
в который были завернуты ее деньги. С трудом развяза- 
ла узелок. 
— Деньги считать я не очень-то умею,— с винова- 
тым видом говорила старушка,— вот внучка, та быстро 
бы все подсчитала, только я послала ее в магазин раз- 
менять деньги. 
Габола с тревогой несколько раз оглянулся через 
плечо. Ханко подмигнул ему, мол, бояться нечего, все 
идет нормально. 
— Держи пока рубль,— старушка протянула Габола 
помятый рубль и принялась искать мелочь в кармане 
платья. 
Габола в очередной раз оглянулся через плечо 
и вдруг, ссыпав все семечки из подола в ведро, вос- 
кликнул: 
— Ничего больше не хочу, забирай свой рубль! — 
С этими словами он выхватил свои деньги из рук опе- 
шившей старушки и зашагал прочь. 
— Что ты наделал! — подбегая к нему, прошипел 
Ханко. 
— Жалко мне ее стало. 
— Кого тебе жалко стало? 
204 

— Старуху. 
— А ты ее хоть знаешь? 
— Не знаю, ну и что? 
— Как это что? Возвращайся сейчас же и возьми 
все, что ты собирался купить! 
Ханко проговорил это таким голосом, что отскочил 
в сторону прогуливающийся рядом петух. 
— Не пойду!— объявил Габола. 
— Не пойдешь? 
— Нет!— твердым голосом повторил Габола. 
В следующую секунду Ханко с размаху влепил ему 
пощечину. 
С базара мы возвращались двумя группами. Только 
на этот раз в нашей группе стало на одного человека 
больше, и нетрудно догадаться, что этим человеком был 
Габола. Царай и я сопровождали приунывшего Габола 
молча: мы чувствовали себя виноватыми из-за того, что 
не вступились за него. 
Так, не проронив ни слова, мы подошли к Уршдону. 
Во взгляде Габола все еще сквозила обида, не сошла 
и краснота с его щеки. Мне было понятно его состояние. 
Конечно, ему не столько больно, сколько обидно. 
— Почему ты ссыпал семечки в ведро?— спросил 
я Габола. Он не ответил. 
— Слишком много платить надо было, так, что ли? 
— Это были не мои деньги,— произнес Габола пер- 
вые за все это время слова. 
— А чьи? 
— Ханко. 
— Тогда стоило ли их жалеть?.. 
— Это были старые деньги, не деньги, а так, бу- 
мажки... 
Так вот в чем дело! Опять сыновья Аццина собра- 
лись сорвать колючки чужими руками, только не вышло 
у них ничего. 
— Айда опять в Джермецыкк!— сказал Царай. 
— Зачем?— удивился я. 
— У меня есть два рубля, купим на них семечек. 
— Идет,— согласился я и потянул за собой Га- 
бола. 
Придя на базар, мы сразу заметили ту самую ста- 
рушку с внучкой. Царай купил у нее два стакана семе- 
чек, и старушка в качестве добавки дала ему еще две 
целые горсти. 
205 

X 
Отцу Царая от силы лет пятьдесят, но дети почему- 
то называют его Баба, словно он их дедушка. 
С фронта отец Царая вернулся калекой. Месяца не 
прошло, как он попал на фронт, и тут его тяжело ранило 
в ногу. Больше года он провалялся в госпитале, остался 
жив, но нога перестала сгибаться. Сейчас он передвига- 
ется вообще-то неплохо, даже палкой не пользуется. 
Когда немцы были в селе, они привели в негодность 
пруд, в котором он разводил форель. Вначале велели 
ребятам выловить из пруда всю рыбу, а потом спустили 
из него воду. 
Царай восстановил водоем, и он стал даже лучше, 
чем прежде. Такой крупной форели, как у них, не то 
чтобы в Куыройдоне, но, наверно, и в ручьях Кобосско- 
го леса не найти, хотя бы уже потому, что в этих ручьях 
люди вылавливают их часто. Пруд же Бобола тревожат 
лишь время от времени. Вот как раз такое время сегод- 
ня, кажется, и пришло. 
Царай появился у нас дома и говорит: 
— Пойдем к нам ловить рыбу. 
— А Бобола что скажет? 
— Ничего не скажет. 
— А если поругает? 
— Нет, он сам предложил нам поймать форель на 
обед. 
— А сеть свою он дает? 
— Нет, боится, что мы порвем ее. Говорит, сплетите 
невод из лозы и ловите. 
— А что, неводом тоже можно ловить? 
— Тогда чего мы еще ждем? 
— Да вроде бы нечего. 
— Давай возьмем с собой Габола? 
Это неплохо. Парня зря обидели, и если мы тоже от- 
вернемся от него, он может растеряться, уйти в себя. 
Кажется, Царай для него и придумал эту рыбную 
ловлю. 
Габола на год младше нас. Почему-то он всегда тя- 
нется к тем ребятам, которые постарше его самого. Га- 
бола можно упрекнуть в чем угодно, только не в ле- 
ности, он очень шустрый, проворный, и старшие очень 
любят его за это. Однако есть и такие, кто пользуется 
его добротой и покладистостью. Как-то в Джермецыкке 
ребята подговорили его подойти к одному парню, на ко- 
206 

торого имели зуб, и ударить его. Недолго думая Габола 
так и поступил. Парень тот был высокий, плечистый 
и, конечно, дал Габола сдачи. Но как раз этого наши ре- 
бята и добивались. Они набросились на бедного парня, 
мол, почему ты обижаешь маленьких, и как следует его 
отколотили. 
Габола обрадовался возможности половить рыбу. Но 
приятнее всего было то, что он не таил на нас никакой 
обиды. Впрочем, обижаться на нас было вроде бы не за 
что. 
— Ловить неводом — это нудно,— сказал Габола.— 
Есть у меня старая сеть, взяться за нее втроем, так ми- 
гом можно починить. 
Были бы веревка да кусочек проволоки, а сеть зала- 
тать недолго! Когда сеть была готова, Царай и Габола 
разделись и полезли в воду. Рыбу и с берега было видно 
отлично. Форели плавали небольшими косяками, на- 
правляясь то в одну, то в другую сторону. Ступив в во- 
ду, ребята замутили ее, и форели бесследно исчезли. Но 
стоило ребятам закинуть сеть, как в ней оказалось пять 
форелей. Вторая и третья попытки оказались еще удач- 
нее. Нет, такая победа не доставляла никому из нас ни 
малейшего удовольствия. Форели Бобола казались сов- 
сем ручными, как их тут было ловить... Мы прекратили 
ловлю и выпустили всю рыбу обратно в пруд. 
Со двора послышался надрывный собачий кашель. 
— Что это с вашей собакой?— спросил я Царая. 
— Кто-то ей иголку скормил. 
В глазах Габола недобро засверкали огоньки. 
— Это наверняка Ханко со своими дружками,— 
объявил он. 
— Откуда ты знаешь? 
— Знаю. Они и нашу собаку собирались отравить. 
Ханко злится, что вы приняли участие в уборке урожая. 
Мне поручили подбросить иголку собаке Казбека, а Гы- 
бытту — собаке Царая. 
До чего же жестокие люди! Как можно срывать свою 
злобу на бедных животных, обрекать их на тяжкие 
муки. 
Собака Царая опять закашляла, и этот кашель 
болью отозвался в моей груди. 
Слова Габола напугали меня. Не помню, как я добе- 
жал до ворот нашего дома. Навстречу мне, виляя 
хвостом, выбежал Тузик. Я с облегчением перевел дух. 
Потом все же опустился перед собакой на корточки 
207 

и, раскрыв ей пасть, внимательно оглядел ее. Вроде бы 
ничего подозрительного, но все же надо будет последить 
за Тузиком. 
Пока я возился с нашим псом, у ворот остановилась 
Сима с парой ведер в руках. 
Мое сердце гулко застучало, а по телу разлилось 
приятное тепло. 
— Что ты стоишь, почему не входишь?— прогово- 
рил я, стараясь совладать с собой. 
— Дома никого нет? 
— А кто тебе нужен? 
— Ну, так... все-таки...— растерялась девушка. 
— Входи, колодец наш пока на месте, да и вода 
в нем вроде бы есть... 
Теперь соседи будут у нас частыми гостями. Хоро- 
шо, если в их числе будет и Сима, тогда у меня не будет 
необходимости с озабоченным видом бегать взад-вперед 
перед их домом. Не дай бог если Симе в моем поведении 
что-нибудь не понравится. Тогда она станет обходить 
меня за километр, лицо ее будет покрываться краской 
при одном лишь упоминании моего имени. 
Я поставил перед Симой два полных ведра воды. Она 
нагнулась, чтобы поднять их. 
— Постой!— остановил я ее.— Хоть до калитки до- 
несу твои ведра. Соседи на то и соседи, чтобы помогать 
друг другу. 
Сима не стала возражать, молча зашагала вслед за 
мной к калитке. 
— Спасибо,— смущенно проговорила она, когда я 
в последний раз помог ей донести ведра. 
А я согласен был хоть до самого рассвета таскать ей 
воду из колодца. И не только воду таскать, но и выпол- 
нять любую тяжелую работу. Когда Сима бывает рядом, 
меня всегда тянет сделать что-нибудь такое, на что 
я при других обстоятельствах никогда не решусь. Да 
и не только я, но и вообще никто не решится. Кто, на- 
пример, кроме меня смог взобраться на макушку высо- 
кой груши? 
В прошлом году самые крупные и спелые груши 
долго оставались висеть у них на дереве. Резко похоло- 
дало, и фрукты могли замерзнуть. 
Сима с матерью стояли под деревом и держали совет. 
Как раз в это время я проходил по улице, и до моего 
слуха долетели слова, сказанные Симой: 
— Эти груши никому не сорвать, кроме Казбека. 
208 

— Чем подвергать кого-то опасности,— возразила 
ей мать,— лучше обойдемся без груш. 
— О какой опасности ты говоришь!— воскликнула 
Сима.— Казбек бы их в два счета все до единой сорвал. 
А на другой день к нам и в самом деле пожаловала 
Сима. Мне только это и надо было! Разве откажешь со- 
седу в помощи: ни одной груши не оставил я на дереве, 
все оборвал. 
— Что я тебе говорила!— с радостным возбуждени- 
ем обращалась Сима к матери.— А ты за Казбека боя- 
лась... 
Габола собрался идти за коровой. Я обрадовался, что 
попутчик нашелся. Миновали дом Аццина. Во дворе 
у них никого не видно. Кодина лежит больная: недавно 
ее побил баран, и не чужой даже, а свой. Теперь Кодина 
третью неделю лежит в постели. 
Барана драться научил Ханко. Он бодался так, что 
к нему подойти нельзя было. В стаде тоже всех овец ра- 
зогнал. Люди не раз жаловались Аццина, но до того ни- 
чего не доходило. Теперь, когда драчливый баран отко- 
лотил его жену, он надумал его продать. В минувшее 
воскресенье Аццина отвез его на базар, да только не на- 
шлось на него покупателя. 
Ханко внешне и характером — вылитый отец. Весь 
какой-то плоский, белобрысый, голубоглазый, красно- 
щекий и с горбинкой на носу. У него тонкие губы и уз- 
кие скулы. Рот он открывает в основном для того, чтобы 
произнести какую-нибудь язвительную хулу. На улице 
от него ни одного простого слова не дождешься, да он 
и не подходит к нам, все держится в сторонке, но глаз 
с нас не сводит. 
В отличие от старшего брата у Халасби золотисто- 
медового цвета волосы и черные глаза. Ростом он чуть 
выше Ханко, и у него длинный, вытянутый нос. Ниж- 
няя челюсть слегка выступает. Характером Халасби 
также мало похож на брата, хотя и слушается его во 
всем. Братья неразлучны: где один, там обязательно 
и другой. 
С Габола мы подошли к дому Царая. Младшая сест- 
ренка Царая, сидя на верхушке тутового дерева, громко 
распевала песенку: 
Кто тебя сосватает? 
Казак. 
Куда он тебя отвезет? 
В Ростов. 
209 

На что ты у него будешь жить? 
На копеечку. 
Чем он тебя станет кормить? 
Конфетами. 
Песню внезапно продолжил мальчишеский голос за 
плетнем: 
Чем он тебя станет бить? 
Сапогом... 
— Нет! Нет!— девочка на дереве готова разреветься. 
— Да! Да!—твердит мальчишеский голос. 
Ничего не скажешь, славно резвятся младшие сестра 
и брат Царая. Я подхожу поближе к плетню и кричу 
детворе: 
— Эй, Царай дома? 
От неожиданности девочка на полуслове обрывает 
свою песню и какое-то время таращит на нас глазенки, 
потом наконец отвечает: 
— Нету, он пошел с Баба за травой. 
Еще по дороге к Цараю я заметил, что Аццина во- 
зится у себя во дворе. Теперь, возвращаясь обратно, мне 
удалось разобрать, чем он занят: Аццина нанизывал на 
нитку листья табака и подвешивал их в сарае для про- 
сушки. Габола прошествовал мимо их дома с подчерк- 
нуто горделивым видом. 
XI 
Ни у кого в селе не найти табака лучше, чем у Ац- 
цина. С одной стороны, он выводит редкий сорт, с дру- 
гой — хорошо за ним ухаживает. Табак занимает боль- 
шую половину маленького сада Аццина. Хозяин табака 
ни на минуту не отходит от грядок, без конца пропалы- 
вает кустики, не дает появиться сорнякам. Аццина счи- 
тает, что не следует позволять табаку расцветать. Едва 
среди листьев появляются цветки, он тут же их обрыва- 
ет, говорит, тогда табак будет крепче. 
В эту летнюю пору нижние листья у табака можно 
уже срывать, и сейчас для Аццина нет работы важнее 
этой. Он неторопливо похаживает между рядов табака, 
срывает то один, то другой лист и бросает их в корзину. 
Когда она наполняется доверху, Аццина идет в сарай, 
начинает нанизывать листья на нитки и подвешивает их 
для просушки. 
210 

Самое удивительное во всем этом то, что сам Аццина 
не курит. Но это не мешает ему знать о табаке почти 
все. Как-то наш колхоз тоже взялся за выращивание 
табака, и что же? Как потом говорили знающие люди, 
колхозному табаку было ох как далеко до табака Ацци- 
на. В колхозе быстро махнули рукой на новое дело, Ац- 
цина же из года в год продолжал выращивать табак, по- 
лучая от него большие доходы. Табак он продает на ба- 
заре, причем в последнее время к листьям он стал при- 
мешивать еще и веточки — выгода налицо, а качество 
табака осталось прежним. 
Аццина не бросил своего доходного дела и в это лето. 
К табачному полю он никого из членов своей семьи да- 
же близко не подпускает. Аццина никому не доверяет 
и все выполняет сам, ухаживает за полем, срывает 
листья, подвешивает их для просушки, мелко нарезает. 
Табаком на базаре торгует опять же он сам. Ну а курят 
табак, естественно, те, кто его покупает, да еще Ханко. 
Пожалуй, только в этом Халасби не стал брать пример 
со старшего брата. 
Сегодня Царай предлагает мне отправиться за мятой. 
— Такой мяты ты в жизни не видел! — утвержда- 
ет он. 
— Интересно, где такая растет? 
— Почти сразу за священным деревом. 
— Ты точно знаешь, что там она есть? 
— В прошлом году Баба принес как раз оттуда две 
вязанки, а сейчас самое время для мяты. Баба мне гово- 
рит, иди принеси мяты тего, пока вкус у нее не испор- 
тился. 
— Что это за мята тего? 
— Так ее назвали. 
— А почему? 
— Не знаю. 
Село осталось у нас за спиной. В этом месте Куы- 
ройдон особенно глубок. А какая здесь сочная трава! 
Вон и скот пасется. Коварный Аццина обманул меня 
в прошлый раз, не дал мне здесь пасти скот. 
— Теперь, будь повнимательней,— предупреждает 
меня Царай.— Эта мята пониже обычной и цвет у нее 
темней, зато она такая пахучая, ароматная... 
Мы обшариваем землю глазами, но долго ничего не 
можем найти. И тут раздается радостный возглас 
Царая: 
211 

— Вот она!— С торжествующим видом он подносит 
мяту прямо к моему лицу.— Погляди, какая она ни- 
зенькая и какие у нее крошечные листочки, а теперь 
понюхай, как она пахнет. 
Я послушно втягиваю носом и чувствую острый, 
сладкий запах мяты. 
— Ну, что я тебе говорил?— смеется Царай. 
Теперь я знаю, какую мяту мне надо искать, и бро- 
саюсь на поиски. 
Вот один кустик мяты, он едва заметен среди зарос- 
лей травы, а вот другой, третий... Возвращаемся мы 
с двумя большими охапками. Слегка меняем путь, что- 
бы пройти мимо шалаша Ханко. Ребята уже успели по- 
крыть крышу соломой. Лежанка внутри шалаша тоже 
из толстого слоя сена, и, конечно, жилище теперь вы- 
глядит намного уютней. 
Мы думаем, что ребят сейчас там нет, потому что 
в последнее время ребята появляются здесь не часто. 
Ближе к полудню они сгоняют телят под тень акаций, 
а сами отправляются домой. Однако сегодня они оказы- 
ваются в сборе: лежат вповалку под густой зеленью 
орешника. 
В руках Ханко я заметил самокрутку, видимо, он 
курил. Заслышав шаги, он торопливо отбросил ее в сто- 
рону и испуганно оглянулся. Однако, увидев нас, за- 
метно приободрился и, разыскав в траве самокрутку, 
протянул Гыбытту. 
— Да не нужна она мне,— отмахнулся Гыбытт. 
— Ты только один раз затянись... 
— Не хочу, сам кури. 
— Я и курю. Гляди,— Ханко поднес к губам само- 
крутку и несколько раз затянулся с таким видом, слов- 
но курение доставляло ему огромное наслаждение. На- 
последок, глубоко вдохнув дым, он выпустил его струей 
через рот и ноздри. 
— Ну что, может, скажете, случилось со мной что- 
нибудь?— на лице Ханко сияла самодовольная улыбка. 
Гыбытт не обронил ни слова. 
— Может, попробуешь?— обратился к нему Ханко 
и протянул дымящуюся самокрутку Гыбытту. Тот за- 
смеялся, но подойти к Ханко не решился. 
— Бери, не бойся,— настаивал Ханко,— она не ку- 
сается. 
Гыбытт все продолжал смеяться, так и не двигаясь 
с места. 
212 

— Что ты за мужчина, затянись хотя бы раз, не 
бойся, не помрешь,— твердил свое Ханко. 
Этого напора Гыбытт не выдержал, осторожно про- 
тянул руку и взял самокрутку. По тому, как неумело он 
сжимал ее в пальцах, нетрудно было догадаться, что 
в этом деле он новичок. 
— Ну, что ты глядишь на нее, как баран, погас- 
нет!— прикрикнул на него Ханко. 
Гыббыт поспешно сунул самокрутку в рот, зажму- 
рил глаза не то от удовольствия, не то от страха, и щеки 
его стали раздуваться. Какое-то время он так и стоял 
с закрытыми глазами и надутыми щеками, потом вдруг 
издал звук, который раздается, когда из лопнувшей 
футбольной камеры начинает вырываться воздух: 
пп-у!..— и изо рта у него повалил дым. 
Лицо Гыбытта сморщилось, брови перекосились. Он 
отшвырнул самокрутку в сторону и со всех ног бросился 
к ручью. 
Ханко словно этого и ждал, прямо покатился со 
смеху. 
От ручья Гыбытт шел отплевываясь: 
— Наверно, во рту у меня теперь все время будет 
горько. 
— А знаешь, почему это?— спросил Ханко. 
Гыбытт не ответил, а Ханко продолжал как ни в чем 
не бывало: 
— Надо было вдохнуть дым в себя, а не раздувать 
щеки, тогда бы ты не почувствовал никакой горечи. По- 
пробуй-ка... 
Сложив губы дудочкой, Гыбытт втянул в себя дым, 
но тут у него перехватило дыхание, и он закашлялся, 
согнувшись пополам. Гыбытт кашлял, обхватив двумя 
руками живот, Ханко и Халасби тоже держались за 
животы, только в отличие от Гыбытта они покатывались 
со смеху. Лицо Гыбытта от напряжения стало багрово- 
синим, на глазах выступили слезы. Наконец кашель от- 
пустил Гыбытта. 
— Ну что, не умер небось!— сквозь смех обратился 
к нему Ханко. 
Гыбытт злобно глянул на него и, не сказав ни слова, 
зашагал в сторону села. Ханко от неожиданности опе- 
шил. Ни он, ни мы еще никогда не видели Гыбытта та- 
ким злым. Никто из нас даже не подозревал, что он спо- 
собен так распалиться. 
213 

— Ты что, шуток не понимаешь!— прокричал Хан- 
ко вслед удаляющейся фигуре. 
Гыбытт даже не оглянулся. Тогда Ханко подбежал 
к берегу Куыройдона и, сложив руки рупором, вновь 
закричал: 
— Подожди нас, мы тоже с тобой! 
Кажется, крик его не долетел до другого берега, во 
всяком случае Гыбытт ни капельки не замедлил свои 
шаги, мне даже показалось, что он их ускорил. 
— Постой, а шапку-то ты кому оставил?— Ханка 
поднял с земли белую войлочную шапку и замахал ею 
в воздухе.— Шапка твоя здесь осталась! 
На мгновенье Гыбытт вроде бы замедлил шаги, но 
тут же опять заторопился. 
Мы с Цараем забрали шапку и бросились следом за 
ее хозяином. 
— Гыбытт! 
Не останавливаясь, он оглянулся. Заметив, что Ханко 
с нами нет, он решился нас дождаться. Я протянул ему 
шапку, и он молча водрузил ее себе на голову. Вид 
у него был смущенный и даже чуточку жалкий. 
Сегодня Гыбытта обидели так, что, пожалуй, он не 
забудет этого до конца жизни. И обидел-то кто? Тот, 
чьим приказаниям он беспрекословно повиновался, тот, 
кому он рад был всегда услужить. 
XII 
На следующий день Габола узнал обо всем случив- 
шемся. 
— Не хотелось мне об этом рассказывать,— начал 
он,— да что теперь толку скрывать. Помните, где стоит 
шалаш? Чуть подальше от него небольшая поляна, во- 
круг нее кусты барбариса, так что поляну эту не сразу 
и заметишь. Так вот, весной Ханко украл у отца табач- 
ные семена и засеял эту поляну. А землю копали я 
и Гыбытт, я там даже рукоятку лопаты сломал. 
— Какой табак?— удивился Царай. 
— «Горчицу» Аццина,— объяснил Габола. 
Табак, выращиваемый Ацциной, прозвали в селе 
«горчицей» за его крепость. Стоит закурить этой «гор- 
чицы» тому, кто не пробовал ее раньше, и у него обяза- 
тельно перехватит дыхание. 
И в самом деле вчера я видел возле шалаша связки 
табачных листьев, вывешенные для просушки. 
214 

Тогда я подумал, что братья принесли табак из дому. 
— Ханко даже уговорил Гыбытта украсть у соседей 
лейку,— продолжал Габола.— Он заметил ее на ко- 
лышке плетня и, пока не украл, места себе не находил. 
Мы вели этот разговор, собравшись у самой кромки 
нашего огорода. Вначале пришел Царай, за ним Гыбытт, 
а следом и Габола. Когда Габола стал рассказывать 
о лейке, Гыбытт вскочил и куда-то исчез. Вернулся он, 
сжимая под мышкой лейку. 
— Я украл ее во йторой раз,— с улыбкой объявил 
нам Гыбытт.— Первый раз я украл у законного хозяи- 
на, а второй раз — у того, кто ее присвоил. 
— Я хочу дать тебе один добрый совет,— сказал 
я Гыбытту. 
— Какой? 
— А вот какой: лейку ты стащил так, что никто тебя 
не заметил, а теперь так же незаметно положи ее на 
место. 
— Я и сам так хотел,— отвечал Гыбытт.— Пока за- 
прячу у вас в саду, а как стемнеет, отнесу хозяину. 
Гыбытт перемахнул через наш плетень. 
— Пойдем к Уршдону? — предложил я ребятам, 
когда Гыбытт вернулся. 
— Пойдем,—согласился Царай,—только купаться 
пока рано, вода холодная. 
— Пока будем идти, она как раз согреется,— под- 
держал меня Гыбытт. 
— Да, только вот что,— вспомнил я,— по дороге мне 
надо будет нарвать колючек лидвенца. 
Я хорошо знаю место, где растет этот лидвенец. 
Листья у него чуть поменьше, чем у акации, зато ко- 
лючки крупные и крепкие. 
— А зачем тебе колючки?— спросил Царай. 
— Все наши патефонные иголки истерлись, теперь 
будем пользоваться колючками. 
Мы остановились под ветками лидвенца. Залезть на 
дерево не так-то просто, можно до крови исцарапаться, 
но лезть на дерево и ни к чему, колючек и на нижних 
ветках хватает. 
На реке мы застаем Ханко и Халасби, но проходим 
мимо них так, словно не замечаем их. Положение, в ко- 
тором оказались братья, чем-то напоминает мне то, 
в какое однажды попала Зарема, соседская девочка. 
Как-то мать купила ей в городе маленький резиновый 
мячик. Прежде на нашей улице ни у кого не было тако- 
215 

го мяча, все играли тряпичными. Зарема никому не да- 
вала играть своим мячиком, даже в руки его не позво- 
ляла взять. Тогда ее подружки обиделись и оставили ее 
одну. Взяли свой старенький тряпичный мяч и, как 
обычно, затеяли шумную игру. Ну а Зарема играла 
в сторонке одна. Но вот девочке надоело играть одной, 
и она стала поглядывать в сторону подружек. А те про- 
должали играть так, словно и не было этой Заремы с ее 
новеньким резиновым мячом. Наконец Зарема не вы- 
держала и зовет одну из подружек: 
— Иди сюда, будем вместе играть. 
Та ей не ответила. Тогда Зарема обратилась к другой 
подружке. Та тоже отвернулась от нее. Зарема не нахо- 
дила себе места. Тут к ней подкатился тряпичный мяч. 
Она схватила его и запрятала. Девочки подбежали к За- 
реме и стали просить свой мяч. А она вместо тряпичного 
подает свой резиновый мяч и умоляющим голосом 
просит: 
— Играйте вот этим, этот мяч лучше. 
Подружки увидели в ее глазах слезы, пожалели За- 
рему и стали играть ее мячом. Ну и Зарема, конечно, 
с ними... 
Однако положение Ханко и Халасби, пожалуй, еще 
хуже, потому что мы и не думаем с ними играть. 
Несколько дней назад по улице разнеслась но- 
вость — Ханко отправляют в ФЗО. Учителя в нашей 
школе только этим ФЗО и угрожают отстающим. Если 
получишь двойку, они еще не успеют оценку в дневник 
выставить, а уже пугают: «Твой путь лежит прямо 
в ФЗО! Тебе только туда и дорога!» Это то, что касается 
мальчиков. Неуспевающих девочек учителя запугивают 
тяжелой, безысходной долей швеи: «Если будешь так 
учиться, из тебя только швея и выйдет. Вот что тебя 
ждет!» 
ФЗО и швея — самое грозное оружие в руках наших 
педагогов против лентяев и двоечников. Ханко учился 
в каждом классе по два года, видимо, для того, чтобы 
получше закрепить материал. Но учителя не поняли его 
порыва, и вот Ханко с деревянным чемоданом в руке и 
в сопровождении Халасби прошествовал мимо нашего 
дома туда, где пролегал путь к Ардону. Габола, Царай, 
Гыбытт и я пасли телят и видели, как они шли по ули- 
це. Непривычно было видеть братьев такими печальны- 
ми. Их никто не провожал, никто не пожелал им счаст- 
ливого пути, и внезапно я почувствовал к ним жалость. 
216 

Ну, Кодина, понятное дело, она мачеха, но как это Ац- 
цина, отец, отпустил их одних, ведь они не на прогулку 
отправились. 
Халасби вернулся в село после полудня. Один он 
и вовсе стал похож на заброшенного сироту. Я повстре- 
чался с ним возле амбаров, когда возвращался из леса 
Кобос. Мы обрадовались друг другу так, словно нас все- 
гда связывала самая нежная дружба. А все дело было, 
конечно, в том, что Халасби было нелегко остаться 
одному. 
Мы долго шли молча и, чтобы только нарушить не- 
ловкое молчание, я проговорил: 
— Я был в лесу, ходил за грибами.— И показал Ха- 
ласби свою сумку. 
— За грибами?— оживился Халасби.— Сказал бы 
мне, я показал бы тебе отличное место. За грибами мы 
только туда ходим. 
— Ты о каких грибах говоришь? 
— Как о каких? О съедобных. 
— А я ходил не за съедобными грибами. 
— А за какими? 
— За теми, с помощью которых огонь разжигают. 
— А-а,— протянул Халасби. 
Отсутствие спичек приносит нам немало мучений. 
Зимой еще можно отыскать в печи тлеющие угольки 
и вновь разжечь огонь, а как быть в такую вот пору? 
Огонь из щепок и кукурузных кочерыжек сгорает 
в один миг, а потом бегай, ищи огонек у соседей. В по- 
следнее время кремниевый камень тоже стало не так-то 
легко найти. Прежде на берегу Уршдона кремниевых 
камней было столько, что хоть башню из них выклады- 
вай, но сейчас кремни нужны всем, вот их и растаскали; 
Правда, недавно я ходил купаться и нашел здоровенный 
кремень. Такого надолго хватит. А вот раздобыть вату 
или какой-нибудь жгут — дело непростое. Поэтому я 
и отправился в лес Кобоса, чтобы принести грибы дикой 
груши, говорят, высушенная мякоть этих грибов вполне 
может заменить вату. 
Халасби долго разглядывал содержимое моей сумки, 
потом спросил: 
— Это все грибы дикой груши? 
Я кивнул головой. 
— Много собрал,— похвалил меня Халасби. 
— А что толку,— сказал я,— вон они какие 
крепкие. 
217 

— Это пустяки,— заверил меня Халасби,— при же- 
лании можно сделать их мягкими, точно пух. Для этого 
их надо бросить в воду с содой и долго кипятить, потом 
вынуть и бить деревянной колотушкой. Потом разрезать 
на мелкие кусочки и высушить на солнце. Увидишь, 
они станут у тебя мягче любой ваты... 
Я с удивлением слушал Халасби: что-то не замечал 
я за ним раньше таких глубоких познаний в хозяйст- 
венных делах. 
— А вот если у тебя есть кремень и кусок желе- 
за...— продолжал Халасби. 
— Кремень есть, а вот железо у меня плохое, поэто- 
му и искра редко высекается. 
— Ладно, я тебе дам, у меня есть два куска. 
После этого разговора Халасби повеселел, даже по- 
ходка стала живее. 
— Подожди здесь,— Халасби остановился возле во- 
рот своего дома.— Я сейчас! 
Вернулся он почти сразу же, держа в руках обломки 
напильника. 
— Выбирай, какой тебе больше нравится,— Халасби 
протянул мне оба обломка.— А вообще-то они одинако- 
вые, ну, может, вот этот чуть получше. 
И он протянул мне тот обломок, который был не 
очень ржавый. 
XIII 
Погода стоит пасмурная. С самого утра небо заво- 
локло серыми тучами. Трудно понять, взошло ли солнце 
или только собирается взойти. Уснуло где-то за тучами, 
прикрыв веки, словно к земле оно не имеет никакого 
отношения. Прошлым летом, когда в полдень должно 
было случиться солнечное затмение, стояла такая же 
хмурая погода. Учителя в школе советовали нам обза- 
вестись закопченными стеклами, через которые можно 
было бы наблюдать за солнцем. 
И вот настал долгожданный день. Вся ребятня с на- 
шей улицы собралась возле колхозных амбаров. Ближе 
к полудню небо стали заволакивать тучи. Поднялся 
сильный ветер. Кроны деревьев так сильно пригибались 
к земле, что не верилось в то, что они снова разогнутся. 
Тяжелые крупные капли дождя обрушились на землю. 
Ребята бросились под крыши амбаров, но сторож уперся 
и не хотел нас пускать. Выручил Тауджан, он уговорил 
218 

сторожа, и тот смилостивился над нами. Ветер все 
крепчал, струи дождя проносились в воздухе, будто 
стрелы... Близилось время затмения. Мы нетерпеливо 
поглядывали на небо. Конечно, будь день погожий, мы 
могли бы преспокойно наблюдать за тем, как исчезает 
солнце. А что можно увидеть в проливной дождь? 
Часов ни у кого из нас не было, но мы чувствовали, 
что миг затмения близок. Дождь лил все сильнее. 
— Темнеет!— вдруг прокричал Царадзон, выбегая 
под дождь. - 
Ребята, точно полоумные, стали вертеть головами во 
все стороны. Некоторые выхватили закопченные стекла 
и, приложив к глазам, стали неотрывно глядеть на небо. 
Но что, кроме свинцовых туч, можно было увидеть над 
головой! 
Все же вокруг заметно потемнело. Прошло еще не- 
много времени, и темнота сгустилась настолько, что мы 
едва видели друг друга. Ребята испуганно приумолкли. 
Из-под навеса не раздавалось ни звука. Слышались 
только шум ливня и завыванье ветра. 
Наконец темнота отступила и на землю вернулся 
день. Свет дня пробудил к жизни приумолкнувших бы- 
ло воробьев, они вдруг подняли такой щебет, что его без 
труда можно было различить даже сквозь неумолчный 
шум дождя. 
Я сижу дома, и все эти мысли лезут мне в голову. 
Стал накрапывать дождь. Шум дождя долетает в от- 
крытое окно, и мне начинает казаться, что это шелко- 
пряды пожирают листья тутовника. 
Ой, как же это я мог забыть: ведь я не подбросил гу- 
сеницам корма! С тех пор как телят в нашем селе стали 
пасти по очереди, я увлекся гусеницами шелкопряда. 
Заметил, что собирается дождь, и заранее нарвал гусе- 
ницам листьев. Теперь, вспомнив, что давно не кормил 
их, я бросился к пристройке. Белые, с палец толщиной 
гусеницы ждут корм, задрав кверху свои головки. Возле 
них остались одни обглоданные веточки. Сейчас гусе- 
ницы особенно прожорливы, потому что через неделю 
они начнут плести коконы. 
Вскоре гусеницы исчезли под грудами листьев, но 
ненадолго. Они с жадностью набросились на корм, 
и шорох их стал похож на шум дождя, слился с ним 
в единый звук, так что трудно стало различать, где 
шуршат гусеницы, а где шумит дождь. Надо же, какие 
ненасытные обжоры! Пока я стоял возле гусениц, от 
219 

листьев ничего не осталось. Пришлось подбросить им 
добавки. 
С улицы кто-то позвал меня. Я выглянул с крыльца 
и у калитки увидел Габола. Что же это я все забываю!.. 
Ведь сегодня тетя Габола выходит замуж. Дождь стал 
затихать, а пока мы с Габола шли к его дому, он и вовсе 
прекратился. Облака в небе расступились, и в голубом 
просторе ярко засияли солнечные лучи. Птицы покину- 
ли свои гнезда и весело загалдели, о чем-то переговари- 
ваясь. 
Тетя Габола живет со своим старшим братом в доме 
на соседней улице. У дома растет огромный дуб, един- 
ственный во всем селе. Дзыцца порой говорит, что дуб 
приносит несчастье, поэтому якобы наши деды избегали 
сажать его вблизи жилья. В том, что тетя Габола до сих 
пор не вышла замуж, многие склонны винить дерево. 
Когда мы с Габола появились на свадьбе, танцы под 
дубом были в самом разгаре. Раскидистая крона дерева 
не пропустила ни капли дождя, и земля под дубом оста- 
валась совершенно сухой. Мне очень нравились осетин- 
ские танцы. Вот и сейчас я нашел себе укромное 
местечко и с любопытством смотрел на танцующих. 
Сменялись танцы и танцоры. 
Нет, что ни говори, удивительный инструмент осе- 
тинская гармонь! Порой мне кажется, что в ней заклю- 
чена живая, трепетная человеческая душа. Под дивные 
звуки гармони перед глазами стариков проносятся луч- 
шие годы их жизни, а в сердцах молодых ярче начинает 
пылать трепетный огонь любви. 
Дзаналды — один из лучших певцов в селе — при- 
близился к гармонисту. Когда во время танца он при- 
нимается хлопать в ладоши, собравшиеся обычно пово- 
рачивают головы в его сторону. Вот и сейчас он хлопает 
так громко, что почти перекрывает звуки гармоники. 
Ему начинают вторить и другие участники веселья, 
и хлопанье становится особенно резким и звонким. Это 
не может не отметить чуткое ухо гармониста. Он убыст- 
ряет ритм мелодии, еще шире растягивает меха. Ну 
а танцор, польщенный оказанными ему знаками внима- 
ния, начинает и вовсе показывать чудеса ловкости 
и проворства. 
А Дзаналды только этого и надо, сейчас самое время 
затягивать песню. Он слегка наклоняется к гармонисту 
и в такт музыке начинает петь. Вначале он поет вполго- 
220 

лоса, но, убедившись, что гармонист прекрасно понима- 
ет его, затягивает свою песню погромче: 
Индюк Цораевых, гей, 
На ясли взобрался, гей! 
Дальше мне не удается разобрать слов, но по улыб- 
кам окружающих догадываюсь, что Дзаналды обронил 
что-то озорное. Старшие лукаво поглядывают на певца, 
подмигивают ему, а девушки, пытаясь скрыть улыбки, 
прячутся за спины друг друга. 
Травку среди голышей, гей, 
Овечка да съест, гей! 
При этих словах Дзаналды опять раздается смех, 
правда, девушки смеяться в открытую не решаются, 
стоят потупив взгляд, и только самые смелые, собрав- 
шись с духом, отваживаются поднять глаза и одарить 
певца жгучим взглядом. 
Гость молодой, гей, гей! 
Спесь да слетит с тебя, гей! 
Рядом со мной словно из-под земли вырастает фигу- 
ра Царая. Дождавшись окончания песни, он с гордели- 
вым видом шепчет мне на ухо: 
— А ну, скажи, кому Дзаналды приходится братом? 
Царай и Дзаналды — родственники. Дзаналды уже 
минуло тридцать пять, а он и не думает еще жениться. 
Старенькие его мать и отец уже не раз вскармливали 
бычка к свадьбе сына. Но время идет, бычок вырастает 
в быка, а Дзаналды о женитьбе ни слова. Правда, по чу- 
жим свадьбам Дзаналды любит ходить. Встречают его 
всегда с распростертыми объятиями, как же, без Дза- 
налды и свадьба не свадьба, и веселье не веселье. Ста- 
рики часто говорят ему: 
«Дзаналды, довольно тебе по чужим свадьбам гу- 
лять, пора бы и на свою нас пригласить». 
В ответ Дзаналды принимается шутить да посмеи- 
ваться, на этом дело и заканчивается. Как-то Бобола 
ему говорит: 
«Ты людей на свадьбу собери, а там твое дело, хо- 
чешь женись, а хочешь — нет». 
Слова словами, а Дзаналды еще и по сей день ходит 
в женихах. 
221 

На танцы доставили почетные бокалы. Танцующие 
прервали танец, гармонь смолкла. Все обратили взоры 
к молодым людям, принесшим бокалы. Как раз в этот 
момент к Цараю подбежал младший братишка. 
— Что у тебя?— спросил его Царай. 
Мальчишка захныкал. 
— Ну говори, что ты ревешь? 
— Аццина меня палкой огрел. 
— За что? 
-- Я попросил у одного старика пирога, а Аццина 
говорит: «Парень, иди сюда, я дам тебе пирога». Я по- 
дошел, а он меня палкой по спине. 
— И правильно сделал,— заключил Царай.— Ты 
что, нищий какой-нибудь! Когда старшие сидят за сто- 
лом, неприлично к ним подходить. 
Уяснив себе, что защиты ему здесь не видать, маль- 
чишка тут же исчез. 
— Зря ты на него так,— сказал я Цараю.— Ведь мы 
тоже когда-то так делали. 
— Тогда было другое время. 
— А сейчас что изменилось? Где же, как не на 
свадьбе, повеселиться малышам? 
Царай промолчал. 
— Знаешь., что я сейчас вспомнил? 
Мой друг вопросительно поглядел на меня. 
— В прошлом году, когда шла подписка на облига- 
ции, представители района попросили Аццину высту- 
пить перед колхозниками. Аццина все это выслушал 
и говорит: «Перед людьми я выступлю, но сам на обли- 
гации подписываться не стану». Примерно так же он 
поступил сейчас и с твоим братом. 
Пока мы вели разговор об Аццине, собравшиеся по- 
благодарили молодых людей, доставивших почетные 
бокалы, попросили их пройтись в танце, и опять до нас 
донеслась звонкая песня Дзаналды. 
XIV 
На свадьбе мы оставались до самого вечера. В какой- 
то момент к нам присоединился Халасби, но тут его за- 
метила Кодина и обрушилась на него с криками: 
— А ты что здесь делаешь, или, может, у тебя дома 
никаких дел нет?! 
Халасби сжался, точно еж, но все же нашел в себе 
смелость ответить: 
222 

— Я только пришел. 
— Ах, ты только пришел, а скотину ты на кого 
оставил? 
— Пригнал я ее... 
— Еще огрызается!— Кодина распалялась все 
больше.— А ну, марш домой! Да поживей! 
Кодина замахнулась на Халасби, тот увернулся и, не 
желая навлекать на себя еще больший гнев мачехи, 
припустил домой. 
В последнее время многие стали жалеть Халасби, 
сварливая, говорят, ему досталась мачеха. Кодина бес- 
церемонная, наглая женщина. Должно быть, первый 
муж потому и бросил ее. Единственный ее сын, пример- 
но одних лет с Ханко, пожелал остаться с отцом. Кодина 
не возражала. Она бросила семью и поселилась у Ацци- 
на. Они даже свадьбу не сыграли. Пригласили несколь- 
ко соседей на три пирога — вот и вся свадьба. 
Недавно мы разговорились с Халасби, и он признал- 
ся мне, что мачеха его не любит. После отъезда брата 
Халасби сильно изменился, стал мягче, покладистее. 
Несколько раз мы брали его с собой помогать шелушить 
кукурузу Тауджану. А сегодня мы собираемся везти 
кабачки в Ардон. Кабачки собирают в поле колхозники, 
среди которых и наша Дзыцца, после чего мы на маши- 
не отвозим овощи на Ардонский консервный завод. 
С раннего утра мы уже дежурим у дверей правления 
колхоза. Я успел запомнить номер грузовика — «СХ- 
22-54». Колхоз получил эту машину совсем новенькой. 
С тех пор прошло уже больше года. Хадзыби, шофер 
грузовика, до недавнего времени работал трактористом, 
а еще раньше, будучи на фронте, водил легковые и гру- 
зовые машины. Вот ему и доверили новый «газик». 
В колхозе есть еще и другие машины, две «трехтонки» 
и три «полуторки», но с «газиком» их не сравнить. 
«Газик» мы загружаем вчетвером, я и Халасби по- 
даем на борт ящики с кабачками, Гыбытт и Габола ук- 
ладывают их в кузове. От радости у Гыбытта будто 
крылья за спиной выросли: ему еще ни разу не доводи- 
лось бывать в Ардоне, а сейчас мечта его, похоже, осу- 
ществится. Да и просто счастье прокатиться на грузо- 
вике нам не каждый день выпадает. 
В Ардоне я бывал не раз, а вот посещением консерв- 
ного завода похвастать не могу, хотя каждый день слы- 
шу его гудки. Гудок раздается, как только наступает 
полдень. Вначале звук бывает робкий, нерешительный, 
223 

потом переходит в густой бас. Говорят, на этом самом 
заводе из наших кабачков делают множество вкусных 
блюд. Мне в это даже не верится, если бы еще из слад- 
кой тыквы, а то из кабачков! 
Кузов грузовика скоро будет полон. Не хватает 
ящиков, а то мы уже давно загрузились бы. 
— Все, довольно грузить,— говорит Хадзыби,— не 
то по дороге мы раструсим все кабачки, да и места вам 
, в кузове не останется. 
Хадзыби сажает меня в кабину рядом с собой, и ма- 
шина трогается. 
Мы проезжаем через канаву, пролегающую где-то 
между Ардоном и нашим селом, остается позади желез- 
ная дорога. 
— Вон видишь высокую трубу?— спрашивает Хад- 
зыби, когда машина уже катит по улицам Ардона. 
В знак согласия я киваю головой. 
— Это и есть консервный завод, оттуда и раздаются 
гудки в полдень. 
Завод поразил меня, поразил прежде всего обилием 
стеклянной посуды. Каких только банок здесь не было, 
начиная с пол-литровых и кончая дёсятилитровыми. А 
у нас дома только один десятилитровый баллон, да и 
у того горлышко поломано. А трехлитровых баллонов 
просто видимо-невидимо, целый сарай наполнен ими 
снизу доверху! Дзыцца особенно часто ищет именно та- 
кие баллоны. Если бы у нее было побольше банок, 
сколько варенья и компотов она наварила бы! Сливы, 
вишни, яблоки... Порой мы даже не знаем, как быть 
с садовым урожаем. В прошлом году фрукты еще можно 
было сдать на заготовительный пункт, а в этом загото- 
вители так и не появились, и фрукты пропадают зря. 
За нашим грузовиком остановилось еще несколько 
машин, в одной из них — горох, в другой — зеленый 
лук, в третьей — огурцы. 
У весов нас попросили сойти с машины. Кругом го- 
ры овощей и фруктов. Запах варенья или джема прият- 
но щекочет ноздри. К нему примешивается запах чего- 
то жареного. 
Три дня мы возили кабачки на консервный завод, н_а 
четвертый день нам предложили немного передохнуть: 
оставшимся кабачкам надо было дать время дозреть. 
К тому же в селе наконец-то объявились заготовители. 
Они обошли дома, разузнали, кто сколько фруктов со- 
бирается сдать, и оставили у ворот ящики. 
224 

Аццина их близко к себе не подпустил: чтобы он по- 
чти задаром сдал на заготпункт свои яблоки... Это таким 
нерадивым хозяевам, как мы, удобно сдавать фрукты на 
заготпункт. А Аццина должен выжать максимальную 
прибыль из любого дела. 
Яблоки с яблони, что растет у нас во дворе, мы ни- 
когда не сдаем. Из этих сладких яблок Дзыцца готовит 
компоты, а еще из них получаются хорошие сушки. 
Сейчас плоды уже созрели. Самые краснощекие яблоки 
висят на макушке, там больше солнца. Раньше других 
созревают яблоки на той ветке, что выходит на крышу 
дома. Крыша у нас рябая, один скат покрыт черепицей, 
другой — камышом. 
Весной ветка яблони совсем не касается крыши, но 
по мере того как созревают плоды, она опускается все 
ниже, пока окончательно не ложится на крышу. Осенью 
я обычно забираюсь на чердак, снимаю с крыши не- 
сколько черепиц, выбираюсь на нее и осторожно срываю 
яблоки. 
Заготовители сбросили у нашего дома двенадцать 
ящиков. С утра я помогал собирать урожай Габола, у их 
дома было только восемь ящиков. Теперь Габола, 
а вместе с ним и Гыбытт пришли помогать мне. 
Дзыцца еще с вечера поручила мне сорвать продол- 
говатые яблоки. А вообще-то рвать их совсем не обяза- 
тельно: на пункте принимают и падалицу. Продолгова- 
тые яблоки растут прямо посреди сада. К деревьям про- 
топтана тропинка через кукурузное поле, по ней мы 
и пронесли ящики. Я хоть с закрытыми глазами могу 
сказать, на какую яблоню по какой ветке лучше взби- 
раться. Однажды, не поглядев себе под ноги, я спрыг- 
нул с крайнего дерева в траву, а там оказалась ямочка, 
и я подвернул себе ногу. Боль была до того ужасной, что 
перед глазами у меня засверкали звезды. Целый месяц 
я ходил, опираясь на палку. Боль в ноге долго не про- 
ходила. С тех пор минуло больше двух лет, но и сейчас 
нога при ходьбе порой подворачивается, и меня опять 
пронзает острая боль. 
Эта история вспомнилась мне, когда я взялся за ту 
ветку, с которой когда-то спрыгнул, словно срывая на 
ней давнюю обиду, я изо всех сил затряс усыпанную ябло- 
ками ветку. 
— Ой, голова моя!— раздается подо мной голос 
Габола. 
8 М. Дзасохов 
225 

— Ты же не слепой,— кричу я ему в ответ,— отойди 
в сторонку! 
— Не мог этого раньше сказать? — ворчит Габола. 
Славный парень Габола, честный, бесхитростный, 
вот только очень ворчливый. Если не понравится ему 
что-нибудь, будет долго ворчать, точно столетний дед. 
Вот и сейчас он что-то бубнит и бубнит себе под нос. 
— Радуйся, если на голове у тебя вскочила шишка, 
умнее будешь!— кричу я ему с дерева. 
От каких-нибудь двух яблонь наполнились все две- 
надцать ящиков. Мы перенесли их во двор и сложили 
в тени. Едва успели присесть, как с улицы послышался 
шум подъехавшей машины. 
XV 
Впервые меня сфотографировали, когда мне было 
четыре года и пять месяцев. Как раз в этот день нача- 
лась война, но до Барагуына это известие пока не дошло, 
и люди как ни в чем не бывало занимались своими де- 
лами. Вот только у соседей выдался хлопотный день, 
и не только потому, что было воскресенье, а главным 
образом из-за того, что они выдавали свою старшую 
дочь замуж. Обо всем этом мне спустя несколько лет 
рассказывала тетя Дзерасса, сестра моего отца. 
Много народу собралось на свадьбу к нашим сосе- 
дям. Жили они в каких-нибудь двух минутах ходьбы от 
нас. С собой меня взяла тетя Дзерасса, тогда еще совсем 
молодая, красивая. Там, на свадьбе, мы и застали фото- 
графа. Фотограф из Джермецыкка всегда знал, когда 
и где фотографировать. Люди собрались на торжество, 
все аккуратно одеты, на лицах улыбки, радость. Кто 
в такой момент откажется фотографироваться? Вот 
и моя тетя, сестра отца, не смогла устоять перед таким 
соблазном. 
В ту пору Баппу был в армии, его призвали на шесть 
недель в военную часть, которая располагалась под го- 
родом Дзауджикау. Вот Дзерасса и решила послать 
Баппу фото мое и Дунетхан. Бади в то время еще не 
было на свете. Оставив меня на чье-то попечение, она 
бросилась домой. Дунетхан она застала в постели, схва- 
тила ее, полусонную, и опять бежать. 
Дзерасса собиралась посадить нас на скамеечку 
между двух тополей, но Дунетхан конечно же заупря- 
милась. Она еще не совсем очнулась от сна и вообще 
226 

испугалась такого большого скопления людей. Фото- 
граф помалкивал, но по его виду нетрудно было дога- 
даться, что он уже начинает терять терпение. Дзерассе 
ничего другого не оставалось, как самой сесть на 
скамью. Дунетхан она посадила между собой и мной. 
Фотограф несколько раз хлопнул в ладоши. Угрюмость 
на лице Дунетхан сменилась любопытством. Как раз 
в этот момент фотограф сунул голову под черную тря- 
почку и, правой рукой нажав на круглую резиновую 
грушу, проговорил: «Готово!» 
Однако от этого «готово» до того момента, когда фо- 
тографии и в самом деле были готовы, прошло еще це- 
лых двадцать три дня. Фотограф принес нам фотокар- 
точки как раз в тот день, когда Дзыцца и Дзерасса со- 
бирались проведать Баппу. С начала войны они не по- 
лучили от него ни одного письма и очень беспокоились. 
Собрали ему гостинцев, белье, ну и фотографию при- 
хватили. 
Часть, в которой проходил службу Баппу, находи- 
лась в трех километрах от Дзауджикау. Дзыцца уже 
приходилось бывать здесь, так что дорогу искать им не 
пришлось. Когда женщины подошли к мосту, им по- 
встречался Газмат, который служил с Баппу в одной 
части. Конечно, все трое очень обрадовались встрече, 
однако вскоре женщины приуныли: оказывается, Баппу 
вот уже две недели как на фронте. Гостинцы, которые 
предназначались Баппу, женщины передали Газмату 
и его друзьям, ему же оставили фотографию и попроси- 
ли, если доведется, вручить ее Баппу. 
А ночью следующего дня Газмат и сам отправился 
на фронт. За четыре года войны где ему только не дове- 
лось побывать, какие только люди не встречались на его 
боевом пути, в том числе и односельчане, но Баппу ему 
так и не встретился... 
После войны Газмат прослужил в армии еще год 
и два месяца. Когда он наконец вернулся домой, родные 
устроили в его честь настоящий пир. Первые, кого на- 
вестил Газмат, были мы. На груди у Газмата сияли 
ордена и медали. Он подхватил меня на руки, несколько 
раз подбросил кверху, и при этом медали его чуть 
слышно позвякивали. Потом, когда он завел разговор 
с Дзыцца, от веселья его не осталось и следа. Я не по- 
мню того разговора, но хорошо помню, как в душе моей 
что-то оборвалось, когда Газмат вынул из кармана фо- 
тографию, на которой были запечатлены я, Дунетхан 
8* 
227 

и Дзерасса. Никогда не забыть мне тех слов, что сказал 
Газмат, глядя на фотографию: «Так и не довелось мне 
повстречать Байма, но если хочешь, оставь пока фото 
у меня, я выполню твою просьбу, когда он вернется. А 
в том, что он вернется, я нисколько не сомневаюсь. Там, 
где я остался жив, Байма и вовсе ничего не страшно». 
Ни слова не произнесла Дзыцца в ответ, и тогда Газ- 
мат положил фото обратно в карман, извинился и вы- 
шел, сославшись на то, что его ждут старшие. . 
С тех пор прошло много лет. За эти годы я больше ни 
разу не фотографировался, но вот недавно на нашей 
улице опять объявился тот самый фотограф, который 
сделал памятный для меня снимок, и мы решили сфо- 
тографироваться с Дзыцца. 
Вот было бы здорово, если бы Баппу увидел это фо- 
то! Ну и удивился бы он! Конечно, Дзыцца он узнал бы 
сразу. Я и Дунетхан за это время успели сильно под- 
расти, но и нас, пожалуй, он узнал бы без труда: лица- 
то у нас почти не изменились. Но вот, разглядывая фо- 
тографию, он обратил бы внимание на маленькую де- 
вочку, стоящую между Дзыцца и Дунетхан, и с удивле- 
нием спросил бы: а это кто? Разве что по чертам лица он 
угадал бы в Бади что-то близкое, кровное, а так разве 
мог бы он узнать ее, о рождении которой он даже не 
слышал?! 
Бедная маленькая Бади... Дзыцца часто повторяет 
эти слова. Прижмет ее к груди и словно сама себе шеп- 
чет: «Бедная, бедная девочка, никогда не видела отца, 
и отец ее никогда не видел...» 
Дзыцца не отрывает взгляда от фотографии, молчит, 
думает о чем-то своем. Наконец печально роняет: 
— Наверно, Баппу был бы очень огорчен вашим 
убогим видом... Поглядите на Бади,— вдруг улыбнулась 
Дзыцца,— какой у нее живот. 
— Это она во всем виновата,— Бади покосилась на 
Дунетхан. 
— Интересно, почему я?— встрепенулась Дунетхан. 
— Заправила мне кофту под юбку, вот и получился 
большой живот. 
— Ну, конечно, ты — обжора, а виноваты в этом 
другие,— упрекнула ее Дунетхан: младшую сестренку 
она в шутку называет обжорой. 
— Можно подумать, что ты со мной своей долей де- 
лишься. 
228 

— Дай тебе свою долю, так у тебя вообще живот 
лопнет. 
Дзыцца нежно прижала Бади к себе: 
— Не слушай никого, ешь побольше, чтобы поско- 
рее вырасти. К приходу Баппу ты должна быть такой 
же высокой, как Дунетхан. А потом поглядим, кто над 
кем будет смеяться. 
Дунетхан на фото получилась лучше всех. Взгляд 
у нее живой, острый, прямо пронзает человека насквозь. 
Открытый взгляд и крепко сжатые губы говорят о ее 
спокойном волевом характер. 
Одна лишь Дзыцца сидит среди нас, все мы стоим. 
У Дзыцца усталый, утомленный вид. На ее лице будто 
написано: «Это наша семья, твоя семья, Баппу. Вгля- 
дись в лица детей, и ты поймешь, как нам тяжело без 
тебя». 
Когда Дзыцца шьет мне одежду, я прежде всего на- 
поминаю ей о карманах. Впрочем, она уже знает об этой 
моей страсти и пришивает карманы везде, где это толь- 
ко возможно. Вот и на фото заметно, как много у меня 
карманов. Сейчас, правда, они у меня пустуют, а вооб- 
ще-то карманы нужны. Скажем, побывал в саду, так 
ведь не уйдешь без яблок или слив, в лесу, глядишь, 
орешки собрал... А на все это нужны карманы. Чем 
скромнее запасы дома, тем большая необходимость 
в карманах. 
Вещи, которые на Бади,— вязаная кофта, юбка, ша- 
почка,— достались ей от Дунетхан, потому они так ви- 
сят на ней. Но, кажется, плутовку Бади это нисколько 
не смущает. «Я самая младшая в семье,— решительно 
заявляет она с фотокарточки,— так что вы от меня тре- 
буете?!» 
— Придет время, когда вы станете стесняться 
этой фотографии,— с задумчивым видом произносит 
Дзыцца. 
— Почему? — удивляется Дунетхан. 
— Потому что жизнь изменится, станет лучше, кра- 
ше, и вам будет неловко, что вы когда-то ходили в таком 
тряпье. 
С улицы послышался шум подъехавшей машины. 
Я мигом выскочил во двор. За рулем в кабине грузовика 
сидел Аксо. А я и не знал, что он может водить машину. 
Впрочем, если водишь тракторы и комбайны, машину 
тоже нетрудно научиться водить. Ведь вон Хадзыби на 
чем угодно может ездить. 
229 

— Где вы там, мои родственники!— улыбаясь про- 
говорил Аксо. 
Тут и Дзыцца вышла к гостю. 
— Добрый вечер, Хасиан,— поздоровался с ней Ак- 
со. Он подбежал к Дзыцца и пожал ей руку.— Поздних 
гостей принимаете? 
— Да разве сейчас поздно?— вопросом на вопрос 
ответила Дзыцца.— И потом, с каких это пор ты гость 
«в нашем доме? 
— Ей-богу, Хасиан, опять ты меня на слове пойма- 
ла. Сдаюсь,— и Аксо поднял кверху руки. 
Потом он опять забрался в кабину и говорит: 
— Значит, говоришь, пускаете меня в дом? 
— Пускаем, почему не пустить хорошего челове- 
ка,— отвечает ему в тон Дзыцца,— только ты опять 
в кабину залез... 
— А я прямо с машиной к вам, племяннику ведь все 
позволено, не так ли? 
— Ну-ка, Габул, открой ворота,— обращается ко 
мне Дзыцца. 
Сколько уже времени мы не открывали своих ворот, 
еле они открылись. 
Аксо осторожно въехал на грузовике во двор, оста- 
новился почти впритык к коридору. Открыв двери ка- 
бины и кивнув на кузов машины, он сказал: 
— Хочу поделиться с вами. 
— Что ты надумал?— испуганно спросила Дзыцца. 
— Не беспокойся, Хасиан, украсть мы, слава богу, 
ничего не украли, все своими руками заработали. Я 
у вас в колхозе целых две недели пшеницу косил, ну 
а сейчас получил свою долю и хочу поделиться с вами. 
Бади и Дунетхан тут же притащили холст и рассте- 
лили его в коридоре. 
Аксо залез в кузов и лопатой стал ссыпать пшеницу. 
— Довольно, так ты себе ничего не оставишь! — 
кричит ему Дзыцца. 
— Много — это для бедняка не беда. 
Вскоре вся наша веранда оказалась под толстым 
слоем пшеницы. Хорошо, что куры уже в курятнике, не 
то вмиг бы набросились на зерно. Удивительно все же, 
каких-нибудь полчаса назад у нас не было и горсти 
пшеницы, а сейчас мы можем считать ее мешками. 
— Что ты теперь к себе домой привезешь?— сокру- 
шается Дзыцца. 
230 

— Привезу и домой, не беспокойся,— отвечает Ак- 
со.— Будь Байма здесь, вы бы меня и не увидели, пото- 
му что тогда моя помощь была бы ни к чему. А те- 
перь — другое дело. 
На загорелом лице Аксо улыбка выглядит особенно 
счастливой, радостной. Радость ощущается и в каждом 
его слове. Такой же добротой и щедростью отличается 
мать Аксо, из всех родственников Баппу Дзыцца любит 
ее больше всех. Когда она появляется в нашем доме, для 
Дзыцца точно праздник настает. Ночь они, как правило, 
проводят в тихой, доверительной беседе. О ком и о чем 
они только не вспоминают! По возрасту мать Аксо на- 
много старше Дзыцца, ей уже за семьдесят. Однако она 
очень бодрая, энергичная, стирает, готовит сама, за хо- 
зяйством тоже сама присматривает. Да и как ей быть, 
если Аксо все еще не женат. А ведь он старше Дзанал- 
ды, который в нашем селе считается самым старым же- 
нихом. 
XVI 
В эту пору дня село и окрестности кажутся мне осо- 
бенно прекрасными. Какое это блаженство вытянуться 
на зеленой поляне, что неподалеку от родника, и любо- 
ваться далями. Солнце уже начинает клониться к хреб- 
там Джермецыкка, но до заката еще далеко. Раскален- 
ный солнечный круг напоминает огромный подсолнух. 
По штанине неторопливо ползет божья коровка. Ка- 
ким ветром ее сюда принесло? Я вспомнил, как однаж- 
ды, будучи маленькими, мы поймали в серый пасмур- 
ный день божью коровку и стали хором распевать: 
Выгляни, выгляни, золотое солнышко, 
От холода спаси божью коровушку. 
Хотя и редко, но случалось так, что солнце проника- 
лось жалостью к божьей коровке и, разогнав тучи, по- 
являлось в небе. Это доставляло нам, пожалуй, еще 
большую радость, чем божьей коровке, и мы принима- 
лись шумно галдеть. Божья коровка подолгу не могла 
сообразить, в какую сторону ей лететь, потом, распря- 
мив крылья, летела туда, куда дул ветерок. 
Божьей коровке почему-то не понравились мои шта- 
ны, она повернула с полдороги и взлетела в воздух. 
День клонится к вечеру, и все живое стремится попасть 
домой вовремя. 
231 

На ветки колючего кустарника опустились два 
пестрых щегла. Они не больше воробышка, но голосок 
у них необычайно чистый и звонкий. Так же чисто 
и звонко стучат спицы Дзыцца, когда она вяжет носки. 
Наверно, у щеглов где-нибудь поблизости гнездо, хотя 
вряд ли, обычно они строят их на деревьях. А вообще-то 
им нравится садиться на кустарник, в особенности зи- 
мой, возможно, здесь они ищут какой-то корм. 
Щеглы внезапно прервали свое пение и, ныряя 
в воздухе, устремились к лесу Кобос. 
Откуда-то прилетела сорока. Много гнезд свили они 
у нас на кладбищенских акациях. Летом среди зелени 
гнезда почти не видны, но вот осень оголяет ветви, 
и гнезда сиротливо начинают темнеть на фоне неба. Со- 
рока уселась на сухую веточку ивы, хвост у нее подра- 
гивает так, словно эта часть оперения вовсе не ее. Уста- 
вившись на меня, сорока начинает о чем-то стрекотать. 
Дзыцца говорит, что есть такая примета — если сорока 
стрекочет в твою сторону, значит, жди гостей. Вот и хо- 
рошо, чаще у нас будут гости, но зачем же такой шум 
поднимать? Ничего, вот налетят воробьи и лишат всех 
птиц права голоса. Воробышки, видимо, догадываются, 
что их голоса порознь слишком слабы, и принимаются 
пищать все вместе, поднимая невообразимый гвалт. 
На дороге появились телеги, доверху наполненные 
сочной травой. Это едут косари: Газмат, Бимболат, Ха- 
намат и Ханджери каждое лето вызываются идти в ко- 
сари. В нашем колхозе особое уважение к работникам 
тракторной бригады и к косарям, потому что и на той 
и на этой работе надо быть сильным. За косарями, как 
правило, ухаживают особо, каждый день на обед им 
привозят мясо. Четвертая часть скошенной травы при- 
надлежит косарям, кроме того, им разрешено каждый 
вечер привозить траву для нужд личного хозяйства. 
На передней телеге сидит Ханамат, опустив ноги 
между оглоблями и с веселым видом поглядывая на до- 
рогу. Почему бы Ханамату не быть веселым: долгие го- 
ды у него не было потомства, теперь на старости лет 
у него родился мальчик от второй жены. Малышу еще 
нет и двух месяцев. За несколько дней до праздника 
кахцганан { ко мне с радостной вестью примчался 
Гыбытт: 
— У Ханамата сын родился! 
1 Праздник в честь новорожденных мальчиков. 
232 

— Ну, и что? 
— Как это что? Может, ты забыл, что через пять 
дней сойганан? ! 
Вечером в один из дней праздника ребята с улицы 
собрались и двинулись к дому Ханамата. Вскоре к нам 
присоединился Габола с длинным шестом, который он 
прихватил из дому. Поравнявшись с домом Ханамата, 
мы дружно запели: 
На стене висит игрушка, 
Сой идет, сой! 
Пироги нам выносите, 
Сой идет, сой! 
Ворота у Ханамата оказались запертыми. Тогда мы 
взяли шест Габола и нанесли по воротам первый удар, 
сопроводив его громким пением: 
По чердаку гуляет кот, 
Сой идет, сой! 
Пиво нам скорей несите, 
Сой идет, сой! 
Чем звонче звучала песня, тем громче становились 
удары шеста в калитку. 
— Что вы двери ломаете!— послышался из-за плет- 
ня голос соседа.— От них только что ушли ребята, а те- 
перь вы следом. 
— Не наше дело, кто их до нас навещал,— отвечал 
Гыбытт.— Мы тоже заслуживаем почет и уважение. 
Песня зазвенела с новой силой: 
Яйцо, как шарик, круглое, 
Сой идет, сой! 
Хозяйка ваша жадная, 
Сой идет, сой! 
Последние слова сделали свое дело. А может, хозяе- 
ва просто не ждали, что к ним так скоро заявится еще 
одна группа ребят. Как бы там ни было, а двери дома 
приоткрылись, и в сгустившуюся темноту двора упала 
яркая полоска света. 
— Чтоб в ваши двери так колотили,— послышался 
ворчливый мужской голос— Довольно стучать, иду, 
иду! 
1 Праздник изобилия. 
233 

Нас, бывало, и прежде не раз так обманывали, так 
что эти слова на нас не подействовали. Если хозяевам 
хочется, чтобы мы прекратили стук, пусть поскорее вы- 
ходят к нам с гостинцами. 
Наконец калитка ворот распахнулась, и появивший- 
ся мужчина приветствовал нас словами: 
— Да проживете вы жизнь в таком богатстве, какого 
нам желаете!.. 
Из-за спины мужчины выглядывал мальчишка лет 
двенадцати, который удивленно и в то же время с долей 
восхищения пялил на нас глаза. Мужчина в одной руке 
держал графин с аракой, в другой три пирога и кусок 
мяса. 
Из нас араку никто не пил, и мы опять затянули то 
место из песни, в котором говорится о пиве. 
Мужчина передал графин мальчику и велел ему 
принести пива. 
Когда пироги и трехлитровый баллон с пивом оказа- 
лись у нас в руках, мы припустили вниз по улице. 
— Ханамат нам графин араки вынес,— в тот же ве- 
чер я поделился с Дзыцца. 
— Раньше в праздник кахцганан по домам ходили 
взрослые мужчины,— объяснила она мне,— скажем, 
такого возраста, как Баппу, и даже старше, мужчины, 
у которых были дети примерно твоих лет. Не оставалось 
ни одного дома с новорожденным, в который они не по- 
стучали бы, и даже не по одному, а по нескольку раз. 
И конечно, в каждом доме их угощали так, как только 
могли. Мужчины собирали гостинцы в один какой-ни- 
будь дом, а потом всю ночь гуляли, пили, веселились. 
В ту пору у людей времени на все хватало. О том, что 
скоро война разразится, никто и подумать не мог. Так- 
то вот, мое солнышко. 
— Дзадзо!— кричит Бади, приблизившись к 
роднику. 
Интересно, зачем я ей понадобился? 
— Дзадзо!— приложив ладошки ко рту, опять кри- 
чит Бади. 
Я вскакиваю и кричу ей в ответ: 
— Я здесь! Что случилось? 
Наконец Бади замечает меня и машет рукой, мол, 
иди скорей домой. 
— Дзыцца тебя ждет,— ворчливо говорит Бади, 
когда я подхожу к ней.— Из-за тебя даже с поля по- 
раньше вернулась... 
234 

— А зачем я ей, не знаешь? 
— Она тебе рубашку шьет, а на ком ее примерять, 
на мне, что ли? Забыл небось, что уже в школу пора го- 
товиться. 
К началу нового учебного года Дзыцца обязательно 
шьет мне какую-нибудь обновку, чаще всего рубашку. 
Но наверно, мне уже никогда не быть таким нарядным, 
как в первом классе. Тогда все на мне было новое: шта- 
ны, рубашка, чувяки, тюбетейка, сумка. 
Вот и сейчас Дзыцца не забыла обо мне. Когда же 
она успела купить ткань для рубашки? Дзыцца всегда 
так, ни о чем заранее не говорит, может, боится сглазить 
намеченное, а может, просто хочет доставить человеку 
радость, сделать сюрприз. 
— Где это ты пропадал?— беспокойным голосом 
спросила Дзыцца, когда я появился на пороге комна- 
ты.— Или, может, думаешь, мне можно каждый день 
с работы уходить? 
Она взяла лежащую возле швейной машинки новую 
голубую ткань, приложила ее к моим плечам, к груди, 
несколько раз измерила расстояние от подмышек до 
пояса. 
— Нет, рубашки с длинными рукавами не получит- 
ся,— вполголоса, как бы сама себе объявила Дзыцца. 
— А она и не нужна мне,— вставляю я свое слово. 
— Сейчас не нужна,— это, может, и верно, но после 
лета наступает осень, а потом зима... 
Что-что, а зима меня пока не очень заботит, и 
я спрашиваю Дзыцца: 
— А карманы будут? 
Дзыцца улыбается: 
— А ты только о карманах и думаешь! 
Дзыцца раскроила ткань и принялась за шитье, а 
я вышел на улицу. От перекрестка открывался хороший 
вид. Горизонт будто позолотили. На акации, что на уг- 
лу, щебетали и прыгали воробьи. По своей привычке 
они, как всегда, закат солнца сопровождали оглуши- 
тельным гомоном. 
По улице гонит уток Гыбытт. В селе ни у кого нет 
столько уток, сколько у них, и как только они не устают 
возиться с ними. Загнав уток во двор, Гыбытт повернул 
обратно. 
— Ты, кажется, недавно лежал на пригорке? — 
спрашивает меня Гыбытт. 
— А ты откуда знаешь? 
235 

— А я стоял возле амбаров и видел тебя. 
— И что ты там делал? 
— Сторож поймал наших уток и не хотел отпускать. 
— Они что, мешали ему? 
— Не знаю... 
Сторож Карасе бывает сам не свой, если не приде- 
рется к чьей-нибудь скотине. Он ездит верхом на коне, 
и горе тому животному, которое случайно забредет на 
колхозное поле. Ну, а если здесь все спокойно, Карасе 
ополчается даже на ту скотину,, что пасется вдали от 
охраняемых им земель. Потом поди и разберись, забре- 
ла скотина на колхозное поле или нет. 
— Карасе стал ругаться, говорит, ваши утки забра- 
лись на огуречное поле и пощипали все листья. 
В этот момент кто-то сзади прикрыл мне глаза ла- 
донями. 
— Угадай, кто это?— рассмеялся Гыбытт. 
Я вытянул руку за спиной, словно на ощупь мог 
определить, кто стоит позади меня. 
— Габола,— попытался я угадать. 
— Нет. 
— Халасби. 
— Тоже нет. 
Кто же это может быть? Нет, мне не угадать. 
— Все, сдаюсь. 
— Назови хотя бы еще одно имя,— предлагает мне 
Гыбытт. 
— Агуыбе... 
Гыбытт весело смеется и кричит: 
— Угадал! 
Держащие меня руки ослабевают, я оглядываюсь, 
смотрю, и в самом деле Агуыбе. 
Мы крепко обнимаемся. С Агуыбе мы расстались бо- 
лее двух месяцев назад. Его дядя, брат отца, летчик, 
семнадцатый год служит где-то в Средней Азии. Во 
время отпуска он часто наведывается к нам, в село, 
очень любит охоту. Весной он опять гостил у нас и, воз- 
вращаясь в Среднюю Азию, взял Агуыбе с собой. 
— Кажется, солнце пустыни пошло тебе на поль- 
зу,— сказал я, оглядывая Агуыбе. 
— Посмотри, как он загорел и в плечах раздался,— 
поддержал меня Гыбытт. 
— Ну, а вы здесь как живете?— спросил Агуыбе. 
— У нас все по-старому, живем, как и жили. 
236 

— А вот и неправда,— сказал Агуыбе,— вы оба 
очень выросли. 
XVII 
На следующий день я встретил Царая и рассказал 
ему о приезде Агуыбе. Царай не очень-то хорошо знает 
Агуыбе, в одном классе они никогда не учились, а по- 
следние два года и вовсе не виделись. И все же эта но- 
вость была Цараю приятна. А потом вдруг погрустнел 
и с печалью в голосе объявил: 
— А я вот еду к родственникам матери. 
— Ты ведь собирался в этом году быть здесь? 
— Так мы с Баба и договаривались, но теперь он 
передумал. Говорит, поезжай еще в этом году, а там 
я тебя больше никуда не стану отсылать. 
Недавно Дзыцца удивила меня новостью, говорит, 
Бобола жениться собрался. Бедняга Царай, он, наверно, 
ничего не знает об этом. Если ему попадется такая ма- 
чеха, как Кодина, ох, несладко же ему придется. 
За это лето я успел сильно привязаться к Цараю. Мы 
были почти неразлучны. Это и не удивительно: Царай 
живет на окраине села на маленькой улочке, где совсем 
нет ребят его возраста. Вот повадился ходить к нам. 
И еще одну новость я недавно узнал: оказывается, 
Дзыцца и отец Царая дальние родственники. Но и без 
этого родства мы с Цараем отлично понимали друг дру- 
га. Тяжело мне будет с ним расставаться, однако чем 
я могу помочь другу? 
— Не беспокойся, год промелькнет так, что ты не 
успеешь даже оглянуться,— успокаиваю я Царая. 
Он молчит, опустив голову, а потом переводит раз- 
говор на другую тему: 
— А я Царадзона видел! 
— Где?— удивленно спрашиваю я. 
— В магазине. Сейчас он, наверно, у нас, пойдем 
к нам,— приглашает меня Царай. 
Царадзон был в Наурских степях, послали с колхоз- 
ными отарами. Отец был сердит на Царадзона за то, что 
тот плохо учился в школе Джермецыкка, и в наказание 
взял его с собой в Наур. 
Мы подошли к пруду. Форели здесь было еще боль- 
ше, чем в тот раз, когда мы затеяли рыбную ловлю. Вода 
в пруду была до того прозрачной, что видны были не 
только рыбешки, но и самые мелкие камни. 
237 

Царадзон собрался было подкрасться ко мне сзади, 
но я оглянулся на звук его шагов, и он весело рас- 
смеялся. 
— Хотел проверить, узнал бы ты меня. 
— Узнал бы, можешь не сомневаться. Вчера я Агу- 
ыбе узнал, а тебя и узнавать нечего. Похоже, в Науре на 
тебе землю пахали, погляди, живот твой к позвоночни- 
ку прилип,— пошутил я. 
Как и Агуыбе, Царадзон загорел на солнце, ростом 
он стал повыше, но заметно похудел. 
— А по-твоему, я туда отдыхать поехал? 
— Чем же ты там занимался? 
— Чем пастухи занимаются?— вопросом на вопрос 
ответил Царадзон. 
— А рыба в этом Науре водится?— спросил Царад- 
зона Царай. 
— Какая там рыба!—замахал тот руками.—Все 
заботы в степи как раз с водой и связаны. Если бы вы 
видели, какие там глубокие колодцы! Еле-еле дно мож- 
но увидеть. 
— В Науре рыбы нет, зато она у нас есть,— ожи- 
вился Царай.— На днях я уезжаю, так что надо в по- 
следний раз половить форель,— и он направился к дому 
по тропинке, проложенной среди кукурузного поля. 
— Куда ты?— крикнул я ему вдогонку. 
— За сетью. 
— Постой-ка, а руками ловить не лучше?— обер- 
нулся я к Царадзону. 
— Конечно, лучше!— глаза Царадзона даже засвер- 
кали от удовольствия.— Какой интерес ловить рыбу 
сетью? 
Царай провел нас по узенькому мостику на другую 
сторону пруда и присел у зарослей камыша. 
Спустя каких-нибудь полчаса Царадзон выловил три 
серебристые рыбины величиной с локоть. 
— Может, хватит?— неуверенно спросил я. 
Цараю мои слова не понравились: 
— А если к нам присоединится еще кто-нибудь, 
тогда мы его чем станем угощать? 
Наконец мы выловили достаточно рыбы, и Царай 
предложил пойти на берег Куыройдона и зажарить фо- - 
рель на огне: 
— Я вам покажу, как делать шашлык из форели. 
Нашел чем нас удивить, мы и сами не раз жарили 
форель на огне. Искусства здесь большого не требуется: 
238 

насади рыбу на вертел, посыпь солью и держи над уг- 
лями. Через несколько минут блюдо готово. А чтобы 
рыба не оказалась сырой, следи за ее глазами, как толь- 
ко они побелеют, шашлык готов. 
Однако Царай и в самом деле показал нам новый 
способ приготовления шашлыка. Прежде никто из нас 
не видел, чтобы рыбу заворачивали в листья лопуха 
и клали под угли. Поджаренная таким способом форель 
оказалась намного вкуснее. 
Возвращались.мы дорогой, пролегающей мимо ам- 
баров. 
— А эту крышу когда успели поставить?— удивил- 
ся Царадзон, когда за кладбищем открылось длинное 
строение. 
— Разве ее не при тебе накрывали?— спросил 
Царай. 
— Нет. 
Перед войной в этом здании располагалась колхоз- 
ная конюшня. Но немцы сорвали все доски, балки и ку- 
да-то увезли. От здания остались одни голые стены. Та- 
кой же вид имела и наша школа. Теперь здание конюш- 
ни отремонтировали и конюшня опять приобрела пре- 
жний вид. 
Царадзон широко раскинул руки и с громким топо- 
том понесся вниз под уклон. Бежал он с такой ско- 
ростью, что я был уверен, вот сейчас он упадет в волны 
Куыройдона. Однако у самой воды он сумел каким-то 
чудом остановиться. 
— Эй, да тебя в детскую люльку надо уложить,— 
кричу я ему сверху. 
— Это еще зачем? 
— А затем, что ты в ребенка превратился! 
Этот спуск, пожалуй, самый крутой к Куыройдону. 
К селу здесь пролегает кратчайший путь, поэтому им 
многие пользуются. На спуске пешеход хочешь не хо- 
чешь прибавляет шагу. Если же ты на телеге, лошадь 
может понести так, что нетрудно и перевернуться, такие 
случаи бывали. Особенно тяжело на спуске зимой. 
Впрочем, на обледенелую гору взбираться еще труднее. 
Так что лучше не рисковать, а объехать спуск. 
Нам доставляло особую радость мчаться с этой горы 
наперегонки. Упругий ветер срывал с головы бегущего 
шапку и бросал ее в пыль. Порой мы не в силах бывали 
остановиться и кто-нибудь из нас оказывался в реке 
прямо в одежде. И что же? На следующий день мы так 
239 

же собирались на вершине холма, чтобы вновь ринуться 
вниз и почувствовать радость бега. 
Может, Царадзону как раз потому так весело, что он 
вспомнил эти незабываемые дни? Или, может, ему ра- 
достно оттого, что он вновь вернулся в родные места? 
XVIII 
Лето все заметнее уступает свои права осени. Листва 
на деревьях поблекла. 
Только ласточки все еще с удовольствием парят над 
телеграфными проводами. Теперь среди них уже нет 
птенцов, малыши подросли. Птицы радуются тому, что 
лето было счастливым, тому, что потомство благополуч- 
но подросло, радуются предстоящему дальнему путе- 
шествию. Летом они день-деньской метались между 
гнездом и колхозным полем, ловили на лету мух и бу- 
кашек, кормили птенчиков,— в ту пору им было не до 
пения. Ну а сейчас, перед тем как пускаться в теплые 
края, выдалось несколько свободных дней, и можно 
в свое удовольствие попеть, пощебетать. 
Мы с Дзыцца сидим во дворе и слушаем щебет ла- 
сточек. Я навсегда запомнил ее слова о том, что ласточек 
обижать нельзя, это влечет за собой беду. 
— Люди любят этих птиц, и те отвечают им глубо- 
кой привязанностью,— говорит Дзыцца задумчиво.— 
Подумать только, они не желают оставаться в теплых 
краях и опять возвращаются к нам, к своим старым 
друзьям. 
В самом деле, мы живем в краю ласточек. Люди 
здесь добрые, отзывчивые. Минувшим летом я еще раз 
убедился в этом. Так уж получилось, что на каникулы 
большинство моих школьных друзей разъехались. На 
какой-то миг я растерялся, мне показалось, что я остал- 
ся совсем один. Но тут появился Царай, а за ним Гы- 
бытт, Габола, и мне опять стало радостно. Так радостно, 
что даже нашего обидчика Ханко я не стал бы считать 
недругом. Ведь его брат Халасби вызывал у нас непри- 
язнь, а оказалось, что у него доброе, мягкое сердце. 
Дзыцца говорит, только вскопав землю, можно уз- 
нать, какие в ней скрываются богатства. И точно, даже 
ребята, которые еще весной казались мне чужими, те- 
перь стали для меня самыми близкими друзьями. А 
в краю ласточек чем больше у человека друзей, тем он 
богаче. 
240 

I 
вот я — тоже в числе колеблю- 
щихся. 
Как только по институту раз- 
неслась весть о поездке на целину 
во время предстоящих каникул, 
одни сразу засуетились, начав собираться в дорогу, 
другие оказались под грузом сомнений (такое, видимо, 
неизбежно в подобных ситуациях), а иные восприняли 
это как некую чуждую затею. Труднее всего, пожалуй, 
колеблющимся. Отставать от товарищей, естественно, не 
хотелось, но появилось опасение, как бы не отстать от 
самого себя. В ту пору я был большой мечтатель. Не 
прошло ведь еще и трех лет, как я выпорхнул за порог 
родного дома,— и вдруг теперь не воспользоваться воз- 
можностью проехать через десятки городов, преодолеть 
тысячи километров. Могло ли случиться что-либо хуже, 
обиднее такого оборота событий? 
Да если бы это была обыденная поездка? А тут тебя 
зовут на помощь, потому что считают способным на та- 
кое. Не знаю, как у других, но у меня задержка в при- 
нятии окончательного решения возникла — не буду 
кривить душой — не только из-за сомнения в том, смогу 
ли быть там полезным. 
Говорили, будто больше трех месяцев там и не про- 
будем. «Не пробудем»— можно подумать, я уже в пути 
241 

или отброшены всяческие колебания. Не тут-то было — 
я тогда все еще так и не знал, как же кончится дело? 
Поди догадайся! 
Однако недолго суждено было мне пребывать в этом 
двусмысленном положении, которое заставило меня 
вспомнить об истории с неким древним предсказателем. 
Рассказывали, как позвали его однажды предска- 
зать, кого родит невестка. Считая себя посланником 
божьим, он погрузился в напряженное раздумье. То 
приблизится к невестке, то отойдет и пристально на нее 
смотрит. Морщины не сходили с его лба. Он запускал 
в лохматую бороду то правую, то левую руку. Весь вид 
его говорил о том, что вряд ли когда он оказывался 
в столь неопределенной ситуации. Прямо-таки метался 
из комнаты в коридор и обратно. И лишь одному госпо- 
ду было ведомо, как долго могло это еще продолжаться. 
Измочаленный вконец, он, замерев, произнес в от- 
чаянии: 
— Мыслимо ли подобное: выхожу в коридор и ясно 
вижу, будет девочка, возвращаюсь — мальчик... 
Не ожидавшие подобного пророчества соседки, слы- 
ша такие речи, еще более терзались любопытством: кто 
же все-таки родится? И когда к следующему утру на 
свет появились девочка и мальчик, кумушки были по- 
вергнуты в изумление от точности прогноза. 
...В институте я так и не смог прийти к окончатель- 
ному выводу, ехать ли мне, и поспешил в общежитие. 
Но и здесь сомнения продолжали терзать меня. В ком- 
нате тесно, и я, подобно тому оракулу, ушел в коридор. 
Отличало нас в тот момент лишь то, что я не стал воз- 
вращаться в комнату, а просто ходил по длинному ко- 
ридору из конца в конец. И пока шел в один конец, ре- 
шимости моей, казалось, нет предела. Но стоило повер- 
нуть, и она улетучивалась. И при этом я жалел, что по- 
вернул назад. Но что мог я поделать? Ведь, во-первых, 
мои ноги не очень-то слушались меня. А во-вторых, ко- 
ридор-то просто-напросто заканчивался, и поневоле 
приходилось возвращаться. И если обстоятельства по- 
могли оракулу выкрутиться из трудной ситуации, мне 
предстояло самому найти выход из сложного положе- 
ния. Ибо нельзя было одновременно оставаться дома 
и отправиться на целину. 
Через три недели заканчивались экзамены, и мне 
надо было поехать в село, домой, где меня ждали не 
могли дождаться сестры. Долгие месяцы они оставались 
242 

по существу одни. Соскучились. И хотя редкое воскре- 
сенье не появлялся у них, много ли стоили эти мои 
краткосрочные визиты? Односельчане, которые не так 
уж и давно радовались моему поступлению в институт, 
подбадривали: летние каникулы будешь находиться до- 
ма, с сестрами, а неотложные дела по хозяйству, что им 
не под силу, мы берем на себя. 
И вот они, очередные каникулы, а я думаю об отъез- 
де из дома. Как бы то ни было — Бади и Дунетхан не 
будут перечить.мне. Но в каком свете стану я выглядеть 
в глазах соседей? Они не только никогда не сторонились 
нас, а, наоборот, всегда входили в наше положение, ис- 
кренне желая нам только добра. А тут вдруг я по собст- 
венной воле отправляюсь за тридевять земель?! 
Эх, была бы жива мать наша, Дзыцца! Ни одна забо- 
та не обременила бы меня теперь: может, и не сразу, но 
согласилась бы она отпустить меня в дальний путь. 
У меня достало бы красноречия объяснить, во имя чего 
нужно нам ехать. Ну а то, что и девушки наши едут, 
я сообщил бы напоследок, чем окончательно покорил бы 
ее. Она никогда не позволяла, чтобы я от мальчишек от- 
ставал. Так могла ли она допустить, чтобы меня опере- 
жали девушки? Впрочем, из-за Дзыцца и прежде неко- 
торые мои дела осложнялись, хотя обвинять ее в этих 
мелких осложнениях просто грешно. Они ничто в срав- 
нении с теми, которые принесла всем нам ее смерть. 
Что-то очень уж полюбилось ей, косой, появляться на 
нашей улице. 
Вот Дзибул. Ему всего девятнадцатый год шел, когда 
погиб при исполнении воинского долга... Дзыбырт уто- 
нул в Уршдоне, вместе с трактором... Дзандара убили 
в Средней Азии... Дзерасса упала с машины... Иной раз 
кажется, что несчастье с каждым из них произошло по- 
тому, что имена их начинаются с одной и той же буквы. 
Но когда вспоминаю Дзират, старейшую на улице сто- 
двенадцатилетнюю Дзират, у меня возникают иные 
мысли. Так долго она живет, так одряхлела! 
Сколько раз слышал, как она повторяет: «Боже, по- 
шли мне смерть, жить устала!» Почему она пережила 
своих детей? Или смерти все равно: подобно голодной 
волчице хватает первого, кто попадется ей на пути? 
В трудное положение я попал: ни вперед шагнуть, 
ни назад. А удержаться на месте — еще труднее. Когда 
же вконец запутался, приехал домой и был атакован 
градом вопросов обеих сестер. 
243 

— Вот те на!— вырвалось у Дунетхан по поводу мо- 
его неожиданного приезда.— Ведь ты говорил, что до 
конца экзаменов больше не появишься? 
У Бади смешались радость и удивление, она вылете- 
ла навстречу с возгласом: 
— Дзадзо! Дзадзо! 
Невозможно было не выложить откровенно обо всех 
моих делах. Они были горды оттого, что я вырос и могу 
отправиться в такой путь. А вот то, что им в этом случае 
предстоит остаться на все лето одним, огорчало их. Ка- 
кое-то время обе они не осмеливались произнести что- 
либо. 
— А как же тогда я?— вымолвила Дунетхан. 
Больше всего я опасался именно этого вопроса. 
Я часто задавал его себе, но ответа не находил. Поэтому 
слова сестры загнали меня в тупик. В этом году она за- 
канчивала десятый класс и надеялась на мою поддерж- 
ку. Она бы хотела пойти учиться в медицинский техни- 
кум. Когда-то у Дзыцца очень болела печень. Так силь- 
но, что несколько дней не ходила йа работу. Сколько 
помню, Дзыцца никогда не позволяла себе засиживать- 
ся дома из-за болезни долее одного дня. Очень редко 
случалось такое. Но в то лето она совсем захирела. Сама 
определила, что болит у нее печень. Я никогда и не 
слыхал до этого, что такое печень и где она находится. 
Было довольно странно, что теперь с утра и до вечера 
вижу мать дома. А потом она даже за домашние дела 
принималась через силу. До моего сознания дошло, что 
эта болезнь, видимо, доконает ее. Несколько раз появ- 
лялся доктор, выписывал лекарства. Но они не помогли, 
и было решено направить ее в ардонскую больницу. 
Я так и не узнал, кто из наших соседей ходил 
к председателю колхоза, но вот как-то утром белая ло- 
шадь, запряженная в бидарку, остановилась у нашей 
калитки. Дзыцца в праздничной одежде с трудом была 
усажена в бидарку. Дорога была гладкой, однако на 
ухабах Дзыцца хваталась за бок, болезненно морщась. 
Видя такое, я натягивал поводья. 
В Ардоне мы пробыли недолго. Дзыцца отказалась 
остаться в больнице, сославшись на то, что дома не 
с кем оставить детей. Доктор выписал лекарство, и мы" 
направились в аптеку. Бади и Дунетхан до самого на- 
шего приезда подобно птенчикам с опущенными кры- 
лышками стояли на краю огорода. Завидя нас, стремг- 
лав помчались навстречу. 
244 

Бидарку я подогнал к самому крыльцу. Сестры за- 
таили дыхание. Они без слов понимали состояние 
матери. 
— Дунетхан, принеси-ка воды,— попросила Дзыцца 
и, развязав узелок платка, достала из четырехугольной 
коробочки белую таблетку. Появилась вода, и таблетка 
была отправлена в рот. 
— Дзыцца, что это у тебя такое?— спросила Бади. 
— Лекарство, солнышко, лекарство. Доктор пропи- 
сал. От больницы я отказалась, вот он и назначил это 
лекарство. Каждый день, говорит, пей три раза. Дал де- 
сять дней сроку. Если не станет лучше, опять надо бу- 
дет ехать. 
— Дзыцца,— сверкнула глазами Дунетхан,— по- 
терпи еще какие-нибудь девять лет. 
— И что же после этого? 
— После этого...— Дунетхан замолчала, будто под- 
бирая слова, могущие передать ее мысль, но, когда уж 
слишком затянулось молчание, она вдруг схватилась за 
первые из тех, что подвернулись: — Стану доктором, и 
тогда посторонняя помощь тебе не потребуется!.. 
Дзыцца кивнула. 
— Пока из тебя врач получится, и костей-то моих не 
найти никому...— Слетев с ее уст, слова резанули слух. 
От жестокости сказанного вздрогнула даже она сама.— 
Да-да, моя маленькая, конечно, ты будешь доктором. 
И не только меня, а еще и многих-многих вылечишь.— 
И совсем уж спохватившись, Дзыцца прижала дочку 
к себе и заглянула ей в глаза:— Разве не к тебе я обра- 
щаюсь? Или ты передумала уже? 
Дунетхан ткнулась головой в плечо матери и за- 
плакала. 
— Ну, что еще за слезы? 
Дзыцца и сама сожалела о вырвавшихся словах. Ни- 
коим образом она не хотела выставлять напоказ те тяж- 
кие думы, что то и дело охватывали ее. Сделав над собой 
усилие, она принялась гладить волосы дочери. 
С тех пор о своей тайной мечте стать врачом Дунет- 
хан не говорила. Но перед окончанием школы станови- 
лось невозможным дальше умалчивать об этом, хотя бы 
потому, что я напрямую задавал ей вопрос, куда наме- 
рена она поступать. В словах Дунетхан при встрече 
прозвучала обеспокоенность о дальнейшей своей судьбе, 
это я понял сразу. Да и Бади неспроста заволнова- 
245 

лась — то на меня глянет, то на Дунетхан — как та вос- 
примет мой ответ. И все же ее взгляд задержался более 
на мне. Да ей и о собственном положении подумать сто- 
ило. Если бы я и не поехал на целину, то ей все равно 
предстояло оставаться одной: с Дунетхан-то в город 
должен был я ехать — она ведь ни дороги не знает, ни 
города. А с кем Бади останется? Неужели совсем-совсем 
одна? Была бы она мальчиком, не так боязно было за 
нее. А тут как не беспокоиться? Вдруг гость незваный 
в неурочный час постучит в дверь? Или увидит что во 
сне и проснется в слезах! Нет, надо было на что-то мне 
решаться. 
Когда мысли мои окончательно зашли в тупик, я по- 
спешил обернуть все в шутку: 
— И ты тоже туда хочешь? 
— Куда?— не поняла Дунетхан. 
— На целину. 
— Через два месяца я заканчиваю десятилетку, 
забыл? 
Она, видимо, по-своему расценила произнесенное 
мною. 
— Да не забыл. Потому никуда и не еду. 
В глазах Бади появилось недоумение. С раскрытым 
ртом стояла и Дунетхан. Обе готовы были, казалось бы, 
к любому ответу, но такого оборота дел не ожидали. 
— Минуту назад ты настроен был ехать...— произ- 
несла Бади. 
— Что ж, и пошутить нельзя,— через силу улыб- 
нулся я,— никуда не еду... Пойми, и Дунетхан поддер- 
жать надо, а с другой стороны — ты... 
— А что я?— обиженно и чуть задиристо вскину- 
лась Бади. 
— Как это «что»? А с кем останешься, если мы 
уедем? 
— Одна! 
— А бояться не будешь? 
— Чего еще я должна бояться? 
— Как чего? А вдруг тебя похитит кто-нибудь? 
— Пусть попробует! 
— А что ты ему сделаешь? 
— Да ничего. Дверь будет крепко заперта. Я не ото- 
пру, и никто открыть ее не сможет. 
— Хвала аллаху! И храбрая же у меня сестра!.. 
— Ты вот шутишь, а Бади и в самом деле храбрая,— 
вступилась за сестру Дунетхан. 
246 

— И когда же выявилась эта ее храбрость? 
— Позавчерашней ночью. 
— Правда-правда? 
— Да ну тебя,— отвернулась Дунетхан.— Если ты 
все еще шутишь, я не буду продолжать. 
Я был вынужден переменить тон: 
— Я серьезно. Расскажи. 
Дунетхан попыталась еще дуться, но не надолго ее 
хватило после того, как убедилась, что мне и в самом 
деле интересно. - 
— Позавчера мы забыли запереть калитку на ночь. 
Спать легли, как всегда, рано, чтобы пораньше про- 
снуться. Чей-то бык, видимо заблудившись, забрел 
к нам во двор. Не найдя ничего в сарае, поднялся в ко- 
ридор. Съел подчистую все, да тут же и кучу оставил. 
Вниз с крыльца спускаться не стал и начал толкаться 
туда-сюда по коридору. Бог весть сколько времени он 
топтался бы еще таким образом, но тут проснулась Ба- 
ди. Вскочила. Так и не рассмотрев в щель, что там за 
дверью, распахнула ее и только тогда поняла, кто пожа- 
ловал в гости. 
Мое прежнее настроение как рукой сняло. Слова 
Дунетхан удивили меня и вместе с тем обнадежили. 
Многое из того, чего я страшился, рассеялось. 
— Ну, чудеса! Это все правда?— обратился я 
к Бади. 
Это обидело Дунетхан. 
— Я когда-нибудь хоть раз обманывала тебя?— уп- 
рекнула она меня. 
— Нет, никогда. А почему Бади не разбудила Ду- 
нетхан перед тем, как открыть дверь? 
— Я не хотела тревожить ее. 
— Да ты и в самом деле смелая, я этого и не знал,— 
похвалил я, обняв ее.— И все-таки одну тебя нельзя 
оставлять. 
— Я не одна буду. Ведь вскоре приедет Нана. Наша 
Нана, из горного села. 
— Почему ты думаешь, она должна приехать? 
— Дзаттен тяжко больна, и ей хочется навестить ее. 
И о нас, говорят, она тоже беспокоится. Месяца два 
здесь погостит. 
— Кто так говорит? 
— Бимболат. Он только что был в горах... 
Мне стало легче. Ну а как же Дунетхан? Она же на 
меня надеется, можно ли ее оставить? Чем ей помочь? 
247 

Однажды классный руководитель, зная, что она без 
родителей, написал о ней нечто вроде жалобы в мой ад- 
рес. Жалобой-то это и не назовешь, конечно. Учитель 
хотел добра Дунетхан: писал, что ей необходима по- 
мощь в русском письменном, просил помочь ей. Но как 
помочь на расстоянии? Тех коротких часов, что прово- 
дил я с ней, приезжая по воскресеньям, было явно не- 
достаточно. Вот почему она так и не поднялась ни 
в оцной четверти по русскому выше тройки. Зато по 
остальным предметам она получала четверки и пятерки. 
Желание учиться и дальше после десятилетки у нее 
не пропало. 
— Дунетхан, не беспокойся,— сказал я.— Как 
только сдашь экзамены, мы с тобой умчим в город и 
в этот твой медицинский техникум поступим. Недавно 
и Саламджери о тебе спрашивал. Мне он не смог в свое 
время помочь, а тебя без внимания не оставит. 
Глаза Дунетхан вспыхнули: 
— А я как раз о Саламджери хотела спросить. 
Вдруг он опять уедет куда-нибудь? 
— Пусть, говорит, даже мир перевернется, но нику- 
да не уеду на этот раз. 
— Почему? 
— Потому что он хочет, чтобы твое желание посту- 
пить в техникум непременно исполнилось. 
— Ладно. Ты езжай на целину, а я к твоему возвра- 
щению стану горожанкой. 
Если откровенно, я тоже на Саламджери надеялся, 
верил в него. В городе он прожил почти три года и хо- 
рошо узнал его. Увидит, что обидели несправедливо че- 
ловека, обязательно вступится за него. 
— А где вы там жить будете?— прервал мои мысли 
голос Бади. 
«Ну и чудачка — все решила без меня, коли произ- 
несла такое. Никаких сомнений не оставалось в том, что 
вопрос о моем отъезде на целину ею решен». 
— Кто это «вы»?— спросил я. 
— Те, кто едет на целину. 
— Что же, и меня включаешь в их число? 
— Да. 
— И я тоже!— взяла ее сторону Дунетхан. 
Как я понял, они обе испугались, что я и в самом 
деле могу не поехать, и потому разом изменили отноше- 
ние к моей поездке. Дунетхан не меньше меня верила 
в Саламджери. 
248 

— Я тоже хочу, чтобы ты поехал,— словно уговари- 
вая меня, сказала Бади. 
— Почему? 
— Привезешь мне что-нибудь? 
— А что именно? 
— Что-то интересное будет же там? 
— Вику, может быть? 
— А что это такое? 
— Кормовое растение. Вон она — даже на месте по- 
кинутого селения растет. Кисточки ее мягкие, пу- 
шистые, как петушиные хвосты свисают. 
— Это их однажды Дзыцца приносила, да? — 
вспомнила Дунетхан. 
— Да, да, еще в желтую бутылку поставила,— про- 
должила Бади.— Они долго на шкафу стояли. 
— Обе вы правы. Так привезти тебе ее? 
— Не хочу!— насупилась Бади.— Такой бурьян 
и здесь есть. 
— А какой же ты хочешь? 
— Ты все шутишь!— Дунетхан явно не хотела про- 
должать обсуждение. 
— Ну хорошо. Поеду я или нет, еще посмотрим. 
В моих словах не было твердости. И уже не только 
я, но и сестры это хорошо поняли. Возвращаясь в город, 
я опять был взбудоражен мыслями о предстоящей по- 
ездке. 
II 
От Бади и Дунетхан я этого никак не ждал. Хотели 
утаить, что коза наша пропала. Мы, говорят, надеялись, 
что найдется, и потому покривили душой. С обманом 
всегда так: только дай ему волю, так он подобно свинье 
затянет в самую вонючую грязь. Одна ложь потянет за 
собой другую. 
У Бади с сестрой так и получилось. А дело в том, что 
когда ночной гость устроил тарарам в нашем коридоре, 
Дунетхан в доме не было. Еще вечером, когда коза не 
возвратилась из стада, Бади забила тревогу, а Дунетхан 
направилась в дом к Гадацци: ведь в тот день была их 
очередь пасти скот. Они же рта не дали ей открыть, на- 
перебой убеждая, что пригнали козу к самой нашей ка- 
литке. Совсем голову заморочили девчонке. Вместе 
с соседями она пошла искать пропавшую скотину. 
Рыскали по всем улицам, но тщетно. Когда же стемне- 
249 

ло, они, взяв фонарь, двинулись в поле. Дошли даже до 
священного дерева, но зря. Решив, что коза прибилась 
к чужому скоту, а поэтому завтра может оказаться 
вновь в стаде, поиски прекратили. 
Было уже поздно, когда Дунетхан возвратилась до- 
мой. К тому времени Бади уже выгнала быка. А ведь 
говорила, что Дунетхан спала, когда это происходило. 
Тузик наш тоже ходил на поиски козы. Будь по-иному, 
разве пустил бы он в наш двор чужого быка! 
В воскресенье я приехал домой. Стадо вернулось 
с пастбища, а козы нашей и на этот раз не было. Девоч- 
ки совсем растерялись. Не приходилось надеяться, что 
скотина, не нашедшаяся в течение трех дней, теперь 
вдруг разыщется. И Дунетхан больше не могла скры- 
вать эту тайну. 
— Где же наша коза? Ведь скотина-то вся вер- 
нулась. 
Молчание. Никто мне не ответил. Спрашиваю еще 
раз: 
— Где коза? 
Дунетхан решила сознаться: 
— Нашей козы третий день нет... 
— Как это «третий день»?! Что же вы молчали? Как 
это случилось? Почему? 
— Это в тот день произошло, когда скот пасла семья 
Гадацци. Но они утверждают, что пригнали козу к на- 
шему дому. Никакой вины за собой не признают. 
Бади подтвердила слова сестры. 
Пришлось самому идти к соседям. Застал их во дво- 
ре. В этот день снова была их очередь пасти скот. На 
нашей улице ни у кого нет столько овец, как у Гадацци. 
И их семье надо за каждую овцу отработать один день. 
Когда сам Гадацци идет в поле, он не расстается со 
своей двухстволкой. И теперь она у него на груди. На 
нем охотничьи резиновые сапоги с загнутыми голени- 
щами. Заходя в глубокую воду, он раскручивает их. За 
плечами у него — набитый рюкзак, опять возвратился 
с какой-то добычей. Маленькие мальчики стараются уз- 
нать, что там запрятано. Заходить в дом он не торопит- 
ся — пусть увидит его еще кто-нибудь. Когда-то и я вот 
так же собачонкой бегал за ним, но прошли те времена. 
А оттолкнули от него те гадости, которые он творит всю 
свою жизнь. 
Узнав о цели моего прихода, он сразу начал клясть- 
ся, что не виноват. Я приметил, с тех пор как я прота- 
250 

щил его в газете, он затаил злобу на меня, хотя внешне 
ведет себя вполне благопристойно. Но я чувствую: 
встреть он меня на узенькой дорожке, мне не придется 
рассчитывать на его великодушие. 
До этого случая с козой жена Гадацци Айсаду зате- 
яла как-то ссору со мной. Когда наступила ее очередь 
пасти, она никак не хотела подпустить наш скот 
к общему стаду. Шумела, что хотя она и должна пасти, 
но отвечать за наших животных не будет. А мы, когда 
подходила наша очередь, заботились об их скотине, как 
о своей. Почему они-то уклоняются? Однако овцы ока- 
зались умнее Айсаду, они перемешались между собой. 
А теперь вот пропала куда-то наша коза; семья же Ики- 
евых не берет на себя вину за случившееся. 
— Найдите ее!— заявил я со всей строгостью. 
— Я же говорю тебе, что пригнал ее к вашему дому! 
К этому моменту подоспела и жена Гадацци. Стоя 
в коридоре, она до поры до времени вслушивалась в на- 
шу перепалку. 
— Вашу козу сами вы и потеряли,— ни с того ни 
с сего включилась она в дискуссию. 
— А тебе откуда известно, не ты же пасла скот? 
— Знаю. Кое-кто из соседей видел. 
— Это из каких таких соседей? 
— Не твое дело. Много будешь знать, скоро соста- 
ришься. 
— Что голову морочишь? Твое — мое дело... Ваши 
дела вам и достанутся, но за козу придется упла- 
тить,— сказал я, как отрезал, и собрался уходить. 
— А сами-то вы исправно долги платите? — завиз- 
жала вдогонку мне Айсаду. 
Я почувствовал, как все внутри у меня задрожало. 
По мне, так упрек сильнее удара. Теперь уж просто так 
уйти я не мог: 
— Говори прямо, что и кому мы должны? 
— Нам ничего, но есть такие, кому должны. 
— Хотел бы знать, что это за люди! 
— Тебе не терпится узнать, кто это? 
— Вот именно! 
— Попридержи язык!— зло цыкнул Гадацци на 
расходившуюся Айсаду. 
— Нет, я ему напомню! Семью Бимболата забыл? 
Не вы ли им за лесоматериал ни копейки не запла- 
тили?.. 
251 

— Ты что, не слышала, что я приказал тебе помол- 
чать. Прекрати болтовню!— Гадацци не церемонясь 
толкнул Айсаду в сторону дома. Зная силу его рук, она 
не пыталась больше перечить и без промедления скры- 
лась. Хотя я и понял, что взбучка последует неотврати- 
мо, это не доставило мне радости, не принесло и покоя. 
Злость и горечь возмутили мое сознание. 
Слава богу, что всю эту историю от начала и до кон- 
(ца я знал отлично. Как только наш дом стал пригоден 
для жилья после войны, Дзыцца себе места не находи- 
ла: непременно заплатим долг семье Бимболата. 
Еще до войны Баппу и Бимболат одновременно на- 
чали строить дома. И вышло так, что Баппу закончил 
возводить стены и пора было браться за крышу. Но не 
хватило лесоматериала, а тем временем Бимболат купил 
его, но искал кирпич для стен. Войдя в положение Бап- 
пу, Бимболат предложил ему взять доски, стропила 
и балки, пока он будет искать кирпич. 
Так они и порешили. Баппу закончил свой дом, а 
у Бимболата с кирпичом что-то застопорилось. Черепи- 
цу достал, а кирпича во всей округе так и не смог найти. 
К тому времени началась война и оба ушли на фронт. 
Баппу пропал без вести в сорок третьем, а Бимболат по- 
сле победы вернулся домой. 
Долг этот не давал покоя Дзыцца. Но, сами посуди- 
те, наш дом был разрушен и надо было привести его 
в порядок, чтобы можно было в нем жить. Но с другой 
стороны, каких-либо сбережений у нас не было. 
Вот и пошла она в семью Бимболата, чтобы объяс- 
нить наше положение. Они сами все понимали, и потому 
сказали ей, чтобы не беспокоилась. Договорились, если 
представится когда-то возможность отдать долг, то хо- 
рошо, а если нет — так и делать нечего, мол. Понима- 
ем — время такое суровое. 
Дзыцца терпеть не могла оставаться должницей 
и стала копейка к копейке, рублик к рублику копить 
необходимую сумму. Несколько лет откармливала сви- 
ней и вместе с соседями возила их на колхозный рынок 
в Баранцово. К тому времени превратился в быка тот 
телок, которого дал нам когда-то Алмахшитт. Продав. 
его и выручив за это немалый куш, добавив и остальные 
сбережения, мы отнесли все это семье Бимболата, упла- 
тив таким образом весь долг. 
Словно помолодев, легкой походкой возвращалась 
домой Дзыцца. Как сейчас помню, она радовалась и го- 
252 

ворила: «Ну, словно гора с плеч долой!» С тех пор семь 
лет прошло. 
А теперь — только послушайте эту Айсаду! Думает, 
если Дзыцца нет в живых, так я ничего не знаю и мож- 
но дать волю своему злому языку! Возмущению моему 
не было предела. 
Я даже про козу забыл. То, что упрекнули Баппу 
и Дзыцца, удваивало мою злость. Ноги сами понесли 
меня к дому Бимболата. На углу улицы повстречалась 
его жена — несла воду из родника. Обрадовалась мне, 
но тут же поняла, что-то стряслось: 
— Что с тобой, Казбек? 
— Скажи, Хадизат, только честно, наша семья все 
еще должна вам? 
— Что ты говоришь, опомнись! 
— Почему же Айсаду болтает, что мы не возвраща- 
ем свой долг Бимболату? 
— Какой долг? 
— Баппу брал у вас в долг лесоматериал еще до 
войны? 
— Брал. 
— Вот про этот долг она и говорит. 
— Нет, посмотрите на эту негодницу! Какая муха ее 
укусила? И какое ей дело до этого долга? 
— Коза наша пропала в тот день, когда они пасли 
скот, я пришел к ним, чтобы разобраться, а они и при- 
нялись меня упрекать. 
— А ты разве сам не помнишь, что долг был полно- 
стью вами уплачен?! Да была ли Дзыцца, пусть снизой- 
дет ей благословение и на том свете, была ли она таким 
человеком, чтобы уйти, задолжав кому-нибудь? Она же 
день от ночи отличить не могла, пока весь свой долг не 
возвратила до последней копейки! Если бы послушалась 
моего мужа, могла бы и не возвращать этот долг. Да са- 
ма она, не желая остаться неблагодарной, настояла на 
своем. 
— А вот Айсаду укоряла меня этим долгом. 
— Не обращай внимания! Пустое болтает! Я с этой 
Айсаду уже несколько лет не здороваюсь даже, а то 
сказала бы, что о ней думаю. Интересно, с каких это пор 
стали ее тревожить чужие долги? 
Домой я вернулся вконец расстроенный. Сестры 
ждали меня с нетерпением. 
— Какие новости?— спросила Дунетхан.— На- 
шлась ли коза? 
253 

— Нет. Ничем не могу обрадовать. 
Стараюсь, чтобы по выражению лица не догадались, 
что переживания мои связаны не только с пропавшей 
козой. Зачем тревожить без нужды неокрепшие еще ду- 
ши? Как говаривала Дзыцца, хватает нам и других на- 
ших бед. 
Вся тяжесть домашних забот легла на плечи Дунет- 
хан. Правда, сейчас ей немного полегче. Но и то, сколь- 
ко мук она с нашими двумя коровами претерпела, до- 
стойно уважения. А мешки кто таскал на мельницу?! 
Корову доить Бади так и не осмелилась. Однажды 
Дунетхан дольше обычного задержалась в школе. Нет ее 
и нет. Вот Нана и настояла, чтобы Бади пошла и подо- 
ила корову, сил больше не было слышать жалобное мы- 
чание. Бади, конечно, не хотелось идти в хлев. Совсем 
уже стемнело. Мычание голодных телят и рев обеих ко- 
ров придали Бади решимости, и она, взяв подойник, на- 
правилась к ним. Присела к Чернушке, но как только 
коснулась вымени, та ударила ее хвостом по лицу. 
У девушки искры посыпались из глаз. Она не удержа- 
лась и свалилась под ноги корове. Чернушка вздрогнула 
и наступила на ногу Бади, которая истошно завопила. 
После этого случая она не стремилась больше при- 
ближаться к нашим коровам. И еще одного дела сторо- 
нилась — зерно на мельницу относить. Только однажды 
послали ее туда (ты, дескать, ростом-то не меньше Ду- 
нетхан, справишься), но на обратном пути ее напугала 
чья-то собака. Сорвавшись с цепи, она преследовала де- 
вушку по пятам, заставив ее бежать с семью килограм- 
мами кукурузы. Кончилось тем, что, споткнувшись, Ба- 
ди упала и мука была рассыпана. 
Вот так и получилось, что и помол зерна, и дойка 
коров стали уделом Дунетхан. Может, потому и не вы- 
росла она, как следовало бы, кто знает? 
— Так что же, никто ее и не видел?— в свою оче- 
редь навалился я на сестер. 
— Кого?— воскликнули разом Бади и Дунетхан. 
— Кого, кого? Козу, конечно! 
— Думали, сама объявится,— сказала Дунетхан.— 
Поэтому тебе ничего не сказали. 
— А семья Гадацци никакого интереса ко всему 
этому не проявляла? 
— Как бы не так! 
— И не пытались поискать ее? 
254 

— А мы, говорят, ее к вашему дому подогнали, 
а дальше сами должны беспокоиться. 
— Надо же, сквалыги! Зернышка у них в урожай- 
ный год не выпросишь. Хотят еще, чтобы и коз им да- 
рили? Так не пойдет! 
Вот и третий день учебы я пропустил — все зани- 
мался поисками козы. Сам исходил повсюду, где только 
можно было ее искать, но и следа не обнаружил. У того, 
кто позарился на наше добро, видно, ни бога, ни совести 
нет, как говорит Нана. Сирот обидеть все равно что бо- 
лячку сорвать с раны. Впрочем, вор о том не думает. 
Спасибо Бимболату, умный совет дал. Еще раз, го- 
ворит, пойди к ним, и если они не согласятся уплатить 
за пропавшую по их вине козу, отнеси жалобу в сель- 
ский Совет. Я то и сделал. Написал жалобу и стал ждать 
ответ. 
Между тем день отъезда на целину приближался. 
Я заметил, сомневающихся становилось все меньше, 
а собирающихся в дорогу — все больше. Себя я все 
больше относил ко вторым, особенно после разговора 
с Саламджери. Нана не очень жаловала его жену, по- 
этому я не сразу отважился навестить его дома. 
Пробовал дозвониться и поговорить по телефону, но 
безуспешно. Никто не поднимал трубку, и я наконец 
решился нанести визит. На звонок выглянул незнако- 
мый мужчина и пояснил, что прежние хозяева не живут 
здесь более трех месяцев. Им, сказал он, новую кварти- 
ру дали. Нашел я и новый адрес. 
Саламджери встретил радушно, пригласил в комна- 
ту и познакомил с женой. Судя по выражению ее лица, 
пространные пояснения Саламджери о степени нашего 
родства не доставили ей большой радости. 
Заметив это, он не захотел, чтобы я говорил о своих 
заботах в ее присутствии, и мы вышли в сквер перед до- 
мом. Расположившись на свободной скамейке, я поведал 
ему о своих сомнениях и печалях. 
— За Дунетхан я присмотрю,— твердо сказал Са- 
ламджери.— Если она сейчас получает четверки 
и пятерки, то и экзамены должна сдать неплохо. 
Пусть старается. 
— Значит, можно собираться на целину? 
— Не поедешь — жалеть будешь. Такое выпадает 
раз в жизни. О Дунетхан не беспокойся. Ничего с ней не 
случится, если даже на время лишится твоей опеки. 
255 

Его сочувствие окрыляло. Я вырвался из плена со- 
мнений! Даже из-за этого стоило пойти к Саламджери. 
Что добрый он человек, я понял, как только впервые 
увидел его. Мы с ним — одна кровь, близкая родня, по- 
тому и он рассказал мне кое-что о своих семейных не- 
урядицах. 
Говорят, расстроенный человек должен выговорить- 
ся. Вот он и жаловался мне на своего единственного сы- 
на... Как-то у родственников моей матери я встречал 
этого парня — он, должно быть, года на три старше ме- 
ня. Теперь связался с какой-то девушкой и от нее ни на 
шаг. Саламджери же хотел познакомить его с более 
приличной, по его мнению, девушкой. Однако вряд ли 
что из этого могло получиться. 
— Понимаешь,— говорит он,— была бы эта особа 
хоть на что-либо путное способна! 
Саламджери работает с ней на одном заводе и 
знает о ее ветрености. Намекал осторожно об этом 
сыну. Тот еще от кого-то слышал такое же, но ничего 
не хотел принимать во внимание. К тому же и жена 
Саламджери оказалась на стороне сына. У Саламджери 
не было единомышленника в доме. В этом деликатном 
деле я мог только посочувствовать ему. 
По дороге в общежитие я купил хлеба. Есть хлеб 
и чай — студенту голодная смерть не угрожает. Даже 
не переодевшись, прошел на кухню и поставил чайник. 
Если загодя не занять место на плите, долго его ждать 
придется. 
Кроме «маленькой» Раи, на кухне никого не было. 
Она учится на младшем курсе. В их группе — три Раи. 
Из них она меньшая ростом, вот и прозвали ее соответ- 
ственно. Но она не обижается. Даже наоборот, вроде ей 
приятно: на обращение «Рая-маленькая» отвечает 
улыбкой. Почему-то она напоминает мне нашу Дунет- 
хан. И не только потому, что, как и та, ростом невелика. 
Общее у них в судьбах. И у Раи отец не вернулся с вой- 
ны. А мать долго болела, не вставала с постели, и все 
женские работы исполняла Рая. Второй год она учится 
в институте, и так усердно, что о бесцельных прогулках 
по городу даже не думает. В столовую ходит редко, так 
как не всегда у нее есть деньги. Обходится продуктами, 
которые привозит из своего села. И еще одна черта род- 
нит ее с Дунетхан — любая несправедливость вызывает 
с ее стороны резкий отпор. 
256 

Готовя свой незамысловатый обед, она выложила 
мне последние новости. Признаться, некоторые из ре- 
бят, кто подал заявление о своем желании отправиться 
на целину, меня удивили. Никогда бы не поверил, что 
именно они согласятся поехать в такую даль. Ну а кое- 
кто из тех, в чьем желании ехать невозможно, казалось 
бы, сомневаться, примолкли, словно воды в рот на- 
брали... 
— А почему тебя не интересует, собираюсь ли и 
я ехать?— в упор спросила Рая.— Или ты меня совсем 
за человека не считаешь?! 
Мысль такая — о ее поездке — мне и в голову не 
приходила. Знал, что мать ее прикована к постели — 
можно ли при этом рассчитывать, что она поедет вместе 
со всеми. 
— Но ведь ты молчишь об этом. Видимо, не едешь? 
— С чего это ты взял? Обстоятельства у меня изме- 
нились. Приехал старший брат с женой и детьми, и те- 
перь есть кому присмотреть за матерью. 
Ну вот, а я думал, что брат у нее неженатый. 
— Он семь лет в России прожил,— продолжала 
она.— А месяца два назад вернулся домой. Он и сноха 
уже и работу себе нашли. А я во время каникул всегда 
в колхозе работала, ты не смотри, что ростом мала. Ну 
а на целину заявление я в числе первых подала. Зна- 
ешь, еще ребенком о дальних странствиях мечтала. 
И вновь мне вспомнилась Дунетхан. Она тоже часто 
повторяет: «Когда я еще была маленькой...» Заметь- 
те — «еще». Однажды я спросил: «А когда ты перестала 
быть маленькой?» 
— И Асланджери едет, говоришь?— вспомнил 
я вдруг самое неприятное из того, о чем поведала мне 
Рая. 
— Да, едет. Обо всех расспрашиваешь, кто едет — 
кто нет, а вчера ведь и сам заявление написал. 
— Да, написал. А этого Асланджери, извини, не 
люблю. Больше всего он опротивел мне после того, как 
стал бегать за Земфирой. А теперь вижу его уже с дру- 
гой девушкой. Не выношу таких мотыльков — порхают 
от одного цветка к другому. 
— Ай, ну его!— брови у Раи сдвинулись к перено- 
сице.— Не терплю лгунов. Мы экзамены в институт 
вместе сдавали. Так он вдруг объявил: у меня дома же- 
на и трое детей. Мы посочувствовали ему, стали о нем 
заботиться. Как же, жаль человека. Начали обхаживать 
9 М. Дзасохов 
257 

преподавателей, рассказывали им, что у него трое детей. 
Те пошли ему навстречу. Так он и попал в институт. 
А потом вдруг выяснилось, нет у него ни жены, ни 
детей. Я, говорит, пошутил. Ничего себе шуточки! Да 
и потом он был горазд на подобные шутки. Однажды 
я высказала ему все, что о нем думаю. С тех пор он меня 
избегает. 
Рая совсем заговорила меня, и, слушая ее, я начинал 
ощущать, как исчезает моя злость на пройдоху. А когда 
вспомнил, что и Земфира тоже едет, возликовал, будто 
забрался на Крестовый перевал. 
— Вот вам и еще одна целинница!— Рая взглядом 
показала на дверь. У порога стояла Земфира. 
— Легка на помине,— буркнул я вместо привет- 
ствия. 
— На поминки и юродивый является!— съязвила 
Рая. 
Земфира не из тех, кто не понимает шуток. Молча 
улыбнувшись, она решила не оставаться в долгу. 
— Все так, друзья мои,— спокойно промолвила 
она.— Но что вы-то делаете тут целый день? 
Значит, она видела, когда мы пришли. Сердце мое 
екнуло. Может, она все это время находилась в комнате 
рядом и ее одолевало смятение? Как бы мне хотелось, 
чтобы она не была ко мне равнодушна! 
— Так, говоришь, мы здесь давно?— улыбнулась 
Рая. 
— Откуда мне знать?— несколько сердито выпалила 
Земфира.— Просто опасаюсь, как бы ваш чай и карто- 
шку не пришлось подогревать заново. 
«Ваш чай и картошку»,— повторил я. Это что, с уп- 
реком сказано? Хотя кто поймет эту Земфиру? 
— А знаешь, где мы с Казбеком побывали сегод- 
ня?— произнесла Рая. 
Земфира обворожительно улыбнулась: 
— А где завтра побываете, я тоже буду знать? 
— Не переиначивай, лучше послушай. 
— Мне ни к чему знать чужие секреты. 
— Секрета здесь нет. 
— Тогда не шушукались бы здесь без меня. 
— Чепуху городишь,— оборвала ее Рая. 
— Даешь мне понять, что и говорить нельзя о том, 
что вы делаете? 
— Ты, наверное, сыта,— я встал на сторону Раи,— 
а ведь сытый голодного не понимает. 
258 

— С чего ты взял, что я сыта? В буфете ничего нет. 
— Тогда пошли с нами,— сказала Рая, снимая ско- 
вороду с плиты.— Картошка с яичницей готовы. 
Земфира не стала возражать. Я не хотел признаться, 
что голоден, сказал, что сыт и только чаю не прочь вы- 
пить. Но Рая прицепилась как репей, раздели да разде- 
ли компанию. Наши комнаты в общежитии через стен- 
ку, и я направился к соседке в гости. 
Рая усадила нас за стол. Земфира оказалась напро- 
тив меня, и я отхмущения не знал, как вести себя. Не 
есть — нельзя, а правил хорошего тона я не знал. Но 
больше всего мне мешали руки. Куда их деть: то ли на 
столе их держать, то ли под стол спрятать. 
— Почему не кушаете?— слова Земфиры были так 
неожиданны, что я даже вздрогнул. И покраснел.— Или 
вы фотографироваться сюда пришли? 
— Казбек, к тебе обращаются,— сказала Рая.— Да, 
ты на кухне не дала мне договорить,— перевела она 
разговор и повернулась к соседке.— А мы с Казбеком 
говорили о целине. 
— А что, какие-то новости? Недавно Бечирби ска- 
зал, что пшеница там поздно созревает,— проговорила 
Земфира,— и поэтому, говорит, незачем туда ехать 
рано. 
При упоминании о Бечирби у Раи нахмурились бро- 
ви. Земфира заметила это: 
— Боюсь, как бы вновь не пришлось тебе воевать 
с Бечирби. 
— Да ну его к чертям! Бывают олухи, но такого свет 
не видывал! 
Рая с первых дней учебы — член студенческого ко- 
митета и с тех пор воюет с Бечирби. Его выбрали ста- 
ростой комнаты, и когда члены комитета проверяют чи- 
стоту помещений, Бечирби всякий раз получает выго- 
вор. В его комнате будто не бывает уборки, постели за- 
правлены кое-как, пол грязный. Выше тройки Рая 
никогда не выставляла этой комнате. Бечирби же обыч- 
но огрызался. 
В том, что им не везло, он всегда обвинял Раю. Среди 
членов студенческого комитета были и друзья Бечирби, 
и даже один его односельчанин, но Рая никогда не шла 
у них на поводу. 
Воспоминания о нем вывели Земфиру из себя. Не 
очень-то приятно ехать на целину с таким человеком. 
9* 
259 

Недавно меня удивила одна информация. В газете 
писали о зверинце, в котором было много обезьян. Жили 
они в одной вольере. Им всем давали одну и ту же пищу 
и воду, но сильным и ловким доставалось больше. Са- 
мого тщедушного малыша обижали все и оттирали по- 
дальше от еды и питья. 
Хозяин зверинца, полагая, что обезьянке все равно 
не жить, вознамерился было отделаться от нее. Когда об 
этом прослышал некий ученый, знаток законов звери- 
ной жизни, он дал хозяину зверинца дельный совет: 
«Сохрани ее. Ибо в противном случае не далее как завт- 
ра в этой стае появится другой такой же слабак, канди- 
дат в смертники». Хозяин последовал этому совету. 
А вот почему в каждой деревне, как утверждает 
молва, всегда есть свой отверженный, чтоб не сказать 
обиднее? 
III 
Заявление написал, но пока не сдаю. Уехать, не 
спросясь у Алмахшитта, показалось мне неправильным. 
Письмо-то ему послал, но ответа еще нет. Может, и не 
дошло, кто знает. Случаев таких — не один и не два. 
И опять пришлось вспомнить о Саламджери. Надо 
бы пойти к нему. А Алмахшитту он может позвонить 
с работы. Тот ведь рядом с почтой живет — пошлют за 
ним кого-нибудь. 
Когда Саламджери увидел меня, его лицо засияло. 
Вскочил, одернул под широким ремнем гимнастерку, 
надетую поверх галифе. Левой ладонью пригладил ред- 
кие кучерявые волосы и, улыбаясь, пошел мне на- 
встречу. 
— А вот и мой племянник! Я о нем рассказывал вам 
недавно... Студент педагогического института. 
Женщины за столами отложили работу. Я понял, что 
они намереваются встать, и сам двинулся к ним, поздо- 
ровался. По их лицам заметил, что мой приход им 
приятен. 
Саламджери увел меня в коридор, чтобы наш разго- 
вор никому не помешал. Рассказал ему о своих делах. 
Он несколько раз принимался похлопывать меня по 
плечу, словно я и впрямь успел уже в чем-то отличить- 
ся. Подошла пора обеденного перерыва. Женщины по- 
кинули кабинет, и мы возвратились туда. 
260 

— Сейчас мы свистнем Алмахшитту,— с этими 
словами он принялся накручивать телефонный диск.— 
Алло, алло! Сестра! Сестричка! Пожалуйста, дай мне 
Цуалы! Да, да, Цуалы! Только живее, девушка. Да, я 
жду. 
Саламджери положил трубку и опять похлопал меня 
по плечу: 
— Ну, еще какие новости? 
Говорить сразу о нашей козе я как-то постеснялся, 
но доброта его все же придала мне сил. 
— А как фамилия тех, кто был пастухами?— уточ- 
нил Саламджери, когда я закончил излагать суть дела. 
— Икиевы... Гадацци его имя. 
Лицо Саламджери потемнело. Я понял, что он при- 
поминает что-то. 
— Погоди-ка, погоди... Кажется, это давний знако- 
мый. Он же от вас и живет недалеко... Когда я был у вас 
на похоронах Дзыцца, то видел его. Худощавый, глаза 
голубые... 
— Да, да. Он был когда-то другом отца... 
— Ты посмотри, что за ничтожество. Смеет еще 
обижать моих племяшей?! 
Один за другим раздалось несколько телефонных 
звонков. 
— Наверно, Цуалы!..— и Саламджери схватил 
трубку. 
Алмахшитт оказался дома. Как хорошо, что Саламд- 
жери позвонил ему! Алмахшитт возражал против моей 
поездки. И за меня опасался, а главное, из-за Бади. Но 
ведь не обучать же Саламджери убеждать кого-либо! Он 
выложил все, что нужно. Я бы не смог так страстно от- 
стаивать необходимость этой поездки. Не нашлось бы 
душевных сил воспротивиться доводам Алмахшитта. 
— Одно дело, считай, сделано!— отрубил Саламд- 
жери, кладя на место телефонную трубку, и погрузился 
в размышления. 
Некоторое время он отрешенно молчал, а затем по- 
вел такой разговор: 
— Гадацци я узнал лет пятнадцать назад. На войне 
вместе были. Однажды попали в такой переплет, что 
никто не думал уже выжить, да и времени не оставалось 
на раздумья. Сражались тогда в составе кавалерийского 
корпуса. Приказано было срочно наступать. Впереди — 
голая степь. Насколько хватал глаз, не то что деревца, 
кустика не было видно. Тут-то этот Гадацци и показал 
261 

себя. Вижу, не в себе человек. Говорить хочет, а не мо- 
жет. Перетрусил. Наконец подходит ко мне и тихо так 
говорит: «Давай убежим». Смотрю на него с недоуме- 
нием. «Никакой пользы от наступления не будет,— 
продолжает он.— Пропадем». Я-то постарше и говорю 
ему, неужели такое можно всерьез болтать, мол, пре- 
крати. А он свое твердит: немцев больше чем нас, мы 
против них бессильны. Метался он, метался, а потом 
и говорит: «Ты как хочешь, а я решил. У меня четверо 
детей, и если не убегу сейчас, им тогда без кормильца 
оставаться...» Я ответил ему: «Я тоже о своем единст- 
венном сыне думаю. Хуже не может того быть, если 
станут упрекать его, что отец оказался когда-то трусом. 
Мне дороги моя родина и моя честь, поэтому я иду со 
всеми в наступление». Здесь наш разговор оборвался,— 
последовала команда, и я, вскочив на коня, пришпорил 
его и двинулся вперед. 
На лбу Саламджери выступили капельки пота. Он 
воспользовался вчетверо сложенным носовым платком 
и убрал его затем в карман брюк. 
Оживился: 
— А теперь гоголем ходит! Знаешь, что надо сде- 
лать? Домой когда едешь? 
«Сегодня четверг, завтра пятница...»— считал я про 
себя, и вслух произнес: 
— Послезавтра! 
— В субботу?.. Жаль, что я занят. Но вот что... 
Приедешь, разыщи его и предупреди от моего имени, 
если не возместит стоимость козы, пусть не обижается 
на меня!.. Добром ему это не пройдет. Так и скажи... 
Возвратясь домой, я застал Темыркана. А Бади со- 
общила радостно: 
— Нашлась коза! 
— Не нашлась, а бежала из плена!— поправил Те- 
мыркан.— Вот эта веревка принадлежит Гадацци! 
Я хорошо ее помню. Раньше они ею привязывали своего 
бодливого барана. Не думаю, что она сама по себе ока- 
залась вдруг на шее у вашей козы. 
— Как же она исхудала!— Бади указала на угол са- 
рая, где находилась беглянка. 
— А ты думала!— возразил Темыркан.— Ворован- 
ную козу не кормят на базу... 
И правда, коза наша на себя была не похожа. Дер- 
жали ее, несомненно, голодной — можно ли было не по- 
худеть за эти дни! 
262 

От того, говорят, кто наши лозинки украл, не жди 
большего. В отместку за то, что я пропесочил Гадацци 
в газете, он пытался лишить нашу семью козы. И смех, 
и грех. 
— Как бы они ее ни прятали, платить бы при- 
шлось — хочешь не хочешь,— Темыркан погрозил ру- 
кой в сторону дома Гадацци.— Сегодня при мне его вы- 
зывал председатель сельсовета и поставил вопрос 
ребром: 
— Коза Таучеловых пропала в ваше дежурство, что 
намерены предпринять? 
А тот за свое: 
— Пригнали ее к дому, да и только. 
Но председатель настаивает: 
— Кто подтвердит, что вы ее пригнали? 
— С каких пор мне перестали доверять?— Гадацци- 
то больше уже не за что уцепиться. 
Председатель объяснил ему, что эти жалкие слова не 
в счет. А вот если он не хочет, чтобы дело было передано 
в суд, так пусть уплатит стоимость пропавшей козы. 
Сказал, как отрезал. Гадацци даже и не нашелся сразу, 
что бы такое возразить. И только когда дошел до порога, 
спрашивает: 
— А вдруг она найдется, что тогда? 
— Ну, и очень хорошо,— говорит председатель.— 
Тогда Таучеловы избавятся от своих тревог, а вам пла- 
тить ничего не надо. 
А закончил свой рассказ Темыркан так: 
— Я немного попозже, чем Гадацци, ушел из сель- 
совета. И когда направлялся к вашему дому, эта ваша 
коза с веревкой на шее обогнала меня. Бежала же она 
с окраины селения. 
Из товарищей ближе Темыркана у меня никого нет. 
Он всегда отличался своей чистосердечностью... 
Мои размышления внезапно оборвались: до меня до- 
шло, что Темыркан все еще стоит на улице. Я тут же 
потянул его за собой: 
— Пойдем-ка в дом. Так ведь целый день на ногах 
простоять можно. 
— Нет, нет,— засопротивлялся Темыркан.— Зна- 
ешь ли ты, что у вас в доме Нана? 
— На самом деле?— я взглянул на сестер. 
— Да, да,— обрадовалась Бади.— Вчера еще при- 
ехала... А у Алмахшитта так и не было возможности 
прийти к ней. Только когда мы с Дунетхан зашли к ним 
263 

в дом, он ненадолго заходил сюда, чтобы повидаться 
с Нана. 
— И знаешь, что сказал Алмахшитт? — приглушен- 
но, будто сообщая тайну, заговорила Дунетхан.— Даже 
если что и случится с его Дзаттен, Нана все равно захо- 
чет остаться у нас. Поэтому, говорит, я и оставляю ее 
с вами. 
У двоюродного брата Дзыцца жена, Дзаттен, болеет 
давно. Теперь, наверное, она безнадежна. Понапрасну 
не стали бы привозить сюда Нана. Эти женщины дружно 
прожили свою жизнь. Нана не позволила бы себе не 
присутствовать на похоронах Дзаттен. 
— Если Нана у нас, почему же тебе нельзя зайти 
к нам? — обратился я к Темыркану. 
— Оставь меня,— склонив голову, он пошел со 
двора. 
Удерживать его я не мог и следом за ним вышел на 
улицу. Бади и Дунетхан — за мной. 
— Почему вы не сказали раньше о приезде Нана? 
— Запутались мы совсем с этой козой,— попыталась 
оправдаться Дунетхан. 
— Едешь или нет на целину?— Бади заглянула мне 
в глаза с любопытством. 
— Еду. 
— Когда? 
— Точно еще неизвестно. Недели через три. 
— Ой, как хорошо!— всплеснула она руками. 
— Пошли-ка в дом, а то перед Нана неудобно,— 
и через все ступеньки я впрыгнул в коридор.— Если она 
все это время слушает наш разговор, что она могла по- 
думать о нас? 
IV 
Застал ее в постели, которая раньше принадлежала 
Дзыцца. Только изголовье с другой стороны. Пока не 
приблизился вплотную, она не видела меня. 
— Нана! 
Глаза старухи приоткрылись и поглядели в мою сто- 
рону. Мне показалось, что ей трудно изменить выраже- 
ние своего лица. Но как только она узнала меня, озабо- 
ченность тотчас исчезла с ее лица. 
— Слава богу! Откуда ты? 
В вопросе этом были радость и любовь, удивление 
и удовлетворенность. Вот ведь, сама говорит, что еле 
264 

держится, и все-таки приехала проведать больную. 
Знала, что едет поглядеть на нашу жизнь. За два года, 
что не виделись, мы, конечно, подросли, но ведь от этого 
не стало меньше у нас ни забот, ни тревог. Кажется мне, 
что Нана за это время совсем не изменилась. 
— Из города пришел? Пешком? 
— До Ардона на машине, а оттуда — пешком... Ка- 
кие новости, Нана? 
— По тропинкам ты ходишь, по дорогам тоже ты 
бродишь, у тебя и новости. 
— Но ты приехала из еще более отдаленных мест. 
— «Приехала»! Привезли меня... Дзаттен, дошло до 
нас, совсем плоха. Вот мы с Гаги и примчались по сиг- 
налу тревоги. Старшие-то мужчины давно поторопились 
убраться, будто тот свет убегал от них. Заботы семейные 
легли на наши с ней плечи. На Дзаттен я еще надея- 
лась. А она хотя и младше, но слабее меня. Болезни 
и горе быстро старят человека. Если здоров, никогда не 
называй себя бедным. Больной и себе не нужен, не то 
что кому-то. После похорон она так и не встала на ноги. 
Таких трех сыновей потеряла. 
Нана умолкла на некоторое время. Она никогда не 
уставала хвалить сыновей Дзаттен. Их взаимная привя- 
занность возникла, когда они все жили еще в горах. 
И на равнине землю они взяли по соседству. Хотя они 
здесь жили в отдельных домах, но пользовались всем 
сообща. 
— Свояченицы мы с ней,— заговорила вновь На- 
на,— а сдружились, как сестры. Кто не знал, так сест- 
рами и называл. И одежду одинаковую шили, и похожи 
были. За водой, сено ворошить, на пляски — всюду 
вместе. Кто невесту сватал, в первую очередь о нас 
вспоминал,— Нана тяжело вздохнула.— Если ничего не 
болит, так и не до вздохов,— будто оправдываясь, про- 
говорила она.— У тяжело больного горечь через вздох 
отходит. Вот я и принялась вздыхать. А что делать?! Не 
жалею, что приехала. Ведь когда бы еще вас увидела. 
У нас-то вы не показываетесь. Но ни на кого я не в оби- 
де. Все понимаю. Девочки управляются хорошо. Ты 
учебой занят по горло — с тебя ничего больше не спро- 
сишь. Люди вас хвалят... Хорошо, что память о Дзыцца 
бережете. В жизни твердость нужна. Плохим-то быть 
легко. А надо лучших людей держаться, а плохих сто- 
рониться. 
265 

Нана всегда смотрит вперед. И нас она учит верить 
в то, во что сама всю жизнь верила. Ничего больше ее не 
пугает, как то, если мы станем несчастными. От не- 
счастий и старалась нас уберечь. 
Она не давала сидеть на одном месте, прохлаждать- 
ся. Гнала подальше от тех, кто дурной славой пользо- 
вался и любил ловчить в жизни. «И отец ваш считал,— 
говорила она,— идти в последних рядах это ниже чело- 
веческого достоинства. В тревожный час первым идет 
заступник. Так говорят. И он шел впереди, потому 
и огонек его в числе первых погас». 
Даже неизвестно, где отец похоронен. Я часто думаю 
об этом. Хотя, кто знает, может он и жив! Ведь не все, 
кого считают погибшими, и в самом деле погибли. 
Сколько раз я слышал подобные слова! На пирах 
и на свадьбах, на улице и даже на поминках. В честь 
тех, кто не вернулся с войны, обязательно произносят 
поминальный тост. А имена тех, кто остался в живых 
и вернулся с войны, называют отдельно. И надеются, что 
возвратятся и те, кто не вернулись еще, кого считают 
без вести пропавшими. Но можно ли верить в это?! 
С конца войны прошло вон сколько лет, а никто еще из 
них не вернулся. 
— Пытаюсь не говорить об этом, но снова возвра- 
щаюсь к усопшим,— говорит Нана.— Кто готовится 
оказаться среди них, тот всегда так,— она умолкает, 
размышляя о своем, затем переводит разговор в другое 
русло:— Ну, Казбек, а ты расскажешь что-нибудь, а? — 
спрашивает она. 
— У меня никаких новостей, Нана. Учусь. Скоро 
окончу третий курс, и тогда останется два года учебы. 
— Гаги что-то говорил, будто ты собрался куда-то 
уехать? 
— На целину нас посылают,— отвечаю я, а сам ду- 
маю: «Если скажу «посылают», может, разговор наш 
легче пойдет». 
— А что, кроме тебя, никого больше не нашли? 
— Почему же — многие едут. 
— Бросил бы ты все это к черту. Вы же свой огород 
пропалывать не успеваете, так какое тебе дело до какой- 
то там целины?! 
Ответить нечего, и я бубню: 
— Месяца два там пробудем. От силы два с полови- 
ной... 
266 

— Вот уж верно говорят: поросенка не в силах под- 
нять, а свиноматку на плечи взвалил. Побыл бы с де- 
вочками. 
— С нами ничего не случится,— Бади тут как тут.— 
Маленькие мы, что ли?! 
— Конечно, маленькие, не взрослые же! 
— Нана, а правда, мы подросли?— спросила Бади. 
Нана обвела взглядом всех троих: 
— Ну и вопросы у тебя — всем на удивление! Не 
могли же вы стать меньше за эти два года?! 
— И Дунетхан тоже?— не без заднего умысла спро- 
сил и я в свою очередь. 
Тут и Дунетхан не вытерпела: 
— Ух, какой! Кроме этого, другие вопросы тебе и не 
интересны. Вот уж правду говорят: и взрослым был, 
а только свою корову в стаде и бил. 
У Нана дрогнула нижняя челюсть. 
— Не принимай близко к сердцу — он же шутит. 
— А разве видно, что она подросла? 
— Если я даже и не вырасту, так ничего в этом уди- 
вительного не будет. Ведь пока вы уроки учили, я или 
у плиты торчала, или коров доила. Посмотри-ка на мои 
ладони-то и сравни их со своими. 
— И мои такими же были... 
— Вот именно, что были. А сейчас? 
— А вот когда я с целины возвращусь, и мозоли на 
своих местах появятся. 
— Вряд ли для этого надо далеко ехать. Пойдем 
завтра в огород, и я найду тебе работу. 
Дунетхан явно подшучивает — дорогу в наш огород 
указывать мне никогда не надо было. И сажаем все 
вместе, и пропалываем, и окучиваем. Какой только ра- 
боты на огороде нет —- любая всех нас ждет. Ведь от 
одной мысли, что надо плести плетни, оскомина сво- 
дит... 
— Не волнуйся, никуда огород от меня не убежит. 
И когда я здесь, и когда с целины вернусь — тоже. Ку- 
курузу ломать опять мне придется. 
Нана зашевелилась на своем месте. Видимо, ей что- 
то надо. 
— Не припомню, куда я свое платье подевала? 
Бади сняла платье со спинки деревянной кровати за 
печкой и поднесла ей. 
Я направился к выходу. 
267 

— Вернешься скоро?— кричит мне вслед Бади. 
Напрасно спрашивает. Знает же, если я попадаю 
в клуб, мне не вернуться домой вовремя. При встречах 
с ребятами всегда так: разговоришься и простоишь до- 
поздна. Это-то Бади и имеет в виду. 
— Постараюсь...— обещаю я и выхожу из дому. 
Вечер. Летучие мыши иногда так низко проносятся 
над головой, что боязно: вдруг заденут. Откуда-то слы- 
шится пение сверчка. Вспоминаются счастливые време- 
на, Дзыцца... 
Их не вернуть уже — те времена унеслись в такую 
даль, что и дороги к ним не найти. Возвратить их воз- 
можно лишь благодаря памяти. Спасибо, сверчок, что 
ты напомнил прошлое. 
Дзыцца в такую пору садилась на ступеньки. Мы ее 
окружали, и счастливее нас никого не было. В эти ве- 
черние часы забывалось об усталости, заботах... Мечта- 
ли, что и кому привезет в подарок Баппу, какими уче- 
ными людьми станем мы, когда вырастем... 
Из маленькой комнаты выносили лампу и вешали на 
столб в коридоре. К тому времени всходила луна... 
Направляюсь в конец села, а наш домашний сверчок 
будто рядом со мной. Все время не умолкает его пение. 
За околицей к нему присоединяются другие сверчки. 
Как сговорились — поют все, ни один не отсиживается 
в своей щели молча. 
Я иду по одинокой в этот поздний час дороге, и мне 
немного грустно. Вокруг поля, деревья, темные заросли 
кустарников. А вон и родник сверкает под луной. Наша 
река... Священное дерево... Кладбище... 
И вновь я вспоминаю Дзыцца. 
Принято считать, что пока не перестали вспоминать 
об умершем, его нет среди покинувших этот мир. Так ли 
это, не знаю. Но знаю одно, никогда не забуду я о тебе, 
Дзыцца. Пока жив, ты всегда в моем сердце. Царства 
тебе небесного... Тысячу раз!.. Чтоб память о тебе жила 
до тех пор, пока жив на земле род человеческий... 
Много слез обронил я на кладбище. Кто видел 
это, осыпал упреками: «Разве ни у кого не умирала 
мать?!» Я молча злился на них. Даже если и так, не- 
ужели от понимания этого должна утихать боль моего 
сердца? 
Однажды на кладбище ко мне приблизилась женщи- 
на средних лет. Я запомнил ее лицо, а кто она такая, не 
268 

знал и ни у кого так и не спросил. Она застала меня 
плачущим и молвила так: 
— Только твоя мать умерла, только твоя. Пусть же 
благоденствует ее душа, видя тебя сейчас! 
Ее слова сильнее иных потрясли меня. Как это, раз- 
ве ни у кого не умирали матери?! У многих же? Просто 
всякий думает, что ни у кого не было лучшей родитель- 
ницы и утраты большей, чем испытал он в своем горе, 
никто и никогда еще не понес. Эта мудрая женщина по- 
корила мое сердце. Конечно, и для нее самой ее собст- 
венная родительница, несомненно, никогда не была 
обузой. Но женщина эта искуснее меня владела собой. 
Впрочем, не потому ли, что старше меня? 
Никто из родителей не должен оказываться лишним: 
ни мать, ни отец. Баппу я помню смутно. Всего не- 
сколько дней могу воспроизвести в памяти из тех, что 
пробыл рядом с ним. Да и те как воспоминание о сне. 
И при этом не смогу утверждать, сам ли я видел эти об- 
разы и события или это плоды моей фантазии. 
Слишком рано мы расстались. Все события дальней- 
шей жизни связаны у меня с Дзыцца. Кажется теперь, 
что и любовь моя к Баппу перенеслась после на Дзыцца. 
Человеку всегда нужна мать, а порой она особенно 
нужна. В такую вот пору и пришла к нам беда. 
Одного никогда себе не прощу. Приостановилась 
выплата нашей семье пенсии за Баппу. Кажется, какие- 
то бумаги не представили вовремя. Пришлось идти 
в райцентр. Как раз в то время, когда я только что начал 
считать себя мужчиной. Семнадцать лет мне вот-вот 
должно было сравняться. Это было незадолго до кончи- 
ны Дзыцца. Возвращались мы с ней. На околице играли 
мальчишки с нашей улицы. И я постеснялся пройти 
мимо них рядом с Дзыцца, а потому в одиночку напра- 
вился в обход кладбища. Она же пошла напрямую, 
и когда я появился дома, была уже там. 
Что смутило меня тогда?! Почему постыдился мате- 
ри? Со стыда сгораю теперь за тот проступок. Почему 
поддался дурному побуждению, которое до сих пор не 
могу простить себе. Может, ты, Дзыцца, и не распознала 
его. Прости мне эту гордыню, унижающую мое челове- 
ческое достоинство. Сейчас я без промедления бы отдал 
свою жизнь за то, чтобы хоть раз пройтись по улице 
вместе с тобой. Но — поздно. Прости же меня... 
269 

V 
Нана оделась. Сейчас она не показалась мне похо- 
жей на безнадежно больную. Кровать аккуратно убрана. 
— Как же это ты ничего мне не рассказал?— обра- 
щается она ко мне. 
— О чем?— я сделал невинное лицо. 
— Да про эту вашу козу... 
, Как же я мог не предупредить своих, чтобы не бес- 
покоили Нана этим пустячным событием! А может, 
протрепались, как только она приехала. 
— И сам не знаю. От меня тоже скрыли это по- 
началу. 
— Да, семейка этого Гадацци уж не упустит воз- 
можности и покойнику насолить! 
Даже и про такое ей рассказали?! Не мешало бы 
и принародно осрамить их за то, да неохота привлекать 
внимание людей к своей персоне. Но шила в мешке не 
утаишь... 
— Какой же это позор,— продолжила она.— Готовы 
человека живым проглотить! Стоит заснуть, они вмиг 
в горло вцепятся. И при том — вся семья такая. Вот уж 
верно, что от козы козленок рождается! Не зря сыроеж- 
ками их прозвали — в живом виде всякое существо сло- 
пать рады, собственные желудки сожрали от жадности 
ненасытной!.. 
Эти слова напомнили один случай. Хаматкан рас- 
сказал. Одно время был он в тракторной бригаде водо- 
возом,, а одновременно и помощником повара, Гадацци 
там же был сторожем. Однажды Хаматкан привез воду 
чуть раньше обычного. Повар же куда-то отошел, и Га- 
дацци тотчас этим воспользовался. Хаматкан видел, как 
Гадацци вывалил из котла несколько кусков мяса 
и унес в свой шалаш. Там проглотил почти непро- 
жеванными и как ни в чем не бывало возвратился 
к котлу с пустой миской. 
Прошло полчаса и, когда мясо доварилось, люди 
принялись за еду. Гадацци, то и дело хватаясь за желу- 
док, ходил скорчившись. На него поглядывали с недоу- 
мением. Несмотря ни на что, от обеда он не отказался. 
На другой день Хаматкан проследил за тем, как Га- 
дацци снова тайком стащил мясо. И так повторялось 
всякий раз, как только подворачивалась возможность. 
Как уж тут желудком не маяться! 
270 

— Я и деда его хорошо помню,— не переставала 
ворчать Нана.— От обжорства и умер. Поспорил с кем- 
то, что за один присест одолеет целиком барана. И что 
ты думаешь — съел. Но не переварил. Желудок разо- 
рвался. 
— А если бы коза не нашлась, мы бы в суд обра- 
тились. 
— Оставь их!.. Не копай навоз, если вони не тер- 
пишь. А что коза нашлась, слава богу. От хождения по 
судам хорошей слаяы не жди. Не так ли? 
— Согласен. И Саламджери очень зол на него. Хо- 
тел сам к нему пойти. 
— Саламджери — человек! У него ума палата. Ког- 
да встречал его? 
— Дома у них побывал. Новую квартиру они полу- 
чили. И на работу к нему заходил. 
— Заслужил он новую квартиру, вот и дали. За 
власть нашу он и кровь проливал. И ты молодец, что за- 
ходишь к ним. Запоминать надо, кто и как к вам отно- 
сится. Осетинский обычай, солнышко мое,— это быть 
всегда верным долгу. 
Она поменяла свои тряпичные чувяки на празднич- 
ную обувь. Голову покрыла новой косынкой. Когда по- 
просила подать ей шаль, стало понятно: собирается 
в путь. Хотел спросить куда, но она опередила: 
— Хочу навестить Дзаттен. 
Нана, кажется, оживилась. Если отважилась идти, 
значит, рассчитывает на свои силы. 
— А мне можно с тобой? 
— Почему же нет? Не считай себя ребенком — в до- 
ме старше-то тебя никого и нет. Теперь все заботы на 
тебе. Обязательно зайди к Дзаттен... 
И все-таки это уже не прежняя Нана. Говорит, что 
Нана она была когда-то... Пока брели, она останавлива- 
лась несколько раз. Не хватало дыхания. После гор 
здесь ей особенно трудно. Но я вообще не думал, что она 
когда-либо сможет встать на ноги. Мы не засиделись 
в гостях долго. Как только убедились, что Дзаттен луч- 
ше, Нана засуетилась, собираясь возвратиться в наш 
дом. Да и мне пора было в дорогу... 
В город я добрался засветло. На автобусной станции 
встретил Бечирби. Он заторопился ко мне, заулыбался. 
— Слышал, что и ты двигаешь на целину? 
— Думаю. 
— Значит, будем вместе. 
271 

Вот оно что! А про себя подумал: «Если бы и не 
вместе, не заплачу!» Вслух же буркнул: 
— Ну и отлично. 
Бечирби необычно весел. Так и не могу понять, ка- 
кое отношение имеет он к литературе. Работал до ин- 
ститута в буфете. Турнули оттуда или сам ушел, один 
бог знает. И тут какая-то, должно быть, нечистая сила 
толкнула его в педагогический институт. К учебе он яв- 
но не способен. За два года так ни разу и не заработал 
стипендию. А может, она ему не очень-то и нужна? 
У кого из наших курящих «Казбек» увидишь, а Бечир- 
би только такие папиросы и курит. Причем, жадный. 
Настоящий курильщик в трудный момент у кого угодно 
попросить сможет. Но к Бечирби подойти никто не 
осмеливался: знают, что никогда не поделится ни с кем. 
Летом рукава его рубашки всегда закатаны. Думаю, 
это потому, чтобы все видели татуировку на его руке. 
И на лекциях этой рукой всегда подпирает подбородок, 
чтобы татуировка была на виду. 
— Неизвестно, когда едем?— спросил я на всякий 
случай. 
— После экзаменов дают четыре дня на сборы. 
Остается недели три еще. 
Чтобы подготовиться, четырех дней должно хватить. 
Городским-то легко, а вот нам — ой-ой-ой. И на дорогу 
домой время уйдет, и там, как всегда, хлопот по горло, 
да и собрать кое-что надо с собой в дорогу. На целине 
лето жаркое, без легкой одежонки не обойтись. Не ис- 
ключено, что и зима нас там захватит. В позапрошлом 
году и здесь-то — в сентябре!— снег выпал. А в Казах- 
стане такое еще вероятнее. Выходит, и без теплой одеж- 
ды на целину хода нет. Саламджери наказывал, чтобы 
я не отлучался из города, не повидавшись с ним, и мне 
надлежало явиться к нему. 
На углу я остановился: 
— Мне сюда. 
Бечирби казался разочарованным. 
— Разве тебе не в общежитие? 
— Надо к родственникам заглянуть. 
Он нехотя двинулся дальше. 
Саламджери обитает на втором этаже. Для меня 
проще заходить к нему на работу. Но тут он распоря- 
дился, чтобы я пришел к нему домой. 
Нажал на кнопку звонка. 
Открыл дверь сам хозяин. 
272 

— Вот это гость! Заходи. Семья в село отправилась, 
и я второй день один. 
Застал я его за обедом и оттого малость смутился. 
— Не надо стесняться. У меня еще хватит пороха, 
чтобы как полагается встретить желанного гостя. 
На стол тут же было выставлено немало кушаний. 
— Пока все не съешь, из дома не выпущу. 
Мне ничего не оставалось, как последовать настоя- 
ниям хозяина. 
А потом мы перешли в комнату. 
Я сообщил, что у нас дома Нана. 
— Неужели? Ведь она — старшая сестра моего от- 
ца! Не обижается ли на меня? 
— Не-ет. Только хвалит. Говорит, много хорошего 
ты для нее сделал. 
— Так говоришь, едете скоро?— поинтересовался 
он. 
— Да. 
— Давай-ка таким образом поступим,— Саламдже- 
ри поднялся и о чем-то задумался.— Обожди-ка чуток, 
я переоденусь.— И заспешил в соседнюю комнату. 
Вскоре он вернулся. 
— Айда на старую квартиру! 
Там, где они жили раньше, дверь нам открыл тот же 
мужчина, что и в прошлый раз. Едва он увидел Саламд- 
жери, лицо его озарилось улыбкой. Распахнув дверь, 
мужчина провозгласил: 
— Гость — дар божий! Милости просим. 
Оба искренне радовались встрече. 
— Постараемся тебя сильно не беспокоить,— сказал 
Саламджери, и мы вошли в квартиру. 
Я догадался, что еще не все вещи отсюда вывезены. 
— Парень — мой племянник. Учится в институте 
и скоро уезжает в Казахстан. На целину. Одеть его 
надо. Подойди-ка поближе, Казбек,— обратился он ко 
мне и склонился над узлом с вещами.— Примерь вот 
это,— и подал мне брюки, пиджак черного цвета и две 
рубашки. 
Все это были вполне добротные вещи. 
— Да ты не смотри на них, а примерь. 
Брюки подошли по длине. Приложил к плечам ру- 
башки — в самый раз, пиджак широковат. 
— Ничего, сойдет. На работе сгодится. 
Саламджери вышел в прихожую, оглядел узлы. 
273 

— Вроде бы где-то были шерстяные носки,— ска- 
зал он. 
— Да есть у меня шерстяные носки. Две пары. 
— Правду говоришь? 
— А как же! 
— Обязательно прихвати с собой. Там пригодятся. 
Все собранное он завернул в бумагу, обвязал 
шнуром. 
— Вот! Теперь до самой целины довезешь. Чуть не 
запамятовал: главное — это обувка,—он достал из-за 
двери сапоги и подал мне. 
— Какого размера сапоги носишь? 
— Сорок первый. 
— Вот и отлично. Эти сорок второго. А с носками — 
в самый аккурат будут! 
К общежитию я возвращался окольными путями. 
Сверток, конечно, не вызвал бы ни у кого подозрений. 
Но некрасиво, казалось мне тогда, нести сапоги в от- 
крытую. Вот я и шел почти крадучись. Из знакомых мне 
не повстречался никто, и я вздохнул облегченно. 
В общежитии, на мое счастье, в нашем крыле свет не 
горел, и я быстро, а главное, незаметно добрался до 
своей комнаты. 
...Не успел и опомниться, как пронеслись эти три 
недели. И всего-то было два экзамена, на которых я по- 
лучил по четверке. До самой зимы могу не беспоко- 
иться о стипендии. И вот в последний раз перед» отъез- 
дом я в родном доме. 
Нана опять не поднимается с постели. У себя-то 
в горах она большую часть времени проводит в кровати. 
Но там она хоть кое-как, а выползает из помещения 
и пусть немного, но дышит свежим воздухом. А здесь 
и такое не по силам. 
— Как на пожар, спешила к Дзаттен, но не потре- 
бовалось бы кому вдруг так же вот и ко мне самой по- 
спешать! 
Нана не такой человек, чтобы пугаться неизбежного. 
Но и не хочет заболеть тяжко не в своем доме. Наш же 
дом она называет чужим, будто чужие ей и мы. 
— Надыго-то, наверное, у тебя и не бывает уже? — 
попытался я перевести разговор в другое русло. 
— Каждый божий день, бедненькая, заходит,— по- 
веселела Нана.— Вот опять скоро явится. Как с коровой 
управится, так прямиком сюда. 
274 

Девушками Надыго и Нана жили в одном ауле. Не 
будь брата, Надыго бы сейчас по-другому жила. Отец 
и мать у них умерли рано. Старшим в семье остался 
брат, и, по обычаю, право решать дела семьи перешло 
к нему. Но наказал его господь: одно только его интере- 
совало — богатство. Что сам он так и не женился, это 
его личное дело. Но и Надыго он помешал жизнь устро- 
ить. После прихода к ним сватов он на другой день за- 
мучил девушку упреками: 
— Люди пшеницу жнут, а иным некогда — они же- 
нихов ждут!.. 
Так и поседела она у ставшего постылым отчего оча- 
га. Умер брат. Осталась Надыго одна. Много позже же- 
нился на ней один вдовец, но прожили они недолго — 
четыре года. Похоронив мужа, живет она совсем уеди- 
ненно. 
И конечно же легче ей, если посидит рядом с Нана. 
Поговорят, вспомнят молодость, родные места. Склоны, 
где собирали цветы, родники, из которых носили кув- 
шинами воду, тропинки, по которым торопились за зем- 
ляникой. Начнут вспоминать, перебивая друг друга, 
Нана часто повторяет: «Что утром ела, к ночи уже за- 
была. Но хорошо помнится, с кем шестьдесят лет назад 
танцевала на празднике». 
О чем только не вспомнит Нана. При рассказе о дав- 
ным-давно минувшем она преображается, становится 
радостной. 
Надыго не заставила себя долго ждать. У нее в при- 
вычке — приходить без особого приглашения. Дверь 
отворилась, и она вошла в комнату. На месте Нана дру- 
гой человек шумно обрадовался бы ее приходу. Я хоро- 
шо знаю, что ей приятно видеть Надыго. Но Нана умеет 
сдерживать свои чувства. Смотрю на ее лицо — ни одна 
жилка не вздрогнет. Держится, будто Надыго давно си- 
дит рядом. 
Они хорошо понимают друг друга. Надыго стала 
плохо слышать, но по движению губ улавливает слова 
и иногда, даже без повторения, хорошо понимает собе- 
седника. Но если она не смотрит на твое лицо, значит, 
слова твои ей ни к чему... Слово — золото, не бросай его 
в реку. 
Нана она всегда слушает с особым вниманием. Если 
и не поймет чего, каждый раз переспросит. Когда На- 
дыго говорит, Нана никогда ей не мешает. Ее слова все- 
275 

гда несут какую-то радость, особенно если речь ведется 
о прошлом. 
VI 
Нана села в постели и следит за каждым моим дви- 
жением. Дунетхан и Бади выглядят чем-то озабоченны- 
ми. Пришло время моего отъезда, и они не отпускают 
меня ни на шаг. 
Терпеть не могу возиться с багажом. Особенно 
в дальней дороге. Слава богу, что все мои вещи в городе 
и при мне, кроме маленького чемодана, ничего нет. 
Стипендию нам выдали вперед за два месяца, и этих 
денег хватит мне надолго. От продажи коровы тоже кое- 
что осталось — и я забрал эти деньги из сберкассы для 
Дунетхан. Будет на что жить, когда поедет в город. 
Пенсию Дунетхан осталось получить только за один 
месяц, потому что ей исполняется уже восемнадцать 
лет. Останется только доля пенсии Бади. Да и это лишь 
на год и восемь месяцев. 
Жалеть о взятом из сберкассы, конечно, придется. 
Но уж коли решил, озираться назад нечего. Даже Нана 
махнула рукой. 
— Да сохранит тебя господь от дурного попутчи- 
ка,— благословляет она. 
Второй раз она меня провожает. Первой поездкой 
я был доволен. Если судьбе угодно, то и теперь неплохо 
прокачусь. 
— Удача в дороге зависит и от попутчика. Так пусть 
же это будет у тебя добрый человек!— не устает приго- 
варивать Нана. 
Вообще-то встречи со мной и сестрами многим при- 
носили удачу. Даже когда мы были еще малышами, кое- 
кто хотел, чтобы именно мы оказывались с ним в пути. 
Поэтому даже по воскресеньям под разными предлога- 
ми люди подымали нас спозаранку. Ведь тогда, как 
и теперь, на базар выходили затемно. Особенно если на- 
правлялись в Христиановское. И даже в дни экзаменов 
почти ничего не менялось. А когда мы, будучи еще пер- 
воклашками, попадались кому-то на дороге, он считал 
себя счастливцем. Однако на нашей улице есть и такие, 
что если встретишься с ним, так лучше назад повернуть. 
Дзыцца опасалась встреч с кем-нибудь из семьи Га- 
дацци. 
276 

Она говорила, если встретишь кого из них, так твоя 
дорога будто шипами покроется. А ведь и так бывало: 
потребуется ей вдруг пойти куда, людей этих словно 
палкой кто выгонит на дорогу. В таких случаях кому- 
нибудь из нас, детей, приходилось бежать впереди нее. 
Чтобы эти встречи происходили как бы не у нее, а у нас. 
Но если серьезно, так никакие встречи ничего не 
значат. И все-таки каждому охота, чтобы повстречался 
хороший человек. Уже один вид его порождает сердеч- 
ную доброту. 
Я не знаю, какие мысли были в голове Нана, но в тот 
момент, когда выходил из дома, увидел, что первыми, 
кого встретил я, были Бади и Дунетхан, которых она, 
видимо, не без умысла выслала перед моим выходом. 
Сама же последовала за мной: 
— Пусть же святой Георгий, покровитель мужчин, 
дарует тебе счастливый путь. Пусть святые Саниба вер- 
нут тебя таким же здоровым, каким ты уходишь из 
дома!.. 
На другой день в большом институтском зале прохо- 
дило общее собрание отъезжающих на целину. Пришли 
все. Были и преподаватели. И вот чудо: Бечирби не 
только едет с нами, но и выступил с речью на этом со- 
брании. Тоже мне — самовлюбленный оратор! Пусть 
едет! Там быстро раскусят, что он из себя представляет. 
Целинникам полагался паек. Консервы, колбасу, 
вплоть до хлеба и соли получили и мы. 
— А теперь все на железнодорожный вокзал!— ско- 
мандовал Кылци, и слова его потонули в шуме. 
На вокзале уйма народу. Наш поезд на первом, 
главном, пути. Для нашей группы предназначался 
седьмой вагон. Двери его были широко раздвинуты. Ва- 
гон ожидал нас. Обыкновенный товарный вагон. Сле- 
ва — для девушек, справа — наши места. Мы без про- 
медления принялись набивать матрасные чехлы. Той же 
соломой наполняли и наволочки. Требовалось уточнить, 
кто и где будет спать. 
Девушки перво-наперво постарались отгородиться от 
нас. Для этого от вагонной двери до окна повесили две 
длинные занавеси. 
Каждый из парней быстро облюбовал себе спальное 
место. Нашли и куда убрать вещи. Для продуктов по- 
добрали места со сквознячком. 
— Чтобы не пропала колбаса, смажьте ее маслом,— 
подал кто-то деловой совет. 
277 

Я взглянул в сторону девушек и увидел, как Рая 
тщетно пытается дотянуться до оконной рамы, чтобы 
прибить гвоздь, на который можно повесить сумку 
с продуктами. Я решительно взял из ее рук гвоздь и мо- 
лоток. 
— Не слишком ли высоко будет вот так?— спраши- 
ваю ее. 
— Нет-нет, не будет высоко. 
— А вдруг не дотянешься? 
— Девушки помогут, д& и ящик есть, на который 
можно встать. 
— Как дела?— это появился в дверях Кылци, глава 
целинников нашего института. 
Сам он учится на факультете физвоспитания. До- 
брейший парень. Кажется, такие сильные люди всегда 
отличаются добротой. 
В ответ загалдели: 
— Отлично! 
— Ничего! 
— Годится!.. 
И тут же посыпались вопросы: 
— Каким маршрутом едем? 
— Когда доберемся до места назначения? 
— Долго ли еще простоим? 
Кылци заткнул уши указательными пальцами. 
- Ничего не пойму! Давайте по очереди. 
Галдеж вновь усилился. Кылци, улыбаясь, замахал 
поднятыми руками: 
— Пока не стемнело, разберитесь с вещами, приго- 
товьте постели, а потом задавайте вопросы сколько 
угодно. И знайте, пока мы едем в Казахстан, каждый 
успеет получить по нескольку ответов на любой из во- 
просов. А засим — будьте здоровы!— И он, ловко 
спрыгнув, отправился в обход эшелона. 
Покончив с хлопотами, я покинул вагон и прогули- 
вался по перрону. Там и шагу шагнуть нельзя, чтобы 
с кем-нибудь не столкнуться. Саламджери я разглядел 
еще издали. Он продвигался навстречу. Должно быть, 
тоже заметил меня, иначе бы не шел так уверенно. 
— А я тебя весь день разыскиваю!— здороваясь со 
мной за руку чуть ли не через головы находившихся на 
перроне, проговорил Саламджери. 
— Наш вагон седьмой. 
— А мне сказали — одиннадцатый. Туда и шел. 
278 

Все-таки удивительный человек Саламджери — как 
он смог найти меня?! В городе у меня еще есть родст- 
венники, но им не до меня. А вот Саламджери, выходит, 
я нужен. 
— Жалко, прихватить с собой ничего не успел. По- 
этому купи по дороге чего-нибудь на эти деньги,— и он 
сунул в мой карман червонец. 
Я несколько стушевался, но он махнул рукой: 
— Помолчи. 
— По местам!— разнеслось по перрону. 
— Это вам,— сказал Саламджери, и мы устреми- 
лись к седьмому вагону. 
Одни спрыгивали из вагонов вниз, другие забира- 
лись в них. Все мешали друг другу, толкали, и все-таки 
кое-как мы сумели протискаться к своему вагону. 
— Дунетхан зайдет к тебе!— напомнил я еще раз, 
поскольку это меня очень занимало. 
— Хорошо-хорошо! Не волнуйся, я помню. 
Уцепившись за дверную скобу, я с усилием поднял- 
ся в вагон. Теперь Саламджери виден мне как на ладо- 
ни. Машет рукой. 
Среди такой толпы есть и мой провожатый. Теперь 
и я не одинок здесь. 
Спасибо тебе, Саламджери! Если когда-нибудь кто- 
то и был достоин своего имени, то один из них — ты. 
Может, я когда-нибудь и сумею достойно ответить на 
твое душевное благородство. Если же и нет, все равно 
буду с благодарностью вспоминать такие вот часы. Не 
зря Нана говорит, что осетинский обычай — это вер- 
ность долгу. 
Паровоз загудел. 
— Провожающих просим выйти из вагонов!—по- 
слышался знакомый голос из репродуктора. 
Выходящих было куда меньше, чем входящих в ва- 
гоны. В наш вскочили сразу несколько человек. В от- 
крытую дверь было видно, что на перроне все движется, 
как в пчелином улье. 
— Саламджери, не теряй времени, у тебя же дела! 
Он сорвал с головы фуражку и замахал ею: 
— Счастливого пути! 
Снова протяжный гудок. 
— Поезд отправляется! — послышалось из реп- 
родуктора.— Будьте осторожны! 
279 

Целое море рук пришло в движение. Кто машет 
шапкой, кто платком, люди улыбаются, кричат что-то. 
Некоторые плачут, не в силах сдержать слез. 
Наконец-то поезд тронулся. Полз он еле-еле. 
Сколько же людей на платформе! Признаться, такую 
многочисленную толпу я видел впервые. 
Миновав водокачку, поезд прибавил ходу, но ехали 
недолго. В Беслане опять встали. Здесь тоже множество 
людей вышли провожать нас. Студенты, разузнав о вре- 
мени стоянки, выпрыгивали из вагонов. И опять не ра- 
зобрать, кто едет, а кто провожает. 
Зазвучала осетинская гармошка. Высокий парень, 
сложив рупором руки, закричал: 
— Расступитесь пошире! 
Нашлись помощники, и сразу на перроне возник 
танцевальный круг. Слышнее стала гармошка. В круг 
кто-то вытолкнул двух парней, но они смущенно попя- 
тились на свои места. Раздалось: «Арцтох!» Гармонист 
рванул мехи гармони, кругом дружно захлопали. Из 
толпы выскочил красивый парень и, лихо пройдя круг, 
замер перед самой красивой девушкой. Та покраснела 
и не решалась выйти. Он прошел еще круг и вновь 
остановился перед ней. Гармонист играл лихо, мастер- 
ски. И танцор оказался искуснейший. Хлопки раззадо- 
ривали его. Хлопала в ладони и девушка. Все смотрели 
в ее сторону. Она было вышла в круг, но тут последова- 
ла команда занять места в вагонах. Танец все-таки был 
окончен, и танцоры кинулись к поезду. 
Целинники буквально продирались к своим вагонам. 
Казалось, все нарочно мешают друг другу. Такая толчея 
стояла вокруг. Прошло немало времени, прежде чем на 
перроне остались одни лишь провожающие. Поезд тро- 
нулся и начал быстро набирать скорость. Как только 
миновали последний дом, постукивания колес участи- 
лись и наконец слились в один звук. Мимо мелькали 
деревья, проплывали поля, огороды, мосты, овраги... 
Картины быстро сменяли одна другую. 
Не исчезали за окном лишь телеграфные столбы. 
Словно доказывая свою привязанность дороге, они по- 
являлись то с левой, то с правой стороны. А если и ис- 
чезали из виду, то на короткое время, когда поезд мино- 
вал станцию или какое-нибудь селение. В степи же они 
вновь оказывались рядом. 
280 

Мы принялись считать их. Интересно, кончатся ли 
они когда-нибудь? Вряд ли. Разве что на конечной 
станции мы расстанемся с ними. 
Мне нравится глядеть в окно. Так много нового, не- 
обычного увидел я за это время. А сколько еще предсто- 
ит увидеть! 
VII 
Начало пути где-то уже далеко. Остались как воспо- 
минание трогательные минуты прощания и яркие буке- 
ты, громкие звуки оркестра. Все то, чем началась эта 
длиннющая дорога с последовавшими затем заботами 
и только ей присущими мелочами, душевными порыва- 
ми и устремлениями. 
Там, где ты прошел впервые, все ново. Если даже до 
тебя там и побывали многие, все равно не меньше их 
подмечаешь.все встреченное. Подобно им и ты оставишь 
на этой дороге свои следы, ощутится там биение и твое- 
го пульса. И ты вправе назвать своими дороги, по кото- 
рым прошел. 
Летит поезд. Везет молодых. Всем хочется побыстрее 
быть у цели, чтобы поскорее своими глазами увидеть 
целину. 
Из дверей сегодня больше не выглядывают, не тя- 
нутся и к окнам. Всему свое время. Тут уж ничего не 
поделаешь. 
А вчера весь день глаз не жалели. Никак не могли 
насмотреться на открывавшиеся дали. 
...Парни разбились на группы — накрыли столы. Не 
усядешься, негде. Где группа покрупнее, там и веселее. 
То за одним столиком, то за другим раздается острое 
словцо и слышится смех. 
С кем не пожелаешь отправиться в дорогу, того не 
хвали. Но и не возводи хулу понапрасну. 
Раньше о сокурсниках, с кем я проучился три года, 
я ничего не знал — ни хорошего, ни плохого. Теперь же 
я вправе был сделать кое-какие выводы. 
Вот Бечирби. Очутившись в вагоне, все принялись 
доставать захваченные с собою харчи, а он этак от- 
решенно сидит себе посиживает. Каждый из ребят ста- 
рался не ударить лицом в грязь перед товарищами, вы- 
кладывал такое, чего не было у других. Известно: все 
лучшее, что есть в человеке, может проявиться в пути. 
281 

Бечирби же не знает, видно, что и плохие качества 
тоже выявляются в дороге. Поэтому и позволил себе 
притвориться, что ничего не понимает в происходящем. 
Не замечал, как сам при этом терял много в глазах 
спутников. А если и замечал, так ничуточки не стес- 
нялся. Срам тому, кто разучился считать позор позором. 
Вот и Бечирби сидит и невдомек ему, что позор уже 
чернит его голову. Человек именно тогда и замерзает, 
когда перестает чувствовать, что ему холодно. 
До чего же хорош общий стол! 
Хотели было приняться за еду, но Бечирби не- 
ожиданно встал. У меня аж сердце екнуло. Он снял со 
стены свой рюкзак и принялся что-то искать в нем. Не- 
ужели хочет принести что-то свое к общему столу? Вот 
рука его уже по самое плечо скрылась в этом мешке. 
И наконец он извлек оттуда перочинный нож. Открыл 
и несколько раз провел лезвием по брючине, а затем по- 
дошел к столу. Оказалось, он, видите ли, был не в силах 
наблюдать безучастно, как Танчи тупым ножом долго не 
мог справиться с куском отварного мяса. Поэтому и не 
поленился достать свой ножик. Надо же, какой догад- 
ливый! Никому больше и не додуматься, а Бечирби на 
коне: 
— Вот хороший ножик. 
Прямо-таки благодетель. Он быстро порезал мясо 
и, как то положено благодетелю, принялся ловко запи- 
хивать его в рот. 
Не удивительно ли, собравшись в дальнюю дорогу, 
человек не кладет в свой рюкзак ничего, кроме ножич- 
ка? Значит, то, что о нем говорили до сих пор, правда. 
А говорили, в частности, что, привозя из селения еду, он 
поглощает ее, уединяясь в укромном местечке, что на- 
зывается — втихаря. Однажды съестное обнаружили 
у него под матрацем. Обнаружили случайно, конечно. 
Тогда ему об этом ничего не сказали. Да и зачем гово- 
рить: сам-то он знал, разумеется, обо всем не хуже 
других. 
Может, он и теперь не против усесться за отдельный 
стол, но у него нет такой возможности. В дороге пробу- 
дем не меньше шести дней. К концу ее и продукты мо- 
гут испортиться. Знает он об этом и все же присажива- 
ется к чужому столу. А что могут подумать про него, его 
это не интересует. Пусть думают. Вслух ему конечно же 
никто ничего не скажет. Он знает об этом. Таковы, при- 
мерно, были мысли у Бечирби. И все-таки главное это 
282 

не то, что думает он. Куда важнее то, что думают о нем 
самом. 
Поезд начал замедлять ход. 
— Подъезжаем к большой станции,— сказал кто-то 
в дальнем углу. 
Я выглянул в дверь: издалека вырастали дома. 
Тепловоз давал гудки. Необычные какие-то. Должно 
быть, они имели особый смысл. 
На станцию мы прибыли через полчаса. Нам переда- 
ли, что будем стоять, минут двадцать, ждать встречного 
поезда. 
Есть возможность* размяться. 
Я направился в конец поезда, а когда повернул об- 
ратно, увидел возле нашего вагона толпу ребят. Среди 
них узнал Кылци. Когда я подошел ближе, Кылци по- 
борцовски обхватил меня. По утрам во дворе института 
мы делаем вместе зарядку и там он иногда кидает меня 
из стороны в сторону, как кошка мышку. Он акробат. 
Недавно на концерте выступил в честь Дня Победы. 
Шестерых удерживал — сильный парень. И все-таки 
заставляет меня бороться с ним. В ходе борьбы я вхожу 
в азарт и начинаю хорохориться. Для него это шутка, 
а я-то всерьез. 
И сейчас мы схватились как обычно. Он вначале 
расслабился. Я стараюсь изо всех сил, но мне не сдви- 
нуть его с места. Люди забавляются, как в цирке. Де- 
вушки поддались общему азарту и выглядывают в от- 
крытые двери вагонов. Даже Земфира, обычно спокойно 
относящаяся к подобным зрелищам, сейчас, как мне по- 
казалось, не могла оторвать глаз от нас. Это придавало 
мне сил, и я становился все настырнее. 
Я пытался сделать противнику подножку, и в какой- 
то момент мне даже удалось хорошенько встряхнуть 
его. Кругом смеются. Кое-кто даже зааплодировал. 
— Давай, давай,— кричат мне. 
Кылци пробовал освободиться из моих объятий, но 
я стиснул зубы и изо всех сил сжимал руки. 
Хохот возносился уже к небесам. Думаю, вот как 
силе-то моей радуются. Ну и гордился же я собой в тот 
момент. Гордился из-за того, что могу столько времени 
на равных противостоять такому противнику. 
Но вот Кылци решил, что достаточно щадил меня, 
и высвободился из моих объятий. И едва мы кончили 
бороться, раздался взрыв смеха. Я, надеясь еще раз 
увидеть Земфиру, повернулся к вагону, но — увы... Все 
283 

куда-то пропали. Повернувшись к Кылци, я с недоуме- 
нием увидел, что он натягивает спавшие до колен 
брюки. 
Оказывается, пытаясь сделать подножку, я уцепился 
правой рукой за брюки Кылци и в пылу борьбы, не 
осознавая всего комизма положения, стягивал их все 
ниже и ниже. Кылци тоже не сразу понял, что к чему. 
Вот отчего стоял гомерический хохот. 
— До отправления поезда осталось две минуты! — 
объявила проводница. 
Мы подались в вагоны, не переставая смеяться. Осо- 
бенно заливисто смеялись девушки. 
Опять слышен перестук колес. За окном возникают 
и исчезают телеграфные столбы. Мы останавливаем- 
ся — они тоже. Или пропадают на время, чтобы вновь 
появиться совсем рядом с насыпью... 
Проснулся, едва стало рассветать. Холод разбудил. 
Хотел накрыться одеялом, но не нашел его. Рядом ле- 
жит Бечирби. Он способен, знаю, на любые проделки. 
Я оглядел его. 
Но нет, ничего подозрительного. Повернулся к Тан- 
чи. Мое одеяло почему-то оказалось на нем. Может, он 
замерз и вдобавок к своему прихватил и мое? Но нет — 
на нем одно одеяло. Однако именно то, которым был ук- 
рыт я. А где же его? Я даже приподнялся. Вот оно что: 
свое-то он откинул в сторону. А когда стал замерзать, 
спросонок натянул на себя мое одеяло. Я укрылся его 
одеялом. Трудно сказать, сколько минут прошло, но 
вскоре почувствовал сквозь сон, как одеяло сползает 
с меня. Я мгновенно проснулся и выхватил его у полу- 
сонного Танчи. 
Он повернулся на другой бок. Но это не спасает его 
от холода. Я вновь задремал. Но тут уж в постели вско- 
чил Танчи: 
— Где мое одеяло? 
Я понимал его вопрос, но проснуться был не в силах. 
— Казбек! Ты мое одеяло не видел? 
— Посмотри рядом с собой. 
По шороху я понял, что он нащупал его. 
Снова заснули. 
VIII 
Совсем рассвело. Просыпаться стали один за другим. 
Самым последним сел на постели Танчи. Осмотревшись, 
обратился ко мне: 
284 

— Почему мое одеяло на тебе? 
— Да потому что на тебе мое. 
— Тебе, наверное, стало досадно, что не сумел сдер- 
нуть штаны с Кылци, и потому решил оставить меня без 
одеяла? 
— Так мне и надо! Да когда же сотворившему добро 
отвечали тем же? Ты утянул ночью мое одеяло, а я по- 
жалел разбудить тебя и накрылся твоим. К утру ты по- 
пытался лишить меня и этого одеяла. Только номер 
твой не прошел. 
На лице Танчи виноватая улыбка: 
— Правду говоришь? 
— Правду говорю, правду! Но в следующий раз по- 
ступлю по-другому. 
Люди в вагоне вдруг засуетились. В таких условиях 
умыться и побриться — дело не простое. Пришлось 
проявить смекалку. Только умытому, говорят, и благо- 
словение. Но поскольку одной духовной пищей жив не 
будешь, пришлось побеспокоиться и о пище телесной. 
Было решено позавтракать. 
Шум из женской половины вагона нарастал. А как 
только они отдернули занавеску, у нас прекратились 
всякие разговоры. Мы обнаружили, что они очень не- 
плохо следят за собой. 
Поезд остановился на разъезде в чистом поле. Опять 
должны уступать кому-то дорогу. На каждой остановке 
Кылци обходит вагоны. Вот он опять возле нашего ва- 
гона, просит всех вернуться на свои места. 
— Здесь недолго стоим,— говорит Кылци, подсажи- 
вая Танчи в вагон.— Скоро Астрахань, и тогда пожа- 
луйста. 
Никому еще не доводилось бывать в таком большом 
городе, и поэтому в ответ на его слова последовали 
дружные оханья и аханья. 
Вспомнилось что-то из географии. У кого-то из де- 
вушек оказалась карта. Ее тут же плотно окружили. 
Мимо пронесся пассажирский. Мчался так быстро, 
что мы и надписей на вагонах разобрать не смогли. 
Свист, грохот и ветер пропали так же внезапно, как 
и возникли. В вагон опять заглянуло солнце. Трону- 
лись. Слух вновь привыкал к однообразному стуку ко- 
лес. А когда стояли, вроде бы чего-то недоставало. 
...Опять стоим. Вокруг степь. 
У девушек играют в карты. Мы с Танчи подались 
туда. Сгруппировались с Земфирой и Раей. Земфира 
285 

очутилась напротив меня, и мы должны играть с ней. 
Но нет. Она поняла это и пересела к Танчи. 
— Почему перескакиваешь?— нахмурилась Рая. 
— Боюсь с Казбеком быстро проиграть. 
— Оставь их в покое, Рая,— говорю я.— Сейчас им 
покажем, кто умеет играть, а кто нет. 
— Держись, Земфира,— воинственно потирая ладо- 
ни, произнес Танчи и схватил карты. 
— Правильно поступаешь,— иронически заметила 
Земфира. 
— Что такое?— удивился Танчи. 
— Молодец, говорю, что взялся раздавать карты. 
Это же работа для слабаков. 
— Та-ак. Спасибо за оценку!— и он бросил карты. 
— Да я пошутила... 
— Вот и раздавайте сами. 
Делать нечего, пришлось раздавать мне. Вот уж вер- 
но: ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами. 
Я знаю Земфиру три года, но в наших отношениях 
пока ничего не изменилось. Я выделяю ее изо всех де- 
вушек, но она делает вид, что не понимает ничего. 
Недавно я болел. Пролежал дома четыре дня. При- 
шли меня проведать девушки. И в их числе — Земфира. 
Другие держались просто, а она заметно смущалась. Не 
знаю почему, но это обрадовало меня. 
От Танчи у меня секретов нет. Знает он и о моем от- 
ношении к Земфире. Он меня успокоил: на первый чих 
и козел не обернется, будь же настойчив. А я... я боюсь 
признаться ей, что люблю ее. Мне кажется, произнеси 
я при ней эти слова, произойдет что-то непоправимое. 
Да и нужно ли говорить это? Разве так ничего не видно? 
— Танчи, она заглядывает в твои карты!— рассеяла 
мои мысли Земфира.— Рая, я о тебе говорю, перестань. 
Танчи спрятал свои карты. 
— Пусть смотрит, быстрее проиграют. 
Что правда, то правда, они нас поприжали. Все ко- 
зыри у них. У Раи, бедняги, на руках козырной туз. 
Каждый раз она бьет им, но что сделаешь, когда он 
один. 
Мы проиграли. Я принялся сдавать карты. 
— В следующий раз не раздавай,— попросила Рая. 
— Почему? 
— Рука у тебя несчастливая!— Она вздохнула, гля- 
дя в карты. 
286 

— Очень даже удачная рука,— засмеялась Земфи- 
ра.— Не слушай ее, всегда раздавай. 
— По-твоему, мы всегда будем проигрывать? 
— Когда вы проигрываете, выигрываем мы,— отпа- 
рировала Земфира. 
— Посмотрим, кому повезет сейчас! 
Мои угрозы не возымели действия. Остальные 
партии остались за ними. 
Вновь остановка на небольшой станции. 
Сведущие люди говорили нам раньше, что самые 
лучшие арбузы будут именно здесь. 
Мы с Танчи выпрыгнули из вагона. И вправду — 
арбузов пропасть. Почти даром: килограмм за два пята- 
ка. Я схватил самый крупный. Хотел сжать ладонями... 
— Зря стараешься,— обиделась продавщица.— Они 
все хорошие. 
Я расплатился и ушел. 
— Подожди,— говорит Танчи.— Давай и девушкам 
возьмем. 
И выбрал большой арбуз. Еле дотащили покупку. 
Танчи подозвал Земфиру к дверям. Она попыталась 
поднять арбуз, но Танчи, сообразив, что это ей не под 
силу, упредил ее. 
— Если бы не Танчи, разве кто бы о нас вспом- 
нил,— сказала Земфира. 
Можно было без особого труда понять, в чей огород 
брошен камушек. Но даже если бы этот арбуз был при- 
несен мной, похвалы не последовало бы в мой адрес. 
Даже и арбуз, может статься, отказалась бы принять. 
Расхваливая Танчи, я знаю, она охаивает меня. И пусть. 
Это как войлочным кнутом выпороть: и порка, и не 
больно. 
Сперва «зарезали» арбуз Танчи. «Зарезали» это 
значит, что я порезал его на скибочки. Из сердцевины 
выбрал четыре ломтя и самый большой протянул Зем- 
фире. Она же притворилась, будто не видит. 
— Это тебе. 
— Отдай лучше Рае, своей партнерше. 
— Я тебе даю. 
Земфира взглянула на Танчи. 
— Взять или нет? 
— А чего теряться-то? 
Отменным арбуз оказался. Рассыпчатый, сладкий, 
сочный. 
— Не увлекайтесь чрезмерно,— улыбается Танчи. 
287 

— Почему?— не сразу сообразил я. 
— Чревато последствиями,— уточнил он. 
Земфира и другие засмеялись. 
— Кому опасно, а кому и нет,— сказала она. 
Приближаемся к Астрахани. Как же долго тащились 
через первый рукав Волги! Вот это река! От одного бе- 
рега до другого больше километра. Сколько же я слы- 
шал об этой реке, сколько книг о ней прочитал... Но 
правду сказывают: лучше один раз увидеть, чем сто раз 
услышать. Сколько было там пароходов! Да и мост на 
такую высоту поднят, что под ним свободно проплывают 
суда высотой в несколько этажей. 
Проехали и еще один мост. 
Промчались улицами города. Поезд замедлил ход. 
Подъехали к станции. Там сообщили, что поезд 
с целинниками из Осетии прибыл на четвертый путь. 
Свободны на целых три часа! 
Группой мы направились к порту. Сказали, это сов- 
сем рядом. Дошли за двадцать минут. Судов тут полно. 
Противоположный берег даже и не виден. Скинув 
одежды, искупались. Плыть здесь не так легко, как 
в Уршдоне или Тереке. Там волны несут тебя, здесь же 
все зависит от самого себя. Вода в Волге хотя и течет, но 
кажется, что она почти неподвижна. Даже и признаков 
волн не видно. 
Отплыв довольно далеко, я оглянулся. Вроде бы 
и уставать начал, а берег почти не отдалился. Доплыв до 
кормы парохода, повернул назад. Из других парней 
никто дальше не заплывал. 
Одевшись, взобрались на крутой берег. Открывшую- 
ся гладь глазом не охватить. Орел устанет лететь с од- 
ного берега до другого. А деревянных домов сколько! 
Пора бы и назад двинуть. Лучше за час раньше 
прийти, чем опоздать хоть на минуту. По дороге встре- 
тил наших девушек. Далеко ходить они побоялись, но 
Волгу все же видели. 
...Поезд идет дальше. И когда же наступит конец на- 
шему путешествию? Едем и днем, и ночью, а конца- 
краю ему все нет и нет. 
Иной раз начинает казаться, и домой-то никогда уж 
не возвратиться. Что-то поделывают сейчас Бади 
и остальные домашние? Дунетхан зубрит, наверное, во- 
всю. Сегодня шестнадцатое июля. До начала экзаменов 
у нее еще две недели. Как только доеду, отправлю им 
письмо. 
288 

Солнце краем коснулось Волги, лучи его протяну- 
лись но поверхности воды. По обоим берегам ничего, 
кроме гладкой степи. 
Кроме меня, из вагона никто не высовывается. Од- 
нообразный шум ветра удивительно гармонирует с од- 
нообразием картин. 
Лиса! Вместо того чтобы устремиться в сторону, она 
бежит рядом, в одном направлении с нами. Только за- 
метно отстает. Движется на пределе возможного. По 
словам Нана, встреча с лисой — к добру. Значит, нам 
повезло. Первой из зверей именно она встретилась 
с нами. 
IX 
Перед поездкой на целину комсомольцы нашего фа- 
культета обратились к молодежи института с просьбой, 
чтобы каждый целинник отвез несколько книг для кол- 
хоза, где будет работать. Пускай там появится библио- 
тека. У меня с собой несколько книг. Там они должны 
понравиться, особенно стихи Сергея Чекмарева. Он по- 
гиб молодым. Убийца так и неизвестен. Чёкмарев очень 
талантлив. Лучшие строки посвятил Родине и своей 
любимой — Тоне. 
Но и мне надо сочинять письмо. Тяну до сих пор. 
Конечно, напишу сейчас. Надо сообщить своим, как 
и что. Наверняка Нана каждый день справляется, нет 
ли письма. 
Еще дома я вложил между взятыми с собой книгами 
бумагу, которая теперь мне понадобится. Жалко, что не 
вспомнил об этом, пока не наступили сумерки. Ну, да 
ничего — напишу и при свете фонаря. 
«Добрый день, Бади и Дунетхан! Обо мне не беспо- 
койтесь. Здоров. Знаете ли, сколько нас? Едем в один- 
надцати вагонах. Все из Осетии. Встречают везде ра- 
достно. Во многих местах выходят навстречу с цветами. 
Пятый день движемся почти без остановок. Ночами 
иногда стоим, часа по два, по три. Встречные пропуска- 
ем. А знали бы вы, сколько городов мы увидели! В Аст- 
рахани даже в Волге купались. 
Дунетхан, в город отправляйся дня за два до начала 
экзаменов. Саламджери будет агитировать тебя жить 
у них, но ты не поддавайся на уговоры, иди в общежи- 
тие. Там тебе будет лучше. При моем отъезде мы встре- 
тились с ним на вокзале. Он пришел туда и даже денег 
10 М. Дзасохов 
289 

дал. Расскажи об этом Нана. Ей будет приятно. О тебе 
я с ним говорил, он все помнит. 
Как Дзаттен? Хорошо ли ухаживаете за Нана? Не 
забывайте после каждой дойки наливать ей стакан 
молока. 
Наверно, вишня темнеет уже. Ты время на нее не 
трать. Если Бади сумеет, пусть соберет и продаст, а что 
останется — родным отнесите и сварите варенье. 
Что еще написать? Товарищи мои — люди хорошие. 
Все здоровы. Как обещано, послезавтра на место прибу- 
дем. Оттуда напишу, только быстрее отвечайте. Как 
станут известны твои оценки, сообщи, не откладывая. 
А пока до свидания. Казбек». 
В тот вечер мне так и не удалось опустить это пись- 
мо. На второй день бросил его в почтовый ящик на пер- 
вой же станции. Оно уже движется назад, к дому, мы же 
по-прежнему мчимся вперед. 
Не было новости, с которой не поспешил бы к нам 
Кылци. Не было дня, чтобы не навестил. Большей ра- 
дости, чем последняя новость, мы еще не знали. Гово- 
рит, ехать осталось не более суток. Вряд ли что другое 
могло обрадовать нас в такой же степени. Ведь ничто не 
надоедает так, как сидение на одном месте. Особенно 
молодежи. Чем только мы не развлекались в пути. Даже 
танцы устраивали в вагоне. Прямо на ходу поезда. 
Правда, девушки это не одобрили. Пыль-то выше голо- 
вы поднималась. А сколько легенд порассказали, сколь- 
ко смешных историй услышали! 
Выговорившись, все стали вроде бы задумчивее. 
Возникло даже опасение — не перед бурей ли такое за- 
тишье? В подобной ситуации лучше песни вряд ли что 
придумаешь. Понимает это и Танчи и поет: 
Разве можно прослыть виноделом, 
Угощая прокисшим вином? 
Иль не будет той дружбе предела, 
Когда друг оказался ослом? 
И друзей, и подруг провожали. 
— Было это не так уж давно. 
Что ж теперь?— эту мысль обсуждали. 
А советником стало вино. 
Слова куплетов искрились шуткой. Ребята подсели 
ближе к Танчи и тихо подпевали, а девушки пошире 
раздвинули занавески и навострили уши. По их лицам 
нетрудно заметить — вспоминали знакомых, а кое-кто 
и любимых. Одни выглядели растерянно, другие уста- 
290 

вились в одну точку. Только Земфиру врасплох не пой- 
мать. Делает вид, что ее ничто не трогает. Хоть бы раз 
уловить, что у нее на душе! Но как говорится, ее паш- 
ня — под камнем. Я знаю, что некоторые девушки пы- 
тались выспросить, что она думает обо мне, да и о дру- 
гих парнях. Не тут-то было. Сами мне о ее скрытности 
рассказывали. И я благодарен Земфире за это. Чувство 
мое к ней — чисто и бескорыстно. 
Танчи оборвал пение. Все притихли. Стук колес 
усиливался, и сильнее потряхивать стало. 
— Разгадает ли кто загадку?— громко, чтоб и де- 
вушки слышали, спросил Танчи. 
— Какую?— отозвалось сразу несколько голосов. 
— Сказать? 
— Говори давай, не тяни,— загалдели с разных 
сторон. 
Танчи, по-моему, только этого и ждал. Ему не по- 
нравилось затишье в вагоне, и, чтобы отвлечь нас от пе- 
рестука колес, чтобы согнать дремоту от укачивания, он 
решил развлечь нас загадкой. Теперь затея удавалась, 
и он даже подмигнул мне. 
Ребята ждали, что последует дальше, просили не то- 
мить их души. 
Танчи соскочил с нар и вышел на середину вагона. 
— Только не выкрикивайте с мест. Кто захочет от- 
гадать, пусть поднимет руку. Договорились? 
Танчи приложил левую руку ко лбу, изображая глу- 
бокомыслие, а потом вскинул обе руки и проговорил: 
— На горушке невысокой птичка малая сидит, что- 
то громко говорит. 
Участники игры разочарованно переглянулись. 
— Кто отгадал? Не вижу поднятых рук. 
Никто, конечно, их не поднял, сочтя загадку пустя- 
ковой. 
— Так, значит, не отгадали... 
— Как это не отгадали?— послышался возмущен- 
ный ропот. 
— Почему же тогда не подняты руки? 
Руки взлетели вверх. 
— Это другое дело. Вижу — знаете. Теперь еще 
одна загадка. 
— Если тебе, конечно, по силам, хоть немного по- 
труднее загадывай,— внес кто-то предложение. 
— Все этого хотят? 
— Да!.. 
10* 
291 

— Тогда слушайте: маленький, кругленький, а за 
хвост не поднять. Что такое? 
На этот раз все затихли. 
— Повтори еще раз. 
— Маленький, кругленький, а за хвост не поднять. 
Ни одна рука не поднялась. 
— Пока раздумываете, я отдохну,— и он попытался 
сесть на нары. 
Но его вытолкнули вновь на середину вагона, потре- 
бовав сказать правильный ответ. 
— Я думал, вы сами отгадаете, разгадка немудре- 
ная — клубок ниток. 
5 Вздох разочарования: как просто, а сами не сооб- 
разили. 
Игра раззадорила Танчи: 
— А теперь предлагаю скороговорку. Кто отважится 
повторить без ошибки, пусть поднимет руку. Слушайте 
внимательно. Говорю дважды. Желающие могут запи- 
сать. Итак: крепкому волу из крепкой лозы крепкий хо- 
мут. Повторяю... 
Поднялось несколько рук. 
— Начнем с мужчин,— Танчи взглянул вправо, вы- 
бор* его пал на Бечирби. 
— Прошу. Выходи на середину. 
Бечирби вскочил с места и выпалил: 
— Крепкому волу из крепкой козы клепкий хомут. 
Все дружно захохотали. А Бечирби сник, будто под 
дождь попал, и, ссутулившись, сел на место. 
— Итак, свой хомут ты себе выбрал,— подытожил 
Танчи. 
X 
Приехали. Приветствовать нас, сказать «Здравст- 
вуйте!» народу пришло не меньше, чем на проводы. 
В нашу честь были вывешены кумачовые транспаранты. 
Выбравшись из вагонов, мы выстроились с вещами на 
площади. Красная ткань, обтянувшая наскоро сколо- 
ченную трибуну, притягивала взоры. 
На митинге выступил председатель райисполкома. 
Имя и фамилию его не удержал в памяти, но помню, что 
это был казах. Вообще же среди тех, кто пришел на 
встречу, было много не только казахов, но и представи- 
телей других национальностей. 
292 

Как же мы гордились собой! Нас не просто здесь 
ждали, оказалось, эшелон наш, без преувеличения, не 
упускали из вида. Районные руководители знали, в ка- 
кой день какую станцию мы проезжали. И вот наконец- 
то эти богатыри здесь... Да, да, председатель так прямо 
и сказал — богатыри. Хотя ни одного еще пласта мы не 
перевернули, ни одной охапки соломы для себя не за- 
пасли, а нас уже до небес возносят. Но может, он не без 
умысла так говорит, чтобы мы не уронили своего досто- 
инства, когда и в самом деле возьмемся за ту большую 
работу, которой от нас здесь ждут? Плохого в его сло- 
вах, в любом случае, нет, все нам на пользу. 
Вокруг площади — низкие саманные дома. Солнце 
так печет, что, не будь ветра, люди без особой закалки 
вряд ли выдержат. Ветер иногда так задует, что слова 
говорящего уносятся куда-то, но вот он сникает, и слова 
председателя вновь слышны всем. 
И действительно, нам оказана немалая честь. Пред- 
стоит потрудиться в бескрайних степях, где веками ни- 
чего не росло, кроме ковыля, а теперь созревает пшени- 
ца. Ее-то и предстоит убрать нам по-хозяйски. До со- 
зревания пшеницы есть еще некоторое время, говорит 
председатель. Но мы не должны думать, что рановато 
приехали. Ведь и тока еще не готовы. И жилье для себя 
предстоит делать самим. 
Придется и саман готовить для этого. Известно, что 
в Осетии имеют дело с саманом. Не надо объяснять нам, 
и как строить тока. Ведь более тяжкой работы в горах 
не было. 
Председатель произвел впечатление человека, много 
повидавшего. Прав он насчет тока. Помню, Нана 
однажды высмеяла меня. Это когда я отругал Бади за 
то, что она сказала: «Ток уже загажен навозом». Я по- 
просил ее не говорить больше таких глупостей. 
— Это совсем не глупости, наивный ты человек!..— 
сказала Нана. 
— Что ж по-твоему, разве девчонка говорит хоро- 
шие слова? 
Тогда Нана объяснила, что перед жатвой в горах то- 
ка специально «загаживали». Там трудно подыскать 
ровную поляну. Поэтому, облюбовав место для тока, его 
уплотняли особым способом. Чтобы зерно не втаптыва- 
лось в грунт, его нужно замазать навозом с глиной. По- 
этому такие тока и назывались загаженными или зана- 
воженными. 
293 

Вспомнилось, и как готовят саман. Эта работа зна- 
кома тем, кто вырос в наших селениях. Ведь большин- 
ство довоенных домов построено из самана. Саманный 
дом теплее. И сейчас не все еще повернулись спиной 
к саману. Из него строят скотные дворы, курятники, 
заборы. 
Говоривший закончил под рукоплескания. 
Затем на трибуну взошел руководитель целинников 
из Осетии, секретарь обкома комсомола. Он вкратце 
рассказал о приехавших. Заверил, что не пожалеем сил 
и с честью выполним поставленные задачи. 
После митинга сели в машины и от центральной 
усадьбы колхоза продолжили путь к своему будущему 
месту жительства. Хотя то, что мы там увидели, едва ли 
можно было назвать жильем, да и само место выглядело 
малопригодным для этого. 
Ехали степной дорогой. Она оказалась такой же 
ровной, какой виделась из окна поезда. Собственно, до- 
роги и не было. Была сильно примятая трава, по кото- 
рой несколько раз проехали машины. Проехали они 
здесь, по-видимому, в последние дни. Катили мы очень 
быстро, так как шофер был уверен в дороге. 
Солнце жарило вовсю. Едва спасал встречный ветер. 
Я жадно осматривался. Чувствовал земную ширь, но 
все-таки чего-то не хватало. А вот чего именно, не мог 
никак осознать. Мучился этой неопределенностью, и 
в конце концов осенило, когда уже проехали изрядное 
расстояние: недоставало гор. 
Путь занял более трех часов. Я сказал уже, что мы 
приехали в такое место, которое вряд ли могло понра- 
виться, хотя и у самого берега реки. 
Определили нас в бригаду. Из чьих-то уст я уловил, 
что бригадир наш — Нестеренко Николай. Вскоре он 
и сам появился. Говорит с сильным украинским акцен- 
том. Ему приятно, что добрались благополучно и еще 
что прибыли именно сюда. 
Главным достоянием бригады, по-видимому, был са- 
рай. Его построили приехавшие раньше механизаторы 
и шофера. Сами в нем и жили. Вслед за нашей примча- 
лась другая машина — палатки привезла. Как мы узна- 
ли, получены онп в областном центре накануне нашего 
приезда 
Наше появление для бригады не было неожидан- 
ностью. И не только сегодня, а и позавчера еще нас 
ждали. Но на деле вышло по-иному. Эшелон наш следо- 
294 

вал не по расписанию, а когда пропускали семафоры, 
если обстоятельства позволяли. 
К концу дня стягивались рабочие — кто на тракторе, 
кто на автомашине. Терять время на ожидание полного 
сбора бригады не имело смысла, так как солнце клони- 
лось к западу, а ни одна из палаток не была еще уста- 
новлена. Местные дружно подключились к нам, и пер- 
вая палатка поднялась очень скоро. 
— Если бы и ни одной палатки не успели поставить, 
все равно не спать вам под открытым небом,— подбод- 
рил Нестеренко.— Сарай бы всех вместил. 
Из палаток вырастала уже немалая улица. 
— А у меня мыслишка есть,— наклонясь к уху бри- 
гадира, шепнул шофер машины, на которой мы ехали. 
— Слушаю, Михеич. 
— Мы-то попривычней, давайте перейдем в палатки. 
А места в сарае гостям уступим. Как на это народ смот- 
рит?— обернулся он к стоявшим за его спиной абориге- 
нам — коренным целинникам. 
— Ну и правильно!— пробасил за всех длинный ру- 
сый парень. 
— Если все «за»,— сказал Нестеренко,— это не- 
плохо. Или вы только вдвоем советовались? Остальные 
что-то молчат. 
— Все согласны,— утвердительно закивали осталь- 
ные. 
— Значит, так,— обратился к нам Николай,— оце- 
ним благородство сознательных товарищей. Вам, как 
гостям, жить в сарае. Время больше не терять. Пока 
светло, пусть каждый определится с местом. Не пугай- 
тесь внешнего вида этого дворца. Внутри он понравится, 
правду вам говорю,— сказал Николай, заметив недо- 
верчивые взгляды.— Жить там неплохо: двухэтажные 
нары. Верхние ребятам, нижние — для девушек. 
Вошли в саран. И в самом деле, кажется, неплохо. 
Деревянные нары щедро застелены соломой. Когда пре- 
жние жильцы унесли постели, мы достали свои чехлы 
для матрацев и подушек. Скирда соломы за сараем 
уменьшилась на глазах. Ребята подтаскивали материал, 
девушки занялись набивкой. Работа так и кипела. 
Как только покончили с постелями, взялись за рас- 
кладку своих вещей. Потом, набросив на плечи поло- 
тенца, отправились к реке. В пути даже умыться как 
следует далеко не всегда удавалось. Поэтому, когда 
оказались на берегу, радости нашей не было предела. 
295 

Эта река напомнила Волгу. Так же трудно понять, 
на месте ли вода стоит или тихо течет. Волн не видно. 
На поверхности ее растут какие-то белые цветы. По ним 
тоже не угадывается, есть ли течение. Пролетел орел, 
и выпавшее его перо легло на воду. Я засмотрелся: вода 
медленно несет его, и можно убедиться, что все-таки это 
не озеро, а река. 
Парни наши один за другим ухнули в воду. Заплыв 
на несколько метров, я остановился, чтобы нащупать 
дно, но не достал. Воздухом запасся недостаточно. 
Плыл, сколько мог. Все так же тиха вода. И ни звука. 
Уж не притворилась ли река мертвой? 
XI 
Всего неделя, как на целине, но почему-то представ- 
ляется, что мы здесь давно. Осетия где-то далеко-дале- 
ко. Пока снова окажешься там, пройдут ночи и дни. Их 
будет намного больше, чем прошло со времени нашего 
отъезда. 
Где-то сейчас мое письмо, бог знает. Если оно едет 
не быстрее, чем ехали мы, то и сегодня еще в пути. На- 
деюсь все-таки, что должно бы дойти, ведь авиапочтой 
отправлял. Если бы оно застало Дунетхан еще дома! 
Экзамены начнутся через два дня. И не позже чем завт- 
ра ей надлежит уезжать из родного дома. А если Дунет- 
хан и письмо разминутся? Тогда она прочтет его только 
после первого экзамена, возвратясь домой. А не зная 
моего адреса на целине, когда-то сможет написать мне? 
Ошибка! Это моя ошибка! Нужно было черкнуть 
и Саламджери тоже. Но адрес его помню лишь прибли- 
зительно. 
Дома теперь, наверняка, ни один колосок не остался 
в поле неубранным. А здесь пора уборки еще не насту- 
пила. Кое-где только поле пожелтело, а большая его 
часть еще зеленая. Пока лишь собираются приступать 
к раздельной уборке — так хлеб быстрее подсохнет. 
Только затем пустят комбайн для обмолота. 
Хорошо бы, дожди не выпали! На горизонте иногда 
вырастают кажущиеся громадами тучи. В такие минуты 
в меня вселяется какая-то радость. Будто вот-вот ветер 
прогонит эти тучи, а за ними проступят горы. И вот 
разгонит он их, а гор так и нет. Никак к этому не при- 
выкну. 
296 

С первого дня уборки сгребаем скошенное. Это не 
трудно. Косилке легко идти по степи,— ничего не стоит 
косить там, где не встретишь ни бугра, ни ямки. 
А солнце так старается, что уже на второй или третий 
день все подсохло и можно копнить. 
Бечирби назначен старшим. Неизвестно, кому такое 
могло прийти в голову. Мало кто этому обрадовался,— 
меньше всех одобрила назначение Рая. Припомнилось, 
как он выступал на собрании перед нашим отъездом. 
Может, его теперешнее назначение было кем-то предре- 
шено уже тогда? Потому-то он и попросил слово на том 
собрании? Или кто-то пришел к такому решению после, 
с учетом этого выступления? 
Ах, какой все-таки он красавец мужчина! Высокий, 
стройный, широкоплечий. Большие синие глаза. Крас- 
нощекий и круглолицый. Посмотришь — такой на пло- 
хое не способен. Но это лишь с первого взгляда, а вооб- 
ще, он — существо бездушное. К чужой боли не вос- 
приимчив абсолютно. Ничего лучше собственных жела- 
ний ему неведомо. 
А теперь ему доверено и за качеством работы сле- 
дить, и считать, кто сколько наработал. Вот подсчитал 
сейчас итоги дня. Мы просим оглашать их каждый ве- 
чер. И опять — спор с Раей. 
— Снова у тебя подсчет неверный,— возражает она. 
— Почему? 
— Потому что сделан неправильно. 
— Кто это сказал? Докажи! 
— Ну, посмотри: кто работал больше, тому ты запи- 
сал меньшую выработку. И наоборот. 
И действительно: фактически наибольшую выработ- 
ку дали сегодня такие же, как и она, маленькие ростом, 
но работавшие с огоньком. Не уследишь за их движени- 
ями. Они оставили позади даже кое-кого из числа здо- 
ровенных детин. Некоторые из этих здоровяков побоя- 
лись даже соревноваться с такими малышками. Потому 
и стараются сейчас держаться в тени. И вот таким-то 
любителям посидеть в холодке во время работы Бечирби 
записал больший объем выполненной работы, и неспра- 
ведливо. А Рае и ее старательным подругам меньше, чем 
сделали они за день. 
— Значит, вы хотите, чтобы вам был записан объем 
работ больше, чем этим ребятам? 
— Ты запиши нам то, что мы фактически выполни- 
ли. Естественно, больше, чем тем, кто работал хуже. 
297 

— Да как >ке вы смогли сделать больше парней? 
Сравните-ка себя с ними! 
— Сравнивать надо не по росту и весу, а по тому, 
кто и как работал. 
— Молодец, Рая!— поддержал бригадир. 
Он все это время внимательно вслушивался в разго- 
вор, и хотя говорили по-осетински, он ухватил суть 
дела. Слова Нестеренко удивили Раю (и не только ее!). 
— Хоть вы и по-осетински говорили, мне перевод- 
чик ни к чему. Бечирби, ты не прав. Чтобы знать, кто 
как работал, надо быть рядом с работающими. Ты же 
появляешься только на один миг, а оцениваешь работу 
на глазок. 
Рая вся превратилась в слух. Ей даже показалось, 
что Николай записал ее потаенные мысли, а теперь за- 
читывает эту запись. 
— Сегодня я весь день наблюдал за работой каждо- 
го. Результаты не имеют ничего общего с тем, что ты 
огласил. Если и еще раз получится так, придется ска- 
зать вашему руководству... 
Оправдываться Бечирби было нечем, потому что 
с самого утра и до вечера ему было некогда вникнуть 
в суть порученного дела. 
Рая и ее подруги окружили Нестеренко, завязался 
веселый непринужденный разговор, будто с отцом или 
старшим братом велась беседа. Николай приходит сюда 
каждый вечер. А бригада у него — что целый колхоз 
в Осетии. Одной только пахоты больше двадцати тысяч 
гектаров. Да еще коровы, овцы, лошади... Везде и всем 
он нужен! Впервые отведав здешней пищи, мы не при- 
шли в восторг. Как говаривала Нана, вспомнился вкус 
содержимого кишок пичужки. Потом кто-то сказал, что 
это конина. Кое-кого тогда затошнило. Наша жалоба, 
адресованная руководству колхоза, бригадиру Несте- 
ренко, возымела действие. После этого суп для нас го- 
товили только с говядиной или бараниной. В число по- 
варов попали и наши девушки, тут уж не обманешь. 
Земфира тоже трудится на кухне. Потому что де- 
вушки засвидетельствовали, что она большая мастерица 
готовить. Конечно, хотелось бы, чтобы она больше вре- 
мени проводила с нами, но кто же о том меня спраши- 
вает. Работает она в паре с одной местной женщиной, 
Настей. Но местная-то — с Украины, только муж у нее 
казах, намного старше ее. У старика этого сын от пер- 
298 

вой жены уже жених. Он шофер и часто забегает к ма- 
тери. Бескорыстно ли? 
Этой Насте нравится девушка. Поэтому и разыгры- 
вает она иногда Земфиру. Стоит появиться ее пасынку, 
как она, скосив взгляд в его сторону, спрашивает: 
— Хороший бала? 
— Да провались ты со своим бала! 
— А вот и возьмем тебя в невестки! 
— Если можно, поскорее бы,— вступает в игру 
Земфира.— А то вдруг передумаю. 
— Да вот только на казашку ты не похожа. Пожа- 
луй, и не сосватаем тебя,— заводит девушку Настя. 
А я думаю про себя: «Сама-то ты как казашка, пото- 
му и приметил тебя твой дед!» Настя женщина добрая, 
но не слишком красивая. И не верится, что была когда- 
то молодой. 
— Ну и слава богу, если не оставите у себя. 
— Так-то оно так, да вот свадьбу-то уже готовим. 
— И что, зарежете живность какую-то? 
— А как же! Быка, овец. 
— А нельзя ли кого-то из них сегодня зарезать? 
— Вот ведь плутовка, чего захотела! Пока в нашей 
семье бешбармака не отведаешь, ни на что и не надейся. 
— Земфира! 
Это уже голос Танчи. 
Земфира одновременно и Настю слушала, и стряпа- 
ла, поэтому и не сразу его услышала. 
— Кто там еще? 
— Танчи. 
Оглянувшись наконец и увидев Танчи, она 
спросила: 
— Случилось что? 
— Хлеба бы мне несколько кусочков. 
Танчи, если углядит что глазами, обязательно до- 
стать руками постарается. В реке, что рядом, много ры- 
бы. Ее бреднем ловят. Когда подходит время вытаски- 
вать, обычно он целиком наполнен рыбой. Такую кар- 
тину Танчи увидел впервые. Мне-то это знакомо. В Ур- 
шдоне, а особенно в Тереке не раз доводилось ловить 
бреднем. Дело не хитрое: привяжи на берегу, да и за- 
кинь подальше. Только приманка нужна. Оставишь, 
бывало, на несколько дней, потом и не вытащить — ры- 
бы такая пропасть! Корзина делается довольно хитро: 
если рыба в нее угодила, назад ей хода нет. 
299 

Танчи изумлялся конструкции, долго ее изучал, 
а потом начал вечерами плести новую корзину. Теперь 
дело сделано, хлеб для приманки нужен. 
— Сейчас,— Земфира бросила работу и нырнула 
в дверь. Вернулась с большой миской недоеденного 
хлеба. 
— Знаешь, что еще хорошо к хлебу?— спрашиваю 
я у Танчи. 
— И что же? 
— Кости. 
— Какие кости? 
— Да обыкновенные. Только немного покоптить, 
чтобы запах посильнее был. Рыба пойдет на них. 
— Чего же ждать? Костей тут полно. 
Кинулись собирать кости, и я бросал их прямо в 
жар. 
Привязав к корзине шнур, отнесли ее к берегу. За- 
кинули пониже чьего-то бредня. Кроме нас, никто не 
найдет. 
За саман взялись на второй же день. Нашли гли- 
нистое место, не без труда подвели воду. 
Настин муж привез сначала половы, а потом и три 
формы. По два места для самана в каждой форме. Одни 
копали землю, другие носили воду, третьи сыпали по- 
лову и тут же месили. Затем формы были заполнены. 
Тянули их волоком самые сильные. Было очень трудно, 
пока дорожка не стала совсем скользкой. 
Рая и здесь не отставала. Бечирби понадеялся вна- 
чале отделаться тем, что прохаживался рядом налегке. 
Но девушки сунули ему в руку веревку от формы, и ему 
ничего не оставалось, как включиться в общую работу. 
Оттащив всего несколько форм, он задышал, как за- 
гнанная лошадь. 
— Живей, живей!— понукала его Рая, держа наго- 
тове месиво, чтобы вновь наполнить форму. 
Никогда так не приходилось уставать, как в тот 
день. Ведь ни одна из операций не была легкой. На вто- 
рой день копали новую яму, поближе к реке. Потому что 
рядом со вчерашней не оказалось участка подходящей 
земли и негде было складывать кирпичи. 
Как всегда, под вечер, появился Нестеренко. 
— А вы не переусердствовали? 
— Работа что ишак: пока палку не поднимешь, 
с места не двинется,— улыбнулась Рая. 
— Опять в десятку, Рая! 
300 

Николай и Рая подружились. Особенно после недав- 
него конфликта по поводу подсчетов итогов дня. Теперь 
он сам ищет Раю. 
— Если еще пару дней поработаем, достаточно ли 
будет? 
— А сколько штук заготовили? 
— Да побольше трех тысяч,— ответил Бечирби. 
— Поработайте еще и завтра, да и хватит. Для 
кладки стен на току довольно будет. 
Одежда йаша стала ни на что не похожей. Мы 
с Танчи подались к реке. Потом купались и ходили за 
бреднем, одежда сохла. Бредень еле отыскали. Тянем, 
а он ни с места. Это из-за намокшей лозы. Я не рассчи- 
тывал легко справиться с ним, но никак не ожидал, что 
будет такой неподъемный. Только потянув изо всех сил, 
мы смогли оторвать его от дна. Чтобы вытянуть на бе- 
рег, пришлось основательно поднатужиться. 
Оказалось, что он до половины заполнен рыбой. 
— Зови ребят! И пусть прихватят посуду. 
Просьбу повторять не пришлось. 
Прибежали несколько человек. В итоге — полтора 
ведра рыбы. 
— Почистите сами,— обратилась к нам Земфира.— 
А я поищу сковороду. 
— Не лучше ли вон в тот котел?!— Настино пред- 
ложение показалось более расчетливым. 
— Очень правильно!— с полпути вернулась 
и Земфира. 
И котел использовали для варки ухи. Сели, наконец, 
ужинать. 
— Эх, побольше бы ты пробыл у нас!— похвалил 
меня Нестеренко. 
— Того же и Танчи надо пожелать. Бредень-то он 
плел. 
— А старый где? 
— Он уже не годится в дело. Новый удачливей. 
— Долгих лет счастливой жизни вам! А я-то, при- 
знаться, засомневался одно время: выйдут ли из вас на- 
стоящие мужчины? 
Еще один день лепили и переворачивали саманные 
кирпичи. 
Солнце должно было обсушить их со всех сторон. 
Тех, кто умеет вести кладку, раз-два и обчелся. Но 
несколько человек, посмотрев работу умельцев, также 
занялись кладкой. Я же лично понял, что никогда не 
301 

освою это искусство, и остался чернорабочим: было до- 
верено подавать саман строителям. Удивляли девуш- 
ки — они ни в чем не отставали от ребят. Их не пугали 
никакие трудности. 
Наше внимание привлек треск мотоцикла Нестерен- 
ко. Увидев, сколько мы наработали, он просветлел 
лицом. 
— Ну, можно сказать, ток уже готов. Завтра завер- 
шите и стены. 
— Может, к обеду даже,— Танчи посмотрел на ре- 
бят.— Как, управимся? 
— Только так! Без сомненья! 
— Крышу надо накрыть полностью,— Николай 
оглядел просторные сооружения тока.— Подбросим 
завтра лесоматериалы, а уж солому сами достанете. 
Нестеренко обернулся к девушкам. 
— Ну а вы метлы в руки и начинайте мести. 
— Где?— спросила Рая. 
— Ток надо вылизать. От начала и до конца. Да так, 
чтобы ни единой сориночки не оставить. 
XII 
В редкие часы и дни не заглядывал на ток и Кылци. 
Но всякий раз — галопом по европам, а по душам пого- 
ворить с ним не получалось: вечно у него времени в об- 
рез. Студенты работают в бригадах, разбросанных по 
всему району. А расстояния в этих краях не в пример 
нашим. Чаю попить к соседу едут за сотни километров. 
Но Кылци никого не обделит вниманием, всех проведа- 
ет. Наша студенческая газета выходит и здесь, только 
с уточненным названием — «Молодое племя» на целине». 
На страницах ее частенько можно натолкнуться на имя 
Кылци. Сегодня он с одними работает, завтра с други- 
ми: Фигаро здесь — Фигаро там. И не для видимости. 
Выполняет по две-три нормы. А ведь главная для него 
все-таки обязанность — руководить комсомолом. Впро- 
чем, не потому ли молодежь института постоянно в чис- 
ле передовых, что руководитель ее впереди и вместе 
с нею. Оттого и энергия ведомых удваивается! 
На этот раз с ними приехали еще двое. Одного 
я признал: наш голова — секретарь обкома комсомола, 
тот самый, что при встрече выступал на вокзальной 
площади. А вот другого видел впервые, с виду он на 
302 

осетина не похож. То и дело пятерней отправляет назад 
рыжие космы, но они плохо слушаются. 
Застали нас за обедом. С током было покончено, 
и мы еще до наступления урочного часа оставили 
работу. 
— Добрый день,— приветствовали они нас. 
Мы встали. Ребята пожимали им руки. Некоторые 
здоровались и с рыжим, как со старым знакомым. Когда 
же он заговорил по-осетински, мои сомнения рассея- 
лись. Не стоило труда догадаться, что и он наш земляк. 
Кылци спохватился первым, что еда стынет: 
— Как бы о застолье-то вам не забыть! 
— И вы с нами, пожалуйста,— пригласили их. 
Пока то да се, пока радовались встрече, Земфира по- 
ставила на стол еще четыре миски (не забыв и шофера 
гостей) и радушным жестом пригласила к столу. 
Они расселись по старшинству. 
— Клянусь, и мертвый вздрогнет перед этим, исто- 
чающим аппетитный аромат супом,— похвалил секре- 
тарь и, оглядев поварих, спросил:— Кто готовил? 
— Настя,— сказала Земфира. 
— Земфира,— поправила Настя. 
Присутствовавшие дружно рассмеялись. 
— Наверняка вместе и готовили,— подытожил 
с улыбкой секретарь.— Кто так умело стряпает, никак 
не может оказаться плохим человеком. Умницы! 
После обеда гости объяснили, зачем прибыли — по- 
говорить о нашей работе. На собрании должен быть 
и председатель колхоза, но нам объяснили, что придется 
его подождать примерно с час. 
— А где Нестеренко?— поинтересовался Кылци. 
— С минуты на минуту ждем,— ответила Настя. 
Как я догадался, для наших гостей отсутствие Не- 
стеренко оказалось чем-то вроде сюрприза. 
Секретарь и Кылци, тихо переговорив, вопроситель- 
но взглянули на рыжего, который согласно кивнул. 
Кылци обернулся к нам и громко сказал: 
— Пока бригадир с председателем добираются, по- 
слушаем друг друга. Прошу поближе. 
Одни уселись на скамьи по обе стороны стола, дру- 
гие просто опустились на траву, кто-то так и остался 
стоять. Первым выступил секретарь обкома. Он говорил 
о том, что юноши и девушки из Осетии работают по- 
ударному, показывают примеры самоотверженности. 
Когда загорелся огромный стог, наши целинники рину- 
303 

лись туда. Огонь угрожал соседнему стогу и пшенично- 
му полю. Победить * огонь удалось только после четы- 
рехчасовой борьбы. В другом хозяйстве наши ребята 
в короткий срок построили электростанцию и кирпич- 
ный завод. Замечателен почин студентов сельхозинсти- 
тута: они открыли комсомольский счет и внесли в эту 
копилку более двухсот тысяч рублей. 
— Об этом писала наша газета. Не так ли?— обра- 
тился он к нашему рыжему соотечественнику. Тот со- 
гласно закивал. 
— Познакомьтесь, прошу любить и жаловать: ре- 
дактор «Молодого племени» на целине». 
Все повернулись к газетчику. Его лицо вспыхнуло. 
Он опять причесался пятерней, закашлялся в кулак, 
скрывая смущение. 
— Но он один,— продолжил секретарь и вдруг 
улыбнулся.— А один и на целине — не воин... Вы же 
все в силах ему помочь. От кого газете ждать помощи, 
как не от вас, литераторов,— Кылци после этих слов 
кивнул в нашу с Танчи сторону, давая понять, что 
в первую очередь речь идет о нас. Знает, что мы балу- 
емся стихами — в институтской многотиражке нет-нет 
да и появлялись результаты наших литературных проб. 
Ну как всерьез не рассердиться на себя! Ведь бук- 
вально на днях наши парни, вчетвером, перебросили 
через речку мост. Тем самым был сокращен путь на до- 
брую четверть. Я намеревался написать в газету и заик- 
нулся об этом Бечирби, а тот щелкнул меня по носу: не 
стоит-де трезвонить, да и напечатают-то как заметку 
о самом заурядном событии. А теперь вот дождались 
упрека от Кылци... 
Появился Нестеренко. Гости и хозяин обрадовались 
друг другу. 
— Ну, как идут дела?— спросил секретарь обкома 
комсомола. 
— Неплохо. Прямо скажу — душа радуется. Ни- 
когда еще не заготовлялось столько кормов для скота. 
А все благодаря ребятам. А какой ток отгрохали. И са- 
ман готовили, и стены выкладывали. Мастера на все ру- 
ки. Скоро жилье новое готово будет,— и он кивнул на 
соседнее строение, где работ оставалось совсем немно- 
го.— Общежитие механизаторов. 
Стены выкладывали механизаторы, но саманный 
кирпич делали мы. Работы на строительстве оставалось, 
по нашим прикидкам, дня на дваттри, максимум. Рабо- 
304 

тали мы дружно. Еще бы! Мы помнили, кто уступил 
нам свои места под крышей, а сам перешел жить в па- 
латки. Как же мы могли не подсобить механизаторам, 
памятуя о своем долге перед ними! Тем более что кое- 
кому из них даже в палатках мест не хватило, вынуж- 
дены были ночевать в кабинах автомашин. Вот мы 
и старались вовсю. 
Поговорив о делах, Нестеренко взглянул на часы 
и извинился, что вынужден отойти. 
— Председатель вот-вот подъедет,— сказал он.— 
А мне к его приезду надо кое-какие бумаги посмотреть. 
Я мигом. А вы пока погутарьте. 
Разговор с гостями непринужденный. Одна группа 
секретаря окружила, другая — редактора, а я и Танчи 
вьемся около Кылци, новости выспрашиваем, заботами 
делимся. 
Наконец-то приоткрылась нам тайна тех двоих не- 
известных, что на станции сели в нашу машину. Мы ду- 
мали, что они из нашего института, но никто их не при- 
знал, кроме Асланджери. Он назвался тогда их родст- 
венником. 
Первые два дня они проявили себя хорошо, а потом 
стали отлынивать от работы. Бечирби смотрел на все это 
сквозь пальцы, а они и распоясались. По нескольку 
дней пропадали. Оба машину умели водить. Попросят 
у кого из шоферов ключи от зажигания и махнут неве- 
домо куда. Как-то видели их даже в шахтерском посел- 
ке Джаламбет. Рассказывали, что около чьих-то ворот 
стояла взятая ими машина с полным кузовом пшеницы. 
И спали они рядышком с Асланджери и Бечирби. 
Чаще всего никто и не видел, когда они возвращались 
на ночлег. Услыхав все это, Кылци пришел в ярость. 
Попросил вызвать Бечирби. Кто-то сбегал за ним. 
— А где Асланджери? 
— Был здесь,— Бечирби стал озираться. 
— Уехал куда-то с родственниками,— уточняет кто- 
то из ребят, сгрудившихся вокруг Кылци. 
— Это с какими еще родственниками? 
— Да с теми двумя, о которых мы толкуем,— гово- 
рит Танчи. 
— Почему молчали о них до сих пор? 
На этот вопрос никто не ответил. 
— Бечирби, ты виноват во всем. Напрасно, выходит, 
тебе доверяли. За тобой целый воз грехов тянется... 
305 

Послышался шум подъезжающей машины. Остано- 
вилась она возле тока. Из нее вышли Асланджери и те 
двое. Когда приблизились, Кылци окликнул: 
— Идите-ка сюда, да живее! 
Чувствуя за собой вину, они плелись, будто их воло- 
ком тащили. 
— Это чья у вас машина? 
— Ленинградца,— промямлил Асланджери. 
— А почему вы на ней катаетесь? 
— Мы попросили разрешения. 
— Зачем? 
— До Джаламбета проехать. 
— А вообще-то вы откуда?— допытывался Кылци. 
— Работаем здесь. 
— А с какого вы факультета? 
— Мы не студенты. 
— А кто же тогда? 
— Сами по себе... 
— «Сами по себе»,— передразнил Кылци и жестко 
добавил:—Чтобы оба явились завтра в центральную 
усадьбу. И вы тоже,— бросил он в сторону Бечирби 
и Асланджери. 
Дальше продолжать в повышенном тоне он уже не 
мог — подошли председатель, Нестеренко, секретарь 
обкома и бригадир тракторной бригады. Дело шло 
к ужину, и собрались все. Председатель попросил не 
расходиться после ужина. 
Солнце клонилось к закату, когда председатель об- 
ратился к присутствующим: 
— Товарищи! Наступила наиболее ответственная 
и горячая пора. Завтра приступаем к уборке пшеницы. 
Ему дружно зааплодировали, весело зашумели, кто- 
то не удержался и даже крикнул: «Ура!» 
— Слышать и видеть такую реакцию приятно. При- 
знаться, радуемся и мы. Но задача перед нами очень 
нелегкая. Хотя солнце и село не в тучу, но благодушию 
не должно быть места. Никто не поручится, что погода 
продержится еще пару недель. Урожай на полях заме- 
чательный. Но не тот хлеб, что на полях, а тот что в за- 
кромах. И пока не соберем все до последнего юолоска, 
победу праздновать рано. 
Говорил и о других делах предстоящей страды. Со- 
ветовал, как завершить ее побыстрее и с минимальными 
потерями. Мы и сами предполагали, что будет нелегко. 
Сказано было, в частности, что работать будем не только 
306 

от зари до зари, но также и по ночам. И на комбайнах, 
и на токах в том числе. Может случиться, что заканчи- 
вать уборку хлебов вынуждены будем даже в условиях 
наступающей ранней зимы. Бывало, что первый снег 
выпадал здесь и в конце августа. 
К косовице приступили на второй день после этого, 
а за штурвалы комбайнов встали на четвертый. За стар- 
шего у нас был теперь Темырцы. Бечирби лишился ру- 
ководящего «портфеля» сразу после того, как побывал 
у Кылци на центральной усадьбе. Ну а тех двоих, что 
были «сами по себе», и след простыл. Темырцы по 
праву оказался нашим старшим — его всегда считали 
самым порядочным студентом нашего курса. 
Как нам объяснили, пшеница еще не совсем дозрела, 
и потому вначале ее скашивали в валки. За день-два она 
доходила до нужной кондиции, и только тогда в ход шли 
подборщики. Большинство ребят стали штурвальными, 
а девушки были заняты тем, что сгребали зерно с грузо- 
виков. Уже через считанные дни ток превратился в рас- 
тревоженный улей. Одни опорожняли кузова машин, 
другие перелопачивали бурты, чтобы зерно не стало за- 
тхлым и не произошло бы его самовозгорания, третьи 
провеивали его, четвертые возили хлеб на элеватор. 
Меня определили к Отто Вальтеру. Среднего роста, 
кряжистый, пламенно-рыжий. Немец по националь- 
ности, а говорил как украинец: долго жил среди них 
и перенял этот певучий говор. К нашему комбайну сза- 
ди был прицеплен соломокопнитель. Моя обязанность — 
уплотнять солому, чтобы вместилось как можно больше. 
Первые дни я так уставал, что с трудом поднимал руки. 
Болели все мышцы. Это результат неопытности, да 
и работа, конечно, адовая. Чуть зазеваешься, солома 
скопится и вот-вот вывалится за борт. 
Когда приноровился — полегчало. Копны соломы, 
которые оставались за комбайном, ложились аккуратно, 
любо-дорого смотреть. Жара не помеха, спасал свежий 
ветерок. Донимало лишь, что без передыха надо кру- 
титься туда-сюда. 
Вспоминались школьные дни, когда в каникулы ра- 
ботал на комбайне. Хотя поля располагались на взгорье, 
не было ни малейшего ветерка, только колючая пыль. 
Вечерами был похож на чертенка, на лице лишь два 
светлых пятнышка — это глаза. Неотвязно преследовал 
тогда сухой запах спелых хлебов, а лишь, бывало, за- 
крою глаза, чудился золотистый ворох соломы и беше- 
307 

ный вихрь половы. Эти ощущения возродились здесь, на 
целине. 
Как бы ни уставали теперь, буквально валясь с ног, 
но нас распирало от гордости. Мы чувствовали, что наш 
труд принес пользу. От душевной полноты во время ра- 
боты я орал песни. Во все горло, не стесняясь, что ус- 
лышат. Да и знал, что не перекричать грохота комбайна. 
Удивляло, что каждый комбайнер ежедневно работал 
подряд по две смены, а мы и по одной еле осиливали. На 
сон у них оставалось по четыре-пять часов, а никто не 
выглядел сверхутомленным, хотя и вкалывали весь све- 
товой день, и даже больше, то есть по пятнадцать-шест- 
надцать часов. Я спросил как-то у Отто, откуда эта дья- 
вольская выносливость. Он ответил так: 
— Уборочная страда — пора горячая, но длится-то 
считанные дни. И если в эти дни поспать вдосталь, так 
потом весь год не поешь вдоволь. Половина урожая на 
корню пропадет. Это нутром понять надо. Поэтому 
и усталость на потом откладывается... 
Через месяц мы поменялись с теми, кто работал на 
току. Вроде бы ничего особо трудного в разгрузке ма- 
шин и нет, однако стоит им выстроиться в очередь, как 
уже и не верится, что ты в состоянии хоть что-то 
сделать. 
Вместе с Танчи мы работали на комбайне, и здесь на 
току — тоже в паре. 
— Не отстать бы от девчат,— забеспокоился он. 
— Это почему же вдруг? 
— Не слыхал, что ли, об их рекорде? 
— О каком рекорде? 
— А вот о каком. Рая с подружками опорожняет 
грузовик за считанные минуты. Они целую неделю воз- 
главляли соревнование, премии удостоились. Сам Кыл- 
ци вручал... 
Четыре машины разгрузили без передышки. Вдвоем. 
Но и другие не отставали. Еще минуту назад машины 
шли одна за другой, а теперь ни одной не видно. Может, 
опять из строя повыходили? Но не все же разом... Самое 
время и распрямиться, размяться малость. Гляжу, неко- 
торые и обедать нацелились. Раз простой — и нам не 
грех к ним присоединиться. Хорошо, что обед доставля- 
ют прямо на ток — экономится время на короткий от- 
дых. Земфиру у обеденных столов увидел. Вокруг ее 
полевой кухни толпятся проголодавшиеся студенты. 
Долгонько же мы питаемся едой, приготовленной Зем- 
308 

фирой. Эх, всю бы жизнь быть ей моей хозяйкой! Одна- 
ко будь доволен и теми крохами, что перепадают тебе 
наравне с другими... 
Отстроено и второе общежитие, палатки свернуты, 
у всех теперь прочная крыша над головой. Почему-то 
жилища наши обозваны сараями. Не могу согласиться. 
Ведь сарай — он без окон, а у нашего жилья есть 
и окна, и двери, и пол настелен. Чего же еще надобно 
для короткого сна, для отдыха в страду! 
Вспомнилось детство... Как-то на пахоту привез- 
ли обед. Мог ли он быть обильным в то послевоенное 
лето! Кислое молоко, зеленый лук, кукурузный чурек. 
Кто-то проявил недовольство, и тогда один дед выска- 
зался: 
— Что ворчишь? Вот тебе кефир, вот зелень, вот 
хлеб! Чего еще надобно? Холеры? Так у черта проси 
ее!— Слова эти стали крылатыми. 
Нечего и нам грешить на жилье, крыша над головой 
есть, не течет — и ладно, а холода наступят — не про- 
падем, печь можно соорудить. 
После работы идем купаться. Не знаю чем, но Бе- 
чирби приглянулись мои брюки. Наверное, не заметил 
заплат на коленках, пристал — давай меняться. Ребя- 
та посмеиваются, а я что-то не пойму. Может, просто 
подзуживает: согласись, а он на смех поднимет... 
Откровенно, я и рад бы махнуться, да... Он придви- 
нулся совсем вплотную и шепчет, чтобы не слышал 
никто: 
— Если согласен, я скину свои. 
Будь что будет, решился: 
— Давай! 
Брюки перешли из рук в руки. Ребята как на спек- 
такле закатываются. Когда смеется один, как говорится, 
сам над собой смеется. А вот если все разом — тут, вид- 
но, дело пахнет керосином. Не знаю, как Бечирби, бес- 
тия этакая, носил свои брюки, может, в упаковке какой 
держал их, но стоило мне только присесть, как они на 
боках расползлись по швам, точно трухлявые. Вот уж 
тогда-то и достиг апогея громоподобный хохот. Видано- 
слыхано ли, чтоб такой прохиндей, как Бечирби, да не 
ухитрился кого объегорить? Не зря я предчувствовал 
подвох и потому тщательнейшим образом — как было 
принято на ярмарке — осмотрел эти злосчастные шта- 
ны, но не обнаружил какого-либо изъяна. И махнул ру- 
кой: была не была, не скакуна же в конце концов про- 
309 

играю. И вот те на! Стал посмешищем. А впрочем: ну 
обдурил меня Бечирби, ну свалял я дурака — эка неви- 
даль. Не на свадьбу идти в драных штанах, не на похо- 
роны. Да и брюки, которые отказал мне Саламджери, 
лежат в чемодане еще целехонькие. А кроме них еще 
и тренировочные есть. Так о чем же печаль? Досадно, 
конечно, что ребята обсмеяли, но и свои-то латаные-пе- 
релатаные, насквозь проштопанные — жалеть не при- 
ходится... 
Полученную от Бечирби обнову я демонстративно, 
чтобы он хорошо видел это, понес к реке с ярко вы- 
раженным намерением зашвырнуть подальше. Тут он 
себя и показал. Жалко стало, тряпичная душа, старых 
порток, к тому же теперь и чужих. Принялся уговари- 
вать не брать грех на душу, не выбрасывать, они-де еще 
послужить могут. Но уговоры что холостой выстрел. 
Только лишний повод ребятам потешиться всласть. 
Я и камень увесистый в них закатал, чтобы летели 
подальше и утонули скорее. Номер, однако, не полу- 
чился. Камень выскользнул из брюк при броске и буль- 
кнул. На расходящихся от этого волнах штаны долго 
еще качались наподобие цветка в проруби. Хохот был 
уже гомерическим. И Бечирби смеялся, но через силу. 
Давленый смех какой-то. 
— Деньги!— истошно завопил он вдруг. 
Зрители недоуменно смолкли. 
— Деньги в кармане забыл!— указующий перст его 
был нацелен все на те же штаны. 
Ребята схватились за животы. На моей улице, ка- 
жется, наступал праздник: 
— Ты что по берегу мечешься, как курица, от кото- 
рой утята уплыли? Спасай денежки-то! 
Я вспомнил, что Бечирби не только не умеет пла- 
вать — к воде близко не подойдет, будто водобоязнью 
страдает. Лучшего шанса сквитаться, пожалуй, и не бу- 
дет. Поэтому с издевкой советую: 
— Прыгай живее, а то уплывет твой капитал в Не- 
птунов банк. 
— Да я же только «топориком» плаваю-то... 
— А наш пес тоже не мастак, но стоит под хвостом 
запачкать, так почище лягушки выгребает. О! Ха-ха- 
ха!.. 
— Да пойми! Деньги тонут, деньги! 
— Ну, понятно, деньги. И к тому же твои... 
310 

А брюки, набухнувшие и отяжелевшие, уже погло- 
щались глубиной, недоступной для их бывшего хозяина. 
Нет, во второй раз я всеобщим посмешищем не стану. 
Да пусть миллион там тонет — ног не замочу. Хоть ты 
надорвись от крика. Да и откуда у Бечирби вдруг день- 
ги? Ведь за всю дорогу он и рубля не истратил — все на 
чужой счет. Лишь однажды достал из дорожной сумки 
головку чеснока: десны, говорит, укрепляет хорошо. 
Если есть с моей колбасой, конечно. И зачем понадоби- 
лось ему вдруг эти десны укреплять? Ведь пасть-то — 
акула позавидует! А теперь, оказывается, и деньги у него 
сыскались?! 
— Ну вытащи, умоляю... 
— О каких деньгах речь? Карманы-то — дырявые! 
— Да в пистончике они! 
Действительно, потайной карманчик ощупать я не 
догадался. Да и мысли не допускал, что такой скряга 
оставит там хоть какую-то ценность. 
Танчи сбросил одежду и поплыл выручать тонувшее 
сокровище. Выбравшись на берег, первым делом 
отыскал пистончик. С трудом просунул в него два паль- 
ца и вытащил сложенную вчетверо двадцатипятируб- 
левку. Только встряхнул, как она распалась на четыре 
части. Лоскутки упали на землю. 
— И сколько же таскал ты свою четвертную? — 
спросил Танчи. 
— Несколько дней... 
— А может, месяцев? Что-то сильно поистерлась. 
— Это от воды... 
— От воды и вдруг ровнехонько на четыре части? 
Вот это реакция разложения! 
Ребята посмеивались вяло, будто что-то их покоро- 
било. Я испытывал чувство, похожее на гадливость: вез 
человек свое сокровище за тридевять земель — от гор 
Осетии до степей Казахстана,— трясся над этой бумаж- 
кой, приберегал на неизвестно какой «черный» день, 
унижаясь подачками, паразитируя на чувстве товари- 
щества. Вот скряга, еще и поживиться пытался за мой 
счет! Видите ли, брюки мои ему приглянулись. И снова, 
в какой раз, уронил он себя в глазах ребят. Впрочем, 
таких толстокожих, как Бечирби, не проймешь, им не 
дано увидеть себя со стороны, оценить свои поступки, 
содрогнуться от брезгливости. В этом — вся печаль, 
в этом — вся загвоздка... 
311 

XIII 
Танчи на ходу размахивает письмом. Екнуло серд- 
це — не мне ли? Если действительно мне, так только от 
Дунетхан. 
— Казбек, послание от сестры! 
Пока он приближался, куда только не возносились 
мои мысли. 
Вскрыл конверт. 
<<Добрый день, Казбек! До сих пор я умышленно 
молчала. Думаю, дай сперва сдам экзамены. Теперь все 
позади. Господи! Угадай: принята или нет? Так вот: от- 
ныне и я студентка! Саламджери волновался не меньше 
моего. Ждал и маялся. Но знал бы ты, какие пустяковые 
достались вопросы, знала их все-все. Больше всего 
страшилась сочинения. Когда оставила на столе комис- 
сии свой опус, вышла на воздух совершенно обессилен- 
ная и опустошенная. Прислонилась к березке у входа — 
наверное, помнишь ее?— и вся похолодела. Саламджери 
стоял бледный. Вспомнила, что в одном месте пропуще- 
на запятая и слово «чувство» написано без «в». Все, ду- 
маю, завалила — заслужила двойку хвостатую. Как 
провела ночь — лучше не вспоминать. Но вот взошло 
солнце, день засиял, и, как гром: четверка! Послед- 
ний барьер — конкурс. Саламджери ходил к директору 
и интересовался моими шансами. Тот сказал, что тут 
и волноваться нечего. А самая великая радость — это 
когда в списке принятых под номером третьим я прочи- 
тала твою фамилию, то есть свою фамилию, фу-ты — 
нашу фамилию! 
Вот видишь — и общежитием обеспечена и огромная 
студенческая стипендия! В комнате нашей жить будут 
двенадцать душ. 
Знаешь ли, что первокурсники едут в колхоз? Хоте- 
ла отпроситься и не посмела. Пошла к Саламджери, а он 
в командировке — уехал в Моздок. Даже растерялась. 
С неохотой, но все же разыскала Тепшарыко. Я все еще 
не могу простить ему обиду, которую он причинил, со- 
ветуя поместить нас в детский дом. Просто ненавижу 
его с того самого дня. Но пристала Нана: пойди да пой- 
ди. Что оставалось? Пошла. Как босая по колючкам. 
Изложила ему суть дела, а он: 
— Отправляйся, отправляйся в колхоз, как все твои 
товарищи... 
312 

Будто я против. Сердце вот о Бади беспокоилось, да 
и Нана прихворнула. Но деться некуда: принарядилась 
и поехала в город. Саламджери должен уже был вер- 
нуться, и я позвонила. Только заикнулась, а он, оказы- 
вается, побывал и в училище, поговорил с завучем. 
Освободили меня... 
Не переживай за Нана — поправляется. И Бади на- 
чала ходить в школу. На нашей улице все живы-здоро- 
вы. Казбек, сколько ты там еще пробудешь, на целине? 
Что за работа у «ас? Смотри не обморозься. Вот, кажет- 
ся, вкратце и все. Очень жду подробного ответа. 
Дунетхан». 
Не было на земле никого счастливее меня. Будто все 
добро обернулось ко мне лицом. При отъезде сюда бо- 
ялся, как бы это путешествие боком не вышло. Только 
теперь вздохнул облегченно, ноша с плеч свалилась. 
Иду, иду по степи. Хочется побыть одному, упиться 
радостью, углубиться в степь. Ни людей, ни тока — все 
уже за горизонтом. Дышу глубоко. Будто граница все- 
ленной раздвинулась. Степь в ковыль-траве казалась 
еще прекраснее, чем раньше. Причудливые облака на 
краю неба напоминали родные горы. А может, это и не 
облака вовсе, иначе как же им удается столько времени 
не менять свою форму?.. 
Два сурка, как сытые щенята, блаженно растяну- 
лись у норы, на солнышке. Обычно так близко они не 
подпускают. Малейший шорох — и, хрюкнув, вмиг сва- 
ливаются в подземелье. Теперь же прикинулись глухи- 
ми и слепыми. Каким-то чутьем поняли, что меня нече- 
го опасаться. 
Я никому не успел сказать о письме. Да никого оно 
и не взволновало бы. Делиться радостью, что сестра 
стала студенткой техникума, не стал — не так поймут. 
Жизнь прекрасна благодаря вот таким мгновениям. 
Многие события канут в прошлое, не взволновав душу, 
развеет их ветром времени. А этот день не дано забыть. 
Не знаю, буду ли еще когда злобиться? Нет, всем про- 
щаю все-все грехи и грешки, до того благостен я сегод- 
ня. Даже Бечирби видится мне в ином свете — чуть ли 
не рыцарем без страха и упрека. И Асланджери я от- 
пустил грехи, простил ему его блудливость и беспар- 
донность. Окажись рядом кто из них, обрадовался бы, 
как милому другу, не усомнившись в их искренней вза- 
имности. Верю в это потому, что на нашей грешной 
земле преобладает все-таки добро, в каждом из нас 
313 

хорошего больше, чем дурного... Я надеялся на Ду- 
нетхан. Но надежда была трепетной, сменялась то 
и дело страхами за возможные неудачи. В случае про- 
вала Дунетхан вовек не простил бы себе, что оставил ее 
наедине с трудностями, поедом ел бы себя. Хотя, быть 
может, останься я вблизи родных мест, и тогда не сумел 
бы реально помочь ей... Как бы то ни было, спасибо вам, 
крылья светлой надежды! 
...Разогнулась, распрямилась спина моя, дышалось 
все легче. Если бы прибавилось таких людей, как Са- 
ламджери, так оскудели бы и ряды подобных Теп- 
шарыко. 
У общежития застал Земфиру, возившуюся 
с котлом. 
— Не слишком ли рано заявился?— начала она 
с подковырки. 
— Ну, это называется — с больной головы на здоро- 
вую. Это вы что-то запаздываете... 
Земфира глянула на часики, потом на небеса и умо- 
ляюще сказала: 
— Не пугай, бога ради, и так вся извелась, дрожу... 
— Это отчего же? 
— Боюсь не успеть — Настя отпросилась, и я одна... 
— Хочешь, подсоблю?.. 
— А как же на работу, не идешь больше? 
— На сегодня — шабаш. Пока доберешься до места, 
ночь настанет. 
— А у меня картошка не дочищена и дрова на ис- 
ходе... 
Земфира, Земфира... Наколов дров, за картошку 
принялся. Решил поделиться с ней своей радостью. Не 
усомнился, что она воспримет мою радость как собст- 
венную. 
— А я из дому письмо получил,— бухнул без всяких 
предисловий. 
— Да-а?— восторженно воскликнула она. 
— Сестра в техникум поступила. 
Земфира в курсе забот нашей семьи. Это я посвящал 
в них. Знала и о тревогах моей сестренки. Лицо Земфи- 
ры озарилось улыбкой: 
— Дунетхан? 
Ого, даже имя помнит. Она сама поинтересовалась 
именами сестер. Вообще, если я разговариваю с ней без 
вывертов, не намеками, а напрямую, она готова слушать 
без конца. Но стоит повернуть разговор к делам сердеч- 
314 

ным, сразу натыкаешься на шлагбаум и дальше нет хо- 
ду. Назад же податься не всегда удобно. Если и сейчас 
начал бы с шуточек-прибауточек, с полунамеков, не за- 
вязаться этой беседе... 
— Откуда ее имя знаешь?— прикинулся я удив- 
ленным. 
— Да от тебя же самого и знаю! 
— Ах, да-да, я и забыл... Ну, точно. Да, Дунетхан. 
Это голубая мечта ее — поступить в медицинский тех- 
никум. Теперь вот сказка и стала былью. 
— Какая хорошая девушка! 
— Хорошая — слишком слабо. Замечательная! 
Земфира мило улыбнулась. 
— Конечно, замечательная. 
— Вот это другой разговор. 
Картошку чистили вдвоем. Она второй раз зацепила 
и выхватила из котла кусок мяса: 
— По-моему, готово,— и протянула мне,— пробуй- 
ка... 
Не дожидаясь результата пробы, ухватила посудину 
с очищенной картошкой. 
— Будь что будет, картошка идет в котел,— и вы- 
сыпала ее.— Минут через двадцать добро пожаловать, 
гости дорогие... 
Солнцу до края земли пути оставалось с пастуший 
посох. Ветерок донес поющие голоса. Имей я данные 
Танчи, никогда бы не пришлось меня уламывать. Прав- 
да, и он не очень отнекивается. Старинных героических 
песен знает множество. Я помню по одной-две строфы 
из некоторых, а он в каждой — от первой буквы до по- 
следней точки. Теперь можно уже и разобрать, что поют 
наши орлы. Показались и сами певцы. Идут обнявшись, 
положив друг другу руки на плечи. Запевает, конечно, 
Танчи. Удивительно все-таки: в чужом степном краю 
и вдруг песня горцев. До того знакомая, что мурашки по 
спине, спазмы подступили к горлу. От полноты чувств 
хотелось и плакать и смеяться. Вот бы вскочить на ли- 
хого коня, выхватить саблю-молнию и такую удаль по- 
казать в джигитовке, чтобы устрашить и настоящих 
и будущих недругов всех хороших людей. Хотелось 
продемонстрировать врагам их ничтожество. Я взглянул 
на Земфиру: она застыла, прислушиваясь к пению. А 
в глазах ее словно сиял отсвет тех далеких времен, 
о которых и сложена была эта песня. 
315 

Даже нивы не видны Унала. 
Все заброшено — в камнях они. 
Глянь, Будзи, что колышется справа? 
Не крадутся ли это враги?! 
Когда все собрались, Танчи, приметив меня, уди- 
вился: 
— А ты куда запропастился? 
Я пересказал ему содержание письма. Он искренне 
обрадовался, упрекнув только, почему умалчивал об 
этом столько времени. Опорожнил тарелку и обратился 
к Земфире: 
— Такую еду не смей больше мне подавать! 
— По-че-му?.. 
— Аппетит совесть вытеснит: привыкну «бис» 
кричать. 
Земфира улыбнулась. 
— Давай добавлю. 
— Если это не подорвет экономику колхоза, но 
только не подымай шума. Не то прослыву обжорой 
и останусь холостяком. Ведь факты такие всем из- 
вестны! 
— Не тревожься. Поесть любят не только обречен- 
ные быть холостяками. По себе знаю,— подал и я свою 
реплику. 
Земфира не скрывала радости, что ужин удался. Она 
ведь вся испереживалась, волнуясь: какая из нее стря- 
пуха без Насти? И вот теперь как от занозы избави- 
лась... 
Скрылось солнце, и стала видной луна. Из общежи- 
тия вынесли гармонь, девичьи пальцы заплясали на ее 
планках, послышалась задушевная мелодия плавного 
танца. Уставшие от дневных трудов ребята, казалось, не 
знали устали в танце. Бечирби — танцор на загляденье. 
Невольно залюбуешься пластичностью его движений. 
Танчи шепнул мне: «Посмотришь — ведь человек! 
А тронешь — столько вони! Позорит себя ни за что». 
Танчи зазвал меня и еще несколько человек в обще- 
житие, заинтересовав предложением: 
— Пока там танцуют, давайте разучим новую 
песню... 
Правда, пока не ясно, как залетела в эту даль эта 
новая песня... 
— Слова я сам сложил... На знакомый вам мотив. 
Там еще такой припев: «Выручай, любимый конь, мчи 
меня галопом...» Все вспомнили? 
316 

— Помним!—дружно ответили голоса. 
— Тогда начинаем!— Танчи запевал сам. Другие, не 
зная слов, подхватывали припев. Танчи извлек из кар- 
мана блокнот и раздал по листку. 
— Записывайте, всего-то шестнадцать строк. 
Переписали и повторили несколько раз, заглядывая 
в листочки. Песня звучала задорно: 
Нас привез на целину, 
А зачем — не знает. 
День-деньской он спит в стогу, 
Рост наш, вес считает. 
Текст наконец разучили — Танчи вносил в него кое- 
какие авторские поправки. И вот — грянули! Земфира 
и несколько девушек, появившись в дверях, сразу уло- 
вили, в чей огород эти камешки нацелены. 
— Вот чертенята!— Земфира улыбнулась и, выгля- 
нув в дверь, предупредила: — Прекратите! Бечирби 
идет. 
Танчи в ответ еще громче запел: «Выручай, люби- 
мый конь, мчи меня галопом...» 
Девушки заливисто смеялись, а Бечирби, остановив- 
шись в дверях, непонимающе взирал на веселящихся. 
XIV 
Резко похолодало. И прежде темные, тучи стали 
свинцово-тяжелыми, набухли. Лучам солнца все реже 
и реже удавалось пробиться к земле. Ветер по-прежне- 
му хранил верность степи, но уже — не в радость нам. 
С его помощью холод пробирал нас до костей. Мы про- 
должали работать на комбайнах, возили зерно на тока, 
а оттуда — на заготовительные пункты. Особенно до- 
саждала процедура перелопачивания. Число буртов 
росло, а рук работающих не добавилось. Влажное зерно 
чуть передержишь, не успеешь перевернуть вовремя, 
оно тут же начинает греться. 
И на комбайнах работать стало ощутимо труднее. 
Если мороз как-то еще терпим на земле, то, когда взбе- 
решься на комбайн, он пробирает до костей. А ведь сов- 
сем недавно радовались всякой прохладе! Руки пока 
в движении терпят, а вот ноги коченеют. Если вдруг 
комбайн встанет, тут нельзя зевать: прыгай на землю, 
хватай охапку соломы, отбегай на безопасное место, за- 
паливай костерок и, скинув сапоги, грей портянки. Ми- 
317 

нут пять комбайн постоит — считай, повезло. А если 
меньше, обуваться будешь уже сидя на своем железном 
коне. 
Случилось то, к чему мы все-таки готовы не были — 
наступила необычная холодрыга. И днем, и по ночам 
значительно ниже нуля. А жатва-то еще в самом разга- 
ре! Пшеница в валках — это ведь полдела! Надо еще 
и подобрать их, обмолотить... Не зря председатель гово- 
рил: июльский урожай не считай своим,.а победу праз- 
днуй, только когда уберешь все до зернышка! 
Комбайны, на одном из которых я, а на другом Тан- 
чи, идут навстречу друг другу. Неубранная полоса ста- 
новится все уже и уже. Но вот его комбайн остановился, 
и Танчи разложил костер. Мы завершали уже обратный 
ход, а они все никак не наладят свою технику. Честно 
говоря, завидую ему. И, что греха таить, обрадовался 
бы, выйди наша машина из строя. Минут бы на десять, 
не более. Тогда и я успел бы погреться. 
И что же? Встал и наш комбайн! Дошла, видно, моя 
молитва по адресу. Только я кинулся развести костер, 
как нежданно заурчал мотор, и через мгновение я опять 
на комбайне. Но что такое — он без признаков жизни. 
Это, оказывается, не наш, а у Танчи комбайн ожил... 
Вот черт! Пылал бы уже весело мой костерок. Вновь 
подхватил солому и запалил огонь. А потом и не рад 
уже был, что долго простояли. Комбайн Танчи снова 
приближается. Да, наша атака захлебнулась, а они 
упорно мнут и мнут валки. 
Танчи машет, явно сигналит о чем-то. Но пойми-ка 
эту его доморощенную азбуку! Вроде бы интересуется, 
почему у нас простой. Будто не догадывается... Ведь 
чуть что — и встал комбайн: жидковато сделаны, не 
выдерживают заморозков. Но иногда прямо-таки семи- 
жильные: тянут и тянут без передыху. А тебя колотун 
бьет, зуб на зуб не попадает. 
Все-таки одолели это поле. Ни одного колоска не 
оставили. Танчи промерз не меньше, чем я, но глядит 
гоголем, шутить пытается: 
— Скажи: на дворе трава, на траве дрова. 
С досадой я вынудил замерзшие губы произнести: 
— На дворе тра-ва, на тра-ве дро-ва! 
— Похоже, ты и сам мал-мало одеревенел? 
Я чувствовал, конечно, подвох с его стороны: до то- 
го, дескать, парень закоченел, что и скороговорку-то не 
одолеет. Эх, Танчи, Танчи, не смотри вниз, идя по 
318 

скользким мосточкам через бурный поток, голова за- 
кружится... Ничего и обидного-то не сказал ты, а вот 
взыграло что-то во мне. В ответ только и смог сказать: 
— Смеялась веревка, что вязанка горит. 
— Все это, конечно, шутки, но ты не забыл, что се- 
годня мы приглашены на званый ужин? 
Совсем из головы вон! Позавчера из Джаламбета был 
гонец от живущего там карачаевца по имени Наби. Он 
узнал, что тут наших, из Осетии, много, и радости его не 
было предела. Гонец взял с нас слово, что под воскре- 
сенье мы их гости. Сегодня от нас требуется одно — 
ехать. 
— Не всех же он приглашает... 
— Всех не всех, но рад будет каждому, кто окажется 
в его доме. 
— И что же, машину нам выделят? 
— Автобус пришлет. 
У общежития автобус уже ожидал нас. Те, кто при- 
шел раньше с работы, сидели в нем. Через пару минут 
и мы были там же. 
До Джаламбета примерно час езды. Я побывал там 
однажды. 
Дорогой меня грыз червь сомнения: может, он нас из 
приличия пригласил, а мы битком в автобус набились. 
— А мы что, так с пустыми руками и заявимся? — 
спрашиваю у Танчи. 
— То есть? 
— Прихватить бы что-нибудь... 
— Думаю, не надо. Мы его земляки... 
Так-то оно так, однако... Должно ли человеку уда- 
рить лицом в грязь? Впрочем, со студентов какой 
спрос... 
Хозяев застали в хлопотах. Наби вышел навстречу 
и, здороваясь с каждым за руку, приглашал в дом. Я 
и Танчи приветствовали его последними. Он пожал и на- 
ши руки. 
— Гости подождут в доме, а мы наведаемся быстро 
в одно местечко,— и показал на легковую машину под 
тентом.— Пошли-ка. 
Сам сел за руль. Проехали переулок, свернули впра- 
во. У магазина притормозил. 
— Все недосуг сюда выбраться,— он легко выско- 
чил из машины и показал жестом, давайте следом, мол. 
Зашли в магазин. 
319 

— Куда пропал, скажи ради бога?— упрекнул его 
продавец. 
— Все хорошо, не волнуйся. 
— Я из-за тебя магазин не закрываю... 
Взял Наби ящик пива. «Зачем столько?»—думаю. 
Чуть было вслух не высказал это, да вовремя спохва- 
тился: может, кроме нас, и другие гости нагрянут. 
Подхватили ящик вдвоем с Танчи и занесли в маши- 
ну. Смотрим, а там еще два ящика громоздятся один на 
другом. В одном — вина, в другом — лимонад. С объ- 
емистым свертком под мышкой вышел и сам Наби. 
— Барашка дома свежевал,— рассказывал он по до- 
роге.— Потому и запаздываю с приготовлениями. 
Мы с Танчи, переглянувшись, диву дались: к чему 
такие расходы, пир горой? Ведь никого из нас близко не 
знает, никто родственником ему не доводится. 
Стол в его доме уже ломился от яств. А две женщи- 
ны продолжали ставить на него новые кушанья и на- 
питки. Тамадой упросили быть самого хозяина, хотя он 
и отнекивался. 
Провозгласили тосты, выпили, закусили, настал че- 
ред застольной беседы. Хозяин наш был, как мы поня- 
ли, не из разговорчивых. Но когда и все дружно замол- 
чали, он был вынужден проявить инициативу: 
— Здесь мы уже больше десяти лет. Соседи отлич- 
ные: казахи, русские, немцы... А о вашем приезде не- 
давно прослышал. Уезжал на три недели, а как вернул- 
ся, жена первым долгом сообщает: твои земляки в со- 
седнем колхозе работают. Сама-то она у меня русская, 
но кавказцам, как своим, всегда рада-радешенька. 
На пороге появилась русоволосая, голубоглазая 
женщина среднего роста. 
— Вот и она,— сказал хозяин. 
Все повернулись в сторону хозяйки дома, поздоро- 
вались. 
— Можно мне слово?— привстал Танчи. 
Наби кивнул. 
Танчи задумался немного и сказал: 
— Мы впервые в этом доме, но поняли, что здесь 
живет очень дружная семья. Мир и благополучие в до- 
ме, как известно, от женщины, и поэтому доброго вам 
здоровья и многих лет жизни.— Он поклонился хо- 
зяйке. 
Она улыбнулась. 
320 

Гости поднялись, задвигали стульями, поддержали 
тост Танчи. Вино выпили только парни. Девушки бока- 
лы не тронули. Их прельщал только лимонад. 
Прибыли новые гости. 
— Прошу, входите!— привстав, пригласил их 
к столу хозяин. И представил нас друг другу. 
Двое молодых парней, как оказалось, соседи Наби, 
прошли к столу и поставили на него большую тяжелую 
чашу. Сняли с нее салфетку из светлой материи, и по 
комнате разнесся несказанный аромат. 
— Это вам от соседей-казахов — бешбармак,— ска- 
зал один из вновь пришедших. 
Со дня приезда слышу: бешбармак да бешбармак. 
А что это такое и с чем его едят,— не знал. И вот он пе- 
ред нами. В чаше рис и мясо, заплывшие жиром. По 
местному обычаю бешбармак надо есть руками. 
— Ну и объеденье!—толкнул меня Танчи. 
Толчок этот был неожиданным — я украдкой на- 
блюдал за Бечирби. 
Попробовал кушанье и я. Да, не зря хвалят. Во рту 
тает, поневоле пальчики оближешь. Заслуженна слава 
твоя, бешбармак! Такая же, как у наших фидчина 
и шашлыка. У каждого народа есть такие чудесные ку- 
шанья... 
Осоловевших от еды и питья гостей привез назад все 
тот же автобус. Не участвовавшие в этой поездке ребята 
готовились ко сну. Только под конец ее я вспомнил, что 
с нами нет Раи. Поинтересовался у Танчи, почему так. 
Говорят, какой-то шофер подбросил ее с подружкой 
в райцентр. 
— Рассказывайте, как встретили вас в гостях? — 
спрашивает Рая у Земфиры. 
— Лучше и не надо. Словно у хлебосольных хозяев 
в родных местах побывали. Пришлось даже им напоми- 
нать об ответственности перед богом, иначе бы и не от- 
пустили нас до сих пор. 
— Да и мы прямо с корабля на бал угодили. Забе- 
жали, значит, в магазин. Крутимся, одежду, обувь рас- 
сматриваем. Вдруг какая-то женщина навстречу. Улыб- 
ка широкая. Я даже оглянулась — вдруг за мной есть 
кто-то и женщина эта ему улыбается. Никого. А она 
уже что-то по-казахски тараторит и ко мне обращается 
при этом. Я плечами пожимаю, показываю, что ни бель- 
меса не понимаю. А она еще больше расходится. 
И ласково так говорит. Я подрастерялась, только улы- 
11 М. Дзасохов 
321 

баться в ответ и могу. Вот ситуация-то! Наскребла она 
в памяти несколько русских слов, но опять-таки понять 
ее не просто. Тут какая-то девушка сжалилась, на вы- 
ручку пришла и стала переводить. 
Оказалось, что очень я похожа на дочку этой жен- 
щины. А дочка-то третий год с мужем в заграничной 
командировке находится. Поэтому увидела она меня — 
и глазам собственным не поверила. Сначала молча ди- 
вилась, потом решилась подойти и заговорить. Короче, 
домой пригласила. Благодаря тебе, говорит, словно 
бы дочь свою повидала. Живет она неподалеку от мага- 
зина. Мы поддались ее настойчивости и согласились. 
В один миг она и стол накрыла. 
— А косынка эта — не ее ли подарок?— Земфира 
кивком указала на голову Раи. 
— Бесполезно было с ней спорить — силой повяза- 
ла. Это подарок от дочери. Она матери две таких при- 
слала. 
— В общем, впечатлений на целый год,— посмея- 
лась Земфира.— Ладно, пора и бай-бай. 
XV 
Снова беспокойство о доме. Неизвестно, когда Ду- 
нетхан приступит к занятиям. Не знаю ничего и о здо- 
ровье Нана. Может, ей хуже? А выздоровеет, так и уез- 
жать ей пора. Как же тогда Бади? Когда с ними Дунет- 
хан, я беспокоился меньше. Теперь же куда ни кинь — 
всюду клин. Не соображу, что и предпринять... Посове- 
товаться с кем бы? Но если сам бессилен разобраться, 
кто тебе сумеет помочь? 
Напрасно жду письма. Не напишут уже. Нам давно 
пора бы и выехать. Ведь последний срок отъезда наме- 
чался на середину октября. Но вот и октябрь скатился 
под горку. Мороз не сдается. Хорошо, что снегопадов 
еще нет. Временами ветер крутит отдельные снежинки, 
но снежной зимы они все же не делают. 
Убирать остается немного. Вчера наведывался Кыл- 
ци. Порадовался нашим темпам, по всей видимости, но 
сказал, что надо опередить остальных. 
Хотя мы, как говорится, и сидим на чемоданах, но 
ни у кого руки не опустились. Теперь всех перевели на 
тока. Ни шатко ни валко зерно все еще перевозят на 
элеваторы. Жаль, до боли жаль, что мало транспорта, 
что разбиты дороги. Не успевают выеозить. Говорят, на 
322 

помощь направят военнослужащих. Они и займут наше 
место. 
А нас сегодня отвезут в райцентр. С вещами. Сядем 
в поезд, застучат колеса: так-так, так-так! Запоет душа: 
до-мой, до-мой! 
К общежитию подкатила машина местного руково- 
дителя, который в день приезда выступал на митинге. 
Вместе с ним — еще трое, четвертый Кылци. 
Он первым зашел в общежитие и гаркнул: 
— Встречайте гостей! 
— Добрый день, чудо-богатыри!— приветствовал 
всех председатель исполкома. 
Обрадовались, как доброму знакомому. Большинство 
ребят так обросли, что и родители не узнали бы! 
— Кажется, никого из вас тут уже и нет? 
— А где же мы?— послышалось со всех сторон. 
— В горах Кавказа, а точнее — в милой вашей душе 
Осетии. 
— Все собрались,— доложил ему Кылци, прибли- 
зившись. 
Председатель снял шапку. Пригладив иссиня-чер- 
ные волосы, заговорил: 
— Дорогие мои! Настал час прощанья. Два с не- 
большим месяца назад вы вступили впервые на эту зем- 
лю и с тех пор не жалели для нее трудов своих. Что 
можно сказать о вашей работе! Только похвальное. Весь 
урожай, считай, подчистую доставлен в закрома. Теперь 
и без вас довершим то, чего вы не успели. И девушки, 
и юноши потрудились героически. Ваш трудовой подвиг 
мы не забудем. Это достойный пример для молодежи. От 
имени руководства района, от всех трудящихся благо- 
дарю вас. Счастливого вам пути! 
Потом от имени Президиума Верховного Совета 
СССР вручали медали за освоение целины. Но это — 
особо отличившимся. Почетные грамоты вручались всем 
без исключения. 
Выступил Кылци. Поблагодарил хозяев за высокую 
оценку нашего скромного труда, заверил, что молодежь 
Осетии и впредь будет трудиться не покладая рук, про- 
сил ждать и в следующем году. 
Когда садились в машины, к нашим бородачам по- 
дошел председатель и полушутя сказал: 
11* 
323 

— Приедете в райцентр, сбрейте бороды. Не то дома 
подумают, что вы- с необитаемого острова. 
— Мужчина должен быть небритым и свирепым! — 
выкрикнул Танчи и тише добавил, будто оправдыва- 
ясь:— Так говорят испанцы. 
— Но вы же не испанцы,— улыбнулся предсе- 
датель. 
— Мы осетины и не уступим им ни в чем. 
Бородачи одобрительно загоготали. Некоторые по- 
глаживали бороды. Сколько же споров было — у кого 
они лучше. 
— Извините, но и у нашего козла есть борода, одна- 
ко он далеко еще не герой,— парировал председатель. 
Грянул смех, ведь такое присловье в ходу и у осетин. 
Шутки, смех, песни не прекращались до самого рай- 
центра. А здесь было великое столпотворение. 
— Посмотри, экспресс подали!— Танчи по привыч- 
ке толкнул меня в бок.— Целый пассажирский состав 
дальнего следования. А сюда-то тащились в «телятни- 
ках»... 
— Нам, что ли? Держи карман шире,— я пригля- 
делся к табличкам на вагонах.— Читай, если не разу- 
чился на целине: «Москва — Рига»! 
— Для нас, для нас,— выкрикнул на ходу, как все- 
гда, спешивший Кылци. 
Снова митинг. Пришли представители ЦК Казах- 
стана, обкома партии и комсомола. Добрым пожеланиям 
не было конца. И вот наконец: 
— До свидания! 
— Счастливого пути! 
Дан гудок, поезд двинулся, медленно-медленно на- 
бирая скорость. Пока различимы были люди на стан- 
ции, мы смотрели назад, высунувшись из окон, махали 
руками. 
С Танчи мы в одном купе. Это он расстарался, выби- 
рая билеты у Кылци... 
Удивительна наша страна — всюду свои, куда ни 
поедешь. Доброжелательность — вот, по-моему, опреде- 
ляющая черта характера наших народов. Сколько до- 
брых людей встречено на земле Казахстана — не пере- 
честь! И никого не забыть. Старик ленинградец... Да 
какой это старик — всего пятьдесят. Но перевидал 
сколько, на три жизни хватит! Ранен под Ленинградом. 
Всю блокаду там был. Мукам ада далеко до испытаний, 
324 

выпавших мужественному городу. Не время сделало 
стариком этого человека, а пережитое. 
Первые недели одиннадцать наших ребят работали 
на силосе. Упрашивали шоферов доверять руль. Дороги 
гладко накатаны, степь кругом, движение не то что на 
улицах. И доверяли нам. Гордишься, бывало, что махи- 
на послушна малейшему движению твоих рук! Среди 
шоферов был один казах — Толя, смешной мужичок. 
Худенький, юркий, любил ругнуться замысловато. По- 
русски, конечно. Интересовался и нашими ругательст- 
вами. Грешны, переводили ему, а он закатывался от 
восторга. Волосы носил длинные, и вечно в них женская 
гребенка полудугой — вот смеху-то! Но он не смущал- 
ся — раз кому-то смешно, обязательно носить будет. 
Так вот, этот Толя получил новенький «ГАЗ-51». 
Холил машину, точно горец скакуна выхаживал. На- 
прасно было просить у Толи руль — самому господу не 
передоверил бы! Это нельзя вспомнить без улыбки. Ну 
просто эталон сверхосторожности. И вот ехали как-то по 
степи. По той самой, бескрайней, где одни суслики. 
У какой-то лужицы Толя затормозил — боже упаси ма- 
шину забрызгать. И мне говорит: 
— Каспек, выдь — нет ли сзади машины кого. 
Я вытаращился было на него. 
— Выдь, выдь, Каспек, несчастье само везде вы- 
скочит. 
Несмотря на абсурдность просьбы, я все же вышел. 
Конечно, кроме голой степи — никого. 
— Подожди, не сдавай назад!— кричу я, осерчав на 
него. 
— Что там? А, Каспек? 
— Муравей через дорогу ползет! 
Ну и «выражался» Толя тогда: по-казахски, по-рус- 
ски, по-немецки, по-белорусски, по-корейски, по-осе- 
тински. И весело хохотал. 
После этого случая, встречая по утрам, не позволял 
мне сесть в другую машину. Можно ли забыть этакого 
чудилу? 
А карачаевец Наби! А бригадир Нестеренко! А ка- 
зах-звеньевой Накладай! Это мы так прозвали его. На- 
стоящее имя-то никто и не помнит. Сколько машину, 
бывало, ни грузи, он все свое: «Накладай, накладай!» 
Не забыть и тот безымянный (для меня) полевой 
невзрачный цветок, который сорвал мимоходом. Поню- 
325 

хал и не мог оторваться: аромат розы, ландыша, сирени. 
Все было в этом запахе. Умилялся и удивлялся. 
А сурки смешные, а гадюки под сеном?! А огурцы 
среди пшеницы — и на них набрел однажды в жару! 
Закаты, живительнейший воздух, и костры наши вече- 
рами, отпугивавшие комаров, а песни, да и сама жатва... 
Как-то4 Рая и Бечирби поспорили. Прямо-таки Слон 
и Моська. Пусть сравнение не обидит Раю: неверно ду- 
мать, что Моська всегда неправа. Когда же неправ бы- 
вает слон, габариты не придают веса его аргументам. 
Авторитет Бечирби до предела низко пал тогда в глазах 
свидетелей. А маленькая Рая смотрела будто поверх его 
головы. 
— Раей назвали тебя по недоразумению,— сказал ей 
Нестеренко, когда она поставила Бечирби на место 
в том споре. 
— Это почему же? 
— Потому что в переводе на русский Рая — это 
«терпеливая, отходчивая». 
А как не вспомнить стряпуху Настю! До самой ночи 
не смолкали ее песни. 
Этой женщине дан чудесный голос. И видимо, с рас- 
четом, чтобы не замечалась ее неброская внешность. 
Окажись рядом с ней вовремя ценитель незаурядного 
голоса — не заедала бы теперь ее век плита со сково- 
родками и тарелками. Впрочем, хорошо, что жива 
в детстве осталась. Отец убит на войне. А когда они 
с матерью убегали от немцев из Черкасс, поезд бомбили 
и мать погибла. 
Начались скитания из одного детского дома в дру- 
гой, попала в Казахстан, там и осела на всю жизнь. 
Поезд радиофицирован. Для Кылци нет больше 
нужды бегать по всему составу из вагона в вагон. Сооб- 
щения передаются по внутренней связи. Вот и сейчас 
вызывают кого-то в седьмой вагон — там штаб эшелона. 
Назвали и наши с Танчи фамилии. 
— Пойдем?— предлагает Танчи. 
— Обожди, еще послушаем. 
Просьбу повторили. 
«И зачем мы потребовались там?»— теряюсь .в до- 
гадках. 
— Не робейте, входите,— ободрил нас Кылци. 
Кроме него, там еще несколько человек. 
— Знаем, что вы написали новые стихи,— начал 
Кылци. 
326 

Интересно, откуда это известно? В свободную мину- 
ту мы с Танчи уединялись в степи. Брели куда глаза 
глядят, а возвращались с новыми стихотворными 
строчками. Отослали однажды стихи в Осетию, там их 
напечатали. В редакции догадались выслать на целину 
газету с нашими стихами. Вероятно, она побывала в ру- 
ках у Кылци. 
Мы с Танчи переглянулись. Ругать за стихи будут, 
или что другое нас ожидает? 
— Мы просим вас участвовать в выпуске радио- 
газеты. 
— Сначала певческая группа исполнит несколько 
песен,— вступил в разговор хорошо знакомый нам кор- 
респондент,— а потом почитаете стихи. 
Получилось несколько иначе. Наш руководитель 
сказал вступительное слово, мужская группа исполнила 
«Песню о Чермене», а девушки спели «Едем мы, 
друзья, в дальние края...», и еще две песни. Наступил 
и наш черед. Намеревались прочесть по одному стихо- 
творению, но нас просили читать еще. 
Пока находились в радиоузле, туда заглядывали 
парни и девушки. Им, видно, интересно посмотреть на 
живых сочинителей. Покидая «студию», не подозрева- 
ли, что нас встретят в своем вагоне бурными аплодис- 
ментами. Ребятам понравилось, что в прозвучавших 
стихах отразилась их целинная одиссея. 
На третий день — Оренбург. Мы ждали этой двух- 
часовой стоянки и готовились пойти в город. Перед са- 
мым отъездом нам выдали зарплату. Я получил тысячу 
восемьсот рублей — по тем временам сумма солидная. 
Кроме того, причиталось еще без малого полторы тонны 
пшеницы натурой (получить ее следовало уже дома). 
Стоило поезду остановиться, как студенты группами 
устремились в город. В нашей — человек десять. Танчи, 
Земфира, Рая и я, как всегда, вместе. Похоже, что 
и другие группы далеко в город не особенно углубля- 
лись. Но стоило нам сойтись у какой-либо торговой точ- 
ки, как расставшиеся несколько минут назад чуть ли не 
кидались в объятия друг друга, словно не виделись, по 
крайней мере, несколько недель. 
Я намеревался приобрести костюм. Видел в магази- 
нах разные костюмы, они нравились, но, с одной сторо- 
ны, казалось, что дороговаты, а с другой — не терял на- 
дежды встретить не только подешевле, но и получше. 
Уже в третьем магазине попались костюмы понравив- 
327 

шегося покроя. Но цена кусается: тысяча тридцать руб- 
лей. Обновы за такую цену у меня еще не было, и я вро- 
де бы даже робел. Вдохновляли лишь слова Нана: 
«Встречают-то все-таки по одежке». 
Из ребят нашей группы невзрачнее всех одет, пожа- 
луй, я. 
Вот бы еще костюм приличный — и не выглядел бы 
я бедным родственником среди друзей. 
Я окликнул девушек и подвел их к костюмам — все- 
таки женский вкус утонченнее: 
— Который вам нравится? 
Они начали теребить костюмы, смотрели швы, вы- 
точки, подкладку, мяли и принюхивались, рассматри- 
вали на свету — как на старинном базаре. 
— Первое слово за тобой!— Рая повернулась 
к Земфире. 
— Нет, я потом!.. — улыбнулась та. Еще и еще раз 
обратив взор к костюмам, она приглядывалась ко мне, 
пытаясь представить, как бы я выглядел, если надеть 
тот или иной костюм. Прикидывала, какой из них луч- 
ше подходит. 
— Нет-нет, выскажись,— настаивала Рая,— а я по- 
сле тебя. 
— Ну хорошо!— Земфира шагнула вперед и потя- 
нула один из костюмов за рукав.— Этот! 
Наш выбор пал на костюм цвета кофе с молоком. 
Я внутренне торжествовал, что и сам смог выделить 
среди хорошего лучшее. Но особенно радовало, что на- 
ши оценки совпадали. 
— И я его приметила!— живо воскликнула Рая. 
В голосе ее улавливалась досада. 
— Ну, раз мнения совпали, остается только отсчи- 
тать соответствующую сумму!— решительно выпалил 
я и приступил к делу, внутренне содрогаясь при ше- 
лесте каждой сотенной бумажки и почти физически 
ощущая, как скудеет при этом моя мошна. 
Потом просто ходили по улицам. Глянули на часы — 
в нашем распоряжении около часа. Опять встретили 
своих. По их виду не скажешь, что следовало бы пото- 
рапливаться. 
— Чего так безмятежно прохлаждаетесь?— поинте- 
ресовался Танчи. 
— А куда спешить-то? До отправления поезда це- 
лых два часа,— беззаботно ответил кто-то из ребят. 
328 

— Откуда два? Ведь сказано — ровно в четыре быть 
на месте... 
— Это для острастки, чтобы никто не опоздал. У на- 
чальника станции уточняли: не раньше пяти зеленый 
свет дадут. 
Повстречались и другие группы. О времени отъезда 
все повторяли одно и то же — слово в слово. Мы слегка 
растерялись: кому же верить? Одним действительно 
требовались покупки, других просто тянуло поболтаться 
в магазинах. Рая была непреклонна: если велено на 
вокзал в четыре, так тому и быть. Мы засуетились и... 
заблудились. Когда добрались до вокзала (а было еще 
только двадцать минут пятого), увы, нашего поезда 
и след простыл. Метнулись к дежурному по станции. 
— Ваш поезд ушел пятнадцать минут назад,— был 
ответ. 
— Как же так? 
— Об этом следовало подумать раньше... 
Требовательно звонил телефон. Дежурный снял 
трубку, толково ответил и только тогда поднял глаза: 
— Ждете чего-то? 
Что могли мы ответить? В такой ситуации оказались 
впервые; ожидать дельного совета от своих не приходи- 
лось. Дежурный — человек бывалый, ротозеев таких 
видит не в первый и, вероятно, не в последний раз. Как 
же не воззвать к его опыту? 
— Ничем помочь не могу, идите к начальнику. 
Разве трудно было сказать это раньше? Ведь поезд 
с каждой минутой удалялся все дальше. Чем дальше от 
нас, тем ближе и ближе к родным местам — кольнула 
мысль. А дежурному — хоть бы хны — бездушен, как 
кусок рельса! 
Пришлось здорово попотеть в поисках начальника 
вокзала. В кабинете его не было, зато в приемной — до- 
брый десяток товарищей по несчастью. Когда секретар- 
ша и нас увидела, то сама ринулась на поиски. К ее 
возвращению в отставшем полку еще прибыло — всего 
набралось нас человек сорок. 
Она примчалась запыхавшись: 
— Что же это, батюшки, неужели все отставшие? 
Начальник идет. Ждите. 
Ждали недолго. Он всех зазвал в кабинет. Принялся 
изучать расписание. Потом названивал разным абонен- 
там. О характере ответов можно было угадывать по вы- 
ражению его лица. И довольно долго мы не могли про- 
329 

честь ничего обнадеживающего. Вот наконец лицо на- 
чальника засветилось, но мгновение — и опять оно сум- 
рачно. Если со стороны понаблюдать за нашими лица- 
ми, наверное, можно было заметить, как чутко мы реа- 
гировали на любые изменения в силе звучания, в тембре 
его голоса. 
Наконец-то облегченно вздохнули: кого-то он благо- 
дарит. Положив трубку, повернулся к нам: 
— Скажите, как бороться с вами? На языке мозоли 
уже — долбили, то бишь объявляли по радио, чтобы 
каждый в четыре часа был как штык в вагоне! 
Если он даже поносил бы нас на чем свет стоит, мы 
и тогда не возразили ни единым словом. То была бы за- 
служенная кара. 
— Через два часа проходит скорый. Сядете в него. 
Только разделитесь на пять групп — всем в одном ваго- 
не не разместиться. Теперь-то, надеюсь, не опоздаете, а? 
Мы оживились, задвигались, даже раздались 
смешки. 
— Догоните своих в Орске. Я позвоню, вас там подо- 
ждут... 
Скорый не кланяется каждому столбу. Летит мимо 
разъездов и маленьких станций, не то что наш Моск- 
ва — Рига. Кажется, даже колеса подбадривают: «Наго- 
ним! На-го-ним! На-го-ним!» А как там, наверное, пе- 
револновались за нас? Быстрее бы дозвонился в Орск 
начальник. Ну и влипли же! Ведь за всю целинную эпо- 
пею не заслужили ни единого упрека, а теперь вон как 
обмишурились! Сели в лужу. Пропесочат нас против 
шерсти! И поделом. 
...К Орску приближались в полночь. Бодрствовал весь 
состав Москва — Рига — нас ждали. Мы же собрались 
в тамбурах, готовые выпрыгивать хоть на ходу. Упреж- 
дая окончательную остановку поезда, вываливались из 
вагонов, будто рвались из неволи. Встречали нас, словно 
римских легионеров. Особенно восторженно вели себя 
девушки, обнимали нас, целовали. Вроде бы и не зеваки 
незадачливые приехали. 
Откуда такая неуемная радость? Да потому что из-за 
нас им выпало немало треволнений. Кылци имел уже 
список отставших — сорок три человека. Прибыли все. 
Как только он убедился в этом, высоко поднял кулачи- 
ще и угрожающе потряс им: 
—- Вот погодите, я вам покажу! 
330 

Но угроза была показной. И в самом деле: чем и как 
мог он наказать? Отстали не умышленно, а главное 
же — вот они мы! Живы-здоровы. Дома, можно сказать. 
Дом — это поезд с надписью «Москва — Рига», только 
ради нас, быть может, и бегущий по неведомым ему до- 
селе путям... 
Осетия приветствовала по-летнему теплой погодой. 
Листва еще густо зеленела. Прибыли в одиннадцать ут- 
ра. Нас ожидали встречающие. Ребята, конечно, не по- 
слушались доброго совета — вернулись бородачами. 
Выглядеть старались заправскими абреками. Но вправе 
ли мы судить их строго? Молодость. Не убедились еще, 
что борода уму не замена... 
Меня встречали Саламджери и Дунетхан. Разглядел 
родные их лица в толпе, и ком подступил к горлу, глаза 
застлала пелена, вот-вот выкатится предательская сле- 
за. Отвлекаю себя посторонними мыслями. Ищу, чем бы 
одолеть слабость, недостойную мужчины. 
Кажется, Дунетхан сильно изменилась. Повзросле- 
ла, выросла. 
Саламджери стиснул в объятиях. Дунетхан повисла 
на мне. Ясно, еще немного — и расплачется. Пытался 
отодвинуть за плечи, поглядеть в лицо, но будто при- 
росла, не оторвать. И только плотнее уткнулась в мое 
плечо. Саламджери, поняв ее состояние, улыбается: 
— Радоваться бы нужно благополучному возвраще- 
нию брата, а ты!.. 
Она украдкой смахнула слезы и смущенно улыб- 
нулась. 
— Это уже другое дело!— похвалил Саламджери.— 
Казбек, как попутешествовал? И коня сберег, и сам 
живой? 
— Так точно, хорошо! 
— Слава богу. Но в гостях хорошо, а дома лучше? 
— Вот видишь: не думали не гадали, а я уже сту- 
дентка! 
Ее привычные словечки «думали-гадали» и «ви- 
дишь» обычно свидетельствовали о добром расположе- 
нии духа. Она сейчас как раз в таком состоянии. 
Однажды, в селе еще, был такой случай. В комнате 
висел рядом с окном пучок липового цвета. Мы любили 
липовый чай. Подул ветер, усилившийся к ночи. Веточ- 
ки липы шуршали от сквозняка, будто мыши скребли. 
Дунетхан проснулась и выкинула всю связку в форточ- 
ку. А утром, когда все проснулись, похвалилась: 
331 

— Думайте-гадайте: ночью что-то ш-ш-ш-ш, а 
я взяла, да это ш-ш-ш-ш и выш-ш-швырнула!.. 
Посмеялись тогда. 
— Казбек, мы не сообщили тебе: Дзаттен умерла,— 
слова Дунетхан пробудили от воспоминаний. 
Я оторопел. 
— Когда? 
— Через неделю после твоего отъезда. 
— Царство ей небесное! Через неделю, говоришь? — 
до меня дошел наконец смысл сказанного Дунетхан.— 
Почему же не написала? 
— Саламджери не позволил. Приехать ты бы не 
смог, а так, говорит, чего зря беспокоить... травмиро- 
вать... 
— А как Нана? 
— Алмахшитт давно ее увез. Как только похорони- 
ли Дзаттен... 
На меня разом навалились семейные печали и за- 
боты. С одной еще не покончено, а тут вот другая. Нель- 
зя Бади одну оставлять. Когда в доме никого не оста- 
нется, и со скотиной распрощаться придется. Из четве- 
роногих остаются корова, овца да еще коза. И гусей с ку- 
рами со двора вон. Коли дом на замок, то и ясли на запор... 
Все крохи, что Дзицца горбом наживала, мы по- 
растеряли. А теперь очередь и до живности дошла. 
— Алмахшитт просил, чтобы по приезде ты в горах 
у него побывал. 
...Мы отдыхаем, пока наши студенты-нецелинники 
работают в колхозах. Возможность побывать в Цуалы, 
у Алмахшитта, появилась. Занятия начнутся с поне- 
дельника, а это еще целых пять дней. 
— Значит, дом Дзаттен пустует? 
— Сын приезжает. 
Возвратясь с войны, сын Дзаттен стал работать шо- 
фером. Еще при жизни матери он вознамерился пересе- 
литься сюда, но все не получалось. 
— Кукуруза не поспела еще? 
— Переспела даже. 
— Правда? 
— Мы с Бади поклялись, что справимся, с ней до 
твоего приезда. Вчера обломали, но засыпать в храни- 
лище не успели. 
— Да и рано еще. 
— Почему же? 
— Надо перебрать. Да и подсушить тоже. 
332 

Большую часть огорода всегда занимала кукуруза. 
И еще картофель. Между ними умудряемся сажать фа- 
соль и тыкву. В урожайные годы наше зернохранилище 
переполнено через край. А что туда не умещается, ссы- 
паем в большой деревянный ларь. Стебли связываем 
в снопы, составляя в суслоны на огороде. Вряд ли это 
потребуется нынче: если продадим Чернявку, освобо- 
димся от овцы и козы, к чему такие запасы?.. 
А куда вот деть Тузика? Это верный друг горестных 
дней наших, как же бросить его на произвол судьбы 
теперь? 
Бади дома не оказалось. Всю жизнь наш дом никогда 
не запирался, а сейчас на всех дверях замки. Дунетхан 
нащупала под нижней ступенькой крыльца ключи. 
Что гонец с доброй вестью о нашем приезде оказался 
расторопным, мы поняли по тому, что Бади явилась не- 
замедлительно. Будто споткнувшись, бросилась в мои 
объятия. Но вместо приветствия ласково упрекнула: 
— Почему долго не возвращался? 
— Неужели долго? 
— А ты думал? Знал бы, как я ждала! 
Я принялся распаковывать багаж. 
— Бади, ты что любишь больше — конфеты или пе- 
ченье? 
Научилась быть скромницей — молчит, застес- 
нявшись. 
— Если разучилась говорить, вот тебе и конфеты, 
и печенье. 
Обеим сестрам я привез по одинаковому отрезу на 
платье. 
— И знаете, где купил? В Оренбурге. 
— О!—воскликнула Бади.— И далеко этот 
Оренбург? 
— Так-то вы изучаете географию! Очень далеко. 
А где Урал, знаешь? 
— Да... 
— Так вот — он рядом. 
XVI 
Невозможно было не отправиться в горы. Без под- 
держки Алмахшитта я не в состоянии принять столько 
решений, сколько свалилось на мою голову. Да и просто 
не имел права принимать их без него, старшего в нашем 
роде. 
333 

Вся многочисленная семья оказалась на месте, кро- 
ме самого Алмахшитта. Когда я увидел здесь и Нана, 
почувствовал что-то вроде ревности. Словно она, охла- 
дев сердцем, изменила нашей семье. 
— Смелей, не стой у порога, как незваный гость! — 
с мягкой улыбкой сказала она. 
Я приблизился к ее постели, бережно взял протяну- 
тую ладошку. 
— Слава тебе, господи, что вернулся живым и не- 
вредимым. А как девочки? 
— В здравии. 
Она так подробно, в деталях, расспрашивала о моей 
поездке, что диву давался. Что только ее не интересова- 
ло: живут ли там осетины, какова степная земля, что 
может на ней уродиться? И больше всего изумилась, 
узнав, что там не было гор. 
— Как хорошо, что у Дунетхан все вышло без сучка 
и задоринки... Вот как Бади одна будет жить, ума не 
приложу... С минуты на минуту и Гаги должен по- 
явиться. 
На веранде скрипнули половицы. 
— Кажется, он... 
В двери показался Алмахшитт. 
— О! Какой у нас гость! 
Я поспешил навстречу. Обменялись крепкими руко- 
пожатиями. 
— Давай рассказывай, выкладывай новости. Ну 
как — покорил целину? Все залежи перепахал? 
— Знал бы, какое раздолье там, сколько плодород- 
ной земли! 
— И до сих пор ни у кого руки не доходили до нее? 
— Веками степь лежала нераспаханная. 
Когда перешли к делам собственным, разговор 
сбился. 
— Бади говорит, что не побоится и одной оставать- 
ся,— сказал я. 
— У-у-ух! — глубоко выдохнул Алмахшитт.— Нет, 
нельзя допустить, чтобы девчушка оставалась одна. 
— Да и я так думаю. 
— За такую девочку, если она и в семье, беспокой- 
ства хватает, а тут одна... Как можно допустить тако^! 
— Хоть бы сюда перебралась, что ли,— вставила 
Нана.— Дом дяди не чужой для нее... 
Но у Алмахшитта семья — рота целая: четыре дочки 
и четыре сына. Да еще жена и мать его, Нана. Боюсь, не 
334 

будет здесь Бади спокойнее. Ясно это и Алмахшитту, 
а то не прикинулся бы глухим в ответ на слова Нана. 
— А чем худо было бы ей в интернате?— спросил 
Алмахшитт таким тоном, словно и сам не верил, что там 
может быть хорошо.— Живут же там и такие, у кого 
есть мать... и отец... И Бади сможет... 
— Это о каком интернате идет речь?— поинтересо- 
вался я. 
— В Цуалы — рядышком. Вон под той горой, внизу. 
И к нам бы прибегала. Мы и присмотрели бы за ней... 
В тот же вечер я вернулся домой, так и не догово- 
рившись ни о чем определенном. Да и трудно было ре- 
шить без самой Бади. Когда я отправлялся в горы, об 
интернате и не заикались. Сам-то я подумывал о подо- 
бном варианте, но при этом имел в виду интернат в го- 
роде, чтобы мы трое были в одном месте. И потом один 
бог знает, найдется ли там место для нее. А без желания 
самой Бади вообще ничего не предпримешь. Хотя меня 
она слушается, и больше того — готова по первому мое- 
му слову в огонь и воду, но я-то не могу самолично, не 
считаясь с ее желанием, решать ее судьбу. Сама по себе 
из родного дома она не собирается уходить. Так смогу 
ли я выдворить ее насильно или хотя бы вынуждать 
к этому. 
Обе сестры знали о цели моей поездки и с нетерпе- 
нием ожидали меня. Я без обиняков выложил им все, да 
и зачем было утаивать правду. Бади расплакалась. 
Больше всего ее мучила мысль, что дом наш превратит- 
ся в опустевшее гнездо. Себя ей тоже было жалко: мы- 
то все в сияющем огнями городе жить будем, а ей суж- 
дено прозябать в этой глухомани среди гор. 
— Если тебе так не понравится и очень уж затоску- 
ешь, я незамедлительно заберу тебя оттуда,— успокаи- 
вал я ее, не зная, что можно предложить еще в данной 
ситуации. 
Она, разумеется, понимала, в какой переплет мы по- 
пали и что иного выхода пока не предвидится. Но внут- 
ренне ей было трудно смириться, и она мучилась. Да 
и нам было не легче. Разве есть что-нибудь дороже сер- 
дцу, чем родной порог, чем родительский дом! А она 
вынуждена покидать его. Заколоченные наглухо окна, 
амбарные замки на дверях — кровь стынет, когда пред- 
ставишь себе такую грустную картину... Будут ли на- 
зывать наш необитаемый дом «домом таких-то» или он 
станет «домом, в котором жили такие-то»? 
335 

Что оставалось Бади — она согласилась. Но сказала, 
как отрезала: 
— Если не будете навещать меня каждое воскре- 
сенье, убегу. Если вы не появитесь хотя бы в одно вос- 
кресенье, в понедельник меня там не будет! 
Как и договорились с Алмахшиттом, мы стали стро- 
ить планы, куда девать домашнюю живность. С коровой 
дело посложнее, и пусть оно потерпит. С козой же 
и овцой тянуть нечего. Говорят, покупать хлеб — это 
дорого, а вот продавать — дешево. Так и у нас. Когда 
обзаводились скотинкой, на базаре она стоила дорого. 
А когда подоспела пора сбывать ее с рук, цены упали 
ниже некуда. Темыркан в то воскресенье побывал на 
базаре в Дигоре и рассказал, что за овцу больше четы- 
рехсот рублей не дадут. Может, говорит, чуть позже, 
ближе к праздникам, скот подорожает, но нам-то ждать 
некогда. Не зря Нана повторяет, что у бедняка и доро- 
гую-то вещь только по дешевке купят. 
В ближайшее воскресенье мы с Темырканом снаря- 
дились на базар. До Джермепыкка козу и овцу мы чуть 
ли не волокли за собой, а потом привязали их одну 
к другой и погнали впереди себя. 
Темыркан оказался прав: за отменно откормленную 
овцу мы выручили лишь триста восемьдесят рублей — 
считай, чуть не задаром отдали. 
Удивительное это дело — торговать. Продавец наби- 
вает цену, покупатель сбавляет. Откуда только у поку- 
пателей столько замечаний и придирок набирается. 
А продавец где столько слов находит, чтобы расхвалить 
свой товар, лицом показать. У покупателя и у продавца 
цели разные: один метит купить подешевле, другой 
сбыть подороже. На этот раз в выигрыше оказался по- 
купатель. Еще по дороге на базар за овцу нам давали 
четыреста рублей, но ударить по рукам мы не реши- 
лись. Не послушались мы житейской мудрости: какую 
цену первой предложат, за ту и отдай... А козу — ту 
и вовсе за триста рублей уступили. 
Бади не решалась сама забрать свои документы из 
школы, и мы отправились туда вдвоем. Директор не мог 
успокоиться, пока не выспросил все подробности и не 
разузнал всю подноготную. Лишь после этого велел 
секретарше принести документы Бади. 
— Если там не слюбится-стерпится, возвращайся 
без стеснения: всегда рады принять назад,— говорил он, 
провожая нас до самого выхода. 
336 

В тот же день мы прибыли в Цуалы. Директор ин- 
терната был другом Алмахшитта. 
— Привел к тебе племянницу,— начал Алмах- 
шитт.— Очень хорошая девочка. Ей еще два года надо 
учиться. Присмотри за ней. 
Просмотрев бумаги, директор удовлетворенно 
сказал: 
— Отметки хорошие. В этой школе требования вы- 
сокие. Если там она училась успешно, значит, у нас бу- 
дет среди лучших учеников. 
Он вызвал воспитательницу, которая провела нас 
в общежитие, показала Бади комнату, где она будет 
жить вместе с другими девочками. При этом воспита- 
тельница сочла нужным заметить, что девочки эти из 
хороших семей. 
Бади настояла, что проводит меня. Когда я садился 
в автобус, она вновь затараторила: 
— Приезжайте в воскресенье. Помни, буду очень 
ждать... 
Автобус тронулся, вдруг какая-то женщина, 
спускавшаяся с горы, принялась махать руками и что-то 
кричать. Шофер обождал ее. Я заметил слезы в глазах 
Бади. Про себя досадовал на опоздавшую к автобусу 
женщину, которая спешила к остановке. Не остановись 
автобус, мне не пришлось бы видеть эти слезы и не 
возвращался бы я домой в подавленном настроении. 
Дом наш будто ослеп. Когда Дунетхан одна в доме, 
никогда не зажжет лампу. Сидит в темноте и терпеливо 
ждет. Странная привычка. Я намеревался возвратиться 
засветло, но не получилось. Дунетхан сидит опять 
в темноте, и попробуй узнай, о чем она думает. Войти 
в дом без стука — напугается, постучать — еще хуже. 
Однажды, когда она была еще маленькой, я как-то, 
спрятавшись за углом, пугнул ее в шутку. С тех пор она 
стала очень боязливой. Хорошо еще, заикой не стала. 
Хоть бы Тузик залаял. Так нет, он еще издали узнал 
меня по походке и только ластится, подпрыгивая от 
восторга. Я решил громко поругать его. Но без толку: 
никто не выглянул. 
С улицы послышался шум. Тузик ошалело залаял, 
да я еще подзадорил его. А он и рад стараться. Лает, 
рвется, словно с цепи сорвался. 
И тут распахнулась дверь. 
— Казбек? 
337 

— Он самый! 
— Да ну тебя — я так напугалась! 
— Чего? 
— Думала, другой кто! Где ты пропадал? А Бади 
там осталась? 
— Не на полдороге же, там, конечно. 
— И она не запросилась домой? 
— Плакала... от радости. 
— Ври больше! Бедняжечка моя!.. 
— И никакая не бедняжечка! Там же не сироты 
живут, у всех есть отцы и матери. Ребятам там очень 
нравится, не выгонишь,— хорохорюсь я, чтобы при- 
ободрить Дунетхан. 
— Даже и такие есть? 
— Сколько угодно. Ведь не во всех селах есть деся- 
тилетки. Поэтому многие заканчивают десятилетку 
в интернате. И там вовсе не плохо. 
— Что еще она сказала? Для меня ничего не пере- 
давала? 
— Только просила, чтобы в воскресенье ее на- 
вестили... 
— Чур, и я с тобой! 
— Нет. Давай навещать по очереди. 
Вопрос с коровой еще не был решен. Корова у нас 
была замечательной, только мечтать можно — молока 
давала много, домой из стада сама являлась, теленка 
вовремя отвадила сосать. Мы с ней никаких забот не 
знали, а вот теперь вынуждены избавляться от этой чу- 
до-коровы. Как это сделать — ума не приложу. 
Утром я выгнал ее со двора пастись и повстречал 
Бимболата. Он был в курсе наших дел и, увидев меня, 
спросил, как они идут. Я не мог не поделиться с ним 
первейшей своей заботой: куда деть корову? 
— Пока не надо продавать ее 
— Как же быть? Кто будет присматривать за ней? 
— Оставьте у нас. Эту зиму как-нибудь переживем. 
Прокормим вашей кукурузой, стеблями... Хоть сыром 
моя хозяйка вас обеспечит. В городе-то все дорого, как 
бы без коровы-то не запели ваши финансы печальные 
романсы. А летом, на каникулы, небось сюда же? 
Прав Бимболат. Чем не вариант? Однако... Мы и так 
в неоплатном долгу перед ним... А теперь вновь утруж- 
дать, и не только его самого, но и его семью? 
— Ну, что ты на это скажешь, Казбек? 
338 

— Лучшего-то и не придумать, но... 
— Что «но»? 
— Да ведь всю жизнь на вашей шее висим... 
— Брось ты это! Послушай — дело ведь говорю. 
Короче — отвел я корову к Бимболату. И двор наш 
совсем опустел. Из четвероногих остался один Тузик. 
Даже кур и тех не осталось. А Тузик то в курятник 
шмыгнет, то в стойло — выходит оттуда растерянный 
и вопрошающе смотрит на меня. Как развеять его недо- 
умение? Да и самого-то его куда девать? Жаль его. 
И как не пожалеть — ведь живая душа. Эх, Тузик, Ту- 
зик... Так ничего не придумав, зашел к Темыркану: 
— Не знаю, как и начать... 
— Что-то не припомню тебя таким робким. 
— Я... Это... 
— Ну-ну, рожай... Я слушаю. 
— Как же с Тузиком-то... 
— С Тузиком? А что с ним? 
— Да с голоду помрет и... друг наш был верный 
в трудную годину. А теперь, значит, предать его, бро- 
сить... Станет бездомным, будет бродяжничать, поби- 
раться у чужих ворот. Люди нас проклинать будут из 
жалости к Тузику... 
— И что же ты надумал? 
— А ты не хочешь взять его к себе? 
— Если доверишь, почему бы и нет. Правда, собак 
держать никогда не приходилось... 
— Тузик, он толковый. Только привязать бы его да 
подержать, пока не привыкнет. Вообще-то он не чета 
другим — по улицам не болтается, границ своих владе- 
ний придерживался четко. 
— Когда забрать можно? 
— Сам приведу его, тебе не дастся... 
Да и мне удалось это с трудом. До угла рядом бежал, 
но стоило свернуть к дому Бимболата, как уперся, за- 
махал хвостом, всем видом показывая, что шутки он по- 
нимает, но всему должен быть предел. Я допускал по- 
добный оборот дела и потому запасся веревочкой. При- 
вязал его за шею и с помощью ласки сумел довести до 
места. Увидев Темыркана, Тузик приветливо помахал 
хвостом. 
— Сюда веди. Под сарай. 
Собака доверяла мне и пока, видимо, ничего не по- 
дозревала. Я привязал ее к столбику. 
339 

— Тузик, Тузик. Хороший пес!—ласково пригова- 
ривал Темыркан. 
Собака нехотя виляет хвостом, вопросительно по- 
глядывая на меня, словно ожидая подсказки относи- 
тельно ее дальнейшего поведения. 
— Ничего. Привыкнет,— сдавленно произнес 
я, стараясь больше обнадежить себя, чем ее будущего 
хозяина. 
Тузик рванулся следом за мной, но веревка отдерну^ 
ла его назад. Он жалобно заскулил, будто запричитал. 
Я еле сдерживал себя, чтобы не вернуться. 
— Иди, иди, не надо травмировать,— подтолкнул 
меня Темыркан и вышел следом за мной в калитку. 
— Когда едешь? 
— У нас с Дунетхан через три дня начинаются за- 
нятия, но, видимо, мы не успеем собраться... 
— Это почему же? 
— Да вот не знаю, как с пшеницей, заработанной на 
целине, поступить? 
— А что тут голову ломать! Получить, и все. 
— А куда я ее дену? 
— Соображай... 
— Продать бы ее, да... 
— А в Ардоне можно ее получить? 
— Да. 
— Хорошо бы смолоть, так выгоднее. Муку прямо 
в селе бы расхватали... 
— Ясно... 
— Тогда чего теряться? У меня дружок в Джерме- 
цыкке, попрошу у него машину, получим на элеваторе 
зерно и отвезем на мельницу — мельник добрый знако- 
мый... 
Через день-два Темыркан подъехал на машине. Да- 
же в дом зайти отказался — времени, говорит, в обрез. 
Только тронулись, как я хлопнул себя по лбу: 
— Вот балда! 
— Что с тобой? 
— Документы-то дома оставил!— распахнул дверцу 
и стремглав побежал в дом. Обернулся в один миг. 
— Дурная примета,— качнул головой Темыркан. 
— Ничего — все будет в наилучшем виде!— бодро 
возразил я. Во мне все ликовало, гордость распирала 
меня: ведь целый грузовик понадобился, чтобы отвезти 
заработанную мной пшеницу — не кем-то там, а именно 
мной заработанную! 
340 

На хлебоприемном пункте начальник, ознакомив- 
шись с документами, с хитринкой глянул на меня 
и спросил: 
— Это из каких же Таучеловых ты будешь? 
Я объяснил. Он удовлетворенно кивнул. 
— Ты сын Байма? А меня-то помнишь? Ведь для 
вашей семьи я не посторонний человек!.. 
Он припомнил далекие события, когда мы с Дзыцца 
бывали у них дома, подробно описал дом, улицу. Но 
я ничего не мог вспомнить. Стоило ему сказать, что во 
дворе у них растет высоченная дикая груша, как 
я словно прозрел. Он пригласил нас домой, но Темыр- 
кан, поблагодарив за приглашение, отказался, объяс- 
нив, что долго задерживаться не может. Тогда началь- 
ник попросил рабочих, чтобы они помогли нам затарить 
зерно в мешки. 
На мельнице работал мой старый знакомый. Лет де- 
вять прошло, как с соседским мальчонкой мы поймали 
гусака и обменяли на муку у этого самого мельника. 
Где ему припомнить меня, а я вот сразу признал его. 
Левый пустой рукав его за поясом, а на багровом мяси- 
стом лице жизнерадостно поблескивают глазки. 
Конечно, он меня не узнал, зато искренне обрадо- 
вался, завидев Темыркана. Трудно разговаривать под 
шумный грохот жерновов, и они вышли на волю. 
— Каким ветром занесло?— спросил мельник. 
— Добрым. Давненько тебя не встречал. 
— Не темни, Темыркан, и не пудри мозги. Видишь, 
я и снаружи-то весь в пудре,— засмеялся мельник. 
— Ну, и дело к тебе... 
— Валяй. 
— Вот паренек,— он махнул мне, чтобы я подошел 
ближе,— этот мой молодой друг нуждается в твоей под- 
держке. 
— К вашим услугам! 
— Он на целине заработал больше тонны пшеницы. 
Как бы поскорее ее смолоть?.. 
— Уж не завтра ли свадьба?— мельник улыбнулся. 
— Нет. Он студент и торопится пока не на свадьбу, 
а в город, к началу учебы. 
— А мы давайте договоримся так. Мука у меня най- 
дется. Вы ее забираете прямо сейчас, а пшеницу...— он 
дернул пустым рукавом. 
— А еще бы лучше — по-другому.— Темыркан по- 
чесал нос и вкрадчиво продолжал:— Коли ты так добр, 
341 

нашел бы нам и покупателя, а?.. Заберет он муку, а мы 
налегке по домам... 
Мельник снова дернул рукавом: 
— Вчера были желающие, да не было муки. Я ска- 
зал, чтобы заглянули сегодня. Вот если появятся... 
Уж воистину, если повезет, так до конца. Через час- 
полтора подкатил грузовик, из кабины которого выбра- 
лись молодой водитель и крупный мужчина лет пятиде- 
сяти, по всей видимости отец и сын. 
— Ну как, чем обрадуешь?— спросил старший, об- 
ращаясь к мельнику. 
— Кажется, сегодня вам повезло. 
— Ну да? 
— Вот тут мой друг,— мельник украдкой моргнул 
Темыркану,— разжился на целине пшеничкой и сюда 
подбросил тонну... 
Мужчина, остерегаясь какого-либо розыгрыша, пе- 
респросил: 
— Ты всерьез или так, для забавы? 
— Я что, похож на скомороха? Хлебом клянусь, так 
оно и есть. 
— Но мне-то не пшеница нужна, а мука. 
— Была бы пшеница, а мука будет. Да и готовая 
есть. Из Кабарды привезли две полные машины зерна. 
Из одной я уже перемолол. Они явятся через неделю — 
успею и для них намолоть. 
Просто не верилось, что все так ладно вышло. Я по- 
лучил деньги, все еще не веря своему счастью. 
— Спрячь, да поглубже,— подтолкнул меня Те- 
мыркан. 
— Мельника бы... отблагодарить... 
Темыркан пожал плечами, но посмотрел на меня, 
как мне показалось, уважительно. И крикнул мельнику: 
— Мы в один миг, сейчас вернемся. 
— Да сопутствует вам святой Уастырджи! 
Возле магазина Темыркан отпустил машину. По- 
дойдя к дверям, мы прочли — переучет. Вот тебе и на! 
— Как же теперь быть?— Темыркан задумался. 
Я растерялся. Нельзя же надуть мельника: ведь он 
отлично понял наш намек. Положим, обойдется он без 
бутылки, но каково я себя-то буду чувствовать? И дома- 
то, черт козьми, ни капли этого добра. 
— Не знаешь, ни у кого араки на продажу не най- 
дется? 
342 

В ответ Темыркан заговорщицки улыбнулся, будто 
вспомнил что. Так оно и есть: 
— Давно, еще до войны, это произошло,— начал он 
рассказ.— Я пацаном был, прицепщиком в тракторной 
бригаде работал. И как-то у мужиков табак кончился. 
А ты знаешь, что это такое, когда у заядлых курильщи- 
ков кончается курево. Папиросочки-то магазинные тут 
не в счет — от них у трактористов такой кашель, что 
трактор трясется, плуг подпрыгивает... Последнюю ру- 
баху отдать готовы за самосад «вырви глаз» нашего Да- 
дочки. А тот его на керосин менял. Вот к нему меня 
и подослали. Он дал мне большой кисет с табачищем 
и десятилитровую посудину, наказав, чтобы вечером 
я приволок ее, наполненную керосином. 
— Хорошо-хорошо!— и я ринулся в поле. 
Как только меня не корили: и лишь за смертью меня 
только посылать, и долог-то я, как полярная ночь, и так 
далее и тому подобное. Но стоило им скрутить свои 
козьи ножки и затянуться, как мир преобразился в их 
глазах, жизнь похорошела, а я стал их избавителем. И 
у них вместе с дымом улетучилось из головы, что за та- 
бачок-то надо платить — отлить керосина. Беспамятст- 
во захлестнуло и меня. Только вечером, споткнувшись 
об эту пустую посудину, я вспомнил, почему она тут. 
Внутри у меня похолодело, в голове выкристаллизова- 
лась мысль: и керосина без бригадира не достать, да ес- 
ли бы и достал, так не дотащить отсюда — ведь все уже 
уехали. У меня в одном месте была припрятана поллит- 
ровка с керосином. Я достал эту бутылку, прихватил 
посудину, пустую, конечно, и направился к лесу. Там 
наполнил большую посудину водой, а сверху залил ке- 
росином. Запах керосиновый есть — и концы в воду, 
сойдет! 
Обрадовался этот Дадочка исполнительному маль- 
чишке! А тому — подавай бог ноги! И благодарности-то 
даже не дослушал. Но гроза разразилась в тот же вечер. 
То не черная туча надвигалась на нашу улицу — это 
шел к нашему дому сам Дадочка. Увидев его, я неза- 
медлительно исчез подальше от греха. 
— Где твой щенок?— набросился он на мою мать. 
Та окаменела. 
— Где этот ублюдок, я тебя спрашиваю?! 
— На тебе же мужская шапка! Как позволяешь себе 
разговаривать с женщиной?!— возмутилась мать.— 
Скажи по-человечески, что случилось? 
343 

— Где твой сын, который работает прицепщиком? 
— Дома. 
— Позови его сюда немедленно! 
Мать обыскала дом, долго звала меня, да куда там! 
— Вот странно: только что был здесь и вдруг запро- 
пастился куда-то... 
— Не выводок виноват, а волчица, ее и надо истре- 
бить!— потрясал он кулачищами над головой матери. 
На его вопли сбежались соседи. Они. и уняли громо- 
вержца. Вот с тех пор я обхожу его дом. Араку купить 
можно только в этом доме! 
— Ничего себе предисловие! Сказал бы сразу... 
— Ну как? Идешь к нему? 
— Иду. Я же не взаймы прошу, а за наличные! 
Взял четвертную бутыль и пошел к Дадочке. Из-за 
плетня рванулась собака ростом выше теленка. 
Вышедший Дадочка утихомирил пса. Узнав, что 
мне нужно, попросил деньги вперед. Я без лишних 
слов вручил запрошенную сумму. Он дважды пере- 
считал их и осторожно опустил в бездонные галифе... 
Когда вернулись на мельницу, отец с сыном уже за- 
вершили погрузку и готовились в путь. Мельник при- 
гласил и их. Отец выпил стакан этого зелья, поблагода- 
рил, и они, попрощавшись, укатили. 
— Спасибо за уважение, всего вам доброго,— сказал 
довольный мельник.— Добрая арака... 
— Ладно, нам пора. Спасибо и тебе,— Темыркан 
пожал его руку. 
Я сделал то же самое. 
— Счастливого пути. Не поминайте лихом!.. 
XVII 
Пора и нам в путь-дорогу. Послезавтра начало заня- 
тий. Дунетхан давно была готова к отъезду, прямо не- 
веста, одетая в фату, а жениха все нет и нет. В памяти 
всплыли слова песенки, которую частенько напевала 
Дзыцца. Когда-то, по преданью, одной девушке очень 
захотелось выйти замуж хоть за кого-нибудь. Тогда она 
и сложила эти стихи: 
Женитесь на мне поскорее! 
Хоть завтра пришлите сватов... 
Вот так же и Дунетхан в ожидании начала учебного 
года. Завтра отправимся... Только я намерен скоро вер- 
нуться: если разрешат, слетаю сюда дня на два убрать 
кукурузу, связать в снопы, сложить их в суслоны. 
344 

— Итак, Дунетхан, завтра трогаем, да? 
На ее лице засияла улыбка. Я отлично понимал ее 
состояние. Она ведь теперь студентка. Слов нет, не одно 
еще поле надо перейти, чтобы действительно стать по- 
настоящему студенткой. Но, как известно, время идет, 
а надежда его обгоняет. Окончит она техникум, делом 
каким-то овладеет, и жизнь подскажет, как быть дальше. 
Если упорен человек в достижении избранной цели, он 
обязательно добьется ее! 
— Посмотрим для начала, где ты будешь жить, а то 
где же я тебя разыщу? 
— Я и сама тебя найду. Разыскивать меня не при- 
дется. 
В чем только она не заверяла меня: и еду-то готовить 
мне она будет, и выстирает, и выгладит... 
Первым делом мы подъехали к общежитию техни- 
кума. Ее кровать находилась в самой большой комнате. 
Застали там несколько девушек. Сначала Дунетхан одна 
вошла в комнату, чтобы проверить, все ли прибрано. 
Убедившись, что все в порядке, она пригласила меня 
войти. Я насчитал двенадцать кроватей. Девушки все 
молоденькие. Окружив Дунетхан, они засыпали ее во- 
просами. Повернувшись ко мне, она с нескрываемой 
гордостью сказала: 
— Познакомьтесь, это мой старший брат! 
Послушать, так можно предположить, что есть у нее 
еще и младший... 
— Студент пединститута! 
— Не забудь сказать, что щи я не лаптями хлебаю. 
Девушки рассмеялись. 
— Да ну! Не можешь без шуток! 
— Слышите, девушки, сестренку мою не обижайте! 
Она среди вас самая маленькая. 
Все повернулись к Дунетхан, словно желая убедить- 
ся, действительно ли она меньше всех ростом. 
— И пусть не введет вас в заблуждение ее много- 
значительное имя: Дунетхан — хан мира. 
— Оставь, пожалуйста, Казбек, свои шуточки! — 
взмолилась Дунетхан. 
— Пока. Я пошел. Как я понимаю, в этой комнате 
не особенно распустишь язык... 
Девушки запротестовали, прося побыть с ними, но 
мне нельзя было опаздывать в институт. 
— Успею еще надоесть вам,— сказал я и не позво- 
лил им провожать меня. 
345 

На улицу вместе со мной вышла только Дунетхан. 
— Ты сегодня же вернешься в село? 
— Да, наверное. Или завтра утром, если разрешат. 
— А назад когда, в город? 
— Как приеду, сразу к тебе. 
Студентов в институте было еще мало. Одни только 
первокурсники. Всюду радостное оживление. Замеча- 
тельное все-таки дело — поработать всем вместе меся- 
чишко в колхозе. Изучишь друг друга, кто чего стоит, 
кто чем дышит. 
Чудно, какими они кажутся юнцами, а моложе-то 
всего года на три. Однако в молодости разница и в один 
год кажется существенной. 
Я уповал на душевную доброту декана. Одного 
опасался — не застать его в институте. Шел четвертый 
час дня. В это время в деканате остается обычно одна 
секретарша. Но на мое счастье, декан уйти не успел. 
— Дня за два справишься?— искоса глянул на меня 
декан. 
— За три. 
— Лады! За то, что не жалел себя на целине, добав- 
ляю еще день! 
Хоть и нечего мне было делать в нашем общежитии, 
ноги сами понесли туда. Комната наша пуста. Прошел 
по коридору, нажимая на двери — все закрыто. Напос- 
ледок скорее машинально постучал и в комнату Земфи- 
ры, потом вернулся к себе. 
Плюхнулся на голую сетку койки и сразу почувст- 
вовал, как гудят ноги. Эх, заснуть бы сейчас! Вдруг 
хлопнула дверь, кажется, где-то рядом. Выглянул в ко- 
ридор — Земфира! Я очень желал этой встречи, но не 
думал, что она произойдет в эту минуту. 
— Приехала?— это все, что я смог из себя выдавить. 
Наверное, трудно придумать вопрос глупее этого — ес- 
ли она находится в коридоре, значит, приехала... 
— Да. 
— Из наших видела кого-нибудь? 
— Еще нет. 
Мысли мои перепутались, слова куда-то разбежа- 
лись, и я стоял перед ней как столб, с мольбой в глазах: 
«Не уходи, погоди, я сейчас совладаю с собой, упорядо- 
чу мысли, найду слова, сделаю послушным пересохший 
вдруг язык и... Не уходи!» 
Она не заметила этой мольбы... И направилась вниз. 
И вот всегда так — стоит мне оказаться наедине с Зем- 
346 

фирой, на меня нападает столбняк. Язык словно пара- 
лизует. 
Чтобы как-то отвлечься, решил ехать сегодня же. 
Дома застал... Тузика. Спал под сараем на соломе. 
Он встрепенулся и побежал мне навстречу, виляя не 
только хвостом, но и всем туловищем. 
— Вот он где!— в воротах показался Темыркан.— 
А я-то день-деньской где только не ищу его. Веревку 
перегрыз и удрал... 
Только сейчас я приметил огрызок веревки, болтав- 
шийся на шее собаки. 
— Не ест ведь ничего. Что ни дашь, все так и оста- 
ется. Даже не понюхает. 
— Видно, не может простить обиды... измены... 
— Ничего, пообвыкнет, поймет доброе отношение.— 
И Темыркан достал из кармана металлическую цепочку. 
— Не надо пока, Темыркан. Пусть эти дни побудет 
здесь. А потом сам приведу... 
Я сходил в лесок и нарезал лозы для обвязки снопов. 
Серп Дзыцца все такой же острый. Нана часто повторя- 
ла из какой-то песни: «И коса его ржавеет без хозяина 
давно...» Серп Дзыцца провисел в дальней комнате на 
крючке четыре года. Стоило срезать им несколько оха- 
пок, и ржавчины как не бывало. 
Все, кто возвращался с поля в село, приветствовали 
меня. А у кого было хоть немного свободного времени, 
останавливались поговорить со мной. Даже дочь Гадац- 
ци пришла. Но не долго она помогала мне: за ней при- 
слали, чтобы шла домой. Видно, родители не хотели, 
чтобы она встречалась со мной. Не наказали бы только. 
Вообще-то, дай бог здоровья нашим соседям, от ко- 
торых ничего, кроме добра, мы не видели, а в трудную 
минуту они всегда бывали рядом, плечо свое подставля- 
ли, помогали, кто чем мог,— делом или добрым словом. 
Я заблаговременно попросил у Бимболата ослика. 
— Может, и без твоей кукурузы обойдемся,— сказал 
он,— но на всякий случай привози, а часть у себя 
сложи. 
На этом ослике я частенько раньше ездил в лес за 
дровами или зерно на мельницу возил. Но вот уже че- 
тыре года не подходил к нему, и теперь боялся осра- 
миться перед Бимболатом. Запрягал я его осторожно. 
Сложил кукурузу у Бимболата, а что осталось — на 
своем огороде, в суслонах. У них-то развернуться есть 
где, а вот у себя в огородишке замучился. Сначала при- 
347 

ходилось сваливать воз у плетня, а потом перекидывать 
вязанки через забор и только затем выкладывать как 
полагается. Руки налились, как свинцовые, хоть камни 
ими расшибай. Взглянула бы сейчас на мои шершавые 
ладони Дунетхан, не обзывала бы больше белоручкой. 
Поужинал у Бимболата. Домой вернулся усталый 
и разбитый. Неспокойно стало на душе — в последний 
вечер невмоготу было смотреть на опустевший дом. 
Только сейчас до меня дошло, до чего же у нас убо- 
гая обстановка: и кровать, и стулья, и стол — все ве- 
тошь. Я вытащил из-под кровати деревянный чемодан 
Дзыцца и открыл. На дне чемодана лежали фотографии. 
«Надо забрать,— подумалось мне,— нельзя их остав- 
лять на зиму в неотапливаемом помещении, пожелте- 
ют». В чемодане лежали суконная косоворотка отца, се- 
ребряный поясок. Рубашка мне впору, будто и сшита на 
меня. Он ростом с меня был, наверное. Что бы еще взять 
из чемодана?.. Хромовые голенища. Так ему и не стача- 
ли сапоги. А Дзыцца еще в войну все собиралась от- 
нести их к сапожнику в Ставд-Дорт. Я тоже буду их бе- 
речь. Не должно пропасть то, что, как зеницу ока, бе- 
регла Дзыцца. Что бы еще прихватить? Котел, в кото- 
ром заваривали пиво? Или бочку для заквашивания ка- 
пусты? Но они хоть десять лет простоят здесь, ничего 
с ними не стрясется, и никто без спросу их не тронет. 
Никто не станет покушаться ни на стойла, ни на курят- 
ник, ни на другие строения. Только время. Наверное, 
только египетские пирамиды оно не тронуло. Над 
остальным всевластно. Не щадит никого и ничего. Осо- 
бенно беззащитен от него дом, покинутый жильцами. 
Тем более такой, как наш, не ахти как вознесшийся 
над землей. 
Вещи уложил в чемоданчик. Может, чего и забыл — 
не знаю. Да и что мог я забыть?! Вообще-то, всяк стара- 
ется в дом тащить — мышь дохлую, говорят, в дом неси, 
кошка съест. А моя вот забота, что из дому забрать. 
Запер столовую, потрогал дверь спальни — все в по- 
рядке. Да кто сюда явится? Все знают: здесь никого... 
Осталось запереть на засов ворота — и можно отправ- 
ляться. Придется ли мне жить здесь? Не по воскресень- 
ям, и не в летние каникулы, а прочно обосновавшись, по- 
стоянно? 
Кто ответит на этот вопрос? И кому его задать? 
Только себе. 
348 

т 
ПЛАЧ СНЕЖНОЙ ВЬЮГИ 
вечеру небо затянуло тяжелыми 
мрачными тучами. Поднялся ветер 
и пошел-посыпал белый плотный 
снег. Крупные пушистые снежин- 
ки, рождавшиеся где-то в вышине, 
ветер в один миг растаскивал в стороны, долго носил 
над землей, но каждой находил свое место. 
Снег шел всю ночь до рассвета, всю ночь выла 
и плакала вьюга. А утром всему этому пришел конец. 
Яркой голубизной засветились небеса. Солнце не 
спускало своего ласкового ока с заснеженной поверх- 
ности земли. Пушистое снежное покрывало сразу же 
заиграло сверкающими алмазными блестками... 
Все это напомнило мне рождение ребенка. Появля- 
ясь на белый свет, ребенок плачет, стонет. Но проходят 
муки рождения, и на личике ребенка появляется улыб- 
ка. Улыбка эта чиста и светла, как чиста и светла рос- 
сыпь свежевыпавшего снега... 
ИСПЫТАНИЕ НА МУЖЕСТВО 
Нынешняя зима, не в пример зимам других лет, ни 
разу не показала своей слабинки. Еще и срок ее не при- 
шел, а она уже взяла вожжи в свои руки и в телеге осе- 
ни затянула свою заунывную протяжную песню. Эти 
т 
349 

внезапно наступившие холода загубили в лесах немало 
ягод и плодов. 
Правда, встречаются такие ягоды и плоды, для кото- 
рых такие холода нипочем, они даже ждут их с нетер- 
пением. Пока не ударит морозец, калину, например, 
в рот не возьмешь — такая она горькая. А дикое яблоко 
бывает до того кислым, что его невозможно надкусить. 
Холода — это во многом испытания, испытания же 
требуют мужества. Кто их преодолевает, тот и держится 
с достоинством. Правильно говорится, что мужество 
рождается в борьбе. 
ТОЧКА 
Хорошо стремиться к вершине. Еще лучше стре- 
миться от малой вершины к высокой. Неплохо также 
поглядывать сверху вниз, туда, откуда ты начал свое 
восхождение. 
Чем выше горы, тем больше у них белоснежные лед- 
ники, тем больше дают они людям воды и прохлады. 
Человек тоже должен быть подобен такой горе. Чем 
выше он поднимается по жизненной лестнице, тем чище 
должна быть его душа, тем больше добра он должен де- 
лать людям. Если же он забывает о тех, с которыми де- 
лил хлеб и воду, с которыми начинал свой жизненный 
путь, то они вскоре тоже забудут о нем. Ведь тот, кто 
отдаляется, сначала превращается в точку, а потом 
и вовсе исчезает. Недаром в народе говорят: «Кто дале- 
ко, тот и забывается легко». 
ВСЛЕД ЗА НЕПОГОДОЙ - СОЛНЦЕ 
Казалось, после небывалого снегопада нам уже не 
порадоваться солнцу, но вот опять установились пого- 
жие дни, вовсю светит наша горячая звезда. Смотришь 
вокруг — как будто весна пришла: текут говорливые 
ручьи, зеленеет умытая снеговой водой трава, дует теп- 
лый ласковый ветерок. Солнечное тепло в эту пору до- 
ставляет особое удовольствие. Сказать, что оно приятно 
греет тело, будет не совсем верно. Лучи солнца словно 
пронзают человека насквозь. 
Встрепенулась осень, подобно сказочному авсургу, 
облитому живой водой, и стала краше, ярче, прозрачнее 
той, что была. Идет-шагает по знакомой дороге с уве- 
ренным и гордым видом. Зима, которая собралась было 
350 

оседлать ее, теперь даже из темного угла боится взгля- 
нуть на нее. 
Когда после долгих дождей устанавливается пого- 
жий день, на душе становится легко и радостно, когда 
же после снегопада приходит целая череда теплых сол- 
нечных дней, радости нет предела... Правда, в народе 
говорят: «Перед тем как погаснуть, пламя ярче горит». 
ВОЛОВЬЯ СУДЬБА 
Народная пословица гласит: достается тому волу, 
который тащит. Эту суровую правду испытали на своей 
натруженной шее немало волов. Хотя сегодня волов 
редко увидишь в поле и даже в простой упряжке. Мои 
сверстники и те, кто старше нас, не только видели во- 
лов, но и сами на них ездили, пахали землю, возили 
зерно. И не только на волах. В тяжелые времена прихо- 
дилось прибегать к помощи коров и даже телят. Но сей- 
час речь идет именно о волах. Так вот, больше всего 
ударов доставалось тем волам, которые отличались осо- 
бой силой и упорством. Они-то и делали самую тяжелую 
работу. 
Эти мысли пришли мне в голову, когда я увидел два 
дерева. Вначале они показались мне деревьями одного 
вида, но чем ближе я подходил, тем яснее видел, что это 
не так. Когда я подошел к ним вплотную, стало ясно, 
одно из деревьев —- дикая груша, другое — ясень. 
В эту пору груш уже почти не бывает; кроме того, 
дерево росло у самой дороги, и я был уверен, что на нем 
нет плодов. Однако я решил это проверить. Большая 
часть листвы осыпалась, и кое-где виднелись груши. 
Раскидав листья, я обнаружил на земле и опавшие пло- 
ды. Многие ветки были обломаны. 
Было видно, что дерево трясли, сбивали плоды пал- 
ками, несколько из них осталось на макушке, на стволе 
виднелись следы от ударов камней. Судьба груши пока- 
залась мне еще печальнее воловьей судьбы. Бессловес- 
ную скотину только били, бессловесное же дерево били, 
трясли, обламывали. А вот ясень возле груши никто не 
бил, не тряс, не ломал. Ведь плодов на нем не было. 
ВОЛЯ 
Молоденький побег орешника оказался под ветками. 
Видимо, еще осенью кто-то обстругивал толстую ветку 
граба и не заметил, как срубленными ветками забросал 
351 

устремившийся вверх побег. Он, бедняга, весь изогнул- 
ся, склонился к самой земле. 
Я собрался было пройти мимо, но сердце невольно 
сжалилось над молодым орешником. Я остановился 
и принялся разбрасывать ветки. Когда я откинул по- 
следнюю ветку, побег поднатужился и медленно ото- 
рвался от земли. Конечно, он не стал в один миг краси- 
вым и стройным, каким был прежде, но все же ему уда- 
лось заметно выпрямиться. Пока я стоял рядом, он все 
еще продолжал покачиваться из стороны в сторону, 
подрагивая своими тоненькими веточками. 
Я мысленно позавидовал этому молодому побегу 
орешника, точнее, его настойчивости и воле: он был 
в очень трудном положении, а все же не смирился 
с судьбой. Придавленный тяжелым грузом, он все же не 
терял надежды, и судьба вознаградила его за упорство. 
Воля — великое достояние. Тот, у кого она есть, не 
опустит руки даже перед лицом смерти. Поистине, воля 
и сквозь скалу пройдет. 
НЕДОСТОЙНЫЙ НАПОСЛЕДОК ОСТАЕТСЯ 
Река раздвоилась. Два рукава ее подобны широко 
раскинутым рукам. Не успела она ощутить преиму- 
щество нового русла, как тут же пожалела о прежнем. 
Рукава, словно чего-то испугавшись, вновь изо всех сил 
устремились навстречу друг другу и вскоре опять со- 
единились, образовав по пути небольшой островок, по 
форме напоминающий сердце. 
Островок почти не виден из-за зарослей орешника 
и высокой, в рост человека, травы. Не раз и не два про- 
ходил я мимо острова, и всякий раз меня тянуло по- 
пасть на него, но сделать это, по разным причинам, мне 
не удавалось. 
Вот и сейчас я остановился напротив островка. 
Между нами — каких-нибудь шесть-семь шагов, а я еще 
ни разу не ступал по этой земле, словно она была для 
меня запретной. 
«Будь что будет, а сегодня попаду на остров!» — 
твердо решил я про себя. Я подтянул повыше резиновые 
сапоги и пошел по мелководью, опираясь на палку. Река 
бурлит, норовит сбить с ног, однако я упрямо двигаюсь 
вперед. Еще шаг — и я на острове. 
Я оглянулся на речку, которую преодолел без особо- 
го труда, и глубоко вздохнул. Какое-то время, стоя 
352 

неподвижно, глядел то на речку, то на островок, то на 
плескавшиеся у берега волны. Под пение реки тянулись 
вверх растения, шла незаметная глазу жизнь. 
Полюбовавлшсь окрестными видами, я двинулся 
внутрь острова, ударами палки прокладывая себе путь. 
Вот уже я выбрался из зарослей травы, и передо мной 
раскинулись кусты орешника. Пора для ореха давно 
миновала, но я на всякий случай обшарил взглядом эти 
кусты. 
Ну и чудеса! Земля была прямо усеяна темно-жел- 
тыми орехами. Я разломал несколько штук, и все орехи 
оказались полными. Не мешкая, набил карманы ореш- 
ками. Так уж устроен человек, ему мало того, что у него 
в руках, ему и еще подавай. Вот и я с набитыми карма- 
нами не перестал поглядывать на ветки: может, и там 
что-то осталось. Но сколько я ни глядел, так и не заме- 
тил ни одного орешка. 
Я повернул обратно. На самой высокой ветке куста, 
что рос у самого берега, взгляд обнаружил целую гроздь 
орехов. Они будто знали, что падать им придется в воду, 
и потому держались за ветку цепко, терпеливо дожида- 
ясь того, кто их сорвет. 
Гроздь орешков совсем не помешает тем, которые 
уже лежат в карманах, подумал я и осторожно притя- 
нул ветку к себе. Если гроздь и упадет, то пусть падает 
не в воду, а на землю. Только старания все мои оказа- 
лись зря, орешки и не собирались падать ни в воду, ни 
на землю. Я едва оторвал их от ветки. На ладони они 
показались мне чересчур легкими. Я стал разламывать 
их по очереди. Словно сговорившись, все орешки оказа- 
лись пустыми, а на вид они были такими привлекатель- 
ными, спелыми. 
Недостойный, говорят, напоследок остается. А порой 
недостойный не только внизу, но и наверху оказы- 
вается. 
ПОД КАЖДЫМ КУСТОМ - ПИР 
Осенью под каждым кустом бывает пир: для птиц, 
для зверей, ну и для человека, наконец. Когда наступает 
пора рыбной ловли, леса ломятся от плодов и ягод, 
и каждая из них будто кричит: «Меня возьми, меня!» 
Недавно с другом мы собирались в лес. Друг настаи- 
вал взять с собой что-нибудь поесть. Я только засмеял- 
12 М. Дзасохов 
353 

ся. Когда к вечеру мы вернулись, друг отказался даже 
от ужина! 
Сейчас я в лесу один. Вспомнив друга, вспомнил и 
о том, что за весь день не съел и хлебной крошки. По- 
нятно, наверно, в каком смысле я это говорю? То есть, 
я не ел ничего из того, что приготовлено человеческими 
руками. Одним словом, за целый день не съел ни крош- 
ки и не выпил ни капли и о голоде или жажде даже не 
задумался. А все потому, что осенью под каждым 
кустом бывает в'еликое пиршество. В эту пору что может 
быть лучше, чем освежить рот кизилом! Или дикой гру- 
шей! Или ягодами шиповника и калины! И ведь хочется 
узнать вкус каждой ягоды, каждого плода, да и как 
устоять перед таким соблазном! 
Вот и я испробовал лесных даров и напрочь забыл 
о голоде. 
Говорят, где лошадь поваляется, там и волосок оты- 
щется, а ведь осень не просто повалялась на земле, 
а оставила на ней свои щедрые дары и яства. Как тут 
идти на такой пир со своим куском хлеба! 
ПУСТЬ СМЕЕТСЯ 
Шиповник опять надрывается от смеха. Словно на 
всем склоне нет никого счастливее и радостнее его, буд- 
то только он имеет такие ярко-красные щеки. Осень не 
только для шиповника, для всех наступила, другие тоже 
радуются ей, но никто так не радуется, как шиповник. 
Смеется шиповник. Такая радостная пора для него 
настала, вот он и веселится. И веселье это продлится не 
день и не два, а всю осень, от начала до конца. Волны 
этого веселья докатятся до зимних холодов. И в январе 
он не перестанет смеяться, а будет сверкать и блестеть, 
как бы доказывая, что зимняя стужа радости не помеха. 
Пусть же смеется шиповник! Немало он потрудился, 
чтобы ему выпало такое счастье. За долгие дни, начиная 
с последнего месяца зимы и кончая летом, никто не ви- 
дел шиповник смеющимся, ни разу не примерил он 
этот ярко-красный наряд. Теперь пришло его время. 
Пусть же он смеется и веселится, сколько ему хочется! 
ЛУЧШЕ ВСЕХ 
Дикие яблоки тоже по сортам делятся. Одни из них 
помельче, другие покрупнее. Одни кислые, другие 
сладкие. 
354 

Недалеко от нашего села росла такая дикая яблоня. 
Когда в садах созревали летние яблоки, плоды на дикой 
яблоне были совсем зелеными. Потом с ветвей садовых 
яблонь исчезали зимние сорта, а на дикой плоды оста- 
вались нетронутыми. И все же наступала пора и для 
этой яблони. Случалось же это в те дни, когда начинали 
засаливать капусту. Яблоки, которые считались самыми 
плохими, вдруг оказывались самыми нужными. Когда 
в студеный январь такое яблоко показывалось из-под 
слоя капусты, оно было прямо нарасхват. 
Должно быть, все, что растет на земле, и нужно, 
и необходимо. Только всему свое место и свой срок. 
ПРИРОДА 
Много всего чудесного сотворила природа. Хорошо 
появиться на белый свет, хороню и жить. А хорошо ли 
уходить с этого света? 
Смерть тоже необходимое творение природы. Все, 
что на земле имеет начало, имеет и свой конец. Но по- 
чему мы так радуемся началу и так огорчаемся кон- 
цом?! Может быть, жизнь сладка как раз потому, что 
она имеет свой конец? Возможно. Поэтому природа 
к жизни и к смерти относится по-разному. Жизнь длит- 
ся долгие годы, а смерти отпущено лишь одно мгнове- 
ние. Собственно, смерть только тогда и вздыхает полной 
грудью, когда обрывается паше дыхание. 
Все в природе на своем месте. Смерть в ней тоже не- 
обходима. Будь иначе, природа давно бы уже исправила 
свою ошибку. 
ПЕСТРОТА 
Удивляет меня этот цветок. Листья у него тонкие 
и длинные, ножка высокая, и сверху на пей пять ле- 
пестков. Цветов с пятью лепестками видимо-невидимо, 
но у этого цветка два лепестка одного цвета, два других 
лепестка иного цвета, а пятый отличается и от первых, 
и от вторых, имея свои, особенный цвет. 
Если на цветок глядеть издали, он отдаленно напо- 
минает мордашку какого-то маленького зверька. Самый 
нижний лепесток — желтый, похож на губу зверька, 
над ним щеки — светло-желтые, еще повыше — два бе- 
лых-пребелых глаза. Средние лепестки, словно боясь 
обидеть соседей, выкрашены в такой цвет, чтобы уго- 
12* 355 

дить и верхним лепесткам и нижнему лепестку. Вот они 
и получились светло-желтыми. 
Удивительно все же: пять лепестков одного цветка 
имеют три разнил цвета! Верно, пестрота, разнообразие 
начинается еще с корней... 
«НЕ СЫН У МЕНЯ РОДИЛСЯ...» 
Как не раз прежде. Василек опять обогнал Ландыш. 
Василек широко раскрыл глаза и с удивлением смотрит 
на пестрый мир. Совсем незаметно растаял снег, и ря- 
дом с Васильками подняли свои головки Ландыши. Вон 
и глазки их появились. 
Головка Василька покачнулась и обратилась 
к Ландышу: 
— Что это ты опять отстаешь!.. 
Ландыш появляется хотя и раньше многих других 
цветов, но он еще ни разу пи на кого не посмотрел 
с поднятой головой, поэтому слова Василька показались 
ему обидными и он с достоинством ответил: 
— Это не я отстою, а ты слишком торопишься. 
В словах Василька и Ландыша смысл вообще-то 
один и тот же, но ответ Ландыша мне больше нравится. 
Чем-то он напомнил мне слова отца семейства, у кото- 
рого после шести дочерей снова родилась дочь. Говорят, 
вместо того чтобы сказать, что у него родилась дочь, он 
воскликнул: 
— Не сын у меня родился!.. 
То, что в ответе своем он упомянул сына, должно 
быть, доставило ему некоторую радость. 
ЧЕЛОВЕК 
Едва я схожу у большой дороги, как сразу направ- 
ляюсь к покрытым лесом холмам. Еще немного, и 
я вхожу в лес. След мой тут же исчезает, словно меня 
здесь и не было. Впрочем, в этом нет ничего удивитель- 
ного. Самый малый куст и тот с головой меня скроет, 
что же говорить о клене и липе, чьи макушки упирают- 
ся в небо!.. 
Мой слух освободился от непрерывного грохота ма- 
шин и теперь улавливает только пение птиц и приглу- 
шенный шум реки. Я иду по дну глубокой балки, зелень 
356 

травы и синева неба успокаивают меня, мешают лишь 
неожиданные удары веток. 
Я остановился под кленом. Трудно поверить, что 
этот великан когда-то был маленьким деревом. Во-он 
где его макушка! То ли она неба касается, то ли небо 
к ней спустилось. 
Что я возле этого дерева? Что рядом с ним моя сила? 
Рядом с ним мы точно слон и муравей. Речь не только 
об этом клене, но и о каждом другом дереве, о каждом 
кусте. Вот там, недалеко, старый куст, я помню не 
только его рождение, но и рождение его предков. И он 
намного сильнее меня. Корни, которыми он связан 
с землей, мне ни за что не вырвать руками. 
Рядом с таким лесом, такими холмами и горами че- 
ловек сам себе кажется ничтожно маленьким. Я куда 
меньше ледниковой шапки, венчающей вершину напро- 
тив меня. Закричи я изо всех сил, мой крик не долетит 
и до середины горы. 
До самого вечера я пребывал во власти подобных 
мыслей. 
Солнце уже клонилось к закату, когда я двинулся 
в обратный путь. Я миновал шоссе и шел по ровной зе- 
леной степи. 
Решив передохнуть, я остановился и оглянулся на- 
зад. Лесистые холмы и заснеженные вершины гор вид- 
нелись точно на картине. Теперь, издалека, громады гор 
показались мне совсем маленькими, зато сам я почувст- 
вовал себя этаким великаном и устыдился своих недав- 
них мыслей. 
Могуч и силен человек. Он и дерево может посадить, 
и реку укротить, и самую высокую гору покорить. 
А мыслью своей человек охватывает и лес, и горы, и всю 
землю... 
И вспомнились мне слова одного гостя, отмечавшего 
свой юбилей. Сидящие за столом подняли тост за здо- 
ровье гостя. Когда дали слово гостю, тот поднялся 
и сказал: 
— Большое спасибо, что не забыли меня. Всем при- 
ношу благодарность. Будьте всегда такими же веселы- 
ми, здоровыми и счастливыми. А сейчас я хочу позво- 
лить себе одну дерзость и заранее прошу у вас проще- 
ния... 
Хозяева застолья переглянулись. 
А гость продолжал: 
357 

— Я сильнее вас всех: вы все вместе выпили за здо- 
ровье одного-единственного человека, а я пью за здо- 
ровье всех вас... 
Я показался себе похожим на этого гостя, потому что 
несу в своем сердце и лес, и горы, и все, что видят мои 
глаза. 
ЗАЧЕМ? ПОЧЕМУ? 
На холме, у обрыва, выросли два куста шиповника. 
В любое время года здесь было на что посмотреть! Когда 
весной они зацветали, глаза не могли наглядеться на 
них. А подойдешь поближе, так не скоро и уйдешь: та- 
кой густой и сладкий аромат витал над кустами. Летом 
их красота становилась менее броской. Зелень их 
листьев как бы растворялась в зелени фруктовых де- 
ревьев. Зато осенью шиповник надевал свой красный 
наряд и не снимал его вплоть до ранней весны. 
Шло время. Кусты шиповника подрастали, и все бы- 
ло бы хорошо, если бы не одно обстоятельство. На одной 
из самых больших веток куста, что рос поближе к обры- 
ву, появился небольшой нарост, похожий на бородавку. 
Сначала шиповник не обращал внимания на этот на- 
рост, но тот рос, с каждым днем становился все замет- 
нее, все больше, и шиповник забеспокоился. 
Но вот нарост достиг размера чуть больше кулака 
и перестал расти, однако беспокойство шиповника не 
уменьшилось. Хотя нарост образовался лишь на одной 
ветке, боль от него ощущал весь куст. Нежданная беда 
была тем несноснее, чем здоровее выглядел соседний 
куст, который красовался как ни в чем не бывало. Ши- 
повник с наростом мучила и донимала не столько своя 
болезнь, сколько здоровье соседа. Не раз он задумывал- 
ся: «Ведь мы растем рядышком, почему именно меня 
поразила болезнь, почему у соседа не выросла эта мерз- 
кая болячка?» 
Неприятно было и здоровому кусту. Боль соседа от- 
зывалась и в нем. «Ведь мы одной породы, растем на 
одной земле, греемся под одним солнцем, почему же 
судьба оказалась у нас такой разной?— спрашивал он 
себя.— Почему мой единственный брат в такой беде, за- 
чем выросла эта отвратительная болячка? Почему?» 
358 

СУДЬБА КОСАРЯ 
Множество прутьев так и осталось лежать на лесной 
поляне, аккуратно очищенные и связанные в вязанки. 
Нет, не этой весной над ними трудились: слишком уж 
сухими они были. Один из самых толстых прутьев 
я легко переломил о колено. Так и есть, они оставлены 
здесь с осени. 
Не думаю, чтобы хозяин позабыл о них: кто очистил 
столько прутьев, связал их в вязанки, тот едва ли делал 
это просто так. 
Тогда в чем же причина? Может быть, прошедшая 
осень оказалась для лесника последней осенью, потому 
и прутья остались на месте. И вспомнились мне слова 
причитания, где говорится о косе, навсегда оставшейся 
сиротливо висеть на крючке... 
ЕДИНАЯ ПЕСНЯ 
Прошла уже добрая половина весны. Птицы приня- 
лись за свои лучшие песни. Они не просто поют, а поют 
изо всех сил, словно хотят перепеть одна другую. 
В роще звучит несмолкаемая песня. Поют иволги 
и сороки, чижи и соловьи... Поют все, кто как может, не 
жалея голоса. Поют, словно бы не слыша друг друга, 
ничего и никого не замечая. 
Заливаются трелями, поют птицы, стараются, чтобы 
единая песня, украшающая весну, звучала звонко и ра- 
достно. Вот почему птицы поют с таким самозабвением, 
стремясь внести в ликующий гимн весны и свой звон- 
кий голосок. 
СЛЕЗЫ ЛОШАДИ 
С Хацама мы учились в одной школе. После оконча- 
ния шестого класса мы все лето хотели провести вместе. 
А тут еще приехал дядя Хацама и стал работать предсе- 
дателем в соседнем колхозе. В то время машин было на- 
много меньше, чем сейчас. Председатель колхоза, имев- 
ший тачанку, запряженную парой гнедых, чувствовал 
себя примерно так, как нынешний обладатель легковой 
машины. Подобная тачанка была и у дяди Хацама. 
Этот дядя невзлюбил меня с первого раза, как меня 
увидел. А дело было так. Как-то Хацама пригласил ме- 
ня в сад своего дяди. В этом саду росли яблоки, о кото- 
359 

рых было известно всему селу. Яблоки были красивые, 
краснощекие и поспевали рано. А уж если что из плодов 
поспевает первым, каждому хочется ими полакомиться, 
особенно детям. 
Только мы взобрались па дерево, как появился дядя. 
Отругал Хацама, потом повернулся ко мне и спросил 
Хацама, кто я такой. Мне стало чуточку легче. Обычно, 
как бы я ни провинился, люди тотчас же отпускали ме- 
ня, когда узнавали, чей я сын. Все знали, что отец мой 
погиб на фронте. И сейчас я ожидал, что как только дя- 
дя Хацама узнает имя моего отца, он тут же сменит гнев 
на милость и даже угостит, яблоками. 
Как бы не так! Едва он услышал о моем отце, как 
встрепенулся, словно змея, па голову которой насыпали 
соли. Как я соскочил с дерева, не помню и сегодня. Бе- 
жал я сломя голову, а вслед неслась брань дяди Хацама. 
С того дня я возненавидел дядю Хацама. Едва зави- 
дев на улице его тачанку, я улепетывал со всех пог 
и прятался где-нибудь в своем саду. 
Этот случай нисколько не повлиял на нашу дружбу 
с Хацама. Правда, в первое время при встрече он так 
смущался, как будто это он был виноват в случившемся. 
Прошло несколько дней. Хацама заметно повеселел, 
стал забывать об обиде, нанесенной мне его дядей. Я то- 
же не вспоминал о пей. Хацама, которого я считал сво- 
им лучшим другом, вновь стал моим неизменным спут- 
ником в походах за грибами и земляникой, во время 
рыбной ловли... 
Как-то вечером мы играли на лужайке за селом 
в лапту. Вдруг на тачанке появился дядя Хацама. Уви- 
дев его, Хацама изменился в лице. Я сделал вид, будто 
ничего не замечаю. 
— А ну, иди сюда! — услышал я голос дяди. 
Нетрудно было попять, к кому обращался дядя, хотя 
ребят было много. Хацама понуро побрел к тачанке. 
Идти ему не хотелось, так как игра была в самом разга- 
ре и Хацама стеснялся ребят, но ослушаться старшего 
он не посмел. 
Хацама сел в тачанку, и они понеслись по улице. 
Прошло немного времени, я с ребятами продолжал 
прерванную игру. В конце улицы я вновь увидел Хаца- 
ма. Он сидел на лошади, другая бежала рядом. Это были 
те самые лошади, которых дядя Хацама запрягал в та- 
чанку. Когда Хацама поравнялся со мной, я увидел, что 
неоседланную лошадь он держит за уздечку. 
360 

— Я сейчас вернусь, только отведу лошадей в ко- 
нюшню,— крикнул он нам. 
Мы все поняли, что нашу игру он ценит выше, чем 
возможность проехаться на лошади. Хацама поддал ко- 
ленями в бока лошади и в следующее мгновение был 
уже возле моста через речку. Однако лошадь, на кото- 
рой сидел Хацама, почему-то отстала, а та, что бежала 
рядом, изо всех сил тянула Хацама за левую руку, об- 
мотанную уздечкой. Ребята прервали игру и уставились 
на лошадей. Передняя лошадь все тянула Хацама за 
руку, и он едва держался, чтобы не свалиться на землю. 
— Лошадь испугалась!— услышал я чей-то крик. 
— Понесла его!.. 
— Он упадет!.. 
Я увидел, как Хацама упал на землю и как лошадь 
поволокла его по земле. В страхе я закрыл глаза. Когда 
я снова открыл их, лошадь по-прежнему тащила Хаца- 
ма за собой. 
— Бежим к нему! 
Сломя голову мы побежали к Хацама. Тому наконец 
удалось освободиться от лошади. Когда мы подбежали 
к нему, вид у него был самый ужасный. Кожа с черепа 
свешивалась прямо на лицо, одежда была вся в крови. 
Кто-то из ребят побежал за сторожем. Тот сразу же 
прибежал, тяжело дыша. Осторожно положил постра- 
давшего на траву. Когда он коснулся его головы, мы все 
отвернулись. 
Потом его повезли в больницу, но он еще по дороге 
скончался. 
К тому времени лошадь пришла в себя. Мы только 
потом узнали, почему она испугалась. Когда Хацама 
поравнялся с телеграфным столбом, лошадь зацепила 
копытом моток проволоки, оставшийся здесь после ре- 
монтных работ, и испугалась непривычных звуков. Ло- 
шадь рванулась вперед, чтобы освободиться от прово- 
лочных пут. В конце концов :пч> ей удалось, а вот всад- 
ник... Уздечка узлом завязалась на руке Хацама, и ло- 
шадь тащила его за собой, пока уздечка не оборвалась... 
Я остался один возле того места, где еще недавно 
лежал Хацама. п горько плакал. Вдруг мой слух уловил 
какие-то незнакомые звуки. Я оглянулся и увидел ту 
лошадь, которая понесла Хацама. Она шла прямо па 
меня, и я испугался. Я быстро пошарил взглядом по 
сторонам в надежде найти камень, по лошадь не выка- 
зывала никакой агрессивности, и я немного успокоился. 
361 

Лошадь остановилась возле лужицы крови, остав- 
шейся на месте, где лежал Хацама, и понуро склонила 
голову, словно выражала свое соболезнование. Я подо- 
шел к ней поближе, и то, что я увидел, повергло меня 
в крайнее изумление: из глаз лошади в лужицу крови 
скатывались крупные слезы. По моему телу пробежала 
дрожь. 
Прошло какое-то время, я взял лошадь за обрывок 
уздечки и отвел к конюшне, после чего направился до- 
мой. Подойдя к реке, я оглянулся. Лошадь опять стояла 
на том месте, где лежал раненый Хацама. Я повернул 
обратно. По лошадиной морде снова текли крупные 
слезы. Я едва сдержался, чтобы не разрыдаться. 
На этот раз я вручил лошадь конюху, и он обещал 
последить за ней. 
На следующий год там, где кровь Хацама пропитала 
собой землю, выросла удивительно сочная, густая трава. 
Она выглядела намного зеленее той, что была по сосед- 
ству. Минул еще год, и теперь вся трава на бугорке бы- 
ла одинаково густой, сочной и зеленой. 
Будучи в селе, я часто захожу на кладбище. Глядя 
на зелень травы, появившуюся на месте гибели моего 
бедного друга, я вспоминаю его, вспоминаю лошадь, ро- 
няющую жгучие слезы раскаяния... 
НА ТВЕРДОЕ - МЯГКОЕ 
Зима не похожа на другие времена года. И прежде 
всего своей безжалостностью. Она не жалеет даже зем- 
лю. Едва успевает набрать силу, как превращает землю- 
кормилицу, кладовую всех богатств, в самый что ни есть 
булыжник. Ни топором ее не порубишь, ни клип в нее 
не вгонишь. 
В этот год зима пожаловала раньше срока. В конце 
осени неожиданно ударили такие холода, что земля 
сразу же замерзла. Зима будто хотела отомстить за мяг- 
кие прошлые годы, вцепилась в землю изо всех сил, но 
злость ее продолжалась недолго. Ей словно бы стало не- 
удобно за свою лютость, и она принялась исправлять 
свою ошибку. Каждый день пошли густые снегопады. 
Из мягких пушистых снежинок она соткала толстое 
снежное одеяло и прикрыла им затвердевшую землю, 
будто хотела сказать: «Если и твердый из тебя полу- 
чился матрац, то зато одеяло у тебя точно пуховое». 
302 

ДВЕ СЛИВЫ 
Одна слива выросла па опушке леса, а другая — 
в глубине его. Едва весеннее солнце набрало силу, со- 
грело своими лучами оба дерева, как ветки слив покры- 
лись белыми душистыми цветами. 
Дни мчались за днями. Кончилась мягкая весна, 
и наступило знойное лето. На ветках слив зелеными се- 
режками повисли плоды. С каждым днем они налива- 
лись соком, становились крупнее и тяжелее. Деревья 
радовались своим плодам и не подозревали, что их ждет 
жестокая беда. 
Несчастье первым делом обрушилось на сливу, рос- 
шую па опушке леса. Едва только плоды начали созре- 
вать, едва покрылись они нежным румянцем, как про- 
ходящие мимо стали обрывать их. И охотник, и лесник, 
и просто прохожий... 
Вначале обобрали сливы на нижних ветках. Потом 
очередь дошла и до верхних веток. Совсем скоро на 
сливе не осталось пи единого плода... Теперь к ней ник- 
то не подходил. Кому была нужна слива без плодов, 
с поникшими ветками и разодранной на стволе корой... 
На сливе, что росла в глубине леса, чуть позже пло- 
ды тоже созрели. Дерево было довольно. Однако время 
шло, но слив никто не срывал. Перезревшие сливы па- 
дали на землю и гнили. Те, что оставались висеть на 
ветках, постепенно сохли и морщились... Потом ветер 
и дождь очистили сливу и от этих плодов. 
Чей же удел лучше? 
ЧЬЕ СЕРДЦЕ НЕ ИЩЕТ ПЕЧАЛИ? 
На кладбище, стоя у могилы матери, вытирает слезы 
мужчина средних лет. Широкоплечий, черноглазый 
п черноусый, с густыми волосами, уже начавшими се- 
деть. В ;.)тот жаркий летний день он и не собирался за- 
ходи гь сюда, по тоскливые мысли; как-то набросились 
па него, и он не смог совладать с ними. 
Идя па кладбище-, он всегда вспоминал мать. 
Л вспомнив, пс- мог сдержать слез. Так было и в зтот 
раз, когда он еще издали завидел верхушки кладбищен- 
ских тополей. Мысленно он опять затеял разговор с ма- 
терью. На память пришли такие случаи, от которых му- 
чительно сжалось сердце в груди. Тихий плач его готов 
был перейти в громкие рыдания. Что подумает тот, кто 
363 

увидит посреди степи плачущего здоровенного мужчи- 
ну? Он огляделся но сторонам. Но кому здесь быть?! 
Смахнув рукой слезы, он высморкался и медленно по- 
брел дальше. 
Прежде чем подойти к могиле матери, он не взгля- 
нул ни на одно надгробие. Не хотелось ему думать 
о других умерших. Он тщательно выполол траву на мо- 
гиле, потом протер недавно поставленное надгробие 
чистым носовым платком. Постояв немного, он тихо по- 
гладил надгробие рукой. Нагретое солнцем, оно было 
теплое, как рука матери. Невольно вздрогнув, он резко 
повернулся, перешагнул через металлическую решетку 
и вышел па дорожку. Теперь он освободился для дру- 
гих. И он двинулся по дорожке, останавливаясь у зна- 
комых могил. 
Что ему показалось удивительным — за редким ис- 
ключением он знал тут всех. Кого по фотографии, кого 
по имени, а кого и по отцу. Созырыко, жившего по со- 
седству, он узнал только по фотографии, имя Сергей 
ему ничего не говорило. Или вон та двухлетняя девочка- 
куколка. Ее он мог узнать только по имени отца, ведь 
эту девочку — дочь Маирбека, с которым он вместе 
учился, ему не приходилось видеть и имени ее он не 
знал... 
Когда-то, живя в селе, он, конечно, знал всех, начи- 
ная от малого дитя до старейшего жителя. Но с тех пор 
минуло ни много ни мало двадцать восемь лет. То есть 
почти половина жизни. Сколько людских судеб пред- 
стало перед его мысленным взором! Каждая фамилия, 
каждое имя — целый мир от рождения до смерти. Одни 
живут но сто лет, другие... Даже сказать об этом трудно. 
Одни устали от долгой и ставшей бессмысленной жизни, 
другие не успели ее увидеть... 
Вот и конец кладбища. Последний ряд могил с дере- 
вянными крестами. Кресты еще совсем новенькие, не 
успевшие выгореть на солнце и потемнеть под дождями. 
Скоро и на этих могилах поднимутся каменные надгро- 
бия с именами и фамилиями ушедших... Текут и не воз- 
вращаются вспять речные потоки, текут дни и ночи, 
унося с собой людские души... 
Какая-то птаха заливается в кустах орешника. Поет 
так, словно па сердце у нее накопилась вся радость 
жизни. И если она эту радость не выплеснет сейчас, не- 
медленно, то сердце ее разорвется на части. Занятый 
своими невеселыми мыслями, мужчина сначала не об- 
364 

ратил внимания на птичьи трели. Потом остановился, 
прислушался. А послушав, подумал: «Вот ведь, божье 
создание, радуется чему-то здесь, на кладбище... Стала 
бы она так петь, если бы знала, что рядом могила ее ма- 
тери'3 Или, может быть, она как раз и закатывается, что 
еще не довелось ей видеть эту могилу? Потому и не 
ищет печали ее сердечко, потому так и поет, что никогда 
не узнает о смерти своей матери...» 
ГОРОХОВОЕ ПОЛЕ 
Я проходил мимо горохового поля. Меня удивило, 
что почти все поле было убрано. Остался только клок 
размером с гектар. Участок с густыми, налитыми зер- 
нами растениями невольно резал глаз. То, что не- 
скошенный горох уже успели потревожить ливни, было 
видно по зеленоватым следам плесени. 
Интересно, подумал я, чем вызвано такое пренебре- 
жение хозяев к этому участку поля? Ведь, надо пола- 
гать, они потрудились немало. Оставалось последнее — 
взять да и собрать урожай, почему же труд людей дол- 
жен пропадать? Может, план выполнили и горох ока- 
зался лишним? 
Если это и в самом деле так, то каков же процент 
выполнения плана по убыткам? Судя по отношению 
к неубранному гороху, план этот был перекрыт с лих- 
вой... 
ПОЮЩАЯ ПТИЦА 
Когда же еще петь птице, как не в благодатную лет- 
нюю пору! Трели такой птицы устремляются к самым 
высоким вершинам. Как называют эту птаху, сидящую 
на гладком стволе ивы, я не знаю. У многих здешних 
птиц нет осетинских названий, а возможно, мы их про- 
сто не знаем. Птица, о которой идет речь, имеет такой 
же хохолок, как у жаворонка, грудка же у нее как 
у обыкновенного воробья. Величиной она где-то посере- 
дине между жаворонком и воробьем, в то же время 
стройнее и изящнее обоих. Глазки у нее черные-пре- 
черные и сверкают, точно бусинки. Пение такое же лег- 
кое, как и сама птичка, звуки чистые и приятные. 
Я смотрю па нее и думаю. В том, что это одна из са- 
мых искусных певчих птиц, сомневаться не приходится. 
Звуки песни то подобно волнам взлетают ввысь, то низ- 
365 

вергаются в бездну. Звук, достигший оглушительной 
высоты, опускается плавно вниз, как бы на мягких 
крыльях. Потом снова устремляется вверх и падает от- 
туда золотистыми лучами солнца па росистую траву, на 
ветки деревьев и кустов, на живые струи бегущего 
родника. 
Послушав птицу, я вновь зашагал дальше. При пер- 
вом же моем движении птица вспорхнула и улетела. 
Спустя мгновение следом за ней вылетел дикий голубь. 
Они сидели рядышком, а я этого почему-то не заметил. 
Не зря в народе говорят: «Дзыхджып-бахджын» — 
владеющий искусством речи восседает па копе. Но тогда 
о том, кто владеет искусством пения, правильно было бы 
сказать, что он восседает на двух копях сразу. 
СОЕДИНЕНИЕ 
Позднюю осень от ранней весны отделяют немало 
дней. Все это время земледелец ждет встречи с землей, 
а земля ожидает земледельца. Долгие ночи и короткие 
серые дни с такой медлительностью сменяют друг дру- 
га, что люди перестают верить в какие-либо перемены. 
Но за любой самой темной ночью неизбежно следует 
рассвет, а после свирепых метелей и бесконечных сне- 
гопадов вновь приходит весна и небеса распахивают 
свои бескрайние голубые просторы. 
Небо заволокли тяжелые свинцовые тучи. Темная 
пелена так укрыла горы и долины, что не понять, су- 
ществуют ли они на самом деле. Беспрерывно моро- 
сил холодный мелкий дождь, вскоре перешедший в на- 
стоящий ливень. Но дождинки не пожелали падать в 
одиночестве, а взяли себе в спутники белокрылые сне- 
жинки-бабочки и вместе с ними устремились с небес на 
землю. 
Так долго продолжаться не могло. Весна улыбнулась, 
и вслед за непогодой установились теплые погожие дни, 
О чем еще мог мечтать земледелец! Ликующая весна, 
которую он так давно ждал и. призывал, теперь была на 
пороге. Шершавые руки земледельца коснулись пше- 
ничных зерен, которые хранились в самом глубоком 
и сокровенном месте. Пришла долгожданная пора сева. 
Выскользну!) из рук, зерна непрерывным потоком 
падают в землю. Тепло человеческих рук и прохлада 
свежевепаханной нивы соединились чтобы проросли 
новые всходы, 
366 

СВОЙСТВА 
Всему свое время. И весне тоже. В эту пору цвете- 
ния все растения, какие только есть на земле, стремятся 
показать свою красоту. Их разнообразие бесконечно. 
У каждого цветка своя внешность и свой запах. Одни 
из них — яркие, праздничные, с густым ароматом. Их 
любят почти все. Другие, хоть и менее броские, даже 
скромные, тоже доставляют людям радость: вспомните 
восковые чашечки ландыша с его нежным запахом. 
Людям практичным больше нравятся цветы, которые 
потом превращаются в сладкие плоды. 
Поскольку в природе все гармонично, чаще случает- 
ся так, что красивое и полезное — необходимо. Необхо- 
димость — основное свойство полезного и красивого. 
И наоборот: бесполезное, не удовлетворяющее нашему 
вкусу редко пользуется спросом. 
СЕМЯ 
Еще несколько слов о цветах. Цветы порождают 
и развивают в пас чувство прекрасного. В этом их глав- 
ное назначение (по крайней мере, с нашей точки зре- 
ния). Поэтому природа снабдила их прекрасной способ- 
ностью размножаться, давать семена. Это маленькое 
чудо позволяет растению вновь связываться с землей, 
чтобы дать жизнь новому ростку. 
ОТ СЛЕЗ К СМЕХУ 
Человек начинает свою жизнь с плача. Преодолев 
трудности во время рождения, сделав первый вдох, он 
криком возвещает мир о своем появлении. Отчего он 
плачет? Вероятно, из-за смены среды, которая пред- 
ставляется крошечному организму довольно тяжелым 
испытанном. И вероятно, это хорошо, что жизнь челове- 
ка начинается с трудностей, потому что, преодолев их, 
легче будет справляться со следующими. 
Кто может плакать, тот может и смеяться. Действи- 
тельно, со временем ребенок начинает меньше плакать 
и больше улыбаться. Улыбку сменяет смех. И если ре- 
бенка ничего не беспокоит, он может смеяться без кон- 
ца. Играть и смеяться. В это же время в нем рождается 
еще одна способность — петь. Песня пока, естественно, 
367 

без слов, да и мелодию трудно различить, но идет она из 
глубины души. 
СЕРЕДИНА 
Я постоял в лесу у родника, из которого рождается 
река, а потом пошел вдоль ручейка, причудливо бегу- 
щего по дну небольшого овражка. Вскоре я стал заме- 
чать на его берегу вздувшиеся рыбьи тушки. Меня уди- 
вило, что рыба пришла метать икру почти к самому ис- 
току. Ручей был настолько мелкий, что, вероятно, ей 
пришлось ползти сюда на брюхе ио дну. Не щадя себя, 
она добралась до этих мест, как повелела ей природа... 
После часа ходьбы я вышел на равнину. Здесь ручей 
сразу превратился в довольно широкую речку. Веселые 
волны, подталкивая друг друга, бежали по ее середине. 
У берега они разбивались и гасли. Я подумал о том, что 
если сравнить жизнь с рекой, а людей с волнами, то 
легче всего живется середнякам: их подпирают послед- 
ние и поддерживают первые. Последним приходится 
хуже всех, хотя бы потому, что надо кого-то догонять. 
Но ушедших вперед так много, что далеко не каждый 
отставший наберется смелости и сил броситься в пого- 
ню. Но пожалуй, еще сильнее их угнетает то обстоя- 
тельство, что им не от кого бежать. 
Посмотреть со стороны, так первым вроде лучше 
всех. Но это обманчивое впечатление. Им, конечно, есть 
от кого бежать, но, с другой стороны, бежать им надо ио 
незнакомому пути — это во-первых, а во-вторых, им не- 
кого догонять и опережать. Хорошо, если у первых есть 
цель и силы для ее достижения. Если же этого нет, пер- 
вые неизбежно должны отстать и перейти в ряды серед- 
няков. 
ИРОНIIКНОВЕННЛЯ ПЕ( Л Ш 
Солнце уже почти в зените. Его лучи нещадно палят. 
Ни ветерка. Есть такая примета: когда жарко и душ- 
но — будет дождь. 
Жаворонок взлетел высоко-высоко, но его удиви- 
тельные трели свободно достигают земли. Не обращая 
внимания на то, что все в природе притихло в ожидании 
дождя, он поет на радость себе. Звенит проникновенная 
песня. Она достигает самых сокровенных уголков серд- 
368 

ца. Растаяли тревога и напряжение. На душе становит- 
ся покойно и весело, а жизнь — прекрасной. 
Но если пение жаворонка задевает сердечные стру- 
ны, почему часто бывает так, что человек не слышит са- 
мые искренние и добрые слова? 
ГЛАЗА 
Объевшийся теряет зрение. Хотя у него есть глаза, 
он ничего не видит. Л вот голодный видит и замечает 
все, даже если у него плохое зрение. 
Плотно поев, я вышел из дома и отправился в лес. 
«Надо хоть изредка бывать на природе, благо лес ря- 
дом»,— решил я и через полчаса был-уже в лесу, кото- 
рый показался мне вначале какой-то зеленой массой. 
Тяжесть в желудке раздражала и мешала видеть красо- 
ту окружающего леса. Хотелось прилечь и вздремнуть. 
Однако наперекор себе я шел вперед. По мере того, как 
со временем уменьшалась тяжесть в желудке, я чувст- 
вовал все увеличивающуюся легкость во всем теле. 
Вместе с этим стал замечать, что лес состоит из отдель- 
ных деревьев. Высокие сосны окружали меня, и на них 
был настоян теплый воздух. Через некоторое время по- 
кой снизошел на мою душу. Я подумал о том, что, если 
бы в нашей жизни печаль не сменялась радостью, раз- 
лука встречей, ненависть любовью, раздражение поко- 
ем, дождь солнцем, весна летом, ночь днем, безысход- 
ность надеждой и так далее, мир был бы не таким инте- 
ресным, он перестал бы будить в нас стремления. 
Прогулка все больше радовала меня. А вид кустов 
цветущего шиповника, растущего у обрыва, и его запах 
привели меня в восторг. Песчаная круча за обрывом на- 
помнила, как мальчишками мы прыгали на песчаный 
откос, тянувшийся по берегу реки. Мне захотелось 
вновь ощутить это чувство полета, и я прыгнул 
с обрыва. 
Потом я увидел на дереве гнездо сороки. Во мне 
пробудились мальчишеское любопытство и лихость, 
Я' залез на дер°во и увидел в гнезде семь рябых яичек, 
храпящих материнское тепло. Послышался тревожный 
стрекот, и рядом с гнездом села сорока. Я спрыгнул на 
землю и поспешил отойти от гнезда, чтобы не смущать 
материнский покой. 
Я успел проголодаться, потому что с тех пор. как 
вышел из дома, прошло часа три. Глаза отыскали ма- 

линник, густо облепленный спелыми ягодами, земляни- 
ку, спрятавшуюся в высокой траве. Отведав дары при- 
роды, я еще больше поверил, что если сытый теряет 
зрение, то голодный его обретает. 
ДВА УДАРА 
Как-то один хороший писатель спросил себя: «От- 
куда ты?» И сам себе ответил: «Из детства». Очень точ- 
ные, верные слова! Я согласен с этой точкой зрения, 
разделяю ее. Я твердо верю в то, что каждый человек до 
глубокой старости остается немного ребенком. То, что 
мы все когда-то были детьми, едва ли есть смысл дока- 
зывать. Но вот утверждение, что мы и во взрослой жиз- 
ни продолжаем во многом оставаться детьми, для мно- 
гих может показаться спорным. 
Ребенок, который продолжает жить в нашей душе, 
большую часть времени спит, но, когда нам удается его 
разбудить, не бывает никого счастливее и веселее нас, 
потому что в это время мы не испытываем ни зависти, 
ни тщеславия, ни лицемерия, не льстим, не стремимся 
к славе и высоким должностям, то есть на какое-то вре- 
мя забываем о своих сомнительных качествах, приобре- 
тенных с годами. 
Вот и сейчас я безмерно счастлив оттого, что мне че- 
рез много лет удалось приехать в родные места, где 
я родился и где прошло мое детство. 
Рано утром отправился в небольшой лесок, который 
мы исходили мальчишками вдоль и поперек. Мой путь 
проходил через поляны, где мы когда-то играли в чижа 
и гоняли мяч. Я почувствовал себя мальчишкой, па ду- 
ше стало легко и спокойно. Дойдя до леса, я вытащил 
перочинный нож, срезал отличную ореховую палку 
и принялся мастерить чижики. Пыстро сделал два пре- 
красных чижа. Один из них тут же подбросил в воздух 
и ударил по нему палкой. 
Удар не поправился мне: в ном не было мальчи- 
шеской ловкости. Я подбросил повыше второго чижа. 
Ухватив палку двумя руками, нанес резкий удар. Чиж 
завертелся точно пропеллер и упал неподалеку — удар 
пришелся по хвосту. 
Я невольно пожалел, что удар двумя руками оказал- 
ся намного слабее первого. Меня охватил мальчишеский 
азарт. Подобрав чиж, снова подбросил его в воздух 
и резко нанес удар правой рукой. Чиж описал огромную 
370 

дугу и упал далеко в траву. Я удовлетворенно вздохнул 
и пошел дальше — перед своим детством надо всегда 
выглядеть прилично, а промахи исправлять. 
ОСОБОЕ УВАЖЕНИЕ 
Сказать «мушмула созрела», на мой взгляд, ничего 
не сказать. Это такая ягода, вид которой даже издали 
вызывает обильное слюноотделение. Кислота и сладость 
чудесным образом смешались в ней и дополняют друг 
друга. Спелые ягоды трудно собирать. Если не будешь 
действовать осторожно, они попросту развалятся. Осо- 
бенно вкусны те ягоды, которые поклевали птицы. 
В конце лета созревают шиповник и калина, 
а осенью — облепиха, которая после небольших замо- 
розков приобретает специфический вкус. Все эти ягоды 
мне кажутся намного лучше тех, что созревают летом. 
Возможно, они не так сладки, как, например, малина 
или земляника, черника или брусника, но одно то, что 
в зимнюю стужу ими кормятся птицы, не покидающие 
зимой родные места, заставляет меня проникнуться 
к ним особым уважением. 
О ПОЛЬЗЕ ТРУДА 
Хотя осот в народе называют ослиной колючкой 
и все крестьяне стараются от него избавиться, пестрог- 
рудке и ослу он только приносит пользу. Остроконечные 
листья осота для осла — первое лакомство. Во время 
еды он даже глаза от удовольствия закрывает. 
Но время летит быстро. Лето сменяется осенью, 
а там и зима вступает в свои права. Чем больше сыплет 
снег, тем труднее животным и птицам добывать себе 
пищу. В такую пору надо проявить твердость и усердие. 
Каждый должен сам справляться с холодом и голодом. 
Пестрогрудки пи на кого не надеются. Пережить суро- 
вую зиму им помогают крылья и... осот. Хоти пестики 
этого растения защищены длинными, острыми и про- 
чными колючками, птицам они не очень мешают. Пест- 
рогрудки так ловко садятся па колючие ветки, что ни 
одна из них не получает повреждения. Л что может 
быть в зимнюю пору вкуснее продолговатых мелких се- 
мян, которые скрываются под пестиком осота? 
Избегая длинных колючек, пестрогрудка вытягивает 
шею, бьет клювом в пестик цветка и в одно мгновение 
371 

извлекает оттуда мягкое длинное семя. Помахав голо- 
вой, она проглатывает его, а хвостик семени медленно 
падает на землю. И так до тех пор, пока птица не наест- 
ся. От колючих веток, колючего пестика — к мягкому 
вкусному семечку. Дорога в рай, говорят, проходит че- 
рез мост, который тоньше волоска. На мой взгляд, к че- 
му-то хорошему ведут особенно трудные, тернистые пу- 
ти. Надо преодолеть немало преград, прежде чем до- 
стигнешь цели. Чем выше цель, тем больше препятст- 
вий. Без труда даже семян полевого осота не отведаешь. 
ДВА ВЗГЛЯДА 
Несколько дней подряд сквозь небесное сито сыпа- 
лись крупные хлопья снега. Земля покрылась сугроба- 
ми. В конце недели небо очистилось от туч, и тогда 
миллиарды снежинок засверкали на солнце. В такую 
пору на сердце становится легко и весело и человек 
в полной мере ощущает прелесть бытия. 
Прохладная погода стояла недолго. Вскоре резко 
потеплело, и снежное покрывало стало садиться. На 
южных склонах оно быстро прохудилось, показалась 
прошлогодняя желто-рыжая трава. За короткое время 
все южные склоны очистились от снега и земля подсох- 
ла, а на северных еще лежал снег. Он даже казался та- 
ким же пушистым, как и прежде. 
Солнечная сторона считала себя счастливой, по- 
скольку, в отличие от северной, даже в разгар зимы ей 
доставалась изрядная доля солнечного тепла и ласки. 
Она радовалась своему удачному расположению и печа- 
лилась о незавидной судьбе своей соседки, которая 
оставалась иод снегом большую часть зимы. 
Что и говорить, приятно иметь возможность видеть 
солнце. Но чтобы жизнь была счастливой, нужно еще, 
чтобы и солнце глядело на тебя. 
ОХОТНИЧИЙ ОВРАГ 
Говорят, спускаться с горы тяжелее, чем подни- 
маться. Я очень усомнился в этом, когда шел по доро- 
ге, серпантином поднимающейся вдоль бесконечного 
ущелья. Дрожь в коленях становилась все сильнее, сту- 
чало в висках, и я пожалел, что не пошел берегом реки. 
Внизу виднелась тропинка, протоптанная вдоль бе- 
рега местными жителями, но до нее добраться было уже 
невозможно. 
372 

Как я понял, река ничуть не хуже человека отыски- 
вает себе дорогу. Пожалуй, даже лучше, если учесть, 
что, петляя по серпантину, мне придется пройти до це- 
ли путешествия — истоков реки гораздо большее рас- 
стояние, чем ей от истоков до начала моего пути. Как на- 
зло, за два часа по шоссе не проехало ни одной машины. 
Когда ноги отказываются идти, я останавливаюсь, 
слушаю шум реки и смотрю иа быстрые волны, которые 
отсюда, сверху, кажутся совсем маленькими. «Куда вы 
несетесь?— мысленно спрашиваю их я.— Поверните 
вспять да покажите мне места, где начинаются ваши 
истоки. Ведь на свете нет ничего более удивительного 
и красивого, чем горы, это чудо земли». Увы! Они не 
разделяют мой восторг. Словно испугавшись, что я и 
в самом деле поверну их обратно, волны, перепрыгивая 
друг через друга, с грохотом устремляются вниз по 
ущелью. Умей говорить, они, возможно, ответили бы 
мне: «Чудес хватает везде. Ты успел повидать красоту 
равнины, и она уже не кажется тебе чудом, как не ка- 
жется нам чудом красота гор». 
Что ж, в таком ответе есть своя правда. Говорят, 
«охотник считает тот овраг полным дичи, в котором еще 
не успел побывать». И не зря говорят. 
К СОЛНЦУ 
Решив отдохнуть, я присел на теплый большой ва- 
лун, осмотрелся. Мое внимание привлекла божья ко- 
ровка, торопливо перебиравшая коротенькими ножка- 
ми. Ее выманили с насиженного места солнечные лучи. 
За долгую зиму насекомое устало от неподвижности 
и теперь, видимо, получало удовольствие от движения. 
Вот на его пути попалась длинная соломинка. Божья 
коровка резко остановилась перед ней, обогнула соло- 
минку и, вполне удовлетворенная осмотром, решила 
взобраться наверх. Соломинка внизу была скользкой от 
росы, и поэтому, как только божья коровка оторвалась 
от земли, лапки ее заскользили и она свалилась на зем- 
лю. Подбежав с другой стороны, предприняла еще одну 
попытку взобраться, которая на этот раз оказалась ус- 
пешной. На полпути божья коровка отдохнула и полез- 
ла дальше не останавливаясь, пока не достигла конца 
соломинки. 
Я решил посмотреть, как насекомое будет спускать- 
ся, но у божьей коровки, вероятно, были другие пла- 
373 

ны — она стремилась к солнцу. Достигнув конца соло- 
минки, божья коровка расправила крылья и полетела 
навстречу солнечным лучам, щедрым и жарким, кото- 
рые принесли с собой весну и вдохнули в нее жизнь. 
СИЛЬНЫЙ И СЛАБЫЙ 
Весной начинает припекать солнце. Быстро чернеет 
и оседает снег, бегут с гор ручьи. Дни зимы сочтены. 
Несколько по-настоящему весенних дней могут обра- 
тить ее в бегство. Были такие дни и в этом году. Ослаб- 
ли холода, утихли метели, снег стал рыхлым, а потом 
и вовсе растаял. 
И все же зима еще не сдавалась. Кое-где слышалось 
ее прерывистое дыхание. В ложбинках поблескивали 
лоскутки снега. Рядом с ольхой, внизу обрыва, куда не 
попадали солнечные лучи, последние дни доживал 
снежный сугроб. Чуть дальше, иод кустом бузины, пря- 
тался маленький клочок снега. Сугроб подбадривал его: 
— Не бойся, гром не так страшен. 
Клочок снега относился к этим словам с недоверием. 
— Обязательно наступят лучшие времена,— про- 
должал сугроб. 
«Может, и наступят, да только не для нас с то- 
бой»,— думал сосед. 
— Будь весна такой сильной, она не оставила бы нас 
здесь,— продолжал ворчать сугроб.— Посмотри на себя, 
ты весь съежился со страха. 
Клочку снега не до разговоров. Солнечный луч на- 
шел его и превратил в лужицу. 
Сугробу уже не с кем было говорить, но он продол- 
жал поносить весну, угрожал, запугивал ее. И в этом не 
было ничего удивительного: слабые редко нападают на 
сильного. Обычно они издали только угрожают ему, бо- 
ясь открытого боя. 
СКРОМНОСТЬ И ДОСТОИНСТВО 
Из цветов первым встречает весну подснежник. Этот 
маленький силач пробивается к солнцу из-под земли 
и сквозь снег, чтобы оповестить всех о приходе весны. 
Конечно, он мог бы повременить со своим появлением, 
подождать момента, когда сойдет снег. Ведь после этого 
расти гораздо легче. Но легкие пути не для подснежни- 
ка. Преодоление трудностей приносит ему удовлетворе- 
374 

ние. Весна еще только-только начинается, а он уже уст- 
ремляется в бой и всегда выходит из него победителем. 
Еще мне нравится скромность этого цветка. Он ге- 
ройски появляется на свет, но стоит, почтительно 
опустив на грудь голубую головку. И это невольно вы- 
зывает чувство уважения и восхищения цветком. 
Скромность и достоинство сильного — завидные ка- 
чества. 
ЛОСЬ 
По мере того как зима спускалась с гор, покрывая 
сугробами пастбища и ветки деревьев, спускался вниз 
в поисках корма и лось. 
...Ветер изменил направление и донес с равнины по- 
чти забытые запахи трав. Ах, какие же это были запахи! 
Они щекотали ноздри, усиливали голод. И лось не сдер- 
жался. Забыв об опасности, которая могла ожидать его 
в долине, он помчался вниз. Сладкий запах становился 
все резче. Лось выбежал на опушку леса и замер. Непо- 
далеку он увидел стог сена, источавший головокружи- 
тельные запахи лета. Ноги сами принесли его к стогу. 
Лось с удовольствием втянул ноздрями воздух, вплот- 
ную подошел к изгороди, окружающей стог. Его рога 
откинулись назад, коснулись спины, и из пасти живо- 
тного вырвался довольный рев. Лось вздрогнул, испу- 
гавшись своей смелости: ведь он находился не в своих 
владениях. Еще выше вытянулся на стройных ногах, 
внимательно огляделся и, не обнаружив ничего подо- 
зрительного, надавил рогами на крепкие жерди. 
Первым делом он подтолкнет стог крутым боком. 
В нем еще достаточно силы, чтобы свалить стог и по- 
больше. Но если все-таки стог выложен хоропло и не 
развалится — не беда, на помощь придут его рога. 
Он еще раз сильнее надавил па изгородь. И снова та 
даже не покачнулась — толстые жерди были крепко 
прибиты к бревенчатым стойкам гвоздями. К стогу 
можно было попасть, только перепрыгнув через них. 
и лось в растерянности замер на месте. Сухое пахучее 
сено было совсем рядом. Он просунул морду между 
жердями и почти достал губами несколько торчащих 
травинок, но большего ему достичь не удалось. Обошел 
вокруг изгороди еще раз, надеясь найти какой-нибудь 
лаз,— напрасные усилия. В животном разгоралась ди- 
кая злоба, но вместе с этим угасала надежда отведать 
375 

хорошего корма. Лось стал пятиться. Уткнувшись задом 
в кусты, остановился, мышцы напряглись, и он помчал- 
ся вперед. Еще миг — и он оказался бы у стога. Но око- 
ло жердей лось остановился. У него хватило бы лов- 
кости и сил перемахнуть через ненавистную изгородь, 
но он вовремя сообразил, что обратно без разбега такую 
высоту не взять. Животное понурило голову. Теперь 
лось уже поверил, что ему придется возвращаться ни 
с чем. Подумать только — стоять возле сена и не отве- 
дать его! 
...Ветер донес с проселочной дороги необычный за- 
пах, который таил в себе опасность. Она притупила 
обиду, надежду, голод. Когда лось уловил еще и от- 
даленный собачий лай, он сорвался с места и помчался 
в горы. 
ЛАСТОЧКИ 
То они камнем падают вниз, и душа замирает в тре- 
воге: разобьются же, окаянные!.. 
То, вывернувшись у самой земли, они, опьяненные 
своей юной удалью, вновь взмывают в небо. И душа пе- 
реполняется восхищением и гордостью за них. 
Ранняя осень. У ласточек праздник. Праздник обре- 
тения надежных крыльев. Безмерно счастливы родите- 
ли. Радостно возбуждены дети. Как же — они встали на 
крыло, они уже достойное неба племя, новое крылатое 
племя! 
Летать — это же так замечательно, так захватываю- 
ще интересно! 
Что же волнуются родители? Да нет же, не устанут 
они в пути, выдержат перелет, каким бы он ни был дол- 
гим. Но те все гоняют их вверх-вниз, вверх-вниз без пе- 
редыху... 
Или родители хотят, чтобы полетом детей вдоволь 
налюбовались горы и долины, реки и озера — родная 
земля, отчий край? 
Или родители добиваются того, чтобы они, дети, на- 
всегда запечатлели в памяти эти горы и долины, эти ре- 
ки и озера — родную землю, отчий край? 14 в дальней 
прекрасной дали не забывали их? Или чтобы весной, 
ведомые неизбывной тоской по родине, в обратном пе- 
релете не сбились с пути? 
Все может быть! Потому что все это должно быть.., 
376 

Для меня идеал родителей — ласточки. И идеал 
детей для меня -- ласточки. 
Я очень люблю этих птиц. И заранее отказываюсь 
понимать тех, кто не разделяет этой моей любви. Не- 
ужели и такие найдутся? Неужели... 
СОЙ К Л 
Общительная. Компанейская такая! Со всеми запа- 
нибрата. И во всем — корыстный расчет! 
Скажем, отыщут другие корм — она тут как тут. 
Набросится первая, схватит самое лакомое и — деру! 
Второй такой жадюги, второго такого прожорливого 
существа птичий мир не знает. Нес» ее повадки известны, 
но — терпят. Все-таки птица, все-таки летает, вьет 
гнезда, пестует детей. Правда, все они в мать. 
Набьет брюхо, а все никак не насытится. И подгре- 
бает, и подгребает под себя, не переставая при этом 
орать: «Эхо все мое — попробуй, прпсоп-ка! Попробуй, 
присоп-ка!» Захлебываясь от жадности, она проглаты- 
вает звук «в», и вместо «присвой-ка» у нее выходит 
«присой-ка». 
Вот потому и нарекли ее сойкой. 
ШАПКА СЫРДОНЛ 
Отчего-то вдруг вспомнилась притча о шапке лука- 
вого и мудрого героя нарте к* их сказании Сырдона. Как- 
то у него неизвестно куда подевалась планка. Он решил, 
что ее украли. Сколько ни искал, все без толку. Вконец 
отчаявшись, Сырдон отправился в потусторонний мир 
и встал у самого входа. 
Стоит день, два, три... Люди, хоть и давно привыкли 
к чудачествам Сырдона, все же поинтересовались: 
— Сырдон, что ты день-деньской торчишь здесь? 
— Шайка у меня пропала, шапка. 
— А что. она сюда должна прийти? 
■— Непременно! Тот, кто украл ее, никак не минует 
этого входа. 
Жаль, если есть хоть один вор, которого разоблачат 
только у того входа... 
ДОРОГА 
До чего же долгой казалась мне когда-то эта дорога! 
Да и не близким был путь: и туда семь верст (запомнил 
определение старших), и обратно. Но особенно утоми- 
377 

тельной становилась дорога, когда я возвращался домой. 
Кажется, путь от села Ардон до нас был намного длин- 
нее, не те же самые семь верст,— все не верилось, что 
и он кончится, что я осилю его. 
Как я надеялся на встречу с конной или хотя бы 
с воловьей упряжкой! Но чаще всего мои мечты не сбы- 
вались. Тогда люди еще домоседничали, без особой 
нужды не разлучались с родным очагом. А на попутную 
машину и вовсе никакой надежды — они попадались 
реже, чем повозки, а попадись — как мне, постреленку, 
посметь голосовать... 
С тех пор много воды утекло под мостами, много пе- 
сен о любви спето, много сказок детям рассказано. Но со 
временем мне эта дорога, мучительница моя, станови- 
лась все милей и дороже. Она вывела меня в большой 
мир, раздвинула мои горизонты. По ней я возвращаюсь 
к моим истокам, в раннюю свою весну. 
Теперь я имею возможность прокатиться по ней 
с ветерком, но странное дело: предпочитаю пеший по- 
ход. Чтобы вволю надышаться ароматом родных полей, 
в урочище Кобосов почувствовать себя снова тринадца- 
тилетним мальчуганом, который бывал заворожен вели- 
чием леса и в то же время пугался его торжественного 
безмолвия. Иду пешком и смотрю и не насмотрюсь на 
Бекан и Каууат... 
Пересекая дорогу, опасаюсь встреч со знакомыми на 
легковушках: как бы они не уговорили ехать с ними... 
Нередко так и случается. 
Когда-то, еле волоча ноги от усталости, я за всю до- 
рогу встречал меньше машин, чем сейчас, когда спешно 
перехожу ее. 
О нет, я вовсе не против табуна «Жигулей» 
и «Волг». Только почему-то хочется, чтобы дорога эта 
хоть изредка была пустынной, той, которая учит иду- 
щих не сдаваться на полпути. 
РОДНИК 
Родниковая вода... Ключевая водица... Много родни- 
ков па Бекане. Но говорят, что самая холодная, самая 
чистая, самая вкусная вода в этом роднике, а точнее, 
у этого родника. 
И мельницу неспроста построили именно здесь. Лю- 
дям, привозящим зерно на помол, подолгу приходится 
ждать своей очереди — пусть утоляют жажду этим бо- 
378 

жественным напитком. Пусть даже помол другой мель- 
ницы предпочтительнее, но зато там нет этого родника. 
Слава о его живой воде разнеслась по всей Осетии. 
Но в одно время ни с того ни с сего у нас ополчились 
на маленькие мельницы, нещадно сносили их одну за 
другой. Дошла печальная очередь и до мельницы 
у родника. 
Дорога на мельницу буйно заросла крапивой. Но 
тропа к роднику жива. Потому что не выветрить из сер- 
дца память о нем. Проезжая мимо, люди обязательно 
завернут к нему. И приезжают только ради того, чтобы 
испить обыкновенной... необыкновенной! этой воды, по- 
сидеть у его прохладных неторопливых струй. 
Бежит вода по земле — называется река. 
Стоит вода в чаше земли — озеро, море, океан. 
А вода, которую выдыхает земля,— это родник, 
ключ, источник. 
Когда говорят «жизнь бьет ключом», то мне всегда 
вспоминается тот родник Бекана, тот источник, тот 
ключ. Единственный среди многих. А он об этом и не 
подозревает. Но, и узнав о своей славе, вряд ли бы он 
изменился, стал менее скромным и щедрым. Л то, что 
родник — это живое существо, для меня вне всякого со- 
мнения: раз у него есть пульс, то есть и сердце. 
РАЗОЧАРОВАНИЕ 
Деловитый воробей сел около бабочки. Скосил на нее 
глаз. Я думал, что бабочка мертва, но тут она еле замет- 
но шевельнула крылышками. Воробей оглянулся на ме- 
ня. Если у воробья взгляд может быть осуждающим, то 
это был как раз тот случай. 
Неужели он думает, что это я покалечил бедную ба- 
бочку? Воробей взял клювом бабочку за крылышко 
и взлетел. То ли он выронил ее, то ли нарочно так сде- 
лал, но она. кувыркаясь в воздухе, медленно падала на 
землю. 
Воробей тоже сел и скок-скок к бабочке и... Я даже 
не успел заметит!,, как он ее проглотил. Вот те на! А я- 
то расфантазировался: он, дескать, хочет помочь ей 
взлететь, чтобы она снова беззаботно порхала от цветка 
к цветку... 
379 

ГЛАЗАСТЕЕ ЗРЯЧИХ 
Как же не удивляться смекалистости, находчивости, 
целеустремленности рек, если они глазастее зрячих, ес- 
ли без провожатых, без поводырей, без карт и компасов, 
не ориентируясь даже по звездам, преодолевают где на- 
скоком, где терпением, а где и тихой сапой все препят- 
ствия на своем долгом пути и уверенно находят ту 
единственную дорогу, которая ведет к морю-океану. 
Как же не удивляться и не завидовать им?.. 
С ЧУЖОГО ГОЛОСА 
О, сколько подражателей у соловья! Там и сям 
слышны их голоса, голоса жалких эпигонов — лучше 
бы они просто пересмешничали. Но они в своих потугах 
самозабвенны. 
11 тут лес вздрагивает от счастья и замирает: разда- 
ются первые пробные трели настоящего соловья — 
увертюра к песне. Приумолкли и самые способные из 
подражателей. Нет, вовсе не оттого, что они почувство- 
вали себя посрамленными. Фальсификаторы навостри- 
ли уши, превратились в слух, стараясь запомнить все 
переливы и оттенки голоса соловья, все переходы 
и паузы. 
Соловей улетел. Подражатели принялись за свою 
зубрежку. Нет слов, и голосисты они, и вовсю старают- 
ся, да только права поговорка: хорошо ты поешь, да мне 
плясать неохота. 
Это пересмешники. Зависть их одолевает. Но есть, 
говорят, и такие, которые даже своим оперением хотят 
подделаться под соловья... 
КОГДА? 
Я бродил по лесу и выбрался на большую поляну. 
Она была вся засажена капустой. И такие огромные 
уродились кочаны, что я диву давался, как тоненькие 
ножки держат эти здоровенные колобки! 
Чуть позже я заметил мужчину, стоявшего па про- 
тивоположном краю огорода. Он так и вперил в меня 
свои глаза. Этот любопытствующий взгляд я чувствовал 
всем существом. Шел в сторону мужчины и почти фи- 
зически ощущал сопротивление его взгляда. 
Мы приветствовали друг друга. Он, наверное, пред- 
полагал, что я остановлюсь и между нами затеется не- 
380 

торопливый разговор о том о сем. И слова застряли 
у него в горле, когда он увидел, что я и не думаю оста- 
навливаться. 
Он, смешавшись, через минуту крикнул мне вслед: 
— Оу! Добрый человек! Ищете кого-что? 
Я только отрицательно мотнул головой, даже не 
обернувшись. Пусть он не обижается, у меня и в мыс- 
лях не было, чтобы как-то задеть его — раз не располо- 
жен человек к праздным разговорам, то что же на него 
дуться? 
Есть порода людей, которые считают себя обязанны- 
ми помочь всем хоть в самом малом — и другому сде- 
лать посильное добро, и свою душу утешить. Ои, навер- 
ное, был одним из тех. 
А я брел себе в свое никуда, и ого вопрос назойливо 
преследовал меня: «Добрый человек, ищете кого-что?» 
Неужели у меня такой потерянный вид, словно я поте- 
рял кого-то или что-то? 
Я посмотрел на себя глазами того мужчины. Он ведь 
прав! Не может же без особой причины нормальный че- 
ловек просто так бесцельно [лататься по лесу? 
А вдруг я все-таки потерял что-то дорогое, со- 
кровенное и потому без устали брожу-хожу по этим по- 
лям, перелескам предгорий и по горным лесам? Неиз- 
вестно. Неизвестно и другое: когда же я узнаю, что по- 
терял, а узнав, когда обрету потерянное? 
СОЛОДКА 
*У солодки сладкие корни, до приторности сладкие, 
сладчайшие. Зато цветы горчайшие. А у этого дерева 
плоды вкусные. Зато его корпи горчайшие. 
У хороших родителей не всегда и дети добрые, как 
и у никчемных родителей не всегда и дети беспутны. 
ЖАЛОБА 
Не думал, что до самой зимы будет держаться терн. 
Да и сам терн не ждал от себя такой цепкой живучести. 
Но большая часть ягод уже сморщилась и высохла, 
однако самые стойкие не сдавались, держатся до той 
минуты, пока кто-нибудь счастливый не оборвет их, 
Иссиня-черные полные щечки их пышут здоровьем, от 
одного взгляда на них набегают слюнки. Ветер теребит 
381 

кусты, старается стряхнуть плоды с веток, но они ни 
в какую. 
На кустах колючих вызрел терн: 
«Ьыетрой сорвите!» — слышен стон, 
Но замешкались чуть гости, 
И лопается терн от злости. 
Только напрасно злится терн. Ведь никто не думал, 
что он заберется в такую глушь, потому и тропа к нему 
заросла травой. 
Слава богу, что я, заблудившись, набрел на него, 
иначе бы прозябать в неизвестности забредшему в чащу 
терну. 
СМЕЛОСТЬ И ТРУСОСТЬ 
В природе все взаимосвязано, идет ли речь о расте- 
ниях, животных, о небе или земле. Неразрывно связаны 
друг с другом день и ночь, радость и горе... 
Одно живое существо страшится другого, более сме- 
лого. Этот смельчак, в свою очередь, испытывает страх, 
повстречав кого-то, еще более смелого, чем он сам... 
Я направлялся к реке, когда из-под моих ног стрем- 
глав выскочила ящерица и бросилась наутек. Она юрк- 
нула в бурьян и вспугнула лягушку. Лягушка, точно 
мяч, подпрыгнула кверху и шлепнулась в воду. Я уско- 
рил шаг, но успел заметить, как лягушка скрылась 
в тине, оставив ^медленно исчезающий след. Видно, это 
не ускользнуло от внимания форели: рыба метнулась 
в сторону и понеслась против течения. В свой черед она 
тоже наверняка кого-нибудь вспугнула, ведь в воде 
обитает столько живых существ!.. 
Если бы человеческое сознание способно было разом 
охватить удивительные и многообразные явления живой 
природы, кольцо взаимосвязи вновь вернулось бы к-этой 
ящерице, и все стало бы па свои места, то есть действу- 
ющие лица в этом кольце стали бы одновременно как 
смелыми, так и трусливыми, способными напугать 
и напугаться. 
ДВЕ ПРАВДЫ 
Рыбу, говорят, легче поймать в мутной воде. Это на- 
блюдение принадлежит нам, людям. И это, пожалуй, 
верно. 
382 

Но и сама рыба стремится к мутной воде, потому что 
там ей легче спрятаться, легче запутать следы. И в этом 
тоже видится проявление истины. Но в таком случае 
какая же из двух истин точнее?! 
СПЯЩИЙ МЕДВЕДЬ 
Пожалуй, лишь один бог знает, кто дал ущелью та- 
кое название — Гадытыком. Гады — это кошка, гады 
балас — тополь, вот и гадай, чего в этом ущелье больше, 
кошек или тополей. Возможно, когда-то там хватало 
и тех и других, но сейчас ни диких кошек, ни тополей 
что-то не видно. 
Красиво ущелье Гадытыком в летнюю и осеннюю 
пору. Глаз не может нарадоваться на высокие горные 
вершины и покрытые зеленью пологие склоны. Взгляд 
невольно привлекает к себе Спящий Медведь. Так на- 
зывают поросшую травой и кустарником каменистую 
гряду, своими очертаниями и в самом деле напоминаю- 
щую лежащего медведя. 
Из тысячи обыкновенных медведей природой был 
как бы сотворен один гигантский медведь, спящий. 
А может, этому огромному медведю просто подсыпали 
в пищу снотворное? Если так, то, видно, доза оказалась 
слишком большой даже для этого исполина, иначе по- 
чему бы за все эти годы ему ни разу не пошевелиться, 
почему бы ему не навострить уши. когда по нему столь 
бесцеремонно прогуливаются отары овен? А может, 
медведь-исполин околдован какой-то таинственной си- 
лой и теперь обречен на бесконечно долгий сон? 
^Впрочем, пусть он спит, этот самый крупный в мире 
медведь. Что в том плохого, если гора похожа на медве- 
дя, и что в том плохого, если медведь этот спит? Ну 
а будь это настоящий медведь и пробудись он однажды, 
вековое безмолвие ущелья Гадытыком огласилось бы 
громоподобным криком и ревом и четырехногие кошки 
и одноногие тополя бросились бы улепетывать вовсю. 
БОРЬБА 
Листочки черемши, словно маленькие кинжальчпки, 
вылупились из-под земли. Видно, крепко стоят оеш на 
ногах, тянутся к свету, блестят на солнце их темновато- 
зеленые бока. В некоторых местах раскинулись они 
густыми рядами — похоже, будто силы неприятеля 
383 

именно здесь сосредоточились и потреоовалось выста- 
вить против них так много оружия. 
Взгляд путника обязательно остановится па черем- 
ше. А если внимательней присмотреться, то непременно 
заметишь листочки и другого растения: они немного 
короче, но зато шире и несколько толще черемшиных. 
С первого взгляда их можно и не отличить, а они, по- 
видимому, как раз на это и рассчитывают. Потому 
и подружились так с черемшой. Есть у них еще одна 
особенность — они ядовиты. 
Удивительная природа. И хорошее и плохое в пой, 
как день и ночь, рядом стоят. Борьба между ними ве- 
дется веками. Неправда всегда цепляется за правду, пу- 
тается в ее ногах. Потому, наверное, вечно соседствуют 
свекла и конский щавель, пшеница и куколь, пчела 
и оса... 
«ПЯТЕРКИ» 
В весеннюю пору, когда приближалась экзаменаци- 
онная пора, мы всегда ходили сюда за сиренью. Целые 
охапки приносили. На обратном пути каждый старался 
найти и съесть все «пятерки»— пятплепестковый цве- 
ток. Кому удавалось отыскать их. тот считал себя 
счастливым, даже об экзаменах уже не думал, хотя, как 
потом выяснялось, «пятерки» не помогают тем, кто 
плохо готовил уроки. Часто даже получалось совсем на- 
оборот: тот, кому удавалось найти и съесть больше «пя- 
терок», и получал на экзамене плохие оценки. 
Польше всех «пятерок» всегда находила у нас До- 
цент. Бе настоящее имя я уже позабыл. Помню только, 
что сидела она всегда на самой последней парте, была 
высокой и стройной, как тополек'. Глаза черные, брови 
дугой. Не знаю, почему ее прозвали Доцентом, только 
пристало к иен это прозвище. 
Бывало, напишем мы диктант и тут па нее нахо- 
дит веселое настроение, будто смешинка в глаз попала. 
К и всегда хотелось поделиться со всеми своей радостью. 
Ждать излияний долго не приходилось. Шла она туда, 
где больше скопилось учащихся, и начинала: 
— Так здорово, как в этот рал, я еще никогда не пи- 
сала. Бели не пять, то уж четверка мне наверняка обе- 
спечена. 
На поверку же получалось все наоборот. И это в то 
время, когда в сирени она находила больше всех «пя- 
терок» . 
381 

Бывало, все мы внимательно смотрим на букет, 
ищем. Но не успеем оглянуться, как она одну за другой 
срывает все «пятерки» и стремительно отправляет в 
рот. 
Не только Доценту, другим тоже «пятерки» мало 
помогали. Иногда брало пас сомнение: может быть, не 
надо их срывать и глотать? Возможно, тогда они и в са- 
мом деле помогут нам па экзаменах? 
Сколько лет прошло с тех пор, не помню. А попал 
я снова в места моего детства. И как раз в разгар буйно- 
го цветения сирени. Наломал целую охапку. И сразу 
нахлынули на меня воспоминания. Ищу «пятерки», но, 
наученный горьким опытом, не срываю и не глотаю их. 
Как прекрасен букет сирени! Вспоминаю, как мы 
в период экзаменов всегда украшали стол учителя кра- 
сивым букетом. Кому же теперь преподнести свой бу- 
кет? Ведь я, кажется, уже сдал все экзамены? 
А может быть, я ошибаюсь? Может, не все экзамены 
я сдал? Всю жизнь идет испытание на прочность, на 
верность мечте, жизнью проверяется и совесть челове- 
ка... В таком случае готов я все цветы подарить жизни. 
ВЕТЕР 
У кого еще столько же пороков, как у ветра! Налетел 
неизвестно откуда, лезет всюду, куда его не просят. 
Кружит меж небом и землей и, едва услышит новость, 
тут же пришивает ей ноги и руки, принимается таскать 
ее по белу свету, пока весь мир об этой новости не 
узнает. 
Стоит ветру заметить где-нибудь тлеющий огонек, он 
принимается раздувать его. Много деревьев в лесу загу- 
бил ветер таким образом. А сколько зерна и кукурузы 
погибло из-за пожаров, раздутых ветром, в пору осенней 
уборки! Особенно безжалостно набрасывается ветер на 
стога сема. Кслп в солнечный день загорелся сухой сте- 
белек, ветер тут же превращает маленький язычок огня 
в огромное, бущующее пламя. И вот уже нет силы, спо- 
собной укротить стихию огня. 
У ветра множество пороков, это верно, но есть у него 
и немало достоинств. Скажем, что может сравниться 
с удовольствием испытать в жаркий летний день при- 
косновение прохладного ветерка? Усталость, сковавшую 
тело, будто рукой снимает, капельки пота вмиг испаря- 
ются. Не будь ветра, не пришли бы в движение крылья 
13 М. Дзасохов 385 

ветряной мельницы, обвисли бы в море паруса кораб- 
ля... Хочется сказать еще об одном свойстве ветра. 
О нем я вспомнил, шагая зимней дорогой. Мороз сви- 
репствует. Холодно даже снежинкам, потому они не 
липнут друг к другу. Тронешь снег, и словно берешь 
в руки сахарную пудру. 
В такую пору ветру отсиживаться некогда. Он будто 
срывается с привязи и ну ровнять неровности на земле. 
Ветер кружит, кружит, засыпает снегом овраги и ямы, 
с холмов, возвышенностей пригоршнями хватает снег 
и несет его в низины. Поверхность земли вскоре вырав- 
нивается, высота холмиков как бы снижается, тогда как 
уровень низин, наоборот, поднимается. И причиной это- 
му все тот же ветер. 
ВСТРЕЧА 
Видимо, зима вдруг пожалела, что до сих пор не по- 
казала своего характера, и на шестой день нового года 
на рассвете пошел снег. Хоть и мелко сыпал снег, а 
к полудню облик земли преобразился, все вокруг стало 
белым. Кончики ушей, подбородок, щеки до того замер- 
зли, что, пока не потрешь руками, не чувствуешь их. Не 
зря говорят — лютые морозы. 
Устал я шагать но бездорожью, по глубокому, рых- 
лому снегу. К тому же и ветки деревьев не дают ступать 
свободно, цепляются, хватают одежду, будто их кто 
подговорил. Я останавливаюсь передохнуть. Надо не 
только отдышаться, но и подумать о том, как отыскать 
тропинку. Внезапно раздается звук хлопающих крыль- 
ев. Никогда прежде не приходилось мне видеть ворона 
таким агрессивным. Прямо передо мной он стремитель- 
но нагоняет птицу, гораздо меньшую, чем он сам. Обе 
птицы не обращают на меня никакого внимания. Го- 
лубь — только сейчас я понял, что это дикий голубь,— 
падает к моим ногам, а ворон, растопырив крылья, резко 
замедляет свой полет, клюв его широко раскрыт. 
Я хватаю голубя на руки. Сердце его стучит так, 
словно собирается выскочить из груди. Правое крыло 
у голубя перебито. Я пытаюсь сложить его наподобие 
другого, здорового крыла, но оно тут же беспомощно 
свисает. 
Ворону еще не верится, что жертва ускользнула от 
него. Он не спускает глаз с моих рук. Я машу рукой, но 
на ворона это не действует. Тогда я хватаю ветку ореш- 
386 

пика. Ворон нехотя взмахивает крыльями и отлетает 
в сторону. Усаживается па веточку дуба и опять глядит 
на меня черными бусинками глаз. Нет, вы только по- 
глядите на этого нахала! Собрался изловить голубя, 
когда тот оказался в такой беде. 
Замахнувшись хворостинкой, я бегу к дубу. На этот 
раз ворон не подпускает меня близко. Широко взмахнув 
крыльями, он вздымает над лесом и вскоре исчезает. 
Я вновь принимаюсь разглядывать голубя. Интерес- 
но, в какую переделку он попал? Как в разгар зимы 
оказался с перебитым крылом? Теперь едва ли кто ему 
поможет, у каждого своих забот по горло. 
Испуг раненой птицы вроде бы прошел. Осторожно 
я опускаю голубя на землю, потом лезу в карман за но- 
совым платком. Глядь, голубь убегает, используя здо- 
ровое крыло, как опору. Я — за ним, да только попро- 
буй догони его. С поломанным крылом птице далеко пе 
уйти, решаю я, и — ошибаюсь. Голубь, волоча за собой 
перебитое крыло, отдаляется от меня все больше. 
Я преследую его, раздвигая руками ветки, но голубь, 
подобно ворону, вдруг куда-то исчезает... 
И ворон, и голубь — порождение природы. Природе 
же подсказывать ничего не надо. Она нам сама многое 
подскажет. Только надо уметь ее видеть и слышать. 
Нет, все же пе верится, что голубь и ворон больше не 
встретятся. 
РОСТОК ЖИЗНИ 
Зима первым делом постаралась перекрыть дороги, 
потому что знает, от дорог многое зависит. Вначале об- 
сыпала их мелкой крупой, потом накрыла толстым сло- 
ем снега. Видимо, это приметила метель и тут же при- 
нялась кружить. То в одну сторону мчится, то — в дру- 
гую. Увидит где-нибудь у дороги холмик, тут же сорвет 
с него белую шапку-папаху, в одно мгновенье превратит 
в мелкую пыль и засыплет ею рытвины и ямы. Порабо- 
тав на сл^ву, метель спешит дальше... 
В эту пору, какую бы дорогу ни выбрал, она приве- 
дет тебя во владения зимы. Пекан ли, Каууат, Зыгар, 
Хуыдзых — все уселись в телегу зимы и все вместе 
подпевают ее песням. Песням зимы подпевают деревья 
и кусты, поляны с высохшей травой и камышовые за- 
росли. 
13* 387 

Солнце ущемлено в своих правах, не то оно давно бы 
показало свой лик. Деревья стоят сплошь покрытые из- 
морозью. Зима набросила на ветки белое покрывало, 
и деревья оцепенели, точно пленные. Вчера в полдень 
изморозь на деревьях едва не исчезла, но сил у тепла не 
хватило, и к вечеру все обледенело. Теперь веткам и во- 
все не пошевелиться. Некоторые из них издают слабый 
стон, большинство же стоят неподвижно, безмолвно. 
В таком положении ветви деревьев оказываются не 
впервые, вот и терпят. В терпении их спасение, это они 
давно поняли. 
Иду камышами. Стебли лишь местами припали 
к земле, но оружие свое не сложили. Благодаря друг 
другу пытаются стоять твердо. Самые крепкие превра- 
тились для других в подпорки, а те облегченно опустили 
на них свои стебельки. Не так-то легко пробиться через 
их строй. 
Наконец выбираюсь из зарослей камыша и попадаю 
в заросли крапивы. Идти здесь полегче. Судя по всему, 
крапива изо всех сил противостояла натиску морозов. 
У основания сухих стеблей из-под снега виднеются зе- 
леные ростки. Кажется, погибель своих сородичей нис- 
колько не тронула крапиву, иначе она не проявила бы 
столько заботы о себе. 
Я подхожу к ручью и здесь еще больше убеждаюсь, 
что зима не столь всесильна, как это может показаться. 
В воде вдоль берега виднеются зеленые водоросли. 
А над ними — тоненькие, прозрачные пластинки льда, 
точно оконца. 
Что ни говори, а в зиме, какой бы лютой она ни бы- 
ла, всегда чувствуется скрытое дыхание весны. Весна — 
это росток жизни, и все его оберегают. Потому и холод 
не позволяет этому ростку выглянуть наружу. Боится, 
как бы с ним не приключилась какая беда. 
БЛАГОРОДСТВО 
Настоящее, подлинное благородство проявляется 
в уважении к другому, в желании понять его. Что толку 
в истине, если, стремясь к ней, обижаешь человека. 
Вспоминаю притчу о двух упрямцах. Один утверж- 
дал, что барашек годовалый, а другой — что барашку 
один год. Барашек так и остался барашком, а они чуть 
было не содрали шкуры друг с друга, не желая уступать 
388 

в своем бессмысленном споре. Так частенько и в нашей 
жизни случается. 
Бреду я как-то раз зимой по заснеженной степи. До- 
рогу занесло, и я тащился прямо по сугробам. Не- 
ожиданно замечаю в стороне две человеческие фигуры. 
Пока они находились так далеко, что нельзя было не 
только различить их лица, но даже и определить муж- 
чины то или женщины. 
«Степь большая, дороги не видно — так что вряд ли 
наши пути пересекутся»,— подумал я и пошел себе 
дальше. Перейдя через неширокий ручей, я вновь заша- 
гал по снежной целине. И здесь заметил, что эти двое, 
о которых я успел уже забыть, не только не скрылись из 
виду, но и заметно приблизились ко мне. Более того, 
они явно направлялись в мою сторону. Не скажу, чтобы 
мне очень нравились такие неожиданные встречи, да 
еще и в открытой пустынной степи. Что им от меня 
нужно? Однако я не замедлил шага и продолжал свой 
путь. Время от времени я поглядывал в их сторону 
и видел, что расстояние между нами довольно быстро 
сокращается. Теперь я мог хорошо разглядеть их — это 
были двое молодых парней. Внезапно один из них при- 
бавил шаг и повернул ко мне. Я сделал вид, что не за- 
мечаю его. Парень громко окликнул меня. Пришлось 
остановиться. Он подошел ближе и стал грубо допыты- 
ваться, кто я такой, да что делаю, да куда иду. Не люб- 
лю я грубости! Да и кто он такой, чтобы устраивать мне 
допрос? Лх, сторож... Ну так и сторожи что тебе пору- 
чено, а не приставай со своими расспросами! Я-то здесь 
при чем? Ведь не снежную же ты целину сторожишь? 
А больше я, кажется, ничего не нарушил. А раз я ни 
в чем не виноват, то и грубость твою терпеть не желаю. 
Да, кстати, откуда это видно, что ты сторож? 
Бог знает сколько мы с ним препирались и спорили. 
Но в конце концов мне это так надоело, что я не выдер- 
жал и назвал свое имя и фамилию. И тут парня словно 
подменили. Куда девались его грубость и высокомерие... 
Он вдруг извинился и протянул мне руку. Оказалось, 
мы с ним односельчане и имя мое ему хорошо известно. 
Правда, я давно уехал из села, но с отцом его когда-то 
жил в большой дружбе. И мать парня я знаю хорошо — 
это дочь наших соседей. Сколько же прошло с той поры 
лет, если я не помнил его, взрослого уже мужчину, даже 
маленьким ребенком... Может быть, он еще и не родил- 
389 

ся, когда я покинул свой дом? Л сейчас вон какой бога- 
тырь вымахал. Наверное, и сам уже обзавелся семьей... 
Нет, не хватает все-таки чего-то человеческого в на- 
ших сердцах, недостает простого душевного тепла, если 
мы, люди, так встречаемся друг с другом. 
Ну а расстались мы почти друзьями. Я отправился 
дальше, и пришла мне на память история с легендар- 
ным нартом Сосланом. Не найдя в своем родном краю 
достойного по силе соперника, пошел этот богатырь по 
белу свету. Шел он, шел, да и пришел однажды к дому 
великанов. Постучался, и открыла ему дверь их мать. 
— День добрый, частица моей матери,— уважи- 
тельно приветствовал ее Сослан. 
— Не скажи ты этих слов,— ответила мать велика- 
нов,— я вытерла бы тобой ржавчину с зубов, ну а сейчас 
ты гость в моем доме, заходи и будь здоров. Да скажи 
мне, откуда ты идешь да чего ищешь в жизни? 
— Иду я из страны нартов,— ответил Сослан,— и 
ищу, с кем бы помериться силой, потому что в наших 
краях никого сильнее меня нет. 
Вот так-то. Даже такой богатырь, как Сослан, не из- 
бежал бы смерти, не унаследуй он от своих предков 
кроме силы еще и благородство. А заносчивость и гор- 
дость наверняка погубили бы его. И погиб бы Сослан, 
так и не узнав, есть ли кто на свете сильнее его. 
ЗАРАНЕЕ 
Я уже довольно долго хожу по лесу, но до сих пор не 
услышал пи единого звука, кроме скрипа снега под но- 
гами да треска случайно попавшей под сапог ветки. Во- 
круг тишина и безмолвие. Я даже проверил себя не- 
сколько раз. Внезапно остановившись, долго прислу- 
шивался, но ничто не нарушало лесного покоя. 
Даже неугомонная проказница сорока и та куда-то 
запропастилась. Не иначе повстречалось ей что-нибудь 
любопытное по дороге. Уж она-то обычно не заставляла 
себя долго ждать. 
Дорога внезапно оборвалась. Я остановился у самого 
края глубокого обрыва. Теперь можно было перевести 
дух, постоять немного, подумать, куда идти дальше, еще 
раз вслушаться в безмолвную тишину природы. Прямо 
со дна оврага тянулись кверху несколько ясеней. Они 
были так высоки, что верхушки их поднимались над 
краем оврага. Я, пожалуй, и не обратил бы на них вни- 
390 

мания, но внезапно откуда ни возьмись на макушку са- 
мого высокого дерева, весело щебеча, опустилась стайка 
птиц со светлыми крылышками и ярко-зелеными 
брюшками. Их резкие звонкие голоса рассекали тишину 
и порой переходили в пронзительный посвист — каза- 
лось, словно к крутящемуся точильному камню вдруг 
поднесли лезвие ножа. 
Я смотрел на птиц и думал о том, что январь уже на 
исходе. Пройдет еще немного времени, а там и коро- 
тышка февраль проскочит, только его и видели. Да, не 
за горами уже весна, благословенное время, которого 
с нетерпением ждет все живое — и люди, и звери, 
и птицы. Вот и эти веселые птахи чувствуют ее прибли- 
жение, готовятся к встрече весны заранее, настраивают 
свои голоса, чтобы вместе со всей природой подхватить 
великую песнь обновления жизни. 
И ВПРЯМЬ ЧУДО 
В долинах всегда лежит самый глубокий снег. 
Встречаются места, где сапог проваливается по самое 
голенище. Там, где пригревает солнце, снега уже по- 
убавилось, местами даже проглядывает жухлая про- 
шлогодняя трава. 
Я часто встречал среди снежных сугробов много лю- 
бопытного, но такое увидел впервые. Чтобы морозным 
январским днем да встретить комара! Я сначала и вни- 
мания не обратил, когда он взлетел из-под моих ног, на- 
столько это было неожиданно. Но когда вдруг появился 
и второй, я невольно остановился, до того был поражен 
необычной встречей. 
Январь — самый морозный месяц, и хотя сейчас не 
так уж и холодно, снег сойдет с земли еще очень не ско- 
ро. Тем удивительней, как это комары решились поки- 
нуть свою теплую зимнюю постель. Да еще летают, 
словно лето в самом разгаре. Вот один из комаров 
опустился передо мной прямо на снег. Я осторожно 
присел рядом. Его тонкие, кривые ноги вцепились 
в снег, и казалось, что он застыл так навсегда. Но вот 
комар подобрался, сжался в маленький серый комочек 
и вдруг взлетел, словно подхваченный ветром, и снова 
опустился на снег неподалеку. 
Вот каким чудом порадовал меня этот зимний день. 
Но так и осталось загадкой, почему комары вдруг поки- 
нули свое убежище в самый разгар зимы. 
391 

ЧАС ИСПЫТАНИЯ 
Птицы так ни разу до конца и не доверились озеру. 
Правда, случались годы, когда они не покидали осенью 
этих мест и оставались до самой весны. Но это бывало 
очень редко. Обычно зимние холода делали свое дело. 
Озеро замерзало, и птицам приходилось покидать его 
в поисках лучших мест. 
Вот и в этом году озеро не оправдало доверия птиц. 
Они простили бы ему, если бы хоть часть воды осталась 
чистой, но озеро покрылось сплошным ледяным панци- 
рем, и всем его обитателям — уткам, гусям,— негде бы- 
ло даже лап обмакнуть. 
Озеро изменило птицам, и они изменили озеру, под- 
нялись и полетели на Векан. Здесь много родников, не 
замерзающих даже в лютые морозы. И птицы всегда, 
даже в самую суровую зиму, находят здесь приют. Так 
и люди в час испытаний, в тяжелые минуты жизни об- 
ращаются за помощью к своим самым преданным 
и верным друзьям. 
ЧЕТЫРЕ СЛЕДА 
Я иду по дороге. Дорога одна, а следов на ней мно- 
жество. Вот след самый большой и глубокий — его 
оставил автомобиль. Четко впечатались в землю узкие 
следы тележных колес. А вот и следы от подков. Спе- 
шил по дороге куда-то верховой. 
Бегут, бегут по дороге впереди меня три следа. 
Оглянулся, а сзади их уже четыре. Прибавились к этим 
трем и отпечатки моих сапог. Четыре следа на дороге. 
И мне подумалось о том, что ведь ступала по ней, на- 
верное, в давние времена босая нога нашего предка. 
Прошли века и тысячелетия, следы эти давно стерло 
неумолимое время. По удивительно то, что незримые 
следы былого навсегда остаются в нашем сознании, 
в вечной памяти человечества. 
ЭХО 
Огромный стог сена своей громадой напоминает ка- 
кое-то доисторическое чудовище. Именно такими пред- 
ставляем мы их, исчезнувших с лица земли миллионы 
лет назад. Вот его тело, массивное, неподвижное. А пе- 
редняя часть стога, откуда люди уже брали сено, словно 
огромная пасть, готовая поглотить врага. 
392 

Может быть, потому и принял стог столь угрожаю- 
щий вид, что не хочет отдавать сено. Можно ли ожидать 
добра за содеянное зло? Каков крик, таково и эхо — так 
у нас говорят. 
ПЕНЬ 
Стог сена просел со всех сторон, и сразу становилось 
ясно, что за мастер его ставил. Каков мастер, таково 
и его дело. Вот и получилось — еще только середина 
зимы, а стог уже и на ногах не держится. 
Помню, жил у нас в селе один чудак, тоже из таких 
вот мастеров. Что он ни делал — все не слава богу. Да- 
же шапку надеть не мог как следует. И самая новая на 
нем выглядела как на огородном пугале. Уши на ушан- 
ке никогда не завяжет, так и торчат в разные стороны, 
как у дворового пса. А тесемки на них раскачиваются 
маятниками. Бывало, что и задом наперед наденет, а то 
и боком. Ухо лезет незадачливому хозяину прямо в рот, 
а все село потешается. 
Посмотрел я на стог и вспомнил шапку своего одно- 
сельчанина. Поставь стог хорошо — ему ни время, ни 
ветер не помеха. Я все-таки думаю, что дело не в шапке, 
а в голове. На толковой голове любая шайка будет смот- 
реться. 
ВОРОНЫ 
Вся верхушка тополя черна от воронья. Время от 
времени доносится сверху громкое «куакк». Я долго 
смотрел туда, откуда раздается крик, но так и не обна- 
ружил солиста. 
Я подошел к дереву поближе. Вороны никак не про- 
реагировали на мое приближение, никто и не подумал 
стронуться с места. Меня :>то даже задело, и я взмахнул 
рукой. Взлетело несколько ворон, а другие не поше- 
вельнулись. Меня ;>то удивило. Почему одпч испуга- 
лись, а другие пег? Наверное, у птиц, также как и у лю- 
ден, есть храбрецы и трусы. Л трус всегда боится, пре- 
жде все "о за свою шкуру. Каждый боится, за евого 
жизнь, но отважный лишь в .минуту деиетв1гг\чьпой 
опасности, а трус постоянно. Так, взлетевшие вороны 
наверняка находятся в постоянном страхе. Достаточно 
было движения, моей руки, чтобы их напугать. 

Те же, что остались сидеть на месте, посмелее. Они 
уже поняли, видимо, что, когда пугается трус, никакой 
реальной опасности может и не быть. Когда трус боится, 
смелый чувствует себя даже более уверенно. А может 
быть, и опыт подсказывал другим воронам, что не стоит 
бояться простого взмаха руки. 
ИЗ НИЧЕГО ЧТО-ТО 
Я шел по ровному полю. Земля покрыта снегом, но 
кое-где из-под сугробов пробиваются вверх отчаянные 
тоненькие стебельки. Они пожухли, потемнели еще 
с осени, но так и не покорились зиме. 
Все больше и больше стало появляться таких сте- 
бельков вдоль дороги, отважно борющихся со снежными 
сугробами. Дорога пошла вниз и наконец привела меня 
на край обрыва. Я остановился и различил в тишине еле 
слышный, приглушенный звук журчащей воды. Осто- 
рожно спустившись по крутому склону, я увидел не- 
большой родничок, от которого начинался ручей. Воды 
в нем немного, как говорят — воробью по колено. Я иду 
вдоль ручья и вижу, как то справа, то слева вливаются 
в него такие же маленькие ручейки, а сам он становится 
все полноводнее, все стремительнее, наливается силой. 
Остановившись возле маленького бочажка, я взму- 
тил воду палкой под самым берегом. В воде промельк- 
нула рыбка величиной с ладонь. Любительница чистой 
ключевой воды — форель нашла приют в маленьком 
ручейке. Радостно было видеть, как зарождавшийся на 
моих глазах ручей стал наполняться жизнью. 
Я спускался вниз по ручью, и он рос на моих глазах. 
Вроде сказочного мальчика из волшебной сказки, толь- 
ко не по дням и по часам, а буквально с каждым мо- 
им шагом. Я спустился еще немного, и вот уже ручей 
превратился в небольшую речушку. Хотел было пере- 
браться на другой берег, но теперь это было совсем не 
просто. 
Повернувшись, пошел по своим следам обратно. Ру- 
чей начал па моих глазах уменьшаться, становился все 
уже. Так же весело бежала вода, но журчание ее стано- 
вилось все тише и тише. Вот я уже на том месте, откуда 
начал свой путь. Вот и знакомый родничок, давший 
жизнь ручейку. Поднимаюсь на обрыв, чтобы пуститься 
в обратный путь по заснеженной степной дороге. 
Как прекрасно и удивительно наблюдать зарождение 
394 

чего-то нового, когда из ничего рождается нечто. А ведь 
бывает, к сожалению, и так, что из чего-то получается 
ничто. 
СВЯЗЬ 
С тех пор как во дворе Дома творчества развесили 
кормушки, каждый, выходя из столовой, прихватывал 
с собой кусочки хлеба. Сойки и воробьи, снегири и че- 
четки жадно набрасывались на хлебные крошки. 
Стояли морозные дни, птицам приходилось трудно, 
а из кормушек всегда несся веселый птичий гомон. 
Лишь па одну из них никто не летел. Снежная шапка 
свесилась с нее козырьком, снег успел слежаться и за- 
твердеть. Ни одного птичьего следа, пи перышка, пи 
крошки. 
Я поглядел под ноги и увидел, что наст не тронут. 
Никто не приходил сюда с того самого дня, как устано- 
вили кормушку. 
Так чему же удивляться? Воздушные дороги — все- 
го лишь продолжение земных, и если исчезают одни, 
кончаются вместе с ними и все другие. 
РОДНАЯ ЗЕМЛЯ 
Где бы ни родился человек — в горах, на равнине 
или в северной тундре,— нет для него на свете земли, 
что заменила бы родину. 
Помню, смертельно заболела моя старая бабушка. 
— Не хороните меня здесь. Из тех, кто умер в горах, 
я никого не знаю,— просила она из последних сил. 
Дети не давали ей и слова сказать: 
— Рано тебе говорить об этом. Не срок еще. 
Но бабушка чувствовала, что жить ей осталось не- 
долго, п все просила: 
— Как бы вам трудно ни было, отвезите меня на 
равнину. 
Не верил я, что Дзыцца уже не поправится, и смеш- 
ными казались мне слова ее. И. говорит, никого не уз- 
наю из тех, кто умер в горах. 1>удто после смерти она 
могла бы узнать тех, кого знала при жизни. 
1.!ерез несколько дней бабушки не стало. Из глубины 
ущелья Уалладжыра перевезли ее в равнинное село 
и похоронили в той земле, па которой впервые увидела 
она свет. А мне все кажется с той поры, что даже прах 
наш может обрести покой лишь в родной земле, какой 
бы бедной и неприютной она ни казалась постороннему. 
395 

ДРУЗЬЯ 
У корней шиповника вырос белый цветок. Случа- 
лось, колючки ранили его, когда клонился его стебель 
ка сторону, но цветок креп, оберегаемый ими, и был 
прям. Другие цветы свысока глядели на собрата и кача- 
ли головками: 
— Бедняга... Шиповник колет его... 
— Он скрывает его красоту. 
— Кто захочет насладиться ею? 
Но однажды на поляну забрело стадо, и все цветы 
погибли. Уцелел лишь один белый цветок. Листья ши- 
повника, как ладонями, поддержали его, а колючки обе- 
регли. И пусть, случалось, они ранили его, но чего стоит 
дружба без откровенности, а жизнь без дружбы. 
ДИКИЙ УТЕНОК 
Двое парней вышли на дорогу. Удочки их еще не 
были смотаны, и я подумал, что не повезло им в одном 
месте и теперь идут они пытать счастья в другом. Толь- 
ко чего же его пытать, если день клонится к исходу. 
Чего не сделал за день, вечером не наверстаешь. 
Однако ребята остановились у обочины, собрали 
снасти в чехлы и так же, как я, стали ждать автобус. 
Когда он подошел, мы вместе сели в него, и шофер 
сказал: 
— Рыбаки здесь, а улов вперед уехал? 
Парни промолчали. Потом тот, что был ростом пони- 
же, сказал как бы про себя: 
— Не повезет, так не повезет. День не задался. 
Приятель его осторожно полез в карман и так же 
осторожно вынул из него руку. И тотчас жалобный писк 
пронзительной тревогой наполнил автобус: бип-бин- 
бип... Крошечный желто-зеленый утенок сидел на рас- 
крытых широких ладонях п просил о помощи. Весь ав- 
тобус обернулся к нему. А парни, смеясь, рассказывали, 
как1 на лесной поляне возле реки спугнули они дикую 
утку с выводком. В мгновение ока скрылись от опас- 
ности и утка и утята, а этот остался, и парии гоняли его 
средь травы, а потом и по реке. 
Утенок прятался под водой и снова выныривал, он 
метался из стороны в сторону, но ничего не спасло его. 
И вот теперь пушистый комочек мелко дрожал на жест- 
ких ладонях, запрокидывал головку и морзянкой сыпал 
призыв о помощи: бип-бин-бии... 
39(1 

Ведь не могла мать бросить его, не могла. 
— Ничего, я этого дикаря к нашей утке подсажу,— 
сказал парень. 
«А куда посадить тебя?— думал я.— Кто тебя на- 
учит мудрости и любви ко всему живому?» 
ДОЛГИ 
Бывает, так сойдутся две поры года в одном дне, что 
не понять сразу, какая из них за окошком. 
Еще горит осенним многоцветьем листва и срок теп- 
лым дням еще не вышел, а уже закружились, запляса- 
ли, полетели белые мухи. И глазом не успеешь морг- 
нуть, а глядь — посреди осени на дворе настоящая 
зима. 
А то среди зимы вдруг словно вернется последний 
осенний день. Хлынет на землю щедрое солнце, согре- 
ются почки на голых ветках, и шмель пробудится и за- 
гудит, радуясь теплу. 
Ан нет уже его — снова зима. 
И думается: кто знает, не долги ли отдают друг дру- 
гу зима и осень? 
ПАМЯТЬ 
Не умирает сыновняя память об отцах и дедах, о тех 
местах, где ты родился и вырос. И пусть уже нет того 
аула, где в детстве каждый цветок и травинка касались 
твоих босых ног, но сердце тянет тебя туда, в тот милый 
привольный край, на твою малую родину. 
Подъезжая, еще издали видишь сквозь густую зе- 
лень деревьев заброшенные, покосившиеся домишки 
с почерневшими, дырявыми крышами. Теперь в них 
никто не живет. Заросли колючками и крапивой дворы 
и подворья. Тихо-тихо кругом. Лишь птицы поют здесь 
свои несмолкаемые песни да бабочки молча кружат над 
цветами. 
Сейчас осень, и природа отдает человеку свою по- 
следнюю красоту. Краснеют и желтеют кусты, зеленеют 
могучие травы, 'желтеют пахучие цветы. Сколько здесь 
света, тепла, воздуха! 
Но что :>то там — в поле? 
Редкими рядками проступают сквозь зелень неболь- 
шие голубые домишки. И гудят, жужжат над ними зо- 
лотистые мохнатые пчелы. 
;з<)7 

Каждое лето и осень приезжают сюда сыновья тех, 
кто всю жизнь прожил на этой земле. Зная, как богаты 
разнотравьем эти места, ставят они здесь ульи, а пчелы 
потом питают их всю зиму дарами отчей земли. 
Вечерами, сидя на ступеньках бывшего своего дома 
и отдыхая от дневных хлопот, вспоминают сыновья сво- 
их отцов и дедов, их жизнь и труд, их любовь и ласку. 
И кланяются им до земли цветы и травы за их любовь 
и память, и кажется, что тихо зовут они и манят: вер- 
нись, человек! 
ПРОШЛОЕ ЗЕМЛИ НАШЕЙ 
Ранней весной я решил навестить свои родные 
места. Захотелось вспомнить детство, побродить по лес- 
ным тропинкам, окинуть взором поля, сходить на речку, 
посмотреть на старую мельницу. Сразу вспомнилось, 
как мельники Царай и Текка мололи на ней зерно 
и, проведя мокрой кочерыжкой по мешку, писали, 
сколько он весит. За помол они ничего не брали, охотно 
делая добро людям. 
И славилась эта мельница на всю округу. Зерно во- 
зили сюда из Карджына и Дарг-Коха, Эльхотова и Ар- 
дона. А как вкусен был хлеб пз этой муки! И все потому, 
что медленное вращение жернова не обжигало зерно 
и хлеб сохранял и запах и вкус. Если вдруг подолгу ие 
вез никто зерно на помол, мельничный колокол бил 
тревогу. 
А сколько гнездилось под мельничной крышей птиц! 
Ласточки, воробьи, всякие перелетные птицы — все 
уживались тут. 
Но что я увидел? Провисшие балки и стропила на 
почерневших обожженных степах да ржавую ось, на 
которой когда-то крутились жернова. Я не мог поверить 
глазам своим и все смотрел и вспоминал. Вот окно слева 
и дверь, что вела в просто обставленную комнату мель- 
ников. Сохранилась лишь внутренняя белая стена, буд- 
то пропитанная .мукой. А вот там стояла печь, возле ко- 
торой грелись селяне, рыбаки и случайные путники. 
11 не смолкали беседы возле этой печи. Нет больше 
мельницы, и лишь поодаль, словно обелиски, стоят два 
высоких тополя. 
Кто же поджег тебя, старая мельница? Неужели не- 
кому было заступиться за тебя? Почему отвернулась от 
398 

тебя река, вращавшая твои жернова? Где же те птицы, 
что пели тебе несмолкаемые песни? 
Я не спал всю ночь. Мне слышался стон старой 
мельницы, я чувствовал запах сгоревшего хлеба. 
Зачем вы это сделали, люди? 
Неужели вам не дорого прошлое земли вашей? По- 
думайте и отзовитесь... 
ПОСЛУШАТЬ ШЕПОТ ЛИСТВЫ 
Я полонен красотой природы — журчанием ручейка, 
пением птиц, шепотом листвы, нежностью ветерка. 
Вы спрашиваете меня, люди, куда и зачем я иду так 
рано? Я иду к той, которая насытит меня ароматом цве- 
тов, напоит родниковой водою, околдует красотою цве- 
тущих лугов, чистотою и свежестью раннего утра. 
Меня манит радость встречи с ней и свобода — сво- 
бода от городского шума и суеты. Там — на лоне при- 
роды — я волен, как птица! Там высоко в полете мои 
мысли! Там ждет меня радость вдохновения! 
Пойдемте со мной, люди, послушать шепот листвы... 
ПОДДЕРЖКА 
Осень наступила рано. В яркие роскошные платья 
оделась природа. Красотой и здоровьем наградила она 
людей. 
Живи, человек! 
Но вот утренники и вечера стали студеными. Покры- 
лись изморозью шапочки засохших цветов, остекленели 
глубокие лужи, крики улетающих птиц слышны над 
нолями. 
Зима набросила на деревья снежные покрывала, 
разрисовала листьями и цветами оконные стекла, чтобы 
за долгие зимние месяцы не забыли люди красоту вес- 
ны, лета и осени,— и успокоилась в величии соде- 
янного. 
Будь спокоен и счастлив и ты, человек! 
Но легонько прикоснулась к зиме весна, запела ей 
звонкие песни, зашептала: «Я пришла поддержать тебя, 
ведь ты устала». 
Разбудила, умыла природу весна, и зазвенели, запе- 
ли ручьи, зацвели цветы, зазеленели травы и деревья, 
запорхали бабочки, в белый наряд оделись сады. 
399 

Но пришло лето и сказало: «Спасибо тебе, весна, 
оживила ты природу. Теперь моя очередь поддержать 
тебя». И зарумянились яблоки, зачернели сливы, за- 
краснели вишни. Нагрело лето воду в реках, озерах 
и морях. 
Будь здоров, человек! 
Мудра природа. Вот и ты, человек, будь мудр, под- 
держи ее! 
ТРЕХИМЕННАЯ 
Эта птичка любит прыгать по обочинам дорог, шуст- 
ро перебирая своими тоненькими, как спички, лапками. 
Появившись из-за любопытства перед человеком, она 
отбежит немного, скроется и опять тут как тут. Хохлат- 
ка — называют ее люди за хохолок на голове. Подъем- 
ница — говорят другие, знающие, как неожиданно мо- 
жет взмыть она вверх, и в этом своем умении не уступит 
никому. Но чаще всего называют ее жаворонком. 
Помню, шел я как-то через лес и вышел на просе- 
лочную дорогу. И в тот же миг передо мной появилась 
она — хохлатка-подъемница. Прислушиваясь к моим 
шагам, она стала манить меня за собой, но как только 
я приблизился, взмыла вверх и как будто исчезла. Я за- 
кинул голову. Высоко-высоко в синем безоблачном небе 
то появлялась, то исчезала маленькая черная точка. 
И вдруг все — и лес, и поле, и небо — наполнились 
чистой звонкой песней. 
«Почему создалось такое ощущение, что все по- 
ет?»— думал я потом. Да потому, что не красуясь, а ис- 
чезнув с глаз, жаворонок хотел, чтобы осталась в па- 
мяти лишь его песня. 
Будь и ты скромен, человек. Пусть останется в па- 
мяти людей твоя жизнь, чистая, как песня жаворонка. 
ДОРОГИ 
Дороги бывают разными — гладкими, ухабистыми, 
короткими, длинными, счастливыми и не совсем счаст- 
ливыми... 
Скажу откровенно — не у каждой ровной дороги 
счастливый конец. И не у всякой ухабистой — конец 
плохой. Иногда длинная дорога бывает счастливее ко- 
роткой, как подчас ухабистая лучше гладкой. Некото- 
рые дороги начинаются на болоте, но ведут к взгорью, 
400 

а другие хоть и начинаются на высоте, да спускаются 
к пропасти. 
Каждую дорогу надо оценивать по тому, как она 
кончается, к какой цели приводит. 
Я приветствую те дороги, которые, пусть через 
трудности и невзгоды, ведут человека к вершинам. 
Пусть множатся эти дороги! 
ЛОЖЬ ВО СПАСЕНИЕ 
Если рыбак тебе скажет, что поймал рыбу с локоть, 
то это значит — видел рыбу вдвое меньше, а поймал — 
вчетверо меньше. Похвалился, что поймал рыбу с ла- 
донь,— считай, что, кроме пескарика, ему ничего не до- 
сталось. Но если сознался, что не выудил ничего, кроме 
мелочи, то знай, что в этот день он вовсе не был на ры- 
балке. 
Врать не только рыбаки мастера. Охотники от них 
тоже не отстают. Частенько даже зайца путают с туром 
или медведя с лисой. А уж если подстрелят перепелку, 
то обязательно выдадут ее за дикую утку. 
Но я, честно говоря, не считаю их враки обманом. Ну 
не смог человек сделать то, о чем мечтал, зато затаил 
в сердце надежду и с радостью делится будущим успе- 
хом с людьми. 
Не переживай, человек, из-за временных неудач. 
Твой успех впереди. 
РЫБЬЕ ГОРЕ 
Стояла страшная жара. Хотелось пить. Но я перешел 
уже три ключа, а не смог напиться: вода была мутной. 
Кто-то там, вверху, ловил рыбу, а по сути дела браконь- 
ерствовал. 
Когда-то в ключах Бекана рыбу ловили руками — 
так ее было много. Форель — рыба осторожная, на 
удочку не идет, ее, как сазана или усача, не обманешь. 
Раньше, чтоб поймать кукан рыбы, достаточно бы- 
ло лишь немного отойти от аула, а теперь хоть и да- 
леко уйдешь — рыбы почти нет: браконьеры выловили 
ее сетями. И ключи стали мутными, а вода в них не- 
вкусная. 
И вспомнилась мне пушкинская «Сказка о рыбаке 
и рыбке», как началась от горя рыбки «на море черная 
буря, так и вздулись сердитые волны, так и ходят, так 
401 

воем и воют». И подумалось мне тогда: а сколько горя 
скопилось у обитателей этих ключей! Кто поможет им? 
Кто защитит? 
ПРЕДЛЕСЬЕ 
Я шел через убранное поле в лес. Но поле кончилось, 
а до леса еще надо было проторить дорожку через бурь- 
ян, камыш да мелкий кустарник, через ручейки да топи. 
Уже осень, но все еще вокруг зелено. Лишь кое-где 
осторожно мазнула она желтой красочкой. Видя, что 
осень задержалась, травка решила прожить вторую 
в этом году жизнь и покрыла своей нежной шелко- 
вистой зеленью бугорки и опушки. Качались на ветру, 
словно в медленном танце, камыши, склоняя свои ко- 
ричневые головки. Трясли своими слоновыми ушами 
лопухи, пробитые кое-где будто картечью. Видимо, 
вкусны их упругие сочные листья для некоторых лес- 
ных обитателей! Перешагнув через лопухи, я наткнулся 
на кусты ежевики. Зная, как вкусны пироги с ежевикой, 
я решил немного собрать ее. 
Было душно и тихо. Набрав ежевики, я сделал еще 
несколько шагов вперед — и все зашелестело, зашумело 
вокруг: прямо из-под ног выпрыгнула лягушка, пробе- 
жала и скрылась в кустах ящерица, зажужжал мохна- 
тый шмель, истошно закричала сорока. Но через минуту 
опять все стихло. 
Перешагнув через овраг, я вышел на поляну, по- 
крытую желтыми цветами. Вот здесь и отдохну, решил 
я. Растянувшись на траве, закрыл глаза. И вдруг мой 
слух уловил протяжную печальную мелодию. Она воз- 
никла неожиданно где-то вдалеке, но все нарастала 
и нарастала. И вот уже надо мной летит журавлиный 
клин. Журавли! Отчего так печальна песня ваша? Ка- 
кая таится в ней волшебная сила, что люди так близко 
принимают ее к сердцу? Мне стало грустно. Я поднялся 
и пошел обратно через камыш и бурелом, лозняк 
и кусты. Справа в просвете деревьев виднелось другое 
поле, вплотную подступившее к лесу. Видимо, с той 
стороны крестьяне вырубили и осушили предлесье, 
увеличив тем самым свои поля. Мне стало жаль пред- 
лесья. Ведь это крепость для птиц. Здесь находят они 
пристанище и покой. Сюда не явится неожиданно хищ- 
ник, не потревожит их малых птенцов. Здесь всегда есть 
и корм и вода. Тетерева, глухари, куропатки и другие 
402 

пернатые любят эти места. Л для человека пение 
птиц — это радость. 
Так сохраните, люди, предлесье для птиц и для 
своей радости! 
ХИТРОСТЬ 
Увидеть дикую косулю в горах было моей заветной 
мечтой. Бродя по склонам гор, выходя на равнины, 
я всегда ждал этой встречи. Но мне не везло. 
А сегодня, поднимаясь в горы, я вдруг почти на- 
ткнулся на нее. Она не испугалась и, глядя [1а меня 
своими раскосыми глазами, продолжала обдирать кору 
у самого корпя дерева. 
Почему она так странно ведет себя?— подумал я. 
Ведь ей гораздо удобнее есть верхние ветки и кору, да 
верхушки и нежнее и слаще. Однако, пока я рассуждал, 
косуля успела изрядно повредить кору нескольких де- 
ревьев. Тогда я хлопнул в ладоши, изобразив выстрел. 
Косуля сорвалась с места и исчезла в зарослях. 
Потом, подумав, я разгадал ее хитрость. Она, види- 
мо, хотела обмануть бдительность тех, кто следит за со- 
хранностью леса. Кто обгрызает кору деревьев снизу? 
Только зайцы. А значит, пусть их и наказывают, а с ме- 
ня взятки гладки. Так, видимо, она думала. 
Я знаю людей с повадками косули. Научись распоз- 
навать их, человек! 
ЖАДНОСТЬ 
Мой друг со своим старшим сыном и любимой сто- 
рожевой собакой жили в лесу. Помню, однажды при- 
ехал я к ним зимой и долго отогревался, сидя у горячей 
печи. А у дверей дома волновался пес. Он то взвизгивал, 
то громко лаял, то кидался на кого-то. Я выглянул 
в окно. Возле собаки стояла полная миска хлеба 
и костей. А поодаль сидели две вороны. Одна отвлекала 
собак*у в одну сторону, другая — в другую. Им хотелось 
отнять у нес еду. 
Долго пес не догадывался об их намерении'., по потом 
вдруг прозрел и. достав из миски большой кусок хлеба, 
отнес его к воротам, а сам стал спокойно грызть кости. 
Но тут-то п началось... Вороны, подлетев к калитке, 
стали клевать не хлеб, а друг друга. Да так, что перья 
летели. Каждая хотела, чтобы хлеб достался только ей. 
403 

С изумлением уставился на них пес. он даже перестал 
грызть кость. 
Долго дрались вороны. Уже и хлеб стал покрываться 
снегом, а птичьему бою не было конца. Тогда нес. поняв, 
что корка хлеба стала для птиц предметом раздора, по- 
дошел, забрал хлеб и закопал его в углу двора под снег. 
Человек, будь благоразумен, не уподобляйся жадной 
вороне! 
ИЩИ ТВЕРДУЮ ОПОРУ 
В пути всегда нужна палка. И на дороге, и в лесу, 
и на речке она пригодится. 
Помню, собравшись в дорогу, срезал я лозу. Окинул 
взглядом — показалась прямой, а присмотрелся полу- 
чше — кривая. Знал я, что ненадежна она — подведет 
в дороге: захочешь на нее опереться, а она вывернет- 
ся,— упасть можешь. Знал, но вторую лозу портить не 
хотелось, и оставил эту. Замучился с ней страшно и 
в конце концов бросил. И вдруг сразу стало легче. 
Через несколько дней мне снова предстояла дорога. 
Срезал я и на сей раз лозу. Провел по ней рукой — 
гладкая, ровная. Много километров отшагали мы с ней, 
и была она мне надежной опорой. Сколько раз выручала 
меня, поддерживала, спасала. А когда пришло время 
расставаться, почувствовал, что привык к ней и не смо- 
гу бросить. Так и стоит она с тех пор в углу комнаты, 
напоминая наши долгие нелегкие дороги, и я всегда 
с благодарностью смотрю на нее и думаю: человек тоже 
должен иметь в жизни надежную опору, которая не 
подвела бы его на большом, нелегком жизненном пути. 
ОРЛЫ 
Я вышел в поле, и сразу мой взгляд приковали две 
скирды. Они. как близнецы, были похожи друг на друга. 
Видимо, подумал я, их складывал один человек. 
Высоко в небе кружил орел. Увидев, что он начинает 
снижаться, я притаился у ближайшей скирды. Не заме- 
тив меня, он сел на вторую скирду и. словно мехи гар- 
мошки, сложил своп сильные крылья. 
Орел долго сидел в своем гордом величин, устремив 
взгляд куда-то вдаль. И та скирда стала как-то вели- 
чественнее, выше, красивее. А я подумал, что так и 
404 

у людей: тот человек, который хочет помочь другому 
сделаться сильнее, умнее, должен быть сам орлом! 
КТО ЕСТЬ КТО? 
Солнце уже плыло к закату, а мне все никак не уда- 
валось выбраться из лесу. Заблудился, что ли, подумал 
я, и в тот же миг увидел перед собой молодого рыжего 
верзилу с ружьем наперевес. 
— В кого стрелять собираешься, дорогой? — спросил 
я его. 
— Да вот с ребятами решили кабана отстрелить...— 
ответил он нерешительно и, приняв меня за леснадзор, 
показал лицензию на право отстрела. 
Я спросил его, как короче пройти к аулу, и мы разо- 
шлись в разные стороны. Скоро до меня донеслись воз- 
бужденные голоса его товарищей. Мне стало жаль каба- 
на, но я решил, что этот зверь чуткий и так просто в их 
сторону не пойдет. Но ошибся... 
Как только я свернул на указанную дорогу, на меня 
прямо из кустов выбежал красавец кабан с огромными 
клыками и полоской темной щетины во всю спину. 
Я остановился как вкопанный. А он почему-то испугал- 
ся и, резко повернув в сторону, помчался именно туда, 
где ждали его охотники. Прогремели выстрелы. Разда- 
лись торжествующие крики. А во мне что-то оборвалось. 
Я почему-то почувствовал себя виновным в гибели этого 
красивого сильного зверя. 
По почему он так испугался меня, безоружного, же- 
лающего ему только спасения и добра, и кинулся на- 
встречу своей гибели? Почему? Видимо, принял меня за 
одного из тех, кто охотился за ним. 
Вот так и мы, люди, часто ошибаемся в оценке — кто 
наш друг, а кто враг. 
ЛОЩИНА 
- Слою над обрывом и смотрю вниз. Там, глубоко в ло- 
щине, шумит река. Вокруг густые заросли ежевики, ма- 
лины, гледичии. Красуются своими золеными шапками 
бук и граб. А здесь, на обрыве.— колючки да желтый 
засохший кустарник с обломанными кем-то ветками. 
Лощи па звенит голосами птиц, а здесь — тишина 
и ветер. 
405 

Цепляясь за ветки, спускаюсь вниз. Корявые дерев- 
ца помогают мне преодолеть нелегкий путь и выйти на 
поляну. Но и здесь так тихо, будто все уже давно вы- 
мерло. 
Почему это, думаю я. деревья, цветы, травы, птицы, 
звери любят лощину? Ведь на поляне и там, наверху, на 
склоне и простора больше, и земля лучше. Видимо, ло- 
щина, как ласковая заботливая мать, держа их в объ- 
ятьях, сберегает их красоту, не позволяя пи людям, ни 
солнцу, пи ветру уничтожить ее. Но сберегает она эту 
красоту опять же не для себя, а для пас, людей. Только 
люди не ценят, не берегут красоту земли. А почему? 
ЗАГАДКА 
Как-то раз увидел я одиноко летящую дикую утку. 
Меня это очень удивило. Обычно утки летят стаей или 
парой. А эта была одна. Может, отстала или напугана 
охотником? Да нет, непохоже. Птица, вырвавшаяся из 
когтей смерти, обычно тревожно кричит и летит то при- 
падая к земле, то взмывая вверх, то сворачивая в сторо- 
ну, чтобы сбить охотника с толку. А эта летела спокой- 
но, как-то даже радостно, гордо расправив свои краси- 
вые крылья. Я следил за ней до тех пор, пока она не 
скрылась из глаз, слившись с холмом Джермецыкк. 
Я пошел дальше. 
Через некоторое время с этого холма прилетела ма- 
ленькая пестрая птичка. И тоже одна, и тоже в великой 
радости. Это меня совсем озадачило. Пестрые птички 
тоже не летают в одиночку. Что же это такое? Я долго 
смотрел, как она резвилась и пела, как будто наслажда- 
ясь своим одиночеством. 
И лишь позже понял я: они летали в одиночку для 
того, чтобы не остаться одинокими. Поэтому-то они так 
щедро показывали свои лучшие качества — красоту 
крыльев, звонкость голоса, свое бесстрашие и веселость. 
Так что тот, кто летает в одиночку, ие будет век оди- 
нок, точно так" же. как летящие парами не всегда оста- 
ются вместе. 
БАБОЧКА 
Про мужественного человека обычно говорят: и под 
камнями ему не умереть! Действительно, тот, кому 
пришлось побывать под камнями и выжить,— настоя- 
щий нарт. 
406 

А я недавно встретил нежнейшее существо, выжив- 
шее под камнями. 
Я приехал на дачу к друзьям. Их маленький маль- 
чишка уронил игрушку в кучу камней и стал плакать. 
Я долго утешал его, обещая привезти новую, сулил ему 
даже целую коробку конфет, но он не унимался. Ему 
нужна была только эта игрушка. Тогда, засучив рукава, 
я стал разбирать кирпичи. Их было не менее» трехсот. 
Мальчишка следил за каждым моим движением, и мне 
не хотелось показать свою слабость или неумение. 
А устал я порядком. Игрушка оказалась на самом дне. 
Я вручил ее мальчугану, и он весело помчался к дому, 
размахивая ею над собой. 
Не в силах разогнуть спину, я стал сооружать себе 
сиденье из кирпичей, чтобы присесть. И вдруг внимание 
мое привлекла бабочка. Складывая и расправляя 
крылья, она готовилась к полету после долгой зимней 
спячки под грудой камней. «Здравствуй, дорогая,— 
сказал я вслух.— А ведь ты — настоящий нарт!» 
УГРЫЗЕНИЕ СОВЕСТИ 
Сегодня, в первый день весны, я долго бродил по ле- 
су, по никаких примет этого времени года сначала не 
заметил. Лес был еще погружен в зимнюю спячку. Дул 
холодный ветер, он хватал за горло, лез в уши. Земля, 
покрытая коркой грязного льда, хрустела под ногами. 
Я вышел на пригорок возле самой кромки леса, сел 
на поваленное дерево и, как всегда, стал прислушивать- 
ся к лесным голосам. Здесь солнышко припекало, и 
я решил снять тяжелые резиновые сапоги. Но только 
я нагнулся, в глаза мои бросилась такая синяя красота, 
что голова закружилась. Я увидел склоненные личики 
подснежников. Они смотрели на меня как-то ласково, 
приветливо. Я так обрадовался этим первым вестникам 
весны, что стал жадно рвать их, думая лишь о том, как 
бы сделать букет побольше. Когда мои пальцы уже не 
могли сжать их корешки, я присел на дерево и стал 
смотреть на них. Нежные, хрупкие создания глядели на 
меня с удивлением. «Зачем тебе так много?» — будто 
говорили они. А и вправду, зачем?— подумал я. Ведь 
было бы куда лучше оставить эту красоту нетронутой. 
Пришли бы другие люди и стали любоваться, не срывая 
их. А теперь эти милые цветочки увянут в домашней 
вазе. Зачем я это сделал? Неужели победила обычная 
407 

человеческая жадность и эгоизм — «мне, только мне, 
пусть больше никто не увидит эту красоту...»? Как 
скверно! Но теперь что толку укорять себя, ведь цветы- 
то сорваны. 
Надев сапоги, я спустился к ручью и, смочив платок, 
обернул им корешки подснежников. Только бы донести, 
только бы не завяли,— твердил я, спеша в деревню. По 
дороге я решил, что поставлю букет в детском саду, 
чтобы малыши увидели, как богат наш мир. Я расскажу 
им, как он хрупок, этот мир, и как надо его любить 
и беречь. 
Долго не мог я найти себе места от совершенного 
мною поступка. Ведь я так люблю природу, так дорожу 
каждым часом общения с ней и вдруг так обидел ее. 
Пусть это и для вас будет уроком! 
ХРАМ 
По лесу я обычно хожу тихо, чтобы не спугнуть его 
тайн. И за это бываю награжден тем или иным откры- 
тием. То прямо из-под ног выпорхнет птица, то заста- 
нешь за промыслом рыжехвостую или увидишь глухаря 
или селезня. 
А привязал меня к лесу охотник Хазби. Я был еще 
ребенком, когда он, решив, что именно я смогу стать 
ему верным товарищем, взял меня с собой в урочи- 
ще Кобоса. Это он научил меня тихо ходить по лесу, 
внимательно смотреть и прислушиваться к его гол- 
сам, не трогать без надобности ни кустик, ни цветок, 
ни травку. 
С тех пор стал для меня лес Храмом. Храмом красо- 
ты, музыки, Храмом искусства. И я присягнул ему 
в дружбе и верности. И эту клятву никогда не нарушу. 
ТУЗИК 
На нашей улице у всех собак были осетинские клич- 
ки. Двух звали Гибиц, еще двух — Каборц и одну Бай- 
йаф, а мою звали просто Тузик. Позовешь, бывало, Ги- 
бица и Каборца, и летят наперегонки четыре собаки. 
А уж мою ни с какой другой не спутаешь. 
Верная собака была, красивая, понятливая, веселая. 
Если хвост ходуном ходит — значит, довольна и ра- 
достна. 
408 

Еду Тузик любил изысканную. А по этой причине 
заранее пронюхивал, где что готовят, где веселье пред- 
стоит — свадьба или день рождения. Словом, где стол 
богатый, там и он. 
Но и службу служил. Приказ понимал с полуслова. 
Скажешь: «Ну-ка приведи корову домой!» И Тузик 
сразу становится серьезным, как человек при исполне- 
нии служебных обязанностей. Не успеешь и глазом 
моргнуть — а корова уж на дворе. Привел, значит. 
А где только он не побывал со мной! И в горах, и на 
реке, и в лесу. Даже на мельницу ходил. Делает, быва- 
ло, вид, что провожает, а как скажешь строго — «иди 
домой!», так начнет прыгать, визжать, за ноги обнимает, 
просит взять с собой. Набегается за день-то, высунув 
язык, свалится где-нибудь, не добудишься. 
Вот только в город со мной не хотел ехать, что-то его 
удерживало. Много раз пытался я его заманить — и ко- 
сточкой, и куском пирога. Бесполезно. Проводит до бе- 
лого столба у дороги и остановится, укоризненно глядя 
на меня, будто на соревнование вызывает — кто кого. 
Постоит так, постоит и повернет обратно к дому. Бог 
знает, что было у него на уме. Боялся, наверное, порвать 
связь с отчей землей. Иной причины и придумать не 
могу. 
СОЛЬ ЗЕМЛИ 
Как часто люди говорят: «Богата наша земля!» Это 
верно. Но каждый должен знать, что не вся она плодо- 
родна,— где гравий, где песок, где глина. А самый бога- 
тый и плодородный слой земли — черноземный. За не- 
го, как за свою жизнь, держатся растения. Он может 
превратить цветок в сладкий плод, разукрасить луг 
пестрыми цветами, вырастить зеленую траву по пояс, 
налить соком золотые колосья ржи и пшеницы, вы- 
растить ярко-красный помидор и зеленый огурец. Да 
мало ли что еще может чернозем! 
Дорог человеку чернозем. Я знаю, в нашем крае от- 
цы и деды носили чернозем на своих плечах. Обливаясь 
потом, несли они его высоко в горы, чтобы сделать свою 
землю красивой и плодородной. 
Тонким слоем лежит на поверхности земли черно- 
зем — кровь и соль земли нашей. Берегите его, люди! 
409 

СМЕРТЬ ЖАВОРОНКА 
Поет над пшеничным полем жаворонок, быстро, 
быстро мелькают его крылышки. И кажется — стоит 
жаворонок на одном месте. А поет он последнюю свою 
песню земле. В той песне — мечта и призыв к земле: 
раскрой крылья, поднимись к небу и лети сюда! Это же 
так просто! 
И слушает эту песню земля, и силится она поднять- 
ся к небу. Тянут вверх свои зеленые ветви деревья, все 
выше и выше вздымаются горы... А жаворонок все зовет 
и зовет. 
И показалось птице — приблизилась земля к небу. 
Умолкла песня, и широкое пшеничное поле похоронило 
эту мечту. 
АРОМАТ ДЕТСТВА 
У каждого человека бывает иногда такое ощущение: 
повеет вдруг чем-то знакомым, знакомым до боли, и он 
теряется в догадках — что это? И, чаще всего, не вспом- 
нив, забывает. 
Вот и у меня было такое ощущение. Только ответ 
пришел почти сразу. Да это же аромат детства! Запах 
крапивы и черемши, свежести родниковой воды. И меня 
потянуло в родные места. 
И вот я уже иду по узкой тропинке между болот. 
Как со знакомым здороваются со мной орешник, по- 
крытый желтой пыльцой, ольшаник в крошечных 
листочках, сочный борщевик, будто порезанный пилой. 
А какой густой запах стоит от них в воздухе! Но к нему 
примешан еще какой-то, более сильный и резкий. Я не 
мог припомнить эту траву или кустарник до тех пор, 
пока запах этот не заполнил всю округу. Между лесом 
Кобосов и Длинным полем курчавым островком росла 
мята. Я сорвал несколько стебельков для чая. Сор- 
вал и борщевик. Сунув его корень в воду, увидел, как 
разошлись по ней пестрые масляные круги. Так вот 
она, твоя сила! — подумал я, вспомнив, что борщевик 
лечит печень. Очистив стебель, попробовал его на 
вкус. И словно ветром повеяло на меня тем давним вре- 
менем, когда мы, ребята, рвали его по просьбе взрос- 
лых. 
А вот и черемша. Это тоже полезная трава. Она, го- 
ворят, от семи недугов лечит. 
410 

А вот там — барбарис, весь в ярких бусах. Я нагнул 
ветки и, нарвав целую горсть, бросил ягоды в рот. По- 
мнится, нас, мальчишек, от этого дерева оторвать было 
невозможно. А какое варенье варила из него моя ба- 
бушка! 
^Уже поднялся кервел, но для еды еще не годится. 
Я порвал ее рогатый стебель. И вновь мне ударил в нос 
аромат. Что он мне напомнил? Опять же детство. Этот 
аромат детства нарастил мне крылья для полета в род- 
ные м^ста, где каждый листик, каждый корень лечит от 
многих недугов и даже от самого большого — от забыв- 
чивости. 
До боли сердечной близки мне родные места — 
и Джермецыкка гребень, и Каууат, и Зыгар. Взойду на 
Каууат — и как на ладони передо мной холмы Джерме- 
цыкка и равнины Зыгара. Сойду в низину Зыгара — 
и гордо встают передо мной Каууат и Джермецыкк. 
Черная земля, Клык Кабана, Длинное Поле — нартов- 
ское мое игрище. И мнится мне, что появились они на 
свет вместе со мной и останутся после меня, украшая 
собой нашу прекрасную землю. 
ДОВЕРИЕ 
Летний дождь начался неожиданно. После долгих 
засушливых дней он был как раз кстати. Я даже не стал 
закрывать окно. Свежая влага наполнила комнату. Но 
вдруг налетел ветер, все как-то разом померкло, и по 
крыше застучали крупные белые горошины града. От- 
скакивая от подоконника, они летели прямо в комнату. 
Я решил прикрыть окно. Новый порыв ветра пригнул 
к земле цветы в саду, бросил на крышу сломанные вет- 
ки, залепил мокрыми листьями окна. И вдруг вместе 
с листьями к окну прильнула ласточка. Я сразу замер, 
боясь спугнуть ее. Тяжело дыша, она вцепилась своими 
маленькими коготками в раму и косо заглядывала 
в комнату, ища спасение. 
Обычно ласточки раньше других птиц чувствуют 
приближение грозы или дождя, предупреждая об этом 
людей. Что же задержало ее в пути? Я не решался по- 
дойти ближе: лишившись последней надежды, ласточка 
могла отлететь в сад и погибнуть под стрелами града 
и ливня. Я смотрел, как она все плотнее прижималась 
к раме, но град и дождь все равно доставали ее. И тогда 
я рискнул пошире распахнуть окно. Она вздрогнула, но 
411 

не улетела. Я протянул к ней ладони, но она не пошеве- 
лилась. Тогда я взял этот маленький мокрый комочек 
и, чувствуя биение испуганного сердца, внес ласточку в 
дом. 
Гроза продолжалась недолго. Редкие капли дождя 
постучали еще некоторое время по подоконнику и стих- 
ли. Сквозь светло-серые тучи сначала робко, а потом 
в полную силу пробилось солнце. Согретая теплом моей 
руки, ласточка зашевелилась, силясь распрямить 
уставшие крылья. Своими коготками она стала цеплять 
за мои ладони, требуя свободы. Я вышел в сад и, рас- 
крыв ладонь, слегка подбросил птицу вверх. Миг — и ее 
уже не было. Смешавшись со своими собратьями, она 
умчалась, весело крича. 
А я стоял и думал: почему она проявила такое дове- 
рие? Случай бросил ее в беду и сказал — выбирай: гроза 
или человек. И она выбрала человека. Может быть, ее 
доверие не кончится на этом, и она совьет под крышей 
моего дома свое гнездо. 
ЛИСА-ПРОВИДЕЦ 
Помню, когда я был еще мальчишкой, родители мои 
уехали летом в город, оставив меня в доме за хозяина. 
Дом наш стоял на краю села, перед домом — зеленый 
пустырь, где проходили наши ребячьи игры, а за до- 
мом — степь. 
Вот сижу я как-то в полдень дома, книгу интересную 
читаю и вдруг слышу — куры переполох подняли. Го- 
лосят, мечутся. Выбежал я во двор, и разлетелись они 
кто куда — одни через ограду перелетели, другие — на 
плетне уселись, третьи — по двору в беспамятстве бега- 
ют. Распахнул я дверь курятника, а навстречу лиса 
с рябой хохлушкой в зубах. Перемахнула через пле- 
тень — и в поле. Я за ней. А бежать было трудно: в то 
время мы только урожай кукурузы собрали, срезанные 
стебли засохли и больно впивались в ноги. Я все наде- 
ялся, что лиса испугается и бросит хохлушку. Но ни- 
чуть не бывало. Лиса улепетывала так, что от курицы 
перья летели во все стороны. У ручья она бросила ку- 
рицу на траву, напилась, умылась и, подхватив добычу, 
понеслась к мельнице. Я бежал за ней до тех пор, пока 
она, миновав все преграды, скрылась в лесу. Сердце мое 
неистово колотилось. В отчаянии я схватил придорож- 
412 

ный камень и запустил его в сторону лисицы: «Ну по- 
дожди, рыжая!» 
Я терялся в догадках — почему лиса миновала дома 
соседей и, пробежав через все село, остановилась у на- 
шего дома? Видимо, почувствовала, хитрая, что я один 
в доме и ей некого опасаться, тогда как в других домах 
народу было уйма. 
Значит, и звери бывают провидцами. 
ТАК ЛИ ГЛУП ВОРОН? 
«Ворон,— говорят,— купался и от жажды помирал». 
Эта поговорка осталась у нас от предков. Я много раз 
размышлял над ее смыслом. Вроде бы все понятно, 
а осознается с трудом. Если ворон умирал от жажды, то 
почему не воспользовался водой, в которой купался? 
Или он так глуп? Как же тогда ему удается прожить до 
трехсот лет? 
И вспомнился мне такой случай. Зашел я как-то 
к знакомому леснику. Был жаркий день. Мы сели в тени 
и стали беседовать, а его хозяйка подавала нам такие 
изысканные кушанья, что я диву давался. Можно было 
подумать, что они гостей ждали и заранее долго готови- 
лись. Особенно вкусны были пироги в масле — уалиба- 
хи. Угощала хозяйка и салатами, каждый раз извиня- 
ясь, что нет в них огурцов. 
— Засохли огурцы в жару,— говорила она. 
— Как засохли, ведь рядом родник?— удивился я. 
— Да не годится эта вода для огурцов,— сказала она 
смущенно. 
— Но почему же?— недоумевал я. 
И тут лесник, положив для солидности ногу на ногу 
и откинувшись немного назад, стал со знанием дела 
объяснять, почему эта вода не годится для поливки. 
Оказывается, во время засухи ничего нет для огурцов 
вреднее родниковой воды. И я подумал: может быть, зря 
ругал ворона, называя его неразумным? Может, купа- 
ясь, он умирал от жажды, потому что умен? 
КОЛЮЧКА 
Знаю я одну колючку, что растет у околицы нашего 
села. Сколько себя помню, столько и ее. Растут возле 
нее травы сочные, цветы пышные, но не подпускает 
к ним колючка ни ягненочка, ни теленочка. Подбегут 
413 

они травки пощипать, случайно заденут колючку и уже 
бьют по воздуху задними ногами. Пасется на траве 
скот,— кому клевер по душе, кому конский щавель, ко- 
му пастушья сумка. Пройдутся раз-другой по лужку, 
а колючку обойдут. Избегают это место и птицы. 
А колючке словно гордится собой. Вот, мол, какая 
я, все меня боятся. 
Как же мне хочется, чтобы поняла она, никто ее не 
боится, а обходят стороной, потому что такая никому не 
нужна. 
МАТЕРИНСКОЕ ЧУВСТВО 
Каждый чувствует свою силу перед слабым. Волк 
набрасывается на беззащитного барашка, кошка на 
мышку, коршун на цыплят. Однако не всегда сильным 
оказывается тот, кто силен физически. Попробуйте от- 
нять цыпленка у курицы — заклюет, хотя она во много 
раз меньше вас и слабее. / 
В рассказе И. С. Тургенева «Воробей» описан слу- 
чай, когда материнская любовь сделала маленькую 
птичку, которая может уместиться на ладони, настолько 
сильной и смелой, что она смогла защитить свое потом- 
ство от собаки. 
Материнское чувство не позволяет чижу выбросить 
из своего гнезда даже чужого птенца, например детены- 
ша кукушки. Известно, что кукушка, добровольно ли- 
шая себя материнства, подбрасывает свое яйцо в чужое 
гнездо. И бьется чиж дни напролет, чтобы выкормить 
большую прожорливую птицу, воспитать ее, наставить 
на путь жизненный. И он справляется с этой задачей. 
И в этом его сила. От этого приумножается его слава 
и растет бесславие кукушки. 
Так что не всегда сила свидетельствует об истинной 
силе, и слабость тоже не всегда признак истинной сла- 
бости. 
СТАРИК 
Раз видел я старика, пропалывающего поле. Солнце 
пекло нещадно, горячий ветер обжигал лицо и руки, но 
старик не обращал внимания. Он сроднился с землей, 
с солнцем, с ветром и с этим полем. Они были одним 
целым. Сколько добра принесла ему земля! Как много 
сделало для этой земли солнце! И он, их верный друг 
414 

и вечный труженик, отдал им свое сердце, свою душу, 
свои руки и всю свою жизнь. 
Уже солнце достигло зенита, а он все стоял на коле- 
нях перед землей и кланялся ей. Ему не стыдно было 
стоять перед ней на коленях, потому что земля старше 
его. Старик знал, что когда-нибудь и ему поклонятся, 
поклонятся до земли за взращенное поле, за доброту 
егб рук и крестьянского сердца. 
ПРЕДАННОСТЬ 
Дохнули первые холода. Ветер срывал с деревьев 
последние листья, и они сплошным ковром устилали 
землю. Но те листья, которым еще удалось удержаться 
на ветвях, стали упрекать тех, которые оказались на 
земле, за то, что они предали свои ветки, так долго дер- 
жавшие их на себе и питавшие. 
Поживем — увидим, кто из нас более предан своим 
кормильцам,— думали опавшие листья. 
И когда началась настоящая зима и снег облепил 
листья деревьев, ветки под тяжестью стали ломаться. 
А те листья, что лежали на земле, толстым ковром по- 
крыли корни деревьев и не дали им замерзнуть. 
БЛАГОДАРНОСТЬ 
Знаете, как быстро растет подсолнух? Во всяком 
случае, в наших краях он, только лишь покажется из 
земли, начнет расти не по дням, а по часам и вскоре 
вымахивает чуть ли не выше человеческого роста. 
И тогда принимается мастерить себе шапочку. Вы ду- 
маете, от солнца? Нет, именно для солнца и похожую на 
солнце. Смастерит и смотрит солнцу прямо в глаза — 
хороша ли желтая шапочка с золотистыми лучами. За- 
метит его солнышко и сольет свои лучи с его лучами 
и наполнит их живительным светом. Смотришь — уже 
загорел подсолнух, почернел, раздобрел. Стало трудно 
ему держать свою большую тяжелую голову. И тогда, 
вспомнив о земле, которая поила, кормила его, держала 
крепко его корни, помогая подсолнуху выстоять, скло- 
нит он перед ней с благодарностью свою голову и уже не 
может оторвать от нее своего преданного, очарованного 
взгляда. 

СОДЕРЖАНИЕ 
НА БЕРЕГУ УРШДОНА... Перевод Д. Мамлеева 3 
ЗА ТВОИМ ПОРОГОМ. Перевод А. Дзантиева 64 
СТРАНА, БОГАТАЯ ЛАСТОЧКАМИ. Перевод А. Дзантиева ... 161 
ОСЕТИНСКИЙ ДОЛГ. Перевод Л. Кирпичевой 241 
НАЕДИНЕ С ПРИРОДОЙ. Лирическая повесть в новеллах. Перевод 
А. Дзантиева, Б. Гусалова, Л. Новочадовой, Ю. Шарова, О. и А. Ша- 
стиных 349 
Музафер Созырикоевич Дзасохов 
ОСЕТИНСКИЙ ДОЛГ 
Редактор Л. М. Анисов 
Худож. редактор А. С. Томилин 
Техн. редактор Е. Б. Спрукт 
Корректор Т. М. Павлюченко 
И Б № 6437 
Сдано в набор 17.11.87. Подписано к печати 11.05.88. Формат 84ХЮ8'/з2. 
Бумага кн.-журн. Обыкновенная новая гарнитура. Высокая печать. Усл. печ. 
л. 21,84. Уч.-изд. л. 22,89. Тираж 30 000 экз. Заказ № 1245. Цена 1 р. 70 к. 
Ордена Дружбы народов издательство «Советский писатель», 121069, 
Москва, ул. Воровского, 11. 
Ордена Октябрьской Революции, ордена Трудового Красного Знамени Ле- 
нинградское производственно-техническое объединение «Печатный Двор» 
имени А. М. Горького Союзполиграфпрома при Государственном комитете 
СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 197136, 
Ленинград, П-136, Чкаловский пр., 15 

