Кудзаг Дзесов 
РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
Снова в клетке 
вгуст, 1936 год. Они вошли ко мне после полуночи 
С ними перепуганная Катя, пожилая татарка из 
нашего дома, по тогдашней терминологии — домо- 
уполномоченная. Обыск продолжался всю ночь: 
перетряхнули вещи, перелистали книги. В 8 утра они  
позвонили к себе, вызвали за мной линейку. Зная, что оттуда 
нескоро возвращаются, я спросил конвоира, можно ли взять 
постель. «Не помешает», — ответил он, и я отнес на линейку 
матрац, одеяло и подушку. У меня не оказалось целого куска 
мыла. Катя сбегала к себе и принесла. 
Глядя со стороны, можно было подумать, что я переезжаю 
на другую квартиру — с книгами, вещами и постелью... 
Камера в подвале трехэтажного дома на углу улиц Ленина 
и Бутырина битком набита людьми. Среди них оказался один 
мой знакомый, Захар Джиоев из Ногира, но его вскоре  
перевели в другую камеру. 
Сюда не попадает дневной свет, под потолком днем и 
ночью горит лампочка. Вентиляции нет, воздух проникает 
только через щель под дверью. 
Мало-помалу начал знакомиться с соседями. Рядом со мной 
занимает нары пожилой ардонец Саламов. Во время  
коллективизации он был выслан в Архангельскую область, но жил 
там безнадзорно и вскоре понял, что им никто не  
интересуется. Тогда он собрался и уехал обратно домой. В Ардоне 
он объявил, что его освободили, и стал работать в колхозной 
кузнице. Через год его снова арестовали, и вот уже несколько 
месяцев он сидит здесь. Впрочем, слово «сидит» к нему не 
подходит. Саламов похож на великана, огромный и мощный, 
несмотря на свои восемьдесят два года. После ареста он  
получил известие: его молодая жена родила сына. 
Он не сидел без дела, как остальные. На него взвалили всю 
работу, какая была: он рубил дрова, подметал двор, топил печи 

*1^_1 КУДЗАГ ДЗЕСОВ, 
с утра до вечера, не зная покоя. Бывало, работники НКВД 
заставляли его таскать дрова по своим квартирам. 
Саламов не жаловался: работать ему казалось лучше, чем 
сидеть в камере, но однажды с ним случилось то, чего никто 
не ожидал — он свалился от сердечного приступа. Его  
перевели от нас в одну из камер на втором этаже. Мы не знали 
ничего о его дальнейшей судьбе, правда, впоследствии я 
слышал, что он будто умер в тюрьме. 
Другой мой сосед, Гостиев, тоже здесь давно. Они  
приятели с Саламовым. Гостиев не говорит, в чем его обвиняют, но, 
похоже, эти обвинения несостоятельны. Следствие по его 
делу давно закончено, однако Москва что-то там не утвердила, 
и следствие начато снова. 
Третий сосед — бухгалтер, русский немец по фамилии Са- 
бельфельд. Кажется, он работал на «Кавцинке». Это человек 
средних лет, словоохотливый и веселый. Он был на вечеринке 
с несколькими молодыми немцами, и кто-то из них произнес 
тост за здоровье Гитлера и чистоту арийской расы. Из них же 
кто-то и донес, в результате всех арестовали. 
Об одном из этих немцев рассказывали анекдотическую 
историю. Следователь спросил его: 
— Вы знаете, за что арестованы? 
— Конечно, знаю. Из-за золота. Говорил я жене: давай 
сдадим, пока не нажили беды... 
— Вы правы, надо было сдать... Впрочем, и теперь еще не 
поздно. . 
— Прекрасно! — обрадовался арестованный.— Поедем 
сейчас же ко мне. 
Сели в машину, поехали к немцу домой, он достал из 
полой ножки никелированной кровати сорок золотых  
червонцев и отдал их следователю. 
— Теперь надо оформить протокол, что вы добровольно 
сдаете это золото в пользу детей-сирот,— сказал следователь. 
Они вернулись в НКВД, немец подписал все бумаги, и 
только после этого ему открыли истинную причину его ареста. 
Народу в нашей камере все прибывает. Привели  
председателя Архонского стансовета. Молодой, с зычным голосом, 
заядлый курильщик. Из-за курения часто случались  
скандалы: некурящие кашляли и ругались с курильщиками. Дым 
и вправду, бывало, стоял такой, что с трудом можно было 
различить лица. 
Однажды дверь открылась, и в камеру вошел молодой 
русоволосый осетин. Едва переступив порог, он сорвал с 
головы шапку, ударил ею оземь и стал проклинать судьбу. Из 
его рассказа мы поняли, что он учился в летной школе 
местного аэроклуба. 

' РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 15 
Мне показалось странным его поведение. Каждый народ 
по-своему выражает радость или горе. Осетин ни при каких 
обстоятельствах не бросит шапку на землю, так делают 
русские. Похоже, кто-то научил парня этому жесту.  
Подозрительно и то, что он сразу начал жаловаться. Впрочем, всякое 
бывает. Может, он вырос среди русских, а, может, просто 
слишком несдержан... Но впоследствии я заметил: стоило с 
кем-нибудь заговорить, парень тут же оказывался рядом. 
Создалось впечатление, что его очень интересуют наши 
разговоры. 
Прошло несколько недель. Похоже, меня не торопятся 
допрашивать. Каждые сутки сменяются надзиратели. Один 
из них нам кажется смешным. Придя на дежурство, он одну 
за другой распахивает двери камер и скороговоркой  
выпаливает: 
— Больные, вши, тараканы, клопы, есть? — и, услышав 
«нет», тут же захлопывает дверь. 
И вот однажды Гостиеву и мне велели выходить с вещами. 
— Постели не понадобятся,— сказал охранник,— оставьте 
их здесь, их передадут вашим родственникам. 
Нас повели через двор на? второй этаж. Здесь камера 
была больше, чем подвал, где мы сидели, а народу было 
меньше. Каждому полагались топчан, соломенный тюфяк, 
одеяло, подушка, тумбочка. В комнате — два больших окна, 
выходящих во двор, правда, стекла выкрашены снаружи белой 
краской, чтобы ничего не было видно. Ходили слухи, что 
наши хозяева ждали какую-то иностранную рабочую  
делегацию, и эта камера была оборудована как показательная. 
Когда мы пришли, здесь уже были другие заключенные. Я 
теперь не помню всех, но среди них был главный инженер 
«Кавцинка» Свердлов, родственник Якова Свердлова. Он 
попал сюда несколько месяцев назад. Отношение к нему 
было помягче, чем к другим, да и кормили его получше. 
Еще там был немолодой перс. Он с малых лет жил во 
Владикавказе, но, как и его отец, был персидским подданным. 
Их семья владела мастерской, располагавшейся в  
одноэтажном доме по улице Джанаева между улицами Маркуса и 
Тамаева. Потом над этим домом надстроили еще два этажа, 
теперь там магазин, а со стороны улицы Маркуса — ресторан 
«Казбек». 
В тридцатом году мастерскую отобрали, а хозяевам  
разрешили уехать в Иран. Наш перс уехал вместе с семьей. 
Однако на родине им показалось очень неуютно. Перс /он 
хорошо говорил по-осетински/ рассказывал нам: те, кому 
удалось вывезти с собой золото и деньги, занялись торговлей 
и очень неплохо себя чувствовали. У кого не было денег, 

16 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
попали в трудное положение. Ни земли, ни работы, ни дома. 
Тогда они решили вернуться. Пусть в СССР нельзя  
торговать или держать мастерскую, зато всегда есть работа, 
а они были хорошими мастерами-обувщиками. 
И перс собрался в обратный путь вместе с семьей, только 
теперь уже нелегально. Странно и весело было слушать его 
рассказ. Персидские пограничники сами помогали им  
перейти границу, зато наших они боялись. На самой границе 
осел, на котором они везли пожитки, вознамерился было 
закричать. Перс кинулся на него и замотал ему морду 
башлыком. 
Так они попали в Туркмению, а затем приехали во 
Владикавказ, где и прожили спокойно около года. Потом 
о них стало известно властям, и перса арестовали. 
Кто-то спросил его: как так, ведь граница, говорят, на 
замке, каким же образом тебе удалось перейти ее, да еще с 
семьей и ослом? 
Перс, засмеявшись, сказал, что можно было идти не только 
с ослом, но и с отарой овец... 
Гостиев заметно повеселел. Здесь есть с кем играть в 
шахматы. Сам Гостиев — отменный рассказчик. Я и сейчас 
помню, как он рассказывал «Легенду об одиноком» и историю 
своей матери. «Легенду» знают все, а вот что касается его 
матери... 
Это была тихая, мягкосердечная женщина. Муж ее  
слишком сурово обходился с нею, иногда даже поколачивал. Их 
взрослые сыновья ссорились из-за этого с отцом, но он не 
менял своих привычек. 
Однажды вечером мать попыталась потушить керосиновую 
лампу, стала дуть в стекло, но огонь даже не шелохнулся. 
Она попыталась еще раз, и опять ничего не получилось. 
Ей даже сделалось смешно, как это она не может погасить 
лампу! Тем временем кто-то из домашних взглянул на ее 
лицо и увидел, что оно перекошено. Это начинался паралич. 
Вскоре женщину совсем перекосило. Ее вечно суровый супруг 
теперь так испугался за жену, что от волнения не мог найти 
себе места. Утром сыновья отвезли мать в городскую  
больницу- 
— Когда я вернулся из города в село,— рассказывал  
Гостиев,— отца дома не застал. Я спросил, как он себя чувствует, 
и мне ответили: боимся, как бы он от переживаний не 
отправился на тот свет раньше жены... — Где он? — спросил я. 
— Лежит в саду,— ответили мне. Пошел я в сад и вижу: лежит 
он на правом боку, а под головой у него подушка, которую 
мать сшила из кусков войлока, чтобы сидеть на земле. Отец 
не расставался с этой подушкой до тех пор, пока мать, попра- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
17 
вившись, не вернулась домой. После этого он резко изменил 
свое отношение к жене... 
Нельзя не рассказать еще об одном соседе по камере. Он 
был из Зильги, по фамилии Псхациев; звали его, если не 
ошибаюсь, Хатахцыко. Когда-то служил в Осетинском полку. 
Старый член партии. Кажется, даже пробовал учиться в 
Комвузе... Этот, как говорится, перестарался. 
Он работал на Бесланском маисовом комбинате. На одном 
из собраний, посвященных разоблачению «врагов народа» 
Зиновьева, Каменева, Бухарина, Рыкова и других, Псхациев 
попросил слова /а дело происходило еще до суда над ними/ и 
гневно обрушился на «врагов»: 
— Пока что они не сознаются в своих гнусных  
преступлениях, но когда в НКВД им начнут дырявить пятки 
раскаленным шилом, признаются во всем! 
Сам он был очень доволен выступлением, но его  
арестовали по обвинению в намеренном злостном очернении НКВД. 
Его чаще других вызывали на допрос. При обыске у него 
дома взяли старые фотографии и письма, среди них такие, о 
которых он и не помнит. Теперь, вспомнив что-нибудь, он 
начинает барабанить в дверь и требует, чтобы его отвели к 
следователю. 
Однажды, когда он вернулся с допроса, мы спросили его, 
как дела. Он рассказал нам, что следователь пригласил в 
свой кабинет Миркина /начальник НКВД/ и другое  
начальство и допрашивал его при них. Все они покатывались с 
хохоту. 
Да, смешное было дело Псхациева. Очень смешное. Только 
домой он так и не вернулся... 
Мое предварительное следствие — выяснение анкетных 
данных и прошлых дел — уже закончено. Впрочем, им все 
обо мне подробно известно. В 1928 году я был связан с 
местной оппозиционной группой, один раз попал на  
нелегальное собрание. На этом, пожалуй, вся моя «деятельность» и 
закончилась. Я был арестован вместе с остальными и выслан 
в Среднюю Азию /Ташкент, Чарджоу/. В 1929 году подал 
заявление о выходе из оппозиции. Меня освободили, и 
в начале 1930 года я вернулся домой. С тех пор ни в чем не 
замешан, был лоялен к Советской власти и -  
Коммунистической партии и даже в мыслях не держал ничего  
враждебного. И все же меня опять арестовали. Без всякой вины. 
Все, о чем меня спрашивали до сих пор, они и сами 
прекрасно знали. Но в последний раз добрались, наконец, до 
нынешних времен. Вот один из первых вопросов: кого вы 
знаете в этом городе? Я отвечаю, что живу здесь с 1920 года и 
знакомых у меня, наверно, тысячи. Как перечислить их всех? 

18 КУДЗАГ ДЗЕСОВ • 
Тогд!а, говорят, перечислите тех, с кем видитесь часто... 
Вот это уже серьезно. Кого тут назовешь? Если я —» враг 
народа, значит, мои друзья тоже нечисты и тоже будут  
арестованы... 
— Перечислите всех, с кем часто встречаетесь, кроме 
родственников!— настаивает следователь. 
Я знаю, второй вопрос будет звучать так: с какой целью 
вы с ними встречаетесь? И называю несколько имен  
работников редакции и издательства. Теперь мне легко ответить на 
второй вопрос. Мы видимся часто по той причине, что  
работаем в одном месте. 
В паспорте моя фамилия записана не «Дзесов», а «Дзесты». 
Следователь не отстает от меня, почему я так пишу свою  
фамилию, ведь в 1928 году я был Дзесов! Перед ним лежит моя 
книга «Горы» на осетинском языке, которую изъяли при  
обыске. Я показываю ему на обложке мою фамилию — Дзесты — и 
объясняю, что она должна звучать так на любом языке, не 
меняясь, как не меняются фамилии Петров, Иванов и другие. 
— Ладно, об этом поговорим позже,— говорит следователь 
и вдруг, резко повернувшись в мою сторону, спрашивает: 
— Давно вы знаете Малахова? 
— Я не знаю никакого Малахова. 
— Никогда не слышали эту фамилию? 
— Слышал название «Малахов курган», но Малахова не 
знаю. 
— Это ваша книга? — он держит передо мной том  
Плеханова. 
— Моя. 
— Когда Малахов дал вам ее? 
И так без конца. 
Три или четыре года назад на базаре пожилая русская 
женщина продавала подержанные книги, выпущенные в  
начале двадцатых годов. Среди них были отдельные тома из 
собрания сочинений Плеханова. Я купил два тома, где были 
работы о литературе и искусстве, и книгу Джона Рида 
«Десять дней, которые потрясли мир», совершенно не обратив 
внимания на надписи на обложках: «Из книг Малахова». 
И вот теперь я внимательно читаю три эти слова, в которые 
тычет пальцем следователь. Он целую неделю промучил меня 
с этим Малаховым. Где я с ним познакомился, когда, зачем и 
при каких обстоятельствах, и еще десятки подобных  
вопросов. В конце концов я потребовал очной ставки. Следователь 
вместо этого показал мне фотографию молодого человека 
примерно моего возраста. Я опять ответил, что никогда не 
видел его. 
Похоже, мне поверили, что я ничего общего не имею 

* РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
19 
с Малаховым — вопросы о нем прекратились. Но началось 
новое дело. В 1935 году в Юго-Осетии, в журнале «Фи- 
диуаг», вышли два моих маленьких рассказа — «Бюрократ» и 
«Рапорт». Первой назвала их антисоветскими Миланка Га- 
буева, потом у нее появились компаньоны, так что ко времени 
моего ареста донос уж дошел до НКВД. Отсюда мои рассказы 
направили в культпроп обкома. Там создали комиссию и  
установили, что рассказы антисоветские. А в них не было ничего 
особенного. Один был направлен против бюрократизма  
служащих финотдела, другой — против очковтирателей и  
карьеристов. 
Для следователя справка из обкома была достаточным 
основанием, но я не согласился с заключением комиссии и 
попросил разрешения перевести мои рассказы на русский 
язык, чтобы по переводу можно былб сделать повторное 
заключение. Следователь не согласился. «У меня есть решение 
авторитетной комиссии и больше мне ничего не нужно»,— 
ответил он. 
Кажется, арестованных становится все больше. Третий 
этаж .тоже заполняется людьми, мы узнаем это по звуку 
шагов. Железная лестница, по которой нас водят, уникальна: 
стоит поставить ногу на первую ступеньку, как она начинает 
звенеть и гудеть, и звон этот разносится по всем коридорам. 
Мы уже знаем, сколько ступенек до второго этажа, и теперь 
считаем шаги поднимающихся. Если шагов больше, чем к нам, 
значит, идут на третий этаж. 
Участились вызовы на допрос. Кто-то снаружи  
отколупнул ногтем кусочек краски с оконного стекла. Получилось 
отверстие размером со зрачок, и, если вплотную  
приблизить к нему глаз, можно видеть часть двора. Мы все по 
очереди смотрим во двор. Однажды я увидел там Гино 
Баракова, в одиночестве выведенного на прогулку. У меня 
похолодело в груди. Один из активнейших революционных 
деятелей времен гражданской войны, писатель, настоящий 
коммунист... Его-то за что? 
Один из сидящих в нашей камере — молодой специалист, 
ветеринар по фамилии Дзеранов. Он из Ардона, но в  
последнее время работал на пригородной ферме /я говорю о фермах, 
которые были раположенны на левом берегу, на северной 
окраине города/. Весной стадо погнали на Даргавские  
пастбища, а быка оставили здесь. Вскоре кто-то из начальства 
сообразил, что коровы на зиму останутся яловыми. Решили 
погнать быка к ним в горы. Дзеранов с самого начала не 
согласился с этой идеей. Он считал, что громадный бык 
не только не поднимется на Кахтисарский подъем, но и по 
ровной дороге не сможет пройти больше нескольких ки/ 

20 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
лометров. Никто его не стал слушать. Быка погнали. Он с  
трудом дошел до Гизели, там упал на колени, потом опрокинулся 
набок и издох. Теперь Дзеранова обвиняют во вредительстве, 
словно бык погиб по его вине... 
Дверь камеры отворилась и через порог переступил... 
Газакк Тогузов, тот самый, чей литературный псевдоним 
Илас Арнигон. Словно придя к пирующим, он громко  
приветствовал нас и вошел внутрь. 
Вот так новость! С 1910 года Газакк работал на Китайско- 
Восточной железной дороге /КВЖД/ во Владивостоке и 
Харбине. Потом Япония завоевала Маньчжурию, было  
создано отдельное государство Маньчжоу-го. Представьте, каково 
было работать на этой дороге члену подпольной партийной 
организации Газакку Тогузову. Он с трудом вырвался в  
Советский Союз из рук японских интервентов и китайских 
хунхузов в 1935 году. И вот — пожалуйста! 
До моего ареста мы с Газакком вместе работали в  
издательстве, сидели бок о бок в одной комнате. Он рассказал мне, 
что к нему пришли вчера вечером. Обыск продолжался до 
утра, потом книги и все прочее погрузили на линейку, а его 
самого повели пешком. Они шли по улицам Тамаева и Ленина 
до улицы Бутырина. Шли так: Газакк по тротуару впереди, 
следом метрах в пяти два работника НКВД с таким видом, 
словно не имели к нему никакого отношения. 
Навстречу шел по улице Цоцко Амбалов. Увидев Газакка, 
он резко остановился и воскликнул: «А, мизурский алдар!» — 
и хотел сказать еще что-то, но Газакк, не останавливаясь, 
перебил его: «Извини, Цоцко, я очень спешу!» — и прошел 
мимо. Он еще увидел, как Цоцко остался стоять с протянутой 
рукой. 
Когда Газакк впервые вернулся с допроса /следствие вел 
Бтемиров/, мы узнали: его обвиняют в шпионаже в пользу 
Японии. 
В камеру не давали газет. Но однажды на каком-то клочке, 
валявшемся на полу в туалете, я прочел, что Сармат Косирати 
был связан с белой эмиграцией: состоял с кем-то в переписке. 
Вот тебе на! По этому делу в прошлом или позапрошлом 
году Сармат уже был исключен из партии, но потом оправдан 
и восстановлен. Зачем же опять извлекли на свет это старое 
дело? Как я понял из этого кусочка газеты, Сармат тоже 
арестован. Что они все, с ума посходили? Ведь про Сармата 
говорили, что он дует на холодную воду, все считали его 
чрезмерно осторожным. 
Идут дни. Живем в камере. Десять-пятнадцать минут в день 
бродим по тесному двору. От голода не страдаем:  
родственники носят нам передачи. Никто из нас не знает за собой ви- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
21 
ны, но невозможно быть спокойным, видя, что творится 
вокруг. Каждый день, глядя сквозь дырочку во двор, мы 
узнаем, что кто-то опять арестован. 
Но что это? Одного из нашей камеры вызвали с вещами. За 
ним второго, третьего — всего пять человек. Среди них  
Дзеранов и Псхациев. Последний намеками пожелал нам поскорей 
покинуть эту камеру, но открыто сказать то ли постеснялся, то 
ли побоялся. 
Мы по очереди смотрим в дырочку. Это «освобождение» 
кажется нам сомнительным. Видимо, из других камер тоже 
вывели людей: во дворе возле ворот собирается большая 
группа. Но отсюда никого не выпускают группами. Кроме 
того, насколько мы знаем, выпускают не через ворота, а через 
дверь. И еще: среди тех, кого вызвали, нет ни одного, по 
чьему делу следствие закончено, — вряд ли их могут  
освободить. 
Их увели со двора. Мы не знали, куда, но почти не  
сомневались, что в тюрьму. 
Прошло несколько часов, и вот снова вызывают. На этот 
раз Газакка. Я думал, его тоже отправят в тюрьму, но его 
прямиком отвели в подвал. 
Уже вечерело, когда железная лестница загудела под 
чьими-то шагами. За кем опять идут? Вдруг загремел замок 
нашей камеры. Дверь открылась, через порог переступил 
Дзеранов. На себя не похож: бледный, какой-то потерянный. 
Немного успокоившись, он стал рассказывать о том, что с ним 
произошло. 
Выходя из камеры, он не сомневался, что его отпустят 
домой, ведь за ним не было никакой вины. Но, когда его 
вместе с другими посадили в кузов машины, эта уверенность 
сильно поколебалась. Машина покатила по городским улицам 
на запад, на левый берег, и тогда он понял, что их везут в 
тюрьму. 
Машина остановилась возле тюремных ворот.  
Арестованных стали вызывать, они по одному исчезали за тюремной 
дверью. Дзеранов ждал своей очереди, но его фамилию так 
и не назвали. Увели всех, он остался один. Вышли  
сопровождающие их конвоиры, сели в кузов, и машина снова тронулась 
с места, но поехала не обратно, а по Ардонской улице в 
сторону Гизели. И Дзеранов решил, что его везут  
расстреливать. 
Когда-то он слышал, что приговоренных к смерти  
чекисты расстреливают где-то в поле. 
Но машина свернула с Ардонской улицы влево и по 
Республиканской /ныне Орджоникидзе/ поехала к Чугун- 
Ному мосту. Тогда у Дзеранова цоявилась новая мысль: к 

22 / КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
тюрьме его возили нарочно, чтобы все думали, что он там, а 
теперь его тайно расстреляют в НКВД. 
Подойдя к двери камеры, из которой вышел сегодня утром, 
он спросил, почему его вернули. Ему сказали: потому что 
бумаги были неправильно оформлены. 
, Кое-кто в камере посмеялся над этой историей, кое-кто 
удивился, но мне она показалась зловещей. Если преступник 
ждет казни или невиновный ждет освобождения, так и  
положено. Но каково ни в чем не повинному человеку ожидать то 
освобождения, то расстрела? Нужен второй Достоевский,  
чтобы описать его переживания. 
На другой день Дзеранова увезли в тюрьму. 
Через два или три дня настала и моя очередь. Я спросил, 
как быть с передачей, которую родственники должны  
принести мне завтра. Мне ответили, что их направят в тюрьму. Я еще 
заикнулся о своей постели, но никто не знал, куда она 
девалась. Меня отвезли одного и сдали дежурному по  
тюрьме. Тот обыскал меня. Заставил оторвать мундштуки от  
папирос. Потом стал изучать документы, Бремя от времени 
поглядывая на меня. 
Он отвел меня в корпус, где содержат подследственных. 
Я рассчитывал встретить кого-нибудь, с кем сидел раньше, но 
не тут-то было! Меня втолкнули в пустую камеру.  
Надзиратель в коридоре спросил дежурного: 
— Почему сюда? 
— Открывай, открывай! Это не твое дело. 
Маленькая камера. Из угла в угол три с половиной шага. 
Узкая железная койка, прикрепленная к цементному полу, 
две доски, сбитые толстыми гвоздями, табуретка и миска. На 
койке тюфяк, набитый соломой, и испачканное кровью  
одеяло, вытертое и грубое, как дерюга. Я отдал его надзирателю, 
попросив принести другое. Надзиратель унес одеяло, но я, 
как потом выяснилось, совершил глупость. Другого я не  
получил и этого лишился, а в результате целый месяц трясся 
от холода днем и ночью. 
Когда дежурный ушел, надзиратель спросил меня: «Зачем 
тебя поместили сюда?» 
Я ответил: «Не знаю, меня ведь не спрашивали, когда 
помещали». Он сказал, что здесь содержатся приговоренные 
к смертной казни. Я еще раз объяснил ему, что ничего не 
знаю, следствие по моему делу еще не закончено... 
Вечером разносили кипяток. Надзиратель открыл дверь, а 
сам пошел к другой камере: кто-то там стучал в дверь. 
Помогал надзирателю юноша-осетин, сидевший, видимо, за 
какое-то незначительное преступление. Оставшись со мной 
наедине, он спросил: 

„ РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ & 
— Почему ты в этой камере? • 
— А почему бы и не в этой? 
— Не знаю... Ты что, смертник? 
— И я не знаю. Мне пока ничего не сказали... 
— Тогда зачем ты здесь? Вот рядом с тобой камера, там  
тоже сидит смертник. 
За стеной действительно сидел человек, приговоренный к 
расстрелу. Мне рассказали его историю. На улице Никитина, 
между проспектом и улицей Советов, в двухэтажном доме 
муж с женой держали фотоателье. В начале тридцатых годов 
ателье у них отобрали, а на его месте организовали  
государственную фотоартель. Бывшие хозяева стали работать в ней 
фотографами. Им дали учеников. Один из них проработал 
там несколько .лет, освоил профессию. Однажды он украл 
из ателье аппаратуру, убил мужа с женой, поджег дом, 
чтобы замести следы, а сам скрылся из города. 
Кто-то позвонил в пожарную охрану, и пожар быстро  
потушили. Милиция искала преступника целый год и, наконец, 
нашла на Дальнем Востоке. Его привезли сюда, судили и 
приговорили к расстрелу... 
Окно моей камеры выходит в сторону прогулочного двора. 
Я прислушался к звукам, доносившимся со двора во время 
утренней прогулки, и по голосам узнал кое-кого из моих 
знакомых. 
Во дворе дежурил другой охранник. Тот, что был внутри, 
выпускал к нему из решетчатой двери заключенных по счету 
и закрывал дверь. Потом так же по счету впускал их 
обратно. Моя очередь была самой последней. Когда я 
вышел во двор, наружный охранник удивленно спросил меня: 
— А вам почему дали прогулку? 
— А почему не должны были дать? — ответил я  
раздраженно. Эти вопросы уже начали мне надоедать. 
— Не знаю,— сказал охранник,— смертников обычно на 
прогулки не выпускают. 
Честно говоря, мне было неприятно, что несколько  
человек назвали меня смертником, но почему-то я не боялся за 
себя. Я знал, что следствие еще не закончено, знал, что 
арестованных слишком много, что они не помещаются в 
здании НКВД и меня вместе с другими перевезли сюда. 
Но почему я сижу один? Может, следователь считает меня 
опасным преступником и посадил в одиночку, чтобы я ни с 
кем не мог видеться и говорить? А, может быть, это потому, 
что я, в отличие от других, уже был однажды арестован. 
Что делать! Я набрался терпения и начал мерить шагами 
мое тесное жилище: три с половиной шага в одну сторону, 
три с половиной — в другую... 

24 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Целый день я ждал какой-нибудь записки от домашних 
/обычно вместе с передачей приносили клочок бумаги с 
перечнем переданных предметов , но напрасно. О еде я не 
думал, табак у меня еще был, но знает ли родня, где я 
нахожусь? «Возможно, они приходили, но у них не приняли 
передачу»,— подумал я и стал ждать приемного дня.  
Надзиратель сказал мне, что передачи будут принимать через три дня. 
Настал этот срок — и я весь обратился в слух. В одиночной 
камере и так хорошо слышно, что делается снаружи, но я 
приник к дверному глазку и не отходил от него. Передачи 
по камерам разносили служащие-женщины. Возможно, в  
камерах было много новых заключенных, а может, таков был 
порядок, но разносчицы громко спрашивали через дверь, 
есть ли такой-то. Я хорошо слышал фамилии, которые они 
называли. Вот выкрикнули фамилии моих соседей, а моей не 
слышно. Наконец, раздача закончилась. Сегодня больше 
ждать нечего. И снова я в раздумьях: может, есть приказ 
не пропускать мне передачи? Что, если потому меня и  
посадили в одиночку... 
Вечером, когда дежурный по тюрьме делал обход, я  
спросил его: 
— Скажите, я лишен права получать передачи? Есть такой 
приказ? 
— Такого приказа нет,— твердо ответил он, и я поверил 
ему. В самом деле, если бы такой приказ был, он бы 
обязательно об этом знал. 
Всякие мысли лезут в голову. Мржет, умер кто-нибудь 
из близких, и моим родственникам сейчас не до меня... 
Может, тяжело заболел кто-нибудь в семье... 
Снова жду заветного дня. И снова ничего. В камеру 
заходил начальник корпуса, я и его спросил, есть ли  
какое-нибудь особое распоряжение насчет меня. Он тоже уверенно 
ответил, что нет. Все заключенные, находящиеся в этом 
корпусе, даже осужденные, имеют право на передачи. И, 
если кто-нибудь здесь такого права лишен, кому, как не 
начальнику корпуса, знать это? «Может, вы мне просто не 
говорите?» — спросил я, и он мне снова ответил, что никакого 
распоряжения насчет меня нет. 
Хоть бы на допрос вызвали, что ли! Но и на допрос не 
зовут. Идут дни. Три с половиной шага в одну сторону, три 
с половиной — в другую. Поздняя осень. Под потолком 
незастекленное окно. Днем я согреваюсь движением, но 
ночью, ночью! Тонкое одеяло, которое мне, наконец, дали, 
похоже на сито. Сплю в пиджаке, но и от него толку мало: 
всю ночь трясусь от холода. Дыханием удается согреть 
только грудь. Но самое ужасное — это мокрицы. Днем их 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
25 
еще немного, зато ночью — откуда только берутся! Одеяло 
становится темно-серым. Ползут и ползут по одеялу, по 
стенам, как будто из-под моей кровати двжется лавина 
мокриц. Размером с обыкновенную муху, плоские, снизу 
множество ног. Вот они неторопливо ползут, перебирая 
бесчисленными ногами, ощупывая длинными усиками  
дорогу — что может быть отвратительней! Мне кажется, они 
кусаются, попадая на тело, но кровь, похоже, не пьют. 
И я снова и снова вскакиваю с койки и стряхиваю их с 
себя, а тех, что ползают по стене, давлю башмаком. В них 
нет ничего — на стене остается только пятнышко грязной 
воды. 
Все же днем есть хоть какие-то развлечения. Напротив 
моей двери женская камера. Женщины с утра до  
вечера стучат в дверь, требуя, чтобы их лишний раз пустили в 
туалет постирать тряпки. Некоторые надзиратели пускают, 
но есть и такие, что не обращают на них никакого внимания. 
Тогда — крики и ругань. Эти женщины так сквернословят, 
я никогда нигде не слышал подобной брани. 
На прогулку выпускают по одной камере. Я никого не 
вижу, но могу посчитать, сколько там людей. Когда они  
поворачивают, не доходя до моей двери, на стене появляются тени. 
Когда двадцать пять, когда тридцать. Как тут не позавидовать! 
Даже во дворе, на прогулке, они продолжают разговаривать 
между собой. Из соседней камеры, где сидел убийца, не 
слышно ни звука. Наверно, его уже увели. 
Однажды ко мне, делая обход, зашел начальник тюрьмы. 
Его я тоже спросил, имею ли я право получать передачи. 
Он ответил: «Имеете. Если бы не имели, мы бы вам сказали». 
Когда-то моя рубашка было голубого цвета, с продольными 
черными полосками. Из-за холода я не снимал ее даже на 
ночь. Теперь она настолько грязная, что черные полоски с 
трудом различимы. Стыдно, если кто-нибудь увидит меня 
в таком виде, но что я могу поделать! 
Папиросы мои давно кончились, новых взять негде. В 
прогулочный двор выходит окошко ларька, там продают 
табак, спички, сахар и прочее, но мне не на что купить. 
Как-то я попросил у дежурного покурить. 
— У вас что, ни рубля не было в кармане, когда вас сюда 
привезли? — спросил он. 
— Было, и не один, а шесть, да что толку! 
— А куда они делись? 
— Их отбрал дежурный. 
— Он дал вам квитанцию? 
— Нет. 
— Почему? 

26 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
— Не знаю... 
— Какого числа это было? 
Я сказал, когда это было, и он обещал разобраться. 
Через три дня, снова придя на службу, он сообщил.мне, 
что в тот день дежурил Постовой, но сейчас его нет, будет 
через неделю. 
Наверное, дежурный доложил об этом и начальнику  
корпуса. 
— Это вам не дали квитанцию за изъятые деньги? -- 
спросил меня начальник. 
— Да- 
— Кто это был? Постовой? 
— Да- . " 
— Откуда вам известно, что он Постовой? 
— А кто же еще? Он меня принимал, постовой. 
В конц)е концов мы поняли друг друга. Выяснилось, что 
Постовой — фамилия дежурного, который не дал мне квитан^ 
цию. Ее принесли через неделю. Невелики деньги — шесть 
рублей, но махорки можно купить на пару месяцев. 
Как и раньше, я всякий раз жду передачи — может, узнаю 
что-нибудь о семье... Но опять никаких новостей. Когда 
нечего было курить, мысли мои хоть иногда отвлекались от 
близких, теперь же я все время думаю о них. Сказавши 
«огонь» язык не обожжешь, но все же... Вдруг с ними  
приключилась какая-нибудь беда... Сестра и зять живут здесь, в 
городе. Есть и другие родственники. Да и в селе, где я жил 
раньше, в Ногире, много родни. Почему же никто не  
приходит? 
В туалет выпускали два раза в сутки. Однажды вечером я 
снял с себя рубашку, намочил ее под краном и, не отжимая, 
принес в камеру, где положил в алюминиевую миску,  
хорошенько намылив. Утром снова понес рубашку в туалет 
и стирал, пока надзиратель не выгнал меня оттуда. В камере 
не было никакой вешалки. Осмотревшись, я нашел дырку от 
гвоздя, воткнул в нее две спички и повесил рубашку. 
Не прошло и полчаса, как дверь камеры открылась и 
раздалась команда «Внимание!» Вошел старший надзиратель 
и, увидев рубашку, поднял такой крик, словно я собирался 
бежать через эту дырку от гвоздя. Ничего не оставалось 
как надеть рубашку на себя в надежде, что так она быстрее 
высохнет. 
Принесли хлеб, следом кипяток. Это мой завтрак. Какой 
бы ни был голодный, я всегда делил пайку на три части -1- 
на завтрак, обед и ужин. 
Как только я доел хлеб, снова появился надзиратель: 
«Собирайтесь на допрос!» Что мне стоило собраться, но как 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 27 
идти в мокрой рубашке в этот холод? Сказать, что рубашка 
мокрая, да кого из них это волнует? Кроме того, может, 
раньше закончится это проклятое следствие, и меня больше 
не будут держать здесь одного. Может, узнаю что-нибудь о 
своей семье. 
/ Я впереди, за мной вооруженный винтовками конвой — в 
таком порядке мы отправились пешком на улицу Бутырина, 
в НКВД. По трамвайному мосту и Базарной улице /теперь 
ул. Джанаева/ добрались до улицы Ленина. До моей  
квартиры оставалось не более ста метров, так близко мы к ней  
подошли. Я глядел во все глаза: вдруг встретится кто-нибудь 
из родных или соседей, но никто не попался навстречу. 
Я спросил следователя, почему мне не дают передач. Он 
сделал удивленный вид, будто ничего не знает, и обещал 
выяснить, в чем дело. Я показал ему свою мокрую рубашку, 
пожаловался, что негде мыться. 
Следователь спрашивал о Коста Фарнионе, который был 
арестован за несколько дней до меня. Его вызвали в  
Пятигорск по какому-то делу /тогда там был крайцентр/ и там 
арестовали. Теперь его, наверно, привезли сюда. 
Обратно в тюрьму меня отправили в кузове грузовой 
машины. Еще один день прошел в напрасных надеждах. Я так 
и не узнал ничего о своей семье, а спрашивать следователя не 
решился. Вдруг подумает, что я беспокоюсь о своих домашних 
потому, что они тоже враги народа. 
Я снова наедине со своими невеселыми мыслями. Больше 
всего я переживал за мать. Любой праведник, выведенный 
из себя, может под горячую руку обругать и бога, и ангелов. 
Вдруг моя мать, узнав, что арестован ее единственный сын, 
Сказала что-нибудь в адрес властей... Если это дойдет до  
органов... Нынешние люди поняли, когда, с кем и о чем можно 
Говорить, какие мысли можно высказывать вслух, а какие 
нельзя. Но старики этому так и не научились. 
Рассказывали такую историю: в каком-то селе, кажется, в 
Ногире, муж поругался с женой. Жена все никак не могла 
успокоиться и тогда муж крикнул: — Замолчи, что ты лаешь 
попусту, словно радио! 
— Не говори так,— испугалась жена,— кто-нибудь  
услышит — пропал тогда наш дом! 
Но кто-то и вправду услышал его слова. Мужа арестовали. 
Когда его судили, жену вызвали в качестве свидетельницы. 
— Правда ли, что муж сказал тебе, чтобы ты не лаяла, 
как радио?— спросили ее. 
— Правда, правда! А сколько раз я ему говорила: сейчас 
собачье время, попридержи язык, не то несдобровать нам! 
Я, конечно, не думал, что моя мать может сказать настолько 

28 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
необдуманные слова, но все же... Никто не любит ребенка 
больше, чем мать, но и его, рассердившись, она может  
обругать! 
Мать моя рано вышла замуж. До меня у нее было трое 
детей и все они умерли. Потому мне и дали собачье имя. 
Прожив с отцом десять или одиннадцать лет, мать овдовела. 
Было это в 1910 году, когда ей было тридцать. Она махнул л 
рукой на собственную жизнь и полностью посвятила ее своим 
детям — пятилетнему сыну, то есть мне, и совсем еще  
маленькой дочке. Семья наша — потомство моего деда и его брата — 
слишком разрослась. В ней было больше тридцати человек и 
чем дальше, тем хуже они жили. 
Зимой я ходил в сельскую начальную трехклассную школу, 
а летом пас овец и телят. Когда наступало время снова идти 
в школу, дома начинался скандал: мать посылала меня учиться, 
другие домашние — на пастбище. 
В 1920 году, во время народного восстания в Южной 
Осетии, войска меньшевиков угнали наш скот, сожгли наш 
дом. Мы переселились в Северную Осетию. Семья распалась 
на части, каждый стал жить сам по себе. Через год часть 
семейства вернулась в Едис, но и там они уже не жили 
вместе. Здесь остались мы с матерью и еще кое-кто из 
женщин; перебивались, как могли. 
Когда беженцам дали место в Ногире, мы тоже поселились 
там. Новоселы жили в плетеных мазанках, но мы не могли 
себе построить и такую, не имея ни лошади, ни работников 
в семье. Поэтому вырыли землянку, покрыли ее соломой и 
поселились в ней. Через два-три года, намесив ногами саман, 
мы построили из него какой-никакой, но дом, и выбрались из 
землянки. В начале тридцатых годов переселились в город. 
Теперь я служащий, наконец-то могу кормить семью. И вот 
теперь, когда я снял с плеч матери тяжелый груз, — попал в 
тюрьму. 
... Никак не идут из головы эти мысли. Я нисколько не 
думаю о себе, но семья... мать... Пытаюсь потихоньку петь, 
считаю, пока не устану, чтобы отвлечься, но получается 
плохо. Читаю все стихи, какие помню еще с первых классов 
школы. Когда мы жили в горах, я знал наизусть весь «Ирон 
фандыр» Коста. Теперь он спасает меня. Кое-где я уже 
запинаюсь, но потом вспоминаю забытые места. 
Тоскливо тянутся дни и недели. Чем дальше, тем чаще  
замечаю, что с головой моей творится что-то неладное. 
В молодости моя мать всегда была впереди других женщин 
в работе. Ростом небольшая, но сильная и смелая. Единствен- 
Кудзаг — производное от кудз, т. е. собака. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
29 
ное, чего она боялась,— это змеи. И для меня из всегр, 
что движется, нет более ненавистного животного, чём 
змея. 
И сейчас, когда начинает кружиться голова и путаются 
мысли, я вдруг вижу, что из угла выползают змеи — когда 
поодиночке, когда по нескольку штук. Я готов бываю  
закричать, но сознанием понимаю: сделай я так два-три раза и — 
меня упрячут в сумасшедший дом, а оттуда уже не выбраться... 
Я вскакиваю, начинаю петь или ходить из угла в угол, но эти 
три шага очень быстро надоедают. Развлекаюсь, как могу. 
Можно закрыть глаза, стоя на одной ноге, и считать. Очень 
интересно. С открытыми глазами стою до счета «шестьдесят», 
с закрытыми — не устоял и до десяти. Интересно, это у всех 
так? 
Долго обо всем рассказывать, но, останься я в таком 
состоянии еще несколько недель, трудно сказать, чем бы это 
для меня кончилось. 
Спаситель 
Как-то меня в очередной раз вывели на прогулку /я уже 
говорил, что меня выпускали последним/. Смотрю, во дворе 
сидит охранник, которого я вижу впервые, раньше бывали  
другие. Мне-то какая разница, просто человек, выходя из  
одиночки замечает любые мелочи. Я побродил по двору и,  
повернувшись к югу, стал смотреть на горы. Ясно виднелись Столовая 
гора, Арау-хох, Казбек и даже Цми-хох. 
— Что ты их изучаешь, давно не видел, что ли? — негромко 
спросил охранник, причем на южном, джавском наречии, и 
вопрос этот вызвал во мне неожиданную радость. Похоже, 
этот охранник неплохой человек. Он заговорил со мной, 
не имея на это права, из чего можно заключить, что он 
не солдафон-службист. А что, если попробовать... 
— Ничего другого не видно, на что же еще смотреть? — 
тихо ответил я, подойдя к нему. Продолжая ходить по кругу, 
я опять приблизился к нему и спросил: 
— У тебя южный говор. Из какого ты ущелья? 
— А ты откуда знаешь тамошние ущелья? 
— Я сам оттуда. 
Время прогулки было на исходе, и я решил поторопиться: 
— Извини, как твоя фамилия? 
— Кабулов. 
У меня забилось сердце. 
— А ты никого не знаешь из ногирских Кабуловых? 
— Как же! Мой дядя Бетре... 
— Его братья Саша, Карум, Николай... — Я перечислил 

30 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
всех ногирских Кабуловых. Парень с интересом глядел на 
меня. 
— Постой-ка, а ты их откуда знаешь? 
— Я жил в Ногире по соседству с Бетре, между нашими 
домами было не более двадцати метров. Жена Николая — 
сестра моей матери, с его сыном Дзантемиром мы вместе 
выросли... Давно ли ты их видел? Как они? 
— Ничего, все здоровы,— ответил он, не меняя выражения 
лица. 
Я объяснил ему, что давно не имею никаких вестей от 
родных и очень за них беспокоюсь. Он сказал, что был в  
Ногире неделю назад, но никаких дурных вестей не слышал. 
Время прогулки закончилось, я вернулся в камеру. Мне 
показалось, что в мое сердце проник лучик света, тоненький, 
как сквозь дырочку от шила. Я говорил сам себе: Кабуловы — 
наши родственники и соседи. Если бы у нас что-нибудь 
случилось, они бы обязательно знали. 
Вечером, когда арестованным разносили кипяток,  
открылась дверь, и вошел Кабулов. Теперь мы могли поговорить 
более спокойно, ничего не боясь. Выяснилось, что младший 
брат его отца, Саша, живет теперь не в Ногире, а в городе. 
Это мне тем более приятно слышать: Сашина жена мне тоже 
не чужая, наши матери родственницы. Надо сказать, никогда 
в жизни я так не нуждался в родственниках. Теперь мне 
легче будет узнать все о моей семье. 
Когда мы жили в горах, во всем Урстуальском ущелье не 
было святилища более почитаемого, чем Тбау-Уацилла возле 
нашего села. Даже бог рядом с ним казался мне чем-то 
незначительным. Ничего удивительного: поди узнай, где 
этот бог, а Тбау-Уацилла всегда перед нашими глазами, вот 
он, прямо напротив села, посреди широкой поляны. 
Почему я теперь об этом вспомнил? Даже Тбау-Уацилла 
я никогда ни о чем так не просил, как теперь просил 
Кабулова узнать, что сталось с моей семьей. Больше мне 
ничего не надо было. Кабулов был смущен моей излишней 
горячностью и повторял: «Хорошо, хорошо!» 
Тюремные служащие работали по такому графику:  
сутки — дежурство, двое суток — отдых. Кабулов должен был 
появиться на третий день. Наверно, верующие так не ждали 
явления Христа, как я ждал прихода Кабулова. 
Как медленно ползли эти три дня! Но мне уже было 
легче: Кабулов бывает в Ногире, Саша живет в городе — 
произойди что-нибудь у нас в семье, им бы стало это 
известно. 
Но вот минули и эти три дня. Когда я вышел на прогулку, 
Кабулов улыбнулся мне. «Это хороший признак,»— подумал я 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 31 
Я подошел к нему, и он спросил: 
— Не надоело тебе одному? 
Я ответил, что меня не так гнетет одиночество, как  
беспокойство о близких. 
— Что ты так боишься за них!... — Он не успел договорить, 
как в нижнем конце двора открылась дверь, выглянул 
охранник и сказал: 
— Кабулов, ты почему разговариваешь с заключенным? 
— Ладно, ладно! Занимайся своим делом!— хмуро ответил 
Кабулов. Охранник исчез за дверью. Я испугался: как бы этот 
человек не пострадал из-за меня! К тому же я еще ничего не 
узнал о своей семье. Я притих, но когда снова подошел к 
Кабулову, он сам заговорил со мной. И снова выскочил тот 
же охранник: 
— Кабулов, смотри, я тебя предупреждал! 
— Иди ты... — И Кабулов обругал его. Тот убрался,  
выкрикивая угрозы. 
Душа моя ушла в пятки. За себя я не боялся, мне нечего было 
Мерять. Но человек пропал из-за меня! Вот несчастье! Мной 
овладело такое отчаянье, что я не понимал, иду или стою на 
месте... Кабулов снова обратился ко мне. Я взглянул на него 
и поразился. Он сидел себе на скамейке как ни в чем не  
бывало, на лице его не было даже тени тревоги. Я боялся, что 
снова появится этот бдительный охранник, но тут выглянул 
другой, тот, что дежурил в нашем коридоре, пожилой и  
спокойный. Широко раскрыв железную дверь, он позвал меня. 
Кабулов сунул мне за пазуху хлебную пайку, и я пошел 
в камеру. Мной опять овладело беспокойство. Вдруг тот 
охранник донесет начальству, а оно сообщит моему  
следователю.,. Ему это покажется очень подозрительным, недаром 
же меня загнали в одиночку, чтобы я ничего не видел и ни с 
кем не общался. В итоге хороший человек может попасть 
из-за меня в беду... 
И снова голова моя полна самых мрачных мыслей. 
Но продолжалось это не долго. Когда миновало время 
«водопоя», надзиратель, открыв дверь, впустил ко мне в  
камеру Кабулова, а сам поспешил в конец коридора. Конечно, я 
беспокоился о семье, но еще больше — о моем благодетеле и 
поэтому спросил, не повредит ли ему, если охранник доложит, 
что он разговаривал с заключенным. 
— О ком ты говоришь? О Стаханове? Да это же собака... 
— В том-то, наверно, и беда... 
— Ничего не бойся. Думаешь, я не найду, что сказать, если 
он напишет на меня рапорт? 
Я вижу, он и не думал бояться. 

32 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
И вот он рассказывает о моих домашних. Во-первых, все 
они живы и здоровы. 
В прошлый раз после службы Кабулов пошел к своему 
дяде и передал ему все, о чем я просил. Тот послал к нам свою 
невестку, которая и рассказала моей семье все новости обо 
мне. Потом она повела мою мать к себе домой, и там уже 
Кабулов сам поведал ей обо мне во всех подробностях. 
Конечно, родные очень беспокоились и боялись за меня. 
Оказывается, они носили мне передачи, но их не брали.  
Почему? Моя мать не знала, что и думать. Другим заключенным 
передачи разрешались. Значит, мое положение гораздо хуже... 
Вот такой вывод сделали мои родные. 
Услышав этот рассказ, я, наконец, вздохнул с облегчением. 
Если бы не место, где я находился, и не туфли, которые 
уже совсем развалились, я бы, наверно, пустился в пляс от  
радости. За свою жизнь я был трижды арестован и трижды 
выходил на свободу, но никогда не был так счастлив, как в 
этот день. Скажи мне тогда кто:нибудь, что есть люди 
счастливее меня, — я бы не поверил. Теперь все было ясно: 
родные здоровы, а передачи не получаю просто потому, что 
их не пропускают. 
В общем, я будто заново родился на свет. И обязан этим 
Елиозу, сыну Джицо Кабулова. 
Я видел Елиоза еще две недели, потом его куда-то  
перевели.* Впоследствии я узнал, что он служил в войсках НКВД, а в 
тюрьму попал временно, в виде дисциплинарного взыскания. 
Все время будучи там, он делился со мной своим пайком. 
Из соседней камеры слышится разговор двух человек.  
Наверно, они тоже вроде меня — убийц по двое не  
сажают. 
Прижимаю ухо к стене в надежде узнать их по голосам, но 
ничего не могу разобрать. Теперь, когда меня не угнетают 
мысли о семье, я могу думать о других вещах. Мне хочется 
узнать, кто находится рядом со мной. Дождавшись, когда 
их повели по коридору, я приложил ухо к дверному глазку, 
чтобы лучше слышать. Один из голосов показался мне  
знакомым. Их вывели во двор, и я, подойдя к самому окну, слышал, 
как они переговариваются во время прогулки.  
«Прогулка», правда, не то слово. Гуляют в свое удовольствие 
свободные люди, но как назвать хождение по тюремному  
двору? Наши предки не придумали слова, обозначающего 
тюремную прогулку, им оно не было нужно. 
Из окна невозможно выглянуть во двор, оно слишком 
высоко. Стать тоже не на что. Я прислушался к шагам  
надзирателя. Когда они удалились в другой конец коридора, влез на 
спинку койки и, подпрыгнув, попытался выглянуть в окно. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 33 
На миг я увидел во дворе двух человек и узнал одного из них: 
Александр Сикоев» 
Я хорошо его знаю, когда-то мы сотрудничали в газете 
«Растдзинад». В последние годы он работал  
инженером-геологом на Садонском руднике. 
Наверно, он тоже узнал, что я сижу рядом, и теперь мы 
каждый деьу> пересвистываемся: сначала он один купле? из 1 
«Матери сирот», потом я. Иногда даже прем потихоньку. 
Мокриц заметно поубавилось. Кроме того, они мне уже 
не так противны. Истребил я их много, да и в камере стало 
посуше; наверно,поэтому их количество уменьшилось. Пусть 
они отвратительны, но они помогали мне убить часть  
бесконечного времени, которого так много, когда сидишь в  
одиночной камере. Поговорить не с кем. Книг нет, о чтении не может 
быть и речи. Заняться совершенно нечем. В проклятые 
царские времена у заключенных в тюрьмах была возможность 
читать, писать, заниматься научным,трудом. У нас же не  
только карандаш и бумага, даже мундштуки от папирос  
запрещены. И снова— три с половиной шага туда, три с половиной 
— обратно. В конце концов начинает кружиться  
голова. 
Я вспомнил игру в камешки, виденную в детстве. Девочки 
12 — 16 лет собирали на берегу речки небольшие круглые 
камни и садились вокруг кусочка войлока. Играли по очереди. 
Камешков — пять. По правилам побеждала та, кому удавалось 
без ошибки выполнить определенные действия с камешками. 
Девочки играли так виртуозно, что зрители не могли  
наглядеться. Иногда казалось, что круглые камешки не касаются 
войлока, а летают вокруг руки, легонько постукивая друг о 
друга, мелькают вверх-вниз и вдруг все пять оказываются в 
ладони. 
| Камешков у меня не было. Я сделал шарики из хлебного 
мякиша и высушил их. Они получились нужного размера, но 
слишком мягкие. Я пытался играть в эту старую игру, а 
иногда подражал жонглерам, которых когда-то видел в цирке. 
В первые дни у меня ничего не получалось, но со временем 
мое «мастерство» стало расти. Что ни говори, а время за 
этими играми тянулось не так тоскливо. 
Однажды утром, проснувшись, я услышал какой-то легкий 
стук. Выглянул из-под одеяла и с трудом сдержал смех. 
Маленькая серая мышка, держа один из шариков, пытается 
влезть на ножку кровати. Шарик падает, катится по полу. 
Мышка прыгает за ним, хватает и снова лезет на ножку. 
Я, замерев, следил за этой игрой, пока мышь не ушЛа. Я 
Думал, она унесет шарик, но, заглянув под кровать,  
обнаружил там все пять. 
Дарьял № 1 

34 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Что привело ее сюда? У меня нет других развлечений, но 
она-то свободна! Или не нашла ничего лучшего? 
Как-то раз, когда выводили на прогулку заключенных 
из крайних камер, я услышал чей-то громкий голос: 
— Как дела, Кудзаг? 
Это было так неожиданно, что я не смог сразу ответить. 
Пока Я соображал, они уже были во дворе. Тогда я опять 
проделал тот же трюк с окном и узнал, кто это был: Исако 
Джатиев из Ногира. Мы давно с ним знакомы. Да и кто в Ноги- 
ре не знает Исако! Неграмотный крестьянин, но веселый 
и остроумный. Ни один артист не мог смеяться, как он. 
Знавшие это часто просили его: «Ради бога, Исако, посмейся 
еще раз!» В любой компании, где он бывал, не утихало  
веселье. Но за что он арестован? Не думаю, чтобы его  
причислили к «врагам народа». Может, он подрался с кем-нибудь, 
или еще что-нибудь в этом роде.:. Теперь всякий раз  
возвращаясь с прогулки, он открывает глазок моей камеры и громко 
приветствует меня. 
Через несколько лет мне рассказали, что с ним случилось. 
Исако, не привыкший придерживать язык, позволил себе  
шутку в адрес Сталина в присутствии «уполномоченного» из 
города, Бахтынджери Дзоккаева. Там были еще люди, но  
никто из них, зная характер Исако, не придал значения его  
словам. Дзоккаев же донес в «органы», и Исако тут же  
арестовали. 
Из соседней камеры больше не слышно голоса Александра 
Сикоева. Куда он делся? Отпущен домой или переведен в 
НКВД? Никто не отвечает на мой свист. Бедняга, в чем он 
провинился? Спокойный, скромный человек, он даже в лицо 
смотреть стеснялся. О таких говорят: у овцы соломинку 
не отнимет. 
Прислушиваюсь к тому, что делается снаружи. Моя камера 
с краю, поэтому хорошо слышно, как открывается и  
закрывается входная дверь. Однажды надзиратели вышли наружу, 
послышался лязг закрываемой железной двери. Подождав 
немного и убедившись, что в коридоре никого нет, я постучал 
в стенку и громко спросил: 
V- Куда" делся Александр? 
— Его увели,— послышался ответ. Об этом я и сам дЬгадал- 
ся, но куда и зачем? На этот вопрос сосед Александра не мог 
дать мне ответа. 
Прошло еще несколько дней, и меня перевели на место 
Александра. В камере я увидел средних лет мужчину. Судя по 
тому, что сидел он в пальто, ему тоже было холодно. Видно, 
что он здесь давно. Старое пальто так густо покрыто  
разномастными заплатами, что местами не разобрать, какого оно 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 35 
. цвета. По тому, как пришиты заплаты, ясно, что он занимался 
этим сам. 
Мы познакомились. Он знал обо мне со слов Александра. 
А сам он был из Николы, звали его Темыр Тотоонов, дома же 
его чаще звали Цуцу. 
Его история весьма любопытна, я расскажу все, что помню. 
Закончив в Чиколе школу, Темыр и его друг решили 
бежать в Россию. По дороге в какой-то станице казаки отняли 
у. них кинжалы, а самих избили и пригнали к атаману. 
На их счастье там оказался моздокский осетин, полковник. Он 
заставил вернуть им кинжалы, а потом спросил: 
— Узнаете, кто вас бил? 
— Узнаем! — ответили парни. 
— Кто из них? 
Ребята указали на двух казаков. Полковник дал Темыру 
нагайку и приказал: 
— Верни им долг! 
Казаки неподвижно стояли под ударами и только моргали. 
Сам по себе этот случай не особенно удивителен, но. я 
"рассказываю о нем потому, что он повлиял на всю  
дальнейшую судьбу молодого парня. 
Этот полковник показался ему таким большим человеком, 
что он сказал сам себе: «Стать бы хоть немного похожим на 
него, ненадолго, пусть на год, а*потом можно и умереть!» 
Проработав в России несколько лет, Тотоонов вернулся 
домой. Кажется, он добрался до Америки, был на Аляске, но 
я точно не помню. Когда началась первая мировая война, 
он попал в Осетинский полк. Несколько раз подряд отличил- I 
ся в бою, получил чин хорунжего, стал Георгиевским  
кавалером и заслужил, как говорится, полную грудь наград. 
«Приглядевшись, — говорил он, — я увидел, что на войне 
гибнут и те, кто ходит в атаку, и те, кто варит кашу в тылу. 
А раз так, пусть моя гибель принесет славу мне и моему 
народу». В бою он рвался вперед — недаром стал офицером, 
а тем более Георгиевским кавалером. : 
Когда фронт развалился, Темыр вернулся в Осетию. 
Однажды он ехал из Эльхотова в Чиколу, в форме и  
офицерских погонах. Не доезжая до Змейской, увидел такую  
картину: на дороге стоит бричка, рядом с ней два казака бьют  
нагайками осетина. Темыр остановил коня, спросил: 
-- В чем дело? За что вы бьете его? 
*— Мы уронили деньги с брички, а он шел следом и  
подобрал их, а теперь не признается! 
— Ты нашел что-нибудь? — спросил Темыр путника по- 
осетински. Бедняга обрадовался, что офицер оказался  
осетином, и стал клясться: 

36 ЬУДЗАГ ДЗЕСОВ 
— Если я нашел эти деньги, пусть они пойдут на поминки 
моей семье, пусть обернутся чумой мне и моим домашним! 
Такие клятвы не произносят зря", да и по лицу человека 
/ было видно, что он не лежит..Темыр заставил слезть с брички 
женщину, которая сидела там, и сказал казакам: 
— Поищите-ка хорошенько в сене. 
Кошелек нашелся между сеном и бортом брички. Казаки 
стали просить прощения, но Темыр сказал путнику: 
— Вот тебе плеть, бей их столько раз, сколько они ударили 
тебя. 
— Живи много лет, спасибо, что выручил, но не требуй 
этого, ведь они потом убьют меня,— не согласился тот. 
— Тогда счастливого пути! — и Темыр сам отстегал  
казаков. Как ему было не вспомнить случай, происшедший когда- 
то с ним самим! 
Советская власть особого восторга в нем не вызвала, но 
и бороться против нее, как многие офицеры, он не стал. Во 
время нэпа он поселился в своем родном селении Чикола и 
обратил всю энергию на сельское хозяйство. Построил  
хороший дом, обзавелся инвентарем, лошадью, бричкой и другим 
добром. Он так умело обрабатывал землю, что даже, если 
не ошибаюсь, получил в двадцатые годы премию. 
Когда проводилась коллективизация, у него отобрали 
дом, раскулачили, и он оказался на улице. 
Примечательно, что родной его брат Тасо с первых лет 
Советской власти был членом Коммунистической партии. 
Цуцу долго болтался по стране: был в Закавказье, в 
Средней Азии, на золотых приисках. Из всего, что он мне 
рассказывал, мне больше всего запомнилось, как он бежал за 
границу. 
Это было в тридцатом году. Когда Темыр понял, что 
здесь ему жизни не будет, он решил уйти за кордон через 
Туркменистан. Наверно, он заранее узнал, где легче уйти. 
К югу от Ашхабада железная дорога в одном месте проходит 
всего в нескольких километрах от границы. Уже смеркалось, 
когда Темыр, спрятавшись в вагоне товарного поезда,  
добрался до этого места. Поезд подошел к мосту. Темыр выпрыгнул 
из вагона и, укрывшись под мостом, сидел там, пока не  
стемнело. Потом направился в сторону Ирана. Пограничники не  
заметили его, только где-то далеко залаяли собаки. Он  
благополучно пересек границу и довольно долго шел по иранской 
территории, чувствуя себя уже в безопасности и думая только 
об одном: куда идти? 
Отдохнув немного, он с рассветом вновь пустился в путь и 
вскоре встретил иранских пастухов. Немного зная  
по-таджикски, Темыр объяснил пастухам, что он мусульманин, бе- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
37 
жавший из России. Сперва ему не поверили и даже  
потребовали показать, все ли у него так, как положено мусульманину. 
. Деваться было некуда, пришлось сделать это. Убедившись, 
что Темыр не врет, пастухи дали ему еды и показали дорогу. 
На второй день он дошел до какого-то городишка  
неподалеку от границы и стал расспрашивать первого же  
прохожего, как добраться до Тебриза. 
— Я армянин, можешь говорить по-русски, — сказал  
прохожий. Темыр, обрадовавшись, спросил у него совета, куда 
идти и что делать дальше. Армянин охотно указал ему путь, 
но не прошло и часу после их встречи, как Темыра задержали 
иранские пограничники. 
Они сказали ему, между Ираном и СССР существует 
договор о взаимной выдаче перебежчиков. Поэтому все, кто 
перешел в Иран, подлежал возврату в СССР. 
Его повели обратно к границе. На этот раз путь оказался 
короче. Граница пролегала по длинным холмам. Когда они 
поднялись на холм, Темыр вдруг получил удар по затылку и 
упал, потеряв сознание. Придя в себя, он не обнаружил ни 
пограничников, ни одежды, ни дорожной сумки. 
Тем временем послышался собачий лай и голоса людей. 
Бежать было некуда. Темыр крикнул в ту сторону, где  
слышались голоса, и вскоре увидел бегущих к нему советских 
пограничников. 
Попав в Ашхабадскую тюрьму, Темыр просидел в ней  
несколько месяцев. Судья, рассматривавший его дело, оказался 
старым его знакомым: в молодости они вместе работали 
где-то в России. Благодаря этому Темыр легко отделался: 
наказание его ограничилось теми несколькими месяцами, что 
он просидел в тюрьме. 
Впоследствии он работал в тресте «Лабазолото».  
Платили там бонами, которые можно было отоваривать в торгсинах. 
Цуцу покупал в торгсине вещи и перепродавал их. Его  
арестовали за спекуляцию. Пока разбирались с этим, кто-то 
написал на него донос, что он, якобы, был басмачом 
в отряде Ибрагим-бека. Теперь его дело затянулось надолго. 
Прошла осень, настала зима. Запасы историй Темыра  
истощились, даже о том, как он, бывало, волочился за женщинами. 
Все чаще мы сидим молча по своим койкам, погруженные 
каждый в свои мысли. 
Однажды дверь камеры распахнулась, и надзиратель  
необычно громко заорал: 
— Внимание!! 
В камеру вошел прокурор по делам НКВД Кубади Кулов. 
— Здравствуйте! 
— Здравствуйте. 

38 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
— Есть ли жалобы? 
— Есть. 
— Какие? 
— По закону арестованному положено через 24 часа 
предъявить обвинение. Ну, пусть даже через 72 часа. Я же 
сижу здесь несколько месяцев и до сих пор не знаю, в чем моя 
вина. 
— Запишите! — бросил он через плечо кому-то из  
многочисленной свиты. Их было столько, что они не поместились 
в камере. — Что еще? 
— Еще вот что... Мне не разрешают получать передачи, не 
знаю, почему. Но нельзя ли взять у моих родных деньги, чтобы 
администрация тюрьмы приобрела для меня белье? 
— Запишите! — снова сказал Кулов человеку с  
блокнотом.— Что еще? 
— Больше ничего. 
На этом визит закончился. Мы с Кубади были давно 
знакомы, его брат Созрыко учился со мной в аспирантуре. 
Прошло еще несколько дней, а, мржет, недель — кто 
знает? Во дворе лежал сырой снег по щиколотку. Однажды 
меня вызвали: 
— Одевайся и выходи. 
— Куда? 
— К дежурному. 
Что мне было одевать? Мой пиджак на мне. 
У дежурного сидел еще кто-то в военной форме. 
— Сейчас пойдете к следователю,— сказал дежурный. 
— Не пойду,— спокойно сказал я. 
—' Как не пойдешь?!— дежурный даже подскочил. 
— Так, не пойду. 
— Это еще почему? 
— На улице снег, а я босиком, — я показал ему остатки 
моих туфель. Подошв на них практически не было. Ничего 
удивительного, какая обувь выдержит ежедневное  
12-14-часовое хождение по цементному полу в течение нескольких 
месяцев? 
— Ты это брось, — говорит дежурный, угрожающе  
растягивая слова, — тут до тебя были кое-какие бывшие  
начальники, они тоже сначала не соглашались идти — машину им 
подавай. Потом так бежали рысью, что лучше и не надо. 
— Они, может, из чванства не соглашались, а я босиком не 
пойду... 
— Пойдешь! 
— Разве что потянете за шею на веревке, а так я и шагу не 
сделаю! 
— Ну как? Поведешь его? — спросил дежурный конвоира. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
39 
— Как я его поведу, если он не идет? 
Дежурный, разозлившись, отправил меня обратно в каме- 
. ру. Через полчаса за мной опять пришли. 
— Выходи! 
— Куда? 
\— К дежурному! 
Я твердо решил: пусть хоть убивают — босиком не пойду! 
Но вопрос решился просто. Меня посадили в кузов  
грузовика и отвезли в НКВД. Я думал, следователь извлечет 
на свет божий что-нибудь новое, ведь до сих пор разговор 
шел только о старых делах /1928 года/. Но ни о чем другом 
меня больше не спросили. Следствие на этом закончилось. 
Может, добавили к материалу те два рассказа, о которых я 
говорил, и все. 
Допрос затянулся до вечера. Я с досадой думал: ужин 
в тюрьме закончен, и я остался голодным... 
То ли у них не было конвоиров, то ли машины, а, может, 
было уже слишком поздно, но в тюрьму меня не отправили, а 
оставили здесь, в большой камере на третьем этаже. 
Уже входя в камеру, я обернулся и спросил конвоира, 
не дадут ли мне поесть. Конвоир обратился к молодому 
парню, сидевшему в камере: 
— У тебя есть еда? 
— Есть, — ответил парень. 
— Тогда накорми вот этого, а потом получишь еще. 
Странно, что он обращается с заключенным, как со своим. 
Я внимательно посмотрел на парня. Молод, одет в  
военную форму, но без ремня. Оглядел других заключенных 
и застыл в растерянности: трое из них были мне знакомы.  
Вероятно, их удивило, что я с порога заговорил о еде. Честно 
говоря, мне стало неловко. 
Старые знакомые — Александр Сикоев, Загалов и  
директор крахмального завода — подошли ко мне, показали, где 
расположиться и наперебой стали предлагать мне еду. Чего 
у них только не было: хлеб, яйца, курятина, даже сладости,— 
так что парень, которому поручили меня накормить, мог уже 
не беспокоиться. Я поинтересовался, кто он такой. Мне 
объяснили, что он из конвойного взвода, а здесь находится 
временно, в наказание за какой-то проступок. 
Эту ночь после плотного ужина я спал крепко, как 
никогда. Кроме того, я был доволен тем, что следствие  
закончилось: может, меня не станут больше держать в одиночке... 
Но утром со мной стало твориться что-то непонятное. Как 
только я встал, голова моя закружилась, в глазах потемнело, 
(^пустившись на койку, я некоторое время пребывал в  
неподвижности. Головокружение прошло, но навалилась такая ела- 

40 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
бость, что по нужде я смог пойти только с посторонней  
помощью. Выйти на прогулку не было сил, есть не хотелось. 
Временами к горлу подкатывала тошнота. Мне пришлось 
пролежать три дня... 
Кто еще был в камере? Расскажу о тех, кого помню. 
Александр Сикоев. До ареста работал в Садоне инженер- 
геологом. Кому-то взбрело в голову, что в Садоне действует 
группа вредителей. Александру предложили перечислить их 
и разоблачить их вражескую деятельность. Но он никогда 
не слышал о такой группе, а стать лжесвидетелем не захотел. 
Тогда арестовали его самого. 
Кроме него в камере были два учителя-дигорца, старик 
из Гизели, парень-ксанец и несколько русских. Ну, и еще двое 
моих знакомых, о которых я говорил,— Загалов и директор 
крахмального завода. 
Директор /не помню его фамилии/ обвинял в своих 
бедах работников обкома, утверждая, что его посадили из-за 
них. 
Когда он еще был директором, к нему пришли два человека 
из обкома, ответственные за заготовку зерна по  
Владикавказскому округу. 
— Ты веришь, что наш округ перевыполнит план  
заготовок? — спросили они. 
— Верю. 
— Тогда выдай нам справку, что на ваш завод сдано 
столько-то тонн зерна. 
— Обязательно выдам, как только получу зерно. 
— Тогда будет поздно... К тому времени другие округа 
опередят нас. 
— Как же я выдам справку, не получив зерна? А вдруг его 
не привезут? 
— Ты что, не веришь нам? 
— Верю, но... 
Короче говоря, справки он им не дал, и они ушли, скрипя 
зубами. И вот теперь, говорил директор, он зачислен во враги 
народа, а те «заготовители» сидят себе спокойно  
дома. 
Замечательна история парня-ксанца. Там, у них дома, 
председатель сельсовета возомнил себя маленьким царьком. 
Он делал все, что хотел, не обращая внимания на закон. 
Парень переселился во Владикавказ. Через некоторое 
время, встретив на улице возле кинотеатра «Гигант»  
председателя сельсовета, он вцепился в него и стал тащить в 
НКВД. Председатель пытался вырваться, да где там! В конце 
концов парень приволок председателя в НКВД и стал требо-' 
вать, чтобы его арестовали за злоупотребление властью. Кон- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
• 41 
чилось тем, что парня арестовали самого, а «задержанного» 
отпустили. 
Парень весело рассказывал эту историю, сквозь смех 
ругая своего земляка и изумляясь тому, как этот дурак пошел 
в НКВД, словно бессловесная скотина. 
Ксанцу было лет 25, богатырского сложения, стройный, 
высокий, плечистый. Кроме того, большой мастер поговорить. 
Он рассказал еще об одном «веселом» случае, происшедшем 
у них в селе. Это было во время суда над «врагами народа» 
Зиновьевым, Каменевым и Бухариным. По этому поводу 
в колхозе было собрание. Как и положено, кто-то сделал  
доклад, после которого собрание решило требовать сурового 
наказания врагам. Вопрос поставили на голосование.  
Присутствующие подняли руки. Пока считали голоса, два старика- 
грузина, работавшие пастухами, заговорились в заднем ряду 
о своих делах и не услышали, как председательствующий 
спросил: «Кто против?» Никто, естественно, не был против, и 
только сидевшие позади всех пастухи продолжали держать 
поднятые руки, мирно беседуя о своем. 
Поняв, в какой переплет попали, они долго клялись и 
божились, что не слышали вопроса. Душа у них ушла в 
пятки, и они, говорят, до сих пор боятся ареста. 
Ксанец очень смешно копировал по-грузински разговор 
пастухов. Потом я никогда не встречал этого парня.  
Рассказывали, что его отправили в Грузию. 
Через несколько дней головокружение прошло, и меня 
отправили обратно в тюрьму. Мы недолго еще пробыли 
вдвоем с Тотооновым. Вскоре нас перевели в разные камеры. 
Я попал в первую камеру, ближе к прогулочному двору 
Любопытно оказаться в таком месте после одиночки. Там 
было около 35 человек, но мне казалось, что их сотни. Здесч 
я тоже встретил знакомых, в том числе Тате Хугаева из Ноги- 
ра, моего ровесника, с которым мы были знакомы с 1921 года 
Я занял свободную койку рядом с ним /здесь койки не б;.\и 
привинчены к полу, а стояли свободно/. В первые час» 
я расспрашивал соседей о новостях, самому же мне нечего с 
ло рассказать. И все же у меня с непривычки заболели о 
разговоров челюсти. 
В НКВД заключенные были одинаковые, то есть все, за 
редким исключением, политические. Здесь же кого только не 
было! 
Два старика из Чиколы. Одного я еще помню по имени — 
Мусса Золоев. Как они сами рассказывали, однажды в Чиколу 
приехал какой-то молодой человек, собрал людей и прочел 
им лекцию о конституции. И в заключение сказал: «Ну, а если 
говорить по-нашему, конституция — это обман». Парень 

42 КУДЗАГДЗЕСОВ 
уехал, а эти два старика повторили при ком-то его слова. А 
тот не поленился на них донести... 
Еще два старика, из Унала. Эти даже не знали, за что сидят. 
Однажды им предоставили свидание с родственниками.  
Вернувшись в камеру, один из стариков все время повторял: 
« На кого ты похож!.. На кого ты похож!..» Оказалось, э/го 
было первое со дня ареста свидание. Видно, с тех пор он так 
изменился, что жена не узнала его и, стоя с другой стороны 
железной решетки, все выискивала глазами мужа. Когда 
он спросил ее: «Куда ты вытаращилась?», она, наконец, 
узнала его по голосу и, всплеснув руками, воскликнула: 
«На кого ты похож!» Наверно, все время свидания она 
повторяла эти слова, и теперь они звенели у старика в ушах... 
Был среди других в камере некий Албегов. Очень  
любопытный тип. Я никогда не видел человека с такой большой 
головой. Казалось, она занимает четвертую часть всего его 
роста. Было у него одно удивительное свойство. Скажем, в 
углу большой комнаты четверо играют в домино, среди них 
Албегов. Шум стоит невероятный, но Албегов слышит, о чем 
потихоньку говорят между собой два человека в другом углу. 
И не только слышит, но периодически вставляет слово-другое 
в разговор, как если бы сидел рядом и принимал участие в  
беседе. Иногда ему доставалось за это, и неудивительно:  
представьте себе ощущения человека, узнавшего, что кто-то услышал все 
его секреты. Помню,как однажды рассвирепевший Газакк То- 
гузов едва не пришиб Албегова, которого дома, говорят, звали 
«Котик». Никто не знал, за что этот котик сидит, а сам он 
всякий раз выдумывал новую версию, так что ему никто не 
верил. 
Еще там был русский парень возрастом чуть моложе 
меня. Ярко-рыжие волосы, лицо красное, густо испещренное 
оспинами. Глаза полуприкрыты. Звали его Коля, но сам он 
признался, что тюремная его кличка «Морда». 
Родители его были богатыми людьми. В девятнадцатом 
году они бежали за границу, но в спешке и суете ребенок с 
нянькой остались здесь. Пока нянька была жива, она  
воспитывала мальчика, он даже окончил школу, но потом остался 
один и в конце концов стал вором, познакомился с тюрьмами 
и лагерями. 
Коля рассказывал нам кое-что из своей жизни. Он вообще 
был хорошим рассказчиком. Среди тех, кого называют урками, 
рассказчики «романов» пользуются большим почетом. А этот 
парень так хорошо пересказывал книги, что даже те, кто их 
читал, не уставали* слушать. Бывало, заложит руки за спину, 
прислонится к печке и начнет... Речь его текла гладко, без 
запинок и ошибок. Другие заключенные тоже пробовали 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
43 
пересказывать прочитанные когда-то книги, но с Колей 
сравниться не мог никто. Рассказчики, бывало, часто  
сбивались, забывали целые куски, потом вспоминали и  
возвращались назад... С Колей такого не бывало никогда. Рассказ его 
ткнулся, словно шелковая нить, и если он пропускал  
что-нибудь, то это бывала какая-нибудь действительно ненужная 
деталь. Было видно, что он прочитал множество книг. Очень 
развит, хороший психолог. Вот один из случаев, рассказанных 
им: на маленькой станции остановился на 2-3 минуты  
пассажирский поезд. Люди высыпали из вагонов, покупают 
провизию в буфете и у женщин, пришедших из соседних 
сел. На таких станциях еда: куры, яйца и прочее,— всегда 
дешевле. Парень подходит к буфету, где больше покупателей, 
держа на виду деньги, разговаривает с продавщицей, берет 
курицу и стоит. 
— Что еще? — спрашивает продавщица. 
— Сдачу, больше ничего. 
— Какую сдачу? Ты мне денег не давал! 
— Как не давал?! А пять рублей? Давай скорей сдачу,  
сейчас поезд уйдет. 
Попутчики, видевшие в его руке пять рублей, поднимают 
шум: да, да, мы видели, как он платил! 
Но продавщица уперлась: нет, не платил! Разгорается 
скандал, выходит заведующий буфетом. Дело кончается тем, 
что продавщицу заставляют вернуть Коле «сдачу», хоть она 
и твердит, что не получила ни копейки. Нечего и говорить, 
что Коля больше не рисковал брать «сдачу» в этом месте. 
Правда, он говорил, что это был его единственный «прокол». 
С виду Коля был добрым и мягким человеком, казалось, 
он не в состоянии совершить зло. Но однажды он поверг 
меня в изумление. Зашел разговор о том, какое -зрелище 
интересней всего: театр, цирк, спорт... Спросили у Коли, и4он, 
помявшись, рассказал, как однажды в городе на его глазах 
под трамвай попала девушка лет восемнадцати. Ее так 
изуродовало, что она превратилась в кровавое месиво. Коля 
признался, что в жизни не видел зрелища более  
захватывающего... 
Как не удивляться человеческой натуре?! 
На этот раз Коля сидел не за кражу: он где-то рассказал 
неприличный стишок о Сталине. Коля думал, что эта шутка 
пройдет ему даром и он, будучи вором, под 58-ю не 
подпадет. Впоследствии я узнал, что он получил 5 лет. 
Несколько дней в камере просидели похитители  
девушки. Их было двое. Один, богатырского сложения,  
высоченный /о таких говорят, если с головы свалится собака, до 
земли не долетит/, так самодовольно и хвастливо ойисывал 

44 
КУДЗЛГ ДЗЕСОВ 
свои «подвиги», что противно было слушать. Через короткое 
время они исчезли из камеры неизвестно куда. 
Мой сосед по камере — местный русский, из  
Владикавказа. Спокойный немногословный человек. Его мать тяжело 
болела, доктора посоветовали везти ее в Ростов. У него 
не было денег, а занять было негде, тогда он истратил 
государственные, десять тысяч. Об этом он совершенно 
не жалел: мать поправилась, а остальное его мало  
волновало: 
Следующую койку занимал пожилой человек. Он показал 
нам свое обвинительное заключение, из которого мы поняли, 
что это мошенник высшего класса. Бессовестный и  
нахальный, он у всех брал в долг еду, обещая вернуть, когда 
принесут, но никогда не возвращал. Фамилия его была Мотов, 
по национальности еврей. Он постоянно распевал одну и ту 
же песню под названием «Бульба». Смысл ее был такой: в 
понедельник — картошка, во вторник — картошка, в среду — 
картошка... И так до воскресенья. 
С нами сидел его соплеменник, дагестанский еврей. Тот 
был внешне похож на горца, хороший, скромный,  
образованный человек. Мы не знали, в чем он обвиняется, известно было 
только, что по 58-й статье. 
Еще были два человека из горно-металлургического 
техникума,преподаватель и студент. 
Студент где-то что-то неосторожно ляпнул, вот и угодил 
сюда. Что касается преподавателя, его дело куда интересней. 
Он участвовал в гражданской войне, там потерял пальцы 
/в тюрьме его звали «культяпый»/, там же вступил в партию. 
В техникуме он преподавал политэкономию. Несколько лет 
назад развелся с женой и женился на другой. Когда начались 
повальные аресты, первая жена решила, что час мести пробил, 
и написала на бывшего мужа донос в НКВД, из которого 
следовало, что он, живя с ней, занимался антисоветской 
пропагандой. Его арестовали, а бывшую жену вызвали для 
дачи показаний. Она, чтобы добить его наверняка, к  
прежним измышлениям добавила еще. 
Следователю этого показания вполне достаточно —  
преподавателя отправили в тюрьму. А доносчицу, бывшую его 
жену, тоже арестовали за то, что она несколько лет скрывала 
факт антисоветской деятельности. Однажды, когда во дворе 
на прогулке были женщины, преподаватель показал нам ее. 
Он считал, что следователь нечестно ведет дело. Когда 
камеры обходил прокурор, наш преподаватель не сдержался 
и заявил, что до сих пор думал, что в НКВД работают люди 
с кристально чистой совестью, но, видно, ошибался 
и т. д. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
45 
Я не знаю, чем кончилось дело бывших супругов. К  
сожалению, в те времена ситуацией чаще всего пользовались всякого 
рода мерзавцы, настоящие враги народа, чтобы сводить  
личные счеты с честными людьми. 
Я уже говорил: в камере было много народу, я теперь не 
помню всех. Кроме того, заключенные часто менялись, а тех, 
кто получал приговор суда, обратно не возвращали. 
В камеру привели ингуша. Ему нашлось место недалеко 
от моей койки. Было ему лет 35. Кто такой, откуда, за что 
арестован — этого мы не знали, а сам он не был расположен 
к откровенности. Однажды, когда мы играли в домино, его 
позвали к двери: принесли передачу. Он взял еду, стал 
убирать в тумбочку. Мы продолжали играть. Вдруг ингуш 
набросился на одного из уголовников,. следивших за игрой, 
и стал его бить. 
— Что с тобой, Маджид, ты в своем уме? — крикнул я ему. 
— Он тртт1 сделал, его убивайт надо! — ответил Маджид, 
указывая на парня пальцем. Тот не ожидал такого поворота 
событий и быстро убрался в сторону. 
Кое-кому в камере это событие показалось смешным, и они 
дрлго после этого спрашивали: «Маджид, что он  
сделал?» 
Заняться было совершенно нечем, и, чтобы как-то убить 
время, из хлебного мякиша изготавлялись шахматы, шашки и 
домино. Нашлись настоящие мастера этого дела. Шахматистов 
было немного. Я заметил, что для людей, лишенных свободы, 
шахматы слишком тяжелая игра. Бывало, спокойные,  
воспитанные люди во время шахматной партии доходили до взаимных 
оскорблений и лезли в драку. Услышав шум, надзиратель 
отбирал шахматы и высыпал их в парашу; на этом дело и 
кончалось. 
Чаще мы играли в домино. Эта игра проще, быстрей 
заканчивается и можно играть вчетвером. У нас было  
несколько комплектов домино из хлебного мякиша. На что же 
играли? Проигравший получал «щелчок по лбу, либо должен 
был, встав на парашу, захлопать руками, как крыльями, и 
закукарекать. За неимением лучшего, смеялись и над таким 
зрелищем. 
Пару слов о параше, раз уж о ней зашла речь. Умываться 
и справлять нужду выпускали в туалет два раза в сутки, 
утром и вечером. Но еще в каждой камере стояла параша —^ 
что-то вроде кадушки с двумя ручками. Те, кто не мог  
дотерпеть до утра или вечера, вынуждены были пользоваться ею. 
Люди воздержанные, привыкшие и дома есть мало, обходи- 
. Испортить воздух. 

46 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
лись без параши, но обжоры часто волей-неволей попадали в 
неудобное положение: не так-то просто усесться на виду у 
стольких людей. 
Еще одна особенность тюремной жизни: на воле можно' 
год прожить рядом с человеком, встречаться с ним каждый 
день, даже сидеть за одним столом и все равно не узнать 
толком. Здесь же часто бывает достаточно двух-трех дней, 
чтобы узнать, кто есть кто. Все человеческие качества в 
общей камере проявляются очень быстро. 
Соседи мои в большинстве своем были осетины и другие 
жители нашего города. Многие получали такие передачи, 
что не могли съесть их, не говоря уже о тюремном пайке. 
Каждый, как мог, помогал тем, у кого здесь не было 
родни. Осетины, как и другие горцы, исключительно  
хлебосольны, так же они вели себя в тюрьме. Но, как гласит 
русская пословица, в семье не без урода. Попадались и такие, 
что, будучи не в состоянии съесть принесенную из дома еду, 
жалели отдать кому-нибудь тюремный паек. В. камере было 
душно и сыро, еда портилась очень быстро — к концу второго 
дня хлеб уже покрывался плесенью. 
Те, о ком речь, ели вчерашний, уже тронутый плесенью 
хлеб, чтобы он не пропал, а сегодняшний у них оставался 
на завтра. Таким образом, они всегда ели заплесневелый 
хлеб. Когда же испорченной пищи набиралось много, глядь, 
он встает среди ночи и, крадучись на цыпочках, как вбр, 
несет свою завонявшую еду к параше. Почему ночью? Потому 
что его заплевали бы, попробуй он это сделать днем. 
В камерах, где преобладают уголовники, так называемые 
урки, никто таких «богачей» и не спрашивает. У них просто 
отбирают еду, зачастую ничего не оставляя им самим. 
В нашу камеру опять привели новых людей. Осетины. 
Двое когда-то бывали в Америке. Я до сих пор помню 
фамилию одного из них — Рамонов, из равнинного Даргавса. 
Он, смеясь, говорил, что в Америке его уважали за то, что он 
почти однофамилец русского царя. Член коммунистической 
партии, хороший специалист: электрик, токарь. Повод для его 
ареста был, как он сам рассказывал, смехотворный: на каком- 
то собрании /кажется, партийной организации  
электростанции/ после доклада о «врагах народа» стали выступать против 
«правых» и «левых». Рамонов тоже взял слово. Речь его 
начиналась так: «Товарищи! Троцкий является врагом...» 
и т. д. Но кому-то показалось, что он сказал «Товарищ 
Троцкий». Больше ничего в его деле не было. Все в камере 
были уверены, что его выпустят в ближайшие день-два. 
Потом я узнал, что его судили и отправили на Колыму. 
' Третий был Пела Мильдзихов, один из создателей комсо- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
47 
польской организации Правобережного района, активный 
партиец. Некоторое время он работал прокурором. Он  
пробыл с нами два-три дня прежде чем его перевели куда-то. От 
него мы узнали имена арестованных в последнее время. Было 
от чего прийти в смятение: все, кого он перечислил, \ за 
редким исключением, во время гражданской войны не щадили 
себя в борьбе за Советскую власть; честнейшие люди, 
настоящие коммунисты. 
Пела сообщил еще одну новость. Владикавказская  
молодежь с давних времен вечерами собиралась на проспекте, 
подобно тому, как раньше осетины собирались на нихас. 
На всех углах, бывало, стояли компании. Теперь там не 
увидишь ни одного человека. Каждый, закончив работу,  
спешит домой, а, встретив знакомого, делает вид, что не заметил. 
Этому мы не удивились. Не проходит и дня, чтобы 
кого-нибудь не арестовали. И, если сегодня возьмут того, с 
кем ты остановился на улице, не наступит ли завтра твоя 
очередь? 
Мы нашли безопасный способ наблюдать за прогулочным 
двором. Единственное окно нашей камеры выходит туда. 
Собственно, это не окно, а форточка, и весь секрет в том, что 
открывается она не вбок, а вверх. Если стать под ней, видно 
отражение всех, кто проходит снаружи. Таким образом я 
увидел Коста Фарниона. Когда во время прогулки он  
проходил мимо, я позвал его: «Коф!» Он узнал меня по голосу и 
ответил: «Дзек!» Этими именами мы звали друг друга раньше. 
На том наша «встреча» и кончилась. 
К нам привели мальчика лет 10—12. Их было шестеро в 
одной камере, самому старшему 16 лет. Дверь в их камере 
не запиралась, они могли свободно выходить во двор. Им 
дали учебники, выделили учительницу — молодую ингушку, 
арестованную за какую-то мелочь. 
Однажды, когда учительница в очередной раз пришла в 
камеру, «ученики» забаррикадировали дверь изнутри столами 
и стульями, набросились на девушку и повалили ее на пол. 
На ее крики сбежалась охрана, но дверь не поддавалась. 
Тогда начальник караула высадил окно и, просунув внутрь  
руку с пистолетом, стал кричать: 
— Сдавайся, сдавайся! 
Тем временем прибежал еще один охранник, высокий 
молчаливый силач. Он навалился на дверь плечом и столы, 
затрещав, рассыпались. Девушка была спасена, малолеток 
рассовали по одному в другие камеры. Тот, что попал к нам, и 
рассказал эту историю. 
Камера наша постепенно переполнилась, коек уже на всех 
Не хватает. Привели какого-то парня из Ногира. Кажется, 

48 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
он помогал конокрадам. Места для него не нашлось, мы с 
Тате сдвинули свои койки и теперь спим на них втроем. 
Каждый тревожится о своей судьбе. «Что будет?» — об 
этом думают все, но человек не может пост'оянно  
находиться в тревоге и печали. И вот в камере начинают рассказывать 
анекдоты. Есть такие рассказчики, что слушатели от смеха 
держатся за животы. Иногда я думаю: увидели бы наше 
веселье близкие, которые плачут о нас, что бы они сказали? 
С другой стороны, что пользы, если мы будем проводить 
время в угрюмом молчании? 
Еще одно наблюдение: те, кто на свободе не верили ни в 
бога, ни в черта, здесь начали верить в сны. А сны в тюрьме 
снятся часто. Во-первых, потому, что время проходит в  
раздумьях и тревоге. А, во-вторых, сон здесь поверхностный, не 
то что после физической усталости, к тому же и днем 
нет-нет да и уснешь от нечего делать. 
Утром кто-нибудь обязательно начинает рассказывать, что 
видел во сне. Лицо хмурое, озабоченное, можно подумать, 
что в самом деле получил с воли дурную весть. 
Чем только человек не займется от безделья! Начав с 
шутки, я постепенно вошел в роль толкователя снов,  
предсказывая всем скорое освобождение, особенно тем, кто был  
арестован без всякой причины. Какой бы ни был сон — все равно 
к свободе. 
Те, кто верил в сновидения, утверждкли: видел церковь — 
пойдешь в тюрьму, видел тюрьму — пойдешь на волю. Я же 
в обоих случаях предсказывал освобождение, а объяснял это 
так: любой сон можно толковать двояко, в зависимости от того 
был он до или после полуночи. Благо, ни у кого в камере не 
было часов. 
Некоторые не верили в мои предсказания, но все равно 
им было приятно их слушать. Чем дальше, тем чаще ко мне 
обращались, и я, словно и вправду что-нибудь понимал в этом 
деле, щедро рисовал перед ними радужные перспективы. 
Вот так проходят дни. Домашние носят и носят передачи, 
словно наверстывая упущенное. Мыс Тате едим вместе. Ему 
передачи приносят редко: в городе у него нет родни, да и в 
селе, кроме замужней сестры, никого. 
Тате — скромный, воспитанный человек — стесняется есть 
со мной наравне. Мы часто ссориммся с ним из-за этого. 
Кажется, он хотел бы, чтобы я ел все, что приносится 
нам обоим. В конце концов мы заключили договор: хозяином 
всей снеди будет Тате, есть мы будем поровну, но между  
обедом и ужином я буду получать дополнительную порцию 
как изголодавшийся в одиночке /так решил Тате/. 
У Тате золотые руки, он чрезвычайно изобретателен. Из 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
49 
обрывков старого одеяла он сделал нитки и тщательно  
заштопал свои вещи. 
Его дело похоже на мое: когда-то примкнул к оппозиции, 
был выслан в Казахстан. Больше за ним никакой вины нет. 
В камере не происходит ничего нового, поэтому любое 
незначительное событие — уже развлечение. Позавчера  
одному из заключенных прислали целую кастрюлю соуса. Два дня 
он и его товарищ вдвоем ели этот соус, больше ни с кем не  
делясь, но не смогли съесть и половины. Как я уже говорил, в каме 
ре было жарко и душно; соус скис, но друзьям было жалко  
вылить его. Они снова поели и теперь наперегонки бегают к  
параше. Кто успел — тому повезло, другой же приплясывает 
рядом, держась за расстегнутые штаны и подвывая: «ради бога» 
«имей совесть», «умоляю» и т. п. 
Глядя на них, одни хохочут, другие злятся. 
В кои-то веки и мне разрешили свидание с семьей. Рядом 
с тюремными воротами небольшая комната; в стене три  
отверстия, такие маленькие, что проходит только голова. Снаружи 
в двух метрах от стены железная решетка, за ней стоят люди, 
пришедшие на свидание. Мать привела мою трехлетнюю  
дочку, которая очень скоро стала проситься обратно домой. 
Но она запомнила, в какой ситуации видела меня. Вскоре, 
увидев, как печник разбирает кирпичную кладку печи, она ска 
зала бабушке: «Давай отведем этого человека туда, где сидит 
Кудзаг. Пусть он сломает стенку, чтобы Кудзаг смог к нам 
выйти» /это мне рассказали ,ро время второго свидания/. 
Снаружи плохая новость: умер Орджоникидзе. Сама по 
себе весть не.из приятных, но мы с Тате встревожились еще 
вбт почему: сам ли он умер, или в его смерти кого-нибудь 
обвинят? После того, как многих людей обвинили в смерти 
Горького и Куйбышева, Нас уже трудно чем-либо удивить. 
Захар Джиоев, работавший в то время в тюремном ларьке, 
сказал, что Орджоникидзе умер сам. 
Меня и Тате вызвали с вещами. Мы решили, что нас 
переводят в корпус для осужденных. Наверно, из Москвы 
пришел приговор так называемого «особого совещания». И 
действительно, в дежурке нам зачитали приговоры. Мой 
гласил: «5 лет лишения свободы», но где и как — об этом ни 
слова. Тюрьма, лагерь, ссылка — это все «лишение свободы». 
Что же досталось мне? 
Камера битком набита людьми. Здесь, видимо, более ста  
человек. Первым делом оглядываюсь по сторонам в надежде 
увидеть знакомых. Вот Загалов, бывший директор рабфака, 
Захар Джиоев, Ислам Губиев — председатель колхоза селения 
Фарн. Вот певец из Ростова, с ним я встречался в НКВД. Его 
арестовали во время гастролей. Помню, он как-то запел 
4 Дарьял № 1 

50 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
«О дайте, дайте мне свободу», но слишком громко. Тут же 
открылась дверь, заглянул охранник, крикнул: «А вот это 
тебе не надо?» — и разразился нецензурной бранью. 
В этой камере мы с Тате долго не задержались, нас 
перевели в другую, рядом. Здесь тоже много народу. В  
дальнем углу расположились старики-ингуши. 
Через несколько дней привели Хадзрета Цомаева и Асаге 
Дзуцева. Хадзрет — пожилой человек. До революции он был 
священником Осетинской церкви, личностью, широко  
известной среди интеллигенции. В те годы он издавал журнал 
«Христианская жизнь», перевел на осетинский язык несколько 
книг, в том числе «Герой нашего времени» Лермонтова. До 
ареста он несколько лет работал в редакции «Растдзинад», а 
потом корректором в издательстве. 
Я давно знаком с Хадзретом. В тюрьме неуместно звучит 
«рад тебя видеть», но все же мы обнялись и пожали друг 
другу руки. 
Из разговора я узнал, что спецколлегия краевого суда 
приговорила его к восьми или десяти годам заключения. 
Когда я спросил, за что, Хадзрет дал мне прочитать  
кассационную жалобу, написанную его адвокатом. Как говорится, и 
смех, и грех. В типографии печаталась небольшая книжка о 
Кирове. Наборщик допустил опечатку, в результате какая-то 
фраза стала звучать весьма двусмысленно. Хадзрета обвинили 
в том, что он сделал это нарочно. Так седобородый старик, 
чья порядочность была притчей во языцех, был зачислен в 
хулиганы. 
А.вот Асаге Дзуцев. Долгое время он работал директором 
типографии. Не только грубости, но и громкого слова от него 
никто никогда не слышал. Перед арестом он был исключен 
из партии «какбалласт».Какой там «балласт»! Асаге прекрасно 
работал, все, что ему поручалось, выполнял без лишних 
слов. Правда, не умел повышать голос, болтать на собраниях 
и поливать грязью других, чтобы занять место повыше. 
Асаге и Хадзрет рассказали мне, что Газакка Тогузова 
судили в один день с ними. Одному из них дали восемь лет, 
другим — по десять, но я не помню, кому сколько. 
Мест в камере уже не оставалось, но Хадзрета и Асаге мы 
быстро устроили с помощью «старожила», ингуша Льянова. 
Надо рассказать и о самом Льянове. Как мне стало известно, 
он сидел в этой камере вот уже несколько лет, хотя положено 
держать здесь заключенных не более двух-трех месяцев — от 
суда до этапа. 
Но как только дело доходит до отправки на этап,  
тюремный врач «бракует» Льянова по состоянию здоровья, и он 
опять остается здесь. Получается это у него только потому, 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
51 
что он не числится «врагом народа», а сидит за уголовное 
преступление. Ростом чуть ниже среднего, возрастом чуть 
старше меня, проворный и живой, приспособленный к  
любому делу. Отец его был богатым человеком, до самой  
коллективизации владел мельницей-вальцовкой и большим  
двухэтажным домом. 
Кто-то сказал Льянову, что я писатель. Первое, о чем он 
спросил — сколько я зарабатываю в месяц. Чтобы поддержать 
репутацию писателя, я, собравшись с духом, увеличил свой 
заработок в несколько раз и сказал: «Три тысячи!» Льянов 
разочарованно махнул рукой: «А я-то думал, писатели много 
зарабатывают...» Тогда я спросил, какие.доходы у него самого. 
Он ответил: «В четыре-пять раз больше». Я заметил, что 
такой зарплаты быть не может. «А на что мне твоя  
зарплата?» — сказал он. Выяснилось, что Льнянов работал  
заготовителем и часто выезжал на закупки скота. Купив у кого-нибудь 
бычка за тысячу рублей^ он говорил хозяину: «Вот тебе еще 
двадцать рублей, дай мне справку, что я заплатил тысячу 
двести». 
А тому какая разница? И вот нужная справка получена. 
Таким образом, если зарабатывать по 200-300 рублей на 
каждом из пятисот-шестисот заготовленных бычков,  
получается сумма, во много раз большая моих вымышленных трех., 
тысяч. 
- Льнянов хвалился, что знает еще много способов  
зарабатывать деньги, но в мире слишком много глупых людей, которые 
мешают это делать.Например: он пришел к своему  
племяннику, который работал управляющим сберкассой в одном 
из ингушских сел, и предложил: 
— Давай, я унесу деньги из кассы, когда тебя там не будет, 
а потом поделимся. 
— Скажут, что я сам это подстроил, а кассу оставил 
нарочно. 
— Тогда организуем ограбление и заберем деньги силой. 
— Как это — силой, а я что, не мужчина, что ли? 
— А тебя свяжем по рукам и ногам, в рот засунем кляп. 
Никто на тебя и не подумает. 
«Так и не согласился! Ну, не дурак?» — говорил Льянов 
о своем племяннике. 
Когда в камеру попадали старики-ингуши или осетины — 
Льянов тут же находил им место, ухаживал за ними.  
Несколько раз он избил кое-кого из уголовников, освобождая койки. 
Для стариков. На него, бывало, жаловались* но у работников 
тюрьмы с ним были, гораздо лучшие отношения, чем с 
жалобщиками. 
Поступила новая партия осужденных, среди них один сту- 

52 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
дент и парень из Тиба, которые в НКВД сидели вместе с 
Газакком Тогузовым. Они сказали, что Газакк тоже здесь, 
в соседней камере. Когда людей оттуда вывели на вечернюю 
прогулку, мы стали смотреть в окно и в самом деле увидели 
Газакка. Один из вновь поступивших заключенных, узнав, 
о ком идет речь, вдруг стал ругаться и грозить, что он еще до 
него доберется. Я очень удивился и спросил тибского парня, 
в чем дело, ведь Газакк прекрасный человек. «Вот в этом-то 
и дело,» — ответил парень. 
Оказалось, в НКВД никто из них не получал передач, 
поэтому жили впроголодь. Каждый понимал свое положение 
и делил дневные семьсот граммов хлеба на завтрак, обед и 
ужин. А этот человек, получив утром хлеб, сразу съедал свой 
паек; пока приносили кипяток, у него уже не оставалось ни 
кусочка. И он хлебал утром и вечером пустой кипяток, а в 
обед баланду без хлеба. 
Газакк несколько раз делился с ним своим пайком, другие 
тоже. Но им самим не хватало, сколько можно было его  
подкармливать? С другой стороны им было неловко есть хлеб, 
когда рядом кто-то пьет одну воду. Младшие стеснялись 
что-либо говорить этому человеку, но Газакк однажды, не 
сдержавшись, посоветовал ему делать, как все. 
Тот оскорбился, стал кричать: «Какое тебе дело?» и 
лезть в драку. И теперь смотрит на Газакка, как на 
врага. 
Через два-три дня, когда нас вели на прогулку,  
заключенные из соседней камеры как раз возвращались обратно, и на 
лестнице я лицом к лицу встретился с Газакком. Он шел 
вверх, я — вниз. Как мне хотелось поговорить с ним, но о 
чем поговоришь за несколько секунд! Я знал: его обвинили в 
том, что он японский шпион, но чем кончилось дело? До  
ареста Газакк работал в издательстве. Не представляю, какие 
интересы могла там иметь Япония... К сожалению, это была 
наша последняя встреча. После этого я ничего не знал о 
судьбе Газакка. 
Дни идут, один тоскливее другого. Большая камера все 
плотнее забивается людьми. Появились кое-какие знакомые 
по подвалу. Один из них, украинец, рассказал, что у  
«летчика», того самого, что бил шапкой оземь, в один прекрасный 
день из кармана выпала бумажка, на которой было записано, 
кто что говорил. В тот же день «летчик» исчез из камеры. 
Встретил я и Псхациева, о котором говорил раньше. Он 
ждал, что его вот-вот освободят; все время, пока шло  
следствие, работники НКВД веселились по поводу этой истории, 
но выпустить его на свободу никто не решился. В итоге он 
получил восемь лет. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
53 
Говорят, что скоро будет этап; камеры полны, мест нет. 
Дальний угол занимают старики, в большинстве ингуши. 
Они регулярно делают намаз. Русские, которым это в  
диковинку, наблюдают за всей процедурой с большим  
любопытством. Если во время намаза появляется кто-нибудь из  
начальства, старики не обращают на это никакого внимания и  
продолжают заниматься своим делом. 
Иногда нам дают газеты, из которых мы узнаем, что 
делается снаружи. Однажды газеты исчезли. Мы спросили 
надзирателя, кому он их передал. Оказалось, газеты попали к 
уркам, группой расположившимся возле двери, а те их  
изорвали на курево. Я обругал их на их же жаргоне, не стесняясь 
в выражениях /такие Люди плохо понимают нормальное 
обращение/, совершенно забыв, что рядом находятся наши 
старшие. Асаге ничего не сказал мне, но Хадзрет усмехнулся: 
«Кудзаг, да ты, я вижу, заговорил на их языке!» Было очень 
неловко, но что сказано, то сказано... 
Мы давно не читали газет и теперь, когда они к нам 
попадают, проглатываем все от первой до последней строчки. 
В корпусе для подследственных газет не давали никогда. 
Помню, однажды кому-то вместе с махоркой передали  
бумагу — нарезанную на небольшие кусочки газету «Растдзинад». 
Мы принялись ввосьмером складывать на одеяле эти кусочки 
один к одному. Сложить заголовки было не особенно трудно, 
но клочки с текстом никак не удавалось подобрать. Все же  
через пять или шесть часов газета была сложена. Прочтя эту  
сторону, мы накрыли газету другим одеялом, перевернули и 
стали читать вторую и третью страницы. Ничего хорошего^ 
там не было: в нескольких местах можно было прочесть, что 
«Кудзаг Дзесов — враг народа». Но это уже ни для кого из 
нас не было новостью. 
Я, как и все, ждал этапа, но все же фраза «Дзесов, с 
вещами!» прозвучала неожиданно. Вместе со мною вызвали 
Ислама Губиева, которого «особое совещание» осудило на 
три года. Я растерялся. Отсюда отправляют или в лагерь, 
или в другую тюрьму. Почему же меня не предупредили 
заранее? Я бы успел сообщить родным, чтобы они собрали 
мне в дорогу вещи, еду и прочее. Да что толку теперь сожалеть! 
Хорошо, что товарищи дали мне пустой мешок, в котором 
я смог унести 'с собой все, что у меня было. 
Нас двоих отвели пешком на железнодорожный вокзал, 
гДе посадили в вагон для перевозки заключенных. По дороге 
на вокзал я все время оглядывался вокруг, надеясь увидеть 
кого-нибудь, кто мог бы сообщить домой, что меня увезли. 
К сожалению, никто из знакомых не попался мне навстречу. 
Вскоре мы были на станции Беслан. Там наш вагон 

54 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
отцепили и поставили отдельно в ожидании поезда из  
Грозного. Смотрим в окно. Вдруг Ислам закричал: 
— Смотри-ка, наши! 
Оказывается, родственники Ислама знали, когда его  
увезут, и теперь из Фарна пришли люди. Все угрюмые, с хмурыми 
лицами, словно в теперешнем положении их председателя 
есть часть их вины. 
Есть от чего прийти в уныние. Два года назад колхоз 
селения Фарн прогремел на весь Советский Союз. В 1935 или 
36 году вышла книжка политучебы, в которой описывался 
трудовой подарок колхоза Калинину. Тогда члены колхоза 
получили на один трудодень сто килограммов разных  
продуктов — пшеницу, картофель, кукурузу, мяср, масло, сыр, 
шерсть... Серго Орджоникидзе подарил Исламу легковой 
автомобиль. Звеньевой колхоза Мылыхо Цораев стал известен 
на весь Северный Кавказ. Ни о ком газеты не писали так 
часто, как об Исламе и Мылыхо. А теперь Ислам вдруг 
стал «врагом народа». 
Со стороны Грозного подошел поезд. Нас повели к нему 
и буквально засунули в вагон. Я говорю «засунули», потому 
что вагон был набит так, что даже на третьих, багажных 
полках лежали по двое. В четырехместном купе находилось 
четырнадцать человек. Хорошо еще, что в двери было  
отверстие, забранное сеткой из толстой проволоки, иначе там 
можно было задохнуться. Какой-то человек, ни слова не 
знавший по-русски, жестами долго упрашивал охранников 
вывести его по нужде. Никто не обратил внимания на его 
просьбы, пришлось ему помочиться в собственную  
калошу. 
Но когда в Ростове нас набили в «черный ворон»,  
вагонная теснота показалась мне сущим пустяком. Я до сих пор 
не понимаю, как остался жив. 
В конце концов мы попали в Ростовскую тюрьму. Такой я 
еще не видел никогда: большое четырехэтажное здание в виде 
буквы «Е». 
Сначала нас загнали во двор. Глядя на высокие кирпичные 
стены ростовской тюрьмы, мы сравнивали ее с  
владикавказской и удивлядись. Наша со всех сторон закрыта наглухо, 
ничего не видно и не слышно, как в гробу. А здесь... Окна 
без стекол, в каждом видны стриженые или лохматые головы. 
Все что-то кричат, кого-то зовут, ругаются, смеются. Из 
нескольких окон верхних этажей опущены веревки, на них 
поднимают и опускают какие-то свертки. Вон из окна  
третьего этажа кто-то выбросил растрепанную веревку и кричит 
вниз: «Пришли мне то-то...» 
Наверно, в камерах не было мест, поэтому насотвели в 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
55 
бывшую тюремную церковь, на второй или третий этаж 
средней части буквы «Е». 
Большое высокое помещение. Как говорится, яблоку негде 
упасть. Ни нар, ни стульев, только голый пол. Высокие, 
как положено в церкви, окна. 
Спотыкаясь, с трудом пробрались внутрь, нашли место, где 
можно стать. Стоим возле своих мешков, озираемся вокруг. 
В помещении гул нескольких сотен голосов. Кто успел занять 
места вдоль стен, лежат на полу — это счастливчики.  
Остальные вынуждены стоять. 
Мимо нас пробрался молодой светловолосый человек. 
Остановился под окном, подозвал к себе двух парней и влез 
по их спинам в оконную нишу. Держась за решетку, он стал 
давать наружу какие-то распоряжения, называя имена и  
клички; потребовал, чтобы ему передали то-то и то-то. Можно 
было подумать, что все в этой тюрьме подчиняются ему. 
При виде этих картин мы с Исламом пришли в отчаянье. 
Казалось, человек в таких условиях не выдержит больше 
месяца. 
Один из лежащих вдруг встал и подошел к нам. 
— Вы осетины? — спросил он на чистом осетинском языке, 
но с каким-то необычным акцентом. Так не говорят ни 
северяне, ни южане, ни русские, знающие осетинский. Мы 
ответили и спросили его, откуда он сам. Он оказался  
турецким осетином, который возил контрабанду в Батум и на этом 
попался. Он хорошо говорил по-осетински, но произношение 
его было мягче, чем наше. Его ровесники, сказал он, все 
говорят на родном языке, а вот среди молодежи многие 
знают его плохо. 
От него мы узнали, что парень, дававший с окна команды, 
тоже осетин, из Северной Осетии. Когда тот слез с окна, 
турок окликнул его, и он подошел к нам. Парень и вправду 
оказался нашим земляком, кажется, из Кадгарона. Он учился 
в Ростовском университете. У него был пистолет, но не было 
на него разрешения. Об этом стало известно милиции;  
пистолет у него отобрали, а самого отпустили. Вскоре он снова 
завел себе пистолет и опять с ним попался. На этот раз его 
арестовали. 
Он рассказывал: «Попав в тюрьму, я решил: лучше стать 
главарем среди урок, чем они будут издеваться надо мной». 
Судя по всему, это ему вполне удалось. Он указал нам на 
пожилого, хорошо одетого человека: шляпа, модный костюм, 
желтые туфли. Не хватало только галстука. Кадгаронец  
сказал, что это профессор университета. Кода он попал сюда, 
Уголовники сразу отобрали у него всю одежду, но бывший 
студент заставил их вернуть все. «Вы тоже ничего не бойтесь, 

56 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
— сказал он нам, — пока я здесь, вас никто не тронет». 
У них с Исламом нашлось много общих знакомых в  
Осетии. Если не ошибаюсь, брат этого парня работал в  
прокуратуре. 
Его история, конечно интересна, но мне больше хотелось 
поговорить с турецким осетином, однако сделать этого не 
пришлось. Неожиданно раздался крик охранника: «Дзесов, 
с вещами!» 
Конечно, мне не хотелось расставаться с товарищем, но что 
было делать! Ислам на прощанье сунул мне в карман  
несколько рублей из тех, что в Беслане смогли ему передать  
колхозники, и я ушел. 
Нас снова выстроили во дворе тюрьмы. Идет проверка. 
— Дзесов! 
— Я! 
— А еще как? 
— Дзесты. 
— Имя и отчество? 
— Кудзаг Габрелович. 
— Сколько раз бежал? 
— Откуда вы взяли, что бежал? 
— А почему у тебя две фамилии? 
В моем паспорте написано «Дзесты», но следователь 
записал в документах «Дзесов — Дзесты». А у них здесь своя 
логика: раз двойная фамилия — значит, бежал из-гпод стражи. 
И вот меня опять везут на север, в сторону Москвы. 
Но куда? 
Не знаю... 
В Москве наш вагон долго перевозили с места на место и, 
наконец, бросили в каком-то глухом углу на северной  
окраине. Мы простояли там довольно долго. Неподалеку над  
откосом виднелся небольшой деревянный дом. Возле дома ходила 
девочка лет двенадцати с грудным ребенком, на руках и 
распевала песню «Широка страна моя родная». До нас ясно 
доносились ее слова: «Я другой такой страны не знаю, где 
так вольно дышит человек...» 
Опять едем на север. С обеих сторон дороги тянется 
бескрайний лес. Сосны, ели, березы иногда вплотную  
подходят к полотну. Кажется, они вот-вот загорятся от снопов 
паровозных искр. Местами лес редеет, в просветах виднеются 
небольшие группы домов, сложенных из неотесанных бревен, 
стоящих без всякого плана или намека на улицу. В  
Подмосковье я видел деревянные дома — ими можно залюбоваться, 
так хорошо они сделаны. Почему же эти выглядят так убого? 
Под вечер приехали в Вологду. Нас высадили на вокзале, 
построили в колонну — человек шестьдесят — и повели в 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
57 
сторону города. Не успели мы пересечь железнодорожные 
пути, как подошел какой-то пассажирский поезд и  
остановился прямо перед нами. Из окон смотрели пассажиры, многие из 
нашей колонны начали с ними переговариваться. Охранники 
всполошились, начальник конвоя во всю глотку заорал: 
«Глазами в зад!!» Команда эта вызвала взрыв смеха. Не знаю, 
что он имел в виду, может, хотел, чтобы мы отвернулись. 
Пришли в тюрьму, до самого ужина стояли во дворе. 
Потом всех повели внутрь, а меня и еще пять человек — в 
другую тюрьму, на противоположный конец города. 
Скоро мы узнали, что это за тюрьма. Перед обыском нас 
раздели догола. Этого им показалось недостаточно, надо было 
еще нагибаться и приседать, а нас осматривали со всех сторон, 
чтоб не спрятали что-нибудь между ягодицами или в паху. 
Нам не оставили ни одной нитки из прежней одежды, вместо 
нее дали тюремную. Отобрали также остатки еды и табака. 
Я познакомился с двумя новыми товарищами по несчастью. 
Один армянин, второй грузин, оба из Тбилиси. Нас поместили 
в 29-ю камеру на втором этаже двухэтажного кирпичного 
здания тюрьмы. До нас там уже находилось пять человек. Но 
сначала о моих тбилисских товарищах. Оба лет на пять старше 
меня. Армянин, Аркадий Тараян, член партии с большим 
стажем, коренной тбилисец. Работал в Закавказском краевом 
комитете ВКП/б/. Грузин, МитоЛагидзе, до революции  
учился в Вольском кадетском корпусе. В 1921 году, когда Грузия 
стала советской, он бежал за кордон. Скитался несколько лет, 
меняя города и профессии, пока не сошелся с богатой  
американкой. Избавившись от необходимости заботиться о куске 
хлеба, он бросил шоферскую работу, которой занимался к 
тому времени, поступил на учебу в Коммерческий институт и 
окончил его. 
В тридцатых годах Мито вернулся в СССР, поселился в 
Тбилиси. Он рассчитывал, что его пошлют работать в торговое 
представительство СССР во Франции, однако планам его не 
суждено было сбыться. Узнав, что его уже не выпустят за 
границу, он женился в Тбилиси и стал работать учителем 
французского языка. Теперь он сидит рядом со мной в  
вологодской тюрьме. 
Один из тех, кого мы застали в камере — инженер, бывший 
член бюро Свердловского обкома, участник гражданской 
войны. Его фамилия Руздан, по национальности еврей.  
Второй — пожилой человек — пробыл в камере недолго, и мы не 
успели о нем ничего узнать. Третий — старик с Урала,  
железнодорожный машинист, участник съездов партии.  
Четвертый — сибиряк по имени Ваня, неграмотный деревенский 
парень лет двадцати. Пятый — москвич, но выходец то ли из 

58 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Латвии, то ли из Литвы. За несколько месяцев я так и не смог 
узнать, что он из себя представляет. <у/ 
Первое, что нам объяснили старожилы, в камере нельзя 
разговаривать громко — только шепотом. Фамилий у  
заключенных нет, есть номера. Прогулка 10—15 минут в день. 
Книг и газет — никаких. 
Вот наше жилище. Узкие койки, прикрепленные к полу. 
Камера большая, метров 25 — 30. В углу высокая черная 
голландская печь. Из окна, выходящего во двор, видна крыша 
соседнего здания. 
Потянулись дни. Первая неделя прошла в рассказах о том, 
кого как арестовали. Рассказывали почти шепотом. 
В один из первых дней с Мито случилась неприятность. 
В отличие от других, он никогда не носил портянок и, 
естественно, не умел их наматывать. Когда мы вышли на  
прогулку, портянки у Мито размотались и вылезли из ботинок. 
Едва он нагнулся, чтобы замотать портянки, как надзиратель 
крикнул: «Стой!» Выяснилось, что и нагибаться нельзя. Мито 
хотел объяснить, в чем дело, но оказалось, что разговаривать 
тоже нельзя. И вот мы делаем круги по тесному загону 
/30—35. метров в длину, 6 — 7 метров в ширину/, Мито 
волочит за собой выбившиеся на полметра портянки, потея 
от смущения и гнева. Пока мы не вернулись в камеру,  
надзиратель не позволил ему дотронуться до портянок. Теперь 
его наперебой учат мотать их, чтобы впредь не попадать в 
такое положение. 
Заговорив о портянках, я вспомнил одну историю. Пока 
мы ехали до Вологды, у нас кончилась почти вся еда. Но у  
Мито оставалсь довольно много глапи;1 который он взял в дорогу 
еще в Тбилиси. Во время обыска глапи и табак у него забрали. 
Через несколько дней вернули табак. Мито попросил  
дежурного, чтобы глапи вернули тоже. Дежурный позвал других  
охранников, но ни один из них не мог понять, о чем идет речь.  
Тогда Мито показал им портянку и сказал: «То, о чем я говорю, 
выглядит вот так». Через некоторое время ему ответили: эти 
штуки уже выкинули. Наверно, они не знали, что это такое и 
на всякий случай решили не отдавать. 
Кроме охранников, мы не видим ни одной живой души. 
Правда, во время прогулки, взглянув на небо, можно увидеть 
стаи черных галок. Они нашли себе хорошее место, здесь 
им никто не мешает. Но сами они однажды помешали нашей 
прогулке. Когда мы бродили кругами по тесному двору — 
сначала в одну сторону, потом в другую, чтобы не  
закружилась голова,— на козырек фуражки надзирателя вдруг звонко 
Глапи _. гонко раскатанная сушеная пастила из слив, алычи. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 59 
шлепнулся помет. Мы все услышали этот шлепок.  
Надзиратель, сняв фуражку, с досадой разглядывал козырек. Все  
молчали, но Руздан, не сдержавшись, пробормотал: «Хорошо, что 
коровы не летают». Он сказал это тихо, но охранник 
услышал. 
—' Стой! — скомандовал он. Мы остановились.— Заходи в 
камеру! 
Пришлось возвращаться в камеру, не отгуляв и половины 
срока. 
Мы всегда с нетерпением ждали этих пятнадцати минут, 
когда можно было подышать чистым воздухом, но никогда 
не были уверены, что прогулка состоится. Однажды, когда мы 
только вышли во двор, надзиратель вдруг поднял с земли 
обломок спички и заорал: «Стой!» Остановились. «Кто  
бросил эту спичку?» Ответа нет. Да и что мы могли ответить? 
Каждый знал, что снаружи курить не разрешается, поэтому 
никто не брал на прогулку ни курева, ни спичек. И опять  
команда: «Заходи в камеру!» Бывало, нас загоняли обратно из-за 
найденного клочка бумаги /а мы бумаги и в Глаза не видели/, 
либо за то, что кто-нибудь чихнул или кашлянул слишком 
громко. 
Запас историй, которые мы друг другу рассказывали, 
истощился. Спасибо Мито, он так ярко описывает нам свою 
заграничную жизнь, что мы не устаем его слушать. Надолго ли 
хватит этих рассказов? Руздан тоже когда-то был за границей, 
в США, так что они с Мито рассказывают по очереди. Все 
это хорошо, но до каких пор мы будем сидеть в полном  
безделье? Надо куда-то девать эту бездну времени, иначе можно 
сойти с ума. 
Мы придумывали разные варианты, но ни один не имел 
успеха. Сочиняли ребусы, шарады, загадки и прочее, но, 
во-первых, для этого нужна бумага, во-вторых, все это быстро 
надоедает. Руздан стал рассказывать нам о производстве  
цветных металлов. После долгих раздумий кого-то из нас осенило: 
давайте изучать французский язык! Учитель — Мито. Он жил 
в Париже, получил на французском высшее образование.  
Надо ли желать лучшего учителя? И если даже нигде не  
понадобится знание французского, другого способа убить время 
У нас нет. 
И мы, не откладывая, начали заниматься. Садимся в  
кружок, наш учитель с нами. Мито.говорит французское слово, 
потом его значение по-русски. Мы повторяем это слово 
по очереди 4 — 5 раз. Запомнив это, переходим к следующему. 
Начали учить грамматику, пока только спряжения. Трудно 
изучать язык без книг, бумаги, карандаша, но все же мы  
запоминали за день до 25 слов. Определились лучшие «учени- 

60 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ки»: Тароян, изучавший французский еще в гимназии и 
Руздан, говоривший по-английски. 
В самом деле, дни стали проходить незаметно. Но тут 
новая беда: мой сосед /кажется, его фамилия была Войтке- 
вич/ с раннего утра начинает ходить по камере из угла в угол и 
прекращает это занятие только ночью, когда мы ложимся 
спать. Даже на обед он отвлекается от ходьбы буквально на 
пару минут, потом вскакивает, не дождавшись, пока все  
поедят, и снова ходит, ходит, ходит... Ходит и стучит тяжелы> и 
подкованными ботинками. 
Первым не выдержал Мито. «Слушай,— сказал он, — дал 
бы ты нам спокойно поесть! Посиди пока на своей койке.» 
/В камере не было ни стульев, ни стола, только койки и  
тумбочки/. Войткевич обиделся, снял ботинки и продолжал  
ходить босиком. 
Если же он, бывало, присаживался на минуту, то начинал 
стонать и плакать. Я, как мог, пытался успокоить его, но в  
конце концов злился. «Ты не знаешь, — говорил он,— какая у 
меня красивая жена!» Ну и слава богу, что красивая, о чем же 
тут плакать? «Оттого, что она красивая, вокруг нее будет  
много ухажеров и кто-нибудь соблазнит ее!..» 
Не знаю, нарочно или нет, но иногда он высказывал 
бредовые мысли. Например: номер нашей камеры 29. Знаете, 
почему? Если 29 умножить на два, получится 58, номер 
статьи, по которой мы осуждены. И все это вполне  
серьезно. 
Дежурили в камере по очереди. На дежурном лежало 
немного обязанностей: подмести пол, вечером и утром  
вынести парашу, вымыть туалет и подтереть воду, оставшуюся на 
полу после умывания — вот и все. Я описываю эту уборку 
так подробно потому, что однажды попал из-за нее в  
неприятную историю. 
Была моя очередь дежурить. Я вытер под умывальником, 
но туалет, оставленный грязным теми, кто был там до нас, 
убирать не стал. 
— Почему не моешь? — напустился на меня надзиратель. 
— Здесь испачкали до нас. 
— Будешь мыть? 
— Чужую грязь не буду. 
— Не будешь? 
— Нет. 
— Ну, хорошо, — угрожающе сказал он и ушел. 
На том, казалось, инцидент и окончился. Но через два 
дня меня вызвали и повели в карцер. Наверно, этот карцер я 
никогда не забуду. Он находился не в нашем здании, а в  
подвале старой тюрьмы. Сначала надо было спуститься в полу- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
61 
подвальную камеру, а уже оттуда четыре двери вели в  
карцеры. Мне достался один из средних. Квадратный каменный 
мешок, длина стены примерно в рост человека. Сыро и темно, 
дневной свет сюда не попадает. Под потолком в маленькой 
нише, забранной решеткой, электрическая лампочка, которая 
горит так тускло, что сама еле видна. К одной стене во всю 
длину прикреплена широкая толстая доска. В углу железная 
параша, прикованная к стене цепью и замком. Дело было 
осенью, когда уже наступили ощутимые холода. Кормили 
здесь не так, как в тюрьме: в день полагалось 400 граммов 
хлеба и вода. 
Я давно узнал, что такое жить впроголодь. Ведь мы жили 
в горах, а там когда хватало хлеба? Я помню, как перед  
взрослыми мужчинами на стол клали по одному испеченному в золе 
ячменному чуреку. Нам, детям, доставалось по половинке. 
Наелся ты или нет — об этом никто не спрашивал. Голодали 
мы и в 1920—21 годах, когда переселились в Северную 
Осетию. 
Но нигде и никогда меня так не мучил голод, как в карцере. 
Мне стало казаться, что я никогда в жизни не наедался досыта. 
-До сих пор не могу понять, почему мне так казалось. Может, 
из-за того, что было темно и холодно? Но я бывал в темноте и 
холоде в других местах, и нигде не испытывал таких  
ощущений, как в этом проклятом карцере. Все же мне достало сил 
делить свою скудную дневную порцию на три-четыре части, 
при этом каждый следующий кусок я ел, когда желудок  
совсем уж начинал бунтовать. 
Вообще в этом карцере было что-то необычное. Мне 
предстояло провести в нем пять дней. Те, кто получали десять 
дней, отсиживали их в два приема — сначала пять, потом,  
после двух-трехдневного перерыва еще пять. Десять дней в нем 
никто не выдерживал, а те, кто отсидел пять, возвращались 
такие бледные, словно побывали на том свете. 
Отсидев свое, я вернулся в камеру. Все, кого я здесь  
оставил, на месте. Новых нет никого. Снова учим французский 
язык. Снова действует на нервы непрестанное хождение  
соседа. Как он только выдерживает — ведь не останавливается ни 
на минуту! 
Мито развеселил нас очередной историей из своей  
заграничной жизни — на этот раз описывал женитьбу. 
Когда настала зима, нас перевели в большую тюрьму. 
Говорят, она построена еще при Екатерине. Толщина стен 
больше метра; три этажа, первый наполовину под землей. 
Сюда-то мы и попали. В широком коридоре на каждом шагу 
толстые железные решетки. Большая камера похожа на ту, в 
которой мы сидели, но гораздо темней. Под потолком два 

62 
КУДЗЛГ ДЗЕСОВ 
маленьких окошка. Мы застали здесь несколько человек. Один 
из Владивостока, старый партийный работник. Второй — 
социал-революционер, сосланный в Сибирь еще при царе. 
Третий — инженер, несколько лет назад вернувшийся из-за 
границы; еще авиационный механик, молодой парень, и 
крестьянин из Подмосковья по имени Егор, о нем мы ничего 
не узнали кроме того, что он, вроде бы, занимался в частном 
порядке гужевым извозом. 
Двоих из нашей старой компании — того, что все время 
ходил, и старика — перевели куда-то в другое место. Мы 
надеялись, что здесь можно будет разговаривать нормально — 
не тут-то было. Здесь правила были еще строже. Мало того, 
койки были полностью железные, вместо сетки или досок — 
железная решетка, такая крупная, что в отверстии могла  
пройти голова. На решетке — набитый соломой тюфяк. Первые 
две недели на этом еще можно было спать, но потом солома 
измельчилась и стала проваливаться сквозь отверстия, так 
что между телом и железными прутьями оставался пустой 
чехол. Мы тщетно пытались взбивать эти тюфяки, но мякина 
есть мякина. Пробовали жаловаться тюремному начальству — 
никто не стал нас слушать. Просили дать нам доски, да где 
там! Через несколько недель нам выдали новую солому, за 
короткое время с ней произошло то же самое. Тогда мы 
стали просить, чтобы нам разрешили спать на полу. Короче 
говоря, на то, чтобы выпросить по 2 — 3 доски на каждую 
койку, ушло несколько месяцев. 
Мы ошибались, думая, что здесь условия будут полегче. 
Нельзя было производить ни малейшего шума, нельзя было 
говорить не только громко, но и нормальным голосом. Новый 
знакомый из Владивостока был глуховат. Приходилось  
говорить ему в самое ухо, иначе он не слышал наших тихих 
разговоров. 
Еда в течение нескольких месяцев одна и та же: рыбная 
баланда и овсяная каша. Изредка дают ячменную кашу. 
Разрешили подать прошения на имя правительства. Выдали 
тетради и карандаши, купленные на наши деньги. У кого не 
было денег, тем дали листки бумаги. 
Все написали прошения в Москву, не стал писать только 
Егор. Показали друг другу, потом передали пачку листов 
надзирателю. 
Через несколько месяцев нам разрешили писать домой — 
раз в один или два месяца, теперь точно не помню. Получили 
мы и разрешение читать книги. Нам давался список, по  
которому каждый мог выбрать себе книгу на 10—14 дней. Там были 
хорошие книги, в большинстве выпущенные издательством 
«Академия» шедевры мировой литературы. Но и тут неприят- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
63 
I: 
н&я подробность: обнаружив на какой-либо из книг  
пятнышко, нам перестают давать их на месяц. Мы и так по горло сыты 
всяческими наказаниями. Кто-то забыл в умывальнике кусочек 
мыла — за этим следует наказание. Кто-то заговорил громко 
или стоял у двери — наказание. Кто-то стал посреди  
камеры спиной к двери — опять наказание: зачем смотришь в 
окно? А наказания такие: лишают права писать письма или 
права читать книги, или еще что-нибудь — на это они мастера. 
В конце концов все это так надоело, что мы однажды решили 
установить очередь: пусть лучше за проступок страдает кто- 
нибудь один, чем вся камера. Правда, трудно признаться 
в несовершенном проступке, но что делать? Бывало и так: мы 
сидим тихо, вдруг открывается окошко в двери, и появляется 
лицо надзирателя. • 
— Кто разговаривал громко? — спрашивает он сдавленным 
шепотом. 
Никто из нас не разговаривал, как тут скажешь «я»? 
Договориться-то мы договорились, но об одном не  
подумали: допустим, ктр-то оставил в умывальнике полотенце, 
мыло или спичку. Допустим, ты взял вину на себя. Но что ты 
ответишь, когда тебя спросят, с какой целью ты это сделал? 
Дело в том, что тюремная администрация уверена: оставляя 
в умывальнике или где-нибудь еще что-нибудь неположенное, 
ты тем самым подаешь знак заключенным из других камер. 
Попробуй тут доказать, что ты просто забыл. 
Помню такой случай: заключенных повели в туалет. У  
входа стоял один из надзирателей и выдавал каждому  
заключенному бумажку размером в половину ладони. Впустив всех, он 
закрыл дверь и стал наблюдать за ними в глазок. Один из 
заключенных не присел рядом с остальными, а просто умылся 
и вышел. Надзиратель остановил его: 
— Для чего ты спрятал бумагу? 
— Какую бумагу? 
— Ну-ка поищи в кармане! 
Заключенный, сунув руку в карман, застыл на месте. Он и 
сам забыл, что у него остался этот злосчастный клочок.  
Казалось бы, что тут такого — ну, забыл бумажку в кармане. Но у 
надзирателя свой взгляд на вещи: раз спрятал, значит,  
собирался что-то написать и куда-то передать. За это  
«преступление» человек получил три дня карцера. 
На стене нашей камеры висят напечатанные на плотной 
бумаге правила. Там есть такой пункт: заключенный может 
в течение месяца потратить пятьдесят рублей из своих  
денег. 
Недавно и нам разрешили делать это. Раз в десять дней мы 

64 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
можем заказывать в тюремном ларьке за свои деньги  
полкилограмма сахара и четыре пачки апирос, но не на выбор, 
а самых дешевых, «Ракета». 
У половины людей, сидящих в камере, денег нет /у нас 
их при себе тоже нет, но есть на счету/. Те, у кого есть деньги, 
не имеют права ничего покупать для других. Таково  
распоряжение администрации. Поэтому всем, что мы получаем, мы 
делимся с товарищами, особенно табаком. Но и делить-то 
особенно нечего, поэтому за 5 —6 дней до очередного срока 
мы остаемся без папирос и ждем ларька, как ребенок пасхи. 
К тому же нам придумали новую форму наказания. Звучит 
это так: «Лишение ларька на месяц». 
Так идут дни. Несколько человек продолжают изучать 
французский язык. С тех пор, как нам разрешили покупать 
тетради /по одной в месяц/, стало легче учить грамматику. 
Инженер Руздан и наш учитель Мито вдвоем учат английский 
язык, они уже разговаривают между собой по-английски. 
Ваня из Минусинска хочет учиться, у него только два класса 
образования, но чем мы можем помочь ему? У каждого только 
одна тонкая тетрадка, как ее разделить? Мы просили  
тюремное начальство, чтобы Ване купили за наш счет учебники 
для третьего или четвертого класса, да никто нас не слушает. 
Пока проводим с ним устные занятия. Ваня смышленый  
парень, но совершенно темный. В частности, он спросил нас, 
правда ли, что Карл Маркс живет в Москве. 
Когда нам выдают книги, в камере стоит гробовая тишина. 
Каждый стремится прочитать все 8—12 книг, которые у нас 
находятся, потому что никто не уверен, что в следующий раз 
нам опять их дадут. 
Если нас подвергают такому «лишению», мы придумываем 
себе занятие: учим французские слова и падежи, составляем 
ребусы и шарады, рассказываем все, что не успели еще 
расскаать. Мито живописует подробности своей тбилисской 
жизни, женитьбы на Нуну Лордкипанидзе. Я уже говорил: 
Мито был замечательный рассказчик, и все слушали его с 
большим интересом. 
Товарищ из Владивостока принялся писать что-то об 
организации и работе кооперативов — научную работу, как 
он сказал, но беда в том, что исписанную тетрадь надо сдавать 
тюремной администрации, иначе не получишь новую. 
После долгих просьб и уговоров нам разрешили купить 
французский словарь и учебник французского языка 
для седьмого класса. В словаре был краткий грамматический 
очерк, так что теперь учим иностранный язык не только 
устно, но и по книгам. 
Изредка камеры обходит врач в сопровождении несколь- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
65 
ких надзирателей. Кроме «ну!» мы не слышали от него ни 
единого слова, очевидно, ему запрещено разговаривать с 
заключенными. 
Приобрести для Вани учебники за наш счет не удалось: 
не разрешили. Тогда Руздан предложил вариант, правда,  
небезопасный. Когда его, Руздана, привезли сюда, он сумел, 
несмотря на тщательный обыск, утаить тридцать рублей и 
пронести их с собой в камеру. Впоследствии он понял, что 
кроме неприятностей эти деньги ему ничего не дадут и, 
скомкав, закинул их на верхушку голландской печи. 
Теперь он предложил Ване заявить администрации, что 
это его, Ванины деньги. Их, конечно, найдут и запишут на 
Ванин счет. Разумеется, самого его посадят в карцер, но 
выйдя оттуда) он сможет тратить эти деньги. 
Ваня, подумав, согласился отсидеть десять суток в карцере. 
Вызвал дежурного и сказал ему, что в 29-й камере оставил на 
печи деньги. Через пару дней ему вручили квитанцию о том, 
что на его счету имеется тридцать рублей. Но не успел он 
обрадоваться, как его увели в карцер. Через пять дней 
его привели обратно. Я уже говорил, что карцер был  
настолько невыносим, что получившие десять суток отсиживали их 
в два приема: десять суток подряд в этом карцере никто не 
выдерживал. 
Ваня был совершенно бледен. Через три дня его опять 
увели. Когда он вернулся, мы не узнали его: щеки ввалились, 
скулы торчат двумя острыми буграми, кожа бледно-желтого 
цвета, как воск. Но все было позади, и Ваня радовался этому. 
Ему купили тетрадь ичкарандаш, и он начал учиться. Однако 
радость его, как оказалось, была преждевременной. Дней 
через десять надзиратель, заглянув к нам, знаками подозвал к 
себе Ваню /надзиратели тоже говорили только шепотом/. 
— Номер? — спросил надзиратель. 
Ваня назвал свой номер. Окошко захлопнулось,  
послышались удаляющиеся шаги. 
Наутро Ваню снова увели в карцер. Потом мы его  
спросили, за что. Оказалось, за то, что смотрел в окно. Мы знали, что 
обвинение это надуманное. В наше окно смотри не смотри — 
кроме верхушек берез ничего не увидишь. Знать-то мы 
знали, да поделать ничего не могли. 
Однажды утром Ваня проснулся в подавленном  
настроении. Он видел во сне, что у него выпал зуб. Говорят, такой 
сон к смерти кого-нибудь из близких. Суеверных среди 
нас не было, так что все стали успокаивать Ваню и объяснять 
ему, что сны ничего не значат. К всеобщему удивлению, через 
Неделю он получил из дома письмо, в котором сообщалось, что 
Умер его отец. 
5 Дарьял № 1 

66 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Я давно не получал писем и очень беспокоился за своих. 
После случая с Ваней мне тоже каждую ночь стали сниться 
тревожные сны. 
Питаемся мы так: дежурный /кто-нибудь из нас/ получает 
хлебные пайки по количеству людей в камере, столько же 
мисок с похлебкой и на всех один котелок каши, которую 
уже делит сам. В первые месяцы вся каша съедалась, но в  
конце концов она настолько надоела, что ее никто уже не ел. 
Представьте себе: каждый день овсяная каша. Все прекрасно 
сознавали, что есть ее надо, иначе можно умереть с голоду. 
Каждый заставлял себя делать это, но проклятая каша не лезла 
в горло. Дежурный ставит котелок на тумбочку: кто хочет — 
пусть берет. Никто даже не притрагивается к каше. Куда же 
ее девать? Выбросить? Но это как-никак еда, на такое ни у  
кого не поднимется рука. Кроме того, неизвестно, как  
истолкует такой поступок тюремное начальство. Вернуть котелок 
нетронутым тоже нельзя: обвинят в бунте и всех упекут в 
карцер. Впрочем, сначала, наверно, должны спросить, почему 
не поели. После долгих раздумий мы согласились с Рузданом, 
что если спросят, надо ответить: «нет аппетита». С тех пор мы 
так и говорили: «Не хочется есть». К такому ответу тюремная 
администрация придираться не стала, однако каша из овса 
продолжала исправно поступать в том же количестве. 
Овощей не давали никогда. Из-за однообразной пищи у 
многих начался фурункулез. 
В прогулочной клетке из щелей между досками кое-где 
торчат травинки. Мы ели бы их, будь они даже ядовитыми, но 
нет, не разрешают даже нагнуться. Если бы нам позволили 
вместо сахара купить сырой картошки, в нашем положении 
это гораздо полезней, но кто нас слушает! Если так будет 
продолжаться и дальше, вряд ли кто-нибудь дотянет до конца 
срока, даже если сидеть всего пять лет... 
Час от часу не легче. Куда-то перевели Мито Лагидзе, 
свердловского машиниста, Руздана и другого инженера,  
который учился в Праге. Куда — этого мы не узнали ни тогда, 
ни впоследствии. 
Жить стало гораздо тоскливей. Правда, иногда возникала 
мысль, а вдруг их дела пересмотрели, убедились в  
невиновности и отпустили по домам... От этой мысли становилось 
легче, хотя и верилось с трудом. 
Попав после тюрьмы в лагерь, я расспрашивал пришедших 
из других мест в надежде узнать что-нибудь о своих  
товарищах, но никто их нигде не встречал. О дальнейшей их судьбе 
мне ничего не известно. 
Только их образы остались в сердце. 
Мито — высокий брюнет, слегка горбоносый, прямой, как 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 67 
стрела, тонкий в талии и широкий в плечах, крепкий и 
•сильный — как говорится, "всем взял. И удивительной души 
человек, добрый и благородный. Мы не могли понять, как 
ему достает сил ежедневно по много часов заниматься с нами 
или рассказывать захватывающие истории. 
Теперь у нас ни учителя, ни рассказчика. 
Свердловчанин с юных лет работал на железной дороге. 
Старый большевик, несколько раз был делегатом партийных 
съездов. Самый старший из нас. Спокойный, рассудительный, 
прямой человек, один из самых авторитетных партийцев на 
Урале. Больше других он сдружился с Ваней из Минусинска, 
часто рассказывал ему о работе машиниста. 
Руздан — тоже старый член партии, участник гражданской 
войны, инженер-металлург. Он был членом бюро  
Свердловского обкома. Несколько лет провел в США, изучая опыт  
американских металлургов. Надо думать, он был прерасным 
специалистом своего дела. Это был человек много видевший 
и много знавший. «Написать бы нам фантастическую  
повесть, — говорил он мне, — я подскажу тебе технические 
идеи, а ты облечешь их в литературную форму». 
Другой инженер, учившийся в Праге, пробыл в нашей 
камере недолго, и мы не успели с ним толком познакомиться. 
Я рассказывал о многом, от чего заключенные страдали 
в тюрьме, но было еще кое-что, перед чем меркло все 
остальное и что может показаться не столь ужасным человеку, 
не испытавшему этого на себе. Дело в том, что туалеты на 
всех трех этажах располагались один над другим и были  
связаны широкой железной трубой, обрывавшейся на некоторой 
высоте над ямой с нечистотами, прикрытой на нашем  
полуподвальном этаже настилом с четырьмя отверстиями. Все, 
что падало из этой трубы /ясно, что могло оттуда упасть/, 
плюхалось в зловонную жижу, обдавая брызгами людей,  
находившихся в это время внизу. Это повторялось каждый раз, 
учитывая, что заключенных выпускали в туалет на всех трех 
этажах одновременно. Особенно страдали те, кто не мог 
быстро делать свои дела. Положение усугублялось еще тем, 
что после этого разрешалось мыть только руки. 
Мы много раз просили тюремную администрацию, чтобы 
нас перестали купать в нечистотах, но толку не добились. 
Писали заявления — никакого результата. В конце концов 
стали писать в Москву /как будто эти письма могли туда 
Дойти!/, и на короткое время положение улучшилось: нас 
стали выпускать в туалет после верхних этажей. Но  
продолжалось эта передышка недолго, и все, как говорится, 
Вернулось на круги своя. 
Жаловались мы и доктору, но ответа на наши жалобы не 

68 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
было. Я уже говорил, что доктор никогда не разговаривал с 
нами, наверно, это было запрещено. Единственный раз он 
нарушил это правило, когда один из заключенных пристал к 
нему с тем, что не может проглотить ни ложки овсяной 
каши; что теперь делать, не с голоду же помирать? «Раз твой 
организм не принимает этой пищи, значит, это надо понимать 
так: она ему не нужна, и не надо есть через силу,» — ответил 
доктор и ушел. 
Надо сказать, что и вопрос был не из умных. Что мог 
посоветовать врач в нашей ситуации? Я вспомнил, как во 
владикавказской тюрьме один заключенный спросил врача, 
обходившего камеры: 
— Доктор, что сделать, чтобы не было перхоти? 
— Поезжайте месяца на два в Серноводск, — ответил врач. 
На второй год у нас появился зубной врач, молодая 
девушка, недавно закончившая медтехникум. Я тоже был у нее 
один раз. Десны мои кровоточили, и я спросил ее, что мне 
делать, но ей, видимо, тоже не разрешалось говорить ничего, 
кроме «откройте рот», и ответа я не получил. Вообще она  
была старательная и делала, что могла, но опыта у нее было 
маловато. Одному из наших товарищей, бывшему военному 
летчику, она по ошибке удалила здоровый зуб вместо больно- 
гр. Летчик понял это, только вернувшись в камеру, так что на 
другой день ему пришлось идти снова. 
Нас снова лишили права читать книги, дни тянутся  
бесконечно долго. Мы с Тараяном учим слова из словаря, но и это, 
если говорить честно, нам надоело. Немного занял нас наш 
сокамерник, бывший эсер, которого еще в царские времена 
ссылали в Сибирь. Он и теперь еще помнит стихи,  
распространявшиеся в народе в то время. С его помощью и мы выучили 
наизусть несколько стихотворений. 
А чем нам еще заняться? Уж сколько раз просили мы 
администрацию, чтобы нас отправили в лагерь или дали 
какую-нибудь работу во дворе тюрьмы, но начальник даже не 
стал нас слушать, а на наши письменные заявления не было 
никакого ответа. 
Мой сосед — член дальневосточного крайкома партии — 
забблел, и его перевели куда-то из нашей камеры. Больше мы 
его не встречали и ничего о нем не слышали. 
В камере появились свободные места, и к нам привели 
несколько новых заключенных. Койку дальневосточника  
занял волжанин из Нижнего Новгорода, тоже старый член 
партии, партизан гражданской войны. Один человек был с  
Кавказа — азербайджанец Рза Кули-заде Мовсумов, инженер- 
химик из Баку. Сначала он попал на Урал, потом был 
переведен сюда. Узнав, что я осетин, он спросил: 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
69 
— Ты не знал Симона Такоева? 
— Как не знал! Симон известный в Осетии человек, но в 
последние годы он работал в Москве. 
Тогда Мовсумов рассказал мне такую историю. 
Из Баку его привезли в ростовскую тюрьму, о которой 
я уже рассказывал. Но Мовсумов не попал ни в какую  
камеру. Не только камеры, но и широкие каменные лестницы 
были полностью забиты заключенными. Мовсумов несколько 
дней провел на лестнице на втором этаже. 
— Ну, а вдруг у кого-нибудь заболит живот, тогда что? — 
спросил я. 
— По нужде выводили два раза в день, прогулок не было. А 
у кого болит живот, тем предоставляется выбор: либо терпеть 
до вечера /или утра/, либо — в собственные штаны... 
— Что же делали те, кому надо было помочиться? 
— Этим было проще: над головами вверх-вниз все  
передавали из рук в руки маленькую, ведра на два, парашу. 
Вот на этой-то лестнице Мовсумов встретил Симона 
Такоева, которого этапировали из Москвы во Владикавказ. 
Мовсумов спросил, в чем его обвиняют, и Симон ответил: 
«В панисламизме!» Чудеса! Коммуниста, да к тому же  
христианского происхождения, назвать «панисламистом» — что  
может быть глупее! 
Через два-три года я расспрашивал тех, кто попал из  
Осетии в норильские лагеря, куда девался Симон Такоев, но никто 
ничего не знал. Никто не видел его во Владикавказе, никто 
также не видел, чтобы он оттуда выехал. 
Прошел уже год, и второй перевалил за середину. Наша 
жизнь никак не изменилась. На все наши заявления и  
прошения, отправленные наверх, нет никакого ответа. И не только 
нам, но и Тараяну, хоть он и говорил, что давно знаком с 
Берия, они вроде бы учились вместе в гимназии да и в 
Закавказском крайкоме работали в одно время. Тараян не 
получил никакого ответа, на что же нам надеяться? Мы  
больше не пишем в высокие инстанции. Да и где гарантия, что  
наши письма уходят дальше нашей тюрьмы? 
И снова тянутся дни. Нам разрешили выписать местную 
газету «Красный Север», а из центральных — только  
«Индустрию». Прочитываем их от начала до конца, но для себя 
ничего утешительного не находим. 
Как и прежде, каждый съедает свою миску баланды и тем 
заканчивает обед. Дежурный попрежнему ставит котелок с 
кашей на крайнюю тумбочку, чтобы каждый мог взять,  
сколько захочет, но никто не притрагивается к каше и ее  
возвращают назад со словами «нет аппетита». 
Еще об одном событии. Само по себе оно, вроде бы, незна- 

70 
КУДЗЛГ ДЗЕСОВ 
чительное, но запомнилось. Я уже говорил, что в тюремном 
ларьке нам покупали за наш счет два-три раза в месяц 
полкилограмма сахара и четыре пачки папирос третьего сорта 
«Ракета». Папиросы были коротенькие, каждой хватало на 
четыре-пять затяжек. Все же мы делились с теми, у кого не  
было денег, из четырех коробок одну отдавали им. Часто 
выходило так, что у тех, с кем делились, папирос оказывалось 
больше, чем у нас. Оставшиеся три коробки растягивали 
на шесть-семь дней в ожидании нового ларька. 
Был в нашей камере Егор из Московской области, который 
скрывал, за что сидит. Я уже упоминал о нем. Как-то раз, 
снова получив папиросы, мы стали их делить. Егору каждый 
дал по 8 штук, остальным «безденежным» — по столько же. 
Таким образом, у «богачей» осталось по 75 штук, у  
«бедняков» — по 64. 
Как уже бывало раньше, папиросы у Егора кончились за 
два дня. Он подошел ко мне: 
— Дай-ка папиросу! 
— А где твои? 
— Кончились. 
— Надо же совесть иметь! Как можно было искурить 64 
папиросы за два дня? — начал было я, но он резко оборвал 
меня: 
— Ты даешь или нет? 
— Другим же хватает, почему ты не куришь, как все? 
— Даешь или нет? — еще громче и злее спросил Егор. 
— Не дам! 
— Ну, посмотрим! Ты еще пожалеешь! — и он направился 
к двери. 
Все, притихнув, ждали, что он станет делать. Он  
остановился на секунду у двери, потом, обернувшись ко мне, 
снова спросил: 
— Так не дашь? 
— Не дам. 
Егор постучал в дверь. Приоткрылся глазок, потом окошко 
в двери, показалось лицо надзирателя. 
— В чем дело? 
— Прошу отвести меня к начальнику. 
— Номер? 
Егор сказал свой номер. Надзиратель закрыл окошко. 
Егор стоял у двери. Я подошел к нему: . 
— Можешь говорить обо мне, что хочешь, можешь лгать 
и клеветать. Если моя жизнь зависит от тебя и тебе подобных, 
мне плевать на такую жизнь! 
Через несколько минут дверь открылась, и Егора увели. 
В камере воцарилось молчание. На меня смотрели с таким 

| РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
71 
видом, словно я попал в большую беду. Похоже, мои  
товарищи чувствовали себя неловко. Все считали, что я прав, но... 
Вдруг этот мерзавец что-нибудь наплетет начальнику... Иногда 
достаточно любого пустяка, чтобы человек пропал. 
И я снова повторил: если моя жизнь может зависеть от 
Егора, значит, она ничего не стоит и нечего за нее трястись. 
Через полчаса вернулся Егор. Никто его ни о чем не 
спросил и не стал разговаривать ни в тот день, ни в  
последующие. После этого случая с ним перестали делиться чем бы 
то ни было, и он, будучи среди нас, остался совершенно один. 
Через два-три месяца он по неизвестной причине ослеп. 
Когда нас отправили из тюрьмы в лагерь, Егора с нами не  
было. Из-за слепоты или из-за чего другого — этого мы не знали. 
Прошло уже два года тюремного заключения. Все дни  
похожи, как близнецы. Разговаривать не о чем, каждый уже 
исчерпал запас своих историй. Если кто-нибудь что-нибудь 
вспомнит, все его внимательно слушают. Мовсумов рассказал, 
как в Свердловске с ним сидели несколько партийных  
работников из области. Их обвиняли в подготовке покушения на 
председателя облисполкома. Некоторые уже «признали» 
свою вину, когда председателя исполкома самого арестовали 
как «врага народа». После этого «организаторов покушения», 
по логике вещей, должны были отпустить, но не тут-то 
.было. Следователи повернули дело так, что покушение  
готовилось, оказывается, на первого секретаря обкома /Кабакова 
или Кулакова, сейчас не помню/. Через некоторое время 
и он оказался «врагом народа». Не знаю, чем кончилось это 
дело, но интересно бы узнать, как на этот раз выкручивались 
следователи. 
В тюрьме человек склонен помечтать. Вот мы сидим на 
койках и толкуем, кто что стал бы делать, получи он завтра 
свободу. Ответы самые разные — сколько нас, столько и  
вариантов /за исключением Егора. Он никогда не участвовал в 
таких разговорах/. Кто-то говорит: «Я бы пошел на почту и 
дал бы домой телеграмму, что свободен». «А я бы сразу пошел 
в баню и парикмахерскую, привел бы себя в порядок, а потом 
уже занялся своими делами»,— говорит другой. «А я бы 
пошел в столовую и домой.,.» 
Каждый знает, что это пустые мечты, но все же... Когда 
очередь дошла до меня, я сказал, что сначала пошел бы за  
город, подальше от людей, и там орал бы в полный голос до 
изнеможения — в компенсацию за те два с лишним года, в 
течение которых мне не дают говорить нормальным  
человеческим голосом. А потом уже — почта, баня, вокзал и прочее... 
Минуло еще полгода в стенах полутемной камеры. Ничего 
нового не происходит, только беды наши растут, как сказоч- 

72 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ный младенец, не по дням, а по часам. Ваня из Минусинска 
бледен, как полотно, и подозрительно кашляет. Егор ослеп 
настолько, что не может ходить без поводыря. Меня  
замучили фурункулы, они возникают на ногах все выше и чаще. 
Тараян крепче нас всех, но у него появилась привычка в 
минуты задумчивости выдергивать волоски из усов — от  
правого уса осталась всего половина. 
Но вот необычное явление в нашей жизни: вызывают по 
одному в соседнюю камеру, где три человека в военной 
форме задают вопросы о состоянии здоровья и проводят 
поверхностный осмотр. Никто не понял, с чем это связано. 
Два года нами никто не интересовался, что же случилось 
теперь? 
Это стало ясно через несколько дней: всех, кроме Вани и 
Егора, вывели во двор, выдали домашние вещи, а тюремную 
одежду отобрали. 
Какой-то заключенный громко скандалил с работниками 
тюрьмы. Из его криков можно было понять, что ему не  
вернули баян. Надзиратели втолковывали ему, что баян найти 
невозможно, потому что тот человек, который его получал, 
сейчас отсутствует, но как только он появится, баян найдут и 
обязательно вышлют вслед за хозяином. Заключенный не  
верил и кричал, что не сделает и шагу без баяна. 
— Значит, будешь сидеть в тюрьме, пока он не найдется! — 
угрожали ему охранники. 
Но он не обращал на это никакого внимания и все кричал, 
что без баяна не сдвинется с места. 
Мне выдали вещи. Из белья не хватало одной смены. Я  
хотел было сказать об этом, но, подумав, что могу из-за этих 
тряпок остаться здесь, в тюрьме, промолчал. Да и зачем они 
мне? Все равно их украли бы. 
Теперь уже никто не сомневался, что нас отправляют на 
этап, но ни один человек не знал, куда. 
Колонной в несколько сот человек дошли до вокзала, где 
уже стояли товарные вагоны. Кстати, владелец баяна оказался 
среди нас, его инструмент был при нем — добился-таки 
своего! Все, кто был в нашей камере, попали в один вагон. Уже 
здесь мы узнали, что Ваню и Егора сочли негодными для этапа. 
Вагон полон людей /если нас еще можно считать людьми/. 
На двухъярусных нарах 32 человека. В середине маленький  
кусочек свободного пространства с отверстием в полу. Это — 
туалет. Кое у кого оказались с собой простыни и тонкие  
одеяла, которыми этот участок и отгородили. 
И вот состав тронулся. Скоро мы поняли, что едем на 
восток, в сторону Сибири, но куда? Сибирь велика, восток 
далеко. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
73 
Дверь вагона наглухо закрыта. Свет проникает к нам через 
маленькое окошко, забранное железной решеткой. Староста 
нашего вагона — человек в военной форме, в гражданскую 
командовавший дивизией, а перед арестом работавший  
директором крупного военного завода. В других вагонах тоже было 
много народу, кое-где по сорок человек. Но наш вагон был 
особенный. Как только поезд пошел, баянист начал играть. Он 
оказался незаурядным музыкантом, исполнял не только 
народные, но и мелодии из классических опер и  
оперетт. 
Пересекли Волгу. Эшелон идет медленно, уступая путь 
всем встречным поездам, и поэтому подолгу стоит на  
полустанках. Каждый из нас познакомился с соседями, узнали кто 
откуда, но дальше этого знакомство пока не пошло. Я  
познакомился с осетином, который в 1905 году уехал из Осетии в 
Харбин в поисках лучшей жизни. Когда-то он работал на 
железной дороге. Во время революции был на Дальнем  
Востоке. В тридцатые годы, когда Маньчжурия была оккупирована 
японскими войсками, а Китайско-Восточная железная дорога 
отошла к государству Маньчжоу-го, многие ее работники  
вернулись в Советский Союз, но здесь их объявили «японскими 
шпионами» и арестовали. 
Едем уже больше недели: за это время нам ни разу не дали 
толком напиться воды, и все страдают от жажды. У многих 
отекли ноги. Мое тело с головы до ног покрылось сыпью. В 
.нашем вагоне нет медиков, но люди поопытнее говорят, что 
это признаки начинающейся цынги. 
Наконец нас выгрузили из поезда. Мы в Красноярске. На 
правом берегу реки среди голого поля большой пересыльный 
лагерь с длинными бараками. Но для нашего этапа места не 
хватило. «Друзья народа» — уголовники /воры, грабители и 
убийцы/ — крутятся вокруг нас, горящими глазами глядя на 
наши вещи. А вещей, надо сказать, у некоторых было довольно 
много. Один из моих спутников, бывший капитан дальнего 
плавания, вез с собой три больших чемодана с одеждой. 
За неимением лучшего места, мы расположились под 
стеной одного из бараков. Было ясно, что отсюда нас  
переведут в другой лагерь, и мы договорились охранять свои вещи 
пока не доберемся до места. Распределили очередность 
ночных дежурств. 
...Меня разбудил дежурный, стоявший до полуночи. Я 
встал. С неба сквозь туманную дымку светит луна. В ее свете 
едва различимым силуэтом виднеется мой товарищ.  
Оглядываюсь в поисках ботинок, но не вижу ничего. Стал шарить по 
земле руками, нашел один. Второго никак не найду. Товарищ 
подошел ко мне поближе. 

74 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
— Вот же он, твой ботинок! — нагнулся и протянул его 
мне. Потом указал рукой в темноту: 
— Вон, видишь, лежит человек под белым одеялом? Все, 
кто между ним и нами — из нашего вагона. 
— Не вижу никакого одеяла, — ответил я озадаченно. 
— Как не видишь? Вон он лежит на чемоданах! 
Но я не видел ни чемоданов, ни лежащего на них человека, 
ни даже его белого одеяла. Тут только я понял, что и товарища 
своего едва вижу, не различая лица. Я сказал ему об этом. 
— Вот тебе раз! Да у тебя же куриная слепота! —  
воскликнул он. 
Какой теперь из меня сторож! Пришлось будить  
следующего. 
Впоследствии выяснилось, что беда эта постигла не одного 
меня. После двух-трех лет тюрьмы люди ослабли и начали 
слепнуть. 
Из заключенных, ожидающих отправки в другие лагеря, 
набирали добровольные команды для работы на  
Красноярской пристани. Многие изъявили желание работать там, в 
надежде, что удастся передать письмо домой. Ушедшие с 
утренней партией, вернувшись, сказали, что это можно  
сделать через вольных, работавших на пристани. Поэтому  
вечером добровольцев значительно прибавилось. Они работали, 
пока было светло, но с наступлением темноты стали  
натыкаться на рельсы и стены, не видя ничего впотьмах. Те, у кого еще 
было хорошее зрение, собрали «слепцов» в одну группу и 
усадили на землю. 
Вскоре об этом узнала администрация, и «слепых» начали 
поить рыбьим жиром. За три дня моя слепота исчезла, и я стал 
видеть нормально,'но тут свалилась другая беда. Дело в том, 
что, боясь ослепнуть, я слишком налег на рыбий жир в  
надежде быстрее поправиться. И действительно, зрение быстро  
восстановилось, зато желудок полностью расстроился. Теперь 
я испугался этого, и ничего удивительного: среди  
заключенных свирепствовала дизентерия, и я подумал, что заболел. 
Но опасения мои были напрасны — через две недели я уже 
был полностью здоров. 
Очевидно на пристани было недостаточно рабочих. Если 
вначале туда набирали только добровольцев, то впоследствии 
уже гнали всех, не спрашивая, можешь или нет. В порту 
скопилось очень много грузов для Севера /в основном, для 
Норильска/,, и их старались отправить побыстрее, пока не 
кончилась навигация. Заключенные грузили на корабли,  
баржи и лихтеры одежду, продовольствие, строительные  
материалы и машины. Я работал вместе со всеми. Однажды, когда 
мы возвращались с пристани в лагерь, мой знакомый по Во- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
75 
логодскои тюрьме, волжанин, почувствовал себя плохо и не 
мог идти вместе с другими. Он отставал от колонны, и  
начальник конвоя приказал взять его под мышки, чтобы помочь  
идти. Но никто не хотел тащить его. Я в одиночку буквально 
нес его на себе, хоть и сам был ненамного лучше. С большим 
трудом мы добрались до места. 
На Крайний Север 
Однажды нас стали вызывать по одному. Каждому  
задавали вопросы о здоровье, осматривали. Среди заключенных 
распространился слух, что нас собираются отправить на 
Крайний Север, на Таймыр. Люди были в тревоге и сомнениях. 
Каждый знал, что здесь он временно и отсюда отправится в 
какой-нибудь лагерь. Но где лучше? В северных лагерях или 
же в тех, что расположены неподалеку от Красноярска? 
Впрочем, возможности выбирать не было. Правда, если  
сказаться серьезно вольным, на Крайний Север могут и не  
отправить, но будет ли это лучше? Этого не знал никто, люди 
говорили разное. 
Когда меня на комиссии спросили о здоровье, я сказал, что 
все в порядке, только сильно похудел, других жалоб нет.  
Короче говоря, сказал все, как было. 
За несколько дней комиссия закончила работу. Как-то 
утром приказали собраться с вещами. Мы поняли, что настало 
время отправки. Вскоре собрали всех, кроме глубоких  
стариков и больных /вроде моего волжского товарища/, провели 
перекличку по документам и погнали в порт. Там нас  
погрузили на готовую к отправке баржу. В спешке и толчее я 
потерял своих знакомых, а жаль — вместе нам было бы  
гораздо легче, на барже мы перемешались с уголовниками, с  
вожделением смотревшими на вещи, которые у нас еще  
оставались. 
Трудно сказать, сколько народу находилось на этой барже. 
Называли разные цифры — от полутора до трех тысяч. Трюм 
с двухэтажными нарами набит битком. Попасть туда можно 
было только через один люк. Над люком стояли  
вооруженные охранники, не позволяя никому выглянуть наружу. 
Когда баржа удалилась от Красноярска, они стали выпускать 
людей по нужде группами по 8 —9 человек. 
В толпе резко выделялись «враги народа». Одеты они 
лучше «друзей народа», но лица их были бледно-восковые, 
усталые и изможденные, как у выходцев с того света. Их было 
больше, чем «друзей». 
Внутри баржи горит электричество, но мне из одного ее 

76 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
конца не виден другой. Стоит гул, как в пчелином улье.  
Плывем вниз по Енисею, на север. Отсюда, из трюма баржи,  
ничего не видно и не слышно, кроме ударов волн в борта. «Друзья 
народа» ведут себя тихо. Потом я узнал, что обычно они на 
таких баржах грабят всех, кто к ним не относится, но в нашем 
случае, как видно, не посмели. 
Молодой парень из урок, лежавший на нарах надо мной, 
предложил по очереди рассказывать «романы». Когда  
желающих не нашлось, он сам рассказал о случае, происшедшим с 
ним. Я впервые тогда столкнулся с внутренним миром  
уголовников, поэтому рассказ парня показался мне удивительным. 
Возможно, не будет лишним, если я его вкратце повторю. 
Парень был из Москвы. Как-то он обокрал магазин.  
Милиция напала на его след, за ним буквально гнались по пятам, и 
он решил бежать из Москвы. Кинулся на вокзал, сумел сесть в 
отправлявшийся на юг поезд, Но в тот же миг увидел, как в 
последний вагон вскочили два милиционера, гнавшиеся за 
ним. Куда было деваться? Выпрыгнуть он побоялся, поезд уже 
шел быстро. Сойти на ближайшей станции — там бы его 
обязательно поймали. Парень побежал по составу, добрался 
до мягкого вагона. Дверь одного купе была приоткрыта, и он 
вошел туда. В купе ехала единственная пассажирка —  
молодая, красивая женщина. «Спасите меня! Вы — моя  
спасительница!» — от этих и других подобных слов женщина растаяла и 
заперла купе. Она дала парню одежду, купленную в Москве 
для мужа — шляпу, костюм, туфли и прочее — и под ручку с 
ним вышла в Воронеже. Переодетый парень прошел по  
перрону мимо милиционеров, они не узнали его. Женщина  
привела его к себе домой и» предложила пожить у нее, пока его 
ищут. Ее муж в это время был где-то в долгосрочной  
командировке. 
Квартира была пятикомнатная, богато обставленная и 
убранная коврами. Целую неделю парень прожил у этой 
женщины, как выяснилось, жены какого-то большого  
начальника, и за это время подробно узнал, где что лежит. 
В один прекрасный день, когда «спасительница» куда-то 
ушла, он надел на себя лучшую одежду ее мужа, набил 
вещами два чемодана, прихватил деньги, золотые и  
серебряные изделия и сбежал. 
На этом парень закончил свой рассказ. Некоторые из 
слушателей одобрительно воскликнули: «Молодчик!  
Молодчик!» Другие смотрели на него с завистью. 
Мне его поступок показался чудовищным. Так поступить 
с человеком, спасшим тебя! Мало того — еще и хвалиться 
этим... Недаром говорят, что совесть умещается в горсти. 
Через несколько месяцев я уже ничему не удивлялся. Если 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
77 
бы тот парень не ограбил свою благодетельницу, он выглядел 
бы дураком в глазах «коллег». Совесть, сочувствие,  
благородство и тому подобное для них — признаки глупости. 
...Плывем все дальше. Наша баржа идет по самой середине 
Енисея. Это делается нарочно: в середине течение быстрей. 
Поэтому суда, идущие вверх, стараются, наоборот, держаться 
ближе к берегам, где течение медленнее. 
Хорошо бы хоть полчаса полюбоваться Енисеем, но это 
запрещено. Только по пути в туалет и обратно была  
возможность оглядеться. Всего 2 — 3 минуты, но этого достаточно, 
чтобы ощутить величавость реки. У Красноярска ее ширина  
более двух километров. Ниже по течению притоки приносят в 
нее столько воды, что возле Дудинки /на 2 тысячи километров 
ниже Красноярска/ ширина ее достигает 10—15 километров. 
Цинга 
Я уже говорил, что еще по дороге, в вагоне, тело мое  
покрылось сыпью. В Красноярске сыпь прошла, зато начали болеть 
лодыжки. Сначала я не обратил на это внимания: они болели 
только при ходьбе или стоянии, а на барже не надо было ни 
ходить, ни стоять. 
Через семь или восемь дней мы добрались к месту  
назначения — в Дудинку. Я собрал свои вещи и пошел вместе с 
другими. С большим трудом спустился с баржи. И вот — новая 
напасть! От боли невозможно идти. С трудом добрался до 
бараков на берегу. Лодыжки пронзает такая острая боль, что 
я едва сдерживаю крик. Ночью уснуть не удалось. К утру боль 
вроде бы утихла, но стоило мне пройти 20—30 шагов, как 
она возобновилась с новой силой. 
Тех, кто был здоров, погнали в порт таскать грузы. В  
бараке осталось много таких, как я. От цинги, я слышал, выпадают 
зубы, но могут ли от нее болеть ноги? Спрашиваю об этом 
окружающих, но никто не может дать мне определенного 
ответа. 
Вскоре пришел врач, тоже из заключенных. Его обступили, 
стали рассказывать о своих болезнях. Он выслушал всех, 
а потом спокойно обрисовал ситуацию. Когда человек,  
находясь в санатории, жалуется на здоровье, вокруг него  
собираются врачи и начинают его лечить. В доме отдыха тоже лечат, 
хотя и не так, как в санатории. Вне этих учреждений человеку 
Уделяется еще меньше внимания. Заключенный же вообще 
никому не нужен: пока он держится на ногах, его гоняют на 
работу. Я понял его слова так: заключенные не считаются 
Людьми и должны знать свое место. Врач освободил меня и 

78 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
мне подобных от работы. Да и какие из нас были работники! 
Ноги распухли, лодыжки посинели. Врач объяснил, что при 
цинге размягчаются связки, потому, так больно ходить. 
Меня удивило одно обстоятельсто. По утрам, едва разда- 
валась команда «выходи», люди наперегонки кидались к 
двери, расталкивая друг друга. Я не мог понять, ради чего они 
давятся в дверях, когда можно выйти спокойно, и однажды 
спросил об этом соседа по нарам, пожилого человека. 
— По привычке,— усмехнулся он и объяснил мне, в чем  
дело. Оказывается, в большинстве своем заключенные из нашего 
этапа содержались до этого в лагере, где начальство ввело 
своеобразный порядок: нарядчики по утрам кричали в дверь 
барака: 
— А ну, выходи! Без последнего! 
Это означало, что вышедшего последним беспощадно 
изобьют. Как ни рвались все к выходу, кто-то все же оставался 
позади и нарядчики /чаще всего тоже заключенные — из 
уголовников/ так избивали его, что он не мог идти на работу. 
И вот, чтобы не оставаться позади, люди бросались к 
дверям, давя друг друга, нередко ломая ребра и руки. Крики, 
ругань. А охранникам и комендантам — веселье. Собственно, 
с этой целью все и устраивается, а вовсе не для экономии 
времени: без толчеи люди вышли бы куда быстрее. 
Сейчас здесь этого не делают, но многие заключенные 
по привычке бросаются к выходу, чтобы опередить других. 
Как развращает людей власть! 
Заключенных партиями переводят в Норильск. Больных, 
собрав в отдельный барак, лечат хвойным отваром. Говорят, 
он хорошо помогает от цинги — в нем много витамина «С». 
Хвойный отвар по виду напоминает наше черное пиво, но 
вкус его ужасен: горький, как хина. Но делать нечего,  
приходится пить его, чтобы выздороветь. Ступни и голени так 
распухли, что палец, если нажать, до половины скрывается в 
отечной коже. 
У меня давно кончился табак, в дороге его негде было  
раздобыть, но теперь появилась возможность: одному из тех, кого 
водили на работу в порт, я отдал свой пиджак, а на  
вырученные деньги купил махорки. Но возникла новая проблема: нет 
ни клочка бумаги... 
Понемногу начинаю ходить. Прошел слух: нас тоже  
должны перевести в Норильск. 
Тундра 
В Дудинке мы пробыли не более двух недель. Здоровье 
уже лучше: ноги все еще отечны, но лодыжки не так болят 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 79 
при ходьбе. Однажды нас собрали и повели на  
железнодорожный вокзал. От Дудинки до Норильска была проложена 
узкоколейка, строить ее начали заключенные в 1935 году, 
теперь она работала на полную мощность. 
Сели в открытые вагоны. Поезд пошел в сторону  
Норильска. Теперь можно смотреть вокруг сколько хочешь. Но на что 
смотреть? 
Когда-то я читал о суровой и бедной природе тундры, 
но не представлял себе, насколько она уныла. 
Сколько хватает глаз, везде голая равнина с бугорками и 
впадинами. Ни деревца, ни кустика. Трава уже пожелтела, 
хоть еще не кончился июль. Почти половину площади  
занимают мелкие озера. Выглядят они мертвыми и неподвижными, 
словно вода окаменела, только по берегам растительность, что- 
то вроде камыша. 
Если бы не натужное пыхтение маленького паровоза, 
можно было подумать, что тундра погружена в вечный сон и 
никогда не просыпалась. Солнце еще не зашло, светит, но уже 
не греет. Мне показалось, что оно похоже на слабую улыбку 
умирающего. 
Длина дороги 120 километров. Все время по сторонам  
тянулся однообразный унылый ландшафт, только в двух местах 
попались деревянные бараки — станции. 
Когда-то я читал фантастическую повесть о том, как 
остывающее светило перестало греть Землю. Прошло много 
тысяч лет, и Солнце настолько ослабло, что на земном шаре 
не осталось ничего живого, кроме простейших растений. 
Теперь, глядя на тундру, я вспоминал эти фантастические 
картины. Но, говорят, тундра не всегда так мертва. Весной 
и осенью она наполняется жизнью, движением, птичьим 
криком, яркими красками. 
Ближе к Норильску появились настоящие горы, кое-где 
лесистые балки. Потом я узнал, что в районе Норильска 
природа гораздо богаче, возможно, потому, что здесь южнее, 
а, может, благодаря горам. Это место называется лесистой 
тундрой. 
К своему удивлению я узнал еще, что среди тундры есть 
такие места — в основном, в горах — где растет настоящий 
хвойный лес. 
По дороге из Дудинки в Норильск познакомился с двумя 
грузинами. Один из них, интеллигентного вида, с 1921 года 
мыкал горе по ссылкам и лагерям. Другой — Шалва Барна- 
бишвили — рабочий-электрик. С ним наше знакомство  
продолжалось до самого освобождения. Это был  
добросердечный и прямой человек. Впоследствии мы работали вместе и 
по-настоящему подружились. 

80 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Норильск 
Подъезжая к Норильску, мы увидели горы. Они все ближе 
и ближе. Вот гора с голой вершиной, высотой 300—400 
метров. Железная дорога проходит у самого ее подножья, с 
юга. Поезд остановился у так называемого «нулевого 
пикета». 
Вылезли из вагонов. С северной стороны виднеются  
разбросанные низкие деревянные строения. Колонной  
направляемся к ним. Миновали ворота в ограде из колючей  
проволоки. 
Идем по некоему подобию улицы. С обеих сторон  
деревянные и каменные бараки. Возле бараков стоят их обитатели, 
кричат нам на разных языках. 
— Кавказ есть? — выкрикнул с ингушским акцентом  
молодой черноволосый человек. 
— Есть, — ответили мы с Шалвой. 
Колонну остановили, стали распределять по баракам. 
Ингуш, который спрашивал «Кавказ есть?», тут же оказался 
рядом с нами. Было ему лет тридцать, по фамилии Ужахов. 
Первое, что он спросил — не голодны ли мы. Мы не были 
голодны, и махорка у нас была, но ее не во что было  
заворачивать. 
Ужахов куда-то исчез и через несколько минут венулся с 
целой газетой. 
Через два-три дня мы познакомились со многими  
кавказцами, в том числе с осетинами и грузинами. Наш первый 
знакомый, Ужахов, работал в лагере слесарем. 
Одноэтажный каменный барак. Он разделен на две части, 
в середине вход и тамбур с проходами в обе половины. Внутри 
двухэтажные нары, на которых размещается около сотни 
человек. 
Это и есть Норильский лагерь, место, где нам жить. 
Погода стоит солнечная, видно далеко. Тундра. На юге  
протянулись с востока на запад горы. Та, что рядом с нами,  
называется Шмиттиха. Двумя-тремя километрами дальше еще бр- 
лее высокая — Гугиха. На севере тоже видна цепь гор,  
протянувшаяся с востока на запад. До нее 40—50 километров. 
На востоке тоже горы, но они далеко, их видно только иногда, 
в очень ясную погоду. 
Всех здоровых из нашего этапа, распределив по бригадам, 
начали водить на работу. Мои ноги отекли еще больше, на 
работу ходить я не мог, но должен был ежедневно являться к 
врачу, который сидел в отдельном помещении площадью не 
более 4 квадратных метров. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 81 
Первые дни в лагере 
Попадая в новый лагерь, человек прежде всего смотрит на 
тамошних заключенных. Если они угрюмы, худы и раздеты — 
значит, лагерь из плохих. В этом лагере я таких признаков не 
увидел. За редким исключением, никто не выглядел  
изможденным. Новые знакомые рассказали нам, что те, кто  
работают, не бывают здесь голодными. 
Возле помещения, называемого «фабрикой-кухней»,  
стояли длинные столы и лавки. Отдай на раздачу свой чек, получи 
две миски с супом и кашей, и можешь садиться на свободное 
место. 
Август в Норильске — уже осень. Похолодало. Лагерное 
начальство распорядилось, чтобы заключенные ели в бараках. 
Чеки собирает дежурный по секции. Он не ходит на другие 
работы. Приносить пищу и содержать барак в чистоте — вот 
его обязанности. 
К «фабрике-кухне» ходили есть новички, у которых не 
было мисок и ложек. Нам оставили некоторое количество 
мисок, из которых ели по очереди, поэтому надо было ждать, 
пока кто-нибудь не поест. Без мисок пищу не давали. 
Од«ажды, придя обедать, я спросил человека, который 
уже съел суп и только приступил к каше: 
— Кто-нибудь занимал очередь за твоими мисками? 
— Никто. 
— Тогда я подожду, пока ты поешь... 
— Подожди. 
Пока он ел кашу, к нему подсел кто-то из его знакомых и 
сталс ним разговаривать. По их языку я понял, что они урки. 
Когда первый доел кашу, второй взял миски и пошел к  
раздаче. Я остался с раскрытым ртом. 
— Ты же сказал, что за тобой никто не занимал, —  
упрекнул я его. 
Он и ухом не повел. 
— Бессовестный! — сказал я, разозлившись. 
Он удивительно посмотрел на меня: 
— Вот чудак! В лагере совесть ищет! 
Что я мог еще сказать... 
Я потому так подробно рассказываю об этом случае, что 
он стал мне одним из первых уроков. В тюрьме и по дороге 
сюда вокруг меня в подавляющем большинстве были «враги 
Народа», а они вели себя совершено иначе. Теперь же я попал 
в место, где «враги» были перемешаны с «друзьями народа», и 
стал постигать законы «исправительно-трудового» лагеря. 
•^аРьял № I 

82 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Один из каменных бараков разделен на маленькие  
помещения, в которых разместились хозчасть, комендатура,  
кабинет врача и т. д. В узком коридоре толпятся на прием к врачу 
больные, по одному заходят в кабинет. У врача долго не 
задерживаются. Речь идет не о лечении, а об освобождений от 
работы. Когда подошла моя очередь, я снял свое тяжелое 
полупальто и дал подержать стоящему за мной человеку, а сам 
зашел к врачу. Тот взглянул на мои опухшие ноги, спросил 
имя, фамилию и номер бригады. На этом «прием» был  
закончен. Но, выйдя от врача, я не нашел в коридоре ни своего 
пальто, ни того, кому дал его подержать. 
Это мне был второй урок. Верить людям надо, но как я мог 
поверить незнакомому человеку в лагере? 
Шло время. Отечность на ногах не стала меньше, пожалуй, 
даже увеличилась. Хуже того: посиневшие лодыжки стали 
чернеть. Опытные люди говорят, что эти места со временем 
омертвеют, а в дальнейшем этот процесс перейдет на все 
тело. 
Я равнодушно отношусь к этим словам, они меня не 
пугают. Цинга — северная болезнь, она бывает там, где нет 
витамина «С». А я попал на Север уже с цингой — как же она 
может пройти? Не сегодня, так завтра — конец один. Может, 
чем раньше, тем лучше — зачем нужны лишние мучения? 
В барак пришел нарядчик и стал громко спрашивать, кто из 
больных умеет хорошо писать. Таких оказалось много, среди 
них и я. Нарядчик отвел нас в УРЧ /учетно-распределитель- 
ная часть/. Тех, у кого оказался плохой почерк отправили 
обратно,а мы, несколько человек, остались. Нам поручили  
переписывать списки. То же самое на второй, на третий день. 
У меня был хороший почерк, писал я быстро, и меня  
назначили писарем. Кроме того, ни на какую другую работу я не 
годился и это тоже, наверно, сыграло роль. 
После нас в Норильск стали прибывать большие этапы. 
Один этап поступил с Соловков. Они две недели ехали 
Северным морским путем и были сильно измотаны. Привезли 
заключенных и из Красноярска. В МХЧ  
/материально-хозяйственная часть/, где заключенным выдавали одежду,  
прибавилось работы и меня послали туда. На каждого заключенного, 
поступившего из других лагерей, надо было завести карточку, 
в которую вписывались все выданные ему вещи. 
Однажды вечером меня послали в новый барак, где еще не 
было нар. Там, что называется, негде было яблоку упасть 
Усталые люди вповалку лежали на полу, многие спали. Зак- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
83 
люченные по очереди подходили ко мне, и я вносил в список 
и в карточки, какая на ком одежда. Один из заключенных, 
средних лет человек, назвался Харебовым. 
— Осетин? 
. - Да... 
— Подожди,— сказал я ему,— пока я закончу  
переписывать, потом я отведу тебя в" свой барак, там ты сможешь 
нормально отдохнуть. 
— Хорошо, большое спасибо,— ответил он и отошел. 
Через полчаса я освободился. Харебова поблизости не 
было. Почти все заключенные уже спали глубоким сном. Я 
несколько раз крикнул: «Харебов!», но ответа не было.  
Наверно, он тоже уснул. Так я его и не нашел. 
На другой день утром я пошел в этот барак, нашел  
Харебова и повел его к себе. Его привезли с Соловков. До ареста он 
работал в Баку. Его ближайшие родственники — две  
сестры — жили в Тбилиси. Он слишком похудел и ослаб. Теперь- 
то он получал лагерную пищу, но у меня были опасения, что 
она ему не поможет... Слишком тяжелой оказалась дорога 
через три моря — Белое, Баренцево и Карское. В пути сильно 
аттормило, и была такая качка, что люди не могли есть, пища 
не держалась в желудке. 
Среди этапа, поступившего с Соловков, свирепствовала  
дизентерия, люди гибли десятками. Смерть заключенного в 
лагере никого не удивит, но тут стало умирать так много, что 
лагерное начальство переполошилось. Больно было смотреть 
на этих бедняг. В больничном бараке давно не было мест, и 
больные теперь лежали по своим баракам. То из одного, то из 
другого барака выскакивали бледные люди и мчались, держась 
за штаны, в сторону туалета. Многие на полпути вдруг 
останавливались и дальше шли медленно — спешить уже не 
было смысла... 
Заболел и Харебов. Его удалось отвезти в стационар, но он 
не смог победить болезнь — в октябре среди списка умерших, 
поступившего в МХЧ, я нашел его фамилию. 
В ноябре, когда наступили холода, количество больных 
стало уменьшаться. 
Земляки 
В тюрьме ли, в лагере — человек прежде всего ищет 
людей, говорящих на его языке. Выяснилось, что до того, как 
я оказался в Норильске, здесь уже была группа осетин. Как я 
узнал позже, первым сюда попал Самсон Остаев, молодой 
парень из Кахетии. 

84 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Наш этап добирался до Норильска таким путем: от  
Красноярска до Дудинки на барже по Енисею, от Дудинки до  
Норильска по узкоколейке. Но в те времена, когда в Дудинку 
привезли Остаева, об узкоколейке еще не было и речи.  
Каждому заключенному выдали еду на 1 — 2 дня и погнали в  
Норильск пешком. По прямой между Дудинкой и Норильском 
не более 80 километров, по железной дороге — 120, но этап, в 
котором был Остаев, шел эти 80 километров целую неделю. 
Ничего удивительного — в тундре на каждом шагу озера и 
болота, прямого пути там нет. В те времена самолеты были 
еще довольно большой редкостью, но лагерное начальство 
умело раздобыть где-то небольшой аэроплан, который  
вылетал из Дудинки, разыскивал колонну заключенных посреди 
тундры и сбрасывал им с воздуха еду. 
Впоследствии, когда количество заключенных  
увеличилось, между Норильском и Дудинкой с обеих сторон 
началось строительство железной дороги. 
Самсон не относился к«врагам народа», он был арестован 
за какое-то бытовое преступление. До Норильска сидел в 
другом лагере, кажется, на берегу Белого моря. Он хорошо 
изучил лагерные порядки и, как сам рассказывал, никогда 
долго не задерживался на тяжелых работах. Образования у 
него было — всего-то начальная школа, но он хорошо умел 
считать на счетах и поэтому работал то бухгалтером, то 
счетоводом. Иногда его лишали этого теплого места и  
отправляли на общие работы, как правило, копать землю. Но этим 
он никогда не занимался больше месяца. Самсон раскрыл 
мне свой секрет: на работу он ходил безотказно, но никогда 
не работал. Вместе с другими он брал лопату и становился 
опершись на нее, с таким видом, словно только что разогнул 
спину, чтобы перед охнуть. Кто, посмотрев со стороны,  
скажет, что он не работает? «Я могу с утра до вечера стоять, 
опершись на лопату», — говорил Самсон. 
Бригадиры ругались с ним, но ничего не могли поделать. 
Он считался работником, но не работал, а между тем норма на 
бригаду дается по количеству людей. Кто стал бы его долго 
терпеть? 
И вот бригадир развивал бурную деятельность, чтобы 
убрать Самсона из бригады. Это у него получилось — но что 
из того? Самсон и в другой бригаде делал то же самое — стоял 
с деловым видом. В конце концов Самсон попадал на «теплое 
место», где не надо было опираться на лопату, и становился 
бухгалтером, счетоводом или еще кем-нибудь вроде этого. 
Когда я с ним познакомился, он как раз работал в такой  
должности. 
Был он спокойный, сдержанный и крепкий, разговаривал 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
85 
тдК же. Русский язык он знал не очень хорошо, но по-грузинс- 
^И говорил так же свободно, как и на родном языке. Жил он 
в общем бараке вместе с другими людьми, работавшими в  
комбинатской конторе. Этот барак чище других, потому что там 
#сила интеллигенция, и кражи там случались очень редко. 
Один из тех, кого я встретил в первые дни, был Канцау 
Габолаев, средних лет человек. Он, как и Самсон, не был 
«врагом народа», кажется, его посадили за торговые  
махинации, впрочем, я точно не знаю. Он был здесь уже больше двух 
дет. Как только наш этап пришел в лагерь, Канцау стал  
выпрашивать у вновь прибывших вещи, оставшиеся от вольной 
ясизни: костюмы, пальто, обувь и прочее, обещая найти на них 
покупателя. Иначе, говорил он, их все равно украдут урки, и 
хозяева вещей останутся вовсе ни с чем. Насчет того, что 
украдут — он говорил правду, но в остальном заботился не о 
хозяевах вещей, а, разумеется, о себе. Это мы поняли сразу. 
Канцау сообщил фамилии осетин, находившихся не только 
внашем 2-ом отделении, но и во всем Норильском лагере. Их 
было немного, человек 12 — 15: Махарбек Худзиев, Самсон 
Остаев, Амырхан Тлатов, Гадзба Тезиев, Кишу Джиккаев, Кос- 
та Хасиев, Дебола Алкацев, Мухарбек Калагов, Сикоев 
/работник «Электроцинка»/, Виктор Кулумбеков и другие. 
На конбазе 
Как я уже говорил, народу в лагерь прибывало все больше 
и больше. Построенные раньше бараки быстро заполнились, 
за ними — недостроенные, в конце концов даже в  
деревянном здании клуба не осталось свободных мест. 
Второе большое здание, тоже недостроенное, стояло в  
паре километров от лагеря. Называлось оно «конбаза». Крыша 
здания была уже готова, пол настелен. Больше не было  
ничего. Там соорудили пятиэтажные нары и разместили целый 
этап. Рабтников МХЧ, в том числе и меня, послали туда, и мы 
в течение недели выдавали прибывшим вещи. На каждого 
заключенного завели карточку, в которую записывали, кому 
что выдали. Учет был поставлен плохо, картотекой  
специально никто не занимался. Карточки лежали не в алфавитном 
порядке, их клали как попало, поэтому отыскивать их было 
°чень трудно. 
Закончили выдачу одежды, теперь выдаем обувь. Вот перед 
Нами стал заключенный, назвал свою фамилию. Мы начинаем 
Искать его карточку. Каждый старается найти первым. Наш 
етарший, который считается бухгалтером /тоже из заключен- 

86 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ных/, очень любит подхалимское к себе отношение. И вот, 
к примеру, я первый нашел искомую карточку. Только собрал- 
ся передать ее, как вдруг мой сосед выхватил ее у меня и 
сует бухгалтеру: 
— Николай Иванович, на, нашел! — словно он сам ее 
отыскал. 
Мне смешно, но те, кто так делает, сами смеются надо 
мной: по их понятиям, я никак не стараюсь закрепиться на 
этом теплом месте. 
Через неделю мы вернулись в лагерь и стали выдавать 
заключенным зимние вещи: полушубки, бушлаты, телогрейки, 
шапки, валенки и т. д. 
В нашем лагере были и женщины. Жили они в двух  
отдельных бараках, но в той же зоне. Многие из них приходили к 
мужские бараки и оставались там на ночь. Среди них почти не 
было «врагов народа», в основном арестованные за уголовные 
преступления. 
Через некоторое время эти два барака отделили от осталь 
ной зоны колючей проволокой и поставили охрану. Но 
женщины числились за нашим лагерем, поэтому мы должны 
были выдать зимнюю одежду и им. Начальник МХЧ долго 
думал, как это сделать, и однажды распорядился привести в 
МХЧ женщин из одной секции /около 100 человек/. Но за 
одеждой пришли не более половины, остальные разбежались 
по мужским баракам, где их не так-то просто было найти. 
Женщин в зону больше не пускали, а нам начальник 
приказал отправиться в женские бараки с ведомостями и кар 
точками, а потом там же раздать одежду. 
Пошли. Барак полон народу. Жарко и душно. На верхних 
нарах многие женшины почти раздеты. При нашем появлении 
они даже не пошевелились. Наш начальник сказал, глядя на 
одну из них: 
— Ничего уже не стесняются... 
— Буду я стесняться всякого, кто здесь шляется,—  
пробурчала женщина и повернулась на другой бок. 
Начали выдавать вещи. Я записывал, зав. складом отпускал 
телогрейки, ватные штаны и прочее. В тесноте негде было 
толком разложить бумаги. Когда мы закончили работу и  
вернулись обратно, я проверил документы и — о ужас! — н<* 
досчитался одной ведомости на 30 человек со списком вещей 
и росписями в получении. Видимо, в толчее и тесноте эту 
ведомость украли. Тридцати женщинам выданы вещи, но что 
теперь писать в карточках? А их росписи? Выходит так, что 
они ничего не получили и теперь снова могут требовать вещи 
Я попал в очень неприятное положение — ведь стоимость 
этой одежды теперь взыщут с меня... Пока я никому не сказал 

11 РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 87 
о своей оплошности, но шила, как говорится, в мешке не 
утаишь... Завтра кладовщик вместе со мной будет проверять 
расход одежды — и все .обнаружится. В нашей группе был еще 
один «враг народа», в прошлом большой начальник. Я решил 
поделиться с ним в надежде, что он даст мне какой-нибудь 
совет — все же «родная душа». Сам он в этот вечер с нами не 
был, так что ему ничто не грозило. Я нашел этого человека, 
рассказал ему о своей беде, но в ответ не услышал ничего 
хорошего. Он сделал такой вид, словно я совершил  
неслыханное, чудовищное преступление, и отошел от меня со словами: 
«Ничем не могу помочь». Не прошло и полчаса, как за мной 
прибежали: 
— Скорей! Начальник тебя зовет! 
Начальник МХЧ был из вольных. Я еще не знал его  
достаточно хорошо, но те, кто работали с ним раньше, не  
жаловались. Человек он был откровенный, внешне простоватый. 
У меня замерло сердце. Я понял, что тот, кого я считал 
«родной душой», донес на меня. Кроме него я никому ничего 
"йе говорил. 
Когда я вошел в кабинет начальника, вид у меня, должно 
быть, был не из лучших. Начальник взглянул на меня: 
— Ну что, обменял ведомость на бабу? — и добавил еще 
кое-какие непечатные выражения, но по его тону я понял, что 
происшедшее видится ему не в таких черных тонах, как мне. 
Он обругал меня за то, что я забыл, что имею дело с  
воровками и мошенницами — и на этом вся история закончилась. 
Но грязный поступок моего «товарища» я не забыл и по сей 
день. Какую пользу хотел он извлечь из этого доноса? 
Показать начальству, какой он преданный и бдительный? 
Правду сказать, начальство любит доносы, хоть и не любит 
самих доносчиков. 
Зимняя вьюга 
Закончилась короткая норильская осень, наступила долгая 
зима. Она здесь длится почти девять месяцев. На весну, лето 
и осень приходится всего по одному месяцу: июнь, июль и 
август. 
К концу октября МХЧ закончила выдачу заключенным 
Теплой одежды. Теперь до следующего лета этапов не будет. 
Реки замерзли, земля заледенела. В МХЧ уже не хватает дела 
**а всех, и работники стали гадать: кого отсюда уберут? 
Говорят, должны «сократить» 4 — 5 человек. Всякий раз,  
заговаривая об этом, посматривают в мою сторону. Всем известно: 
Э первую очередь «сокращают» .тех, кто проходит по 58-й 

88 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
статье. Когда они в очедной раз посмотрели на меня, я не 
выдержал и рассказал им одну осетинскую притчу: 
— Когда-то в каком-то доме зарезали барана. Сели ужинать. 
Во главе стола — старший семейства, глубокий старик,  
который зажился на свете. Ниже него сели несколько его 
сыновей, еще ниже — внуки, тоже уже взрослые мужчины. 
Старший из сыновей взял баранью лопатку, чтобы погадать 
по ней, только взглянул — и с мрачным лицом передал ее свое 
му младшему брату. Тот стал разглядывать лопатку, его лицо 
тоже потемнело, и он упавшим голосом сказал: «Две смерти». 
Как только он произнес эти слова, все семейств  
уставилось на старика. Тот обвел всех взглядом и сказал: 
«Что вы смотрите на меня? Пусть одна из этих смертей — 
моя, но ведь кто-то из вас будет вторым!» 
Да, очень гордились мои «коллеги» своими статьями! 
Воровство, бандитим, растраты, грабежи — вот за что они 
сидели. 
Через неделю были сокращены четверо, в том числе и я. 
Меня направли в какую-то ущербную бригаду. В ней было 
37 человек, но какие это были люди... Работавшие прежде 
на «теплых» местах и изгнанные оттуда, вроде меня;  
увиливавшие от работы; выбывшие по болезни из других бригад, а 
теперь выздоровевшие. Короче говоря, «отбросы» лагеря Боль 
ше половины этой бригады не выходило на работу, а те что 
выходили — не работали. Кроме меня и одного сочинского 
старика, остальные члены бригады были из «друзей народа». 
Из них был и бригадир, который до сих пор тоже работал 
где-то в конторе. 
В первый день нас направили убирать снег. К обеду  
разыгрался буран. Я вырос в горах, и бураны мне не в диковинку, 
но такого, как здесь, я никогда не видел. Мы сгребаем снег с 
дороги, но что толку! Берешь полную лопату снега, бросаешь 
его в сторону, но пока ты это делаешь, пурга наметет столько 
же. Мы едва различаем друг друга сквозь снежные вихри. 
Трудно понять, с какой стороны дует, куда ни повернись — от 
ветра защиты нет. Работа наша не имеет никакого смысла: 
расчищенный участок дороги через 10 минут вновь заметен 
снегом. Мы предложили бригадиру «сактировать» день,  
потому что работать все равно невозможно. Видимо, начальство 
тоже поняло это, судя по тому, что во второй половине 
дня работы прекратили. 
Вернулись в зону измотанные. Сама работа не особенно 
утомила, но на обратном пути ветер бил в лицо. Идти прямо, 
грудью вперед, было невозможно: порывы ветра валили с ног. 
Приходилось становиться боком и медленно продвигаться, 
наклонившись и выставив вперед плечо. При этом надо 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 89 
периодически посматривать на лица идущих рядом. Время от 
времени кто-нибудь кричит, указывая в соседа: 
- Щека! 
- Ухо! 
- Нос! 
Это самые уязвимые места. Они легче всего  
отмораживаются и белеют. Нам рассказали, что раньше отмороженные 
места оттирали снегом, но от этого кожа повреждается, 
появляются раны. Вместо этого посоветовали делть так: надо 
согнуться в поясе, низко опустить голову и раскачивать  
корпус вверх-вниз, чтобы кровь прилила к лицу, тогда замерзшее 
место отогреется. И вот то один, то другой нагибается и  
размахивает головой, как лошадь. 
Наконец, добрались до теплых бараков. В отношении  
тепла нам повезло больше, чем другим лагерям: в Норильске, 
добывается каменный уголь, и с топливом проблем не было. 
Так прошел мой первый рабочий день. Теперь я хорошо 
понял, почему заключенные стремяться попасть на «теплые» 
места. Вся работа, сделанная мной в МХЧ, не идет ни в какое 
сравнение с тем, что мне пришлось перенести за один этот 
день. 
У меня оставалась одна надежда: ноги мои были еще  
отечны и покрыты черными пятнами. Я думал, что через неделю- 
другую меня волей-неволей освободят от тяжелой работы и 
переведут на более легкую, чтобы я не ел свой хлеб даром. 
Напрасно я на это надеялся. Чере неделю ноги пришли в 
норму и мне осталось только убеждать себя, что работа на 
улице полезней для организма. Что ж, буду работать, а там 
посмотрим. Да и выбора ведь у меня никакого не было, но 
теперь уборка снега не казалась таким тяжелым занятием. 
«Друзья народа» 
Я и раньше жил в одном бараке с теми, кто называл себя 
«друзьями народа» /надо сказать, лагерное начальство тоже 
относило их к этой категории, хоть и не говорило об этом 
вслух/, но в отдельной секции, а те, кто жил со мной вместе, 
были из их «интеллигенции». Теперь я живу с настоящими 
«Друзьями» и мне не позавидуешь. Возвращаясь вечером с 
работы, я никогда не обнаруживаю на месте своего  
никудышного тонкого одеяла: кто-нибудь из тех, которые не ходят на 
работу, обязательно забирает его. Они бы давно украли это 
одеяло, но его никто не купит. Раньше они проделывали то же 
самое с моей подушкой; пришлось отдавать ее на хранение 
Самсону. 

90 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Нам никак не определят постоянного места, все время 
переводят из барака в барак. Поскольку бригада составлена из 
«отбросов», начальство смотрит на нас весьма  
пренебрежительно. В случае, если кому-нибудь понадобилось место, 
выселяют нашу бригаду. Две недели мы прожили в  
недостроенном каменном бараке. Там была крыша, но не было пола, 
хотя уже стояли двухъярусные нары. Под нижними нарами и 
на стенах намерзал лед, в то время как на верхних нарах 
люди страдали от жары и раздевались до белья. 
Но я отвлекся от темы. Итак, «друзья народа». До ареста 
мне случалось много читать о них. Большинство из этих 
произведений описывали воровскую жизнь в  
слащаво-романтических тонах. При близком знакомстве мне их жизнь такой 
не показалась. 
В первые недели они не доверяли мне и скрывали свои 
дела. Они и здесь продолжали заниматься воровством и,  
видимо, боялись, что я донесу. Однажды я сказал им: «Меня сюда 
привезли не для того, чтобы перевоспитывать вас;  
добровольно эти обязанности я на себя не беру, а следят и доносят пусть 
те, кто получает за это паек». 
После этого наши взаимоотношения улучшились, мы,  
выражаясь современным языком, заключили договор о «мирном 
сосуществовании». Теперь они иногда обращаются ко мне с 
вопросами. У них часто возникают споры на разные темы, 
иногда даже на научные. Чаще всего побеждают в этих спорах 
не те, кто больше знает, а те, у кого больший авторитет в  
воровском мире, у кого сильнее глотка и больше наглости. 
Однажды они заспорили о том, что выше над уровнем  
моря — Красноярск или Дудинка? Все, кто были в бараке,  
разделились на две партии: одни считали, что выше Красноярск, 
другие — что Дудинка. Оба города стоят на Енисее, находятся 
на одном меридиане, между ними около двух тысяч  
километров. Река течет с юга на север, от Красноярска к Дудинке. 
Исчерпав все аргументы, спорщики обратились ко мне. Я 
не стал долго рассуждать, а просто спросил их: «Если,  
по-вашему, Дудинка выше, то каким же образом Енисей течет к ней 
от Красноярска? Выходит, он течет вверх?» 
Меня поразили отношения между «друзьями народа». 
Раньше я думал, что в их среде существует своеобразная 
демократия, но теперь убедился, что для авторитетных воров 
все остальные — вроде холопов. Как-то я видел, как один из 
них беспощадно избил своего товарища. Больше всего меня 
удивило то, что он был гораздо меньше и слабее избиваемого, 
но тот даже не попытался защититься. Я спросил своего 
соседа, урку, за что избили того человека, и он рассказал мне 
вот что: во второй секции нашего барака у одного из «врагов 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
91 
народа» были кожаные сапоги. На каждом сапоге, со всех 
сторон было по нескольку заплат. В связи с этим никто из 
воров не зарился на эти сапоги, тем не менее, хозяин сапог, 
ложась спать, клал их себе под голову. Многие удивлялись, как 
долго держатся эти старые, развалившиеся сапоги, и хозяин 
по секрету рассказал кому-то, что сапоги совершенно новые, 
просто он сам приклеил на них заплатки, чтобы их не украли. 
Эта новость, передаваясь из уст в уста, дошла, наконец, до 
воровского «пахана». Он поручил кому-то из нижестоящих 
украсть сапоги, и они были украдены и проданы, но тот, кто 
своровал, не получил ничего. Он выразил недовольство и в 
итоге был избит. Был еще такой случай: «вождь» поручил  
одному из воров украсть чью-то новую телогрейку. Хозяин 
телогрейки проснулся и избил вора, как собаку, а тот, кто его 
послал, даже пальцем не шевельнул. Мало того, он еще и  
обругал его за неумение «работать». 
Любопытно, как воры относятся к работе. Они питают 
отвращение к любому труду, а тем более к тяжелому. Те, кто 
ходили на черную работу, не могли называться настоящими 
ворами, а отлынивать от работы считалось геройством. Я  
никогда не поверил бы, если бы не видел своими глазами, на 
какие уловки они пускаются, лишь бы не трудиться. 
Раннее утро. Раздается команда «выходи». Через короткое 
время от бараков к вахте уже тянутся вереницы людей. 
Тридцать пять градусов мороза. 
На вахте ожидают конвоиры. Заключенные строятся в  
шеренги по пять человек. Их так и пересчитывают — пятерками. 
Сначала считает лагерная администрация, потом конвоиры. 
Последние проверяют также и одежду. Тех, у кого на ногах 
вместо валенок сапоги или ботинки, отводят в сторону: «Одет 
не по сезону». Предприятие платило лагерю в зависимоси от 
количества заключенных, отправляемых на работу, поэтому 
лагерное начальство старалось отправить побольше людей. 
Но вот несколько человек, сбросив бушлаты и валенки, 
предстали перед конвоирами. Знают: в таком виде на работу 
не возьмут. Их отвели в сторону и они трясутся от холода, 
пока пересчитывают остальных. 
Но вот колонна уходит, ворота вахты закрываются.  
Охранники заставляют раздевшихся поднять сброшенные вещи и 
гонят их в комендатуру. Я думал, что их, как минимум,  
поместят в БУР /барак усиленного режима/, но однажды, повредив 
на работе руку, я был оставлен в лагере и видел, как их  
наказывают. Человек пять, раздевшихся в очередной раз, по  
очереди отвели в комендатуру и там избили так, что вместо этого, 
я думаю, лучше год работать. В маленькой комнате по углам 
стояли четыре работника комендатуры и били заключенного 

92 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ногами и руками, бросая его друг другу, словно футбольный 
мяч. Избив таким образом всех пятерых, их заставили одеться, 
связали, побросали, как дрова, в сани и отвезли на работу. 
Теперь они до самого вечера не смогут попасть в зону, в 
теплый барак, и им волей-неволей придется двигаться, чтобы 
не замерзнуть. 
В одно время в нашем бараке появилось очень много 
хромых с отмороженными ногами, среди них и такие, кто  
никогда не ходил на работу. Я спросил одного урку, который 
был более откровенен со мной, чем другие: 
— Где они отморозили ноги? 
— В бараке. 
— ??? 
— Не веришь? 
— Как в это поверить, когда в бараке всегда около 30 
градусов тепла? 
Однако выснилось, что в бараке действительно можно  
отморозить ноги или пальцы ног. Надо набрать в тряпочку снега, 
смешать его с солью и обмотать этим пальцы. Через несколько 
минут кожа обморожена, несмотря на то, что вокруг тепло. 
Очевидно, в других бараках делали то же самое и в конце 
концов лагерная администрация поняла, в чем дело.  
Обмороженных перестали освобождать от работы — и их  
количество сразу снизилось. 
Тогда пошли в ход другие методы. Где-то добыли шприц. 
Не знаю, что они вводили, но после укола рука или нога 
сильно распухала, а это основание для того, чтобы не идти на 
работу. Администрация раскрыла и эту уловку, и таких 
перестали освобождать от работы. 
Один парень из нашей бригады придумал другое средство. 
В 1939 — 1940 годах заключенным выдавали по 800—1000 
граммов сахара и 3 — 5 пачек чая. Сахар быстро кончался, а чая 
оставались излишки. Парень, о котором идет речь, стал есть 
сухую чайную заварку. Он жевал ее, как корова траву — для 
того, как он сам объяснял, чтобы его весною «сактировали». 
В самом деле, каждую весну больных заключенных, которые 
не в состоянии работать, отправляют из Норильска в лагеря, 
расположенные вокруг Красноярска, чтобы не держать в 
Норильске балласт долгой полярной зимой. В Красноярске 
тоже надо сидеть в лагере, но парень надеялся совершить  
оттуда побег. А бежать из Норильска — дело совершенно  
безнадежное. 
До весны оставалось еще почти полгода; парень  
совершенно высох, стал желтым, как воск. Его перестали брать на 
работу. Его, несомненно, «сактировали» бы весной, но он не 
дожил до этого. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
93 
Еще одно: все подражают друг другу. Стоит одному 
придумать что-нибудь новое, как все начинают делать то же 
самое. Я слышал такой рассказ: в каком-то лагере /а у нас  
были такие, кто сменил уже десяток лагерей/ кто-то из  
заключенных проглотил алюминиевую чайную ложку. Пошел к  
врачу и рассказал о своей «болезни». Посмотрели под рентгеном 
и убедились, что ложка в желудке. Заключенного положили в 
больницу, оперировали, убрали ложку. После операции он 
несколько месяцев был освобожден от работы. Весть об этом 
«подвиге» распространилась по лагерю; глотателеи ложек 
стало очень много. Администрация знала, что это делается 
нарочно, но поделать ничего не могла. Если рентген  
показывает, что ложка в желудке, значит, надо оперировать. Но  
вскоре в лагерь приехал новый врач. Ему объяснили ситуацию и он 
сказал: 
— Я с этим разберусь! Через две недели ни один не захочет 
глотать ложек. 
Так и получилось. Всех, кто приходил и сообщал, что в  
желудке у него ложка, доктор отправлял на рентген. Когда  
наличие ложки подтверждалось, доктор говорил: 
— Приходите через неделю. 
— А ложка? 
— А что ложка? Пусть себе будет, она же вам не мешает, 
даже не вызывает болей... 
— И от работы не освободите? 
— Почему я должен освобождать вас от работы? Вы не 
больной... 
Одним словом, он не только не клал в больницу, но и не 
освобождал от работы. И что же? Через несколько недель 
ложка на рентгене уже не определялась. Говорят, они  
растворяются... Как бы то ни было, а глотать их перестали. 
А вообще «уркам-отказчикам» можно было позавидовать. 
Администрация подыскивала им теплые места и легкую  
работу. Например, истопником. Принести дрова или уголь и  
бросить их в печь — вот и все. По сравнению с работой в  
каменоломне на сорокаградусном морозе это, конечно, райское 
место. 
Один из членов нашей бригады, Иванов, никогда нигде не 
работал и его перебрасывали с места на место, но он  
продолжал отказываться от работы. В конце концов он попал в 
нашу бригаду. Здесь продолжалось то же самое. Когда же его 
всерьез стали заставлять работать, он положил на чурбак 
левую руку и отрубил топором три пальца. На руке остались 
только большой и указательный пальцы. 
Пока рана заживала, его не трогали, но потом направили в 
угольную шахту. Работа считалась легкой: надо было сидеть 

94 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
возле транспортера, подававшего уголь и сбрасывать с него 
попадающиеся куски породы. Для такой работы было  
достаточно одной руки. Но и там Иванов не стал работать. 
Через несколько месяцев на стенках были расклеены 
объявления о том, что несколько человек уличены в  
контрреволюционном саботаже. В этом списке была и фамилия 
Иванова. 
О «друзьях народа» у нас еще будет разговор позднее. Мне 
до сих пор кажется удивительным одно обстоятельство:  
большинство из урок родилось и выросло в советское время, в 
трудовых семьях — почему же они так ненавидят всякий труд? 
(Окончание следует.) 

Кудзаг Дзесов 
РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
Пурга и работа 
есколькими бригадами мы убираем снег. То на 
железной дороге, то на площадках для шурфов. 
В нашей секции барака располагается три  
бригады. Дежурный с утра приносит хлеб и кашу и  
выдает каждому суточный паек — 800 граммов. Но беда в том, 
что хлеб нельзя оставить в бараке — его съедят те, кто не 
пошел на работу. Можно, конечно, съесть всю порцию, но 
тогда нечего будет есть на обед и на ужин. 
В соседней бригаде кто-то придумал: порезал хлеб на 
мелкие куски и каждый надкусил, так, чтобы отчетливо были 
видны следы зубов, в надежде, что такой хлеб есть  
побрезгуют. Надежда эта оказалась напрасной: хлеб все равно съели. 
Надо сказать, что на «отказчика» не выписывали  
продуктов. Они и не требовали у бригадиров ничего. Не  
работаешь — так и еду добывай сам. Воровские предводители не 
нуждались ни в чем, но мелочь — так называемые «кусоч: 
ники» — страдали от голода. До брезгливости ли им было! 
Один из тех, у кого воровали хлеб, несколько раз  
жаловался в комендатуру, но бестолку. 
— Кто ворует твой хлеб? 
— Не знаю. 
— Чего же ты хочешь от нас? 
— Хочу, чтобы у меня не воровали хлеб. 
— Может, приставить к твоему хлебу охрану? Назови 
вора — и мы примем меры. 
Этот заключенный /он был из «врагов народа»/ нашел 
способ обнаружить вора. Будучи переведен в ночную смену, 
он сделал вид, что идет на работу утром, а перед тем, как  
выйти из барака, посыпал оставшийся хлеб порошком от  
химического карандаша. Через час он вернулся и, конечно, не  
обнаружил хлеба. Тогда он пошел в комендатуру и заявил: 
Окончание. Начало см. «Дарьял» № 1. 

70 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
— Я нашел вора. 
— Кто же он? 
— Пойдите в барак, узнаете сами. 
— Каким образом? 
— Пусть все, кто остался в бараке, покажут языки. 
Он объяснил коменданту, в чем дело. Пошли в барак и тут 
же нашли вора. Не только язык, но и рот его, и зубы были 
выкрашены чернилами. Вора пинками погнали в БУР. 
Но таких было много, поэтому свои куски хлеба мы носили 
в карманах бушлатов.. Хлеб на морозе становился твердым, 
как камень. 
Там, где мы работали, было место для обогрева,  
«обогревалка»,— дощатый сарай с печью, сделанной из железной 
бочки. Пол в помещении засыпан снегом, стены в инее.  
Греются только те, кто стоит вплотную к печке. На этой же 
печи каждый оттаивает свой замерзший хлеб. 
Особенно тяжело было расчищать места для шурфов. Еще 
летом геодезисты определили, где закладывать шурфы в  
скалах. Теперь здесь лежит снег слоем в 2 — 3 метра, и наша  
задача — расчистить его. Вот и чистим, кидаем снег лопатами. 
Дойдя до мерзлой почвы или скалы, переходим на другое  
место. Нам, конечно, тяжело, но были люди гораздо несчастнее 
нас. 
К месту работ была проложена узкоколейка. После 
пурги «кукушка» не могла пройти по занесенным снегом 
рельсам, и одну бригаду послали расчистить дорогу, точнее, 
пробить ее в глубоком снегу, толщина которого превышала 
полтора метра. Бригада прорыла в снегу траншею, шириною 
как раз с полотно узкоколейки. Дорога в этом месте шла под 
уклон, и когда бригада, по недомыслию бригадира,  
возвращалась по рельсам, навстречу им из-за поворота выскочил 
паровоз. Люди бросились назад, давя друг друга, падая, но 
уйти в сторону, выбраться из траншеи не могли. Паровоз 
настиг их. Большинство погибло, остальные получили  
тяжелые ранения. 
В Норильске часто бывает пурга. Я уже говорил, что наш 
лагерь располагался возле гор, у самого входа в ущелье. 
Чаще всего ветер дул с юга, из ущелья, причем так сильно, 
что опрокидывал идущих по дороге лошадей. Те, кому  
приходилось двигаться против ветра, могли делать это, только 
повернувшись боком и рассекая ветер плечом. По ветру 
тоже было трудно двигаться: надо откинуться назад и идти, 
крепко упираясь ногами. Если отдаться во власть пурги, она 
понесет тебя так, что не сможешь остановиться, а потом 
попробуй узнай, под каким сугробом она похоронит. 
Возле лагеря стояли двухэтажные дома. Возле их стен с 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
71 
наветренной стороны не было снега, зато с подветренной  
намело до крыши. Жильцы не могли выйти на улицу, тогда из 
лагеря пригоняли заключенных, чтобы расчистить 
снег. 
Обычно мы рыли туннели к дверям — весь снег убрать 
было невозможно. 
До того, как попасть в Норильск, я читал о пурге, но  
реально 'не представлял себе, что это такое. Местные жители, 
долганы и нганасаны, застигнутые в тундре пургой,  
останавливают свои оленьи упряжки, зарываются в снег и так  
пережидают непогоду. Лучшего способа нет. Да и ветер на ветер 
не похож — такое впечатление, что он дует со всех сторон. 
Кроме того видимость — несколько шагов, а часто и того не 
бывает, потому что сухой жесткий снег сечет глаза так, что 
невозможно смотреть. 
До нашего приезда в Норильске уже было немало  
строений, из них самое заметное — временная электростанция 
ВЭС-2, полностью деревянная; одна улица деревянных домов 
для вольных и бараки для заключенных. Все это собрали в 
одном месте, а дальше, где теперь город, фабрики и заводы, 
было пустое пространство. 
Те, кто работал там в пурге, возвращаясь в зону,  
сбивались с дороги. Поэтому на ВЭС в такие дни гудел гудок, 
и бригады шли на его звук. 
Одно дело — сила ветра, но к этому добавлялся и мороз. 
Не успеешь оглянуться, как уже щека, нос или ухо  
отморожены. Невозможно сделать глубокий вдох, кажется, что ты 
попал под воду. Если пурга застала на открытом месте, и ветер 
особенно сильный — ложись на землю, причем головой к  
ветру, а иначе покатишься по земле. Надо сказать, не всякий раз 
пурга бывает так сильна. 
Часто бывало так: с утра хорошая погода, и людей выводят 
на работы, но вскоре поднимается ветер. Тогда из лагеря 
давали распоряжение и людей приводили обратно в зону, 
зная, что во время пурги работать никак нельзя. Но иногда  
выходило и так: там, где идут работы, дует сильный ветер, но в 
районе лагеря ветра нет. Начальство не позволяет вернуть 
заключенных в зону, потому что не верит, что где-то недалеко 
может дуть ветер; в результате, заключенные вынуждены 
несколько часов пребывать в открытом поле в пургу: работать 
невозможно, а в зону идти не'разрешено. 
Мой друг Шалва Барнабишвили рассказывал мне, как  
плохо приходилось в пургу ему. Он был электромонтером, а им 
в такие дни особенно тяжело: ветер рвал провода,  
опрокидывал столбы. Вот и лезь на столбы в свирепый мороз, на 
пронизывающем ветру. Скручивать и связывать провода в 

72 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
рукавицах не получалось, а голые руки моментально  
замерзают. Ничего не поделаешь, приходилось болтаться на столбе, 
пока не устранишь повреждение. 
Земляные работы 
Слово «земля» имеет много значений. Наша планета — 
это Земля, почва на ней — тоже земля, кормилица людей. 
Норильская земля — тоже, конечно, земля, но мерзлая.  
Верхний ее слой оттаивает за лето на метр-полтора; глубже  
летом и зимой — вечная мерзлота. 
Места будущих заводов и фабрик уже определены: там, 
где скалы сменяются холмистой равниной. Здесь скалы не 
выходят наружу, они прикрыты толстым слоем каменисюй 
почвы. Сначала надо снять ее, потом разровнять скальное 
основание. 
Нашу бригаду перевели на земляные работы. Пока что мы 
делаем отверстие в земле. Я бы, может, не поверил, если бы сам 
не испытал, как тяжело копать вечную мерзлоту. Если изо 
всех сил, размахнувшись, ударить киркой, остается след с  
полногтя. Придумали такое средство: в почву кувалдой  
вбивается раскаленный докрасна лом. Пока лом горячий, он входит в 
землю. Потом его снова надо помещать в огонь. Из  
растопленного отверстия выгребается вода и грязь, туда снова  
опускается разогретый лом, и работа идет дальше. Когда отверстия 
готовы /глубина — около метра/, взрывники заряжают их 
амоналом и взрывают. Эта работа не очень трудная, но 
грязная и опасная. Однажды нам нечем было выгребать 
грязь и воду, и некоторые делали это руками. В результате 
они отморозили руки. Потом мы хорошо отработали эту 
«технологию». Лом должен быть нагрет докрасна. Если его 
раскалить добела, он становится слишком мягким и при  
забивании кувалдой гнется; потом его надо нести в кузню, чтобы 
разогнуть. Кроме того нужен хороший огонь. Если дрова  
плохо горят и нет достаточного жара, лом не раскалится. 
Особенно хорошо освоило эту технологию немецкое  
звено. Их было семеро. Среди них был один русский, который 
жил в Германии еще с дореволюционных времен. Когда к 
власти пришли национал-социалисты, эти люди, будучи  
коммунистами, эмигрировали в Советский Союз и работали кто 
в Коминтерне, кто на заводах и фабриках. Потом их обвинили 
в шпионаже и арестовали. В конце концов они оказались в 
Норильском лагере. 
Один из них разводил и поддерживал огонь, остальные 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
73 
делали отверстия так старательно, как будто от этого зависела 
их жизнь. 
Ни один из них не мог хорошо говорить по-русски, да и 
, вообще они были неразговорчивы. Когда гитлеровцы стали 
на них охотиться, они по решению коммунистической  
организации эмигрировали в Советский Союз — вот все, что мы о 
них знали. 
Они недолго пробыли в нашей бригаде. Однажды зимой 
их всех вызвали в управление лагеря. Заставили снять старую, 
заплатанную одежду и обувь, выдали все совершенно новое 
и объявили: вы свободны, езжайте домой, на родину. Мы 
узнали это от нарядчика. Он сказал, что Гитлер договорился 
со Сталиным, что Советский Союз вернет всех заключенных 
немцев в Германию. Когда немцы вернулись из управления 
в новой одежде, по их виду трудно было определить, рады они 
или огорчены. Они были в сомнениях: зачем понадобилось 
Гитлеру освобождать из советских лагерей коммунистов, 
боровшихся против него? Чтобы потом истребить? Или чтобы 
дать свободу? И Сталин... Если он вправду считает их  
шпионами, то зачем отпускает в Германию врагов? А если считает 
коммунистами, зачем отдает в лапы фашистам. 
Одного из немцев звали Майер. Я спросил его, будет ли он 
заниматься подпольной работой, вернувшись в Германию. 
— А ну его к черту! — махнул рукой Майер и больше 
ничего не сказал. 
Через два дня их самолетом увезли из Норильска. 
Нас опять перевели на другую работу. Теперь мы копаем 
ямы /шурфы/ 8—10 метров глубиной. Один шурф пробивают 
два человека. Кто-то из них держит стальной бур и  
поворачивает его, другой бьет по буру кувалдой. Мы дырявим скальный 
грунт. Пробив буром отверстие глубиной 60—80 сантиметров, 
начинаем другое. Теперь такую работу вручную никто не  
делает, но той зимой в Норильске у нас не было, никаких 
механизмов. Мой напарник — сибиряк, из деревни. Хвала  
норильским святым — наконец-то мне попался товарищ,  
который не обманывает. Мы по очереди машем кувалдой, 
когда устаем — меняемся местами. Он тоже из «врагов  
народа», но у него статья легче, 58—10. Кто-то донес на него, что 
он сказал что-то против колхоза. 
Ширина шурфа до самого низа должна быть не меньше 
метра. Поэтому в самом начале мы делаем его шире. Когда  
готовы отверстия, взрывники заряжают их взрывчаткой и  
поджигают; таким образом наш шурф становится все глубже. 
Вместе с тем он становится и уже, в конце концов мы 
едва помещаемся там вдвоем. Отверстия тоже получаются 
не всякий раз как надо. Иногда ручной бур застревает в камне, 

74 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
тогда его ни провернуть, ни вытащить обратно. Ничего не 
остается делать, кроме как оставить его и начать сверлить 
рядом другое отверстие. Иногда взрывчатка не  
раскалывает камень, просто «стреляет» из отверстия, как из 
ружья. 
Кто-то предложил разрушать камень огнем. Идея была 
такая: развести сильный огонь, чтобы камень хорошо  
разогрелся, а потом облить его холодной водой. Тогда он  
потрескается и рассыплется сам. Мы попробовали такой способ. Для 
рытья шурфов он совершенно не годился. Если даже в скале 
появлялась трещина, то с других сторон камень был цел и  
держался очень прочно. Огонь был хорош при работе с глиной, 
мягкой землей или щебнем. Впрочем, перед тем, как уйти в 
зону, мы разводили большие костры; утром земля на этом 
месте оттаивала почти на метр. 
На рытье шурфов ушло очень много времени. Работа  
двигалась медленно. За ночь шурф заносило снегом и на то, чтобы 
его очистить, уходило около часа. 
Но к весне,* а точнее, к лету, шурфы были готовы. Теперь 
наступила очередь взрывников. Они начали загружать в 
шурфы сотни тонн аммонала и готовить взрыв. Мы пока 
углубляли недостаточно глубокие шурфы. 
Дня взрыва мы ждали, как праздника. Наконец, он настал. 
Нас отвели на несколько километров в сторону, оттуда мы 
смотрели. Раньше, чем до нас дошел звук взрыва, стало видно, 
как каменистый холм, на котором мы работали, вспучился, 
взметнулся к небу, а потом стал медленно оседать. Отдельные 
осколки камней падали рядом с нами. 
Вернувшись назад, мы не узнали этого места: оно стало 
плоским,*изрытым, покрылось раздробленной породой. 
Наш бригадир, до того работавший в конторе, по фамилии 
Бутрименко, свирепствует, кричит на бригаду, ругается. Все 
это для того, чтобы не потерять своего места. Когда я  
вступился за кого-то, он пригрозил мне. Сказал, что подаст на меня 
рапорт за то, что я баламучу народ. 
К счастью, он недолго задержался у нас: срок его кончился 
и его освободили. К нам прислали нового бригадира. Его 
фамилия была Сырыца. Невысокий красивый парень лет 
двадцати пяти, с семью классами образования. Этот никогда 
ни на кого не кричал и не подгонял. Пищу для бригады он 
получал полностью, никто не мог на него пожаловаться. Он 
очень любил рассказывать случаи из своей жизни. Кое-что я 
и теперь помню. Однажды он познакомился с красивой 
девушкой. Пригласил ее в кино. Когда кончился сеанс,  
девушка спросила: «Который час?» Парень глянул на руку — 
а часов нет. Девушка рассмеялась. Выяснилось, что новая зна- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
75 
комая гораздо более искусна в воровстве, чем он сам. Пока 
шел сеанс она сняла у него с руки часы. 
Они подружились. Потом поженились. Парень стал жить 
в доме тещи. Однако та вскоре начала обращать на зятя  
внимание. Парень со смехом рассказывал, как она старалась 
отправить куда-нибудь дочь, чтобы остаться с ним наедине. А 
здесь, в Норильске, он нашел себе подружку из вольных. 
Заключенным это запрещалось, и когда начальство узнало 
об этом, парня вызвали в политотдел, где на него обрушились 
с бранью и угрозами. Но парень был не робкого десятка. «В 
конце концов, — сказал он, — какая мне разница, вольная 
или заключенная?» Начальник рассвирепел: 
— Молчать! Мы здесь не одни! 
Парень обернулся и увидел: за столом сидит девушка и 
смеется. 
В другой раз он сцепился с вахтером. Заключенные  
проходили через вахту. Он тоже подошел и показал свой  
документ. 
— Фамилия? — спрашивает вахтер, глядя на пропуск. 
— Сырыца, — отвечает он. 
— Инициалы? 
— К. П. 
— Что за Ка Пе? 
— К. П., точно! 
— А ну, в сторону! 
Его в сторону, и пропускает других. Он подходит второй 
раз, подает пропуск. 
— Фамилия? 
— Сырыца. 
— Инициалы? 
— К. П. 
И опять в сторону. 
Когда он подошел в третий раз, повторилась та же история. 
Неизвестно, сколько бы это продолжалось, не подойди  
начальник охраны. Выяснилось, что вахтер считал, что  
«инициалы» — это имя и отчество. 
Хочу сказать пару слов о бессмысленных издевательствах, 
которым подвергались заключенные в лагере. Казалось бы, 
ясно: раз труд заключенных приносит государству пользу, 
значит, надо его организовать, надо создать условия для  
работы.. Человек, лишенный свободы, наказан уже этим. Добавьте 
сюда принудительный труд, тяжелые бытовые условия и  
другие тяготы лагерной жизни. Зачем же еще издеваться над ним? 
Раннее утро. У вахты собрались заключенные. Вокруг 
стоят вооруженные охранники с собаками. Наконец, с  
криками и руганью, колонну погнали на работу. Позади охранники 

76 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
с собаками, люди торопятся, прибавляют шагу. Собаки рычат, 
лают, натягивают поводки. Вот один из охранников отпустил 
своего пса. Тот бросился на идущего в задней шеренге 
заключенного, вырвал из его ватных штанов огромный клок. 
Хозяин пса и его товарищи покатываются с хохоту. 
Это в общей колонне. Совсем худо заключенным, когда их 
гонят бригадами. Вот они идут шеренгами по пять человек. 
Зачем нужно идти несколько километров именно так, да еще 
и в ногу? Вооруженный конвоир кричит во всю глотку: 
«В ногу! Шире шаг! Разговоры!» Еще раньше он объявил: 
«Шаг вправо, шаг влево — стреляю без предупреждения!» 
Если кто-тб споткнулся — следует команда: «Стой! Выходи 
из строя! Ложись!» — и продержит конвоир зэка в снегу, 
сколько ему заблагорассудится. Пока доберешься до места, он 
тебя измотает так, что на работу сил уже не останется. 
А попробуй не повиноваться — он просто разрядит в тебя 
винтовку. 
Справедливости ради надо сказать, что не все вели себя 
так, но и садистов было немало. Властолюбцы, не имевшие 
другой возможности самоутвердиться, делали это, унижая 
заключенных. 
Сопровождать колонну с собаками не имело никакого 
смысла. Из Норильска никто бы не стал бежать, даже если 
бы его гнали насильно, потому что выбраться отсюда живым, 
особенно зимой, не было никакой возможности. 
И в самом деле, через несколько месяцев собак убрали. 
Я не уверен, что охранники издевались над заключенными по 
распоряжению лагерного начальства. Чаще это бывала их 
собственная инициатива. 
«Врагам народа вполне было достаточно и того, что они 
терпели от бандитов, воров и убийц. Среди нас были люди, 
сидевшие еще в царских тюрьмах и ссылках. Они утверждали, 
что до революции политических никогда не содержали вместе 
с уголовниками — ни в тюрьме, ни на каторге. Политические 
ни за что не потерпели бы такого положения. Да, то — они... 
А мы кто такие? И правительство, и народ прекрасно знают, 
что мы не враги. Ни у кого также нет сомнений, что мы не 
бандиты и не воры. Кто же мы тогда? «Друзья народа» зовут 
нас «фрайерами», «христосиками», «скотинкой» и т. п, Еще 
нас называют фашистами... 
Однажды в морозный день мы собрались в сарае —  
«обогревалке». Урки плотно обступили печь. Я знал, что стать 
близко к печи не удастся, и не стал к ней пробиваться, но  
потянулся, чтобы положить на горячее железо свой замерзший 
хлеб. Тот, через чье плечо я протянул хлеб, обернулся ко 
мне: 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
77 
— Ты фашист, тебе здесь нет места! — закричал он. 
— С чего ты взял, что я фашист? 
— Вы нашего Кирова убили! 
— Как ты сказал?! 
— А вот так! — и он повторил свою фразу. 
— Ты хочешь сказать, что Киров был* вором и бандитом 
вроде тебя? 
Урка, побледнев, замолчал. Тут вмешался кто-то из его 
друзей: 
— Да хватит вам! Что вы сцепились? Садись вот сюда 
и грей свой хлеб,— и перевел разговор на другую 
тему. 
«Друзья народа» ненавидели политических, осооенно тех, 
кто раньше занимал большие посты, работал в прокуратуре 
или милиции. Однажды, когда нашу бригаду гоняли с места на 
место, из барака в барак, мне пришлось наблюдать такую  
картину: дежурный раздавал кашу. К нему подходили  
заключенные, каждый со своей миской. Вот один из них, лет  
пятидесяти, с круглыми очками на носу, протянул дежурному свою 
миску. Тот положил ему вполовину меньше, чем остальным: 
«На, прокурор!» — и добавил грязное ругательство.  
Заключенный ничего не сказал, взял свою миску и полез на верхние 
нары. Со всех сторон, перекрывая друг друга, закричали 
урки: «Прокурор! Прокурор!», сопровождая крики  
многоэтажным матом. Вдруг один из них выплеснул остатки каши 
прямо в лицо «прокурору». Тот опять ничего не ответил. 
Кто-то крикнул: «Оставьте его, ну его на...!» 
Потом я спросил этого человека, почему он не отвечал. 
«А что толку? — сказал он.— Если молчать, они скорее  
угомонятся». До ареста он работал директором школы. Видимо 
из-за очков /в 30-е годы в кино прокуроров показывали в 
таких очках/ кто-то назвал его «прокурором», эта кличка 
пристала к нему, и теперь урки над ним издеваются. 
Один заключенный, до Норильска сидевший в лагерях 
Куйбышевского гидроузла, рассказал мне, что в лагере, где он 
был, три четверти составляли «друзья народа». Политические 
были в меньшинстве, и урки смогли буквально ввергнуть их в 
рабство: они были на побегушках и делали всю грязную  
работу, а лучшая еда доставалась уголовникам. Мало этого, урки 
были судьями и палачами в бараках. 
Лагерное начальство получало жалобы, но не обращало 
на них никакого внимания. В конце концов начались убийства 
«врагов народа». Администрация лагеря и этому не придала 
особого значения. Убийства участились. Наконец, до  
начальства дошло, что ситуация серьезней, чем могло показаться. 
Уркам пригрозили наказанием, но теперь уже они не обратили 

78 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
на это внимания, считая, что начальство втайне одобряет 
террор против «врагов народа». Человеческая жизнь в лагере 
вообще перестала что-либо стоить. Урки начали убивать друг 
друга. Теперь лагерное начальство всерьез решило остановить 
волну убийств, но это было уже не в его силах. Тем временем 
информация о событиях в лагере дошла до ГУЛАГа.  
Прибывшая из Москвы комиссия убедилась, что эта информация  
полностью соответствует действительности. Но и при комиссии 
убийства не прекратились. Тогда взяли десять убийц и  
расстреляли на глазах других заключенных. После этого до урок 
дошло, что шутки кончились, и в лагере стало  
спокойно. 
В Норильске таких событий не было, во всяком случае, при 
мне. Больше того, «враги народа», в основном, интеллигенция, 
концентрировались в одних бараках, а воры — в других; так, 
наверно, и тем и другим было лучше. К тому же «друзей  
народа» в лагере было меньше, и когда несколько их оказывалось 
среди «врагов», они не смели поднять головы. 
Снова земляные работы. 
« Ш у тк и» К анцау 
По окончании взрывных работ нас послали вывозить 
землю. От края глубокой балки до места взрыва проложили 
рельсы для вагонеток /этим занималась другая бригада/. 
Мк разделились на группы, по четыре человека на вагонетку. 
Землю грузили все вместе, а толкали вагонетку по двое. 
В сторону балки дорога шла под уклон, там толкать было 
легко, но метрах в тридцати от места погрузки был подъем; 
здесь мы едва тащились, упираясь в вагонетку плечом. Грузить 
было трудно: мерзлая земля после взрыва оттаяла, комья 
ее снаружи покрылись слоем жидкой грязи. Мы грузили ее 
совковыми лопатами. Над забоем стоял «диспетчер» и  
смотрел'вниз. Если чья-нибудь вагонетка была загружена не  
доверху, он кричал, чтобы ее заполнили /наша норма  
учитывалась количеством вывезенных вагонеток/. Всего их девять 
штук. К балке и обратно их приходится катить все вместе, 
потому что дорога одноколейная и тот, кто опаздывает с 
погрузкой, задерживает весь «поезд». Таких «диспетчер» 
подгоняет. Учет тоже ведет он. Когда все вагонетки  
заполнены, он свистит в свисток, и мы отправляемся в путь. Диспетчер 
тоже заключенный, из «друзей народа», он боится потерять 
свою легкую работу и поэтому очень старается. 
Работаем уже несколько недель. Однажды, когда мы в 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
79 
очередной раз с трудом толкали вагонетку, диспетчер  
крикнул мне с пригорка: 
— Ну как, товарищ прокурор, нравится таскать  
вагонетку? 
— Честно говоря, тяжеловато, товарищ судья! 
— Нет, ты скажи, прокурором работать было легче? 
— Так же легко, как тебе в суде. 
Этот разговор происходил на ходу, когда вагонетка  
катилась мимо диспетчера. Я не придал значения его  
словам. 
Он шутил, и я ему тоже отвечал шуткой, откуда мне было 
знать, кем он работал до ареста. 
Я думал, на том наши шутки и кончились. Но во время 
следующего рейса он опять обратился ко мне: 
— И все же признайся, судить людей было легче, чем  
таскать вагонетку? 
— А тебе разве не приятней было сидеть председателем 
суда, чем свистеть здесь в свисток? 
— Я никогда не был судьей... 
— Брось! Что тут скрывать Я только предъявлял  
обвинения, а сроки людям давал ты. Не помнишь? Мы же вместе  
работали! 
На этом наш разговор снова закончился. Вечером возле  
вахты я столкнулся с ним лицом к лицу /он был из другой  
бригады/, и вдруг он спросил меня: 
— Слушай, ты в самом деле был прокурором? 
— Так же, как ты судьей... 
— Я им никогда не был. 
— Ну, так я тоже. 
— Почему же Костя сказал, что ты был? 
— Какой Костя? 
— Твой земляк, Костя Габолаев. 
— Что он сказал? 
— Что ты работал прокурором. 
— Может, он шутил? 
— Это не шутки. Ну, ладно, бог с ним... 
Я объяснил ему, кем работал. Он, в свою очередь,  
рассказал мне, что на воле заведовал каким-то складом, а сел за 
растрату. 
После этого разговора я задумался: с какой стати этот 
Костя /его осетинское имя Канцау/ прризвел меня в  
прокуроры? Он же прекрасно знает, как население лагеря  
относится к прокурорам. Если бы я стал злиться, оправдываться и • 
клясться, что я не прокурор, эта кличка наверняка пристала бы 
ко мне. Но я не вел бы себя безответно, как заключенный, о 
котором я рассказывал. Кто знает, чем это могло кончиться. 

80 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Одно не вызывает сомнений: мне стало бы гораздо хуже жить 
в лагере. Чтобы навредить, немного нужно. 
При встрече я спросил Канцау, зачем он выдумал все это. 
И что же? Он засмеялся и ответил: 
— Это я хвалил тебя, сказал, что ты был большим  
человеком. 
Хороша «похвала»! Я до сих пор не понимаю, почему он 
это сделал. Мы не были в ссоре, никогда между нами не было 
худого слова. 
* * * 
Дни и недели тянутся бесконечно долго. Без вины  
виноватые все еще ждут чего-то. Ничего удивительного: теперь 
в Норильске заключенные исчисляются сотнями тысяч; когда 
дело одного из них пересматривается, и он получает свободу — 
это разносится по всем лагерям и пробуждает надежду у всех. 
Виктор Кулумбеков из Южной Осетии дома работал на 
ответственных постах, перед арестом он был секретарем  
обкома партии. Здесь он бригадир строительной бригады.  
Образованный, умный, скромный человк. Он радостно сообщил 
мне такую новость: кто-то из «вольных» служащих сказал ему 
что своими глазами видел, как лагерное начальство  
приступило к пересмотру всех дел «врагов народа», чтобы освободить 
незаконно осужденных. Я не поверил этому, да и трудно было 
поверить. Если так, зачем было везти нас сюда с Кавказа и 
из других мест. Разве нельзя было разобраться в наших делах 
на месте? 
Позже мы узнали, что начальство само распространяло 
эти слухи,.чтобы люди, надеясь на что-то, не доходили до 
самоубийств /нередки были и такие случаи/. Что ж, без вины 
виноватые знали, что осуждены незаконно, поэтому ничего 
нет удивительного в том, что многие верили этим слухам и 
ждали чуда. 
Но один.молодой парень из нашего барака, по фамилии 
Потоцкий, не стал ничего ждать. У него сильно болели уши, 
часто он вскакивал среди ночи и ходил вокруг барака. 
Температуры у него не было, поэтому он считался здоровым 
и освобождения от работы не получал. Однажды он исчез. 
Никто даже и мысли не допускал, что он мог бежать —  
слабый, больной, истощенный. Но его не было ни в бараке, ни на 
работе — куда же мог он деваться? Искали его два дня, 
а на третий нашли на чердаке повесившимся. 
Недолго пришлось ждать и Виктору. Он заболел  
туберкулёзом, который скрутил его довольно быстро.В этом  
отношении Норильск — удивительное место. Туберкулезные боль- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
81 
ные, попав сюда, чувствовали себя гораздо лучше, а то и вовсе 
поправлялись. Те же, кто заболевали туберкулезом здесь,  
сгорали за 3—4 месяца. 
Виктора освободили от бригадирских обязанностей 
/хоть сам он и не выполнял тяжелой физической работы, ему 
было очень трудно находиться целый день на холоде/ и 
приставили вахтером к женской зоне. Это очень легко. Сиди 
себе в тепле и проверяй пропуска у входящих и выходящих.- 
Но Виктор не был доволен. Его вахта находилась прямо возле 
нашего барака, и он часто заходил ко мне. Я сказал ему, что 
он попал на райское место, о котором можно только мечтать. 
Но он ответил, что вместо этого пошел бы на любую тяжелую 
работу, если б мог. Дело в том, что в женской зоне тоже были 
перемешаны «враги» и «друзья народа». С «врагами» особых 
забот не было, но с уголовницами было очень много мороки. 
Они договаривались через колючую проволоку со своими 
любовниками, а потом приставали к вахтеру, чтобы он их  
выпустил на минутку. 
Они совершенно бессовестны и отвязаться от них бывает 
очень трудно. Когда их не выпускают, они говорят: «Тогда 
давай ты сам!» 
Виктор недолго проработал вахтером. Вскоре мы узнали, 
что он умер. 
Местные жители 
В Норильске я увидел много нового. До ареста я знал из 
книг, что на Крайнем Севере летом не заходит солнце. Теперь 
я увидел это собственными глазами. Даже в полдень солнце не 
поднимается высоко, как бывает в южных краях. К ночи оно 
опускается к земле, обходит горизонт, а после полуночи 
вновь поднимается вверх. Так в течение полутора-двух  
месяцев оно не заходит вовсе. Зато в зимние месяцы, в декабре- 
январе оно не показывается из-за горизонта, и зимний день 
похож на вечерние сумерки. В это время предприятия —  
заводы, фабрики, конторы — работают при электрическом  
освещении. 
В нашу бригаду прислали пятерых человек из тех, что  
живут в тундре вокруг Норильска. В те дни мы работали возле 
завода, сравнивали с землей каменистые холмики. Новые  
члены бригады первое время работали вместе с нами, но потом 
в бригаде начался ропот. Дело в том, что перед нами всегда 
ставилось конкретное задание, план. И еду мы получали в 
зависимости от того, как это задание выполняли. После того, 
как появились новички, мы не справляемся с планом, в резуль- 
6 Дарьял № 2 

82 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
тате стали/получать меньше продуктов. Мы видели, что наши 
новые товарищи не умеют работать, но что могли с ними  
поделать? Живущие здесь долганы и нганасаны — очень  
выносливые люди . Они могут провести несколько дней в тундре во 
время пурги, под снегом, и ничего с ними не случается. 
Великолепные охотники: пушного зверя бьют в глаз и  
никогда не промахиваются; прекрасно умеют ловить рыбу, ездить 
на оленях и собаках, но совершенно не приучены к тем  
работам, которые мы здесь делаем. 
Наш бригадир пристал к десятнику, чтобы тот убрал их 
из бригады, потому что они снижают показатели. Десятник 
и прораб с этим не согласились, но разрешили учитывать 
результаты работы новичков отдельно. 
Работали мы по трое: один возил тачку, двое — готовили 
и грузили каменистую почву. Для тачек были проложены 
специальные дощатые дорожки-трапы. Там, где трап  
проходил над глубокими впадинами, под ним были установлены 
деревянные подпорки, чтобы он не гнулся и не ломался. Мы 
приноровились к этой работе; тачка загружалась очень  
быстро, а тот, кто катил ее, туда и обратно бежал бегом. Но на 
наших новых товарищей после того, как бригадир отделил их, 
было жалко смотреть. На пятерых у них была одна тачка. 
Они наполняли ее не с верхом, как все остальные, а только 
наполовину. И смех и грех было смотреть на того, кто ее 
катил. Каждые несколько шагов тачка соскакивала с трапа, 
и колесо ее застревало в земле. Там, где трап отрывался от 
земли и проходил над ямой, у этого человека, очевидно, 
начинала кружиться голова; тачка срывалась в яму, человек 
за ней. Мы удивлялись тому, что в это время четыре его 
товарища сидели спокойно и ничего не делали /в отличие от 
наших, которые готовили грунт к погрузке/, а увидев, что их 
товарищ упал, не двигались с места и только кричали в один 
голос: «О-о-о-о!» 
Упавший мог не только ушибиться, но и свернуть  
себе шею. Ему помогали выбраться наши, но из его  
товарищей — никто, 
Впятером они нарабатывали меньше, чем мы втроем, но 
все же им выдавали полный паек. Нас'очень веселила их  
привычка, и если кто-нибудь из нас спотыкался и тачка  
переворачивалась, мы тоже протяжно кричали: «О-о-о-о!» 
Никто из них не был «врагом народа», кажется,  
уголовниками они не были тоже; им дали короткие сроки за какие-то 
мелочи. Двое из них хорошо говорили по-русски,  
остальные — с трудом. Один, по имени Илака, был очень веселый, с 
его лица не сходила улыбка. Нам рассказали о его  
«преступлении». Его послали из колхоза в окружной центр за товарами. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
83 
Он отправился на оленьих нартах. На обратном пути один 
из оленей захромал и не мог идти. Что делать? Положить 
оленя на нарты нельзя, они груженные, другие олени не  
стронут их с места. Оставить оленя здесь — он пропадет в 
тундре. Тогда он придумал: связал оленю ноги, чтобы потом 
вернуться за ним. Илака в самом деле вернулся, но нашел  
только скелет: оленя съели волки. За это Илака получил полгода 
лагерей. 
Еще один случай: настала наша очередь идти в баню. На 
мытье давалось немного времени — всего 15 — 20 минут.  
Поэтому, попав внутрь, каждый стремится поскорей вымыться, 
лил на себя теплую воду. Вода не успевала пройти сквозь 
отверстия для стока; на полу образовалась лужа глубиной 
до середины голени. 
Илака до этого никогда не был в бане. Увидев на полу 
замечательное теплое «озеро», он бросился в него и стал, то 
на животе, то на спине, плескаться в грязной воде, заливаясь 
счастливым смехом. Его пытались поднять, кричали на него, 
но он не мог понять, почему его гонят из прекрасной теплой 
воды, пока кто-то из его товарищей не объяснил ему по- 
своему. 
В нашей бригаде они были недолго. У двоих кончились 
сроки, других перевели куда-то: для земляных работ они не 
годились, да и зачем им нужны были эти работы... 
В новой бригаде 
Наша бригада потихоньку начала таять. Станут «друзья  
народа» тянуть жилы на такой работе! Кто как мог, они 
находили себе другие места, и бригада становилась все 
меньше и меньше, пока ее совсем не расформировали. Меня 
и еще одного человека, пожилого сочинца, перевели в  
бригаду, обслуживающую экскаватор. Называли нас нижней  
бригадой», или «нижними». В наши обязанности входило  
расчищать для машины дорогу, таскать к ней воду и каменный уголь, 
то есть,работать внизу. А наверху сидят машинист и  
кочегар, они называются «верхней бригадой», или «верхними». 
Мой сочинский товарищ тоже «враг народа», вроде меня. 
Он намного старше. Его статья — контрреволюционная 
агитация, сокращенно — КРА, так и в карточке записано. 
Где-то на этапе кто-то приписал ему две буквы — «ЖА». 
Получилось «КРАЖА». После этого урки говорили ему: 
«Ты, батя, наш человек». 

84 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Новая бригада не похожа на прежнюю. Теперь половина 
из нас «враги народа», многие с высшим образованием. 
Большинство в бригаде — слесари, кузнецы, механики,  
арматурщики, машинисты. 
С моим товарищем мы работали около двух месяцев, 
потом его поставили носить пищу для бригады. Он носил 
хлеб и другую еду с фабрики-кухни и раздавал рабочим. 
А я остался в «нижней бригаде». Мое начальство — три  
машиниста и три кочегара — работало посменно. Все они были 
из «друзей народа». Двое машинистов и один кочегар были 
хорошими людьми, остальные трое — дрянь, особенно третий 
машинист. Когда случалась заминка в работе — рвалась цепь 
или еще что-нибудь — он поднимал крик: «Нам доверили 
такую технику, а мы...» Нужно мне было такое «доверие»! 
А вот один из кочегаров: паршивый мелкий вор, так и не  
сумевший научиться ничему, кроме специальности кочегара. 
Наш экскаватор был невелик, с ковшом менее кубометра, с  
паровым двигателем. Он должен был всегда быть обеспечен 
углем и водой, особенно водой, чтобы не сгорел котел, и 
чтобы машина не превратилась в кучу металлического 
лома. 
Я был довольно зол на нашего кочегара. Урок весьма 
раздражало то, что мы обращаемся друг к другу по имени- 
отчеству. Сами они употребляли только клички: Карзубий, 
Сорда, Рыло и т. д. Нам они тоже давали клички. Этот кочегар 
не звал меня ни по имени, ни по фамилии, а только «Уксус 
Терентьевич». Когда ему что-нибудь было нужно, он кричал 
с экскаватора: «Уксус Терентьевич!» 
Однажды экскаватор сломался. Поломку должны были 
скоро устранить, поэтому огонь в топке не погасили, а только 
уменьшили. Кочегар спокойно уснул, а я ушел в котлован по 
соседству, где работали мои знакомые. Часа через два  
раздались тревожные крики: «Уксус Терентьевич! Уксус  
Терентьевич!» Я слышаал эти крики, но сделал вид, что они меня не 
касаются. Крики усилились, к ним добавились ругательства. 
Я сидел, не оборачиваясь. Наконец, примчался сам кочегар. 
«Уксус Терентьевич! Ты что, не знаешь, что котел без воды 
сгорит, так тебя и так!» Ругаясь, он приблизился ко мне 
и замахнулся, чтобы ударить. Я взялся за лопату, и он  
остановился. Тогда начал кричать я: «Что ж ты молчал до сих пор?! 
Не мог раньше сказать?!» И, обругав его, подключил 
к водопроводу резиновый шланг и пустил воду в котел. 
На наши крики пришел механик, чтобы узнать, в чем дело. 
Кочегар побледнел, от страха он не мог связать двух слов. 
Ясное дело: если бы сгорел котел, самое меньшее, что его 
ожидало — перевод в лагпункт с самыми тяжелыми условия- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
85 
ми труда; после этого он уже никогда не попал бы на легкую 
работу. Кочегар стал оправдываться перед механиком. Когда 
он увидел, что в котле кончается вода, он начал кричать. Он 
знает, что если вода кончится, в котле расплавятся трубки и 
тогда... 
— Сколько я его звал, но он не откликался,— сказал он 
механику. 
— Совсем он меня не звал,— ответил я. 
— Как не звал?! Сколько я кричал: «Уксус Терентьевич, 
Уксус Терентьевич!» 
— Ты мог сколько угодно звать своего Уксуса, мне что за 
дело до этого? 
Механик понял, в чем дело /он тоже был из «врагов»/ и 
усмехнулся, а потом спросил кочегара: 
— Сколько тебе еще сидеть? 
— Полтора года,— ответил кочегар. 
— Запомни: сожжешь котел — получишь второй срок. 
Механик ушел. Кочегар уставился на меня. 
— Ну и тип! Вот так купил! 
После этого он никогда не называл меня «Уксус  
Терентьевич», а стал звать, как когда-то мой товарищ Плакиджи, «Куд- 
зак». 
Многие думали, что это моя фамилия. 
Экскаватор был из первых выпусков; теперь, в 1973 году 
таких не найдешь и в музее. Производительность у него  
невысокая, ковш маленький, да и работать на нем было непросто. 
Что касается меня, то здесь работа была, конечно, легче, чем 
раньше, потому что машина часто ломалась и у меня бывали 
передышки, пока ее ремонтировали. Правда, выпадали и  
тяжелые дни: водопроводные трубы замерзали и лопались, и тогда 
надо было таскать воду ведрами. 
Однажды в морозный день трубы опять полопались. Я  
таскал воду, но этого хватало бы только на неработающий 
экскаватор. Во время работы он расходовал много пара,  
поэтому прораб прислал мне в помощь еще двух водоносов, 
переведя их с земляных работ. Я дал им по два ведра. Один из 
них скоро вернулся с водой, а второй куда-то пропал. Дело 
к вечеру. На землю лег туман. Я пустил первого водоноса  
погреться возле котла /к тому времени я уже был помощником 
кочегара/ и стал ждать возвращения другого. Наконец, я сам 
уже собрался идти искать его, как вдруг в тумане появился 
какой-то белый призрак. Он подошел ближе, и я узнал своего 
водоноса. Ведра висят на его согнутых руках, соединенных 
на груди, вода плещет из ведер на его бока; вся одежда от 
груди до валенок покрыта льдом. Я взял ведра, заглянул в них. 
В каждом еще оставалось на донышке воды. Позйал второго 

. 86 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
водоноса и мы вдвоем с трудом засунули обледеневшего  
человека в бункер рядом с котлом, сам он уже не гнулся. Мне стало 
жаль его /хотя я и сам достоин был сожаления/, я подумал, что 
есть люди, еще более неприспособленные, чем я. Неужели он 
в жизни никогда не видел, как носят воду? Как можно было 
повесить ведра на локти? Он что, не видел, что вода плещет 
на него? 
Я сказал машинисту, что придется прекратить работу,  
другого выхода нет /в тот раз работал хороший парень, украинец 
Чухлатый/. Наконец, наш водонос отогрелся, его вещи  
высохли, и он ушел к себе в бригаду. 
Экскаватор был неисправен. Днище ковша должно было 
открываться автоматически, но механизм не работал. Чтобы 
открыть днище, надо потянуть за длинную веревку, которую 
мы сами привязали к замку. Таким образом, я выполнял 
две работы, стоя на железном крыле экскаватора. Работа 
нетрудная, но пока грузовик увозил грунт и возвращался  
обратно, я замерзал. Мне оставалось только одно: когда  
грузовик наполнялся /он был один/ и уезжал, я стремглав бежал 
к работавшему неподалеку компрессору, из которого шел 
такой теплый воздух, что человек сразу отогревался. 
Работа была небезопасна. Однажды, когда я чистил колеса 
экскаватора, упал ковш, и хорошо, что в нескольких  
сантиметрах от меня, иначе бы меня раздавило. Один из наших  
машинистов пострадал: его рука попала между двух шестерней и 
была раздроблена. Она висела на кусочке кожи. Машинист 
другой рукой достал нож и отрезал ее. Он был опытный  
машинист, но в машине все опасные места были открыты,  
поэтому нет ничего удивительного в том, что случилось несчастье. 
Однажды наш экскаватор застрял в грязи: вытекающая из 
него вода растопила вечную мерзлоту. Самостоятельно  
экскаватор не смог выбраться из грязи, пришлось его временно 
остановить. 
Я остался без работы, поэтому меня перевели в бригаду, 
рывшую котлован. 
Пленные 
Каждое лето в Норильск поступали новые этапы. Но  
однажды прибыл необычный этап: несколько тысяч человек в 
одинаковой одежде — полувоенной, полугражданской. Все 
молодые, как будто родились в одном году. Другие этапы  
сразу по прибытии распределяли по баракам и отделениям, 
этот же поселили отдельно, и на работу водили отдельно. Кто 
эти люди? 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
87 
Вскоре выяснилось, что это красноармейцы, попавшие в 
плен во время финской войны. 
Когда закончилась война между СССР и Финляндией,  
стороны, согласно договору, обменялись военнопленными.  
Финнов, бывших в нашем плену, и наших,, бывших в финском, 
привели к границе. Финские солдаты оттуда разъехались по 
домам, за многими из них к границе прибыли семьи. Наших 
же поместили в лагерь, где они провели несколько месяцев, 
пока, как им объяснили, разбирают их дела. Потом этапом  
привезли по Северному морскому пути в Норильск. Здесь им 
заявили: вы не простые заключенные, те — враги и  
преступники, не общайтесь с ними. В первые дни бывшие солдаты 
и вправду не подходили к нам близко, хоть мы и работали в 
одном месте. 
Мы же хотели с ними познакомиться в надежде  
встретить кого-нибудь из земляков. 
Я быстро нашел осетина-моздокчанина, Алихана Дзебоева. 
В первые дни и он остерегался открыто разговаривать со 
мной, но издали мы переговаривались. 
Со временем военнопленные перестали отличаться от  
остальных заключенных, и их распределили по отделениям 
лагерей. Дзебоев попал в наш лагерь, с ним еще два осетина. С 
Алиханом мы подружились, и он рассказал мне, что с ними 
случилось. На войне он был радистом. Однажды попал под 
сильный обстрел. Он помнит, что вокруг начали рваться 
снаряды, потом в памяти наступил провал. 
Очнулся он в незнакомом помещении. Вокруг койки, на 
койках перебинтованные люди. Когда он пошевелился, кто-то 
обратился к нему по-русски. Оказалось, он находится в  
финском госпитале. Когда в том бою наши отступили, финны  
нашли его в бессознательном состоянии и отвезли в свой тыл. Он 
не был ранен, только тяжело контужен. Те, кто попал в плен 
вместе с ним, рассказали ему, что они видели, как под ним 
поднялась земля от разрыва, и как он взлетел вместе с землей. 
Позже он узнал: его отцу в Моздок сообщили, что сын погиб 
смертью храбрых. 
Я спросил его, писал ли он домой, когда вернулся из плена. 
Он ответил, что не написал до сих пор. Почему? Да потому, 
что семья знает, что он с честью погиб в бою, как же теперь 
он может сообщить им, что сидит в лагере, как преступник! 
Вот если он выйдет отсюда, то поедет домой и объяснит все 
сам. Я стал уговаривать его, чтобы он написал письмо, но он не 
согласился. 
Пленные работали с такой энергией, что все удивлялись, 
откуда у них столько сил. Они надеялись, что скоро их дела 
пересмотрят и отпустят домой, поэтому так старались на ра- 

88 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
боте. И действительно, зимой их дела были рассмотрены. 
Комиссия долго заседала и предъявила им, наконец,  
конкретные обвинения: «Сдача в плен белофиннам без оказания 
сопротивления», в сокращенной записи СПБФБОС; 
другим — НВП /нарушение воинской присяги/. Дали кому 
восемь, кому пять лет. Не представляю, какое  
«сопротивление» мог оказать Дзебоев финнам, когда его полумертвого 
тащили в тыл... НВП объясняли так: в воинских уставах, 
говорят, есть пункт, из которого следует, что красноармеец, 
которому грозит плен, обязан пустить последнюю пулю в 
себя. 
Благодаря пленным земляные работы пошли гораздо 
быстрей. Теперь появились механизмы; скалы начали бурить 
пневматическими бурами. Кое-где поднялись первые  
здания. 
Снова пришла длинная норильская зима. Территория, где 
должен подняться большой металлургический завод,  
превратилась в ровную площадь. Теперь мы копаем ямы под  
фундаменты. 
Рассказ Махарбека 
Вскоре я познакомился с Махарбеком Калаговым. Он из 
равнинного Какадура. По молодости кто-то подговорил его 
залезть в сберегательную кассу, расположенную в их селе. Он 
думал взять там много денег, но не нашел ничего, кроме 
облигаций. Отец его умер задолго до этого, парень был 
предоставлен сам себе, неудивительно, что он оступился. 
Статья его была мягкая, срок небольшой, какое-то время он 
даже ходил без конвоя. Работал он в детском доме. Работа 
была легкая, еды вдоволь, но однажды его перевели оттуда. 
Теперь он должен был, как и другие, заниматься тыжелым 
физическим трудом, но это занятие было ему не по душе. 
Однажды он сказал Амурхану Тлатову, что дежурный  
ударил его за то, что он, не будучи больным, не пошел со своей 
бригадой на работу. Амурхан ответил ему: 
— Зачем тебе еще жить? Не комендант, не нарядчик, даже, 
черт с ним, не бригадир, а дежурный его побил! Лучше бы ты 
умер! Уйди с моих глаз! 
Парень вернулся в барак. В секции никого не оказалось, 
кроме дежурного. Махарбёк закрыл за собой дверь так, 
чтобы невозможно было войти снаружи, взял возле печи 
кочергу и стал бить дежурного. Он его отделывал до тех пор, 
пока снаружи не сломали дверь. Надо сказать, что ему после 
этого тоже досталось от комендантов. Потом его посадили в 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 89 
БУР, но все же он остался доволен, что смог отомстить. 
Доброжелательный и смелый парень был Махарбек. 
Случаев, подобных тому, о котором я рассказал, в лагере было 
немало, но меня поразила история, случившаяся с ним раньше. 
До того, как попасть в Норильск, он был в другом лагере, в 
Сибири. Этап привезли в тайгу. Высадили с барж в  
безлюдном лесу. Заключенные сразу же принялись строить жилые 
помещения, потому что к их приезду ничего построено не 
было. Леса кругом было много, и бараки быстро росли, но 
вскоре наступила зима. Река замерзла. Другой дороги в лагерь 
нет; начались трудности с продовольствием. На сутки  
выдавали пятьсот граммов хлеба и миску похлебки... Да и это  
получить не всегда удавалось. 
Махарбек подружился с одним русским парнем. Впрочем, 
подружились они еще раньше, на этапе. Спали вместе, на 
Двоих у них был один грязный тюфяк и одно старое  
истрепанное одеяло. Чем дальше, тем становилось хуже с едой. 
Хорошо еще, что им удавалось получить то, что выдавали. 
Если один брал хлеб на двоих, другой — баланду или  
кашу. 
Вскоре голодные люди начали есть всякую дрянь —  
древесную кору, ветки и прочее. Появились кишечные  
заболевания. Заболел и друг Махарбека. 
Один барак в лагере отвели для больных. Махарбек дошел 
до начальника лагеря, чтобы его товарища положили в этот 
барак. До этого он успел надоесть работникам санчасти и 
младшим начальникам. Когда же он надоел и начальнику  
лагеря, тот приказал своему заместителю отвести Махарбека в 
санчасть, и если там окажется место, поместить туда его  
товарища. 
Пошел Махарбек в так называемую санчасть. Врагу не 
пожелаешь попасть в такую больницу. Не только на нарах, но 
и на полу яблоку негде упасть. Нет, пусть лучше его товарищ 
спокойно лежит в бараке на нарах, чем будет валяться здесь 
под ногами. 
Теперь он сам ухаживал за другом, приводил к нему  
фельдшера, отдавл ему оба пайка, но бестолку. Пища не шла  
больному на пользу, в конце концов он стал от нее отказываться. 
Парень и до болезни был худой, теперь же от него остался 
один скелет. «Не выжил, бедняга, умер...» — закончил свою 
печальную повесть Махарбек. Некоторое время он молчал, 
потом добавил: «Я три дня скрывал, что он умер». «Зачем?» — 
удивился я.Махарбек совсем помрачнел, опять замолчал, а  
потом, глядя в землю, сказал: «Я же тебе говорил, я делал для 
него все, что мог. Другие, глядя на меня, не понимали ничего: 
тут каждый не знает, как спастись самому, а этот хочет спасти 

90 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
еще кого-то. Пока он мог есть, я отдавал ему свой паек в  
надежде, что это ему поможет. Он был хороший человек, и мне 
как брат. Я очень привязался к нему. К тому же вдвоем нам 
было гораздо легче и работать и выжить... Когда он умер, я  
подумал: ему теперь все равно ничего не нужно, а я сильно ослаб 
от голода. Пошел и получил, как раньше, паек на двоих. Один 
раз, второй... И так три дня, пока от него не пошел запах. И 
эти три дня я спал рядом с ним...» 
Три ночи пролежать рядом с трупом?! Порядок, доводящий 
человека до такой жизни, а тем более осетина, особенно  
щепетильного в таких вопросах — не будет ли этот порядок 
проклят в веках? 
В Норильском лагере такого голода не было никогда. Тот, 
кто работал и выполнял норму, не голодал. Но и здесь была 
одна опасность. Скажем, человек ослаб и не выполнил норму. 
Тогда ему вместо 900 граммов хлеба дадут 500. Голодным он 
выполнит еще меньше. Ему и хлеба дадут меньше. Так изо 
дня в день положение его все ухудшается. 
Однако выяснилось, что выполнение нормы зависит не 
только от того, как ты будешь работать, а и от того, как эту  
работу покажешь. Обычно это зависело от бригадиров,  
десятников и прорабов. Если легкую работу назвать тяжелой, 
вместо одной лопаты земли писать три /а на земляных работах 
это возможно/, то норму выполнять гораздо легче. И те, кто 
поднаторел в таких делах, никогда не оставляли своих людей 
голодными, даже если иногда и не выполняли норму.  
Лагерное начальство знало, что работа учитывается с приписками, 
но закрывало на это глаза. А что оставалось делать? Когда мы 
вручную бурили скалы, бур часто застревал в скважине, так 
что не было возможности ни повернуть его, ни вытащить.  
Выходит, полдня мы трудились впустую. Значит, бери новый бур 
и начинай дырявить скалу рядом. А если и с этим что-нибудь 
произойдет, что тогда? 
Больше всех страдали в лагере люди, выросшие в городе 
и никогда не работавшие физически. И еще очень трудно 
было в холодных северных лагерях тем, кто раньше жил в  
теплых краях. Когда прибалтийские государства — Эстония,  
Латвия и Литва — вошли в состав Советского Союза, в наш 
лагерь поступило много людей оттуда. Наверно, из тех, кто 
был против присоединения. Пока стояло лето, они ничем не 
отличались от других, но когда пришла зима, на них стало  
жалко смотреть. Они себе сделали маски из байки. В маске три 
отверстия — для глаз и рта. В ней невозможно было работать 
весь день: на подбородке вырастала длинная ледяная борода, 
дыхание конденсировалось на маске, увлажняя лицо, и в  
результате те, кто носил маски, часто обмораживали лица. Они 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
91 
так заматывали головы разным тряпьем, что трудно было  
разобрать, где лицо, а где затылок. 
Конечно, не все были такими, но очень многие выглядели 
жалко. Когда они шли, ссутулившись, впервые надев на себя 
валенки, ватные штаны и бушлаты, многие из «старожилов» 
жалели их, хотя этих «старожилов» и самих следовало  
пожалеть. 
Но и новички в конце концов приспособились. Те, кто 
пережил первую зиму, на второй год уже ничем не отличались 
от остальных. 
Один человек из нашего барака, который до Норильска 
был бригадиром в колымском лагере, рассказал такую  
историю: однажды зимой ему дали бригаду, в которой было много 
узбеков, таджиков и других южан. Непривычные к работе на 
морозе, они быстро уставали и просили сделать перекур. Ну, 
хорошо, сели. У кого был табак, те покурили. Россияне, 
сибиряки, украинцы встали, начали работать. Узбеки  
/рассказчик их всех называл «узбеками»/ продолжают сидеть, при 
валившись спиной к дереву, сгорбившись и спрятав головы. 
Бригадир сказал им: «Вставайте и работайте, а то  
замерзнете», но они не вставали. «Ну, как хотите, если вам жить  
надоело — сидите. Замерзнете — сами встанете». Он оставил их и 
пошел в контору. Вернувшись через час, он застал их все так 
же сидящими вокруг дерева. Он стал кричать на них, ругаться, 
но они никак не реагировали. Бригадир потянул одного из них 
за руку и тот, как сидел, повалился на землю. Он кинулся 
к другому — этот тоже... Все замерзли... 
Говорили, нет ничего легче, чем умереть от холода. В  
лагере были такие, кого нашли полузамерзшими, уже без  
признаков жизни, и спасли. Они рассказывали, что человек чувствует 
холод только вначале, а потом перестает. Бывает ощущение 
сильной усталости и хочется спать. Ничего при этом не 
болит, становится как будто тепло. Единственное желание — 
спать, спать... Если человек справится с этим желанием, у него 
еще есть шансы спастись, но если уснет — это будет вечный 
сон. 
Кавказ тоже считается теплым краем, но кавказцы,  
попавшие в наш лагерь — осетины, кабардинцы, ингуши, чеченцы, 
дагестанцы, армяне, грузины и другие — довольно легко  
переносили и холод и тяжелые условия существования. 
Разговоры и слухи 
Я. уже писал раньше^ что в бараке, где я жил, в основном 
были люди с 58-й статьей. Между ними часто возникали  
разговоры о том, что они арестованы и сосланы сюда без всякой 

4 
92 КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
вины; о беззакониях, творимых органами — кто что видел 
и слышал об этом. 
Мои земляки, арестованные и сосланные сюда после меня, 
рассказали о таком случае: в одном из колхозов или  
совхозов Осетии некому было заниматься скотом, и в стаде начался 
падеж. Самое лучшее, что можно было придумать в этой 
ситуации — обеспечить скот кормами и лучше за ним  
ухаживать. Но начальство нашло другое «средство»: арестовали 
специалистов из научно-исследовательского института и  
Земельного отдела облисполкома и загнали их в МГБ. Падеж 
скота отнесли на их счет, как результат  
вредительства. И, говорят, все, кого арестовали, сознались в том, 
что они действительно занимались вредительством. Чтобы 
люди из их собственных уст услышали об их вражеской 
деятельности, над ними затеяли открытый суд. Оповестили 
о его начале, в зале суда поставили микрофоны, чтобы те, кто 
не поместятся в зале, могли слышать по радио. 
Зачитали обвинение. Потом дали слово научному  
сотруднику научно-исследовательского института Гладилину, а тот 
стал кричать в микрофон: «Все, что здесь зачитали — ложь, и 
то, что мы признались во вредительстве — тоже ложь, а 
признания у нас вырвали силой...» 
Дальше ему говорить не дали, микрофон оторвали от  
шнура, обвиняемых пинками погнали из зала суда, а потом 
выгнали и собравшуюся публику. 
Говорили, что «враги народа» не помещались в тюрьмах 
МГБ и МВД, и их стали помещать в бывших казармах в конце 
проспекта Сталина /между ГСХИ и проспектом/. 
Один из наших земляков рассказал, что в маленькой  
камере в тюрьме на левом берегу /ныне ул. Н. Буачидзе/ не 
хватало места, чтобы лечь даже на полу. Тогда их старший 
придумал «ложечный» способ лежать. Все ложились на один 
бок, тесно прижавшись друг к другу, как плотно сложенные 
ложки, только так хватало места всем. Когда они уставали 
лежать на одном боку, то по команде поворачивались на 
другой. 
Один человек из Владивостока привел такой случай: его 
бывший одноклассник окончил авиационный институт и  
работал в гражданском воздушном флоте, Его специальность — 
подготовка самолетов к полетам и проверка их готовности. 
Однажды самолет попал в катастрофу. Парня немедленно 
арестовали и обвинили в том, что он намеренно подстроил 
катастрофу. Тщетно он доказывал, что самолет был  
исправен, что авария может случиться и с исправной машиной — 
ломаются же исправные автомобили. Но его никто не слушал. 
«Говори, что ты сделал с самолетом!» — кричал следова- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
93 
тель — и бил его. Иногда сам, иногда поручал это солдатам- 
конвоирам из войск МГБ. Наконец, когда у парня больше не 
осталось сил терпеть, он сказал: 
— Хорошо. Признаюсь. Я повредил самолет. 
— Давно бы так! Говори, что ты с ним сделал! 
— Снял с самолета очень важную деталь. 
— Как называется эта деталь? 
— Гипотенуза. 
— Гипотенуза. 
Следователь записал это в протокол, и с этого дня инженер 
вздохнул свободно: ни побоев, ни ругани. 
Он давно понял, что следователь — безграмотный и  
самонадеянный карьерист, и решил таким образом избавиться от 
издевательств, а на суде рассказал все, как было. И в самом 
деле, все получилось, как он рассчитывал. Когда на суде его 
спросили, признает ли он себя виновным, он рассказал, как 
над ним издевались и били его, а потом попросил заглянуть в 
протокол, где сказано, какое повреждение он причинил  
самолету. Увидев запись о том, что с самолета была снята  
гипотенуза, судьи растерялись. 
Парень надеялся, что судьи, убедившись в его  
невиновности, оправдают его и освободят, но не тут-то было! Они-то 
знали, что такое гипотенуза и, возможно, в глубине души не 
сомневались в его невиновности, но оправдывать его не стали, 
а вынесли решение вернуть дело на доследование. 
Парня увели обратно в камеру и с тех пор он словно 
сквозь землю провалился — ни слуху, ни духу. 
Таких историй было много, разве теперь вспомнишь все... 
В одном учреждении уборщица, неграмотная темная  
женщина, придя к директору, сказала, что портрет Сталина загадили 
мухи /она, правда, употребила слово покрепче/, что это  
нехорошо, портрет надо вставить в раму со стеклом. У директора 
в это время были люди, и он проявил бдительность, что  
считалось тогда лучшим качеством человека. Он набросился 
на уборщицу с угрозами — как, мол, ты посмела сказать 
такое о портрете вождя! На второй день уборщицу  
арестовали. 
Москвич рассказал другую историю. Пожилой профессор 
одного из московских институтов женился на студентке. 
У молодой жены началась райская жизнь: большой  
отдельный дом, полный всякого добра. Она ни в чем не знала 
нужды, да еще тайно встречалась со своим ровесником, тоже 
студентом. Этого ей показалось мало и она, договорившись со 
своим любовником, написала на мужа донос, что он  
занимается антисоветской пропагандой. Профессора тут же забрали, 
а любовники прекрасно зажили в его доме. 

94 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Эта история никого не удивила, такие случаи бывали везде. 
Чтобы свести личные счеты, достаточно было написать на*  
человека любую клевету и, даже не подписавшись, послать в 
МГБ. И человек исчезал. Хорошо, если он попадал в лагерь — 
у таких были шансы, отсидев свое, выйти на свободу, но 
многие пропадали бесследно. 
Были люди, сидевшие по совершенно нелепым поводам. 
К кому-то в огород зашла колхозная корова. Хозяин выгнал 
ее, назвав при этом «колхозной шлюхой». Кто-то услышал и 
донес, и человек получил год тюрьмы. 
Габо Гозюмов рассказывал, что когда он сидел в  
Казахстане, к нему в камеру поместили двух новых заключенных, 
неграмотных крестьян. 
— За что вас арестовали? — спросил их Габо. 
— Мы сами не знаем, — ответили они. 
— И все же, в чем вас обвиняют? 
— Мы не поняли ничего. 
— Не беспокойтесь, вот вызовут на допрос — там  
объяснят, — сказал Габо, поняв, что и эти ни в чем не виноваты. 
На второй день, когда они вернулись от следователя, 
Габо снова спросил: 
— Ну что, узнали, в чем вас обвиняют? 
— Кто его знает... Следователь сказал, что мы серые. 
— А вы как? 
— А мы что? Мы сами знаем, что серые... Необразованный 
народ. 
— И подписали протокол? 
— Отчего ж не подписать? Подписали... 
Так два неграмотных, темных человека были причислены 
к врагам: «Вы эсеры»! А они даже и не поняли. Следователь 
отличился. Выявил и обезвредил тайную террористическую 
организацию социал-революционеров. Наверно, его  
повысили в чине, да и жалование, должно быть, повысилось. 
Знающие люди утверждали, что следователи работали как 
бы сдельно — чем больше было подписано показаний, тем 
больше денег получал следователь. 
Да, много возможностей было у этих работников в 
те времена. И неограниченные права. Вот они и  
старались... 
Ничего удивительного. Они учились у тех, кто стоял над 
ними. Я слышал (возможно, это когда-нибудь будет  
подтверждено документально), что председатель исполкома Кабардино- 
Балкарии, а впоследствии секретарь обкома, Бетал Калмыков, 
поссорившись со своим заместителем, организовал его  
физическое уничтожение. 
Второй пример. Секретарь Закавказского крайкома 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
95 
ВКП(б) Берия в своем кабинете застрелил из пистолета 
первого секретаря КП(б) Армении Ханджяна. Потом  
сообщили, что Ханджян, будучи скрытым врагом, в страхе перед 
неминуемым разоблачением, застрелился сам. 
В нашем лагере был армянин, пострадавший из-за этого 
дела. Услышав о гибели Ханджяна, он в чьем-то присутствии 
сказал: «Бедный Ханджян». Этого было достаточно, чтобы 
получить десять лет. 
Работники органов брали пример не только с Берии и 
Калмыкова, но и с высших вождей государства (имена  
небольшой части этих работников мы узнали после XX съезда, 
но до того их деятельность ощутили на своей шкуре миллионы 
людей). 
Ужасную историю рассказал заключенный из областного 
центра Средней России. 
Секретарь обкома, председатель облисполкома и другие 
руководители области — всего несколько человек — были 
арестованы. Обвиняли их в терроре, в подготовке убийства 
Молотова и Кагановича, когда-то приезжавших в область. 
Надо сказать, что органы МВД и МГБ лезли из шкуры вон, 
чтобы обнаружить и обезвредить как можно больше  
террористов, это считалось особо большим успехом. Вот они и 
«обнаруживали» террористические организации везде, где 
можно и нельзя. 
Говорят, после меня во Владикавказе тоже арестовали 
группу людей, которые якобы готовили убийство  
Калинина в 1934 году, во время празднования 10-летия автономии 
Северной Осетии. 
Но мы говорили о руководителях области. Их обвиняли 
по 8-му пункту 58-й статьи (террор), но они не признавали 
себя виновными, несмотря на пытки. Все они были старые 
коммунисты, участники гражданской войны. Наконец,  
следователь придумал: он вызвал мать одного из арестованных 
и сказал ей, что ее сын невиновен. Виновны его товарищи, он 
это знает, но не выдает их. Если бы он показал, что они  
собирались у него дома на тайные совещания, то сам был бы 
отпущен на свободу, а его товарищи получили бы небольшие 
сроки. 
Но он не хочет этого говорить, поэтому дело может 
кончиться плохо, вплоть до расстрела. Есть одно средство: 
пусть мать даст такие показания. 
Женщина согласилась и подписала показания. Вскоре 
состоялся открытый суд, на котором она выступила главным 
свидетелем. Бедняга в надежде спасти сына повторила все, 
что сказал ей следователь. 
— Мама, что ты делаешь!!! — кричал сын, но она договори-. 

96 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ла до конца. Суд длился недолго. Всех подсудимых  
приговорили к расстрелу. Несчастную женщину в бессознательном 
состоянии вынесли из зала. 
Война 
Для нас начало войны было таким же неожиданным, как 
и для свободных людей. Когда Молотов выступал по радио 
о нападении Германии, мы услышали только начало его 
речи, потом радио выключили. 
Это состояние неопределенности было недолгим.  
Начальство почему-то решило скрыть от заключенных, что началась 
война, но в тот же день эта новость распространилась по 
всем лагерям. Скрывать дальше не было смысла, и радио 
снова включили. 
Лагерь угрюмо притих. Большинством заключенных  
овладело беспокойство: что теперь будет? В военном времени  
таятся большие опасности. Могут ухудшиться условия  
содержания заключенных. Кто знает, может, не захотят держать 
врагов в тылу и начнут нас стрелять... Наши семьи, оставшиеся 
дома — что будет с ними? Не будут ли они тоже арестованы, 
как семьи врагов... 
Нашлись и оптимисты, особенно из бывших военных: 
раз началась война, значит, они понадобятся на фронте, 
где смогут бороться с врагом плечом к плечу со всем народом. 
Так думал и я, и вместе со многими подал заявление об 
отправке на фронт. 
Никакого ответа мы не получили, но в конце концов 
стало известно: осужденных по 58-й статье на фронт не 
берут. Только уголовников. 
Позже небольшую группу урок из числа подавших  
заявления вывезли на самолете в Красноярск. Говорили, что на 
вокзале они почти все разбежались, так что их не смогли 
потом найти. 
После этого случая из Норильска на фронт не брали и 
урок. 
Война изменила многое и в жизни Норильска. Во-первых, 
«друзья народа» поутихли. Побег их товарищей под  
предлогом отправки на фронт расценивался как измена Родине. К 
тому же «враги народа» подали несравненно больше  
заявлений на фронт, уголовники за редким исключением не 
хотели отдавать жизнь за свободу отечества. В это время 
между нами часто возникали споры: наши, т. е. политические, 
которых уголовники называли фашистами, христосиками, 
фрайерами, считали, что погибнуть на войне за правое дело 

РУБЦЬ1 НА СЕРДЦЕ ]$у 
лучше, чем окончить дни заключенным, в бесславии и позоре. 
Уголовники же придерживались противоположного мнения. 
Но война наложила отпечаток и на их поведение. Конечно, 
многие продолжали прятаться от работы, но случаи явного 
саботажа прекратились, в основном, из боязни попасть в 
число «врагов народа». Они знали, что отказ от работы в 
военное время грозит статьей 58—14 /контрреволюционная 
деятельность/. Кроме того, среди них были и такие, кого 
судьба Родины не оставила равнодушными. Это проявилось 
в первую очередь в их работе и поведении. 
И еще вот о чем я хочу сказать. Я вырос в доме горца- 
крестьянина. В шестнадцать лет работал на кирпичном  
заводе. Это тяжелая работа, приходилось и глину месить, и  
кирпичи формовать. Я хочу сказать, что с детства знаком с тяжелым 
трудом. Но так, как работали во время войны в Норильске 
«враги народа», я не видел нигде никогда. 
Каждый из нас знал, что военная промышленность крайне 
нуждается в норильском никеле, и трудился изо всех сил. 
Видя этот самоотверженный труд, лагерная  
администрация, в том числе начальник лагеря Завенягин, изменила свое 
отношение к заключенным. До сих пор пища выдавалась 
двух видов: выполняющим норму — побольше и получше, 
невыполняющим — поменьше и похуже. Теперь вопрос о 
выполнении нормы даже не обсуждался — это стало  
минимумом, но в зависимости от того, кто как работал, питание 
стали делить на пять категорий. Бывали такие случаи, когда 
бригада неделями не уходила с рабочего места, там же и ночуя. 
Туда же возили пищу. Делалось это так: котлы с кашей или 
баландой выносились на мороз. Через :час-два пища  
замерзала, ее, чуть подогрев котел, вываливали в брезент в виде 
ледяной глыбы и так везли до места, а там снова грели в 
^котлах. 
Заключенным за работу давали по несколько рублей на 
мелкие расходы /купить махорку, спички и т. п./. За месяц 
получалось от 15 до 50 рублей /тогдашними деньгами/.  
Говорили, что до нас платили немного больше. На руки выдавали 
Лишь часть денег, остальное перечисляли на счет  
заключенного. Таким образом, у многих, особенно у тех, кто сидел с 
1935 года, накопились большие /конечно, по лагерным  
масштабам/ суммы. 
Мы читали в газетах, слышали по радио, что советские  
люди отдавали все для победы, строили за свой счет самолеты и 
!*анки. Мы тоже договорились отдать на нужды фронта наши 
Поощрительные премии /так называлось наше денежное  
вознаграждение/ и подали коллективное заявление, под  
которым подписалась вся бригада — и «враги», и «друзья». 
| Дарьял № 2 

98 ... 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Каков же был ответ? «В вашей помощи не нуждаемся»! 
Это произошло в первые месяф?1 войны. Потом положение 
изменилось. Однажды начальник лагеря и комбината Завеня- 
гин собрал всех, кто был в отделении /наше, 2-е, было самым 
большим в лагере/ и очень долго говорил перед нами. 
Смысл его выступления был такой: немецкие фашисты напали 
на нашу страну, все народы Советского Союза насмерть 
бьются с врагом, среди них семьи, родственники и друзья 
заключенных. Те, кто сейчас находятся в лагере, хоть и  
заключенные, тоже советские люди, для каждого Советский 
Союз является родиной. Из этого следует, что немецкие 
фашисты — также враги заключенных. Значит, каждый из 
нас должен отдавать все силы делу разгрома врага. Мы в  
глубоком тылу, и наша обязанность помогать фронту  
самоотверженным трудом... 
Речь Завенягина понравилась заключенным, приятно было 
слышать такие слова. Как же! В кои веки с нами заговорили, 
как с людьми! 
С этого дня заключенные стали работать еще лучше, даже 
урки уже не решались явно отлынивать от работы. 
Теперь понадобились и наши копейки, нас стали  
агитировать отдать свои сбережения фронту, хоть никого, за редким 
исключением, не надо было об этом просить. Обидно было 
только, что начальство отказывалось от добровольных  
пожертвований, пока не получило прямого указания из  
Москвы. 
Война приносит несчастье 
Наша бригада с самого начала не была дружной и  
сплоченной — и снова распалась. Неожиданно для себя я попал 
на новую работу. Тех, у кого была 58-я статья, никогда не 
ставили нарядчиками. На такие места брали уголовников. 
Часто туда попадали люди без всякого образования, но  
смелые и деятельные. Нарядчики распоряжались сотнями людей, 
иногда даже тысячами. На них тнадо было составлять списки, 
вести учет сделанной работы, выписывать питание /так  
называемую «котловку»/ для бригад, каждый день составлять 
отчет: сколько всего людей в надечии, сколько из них 
больных, сколько вышло на работу Ж т. д. Кроме того, в 
списках надо было указывать имя, отчество и фамилию каждо 
го заключенного, номер дела, статью и срок. Нарядчики не 
справлялись со всей этой писаниной, и начальство негласно 
разрешило им держать помощников-писарей. В отчетах они 
проходили как рабочие, но задача у них была одна — писать. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 99 
Таким образом я тоже стал писарем у одного нарядчика, 
который был родом с Кубани. Я писал четко, быстро и  
грамотно, а это было основное требование, предъявляемое 
к писарям. Кроме всего перечисленного, на нас также лежала 
обязанность составлять списки вновь прибывших этапов и 
время от времени работать в УРЧ /учетно-распределйтельная 
часть/. 
Скажем, понадобились плотники или каменщики.  
Чтобы их отыскать, было перебрать несколько тысяч  
карточек. 
Однажды нас вызвали в УРЧ и приказали выбрать  
карточки, всех у кого была статья 58 — 6 (шпионаж). Перебирая  
карточки, я думал: зачем они понадобились? По этой статье 
чаще всего проходили люди, бывавшие за границей, или  
имевшие там родственников, и иностранцы. Целый день до вечера 
мы занимались этой работой, не понимая ее смысла. Наутро 
по лагерю распространилась тревожная весть: многих из тех, 
кого мы отобрали, увели-из лагеря. Куда? Этого не знал  
никто. Поползли разные слухи. Из нашего барака тоже увели 
двоих, один из них, финн, был в нашей бригаде. У нас скребли 
на сердце кошки, но что мы могли сделать? Снова выбираем 
карточки, теперь статью 58—8 /террористы/. В нескольких 
километрах от лагеря, в тундре появились наскоро  
сколоченные деревянные бараки, окруженные колючей проволокой, за 
которую не выпускают никого. На работу их тоже не водят. 
Что с ними будет? 
Продолжаем копаться в карточках. Теперь статьи 58— 1 и 
58—2, пункты «а» и «б». Это — «измена Родине».  
Официально еще ничего не известно, но заключенные уже  
догадались, в чем дело. Сидевшие в Норильске с 1935 года  
рассказали, что во время боев с японцами на Халхин-Голе кое-кого 
из заключенных перевели в Норильск-2, и там расстреляли. 
Может, и этих ждет та же судьба? Лагерь затих в  
тревожном ожидании. 
Еще одна новость: в Норильск самолетами привезли 
раненых. Оказывается, немецкие подводные лодки подошли 
к Диксону и высадили десант. Норильск — ближайший к 
Диксону большой населенный пункт, поэтому раненых  
эвакуировали сюда. 
Теперь понятно: отобранных «врагов народа» подготовили 
к расстрелу, чтобы они не'перешли на сторону немцев, если 
те вдруг прорвутся к Норильску. 
Слава богу, этого несчастья не случилось. Немецкие  
подводные лодки были уничтожены, экипажи даже не смогли 
выбраться наружу — тем все и кончилось. С фронта тоже 
Хорошие вести: наступление немцев под Москвой сорвано, 

Тоо 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
наши кое-где сами наступают. Обстановка несколько  
разрядилась, и через несколько месяцев все заключенные вернулись 
в свои бригады. 
Победы нашей армии под Москвой, Сталинградом и в 
других местах сохранили жизнь многим тысячам заключенных. 
Позднее новые этапы, пришедшие в Норильск, принесли 
ужасные вести. Стремительное наступление немцев на  
Украине и в Белоруссии не позволило эвакуировать мирное  
население, оборудование заводов и фабрик, не говоря уже о  
заключенных, содержавшихся в тюрьмах и лагерях. Власти решили 
эту проблему просто: уголовников выпустили на свободу, а 
политических, не имея возможности эвакуировать,  
расстреляли из пулеметов, чтобы они «не перешли» на сторону 
врага... 
Весть ужасная, но вполне правдоподобная. Логика здесь 
простая: раз враги народа, значит, сторонники фашистов, и 
проще всего их расстрелять, чтобы не возиться. Да беда в том, 
что подавляющее большинство из них были честными, ни в 
чем не повинными людьми. 
Хорошие вести 
Эвакуированные 
Совинформбюро часто сообщало, что на Кавказе идут 
тяжелые бои, южнее Моздока, Тем, кто не знал Кавказа, 
это ничего не говорило, но я понимал: «южнее Моздока» — 
Северная Осетия, и беспокоился о своей семье и близких. 
Более недели информация была одна и та же: «Южнее 
Моздока». Неизвестно было, продвинулись ли немцы дальше 
Эльхотовских ворот и Малгобека. 
И вдруг радостная весть: наши войска разгромили немцев 
под Владикавказом, захватив множество трофеев.  
Информбюро сообщило об этом, как о большой победе, так это и было 
на самом деле, и не только я, но и другие заключенные  
радовались этому сообщению. Я же стал думать: «под  
Владикавказом» — где это? Наверное, между Владикавказом и Бесла- 
ном. У меня и в мыслях не было, что бои шли со стороны 
Гизели. 
Потом, когда радио сообщило, что наши войска «овладели 
населенными пунктами Гизель, Ардон, Алагир», у меня  
появились сомнения в том, что немцы прошли через Эльхотовские 
ворота. Я тогда не знал еще, что они прорвались через 
Чиколу. 
Вот как! Не смогли немцы взять наш город, здесь закон- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
101 
чилось их победное шествие, отсюда они побежали назад, 
на запад. Что может быть приятнее этого? Но интересно, 
сильно ли пострадал город? 
Те, кто работали со мной, подробно расспрашивали о 
Владикавказе, и я объяснил им -^устоял Владикавказ, 
значит, нет опасности для Грозного и для Военно-Грузинской 
дороги. 
К нам привезли большой этап с Кавказа. Это были не 
заключенные, а работники Тырныаузского комбината. Немцы 
так стремительно ворвались в Кабарду, что комбинат,  
расположенный в глубине ущелья, оказался отрезанным. Вся 
равнина, включая Нальчик, была в руках немцев. Что  
оставалось делать работникам комбината и населению поселка? 
Они взорвали комбинат, чтобы он не достался врагу, а сами 
через перевалы Большого Кавказа ушли в Абхазию. Оттуда 
их через Баку и Среднюю Азию отправили в Норильск. Дело 
в том, что в Норильске, как и в Тырныаузе, добывали и  
производили цветные металлы. 
Среди этих людей оказалось человек пять осетин. Один 
из них, моздокчанин Алихан Джирапов, стал искать осетин 
среди заключенных. Изумлению его не было конца, когда 
он узнал, что здесь Алихан Дзебоев. 
— Как! Да ведь я был на его поминках! — воскликнул он, 
всплеснув руками. — Я своими глазами видел похоронку с 
финского фронта, где было сказано, что он погиб и похоронен 
в братской могиле в таком-то месте! 
Мы сказали ему, где работает Дзебоев; он его сразу нашел 
и только тогда поверил, что Алихан жив. 
Он обругал Дзебоева за то, что тот не дал о себе знать, 
и сам дал радиограмму в Моздок: «Ваш сын Алихан жив. 
Находится в Норильске». 
Как потом выяснилось, родители Дзебоева получили  
телеграмму, но не поняли ее содержания, Джирапова тоже 
звали Алиханом, и они решили, что он себя назвал их сыном. 
От него больше года не было известий, никто не знал, жив 
он или нет. 
Не знаю, стала ли известна семье Дзебоева правда о нем, 
но вскоре часть бывших военнопленных снова отправили на 
фронт, и я слышал, что на этот раз Алихан и в самом деле 
погиб. Жаль, если так. Светлая ему память! 
Передают последние известия о победе под  
Сталинградом. Заключенные не отходят от репродукторов. В лагере 
тишина, все, затаив дыхание, слушают диктора. 
В остальном лагерная жизнь идет по-прежнему. У меня 
новый сосед, начальник ростовской пожарной части  
/брандмайор или что-то в этом роде/ по фамилии Перебейнос. 

№ 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
Пожилой человек, он еще до революции окончил высшую  
пожарную школу, учился и за границей, в Германии и  
Финляндии. Образованный и умный, но была у него одна  
неприятная черта, из-за которой на него злились все соседи. 
Люди едят по-разному: кто медленно, кто быстро,  
некоторые при этом чавкают. Перебейнос ел настолько жадно /кто 
знает, может, ему пришлось когда-нибудь поголодать/, что, 
глядя на него, можно было подумать, что у него в течение 
недели не было ни крошки во рту. Это при том, что нашу еду 
вряд ли можно было есть с аппетитом: баланда и овсяная 
либо ячменная каша. Особенно злился на Перебейноса  
молодой парень, уже успевший сменить много лагерей. У него 
были больные легкие, самому ему есть никогда не хотелось. 
Со мной он был в хороших отношениях, поэтому когда он 
начинал ругаться с пожарным, я старался его успокоить, а 
ростовчанину сказал: «Какая тебе разница, отвернись, когда 
ешь, чтобы он тебя не видел». 
Один заключенный, азербайджанец, убил  
женщину-заключенную. Он работал на фабрике-кухне, та — где-то в другом 
месте. Женщина понравилась азербайджанцу, и он стал  
воровать для нее на кухне продукты, которых никогда не 
видели другие заключенные — масло, мясо, сахар. Женщина 
обещала ему свою «любовь», но не торопилась выполнять 
обещание, а он все настойчивей добивался «платы» за услуги. 
Наконец, она сказала ему: «Дурак, неужели ты думаешь, 
что я лягу с татарином?» Причем сказала в грубой,  
нецензурной форме. Азербайджанец рассвирепел. Однажды  
вечером он встретил ее в зоне и нанес ей восемь ударов  
ножом. Женщина умерла, а азербайджанцу дали новый 
срок. 
На стройплощадке произошел несчастный случай. Бригада 
рыла котлован для будущего цеха. Одна группа стала  
подкапывать обрыв снизу, чтобы он обрушился сам, тогда  
оставалось только вывезти землю тачками. Мы тоже когда-то делали 
так, но эти ошиблись и подкопали слишком глубоко, а 
десятник не обратил на это внимания. К несчастью, пошел 
дождь, и люди спрятались под обрывом, который и обрушился 
на них, похоронив под собой восемь человек. Погибли 
все... 
Главная тема разговоров в лагере — война. Когда  
включаются репродукторы, барак затихает. Если перечисляют 
командиров отличившихся частей, некоторые заключенные 
узнают своих земляков и очень гордятся ими. Я тоже горжусь, 
слыша по радио имя Иссы Плиева. 
Кто-то рассказал о женских лагерях. Говорят,  
мужчины боялись ходить мимо них поодиночке — женщины ловили 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 103 
их и не отпускали, пока мужчина не терял сознания. 
Разговор подхватил другой рассказчик. В Сибири, возле 
станции Яя есть специальный женский лагерь, где  
содержатся десятки тысяч заключенных. Там шьют одежду для 
других лагерей. Большая фабрика. Все начальство, начиная 
от звеньевых и выше — женщины. Без крайней  
необходимости мужчин в лагерь не допускают, но бывают случаи, когда 
требуются механики, машинисты или другие специалисты. 
В течение нескольких лет было так: мужчины, попавшие в 
лагерь, жили не более нескольких месяцев — их убивали из 
ревности, потому что они меняли женщин. 
Жизнь сама подсказала выход. Когда мужчина попадал 
в лагерь, ему давали отдельную комнату, потом его вызывала 
женщина-начальник и говорила: 
— Выбери себе одну помощницу /так скромно называли 
сожительниц/. 
— Зачем она мне? ¦ 
— Ты мужчина, надо тебя обстирывать и все такое 
прочее... Жить с ней будете вместе.^ 
— А вдруг та, кого я выберу, не согласится? 
— Это тебя не касается. Ты только покажи, кого выбрал, 
а остальное мое дело. 
Мужчина выбирал себе женщину, но начальница  
предупреждала его: 
— Не вздумай обращать внимания еще на кого-нибудь, 
иначе тебе не жить. 
После этого убийства, за редким исключением,  
прекратились. 
Удивительно, что практически никто из выбранных  
женщин не отказывался. Говорят, другие бы в этом случае  
смотрели на нее как на ненормальную. Впрочем, чему тут  
удивляться. 
Я слышал, где-то на Урале пятеро заключенных-женщин 
поймали одного мужчину. Его хватило только на двоих; 
остальные, разозлившись, убили его. 
Скотские условия существования делают из человека  
скотину. Я видел многих женщин, освободившихся из лагерей. 
Вернувшись к человеческой жизни, они ничем не отличались 
от других. 
Любопытно вот что: знающие люди утверждали, что  
женщины оказались выносливей мужчин в условиях лагерной 
жизни, они легче переносили голод и лишения. Это было 
заметно по тому, насколько меньше умирало в лагерях  
женщин, чем мужчин. 
А условия в лагерях были тяжелыми. Один моздокский 
инженер рассказывал мне, как жили в норильском лагере рань- 

104 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ше. Пищи было недостаточно; те, кто не мог выполнить норму, 
получали совсем скудный паек. Такие через некоторое время 
становились «доходягами». День ото дня организм все больше 
истощался, в конце концов оставались кожа и кости, все 
внутренние ресурсы заканчивались. Такой человек, даже если 
еще стоит на ногах — уже мертвец. Теперь если даже начать 
его кормить, пища не пойдет ему впрок, желудок и кишечник 
уже не работают. А кормить таких никто и не собирался. 
Но и в этих условиях женщины были выносливей мужчин. 
Кроме того всем известно, что женщины умеют лучше  
ухаживать за собой. Заштопать, постирать одежду — к этому они 
гораздо более приспособлены. Лагерное начальство знало это 
и относилось к женщинам иначе. Скажем, мужчинам никогда 
не позволяли задерживаться в бане более получаса. Что 
касается женщин, то их никто не мог выгнать из бани раньше, 
чем через час-полтора, даже если выключали горячую воду. 
Они нашли способ облегчить свое существование: брали 
«заказы» у вольных, живших вокруг лагерей — вязали платки, 
носки, варежки; за это с ними расплачивались едой. В 
1939—41 годах женщин в Норильске было мало, среди них 
лишь единицы с 58-й статьей. Потом их стало больше,  
особенно в годы войны; появились «члены семей врагов народа». 
Попав в лагерные условия, многие из них меняли и взгляды 
на жизнь. Их часто домогались мужчины, работавшие на 
выгодных местах. И женщины-заключенные часто сближались 
с такими мужчинами, кто из страха, кто в надежде на 
помощь, а кто просто за еду. Среди таких женщин не 
считалось зазорным иметь сожителя, но только одного. Они 
не скрывали этого и часто хвастали друг перед дружкой  
подарками, полученными от своих «мужей» /чаще всего это  
бывали продукты/. 
Но слишком «любвеобильных», бросавшихся на кого  
попало, они осуждали. Когда я работал на  
электротеплоцентрали /это было значительно позже/, заключенная-сибирячка 
сказала об одной ростовчанке: «Твоя землячка — скверная 
женщина». «Почему?» — спросил я. «Она отдается только за 
плату». 
Бывали и такие, что по-настоящему любили друг друга. 
Эти после освобождения не разлучались. 
«Князь Тулатов» 
Следует подробней рассказать об одном из наших  
земляков. Это был кобанец Амырхан Тулатов /дома его еще звали 
Муха/. Родился в 1908 году. Он сам рассказывал, что никогда, 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 105 
сколько себя помнит, не видел в своем доме батраков. Правда, 
у них было много земли, и они сдавали сенокосы в аренду за 
такую плату: из пяти копен одна хозяину, четыре —  
арендатору. 
После установления в Осетии советской власти тула- 
товские земли распределили между неимущими крестьянами. 
Амырхан, повзрослев, вступил в комсомол. Он ничем не 
отличался от других, работал то пастухом, то косарем —  
почему его было не принять в комсомол? 
В 1929 году его арестовали вместе с братом. Брат остался 
в тюрьме, а Амырхана по молодости отпустили. Кто-то сказал 
ему, чтобы он продал свой скот, потому что его все равно 
отберут. Амырхан так и сделал, а сам устроился рабочим на 
лесопилку. Работал он и на строительстве Гизельдонской 
ГЭС. Вскоре Кобанский сельсовет постановил арестовать его 
за то, что он продал свой скот. Его отправили в городскую 
тюрьму. Там он пробыл несколько дней; никаких документов 
на него из Кобани не прислали, поэтому его опять выпустили. 
Он хотел уехать, но не смог получить удостоверения  
личности, а без него нельзя было сделать и шагу. 
Тем временем их дом конфисковали, семью выселили, а 
самого Амырхана исключили из комсомола. Это было в 1930 
году. После этого он уехал из Кобани, но без документов 
его нигде не брали на работу. Он сумел временно устроиться 
в Грозном и обратился в Кобанский сельсовет с просьбой  
выдать ему справку. Никаких бумаг ему не дали. 
В конце концов он пришел в облисполком к Цаллагову и 
тот распорядился выдать ему документы. Амырхан уехал 
работать в Махачкалу. Однажды он вернулся в Осетию, где 
его и арестовали снова. Шел 1933 год. Амырхан сидел в  
тюрьме, ему предъявили обвинение в бандитизме. Он не знал за 
собой никакой вины, родственники и знакомые хлопотали об 
его освобождении, но скоро ему сообщили, что дело его 
передано в «тройку», и теперь никто ничем не сможет ему 
помочь, если он сам ничего не придумает. Короче говоря, 
ему дали понять, что надо бежать при первой возможности. 
Тогда он стал думать о побеге. Выяснилось, что в камере 
есть еще несколько человек, у которых зрела та же мысль. Они 
быстро нашли общий язык; в конце концов их стало семеро. 
В то время при тюрьме были огороды, располагавшиеся 
за городом, со стороны Гизели. Эти огороды снабжали  
тюрьму картофелем, капустой и другими овощами. Работали, там 
заключенные. Во время работы заключенных стерегли 6 — 8 
конвоиров. Товарищи Амырхана договорились напасть на 
конвоиров и обезоружить их. 
И вот настал день, когда их повели на огород. Однако 

106 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
на месте пятеро из их компании отказались бежать. Амырхан 
остался вдвоем с молодым осетином по фамилии Тарханов, 
который был у них предводителем. Один из охранников 
читал газету и не видел, как Тарханов приблизился к нему, 
а тот бросился на охранника и выхватил у него винтовку. 
Увидев у него в руках оружие, другие конвоиры растерялись. 
Один из них бросился бежать. Амырхан сбил его с ног 
и тоже отобрал винтовку, после чего оба товарища скатились 
в балку и побежали в сторону леса. Охранники, придя в себя, 
открыли стрельбу и погнались за беглецами. До леса было 
далеко, приходилось бежать, отстреливаясь. Тем временем 
охранникам прибыла подмога из города, но беглецы уже  
скрылись в лесу на Лысой горе. 
Одним словом, им удалось уйти от преследователей. 
Несколько месяцев Амырхан прятался в Пятигорске,  
Махачкале, Владикавказе, но не мог никуда уехать без документов, 
поэтому, затаившись, ждал лучших времен. 
Хороших новостей не было. Он слышал, что его товарища 
поймали и расстреляли. Сам он тоже недолга пробыл на 
свободе — в 1934 году он снова был арестован. Его судили 
и отправили в Сибирь. Сначала он попал в Марининск. Ни 
до того, ни после Амырхан не видел худшей тюрьмы. Из его 
рассказов об этой тюрьме мне особенно ярко запомнился 
один. 
Арестованные — урки, интеллигенты, «враги», «друзья», 
правые, виноватые — вперемешку сидят в подвале буквально 
друг на друге. На работу не гонят никого, крбме тех, кто 
сам этого хочет. Все равно отсюда отправляют в лагеря, где 
придется работать. Но многие идут добровольно, потому 
что в подвале нечем дышать, к тому же здоровых держат 
вместе с больными. 
Заключенным дают по 600 граммов хлеба в сутки, но 
хлеб такой, что если его сжать, из него течет вода. Люди 
болеют, пухнут от голода, самые слабые умирают. 
Трупы не убирают по два-три дня. Живые ждут очередной 
порции хлеба. Вот открылась дверь, в подвал внесли корзину 
с хлебом. На верхних нарах сидит заключенный, голодными 
глазами следит за раздатчиками. Когда те приблизились, 
он толкает лежащего рядом человека: «Хлеб принесли!» 
Человек не реагирует. Заключенный толкает сильнее и, когда 
тот не шевелится, дергает его за руку. Рука холодная. Умер. 
Заключенный прикрывает его одеялом и берет две порции, 
для себя и для товарища. Он рад: обе порции достанутся ему. 
На счастье Амырхана, его отправили из этого гиблого 
места в Норильск — а туда этапировали только самых  
здоровых. 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
107 
Их довезли по Енисею до Дудинки. Теперь от Дудинки 
до Норильска проложена железная дорога, ее длина около 
сотни километров, поезд доходит за 2—3 часа, а тогда не 
было даже тропы, и 1600 заключенных отправились по  
безлюдной тундре пешком. По болотам, переходя вброд ледяные 
речки, отдыхая там, где застала ночь, они на четвертые сутки 
добрались до Норильска. Поначалу заключенные удивлялись 
тому, что с ними, кроме проводника, не было ни одного 
конвоира. Но те, кто отправлял их без конвоя, хорошо знали: 
побег через таймырскую тундру могут затеять люди, которым 
надоела жизнь. Рассказывали, что однажды несколько человек 
бежали. И что же? Через неделю они с трудом сумели  
вернуться в лагерь. 
Колонну заключенных остановили на берегу большой 
реки: «Будете жить здесь». Вокруг тундра. Редкие  
низкорослые сосны, холодная вода. Следом за ними привезли палатки. 
Люди думали, что в палатках придется жить недолго, неделю- 
другую, но в них пришлось зимовать. Палатки были  
однослойные. На их стенках от дыхания людей на вершок оседал 
иней. 
Амырхан пробыл в Норильске два года, потом его  
отправили обратно в Дудинку. Он работал комендантом, потом 
начальником каменного карьера. 
Каларгон 
Далеко раскинулся Норильский лагерь. Отдельные  
лагпункты были разбросаны от Дудинки до Ламы. Некоторые 
были поменьше, некоторые побольше, в них было разное 
количество людей, но самый известный лагпункт  
располагался в Каларгоне. Каларгон — это название местности, в 8—10 
километрах от Норильска, своеобразный лагерь в лагере — 
для штрафников. Там содержали «отказников», людей,  
совершивших преступления уже в лагере, а также «врагов народа», 
специально присланных именно сюда. Они работали в  
каменоломне, снабжавшей камнем строительство. Некоторые  
работали снаружи, другие *- под землей. 
Дневные нормы в Каларгоне были ненамного больше, чем 
в других местах /например, норма ручного бурения скального 
грунта — 9 сантиметров за смену/, но условия были гораздо 
хуже, а большинство заключенных — из тех, что не любили 
работать. 
Что только они не делали, лишь бы освободиться от  
работы... Для того чтобы попасть из Каларгона в Норильскую 
больницу, там придумали способ, который назвали «голосо- 

108 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
ванием». Не имея возможности, ввиду отсутствия топора или 
другого острого предмета отрубить себе пальцы, делали вот 
что: в рукавице прорезали отверстия для трех пальцев, потом 
высунутые наружу пальцы смачивали водой /в большинстве 
случаев просто мочились на них, говорят, от соленой воды 
пальцы замерзают сильнее/, после чего становились на ветру, 
подняв руку вверх. Через несколько минут пальцы белели, 
леденели и достаточно было ударить по ним чем-нибудь, 
как они безболезненно отваливались, ломаясь, словно  
сосульки. 
В одно время «голосующих» стало так много, что их уже 
не было возможности помещать в больницу. Тогда  
начальство распорядилось не возить их в Норильск, а оставлять в 
бараках, сделав перевязку на месте. После этого никто уже не 
«голосовал», зато, отчаявшись, придумали другой способ: к 
каменоломне шла узкоколейка, и при появлении паровоза 
некоторые бросались к нему и совали под колеса кто ногу, кто 
руку. 
Кончилось тем, что перед приходом поезда вдоль пути 
стали выставлять охрану, которая никого не подпускала 
близко. 
Я уже говорил, что такими вещами занимались  
уголовники, чтобы освободиться от работы. Иногда они вдруг  
принимались трудиться, но этого запала хватало на час-полтора. 
Работать ежедневно с утра до вечера для них было хуже 
смерти, и какие только номера они не выкидывали. Один 
пришил к коже груди пуговицы в два ряда, как на шинели.  
Другой прибил кожу мошонки гвоздями к табуретке. 
Один заключенный, который до Норильска работал на 
строительстве БАМа, рассказывал, что самые большие  
мучения они терпели от мошкары. Иногда ее бывало так много, 
что сквозь ее тучи солнце просвечивало красным кругом. 
Заключенные работали в накомарниках. Мошкара облепляла 
сетку так густо, что через нее ничего не было видно, и  
становилось трудно дышать. Люди мечтали о появлении поезда. 
Когда он приходил, вблизи него, видимо из-за воздушной  
волны, образовывался коридор, свободный от насекомых. Если в 
это время стать рядом с рельсами, можно было минутку 
подышать свободно, а потом опять мошкара облепляла сетку 
накомарника. 
Неудивительно, что некоторых такая жизнь доводила до 
самоубийства. 
Лагерное начальство спустило Каларгону твердый план. 
За месяц следовало заготовить определенное количество  
камня. Хорошо. План, наверно, нужен везде. И камень, конечно, 
нужен для строительства. Но кто когда видел, чтобы план 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 109 
давался гробовщикам или могильщикам? А вдруг не умрет 
столько людей? Как же дали план штрафному лагерю — что, 
если все заключенные будут хорошо работать и примерно 
себя вести, кого тогда посылать туда? Трудно в это поверить, 
но план Каларгону давался всегда. Да, но по закону ни один 
заключенный /сокращенно — зек/ не должен был проводить 
там весь срок, да никто бы и не выдержал. В Каларгон  
помещали лишь временно, в порядке наказания, и то с таким 
условием: если зек будет хорошо работать, его могут  
выпустить досрочно. Но как быть лагерному начальству, если  
отпустит всех, кто хорошо работает? Кто тогда будет выполнять 
план? И в списки на досрочное освобождение не вносили 
хороших работников. 
Чья была в том вина? Администрации Каларгона? Мне 
кажется, больше были виновны те, кто спускал ей твердый 
план. 
Многие заключенные, видя такое положение, махнули  
рукой на свою жизнь и на все окружающее. Амырхан  
рассказывал об одном журналисте — его звали Василий Пуряев. От 
работы он не отказывался, чтобы не быть избитым или не 
остаться голодным, но делал вот что: когда не видел бригадир, 
таскал туда-сюда один и тот же камень. Однажды Амырхан 
Застал его за этим занятием и спросил: «Зачем ты это 
делаешь?» Тот ответил: «На Сталина я работать не 
буду». 
Как-то он попросил Амырхана передать его заявление 
начальнику лагеря. Амырхан взял у него бумажку. Когда 
заключенные разошлись по баракам, он решил прочитать это 
заявление. Его текст начинался так: «Обер-уполномоченному 
Советской инквизиции. От заключенного раба сталинской 
эпохи...» Дальше Амырхан читать не стал, а заявление порвал. 
Через несколько недель этого Пуряева судили за  
антисоветскую агитацию. Он и перед судом сказал, что ненавидит 
Сталина и готов повторить это где угодно. Когда ему дали 
последнее слово, он заявил, что его мечта — вырвать своими 
руками «эти тараканьи усы». 
Пуряеву снова дали 25 лет; у него и раньше был такой 
срок, но теперь весь срок надо отбыть полностью, с самого 
начала. 
Среди заключенных Каларгона появился ученый человек, 
юрист. Амырхан помог ему в чем-то, и он решил  
отблагодарить. Расспросил Амырхана о его деле, а потом помог 
написать заявление на имя Генерального прокурора о  
пересмотре решения суда. 
Заключенные часто писали такие заявления. Большинство 
не получало на них никакого ответа, другие получали бумагу 

110 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
с такими словами: «Ваша жалоба не удовлетворена». Но 
некоторым отвечали: «Ваше дело передано для рассмотрения 
туда-то». Заявление Амырхана, должно быть, было написано 
очень хорошо, потому что через пару месяцев пришел 
ответ, что оно переслано в прокуратуру РСФСР. Еще через 
три месяца ответили и оттуда: «Ваше заявление передано в 
прокуратуру Северо-Осетинской АССР». 
И вот, наконец, пришел ответ и из Северной Осетии. 
Наши писали, что Тулатов — очень опасный бандит, что он 
бежал из тюрьмы, напав на охранника, и что он сын князя. 
С тех пор Амырхан стал «князем», и начальники,  
рассердившись на него за что-нибудь, называли его только так. Со 
временем эта кличка забылась, но в 1942 году о ней опять 
вспомнили. Немецкая армия в самой силе, она дошла до 
Сталинграда и Владикавказа, немецкие подводные лодки 
добрались до Диксона. Тогда лагерное начальство отбирало 
«опасных» заключенных для уничтожения, и «князь» Тулатов 
попал в их число. Перед тем он видел: заключенные все время 
куда-то деваются, ночью их увозят и они исчезают  
бесследно. 
Теперь с ним самим случилось то же самое. Больше 
двух месяцев он жил на волосок от смерти, как говорится, 
между живыми и мертвыми. 
Спасибо советскому народу и его армии, благодаря их 
победам на фронте остались живы тысячи и тысячи людей 
в глубоком тылу. 
2-е отделение лагеря 
2-е отделение было основным и самым большим в  
Норильске. Здесь была эстрада, большой кинотеатр, где показывали 
различные кинофильмы, спектакли, скетчи, интермедии.  
Несколько раз выступал с речами начальник лагеря и комбината 
Завенягин. Артисты все были из заключенных. Здесь было 
много известных художников, певцов, актеров. Ставились 
антифашистские спектакли. Однажды даже приехал  
украинский ансамбль. 
К тому времени вольного населения в Норильске стало 
много, но и вольные пока ходили смотреть кино во 2-е 
отделение — в поселке кинотеатра не было. 
Завенягина перевели в Москву. Из газет мы узнали, что его 
назначили заместителем председателя Совета Министров, 
хорошо, что он занял такой большой пост, но заключенным 
было досадно, что он ушел отсюда. Я уже говорил, что 
в. нашем лагере сидело много людей, прошедших и другие 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
111 
лагеря. Все они утверждали, что в Норильске лучше, чем где- 
либо. Здесь не так нарушался закон и не допускался такой 
произвол, как в других местах. Не все, конечно, зависело 
от Завенягина, никто не мог изменить разработанную в  
Москве систему содержания заключенных, но в Норильске все, кто 
работал и нормально себя вел, были тепло одеты и сыты — в 
этом заслуга Завенягина. 
Заключенный, отсидевший свой первый срок на Колыме, 
говорил, что там условия жизни и работы были  
исключительно тяжелые. Люди умирали, как осенние мухи. Наконец, в 
ответ на жалобы из ГУЛАГа приехала комиссия. Члены 
комиссии осмотрели все, что надо, а потом собрали  
заключенных, чтобы от них самих услышать их жалобы. Да кто 
же станет сам себя губить? Кто посмеет жаловаться на 
местное начальство? Комиссия уедет, а оно останется, и так 
прижмет жалобщика, что тот распрощается с жизнью. 
Но комиссия продолжает требовать. Вдруг поднял руку 
один кореец. Ему дали слово и он, привстав на месте, 
выкрикнул: 
— Комунар холосо, комунис плохо! 
Никто ничего не понял. «Повтори»,— сказали ему и он 
повторил то же самое. Корейца вызвали вперед: «Иди сюда и 
здесь скажи!» Он вышел и снова произнес ту же загадочную 
фразу. Наконец, позвали корейца, хорошо говорящего по- 
русски. Выяснилось, что нар в лагере мало, многие  
заключенные вынуждены спать под нарами, и кореец говорил: «Кому 
нары — хорошо, кому низ /под нарами/ — плохо». 
Еще один случай там же, на Колыме. Ингуш, обвиненный 
в бандитизме, получил бумагу об освобождении.  
Родственники добились пересмотра дела, и Верховный суд отменил 
приговор. Ингуш успел пробыть в лагере около полугода. 
Увидев местные условия, он махнул на свою жизнь рукой, 
решив, что живым отсюда выбраться нельзя. И вдруг — такое 
известие. Бедняга не верил в свое счастье. Его вывели из 
лагеря, выдали ему документы, а он все отказывался верить — 
вдруг здесь какая-нибудь ошибка... Даже взойдя на пароход, 
он все еще не был ни в чем удерен, бывали случаи, когда 
возвращали людей и с пароходов. 
Когда раздался первый гудок, на лице его появилось  
подобие улыбки. Со вторым гудком он побледнел, а с третьим — 
упал замертво. Сердце не выдержало такой радости. Пароход 
постоял еще немного, пока труп снимали с палубы, а потом 
отправился в путь. 
Вечерами в бараке можно услышать множество таких 
историй — то душераздирающих, а то смешных. Достаточно 
было одному начать рассказывать, как уже подхватывали 

112 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
другие — только слушай. Всех историй я, конечно, не помню, 
но некоторые почему-то закрепились в памяти. 
На берегу и островах Северного Ледовитого океана 
располагались лагеря. Руководство ГУЛАГа решило  
развернуть там большое строительство. Несколько лагерей  
принялись за дело. В самый разгар зимы из Москвы пришло 
распоряжение: строительство прекратить. Чем же занять 
заключенных? Никакой работы для них нет, а вывезти их 
можно будет только летом. 
В тех лагерях, где начальство было поумнее, заключенных 
продолжали водить на работы, ничего не сказав им о том, 
что строительство законсервировано, правда, не требовали 
обязательного выполнения нормы. В других лагерях народ 
валялся по нарам, ел и спал. Через два месяца начались 
ссоры, заключенные стали резать.друг друга, а в тех лагерях, 
где люди работали, жизнь текла по-прежнему. 
Один человек попал к нам со Сталинградского фронта 
по странной статье: «Восхваление немецкого оружия». Он 
рассказывал: понадобился немецкий «язык». Вызвались идти 
бывшие урки, но сначала осведомились, будет ли им за 
это какая-нибудь награда. Командир обещал выдать им продук 
тов и табака, и они пошли. Вернулись они с немецким  
солдатом и на второй день получили все, что было им обещано. Но 
солдат есть солдат, он не мог дать много сведений. 
— А если мы приведем офицера? — спросили урки. 
За офицера командир пообещал им намного больше, чем за 
солдата. Они пошли и вскоре притащили немецкого офицера, 
и за него тоже получили все, что причиталось. 
Офицер, конечно, знал больше, чем солдат, и охотно 
рассказывал обо всем, что его спрашивали, но сведения о 
расположении немецких частей почему-то давал  
двухдневной давности. 
Наконец, он сам задал вопрос: 
— Я понимаю, что такое «язык», но не могу понять, почему 
солдата, который вместе со мной попал в плен, сразу повели 
на допрос, а меня два дня держали в подвале? 
Выяснилось, что урки взяли в плен двоих, но офицера 
нарочно спрятали, чтобы потом побольше получить. То, что 
через два дня его показания устареют, их мало волновало... 
На ремонтном заводе 
Удивительна психология человека! Нарядчики и  
коменданты сами были заключенными, их еда и одежда ничем не 
отличались от других. Но то обстоятельство, что «врагов наро- 

РУБЦЫ НА СЕРДЦЕ 
ИЗ 
да» не допускали к должностям нарядчиков, позволяло им 
гордиться собой. Да, «друзья народа» были аристократами 
среди заключенных. 
Трудно находиться среди таких людей. Поэтому, как  
только представлялась возможность, я перевелся туда, где  
числился — на электроремонтный завод. Здесь у меня была та же 
работа — писать, но атмосфера гораздо лучше. На заводе 
работало 300 — 400 человек, из них с десяток вольных, 
остальные — зеки, в большинстве «враги народа». Начальник 
завода — из вольных. Прежний начальник, который был до 
моего прихода, требовал, чтобы к нему обращались только 
«Гражданин начальник». Если кто-нибудь ошибался и говорил 
«товарищ начальник», ему грозило за это наказание.  
Фамилия нынешнего начальника завода была Бизяев. На обращение 
«гражданин начальник» он обычно отвечал: «Обращайтесь 
ко мне по имени-отчеству, это тоже два слова». 
К сожалению, таких, как Бизяев, было немного. Мало того, 
вчерашние зеки, освободившись и заняв какую-нибудь, самую 
незначительную должность, требовали к себе обращения 
«гражданин начальник». 
На заводе было много цехов: механический,  
мотороремонтный, аварийный, проволочный, кузнечный и другие. Почти 
все, кто здесь работал, на протяжении долгого времени жили 
в одном бараке. Поэтому жить было легче, о краже пайков 
не было и речи, уголовники, которые жили здесь, тоже  
работали и получали свой паек, а посторонних внутрь не пускали. 
Здесь оказались мои близкие знакомые: Броневой /Шер- 
ман/ Александр Петрович, бывший дивизионным комиссаром 
ЦК во время гражданской войны; Захаров, бывший секретарь 
комсомола; Михаил Вдовин, М. Вассерман, С. Е. Рыбаков и 
многие другие. Шалва Барнабашвили, с которым я  
познакомился по дороге в Норильск, тоже был здесь. 
Перевод с осетинского Т. Са лам ов а 

