Д)Е(ТЫ КуЫД} 
ÆГ 
ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАА 
ОРДЖОНИКИДЗЕ *1964 

С(01-ет.) 
Д 43 
Дзесов Кудзаг Габрелович 
Беспокойство 
Повесть на осетинском языке 
Северо-Осетинское книжное издательство 
Орджоникидзе # 1964 

1 
Авд æмæ ссæдз азы бæрц 
кæуыл цыдаид, ахæм бæрзонд 
лæппу, — йæ галиу цонгыл пæ- 
лæз, рахиз къухы къаннæг чу- 
мæдан, уынгæй баздæхт авто- 
бусты станцæмæ. Машинæты 
лæууæн фæзмæ куы бахæццæ, 
уæд иучысыл афæстиат йæ мидбынаты, йæ цæст аха- 
ста автобустыл. Сисгæрон ауыдта брезентæй æмбæрзт 
уæзласæн таксийы авгыл фыст — «Тæгæрджын». 
Æввахсдæр æм бацыд æмæ хорзау нал фæцис: иу 
бынат дæр дзы нал уыд. Кабинæйы бадтис иу æрыгон 
сылгоймаг. Цыма ацы фæзы адæмæй уымæй фæнда- 
растдæр ничи фæцис, афтæ сæрыстырæй каст уыр- 
дыгæй. 
Лæппу цæхгæр фæзылд, бауад кассæмæ. 
— Билеттæ нал ис! — загъта кассир. 
3 

Бæлццон бацыд къанторы хицаумæ, равдыста йæ 
гæххæтт. 
Уыцы сахат шофыр дæр æрбахызт. 
— Мæнæ ацы æмбал æхсæны хъуыддаджы фæдыл 
цæуы Тæгæрджынмæ, æмæ йæ алас! — фæдзырдта 
йæм хицау. 
— Машинæйы бадæн нал ис,— дзуапп ын радта 
шофыр. 
— Ссæдз километры лæугæ дæр акæндзынæн,— 
загъта лæппу. 
— Гъемæ уæдæ хорз. 
Бæлццон æмæ шофыр рацыдысты къанторæй. Сæ 
разы февзæрд иу ацæргæ ус. Уый дæр цыдис Тæгæр- 
джынмæ. Билет йæ къухы куынæуал бафтыд, уæд æй 
сардыдтой шофырмæ. Ус лæгъстæ кодта, цæмæй йæ 
исты амалæй аласа, кæннод пæ чызг, Тæгæрджыны 
цæрæг, уæззау рынчын у, æмæ йæм фæкæсæг нæй. 
Машинæмæ æввахсдæр куы бацыдысты, уæд федтой: 
кабинæйы бады иу тымбылдзæсгом сырхцъар бæзæр- 
хыг лæг. Шофыр, йæ фарсмæ цы бынат ис, уый ахс- 
тæй куы федта, уæд батыхст: 
— Кæм ма йæ сбадыи чындæуа?.. 
— Уæртæкабинæйы чи бады, уый рахизын кæн!— 
фæцæрдæг æм лæппу. 
Шофыр йæ къух ауыгъта. 
«Æвæццæгæн, йæ зонгæ исты у»,—ахъуыды кодта 
бæлццон æмæ йæм йæхæдæг бацыд: 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, фæлæ мæнæ ацы 
зæронд ус æмæфæразгæ у... Уыцы бынат ыи куы 
радтис... 
Уый ницы сдзырдта. йæ бæзджын æрфгуытæ фел- 
хынцъ сты æмæ сæрыстырæй æрбакаст лæппумæ. 
4 

— Махæн гуыффæйы дæр ницы уыдзæн, фæлæ 
зæронд ус фыдæбонæй амæлдзæн, — загъта та лæппу. 
Лæг йæ дзыппæй систа бапъирозты къопп, стæй 
дзуапп радта: 
— Кæд ыл афтæ тыхсыс, уæд ын дæлæ «такси» 
баххуырс... 
— Уый бæргæ хорз уаид, фæлæ дзы «такси» дæр 
нæй, стæй, раст куы зæгъон, уæд мæ къух дæр нæ 
амоны. 
— Уæдæ йын искæй хардзæй кад кæныс? — мæс- 
тæймарæгау загъта кабинæйы бадæг. 
Уыцы ныхас хъыг уыди лæппуйæн. Шофырмæ ба- 
дзырдта: 
— Рахизын æй кæн, æмæ зæронд ус сбада! 
— Рахизæд, кæд хизы, уæд. Тыххæй йæ раппарон? 
Шофыр иннæрдæм азылд. Бадæг фæныфс- 
джындæр. 
— Аипп ма уæд, фæлæ ды чи дæ? 
— Адæймаг дæн. 
— Ам дæ æгъдæуттæ æвæрæг чи скодта? 
— Хистæр дæ, фæлæ дын æй æргом зæгъын, уæз- 
дандзинад дæм нæй... 
Зæронд ус лæппуйы цонгыл фæхæцыд æмæ йæм 
бахатыд: 
— Уадз æй, дæ нывонд фæуон, мæнæ мын маши- 
нæйы гуыффæмæ схизынæн феххуыс кæн. 
Машинæйæ дыууæ лæджы сæ къухтæ æрлæвæрд- 
той зæронд усмæ æмæ йæ сæргъæвтой уæлæмæ. 
Кæронæй чн бадт, уыдонæй иу фестад. 
— Ардæм, ардæм, нæ мады хай! — райхъуыст рæ- 
бинæгтæй кæйдæр ныхас. 
Зæронд усæн бынат кæй радтой, уый диссаг нæ 
5 

фæкаст бæлццонмæ, фæлæ йæм иу рæстæмбискар лæг 
куы фæдзырдта, уазæг, рацу, мæнæ ам сбад, зæгьгæ, 
уæд фефсæрмы. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй нæ хъæуккаг нæ 
дæ, æмæ дæ «уазæг» уый тыххæй хонын. Чысыл 
раздæр дын де’ууæлтæм бакастæн. Æргомæй дын 
зæгъын, æхсызгон мын у, дæ мадыл афтæ кæй тых- 
сыс, уый... Цæринаг уæд дæ фырт, цæринаг, ный- 
йарæг мады фæллой хорзæй чи фиды, — лæг хаты зæ- 
ронд усмæ дæр. 
— Кæй хъæбул у, уый йæ хурæй бафсæдæд, мæ- 
хион дæр мын афтæ нæ балæггад кодтаид. 
— Фæлæуу-ма, æмæдæфырт нæу? 
— Фæрсгæ дæр æй нæма бакодтон, чи у, уымæй, 
мæ фыртыхстæй... 
Лæг нудзæвгар æнæдзургæйæ баззад, куы-иу зæ- 
ронд усмæ бакаст, куы та лæппумæ. 
— Дыккаг хатт дын дæ къух исын! Ныр мын дæ- 
хи бацамон. 
— Сослан! — зæгъгæ, лæппу радта йæ къух тæ- 
гæрджинагмæ. 
Машинæ араст. 
Сослан фемдзаст, йæ комкоммæ цы сылгоймаг 
бадт, уымæ. 
— Бахатыр кæн, кабинæйы ды нæ уыдтæ? 
— О... 
— Æмæ цæмæн рахызтæ? 
Лæппутæй иу йæ ныхас баппæрста: 
— Дзæрæх æрбацыд æмæ мæстыйæ уыциу тъæд- 
ланг фæласта: «Чызг! Рахиз-ма, ды лæугæ дæр 
акæндзынæ!» 
Бæлццæттæ схудтысты. 
6 

— Уый, æвæдза, зæронд усы дæр рахизын кодтаид. 
Ныхас айстой кæрæдзийы дзыхæй. Сослан базыд- 
та: кабинæйы, шофыры фарсмæ чи æрбынат кодта, 
уый у Тæгæрджыны колхозы сæрдар. 
Сосланы къух цы тæгæрджинаг райста, уый, æвæц- 
цæгæн, фæндыд йæ ног зонгæимæ ноджыдæр аныхас 
кæнын æмæ та йæм баздæхт: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ, æвæццæгæн, дæ 
хæстæджытæй искæмæ цæуыс?.. 
— Нæ, æхсæны хъуыддаджы фæдыл у мæ балц,— 
дзуапп радта Сослан. 
— Кæд дæ Дзæрæхимæ исты хъуыддаг ис, уæд 
рæствæндаг нæ фæдæ. 
Сослан бахудт. 
— Карз лæг у? 
— Æрдæбон ын цы ныхас загътай, цæсгомы тых- 
хæй, уый дзы нæ ферох уыдзæн. 
— Чи зоны, аив нæ уыд хистæрмæ дзурын, фæлæ 
зæронд ус та уымæй хистæр уыд, æмæ йын йæ бынат 
куы радтаид, уый йыл æмбæлд,— загъта Сослан, цы- 
ма йæхи раст кодта, ахæм хуызы. 
Хынцфарст уæздандзинад нæу, æмæ ничиуал ницы 
сдзырдта Сосланмæ, йæхæдæг та, цыма, æдзæлгъæды 
ныхасмæ æмхиц нæ уыд, афтæ фæкаст бæлццæттæм. 
Машинæ бахæццæ Тæгæрджынмæ. 
2 
Сослан никуыма уыдис ацы ран. Афтæ æнхъæлд- 
та, цыма хъæу аныгъуылд тæгæросъæды астæу, йæ 
алфамбылай дæр æмæхгæд у уæрæхкъабаз æмæ бæр- 
зонд бæлæстæй. Фæлæ ахæмæй ницы федта. 
Раджы кæддæр, ирон адæм хохы цъассыты куы- 
7 

нæуал цыдысты, уæд иу комы цæрджытæ сфæнд код- 
той ацы æдзæрæг бæстæм ралидзын. Хæхтæй дард 
ацæуын нæ рауæндыдысты, тарстысты, бырсæг адæ- 
мы къæхты бын куы фæуой, уымæй æмæ æрæнцады- 
сты ам, комы рахизæны,— сæ иу къах—хохы, иннæ— 
быдыры. 
Ныртæккæ Тæгæрджынæи йæ алыварс æмæ йæ 
уынгты дæр тæгæр бæлас нал уыд. Хъæуы фæрсты 
згъордта хæххон цæугæдон. Йæ фæдыл арæхыс сты 
хæдзæрттæ. йæ алыварс айтынг, цæгатырдæм гæзæмæ 
къул чи уыд, ахæм лæгъз быдыр. Хуссарырдыгæй 
цæхгæр сыстадысты хъæдбын къуылдымтæ. Уыдон 
сæрты кастысты нæудзар рæгътæ, уæлдæр комы къа- 
хырæй зындысты цъæхфарс æмæ урссæр хæхтæ. 
Машинæ æрлæууыд хъæуы астæу, æхсæнвæзы. 
Сослан рахызт автобусæй, йемæ чи цыд, уыдон ба- 
фарста, уæ рынчындон та кæм ис, зæгъгæ. 
— Фысым уал нæм бакæн, уазæг, рынчындон дæр 
дын бацамондзыстæм! — бахатыд æм, автобусы кæи- 
мæ ныхас кодта, уый. 
Сослан не’сразы, арфæ ракодта йæ хонæгæн, араст, 
кæдæм ын бацамыдтой, уырдæм. Фыццаг бакастæй 
йæ зæрдæ нæ барухс хъæуы уындæй. Хæдзæрттæн 
сæ фылдæр — рагон хъæдын агъуыстытæ, азтæ кæй 
фæцудын кодтой, сæ хицæутты зæрдæ тынг кæмæ нал 
райы, ахæмтæ. Цæхæрадæтты каутæ — тæнæг быд, 
тасмачъийы гæппæлтæй, сындз телы уадздзæгтæй æмæ 
уæгъдæвæрд акъацийы къалиутæй æмпъызт. 
Рынчындонмæ комкоммæ бацæуæн нæ уыд цъы- 
фæй. Сослан дæлдæрты æрзылд, цъыфдзасты астæуты 
цы стыр дуртæ æвæрд уыд, уыдоныл багæппытæ 
кодта. 
8 ’ 

Æддаг дуар æхгæд разынд. Куы бахоста, уæд ми- 
дæгæй райхъуыст сылгоймаджы ныхас: 
— Ам æхгæд у, кæрты дуарыл æрбацу! 
Сослан базылд рахизырдæм, кулдуарыл бахызт 
кæртмæ. Рыичындоны агъуыст уыди иууæладзыг, бæр- 
- зонд бындурыл æвæрд. Суайын æм хъуыди дурын 
асиныл. Сослан, хус бынæттæм хъавгæйæ, къулрæ- 
бынты бацыд æмæ асины фæстæ хурмæбадæны бай- 
йæфта æртæ лæджы. Дыууæйыл дзы уыд халаттæ, 
æртыккаг та — æнæуи дарæсы. Сæ иуы къухы цайцы- 
мæн агуывзæ. Æнæзонгæ лæджы куы федтой, уæд 
фефсæрмы сты. 
— Уæ куывд барст уæд,— худæнбылæй сæм 
сдзырдта Сослан. 
— Алыбон æгас цу, уазæг. Еблагъуæ! — загъта, 
агуывзæ кæмæ уыд, уый, æмæ æд нуазæн фестад 
Сосланы размæ. 
Сослан нæ райста нуазæн, бахызт мидæмæ. 
Сæйраг дохтыры кабинеты баййæфта иу ацæргæ 
лæджы. 
— Аипп ма уæд, Слонаты Беслæн нæ дæ? 
— Ныронг бæргæ афтæ хуындтæн, йæ мидбылты 
тыххудт бакодта Беслæн. 
Сослан æм балæвæрдта гæххæтт. Беслæн æй ба- 
каст, базадта, абонæй фæстæмæ Тæгæрджыны рын- 
чындоны хицау æмæ сæйраг дохтыр кæй уыдзæн Дза- 
лæгаты Сослан, йæхæдæг та æнæуи дохтыр. 
— Гъемæ? сбад, дæ хорзæхæй! — Беслæн сыстад 
æмæ æддæуæз æрлæууыд. 
Сосланæн хъыг уыд уыцы ми. 
— Æз курдиат балæвæрдтон, цæмæй бынтондæр 
суæгъд уон ардыгæй,— тызмæг хъæлæсæй загъта Бес- 
9 

лæн, гæххæтт стъолмæ баппæрста.— Æгъгъæд мын у, 
мæ сæр дзы ницæмæнуал хъæуы... 
Сослан фефсæрмы: 
— Бахатыр кæн, Беслæн, æз ардæм мæхи фæндæй 
не’рбацыдтæн... 
— Уый мæнæн уæлдай нæу. Фæлæ рынчындоны 
цы фæллæйттæ ис, уыдон цы хуызы райсдзынæ? — 
бафарста Беслæн. 
— Кусгæ иумæ кæндзыстæм, æмæ дзы уый сæр 
ницæмæн хъæуы... 
— Æз та афтæ загътон, æмæ нал кусын! 
Сослан бафиппайдта, Беслæн* хиуарзон адæймаг 
кæй у, уый, — бахъавыд ын йæ зæрдæ балхæнынмæ. 
— Ныббар мыи, Беслæн, фæлæ мæнæн афтæ 
дзырдæуыд, цыма ды дæхæдæг балæвæрдтай курдиат, 
æгæр бирæ куыст дын кæй ис, уымæ гæсгæ... Стæй 
æнхъæлдтон, дæ хуызæн фæлтæрдджын дохтырыл мæ- 
хæдæг дæр кæд истæуылты сахуыр уаин... 
— Кæуыл ма дзы ахуыр кæндзынæ, дæхæдæг сæй- 
раг дохтыр куы уыдзынæ, уæд?.. Цæмæн дзы хъæуы 
мæнг ныхæстæ? — фесхъиудта Беслæн æмæ фæзылд 
дуарырдæм. 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, нырма нæ ныхас 
куынæма фестæм,— бахатыд æм Сослан. 
Беслæн цæхгæр фæлæууыд къæсæргæрон. 
— Мæн демæ ницы ныхасаг ис! Ам мæ чи сæ- 
вæрдта, уыдонимæ дзурдзынæн мæхæдæг! — загъта 
Беслæн æмæдуарæй феддæ ис. 
Сослан хорзау нал фæци. Ие’рбацыд Беслæнæн 
афтæ хъыг уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Сагъæстыл 
фæцис. Сындæггай æрбадт Беслæны бандоныл æнæ- 
рхъуыдыйæ. 
10 

Хистæр медицинон хо Венерæ, фарон сæрмагонд 
скъола каст чи фæцис, ахæм æрыгон чызг, дуар æвип- 
пайды фегом кодта, Беслæн, зæгъгæ, æрбадзырдта. 
Йæ бынаты йын æнæзонгæ лæджы куы федта, уæд 
исдуг афæстиат, стæй мидæмæ бахызт, афарста: 
— Аипп ма уæд бафæрсын, чи дæ хъæуы? 
Сослан йæ хъуыдытæй æххæст нæма фæхицæн, 
стæй афтæ цæхгæр фарст æнхъæл нæ уыд. Дзуапп 
радта: 
— Мæнæ бадын... 
— Омæ, ам цæмæ бадыс? Чи дæ? — фæрсы та 
чызг æмæ йæ дыууæ бæзджын сау æрфыджы фел- 
хынцъ сты. 
— Адæймаг дæн... 
— Адæймаг куы нæ уаис, уæд дæм дзургæ дæр 
нæ кæнин. Чи дæ хъæуы? — тызмæгдæрæй бафарста 
Венерæ. 
Сослан сыстад, стъолæн систа йæ гæххæтт æмæ йæ 
балæвæрдта чызгмæ. 
Венерæ йæ æнæдзургæйæ райста, бакаст æй. Сос- 
лан æнхъæл уыд, чызг фефсæрмы уыдзæн, фæлæ уый 
йæ мидбылты бахудт. 
— Бахатыр кæн, æз та, зæгъын, кæд дзæгъæлдзу 
къæбæдатæй исчи æрбарæдыд... 
— Гъе уæдæ мын ды дæр дæхи бацамон, иугæр 
уыцы къæбæдатæй нæ дæн, уæд. 
Сослан йæ къух радта чызгмæ. Венерæ загъта 
йæ ном. 
— Нæ хицауы нын федтай? 
— Ам æй æрбаййæфтон, фæлæ... 
— Æмæ цы фæци? 
— Нал кусын, зæгъгæ, ацыд. 
11 

Чызгæн йæ хуызыл бæрæг уыд: ницы диссаг æм 
фæкаст Беслæны ми. Исдугмæ ницуал сдзырдта. 
— Æмæ уæдæ куыд? 
— Нæ зонын... Уæд та уал фæстæмæ ацæуон æмæ 
бамбарын кæион районы. Куыд дæ фæнды? 
— Мæ фæндонæй цы ис! Фæлæ иугæр æрбацыд- 
тæ, уæд нын нæ рынчындон куы фенис, уæд æвзæр 
нæ уаид,— Венерæ йæ сахатмæ æркаст. 
— Æвæдза, уымæй дæр раст зæгъыс, уæддæр су- 
сæгæн аздæхгæ нал у. 
Сослан чумæданæй систа халат, йæ урс худ æр- 
кодта йæ сæрыл, араст Венерæйы фæдыл. 
Къæлидоры рахизырдыгæй фыццаг уатæй хъуыст 
адæмы ныхас. Мидæмæ куы бахызтысты, уæд Сосла- 
ны зæрдæ бамæгуыр. Баййæфта дзы рынчынтæй уæл- 
дай иу-цалдæр æддагон адæймаджы. 
— Чи сты адон? — афарста Венерæйы. 
— Рынчынфæрсджытæ. 
— Æмæ абон рынчынтæм цæуæн бон у? 
— Нæу, фæлæ... 
Уырдыгæй куы рахызтысты, уæд Венерæ Сосланы 
базонгæ кодта медицинон хоимæ. 
Сæ къухтæ кæрæдзимæ куы радтой, уæд Сослан 
бахудт: 
— Аипп ма уæд, халат дыл цæуылнæ ис? 
Чызг фефсæрмы, ницы дзуапп раттын бафæрæзта. 
Венерæ фæраздæр: 
— Уый даргъ аргъау у... 
— Аргъау? 
— О, мæнæ сывæллæттæн цы аргъау фæкæнынц, 
ахæм. Завхоз санон не’лхæны, гæрзтæхсæг æнæ сапо- 
12 • 

нæй не’хсы, ай та чънзи халат нæ кæны,— йæ сæрæй 
ацамыдта йе’мбалмæ. 
Зылд фесты рынчындоныл. Сослан базоигæ ис 
иннæ кусджытимæ дæр. 
Фæстæмæ кабинетмæ раздæхтысты. йæ зæрдæ ни- 
цæмæй барухс Сосланæн. Кæд нырма бирæ нæ фед- 
та, >æддæр цы бафиппайдта, уымæй йæм афтæ фæ- 
каст: рынчындонæн йæ агъуыст хорз у, бындурон, 
фæлæ дзы нæй сыгъдæгдзинад, фидар фæтк, суанг 
цъыф уынгæй райдай æмæ палатæтæй кæдæмдæрид- 
дæр бакæсай, алы раи дæр — æдзæллаг. 
Венерæ æнхъæлмæ каст, йæ уазæг цы зæгъдзæн, 
уымæ, фæлæ уый ницы дзырдта. Сæ дыууæ дæр 
ныхъхъус сты. Сослан, чи зоиы, йæ сомбоны куысты 
сагъæсты фæдыл адзæгъæл, фæлæ Венерæмæ аив нæ 
каст æгуыппæгæй лæууын. Рудзынджы размæ базылд, 
стæй цыма йæхиимæ ныхас кæны, афтæ сдзырдта: 
— Автобус æрбацыд... 
— Искуыдæм цæуыс? — афарста йæ Сослан. 
— Æз никуыдæм цæуын, фæлæ афтæ нæ загътай, 
фæстæмæ здæхын? Æмæ фæтагъд кæн, кæннод дын 
байрæджы уыдзæн... 
Чызг уыцы ныхæстæ ахæм хъæлæсы уагæй загъта, 
æмæ лæппу бамбæрста, уайдзæф ын кæй кæны, уый. 
Абон фæстæмæ, районмæ, кæй аздæхдзæн, ууыл гуы- 
рысхо нæ кодта, фæлæ уыцы æфхæрдимæ ацæуа, тæп- 
пуд, æиæныфсхаст æй схона ацы чызг, уый дæр æй нæ 
фæндыд. Венерæны ныхас æм фæкаст, лæг йæ рагон 
зоигæ, кæнæ йæ хæларæн цы бустæ фæкæны, уый 
хуызæи. Рынчындои фенынмæ иæ кæй фæхуыдта, уый 
дæр æм ныр диссаг нал фæкаст. Чызг, æвæццæгæн, 
йæхинымæр загъта: нæ хъуагдзинæдтæ нын куы ба- 
13 

зона, уæд кæд, миййаг, сразæнгард уаид ам кусынмæ. 
Фæлмæн хъæлæсæй, цыма йæхи раст кодта, афтæ- 
мæй райдыдта Сослан: 
— Карды рæхуыстау уыд Беслæнæн, сæйраг дох- 
тыры бынатæй йæ кæй систой, уый. Куыд æм бака- 
стæн, афтæмæй, цыма йæ сæрмæ нæ хæссы, ам æндæр 
исчи йæхицæй уæлдæр уа, уый. Æвæццæгæн, нал æр- 
бацæудзæн ардæм. Æз та — комкоммæ дын æй зæгъ- 
он — нырма æвæлтæрд дæн. Афтæмæй рынчындон 
æнæдохтыр куы аззайа, уæд уый хорз нæ| рауайдзæн. 
Район дæр Беслæнæн афтæ ’нхъæл нæ уыдысты. Ныр- 
тæккæ мæ цуры дæу йедтæмæ ничи ис, кæимæ ауынаф- 
фæ кæнон, ахæм. Гъемæ мын зæгъ: куыд дæ фæнды? 
— Æцæг мæ фæрсыс? 
— О. 
— Гъе уæдæ райдай кусын! Кæд дзы æнæ Беслæн 
гæнæн нæй, уæд æй æз райсом æрбакæндзынæн... 
— Ды? 
— О, æз. 
Нæ бауырныдта ног дохтыры Венерæйы ныхас. 
Ахæм хиуарзон лæг ацы æрыгон чызджы коммæ ба- 
кæса, уый нæ уыдзæн. Æмæ уæд куыд? 
Уынгæй æрбайхъуыст бирæ адæмы хъæлæба, стæй 
кæрты дуар æрбачындæуыд. Цыппар нæлгоймаджы 
сæ къухтыл æрбахастой иу лæджы. 
Венерæ Сосланы уым фæуагъта, сæ размæ ауад. 
Уæдмæ рынчынхæсджытæ æрбахæццæ сты асинтæм. 
Сослаиæн йæ халат йæ къухы баззад. 
— Дохтыр кæм ис, дохтыр? — тыхст æмæ тыз- 
мæгдзæф хъæлæсæй афарста æрбацæуджытæй иу. 
— Дохтыр мæнæ уæ разы! — Венерæ ацамыдта 
Сосланмæ. 
14 « 

Сослан тагъд-тагъд акодта йæ халат æмæ рын- 
чынмæ февнæлдта. 
— Сабыр æй æруадзут! Цы кодта? 
Æрбацæуджытæ сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас 
истой, афтæмæй дзырдтой, æмæ зын раиртасæн уыд 
хъуыддаг. 
— Иæ цуры чи уыд? 
— Мæхæдæг уыдтæн, мæхæдæг, дæ нывонд фæуон. 
Мæ лæппу у,— йæ хъарæг фæуадзгæйæ, райдыдта 
зæроид ус. Уый куыд радзырдта, афтæмæй йæ фырт 
рынчын уыд йæ зæрдæйæ, йæ сæр арæх рысти. Чысыл 
раздæр æвиппайды бауадзыг æмæ æрхауди. Лæп- 
пуйæн йæхи бакастæй Сосланы зæрдæ фехсайдта, уы- 
мæн йæ сæры магъзы тугдадзинтæй цыдæр кæй 
фескъуыд. Бахатыд рынчын чи æрбахаста, уыдонмæ, 
цæмæй кабинетæй ацæуой. Фæлæ уыдонæй ничи фе- 
змæлыд. Цыма раздæр чи рацыдаид, уый исгæй зæр- 
дæхудтæй тарст, афтæ алчидæр æнцад, зæхмæ кæсгæ, 
лæууыд йæ бынаты. Сослан ракъахдзæф кодта дуар- 
гæронмæ, къæсæрмæ æввахсдæр чи лæууыд, уымæч 
йæ цонгыл рахæцыд. 
— Бахатыр кæн! 
— Дохтыр, æххæст ма куы базыдтаиккам, йæ ха- 
бар куыд у, уый. 
— Уæ хæс цы уыд, уый бакодтат, ахизут уал, уый 
дæр уын фехъусын кæндзыстæм. 
Баззадысты ма рынчынæн йæмад æмæ йе ’фсымæр. 
— Сымах дæр уал ахизут,— сабырæй сæм баздæхт 
Сослан.— Иунæг сыбыртт дæр зын у рынчынæн. Стæй, 
иæ мадыхай, афтæ кæугæйæ дæ куы фена, уæд йæ 
ныфс асæтдзæн. Цæй, мауал нæ фæстиат кæнут! 
Сындæггай, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, рацы- 
15 

дысты мадæмæ йæфырт. Зæрондус дуары къæсæрыл 
афæстнат, фæстæмæ фæзылд Венерæмæ: 
— Дæ фæхъхъау фæуон, Беслæнмæ дæр куы ба- 
дзурис, кæддæра уый та цы зæгъы... 
«Мæн дохтырыл дæр нæма нымайынц»,— ахъуыды 
кодта Сослан. 
— Беслæн сæхимæ ис. Уæхæдæг ын зæгъут ха- 
бар,— дзуапп радта чызг. 
Сослан рынчынмæ æркаст, йæ пульс ын басгæрста. 
Дзуры Венерæмæ: 
— Марадз-ма; санитаркæтимæ йын бынат æрцæг- 
тæ кæнут хицæн уаты... 
— Нæй дзы ахæм уат,— æфсæрмхуызæй загъта 
Венерæ. 
— Се’ппæт дæр дзаг сты? 
— Цæттæ дзы ничи у. 
Санитаркæтæй иу дуар æрбакодта, æрбакаст ми- 
дæмæ. Фæстæмæ фæзилынмæ куыд хъавыд, афтæ йæм 
Сослан фæдзырдта: 
— Фæлæуу уал ам, рынчыны цур! — æмæ та Вене- 
рæмæ:—Цом-ма! Кæм ис афтид палатæ? 
Уат йæ тæккæ дзаг уыд саст бандæттæй, сынтæ- 
джытæй æмæ æндæр дзаумæттæй. Иу къуымы — йæ 
æртæ къахы хæрдмæ хъилæй лæууыди, йæ тæнтæ ми- 
дæмæ кæмæн бахаудтой, ахæм æфсæйнаг пец, рудзын- 
гыл — æнæбын бедра. 
— Цы у ай? — бафарста Сослан. 
— Хæчъайы уæлмæрд...— бахудт чызг. 
— Уæддæр ма дæм худын куыд цæуы! 
— Нæ завхозæй зæгъын... Ды сæ фыццаг хатт 
уыныс, мах та цалдæр азы. 
— Кæм ис завхоз? 

— Ам нæй...— æнæбæрæг дзуапп радта Венерæ. 
— Ам кæй нæй, уый æз дæр уынын æмæ дæ уы- 
мæн фæрсын: кæм и? — тызмæгдæрæй йæм дзуры 
Сослан. 
— Æртæ боны размæ, дам, кæмæндæр чындзхæс- 
сæг ацыд. 
— Ау, æмæ йæ Беслæн куыд ауагъта? 
Венерæ ницуал загъта. 
— Цы бакæнæм уæдæ рынчынæн? Уæд та уал æй 
иумæйаг палатæмæ ахæссæм? 
— Мæнæ æртæ рынчыны кæм хуыссы, уым хорз 
уаид, фæлæ... 
*• — Цом-ма!— Сослан фæраст, Венерæ цы уатæй 
загъта, уырдæм. 
Рынчыны сынтæгыл æрæвæрдтой. Уколтæ йын 
скодтой. Медицинон хойæн фæдзæхст æрцыд, иуда- 
дзыг дæр æм дæ цæст дар, зæгъгæ. Стæй Сослан са- 
нитаркæйæн загъта, цæмæй иунæг адæймаджы дæр 
мауал æрбауадза мидæмæ. 
— Цы сын мæ бон бауыдзæн? — йæхи бакъултæ 
кодта уый. 
— Цы бон сын хъæуы, дуар фæсте сæхгæн, æн- 
дæр? 
— Цæмæй йæ сæхгæнон, къæпсыр дæр ын куы- 
нæ ис. 
— Уæд та мæнæ афтæ! — Сослан фелвæста, къулы 
æнцой цы бандон лæууыд, уый æмæ йын йæ иу къах 
дуары хæцæны атъыста. 
Венерæйæн æхсызгон уыди, Сослан хъуыддаджы 
фæдыл кæй смæсты, уый. «Фæлæ цымæ уый топпы- 
хосы иу фæтæпп у, æви æнæахуысгæ зынг?» — ахъуы- 
ды кодта чызг. 
2 Мæт 17 

— Венерæ, тæккæ абон ставд дамгъæтæй ныффысс 
хъусинаг æмæ йæ бакæн кулдуарыл. Рынчынфæрс- 
джытæн цæуæн нс къуыри дыууæ хатты: цыппæрæмы 
æмæ хуыцаубоны, дæс сахатæй цыппар сахатмæ. 
— Кæддæр æз дæр афæлвæрдтон ахæм фæтк æрæ- 
вæрыныл... 
— Афтæ зæгъыимæ хъæвыс, ницы дзы рауай- 
дзæн?... 
— Фендзыстæм... 
— Уæдæ уал хъусинæгтæ ныффысс, стæй бæрæг 
уыдзæн... 
3 
Баизæр. Районмæ ацæуыныл ныхас дæр нал уыд. 
Венерæ нæ куымдта сæхимæ. Сослан ын загъта: 
— Райсом ам дæу йедтæмæ рынчынтæм фæкæсæг 
нæ уыдзæн, ныр уал уæхимæ ацу, баулæф. 
— Æмæ ахсæв та? 
— Ахсæв та уал æз... Мæнæ де’мбæлттæй йæ рад 
кæмæн у, уый æмæ санитаркæимæ,— æртæйæ æгъгъæд 
стæм. 
— Омæ хæргæ уæддæр исты бакæ! 
— Ау, уæ хæримаггæнæг мæ фаг не’ссардзæи? 
Уыдон куы ацыдысты, уæд ма иу хатт разылд па- 
латæтыл, стæй рацыд кабмнетмæ. Абондæргъы иыр- 
ма фыццаг хатт аззад иунæгæй йæ мид-зæрдæйы 
хъуыдытимæ. 
Бирæ цæмæйдæрты фыдæнхъæл фæцис ардæм æр- 
бацæугæйæ. Цалдæр боны размæ йын районы куы 
загътой, Тæгæрджыны сæйраг дохтыры бынатмæ ацу, 
зæгъгæ, уæд тынг бакатай кодта. Æппæты фыццаг æм 
18 

цы хъуыды февзæрд, уый уыд Беслæны тыххæй. Лæг 
фæкуыста уыцы иу бынаты цалдæр азы, ныронг 
дзы æвзæрæй ницы райхъуыст. Ау, æвиппайды йæ 
бынатæй исинаг цæмæ гæсгæ фæцис? Кæд, миййаг, 
искæй хахуыр ныхасæй ист цæуы? 
Районы æнæниздзинады хайады хицау ын куы рав- 
дыста, газеты цы уац фыст уыдй, уый, стæй сæхи 
æрвыст лæг цы хъæндзинæдтæ раиртæста Тæгæр- 
джыны рынчындоны, уыдон, уæддæр ма йæ æххæст нæ 
бауырныдта, Беслæн аххосджын у, уый æмæ йæхи- 
нымæр хъуыды кодта: «Хаттæй-хатт мыхуыргонд æр- 
цæуынц, раст чи нæу, ахæм уацхъуыдтæ, æрвыст лæг- 
тæ дæр кæронмæ нæ равзарынц æцæгдзинад. Бакæсон 
уал мæхæдæг, æмæ бæлвырд æнæазым куы разына, 
уæд цы мæ бон уа, уымæй архайдзынæн, цæмæй Бес- 
лæн баззайа сæйраг дохтырæй, мæхæдæг та кус- 
дзынæн йæ хæдивæгæй». Комкоммæ зæгъын йæ цæсгом 
нæ бахъæцыд, фæлæ Беслæны тыххæй райоп цы 
уынаффæ бакодта,уый йæм æгæр дæрзæгфæкаст. 
Фæлæ ныр Беслæнæн йæхиуыл куы фембæлд, уæд 
æм йæ зæрдæ фæхъæбæр. Беслæн кæд цыфæнды 
мæстджын уыди, уæддæр ын афтæ тæргæйттæ пе’мбæ- 
лы. Кæд азимаг нæ дæ, уæд уал кус, цы быиаты 
дæ сæвæрдтой, уым, стæй уæд фæстæдæр сбæлвырд 
уыдзæн дæ рæстдзинад. Уæвгæ, Беслæны аххос ныр. 
гуырысхойаг нал уыд. Нæ, фæлæ рынчынты та куыд 
мыууагъта æвæгæсæгæй? 
Дуар æрбахостæуыд. Мидæмæ æрбахызт ныллæг, 
тæнтъихæг, ацæргæ лæг. Мæллæг цæсгом. йæ зачъе — 
бурбын æмæ стæмхал. Йæ фезмæлд цырд, лæппуйау. 
Уыцы иу растæй æрбацыд Сосланмæ. 
— Де’хсæвтæ хорз! 
19 

Сослан сыстад, салам ын радта. Фенхъæлдта йæ 
рынчынфæрсæг. Æхсызгон ын нæ уыд йе ’рбацыд. 
Зæронд дæр, чи зоны, бафиппайдта уый æмæ йæхæ- 
дæг фæраздæр. 
— Алыбон æгас цу... Бахатыр кæн, фæлæ ды, 
æвæццæгæн, нæ ног хицау хъуамæ уай, дæ кой дын 
фехъуыстон... Хорз у, хорз, дæ рын бахæрон. Æгайтма 
нæ фæсивæд размæ рацыдысты... Дæ фыдгулы хи- 
стæрæн хорз кæстæр ма уæд. Беслæн бирæ фæкуыста 
не’хсæн, нымад, уæздан лæгæй фæцард нæ хъæубæ- 
сты. Гъе, фæлæ адæймагыл цас азтæ фылдæр цæуа, 
йæ тых афтæ къаддæр кæны, йæ цæст дæр алцыппæ- 
тыл нал феххæссы. Æмæ дзы архайын та бирæ хъæуы, 
бирæ... Æниу ма мæхæдæг дæр мæ тыхыл куы уаин, 
уæд æхсæв-бонмæ ам рынчындоны кæрты дзæгъæл 
ривæд кæнин? 
— Хъахъхъæнæг дæ? 
— Афтæ мæ хонынц... Хъахъхъæнын, мæ хæдзар, 
давынæй тас кæмæн нæу, ахæм фæллой... 
— Уый та цавæр фæллой у? 
— Мæнæ хæдзары къултæ, кæрты кулдуар æмæ 
ахæмтæ-йедтæ. 
Сослан бахудт. 
— Æндæр дзы ницы ис хъахъхъæнинаг? 
— Цæуылнæ! Фæлæ уыдон мæнмæ нæ хауынц, 
зонгæ дæр нæ кæныи, кæм цы ис, уый. 
Сослан бафиппайдта: зæронд лæг цæмæйдæр разы 
нæу, æмæ йæ бафæндыд йемæ аныхас кæнын. 
— Æмæ, бахатыр кæн, кæд афтæ у, уæд ма дæ 
хъахъхъæд кæй цæмæн хъæуы? 
— Хъæугæ та куыд нæ кæны, дæ рын бахæрон!.. 
Рагон æмбисонд дын æрхæссон... Кæддæр, дам, Кæр- 
20 

чикло рувасы йæ кæрчытæн хицауы бынаты æрæ- 
вæрдта. Рувас та тæрхъусы баурæдта дуаргæс. Мидæ- 
мæ макæй уадз, зæгъгæ, йын бафæдзæхста. Тæрхъус 
кæсы, æмæ рувас йæхæдæг нал ауæрды кæрчытыл. 
Уæд ын иу бон тæрхъус афтæ зæгъы: «Арæбын, рувас, 
Кæрчиклойы фос дæхæдæг цагъд куы фæвæййыс, уæд 
ма сæ мæнæн та кæмæй хъахъхъæнын кæныс?» Уæд 
ын рувас афтæ зæгъы: «Æдылы къоппа, æддагон ру- 
вæстæн дæр ардæм фæндаг куы уа, уæд кæрчытæ не 
’ппæтæн кæдмæйы фаг уыдзысты?» 
Зæронд лæг хинæйдзаг худт бакодта æмæ ма йæ 
ныхасыл бафтыдта: 
— Æниу æй мачердæм бамбар, афтæ æнæуи æрба- 
лæууыд мæ зæрдыл... Æхсæв-бонмæ иунæгæй вæййын 
ам æмæ мæхицæн аргъæуттæ мысын. 
— Æз дæр ма кæмдæр фехъуыстон уыцы æмби- 
сонд,— бахудти Сослан.— Фæлæ бахатыр кæ, дæ ном 
мын нæма загътай... 
— Бибо, дæ рын бахæрон, Бибо. 
— Æмæ уæдæ, Бибо, ды уал абад. Иу ног рын- 
чын нæм ис. Æз æй абæрæг кæнон... 
— Цу, цу, дæ рын бахæрон. Æз дæр ма йын 
фехъуыстон йæ хабар. Дзæбæх, сабыр кусæг лæппу 
у,— загъта Бибо, æмæ уый дæр сыстад. 
Къæлидормæ куы рахызтысты, уæд хæрхæмбæлд 
фесты санитаркæйыл. Сослан фæтарст рынчынæн, кæд 
ыл исты ’рцыд, зæгъгæ. Чызг æм æххæст нæма æрба- 
хæццæ, афтæ афарста: 
— Цы хабар у? 
— Æрчъицыдта,— дзуапн радта уый. 
Æнæзмæлгæйæ уæлгоммæ хуыссыд рынчын йæ 
сынтæджы. йæ цæсгом æрдæбонау мæрдон фæлурс 
21 

нал уыд, уадултæ гæзæмæ фæсырх сты, фæлæ йæ 
цæстæнгас дзæгъæлтæ кодта, тыхсти йæхимидæг. 
— Мауал тæрс, ницуал дын у,—дзуры йæм Сос- 
лан, йæ цонджы хъулыл ын хæцы, афтæмæй.— Ныр- 
тæккæ дын дæ баз фæуæлдæр кæндзыстæм, æрмæст- 
дæ сæр ма рахъил кæн. Æвиппайды фезмæлдæй дæ- 
хи хиз, æнцад хуысс, дзургæ дæр нæ. Æмæ дыууæ- 
æртæ боны фæстæ уæ хæдзары баддзынæ. 
Бæргæ бафæдзæхста Сослан рынчынæн, йæ фарс- 
мæ чи хуыссыд, уыдонæн дæр, цæмæй сæхи сабыр 
дарой, фæлæ сыл йæ зæрдæ-нæ дардта æмæ та бацыд, 
Венерæ «Хæчъайы уæлмæрд» кæй схуыдта, уыцы 
уатмæ. Кæронырдыгæй цы саст табуреткæ уыд, уый 
æмæ иу æнæсæр тумбочкæ систа, тыргъы сæ æрæ- 
вæрдта. Уый фæстæ дыууæйыл дæр схæцыд æмæ сæ 
рахаста. Кæртмæ рахизæн дуары цур йæ размæ фæ- 
цис хъахъхъæнæг. 
— Дохтыр, кæд дзы ахæм исты фæкæсинаг ис, 
уæд æз дæр дзæгъæлы бадын. Стæй аипп ма уæд, 
дæхæдæг цæмæн архайыс? Райсом завхозæн хъæбæр 
приказ ратт, куыд æй ссыгъдæг кæна, афтæ, уæдæ 
ма æндæр цы кусы? — загъта уый. 
Сæ дыууæ дæр ивадæг кæнын райдыдтой æнæфс- 
найд уат. 
Æрбацыд рынчыны æфсымæр. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн! Де’фсымæр æрчъи- 
цыдта! — фæцырд æм зæронд лæг. Лæппу.фырдинæй 
ницуал сдзырдта. 
Бибо ныронг никуыма федта, дохтыр дæр ахæм 
«сау» куыстытæ фæкæны, уый æмæ лæппуимæ хицæ- 
нæй куы аззад, уæд ын уайтагъд аппæлыд: 
— Нæ ног дохтырæй дын зæгъын, мæ хæлар. Уар- 
22 

тæ ма йæм бакæс: ныр та хицæн бынат амал кæны 
де’фсымæрæн æмæ уыныс? йæхæдæг архайы... Æй, 
уæвгæйæ та, махмæ дзы цы Хæчъатæ ис!.. 
Уыцы рæстæджы Сослаи цыдæртæ рацæйхаста уа- 
тæй. Бибо йын бацамыдта æрбацæуæджы. 
Сослан йæ хæссинæгтæ арæхсгæ æрæвæрдта пъо- 
лыл æмæ радзырдта рынчыны хабар. Лæппу йын 
æгæр зæрдиаг арфæтæ куы кодта, уæд фефсæрмы. 
Къæмдзæстыгхуызæй загъта: 
— Æз ын нырма ницы æххуыс фæдæн, фæлæ йæм 
нырæй фæстæмæ тынг цырд фæлæууын хъæуы. 
Уат сахатмæ срæвдз. Рынчыны æд сынтæг баха- 
стой уырдæм. Йе’фсымæр нæ куымдта сæхимæ, фæлæ 
йæ арвыстой, «дæ мады зæрдæ æхсайдзæн», зæгъгæ. 
Бибойы ма фæндыд ног дохтыримæ аныхæстæ кæныи 
æмæ та мидæмæ бацыд. Иу зæрондгомау, фæлæ хæрз- 
æхсад прастина æмæ хъæццул бахаста саннтаркæ, 
кабинеты диваныл уат бакодта. 
— Дæхи уал æруадз, бонмæ дæр бирæ нал ис, 
кусын дæ хъæудзæн,— бахатыд уый Сосланмæ. 
— Раст зæгъы, раст, суадз дæ фæллад, адæй- 
маг æфсæйнаг, миййаг, нæу! Æрхуысс уал! — йæ ны- 
хас баппæрста æхсæвгæс дæр. 
Сослан æрмæст ацы сахат бафиппайдта, абон рай- 
сомæй нырмæ доны хъæстæ дæр кæй нæ фæцис, уый. 
Хæринаджы кой комкоммæ скодтаид, уый йæ нæ фæн- 
дыд, миййаг санитаркæ дæр куы фефсæрмы уа, зæгъ- 
гæ, æмæ хъазынырдæм аздæхта ныхас: 
— Æрхуыссын дæр хъæуы, фæлæ, Бибо, ды нæ 
хистæр дæ, æмæ дæ иу хъуыддагæй фæрсын... Æххор- 
маг куы вæййын, уæд мæ хуыссæг нæ ахсы, æмæ уый 
цæмæн афтæ у? 
23 

— Мæ хæдзарыл!—санитаркæ цæхгæр фæзылд, 
феддæдуар. 
— Гъæй, бын бауой, афтæмæй дæ куыд ныууагъ- 
той? — бакатай кодта Бибо. 
— Уыдоны аххос нæу, рынчыныл фестæм æмæ... 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ, æгайтма йæ дæхæ- 
дæг загътай. 
Бибо нæ бакуымдта æхсæвæрыл æрбадын, «ацы 
афон хæрын ахуыр нæ дæн», зæгъгæ, æмæ кабинетæй 
куы рацæйцыд, уæд æй Сослан фæурæдта: 
— Бибо, бахатыр кæн, фæлæ дæуæн дæр дæ лæуд 
ницæмæнуал у, дæхи загъдау, къултæ никæдæм аир- 
вæздзьГсты. Ацу уæхимæ, баулæф. Кæд дын амал уа, 
уæд райсом аходæн афон æрбауай — æхсызгон хъæу- 
дзынæ. 
— Дæ салам бирæ уæд, фæлæ, суанг аходæн 
афонмæ дæр ам уыдзынæн. 
— Афтæ гæнæн нæй, уæд-иу фæлтау ма æрбацу! 
— Дæ рын бахæрон, æгайтма истæмæн хъæуын. 
Кæд мæ хуыссæг æрцахса, уæд, тæрхъусау, дзагъы- 
рæй дæр афынæй уыдзынæн. 
Бибо рацыд. Цæмæн хъæудзæн райсом, уымæн ни- 
цыма зыдта, фæлæ йын æхсызгон уыд: уый дæр ацы 
хатт цыдæр хъуыддагæн хъæуы. 
Дыккаг бон рынчындоны кусджытæн сæ фылдæр 
афонæй раздæр æрцыдысты. Сæ иутæ æфсæрмы код- 
той ног хицауæй æмæ уый тыххæй, иннæтæ та сæ цы- 
мыдисæй: ам ма ис сæ ног хицау æви афонмæ афар- 
дæг районмæ. 
Æппæты разæй æрбацыд Венерæ. Хъахъхъæнæ- 
джы ацы хатт кæрт æфснайгæ куы æрбаййæфта, уæд 
фæдис кодта: 
24 

— Ам ма куы дæ, Бибо? 
— Æмæ дæм цы диссаг фæкаст? Лæг кæм хъæуы, 
уым хъуамæ уа, уæдæ куыд? 
Венерæ бахызт тыргъмæ, фембæлд дысоны сани- 
таркæйыл. 
— Дæ райсом хорз! Куыд у зноны лæппу? 
— Бакæс æм уæртæ! 
«Æвæццæгæн ыл исты æрцыд»,— фæтарст Венерæ, 
бацæйуад рынчынмæ, фæлæ йын бацамыдтой, кæдæм 
æй ахастой, уый. 
— Кæдæй-уæдæй ацы хатт фесгуыхт Хæчъа дæр 
æмæ йæ «уæлмæрд» ссыгъдæг кодта... 
— Ссыгъдæг кодта!..— сфæзмыдта йæ санитаркæ 
мæстыхуызæй. 
— Цы кодтай, цы? Гогызау куы ныддымстæ!— 
дзуры Венерæ. 
— Махмæ дæр дзы ис рынчындоны хицæуттæ æмæ 
завхозтæ! Дзурынмæ — гæркъæраг, хъуыддагмæ та — 
уаллон,— дзуаппы бæсты хъуыр-хъуырæй фæцис йæ 
ныхас санитаркæ. Араст тыргъы фаллаг кæронмæ. 
Дысон æм уæлдай куыст бирæ æрхауд, пъолтæ ных- 
сын уый хъуыддаг нæ уыд, æмæ мæсты никæмæ 
сси, фæлæ йæхицæй раппæлынæн æндæр хос не 
ссардта. 
Венерæ йын фæдызæрдыг йæ ныхæстыл, æххæст 
сæ нæ бамбæрста: «Кæд Сосланимæ истæуыл фæбы- 
цæу?» — æмæ ’ратындзыдта кабинетмæ. 
Завхозæй фæстæмæ, кусджытæ иууылдæр æрбам- 
бырд сты. Уыдон æнхъæлмæ кастысты: цы зæгъдзæн, 
цы ногдзинæдтæ райдайдзæн, кæй бафхæрдзæн, кæ- 
мæй раппæлдзæн ног хицау? Æрмæст дысоны сани- 
таркæ æмæ Бибо се’хсæн сæрбæрзондæй бадтысты, 
25 

цыма ныртæккæ цы уайдзæфтæ уыдзæн, уыдон сæм 
нæ хауынц, ахæм цæстæй кастысты иннæтæм. 
Сослаи радзырдта куысты уавæры тыххæй хæрз- 
цыбырæй, хъазгæмхасæн ныхæстимæ. 
— Рынчындоны сыгъдæгдзинад æмбисондæн фæхæс- 
сынц, æмæ бахатыр кæн, фæлæ дæхи хæдзары тыргъ- 
тæ дæр афтæ чъизи сты? — бафарста æфснайæг усы. 
— Уæд мыл нæ хъæубæстæ зарæг куы скæник- 
кой!—фемæхст дзурынмæ. Æвæццæгæн ын фыццаг 
хатт амал фæцис йæ тыппыртæ суадзынæн. Куыдфæ- 
стæмæ мæстыдæр кодта æмæ, завхозы тыххæй куы рай- 
дыдта дзурын, уæд æвиппайды фестад æмæ дуарæй 
федде. Сослан фенхъæлдта, ус бынтондæр ацыд, фæлæ 
уый уайтагъд фæстæмæ æрбауад, йæ къухы иу зæ- 
рондгомау бел, афтæмæй. 
— Ницуал сын мæ бон у уыцы цъыфтæн æмæ нæ- 
хицæй ацы бел æрбахастон, Хæчъайæн афтæ зæгъын, 
куырдтæм æй бадав, йæ тъæпæн ын цæхгæр алыг 
кæнын кæн, æмæ уымæй хафон пъолты цъыф, кæннод 
сын ныхсæн нæй. Æмæ, дам, æххæст эскаватыр цæуыл- 
нæ æрдомыс? ...Гъемæ кæд хицау дæ, уæд дын мæнæ 
ацы адæмы раз зæгъын: абонæй фæстæмæ нал кусын, 
æмæ «нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд. 
Ус та фæцæйцыд, фæлæ йæ Сослан фæурæдта: 
— Уæддæр дын абон æнæ кусгæ нал ис, æмæ нæм 
иучысыл банхъус. 
Ныхас завхозырдæм раздæхт. Се’ппæты дæр ба- 
фæидыд, цæмæи уый йæхæдæг ам куыд уа, афта^мæй 
йын йæ цæстмæ бадарой йе ’дзæллаг куыст. Бибо 
йæхи барæвдз кодта: 
— Мæн æм арвитут, æз æй ныртæккæ ам æрба- 
лæууын кæндзынæн. 
26 

Венерæмæ зæрдæхсайгæ фæкаст Бибойы фæнд. 
— Ма кæн, Бибо, чындзæхсæв абон у, Хæчъа ныр- 
ма уым ис, æмæ дæхæдæг дæр нозтыл фæуыдзынæ. 
— Чи? Æз? Нæ, мæ мад, мæ фыдыстæн! Æз-иу 
искæмæн ускурыны хъуыддаджы фидаугæйæ дæр ца- 
лынмæ мæ хæс ахицæн кодтон, уæдмæ-иу мæ хъуыры 
арахъхъы æртах никуы ауагътон... 
Бибо, æцæг, йæ ныхас сæххæст кодта. Хæчъа уыди 
йæ ног хойы хæдзары. Зæронд лæг кæрты астæу ныл- 
лæууыд. Цас æм фæхатыдысты, уæддæр мидæмæ нæ 
бакуымдта. Барвыста Хæчъамæ. Лæппутæй чидæр 
бауад хæдзармæ, иу къаннæг графин æмæ агуывзæи- 
мæ февзæрд Бибойы раз. Бибо агуывзæ нæ райста, 
арфæ ракодта æмæ цæхгæр загъта: 
— Хъуыддаджы мидæг лæуд дæн æмæ мын иу 
æртах бануазæн дæр нæй! 
Дыккаг барвыстæн рацыд Хæчъа. 
— Цы хабар у, Бибо? 
— Ног хицау нæм æрбацыд. Тынг æхсызгонæй дæ 
агуры... 
— Уый мын дзырдæуыд, фæлæ цавæр фæдис у, 
мидæмæ уал рацу! 
— Нæ бацæудзынæн, адæм махмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц... 
— Ныр цы ныццæхгæр дæ? — тызмæгдæрæй загъ- 
та Хæчъа æмæ йын йæ цонгмæ бавиæлдта. Уый йын 
йæ къух асхуыста. 
— Æз дзырд радтон хицауæн, зæгъын, ныртæккæ 
нæ дыууæ дæр ам уыдзыстæм. Фæстиат мауал кæн! 
Хæчъа æрбамæсты. 
— Нæ, фæлæ, Бибо, дæхæдæг дæр хицауы хуызæн 
куы сдæ! 
27 

— Æз дæр мæ дзырдæн хицау дæн... 
— Гъе уæдæ лæуу! — Хæчъа цæхгæр фæзылд, хæ- 
дзармæ араст. 
— Ам дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн! — Бибо йæ 
къæдз лæдзæг йæ разы зæххы æрсагъта æмæ йыл йæ 
дыууæ къухы æрæвæрдта. 
Кæрты уæвджытæ амбырд сты БибойьГл, æмæ гыц- 
цыл лæг сæ астæуæй нал зынд. Адæм сцымыдис сты, 
æмæ ныр Бибойæн амал фæцис йæ нрг хабæрттæ 
радзурынæн. Рынчыны кой хъæубæстæ се’ппæт дæр 
фехъуыстой. Ныр æмырдзыхæй хъуыстой Бибомæ, ног 
дохтыр лæппуйы куыд «фервæзын» кодта, уымæ... 
«...Гъе, стæй æндæр гæнæн куынæуал уыд, уæд дох- 
тыр мæнмæ фæсидт. Афтæ зæгъы: Бибо, дæ сæр мæ 
бахъуыд!.. Æмæ нæ дыууæ дæр нæ цæнгтæ бафистæг 
кодтам...» — дзырдта Бибо дысоны хабæрттæ. 
Иæ алыварс адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой, 
Хæчъа уый куы федта, уæд бынат нал ардта йæхи- 
цæн. Æниу æнхъæл афтæ уыд: фæлæудзæн зæронд, 
стæй куы сфæлмæца, уæд ахъуыдты уыдзæн, æз та 
фæсæмбисбон ссæудзынæн. Гъе, фæлæ йæм диссаг 
фæкаст, Бибо йæм уæндон ныхас кæй сфæрæзта, уый. 
Чысыл тæрсын дæр байдыдта, стæй æппынфæстаг 
ахъуыды кодта: «Цон, фæндагыл æй истæмæйты 
афæрсон, кæддæра цы мæрддаг у уыцы ног хицау». 
Фæстæмæ Хæчъаимæ цæугæйæ Бибо афтæ рæдау 
нал уыд ныхасмæ. Иæ хынцфæрстытæн лæвæрдта цы- 
быр дзуаппытæс 
— Дысон куы фæтыхст, уæд дæ æхсызгонæй 
агуырдта. Тынг дæм смæсты... Æз уым нæ фæдæн, уæд 
дæм, æвæццæгæн, дæ хæдзармæ дæр бацыдаид... 
Хæчъа цалынмæ рынчындонмæ схæццæ, уæдмæ 
28 

Сослан йæ цæстытыл ауад ахæм хуызы: карз лæг, 
мæнæ йæ иу бакастæй дæр йæ кусджытæ хæрдмæ 
кæмæн хауынц, ахæм тызмæг хицау. Кæс-ма, арахъхъ- 
уарзаг Бибо иу сыкъа бануазын дæр нæ бауæндыд. 
Æмæ ахæм лæгмæ дæ фыццаг фембæлдæй хъæбæр 
куы нæ фæлæууай, уæд хъуыддаг хорз нæ ацæудзæн. 
Цыбырныхасæй, Хæчъа йæхи бацæттæ кодта стыр 
тохмæ. 
Рынчындоны кусджытæн Хæчъа, æвæдза, Беслæ- 
нæй дæр стырдæр лæг уыд, тæрсгæ дзы кодтой. Кæд- 
дæрты афæлвæрдтой Беслæнмæ бахъаст кæныныл, 
Хæчъа рынчындоны фæллой хæлæттаг кæны, зæгъгæ. 
Фæлæ дохтыр нæ баууæндыд: «Уанцон нæу! Нæ мæ 
уырны! Æфсæддон лæг афтæ нæ бакæндзæн!» 
Хæчъайæн фæцудын æнхъæл ничиуал уыд. Кæд 
ма йын ног хицау йæ ных бакъуырын бафæраза, уæд 
хорз. Кæд йæхæдæг дæр, Беслæнау, уый дæлфæд- 
джи бацæуа, уæд та — сæфт æмæ сæфт. 
Хæчъа, къæсæрæй бахизгæнæ, Сосланы куы ауыд- 
та, уæд фæныфсджындæр. йæ сæры цы тызмæг 
лæджы ныв сæвзæрд, ахæмæй ницы федта ног хи- 
цаумæ. 
Сосланы цæстæнгас бирæ нæ афæстиат Хæчъайы 
халасдзагъд бухайраг худыл, йæ булкъдаст тып- 
пыр цæсгом æмæ йæ сырхбын уадултыл, фæлæ фæком- 
коммæ æфсæддон кителы риуыл конд даргъ къалод- 
кæтæм. Итувæрд галифе хæлаф, æрттиваг цырыхъ- 
хъытæ. Æрмæст ма кителы уæхсчытыл пъагæттæ 
бакæн æмæ дын цæттæ афицер. Завхозы бакастæй йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд æрмæст уый, æмæ уымæн йæки- 
телы æфцæгготæй йæ цæсгомы æхсæн хъуырбæрæг 
ннкæцæй зынд. Уæхсчытæ хъустæм схæццæ сты. 
29 

— Алыбон æгас цу! — загъта Хæчъа, райста Сос- 
ланы къух.— Бахатыр кæн, де’рбацыдмæ ам нæ фæ- 
дæн, æгъдау мæ æрцахста... 
— Уый та дзы цавæр милицæ у? 
— Милицæ?! — фесхъиудта Хæчъа. 
— О, милицæ... Ахсгæ нæм æндæр ничи фæкæны... 
— Чындзхæссæг уыдтæн, æмæ æз ахæм ахсты кой 
кæнын. 
Сослан стъолæй кърандас систа, йæ разы цы гæх- 
хæтты гæппæл уыд, уый æнæбæрæг хæххытæ райдыд- 
та. Хæчъа лæууы. Рынчындоны кусджытæ æнæсы- 
бырттæй æнхъæлмæ кæсынц: цы уыдзæн дарддæр? 
Сосланы зæрдыл æрбалæууыдысты дысоны тыхст 
æмæ æдзæллагдзинад. 
— Æфсæддон службæйы уыдтæ, æвæццæгæн, æмæ 
дæхимæ диссаг нæ кæсы дæ дзуапп? 
— Цы диссаг? 
— Цæвиттон, ды дæ уæззау рынчыны æрбаластай 
мæнмæ, фæлæ дын загътой: «Дохтыр ам нæй, чындз- 
хæссæг ацыд». Рынчын нал фервæзт. Æртæ боны 
фæстæ дын æз куы зæгъин: «Дæ рынчыны дын бæргæ 
фервæзын кодтанн, фæлæ мæ æгъдау æрцахста». Куыд 
дæм фæкæсид мæ дзуапп? 
Ацы ныхæстæй ахицæн кæнынмæ хъавыд Сослан 
йæ уайдзæфтæ. Хæчъа æрмæст «раст нæ бакодтон» 
куы загътаид, уæд, чи зоны, хъуыддаг ууыл фæуы- 
даид. Фæлæ уый Сосланы уæздан ныхас бамбæрста 
лæмæгъдзинадмæ. Тæппуд адæймаджы миниуæг та 
рагæй нырмæ дæр афтæ у: йæхæдæг тæрсы, фæлæ йæ 
къухы куы æфта, уæд тæрсын кæны нннæты. 
йæ къухтæ йæ дзыппыты нытътъыста, йæхи фес- 
хъæл кодта. 
30 

— Аипп ма уæд, фæлæ мын исчи мæ дадайы ны- 
хæстæ кæна, мæн уый ницæмæн хъæуы. Кæд исчи йæ 
фыдæлты æгъдæуттæ аппæрста, уæд йæ бар йæхи, 
фæлæ æз хъæууон лæг дæн, ирон адæмы æхсæн цæ- 
рын... Гъемæ нæ фыдæлтæй цы æгъдæуттæ баззад, 
уыдон мын æппаргæ не сты. 
Хæчъа куыдфæстæмæ хъæрдæрæй фæцис йæ ны- 
хас, стæй дæгъæлты баст фелвæста йæ дзыппæй æмæ 
сæ стъолмæ баппæрста. Сосланæн йæ хуыз уæлдай 
нæ фæцис, дæгъæлтæ йæхирдæм æрбайста. Сабырæй 
бафарста: 
— Нал кусыс? 
— Нал кусын! 
— Уымæн дæр ис æгъдау. Ардæм куыстмæ куы 
цыдтæ, уæд курдиат æрбалæвæрдтай, куыстæй ацæуы- 
ны тыххæй дæр курдиат хъæуы. 
Фæстаг ныхæстæй Хæчъа фестъæлфыд. йæ лæуд 
фендæрхуызон. 
— Бæгуы, ныффысдзынæм курдиат дæр... 
— Гъе, уæдæ уал ныффысс, стæй уæд дзурдзы- 
стæм... Дæгъæлтæ дæр афтæ æрбаппаргæ не’сты. Цал- 
дæр азы завхозæй фæкуыстай, æмæ дæм уыцы рæ- 
стæджы цы фæллой æрбацыд, цы дзы бахардз æмæ 
ма дæм цы хъуамæ баззаданд, уыдопыл акткæныиба- 
хъæудзæи. 
Хæчъайы зæрдæ бауазал. Цыдæр фæцис Хæчъайы 
хъæбатырдзинад, нозт дæр фæлыгъд кæдæмдæр. Сын- 
дæггай бавнæлдта дæгъæлтæм, райста сæ æмæ ма 
мæллæг хъæлæсæй загъта: 
— Бæргæ, мах дæр горæты куы цæриккам, фæлæ 
нæ ирон цард афтæ у, æмæ æнæ ауайгæ дæр нæй... 
— Гæрзтæхсæгæн сапон ратт, æфснайæгæн йæбел 
31 

срæвдз кæн, куыд дын загъта, афтæ. Ныртæккæ та 
уал æддаг дуары дæгъæл ратт Бибомæ. 
Хæчъа хæлиудзыхæй баззад. Иæ хъавд нæ фæ- 
рæстмæ. Ныр базыдта, æргом тохæй йæ къухы кæй 
ницы бафтдзæн, уый. Сфæнд кодта сусæг рæхуыстæй 
архайын. «Æз лæг ма фæхуинон, къуырийы бонмæ 
дæу ардыгæй куы нæ фæлидзæг кæнон»,— зæгъгæ, йæ- 
хинымæр бартхъирæн кодта Сосланмæ æмæ сæргуы- 
бырæй рацыд кабинетæй. 
4 
Бибо фароны онг Тæгæрджыны колхозы куыста. 
Иæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд рынчындоны æхсæв- 
гæс ныллæууын. Сæ колхозы сæрдары митæй разы нæ 
уыд, фæлæ уæддæр архайдта, йæ бон цас у, уый 
бæрц. Хатын æм никуы бахъуыд. 
Æндæразы фæззæг колхозонтæм фæсидтысты æм- 
бырдмæ. Куыд фехъусын кодтой, афтæмæй стыр ахс- 
джиаг хъуыддагыл хъуамæ уыдаид дзырд. Клубы 
къух бакæнæн дæр нал уыд адæмæй. Докладгæнæг 
уыд Дзæрæх йæхæдæг. Уый радзырдта хицауады ног 
уынаффæйы тыххæй. Нырæй фæстæмæ колхозонтæн 
сæ фæллойбонтæй уæлдай лæвæрд цæудзæн, цы тыл- 
лæг æрзайын кæной, уымæн йæ цалдæр проценты. Чи 
куыд хуыздæр бакуса, афтæ фылдæр. 
Хорз фæкаст колхозонтæм уыцы уынаффæ. Хынц- 
фарст фæкодтой сæрдары. Дзæрæх æндæр хъуыдда- 
джы фæдыл радзурынмæ куыд хъавыд, афтæ Бибо 
сыстад: 
— Мæнæн дæр ма иу фарсты бар! 
— Цавæр фарст ма, бамбарын афон ын нæма у! 
32 

Ахæм тызмæг дзуапп ын куы радта сæрдар, уæд 
Бибо фæтарст, фадат ын куынæуал фæуа æмæ дзу- 
рынмæ фæци: 
— Æз ма дын дæхи фæрсын, Дзæрæх: куыд æй 
радзырдтай, æххæст дæр æй афтæ кæндзынæ æви 
куыд? 
Æвзæр хъуыды нæ уыд Бибомæ. «Цæвиттон, дæ 
нартхоры гектары æрзад фондз æмæ ссæдз центнеры. 
Уый тыххæй дын ныффысдзысты бонтæ, фæлæ уымæй 
фылдæр цы нартхор æрзайа, уымæн дæр дын йæ кæ- 
цыдæр хай. Цы хорз уаид ахæм уавæр! Фæлæ...» 
Гъе, уыцы «фæлæйыл» ма дызæрдыг кодта Бибо, 
æндæр ницы зæгъынмæ хъавыд. 
Дзæрæх масты къуыбы#ой фестад. Æмæ райдыд- 
та. Иу цавæрдæр Бибо куыд бауæидыд дызæрдыг кæ- 
нын парти æмæ хицауады уынаффæйыл? Цæмæ гæс- 
гæ сæтты колхозонты ныфс? Кæй зонд æмæ кæй æв- 
загæй дзуры? 
Æнцон фæиртæсæн нæу, адæймаг къорд азты 
дæргъы цæуыл фæцахуыр уа, уымæй. Ахæм ныхæ- 
стæй иу æмæ дыууæ хатты нæ тæрсын кодта Дзæрæх 
адæмы. Фæлæ уый раджы уыд. Ныр та æндæр рæстæг 
у. Æмæ Дзæрæхæй ферох. Бибо нæ фæтарст, кол- 
хозонтæ дæр кæддæрау нæ ныхъхъус сты. Фæйнæр- 
дыгæй схор-хор кодтой. Дзæрæх базыдта, ацы хатт 
йе’ртхъирæн кæй ницы адавта, уый, æмæ сабырдæрæй 
дзуапп радта Бибойы фарстæн: 
— Хицауад æмæ парти цы уыиаффæ рахастой, уы- 
мæн æнæ сæххæстгæнгæ нæй. Куыд радзырдтон, афтæ 
уыдзæн кæрæй-кæронмæ. 
Тæккæ уыцы бон Бибо бавдæлд æмæ йæхи ’мхуызон 
ацæргæ лæгтимæ скодта хнцæн звено. Уалдзæг æмæ 
3 Мжт 
33 

сæрды бонты сæ нæртон куысты кой айхъуыст æгас 
районыл. Диссаджы нартхор æрзад сæ хуымты. Га- 
зеты ставд дамгъæтæй фыст уыд, сæ колхоз йæхи 
пъланæй уæлæмæ паддзахадмæ цæй бæрц бирæ хор 
радта, уый. Фæлæ Бибойы звено, йæ куыстмæ цы 
нартхор цыд, уымæн йæ фылдæр хай кæй нæ райста, 
уыцы хабар ннкæмæ фехъуыст. Бибо фæхыл Дзæрæх- 
имæ. «йæхп кад æмæ ном йедтæмæ адæмы хъысмæ- 
тыл чи нæ тыхса, мæн уыпмæ ницы хъуыддаг ис», 
зæгъгæ, уæдæй фæстæмæ нал ацыд колхозы куыстмæ. 
Цалдæр мæны бафæрæзта æгуыстæй, стæй уæд 
æхсæвгæс ныллæууыд рынчындоны. Иæхи загъдау, 
хъахъхъæпинаг дзы ницы уыд, фæлæ уæддæр Бибо 
æнцад нæ бадт. Æдзæллждзинæдтæй йæ къух цæмæ 
æххæст, уыдоп иуварс кодта. Сæхицæй æрхаста фæй- 
иæджы гæппæлтæ, кæрты æмæ цæхæрадоны сарæзта 
хуымæтæджы бандæттæ. Уый фæстæ райдыдта бесед- 
кæ аразын. Завхозæй куырдта æрмæст æртæ-цыппар 
килойы зæгæлтæ, стæй мæнгагъуысты цы зæронд 
фæйнæджытæ уыд, уыдонæй иу-цалдæр, фæлæ йæ 
Хæчъа уапдзæфты бын фæкодта: «Цы дæ нæ уадзы? 
Чи дæ цæуыл домы?» 
Иуахæмы та зæронд лæг нал фæлæууыд æмæ зав- 
хозæн загъта: 
— Арæбын, Хæчъа, нæ рынчынтæн алыбон дæр 
уыцы иухуызон бас дæттæм, сæгъы цæстау цъæх- 
цъæхид, æмæ... 
— Æмæ сын мæ тохъыл аргæвдон? — йæ ныхас 
ын аскъæфта Хæчъа. 
— Багъæц-ма, дæ хорзæхæй, æз дын адæмы тых- 
хæй хъуыддаджы фæдыл зæгъинаг дæн, æмæ мæ 
хъуыры цы абадтæ. 
34 

— Гъы, дæ хорзæхæй! 
— Уартæ цæхæрадоны кæрон зæхх дзæгъæлы сæ- 
фы хæмпæлы бын... Къахгæ йæ мæхæдæг скæндзы- 
нæн. Ды мын мыггæгтæ куы балхæнис, уæд дзы бас- 
гæрдæг, хъæдындз æмæ æндæр ахæм истытæ бай- 
тауин... 
— Бахатыр-ма кæн,— йæ ныхас та йын аскъуыд- 
та завхоз,— ирон адæммæ цы æмбнсæндтæ ис, уыдон 
хорз хъуамæ зонай? 
— Иу хуымæтæджы лæг цы зоны, æз дæр уый 
зонын, фæлæ цæй фйедыл зæгъыс? 
— Иу æмбисонд ахæм ис: «Дæ цæхдон кæм нæ уа, 
уым дæ къæбæр ма тул». 
Бибо йæм ницуал сдзырдта. 
Уæдæй фæстæмæ фæзулдзых сты. 
Хæчъа сисынмæ хъавыд Бибойы йæ куыстæй, фæ- 
лæ йын Беслæн ууыл не’сразы. Æмæ уæд йæхæдæг, 
цæмæйдæриддæр йæ бон уыд, цæстæнгасæй, дзыхы 
ныхасæй — алцæмæй дæр æмбарын кодта Бибойæн, 
уый гыццыл кусæг кæй у. 
Бибойæн йæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты ног 
хицауы митæ: йæ фæлмæн ныхас, йæ хæлар зæрдæ. 
Уæлдайдæр та уый, æмæ Хæчъайæн йæ бон базонын 
кодта. Стæй ма иу хъуыддаг. Æддаг дуары дæгъæл- 
тæ йæм кæй радта, цæмæй дзæгъæл цæуджыты ми- 
дæмæ ма уадза. 
Цалынмæ иугæйттæй цыдысты рынчынфæрсджы- 
тæ, уæдмæ Бибо дуары æдде алкæмæн дæр дзырдта 
ног хицауы уынаффæ. Рацыд æм Венерæ дæр. Чы- 
сыл фæстæдæр сæ хъæлæбамæ рахызт Сослан. 
— Цæуыл тох кæнут? 
— Дæ ног фæткыл! — дзуапп ын радта Венерæ. 
35 

Æрбацæуджытæ чысыл рæстæг фегуыппæг сты. 
Хъуыстысты ма иугай ныхæстæ: 
— Горæтаг къулбадæг митæ ам ницæмæн хъæ- 
уынц! 
— Уæд Беслæн нæ зыдта ахæм æгъдау æвæрын? 
Венерæ æмæ Бибо æнхъæл уыдысты: ныртæккæ 
ног дохтыр йæ къух ауигъдзæн, рынчынфæрсджыты 
сæхи бар ауадздзæн. 
Сослан бамбарын кодта æрбацæуджытæн, рынчын- 
тæн алы бон, алы сахат дæр æддагæтты къæхты бын 
куыд зын у, уый. 
— Искæмæн уæ йæ хæдзары сæйгæ рынчын куы 
вæййы, уæд дæр ма йæ хицæн уаты куы схуыссын 
кæны, цæмæй йæ бинонты хъæлæба ма хъыгдара, уæд 
уæм цы диссаг фæкаст, мах дæр ахæм фæтк сæвæрд- 
там, уый? Алчидæр уæ йæ хуын бадæттæд, райсом та 
бар уыдзæн алкæмæндæр йæ рыичыны фенын. 
Нæлгоймаг рынчынфæрсджытæй иу хатыр дæр ра- 
куырдта Сосланæй: 
— Бахатыр кæ, дохтыр. Афтæ ма фенхъæл, ницы 
фенæг адæм стæм, фæлæ нæм ныронг ахæм æгъдау 
нæ уыд, æмæ... Мах аххос дæр нæу. 
Сослан Бибойы сæхимæ арвыста, Венерæ æмæ са- 
нитаркæ сæ куыстмæ ацыдысты. 
Æмбисонды рæвдз разынд ацы хатт Хæчъа. Фæ- 
дзæхст ын цы уыд, уыдон уайтагъд аххæст кодта: 
гæрзтæхсæгæн радта сапæттæ, æфснайæгæн йæ бел 
сарæзта, пъол æхсынæн зæронд кæттаг ссардта. Рын- 
чындоны кæрты цы дыууæуатон хæдзар уыд, уый ра- 
сыгъдæг кæнын кодта, нывæрдта дзы сынтæг, стъол, 
дыууæ бандоны, къаннæг скъапп Сосланæн цæрæн бы- 
натæн. 
36 

Уыцы бонæй фылдæр куыст никуы уыд æфснайæ- 
гæн, фæлæ ацы хаттæй зæрдиагдæрæй никуы ар- 
хайдта. 
Сосланы фатер куы бафснайдта, уæд хъуамæ ацы- 
даид сæхимæ, уый тыххæй æмæ рынчындоны пъолтæ 
изæрыгон æхсадта, фæлæ йæм ныр æндæр фæнд æр- 
цыд: хъуамæ равдиса ног хицауæн, сыгъдæгдзинад 
цы у, уый. Æмæ уал райдыдта тæккæ зындæр куыст — 
тыргътæ сыгъдæг кæнын. 
Венерæ йæ афтæ зæрдиагæй архайгæ куы баййæф- 
та, уæд æм нал фæлæууыд: 
— Уый диссæгтæ кæнынмæ куы бавнæлдтай, Да- 
микка! 
— Мур дæр ницы диссаг! Тæккæ райсом æз фенын 
кæндзынæн нæ ног хицауæн, мæхи тыргътæ куыд 
сты, уый. 
Венерæ арф ныуулæфыд: 
— Цы ма йын фенын кæндзынæ, цæуынмæ куы 
хъавы, уæд?.. 
Дамикка кæсгæйæ баззад Венерæмæ, пъолæхсæн 
гæбаз йæ къухы æнæлæмæрстæй, сæх-сæхгæнгæ. 
— Хъазгæ кæныс, æви?.. 
— Бæргæ, хъазгæ куы кæнин... 
— Ау, æмæ йын æрдæбон йæ фатер куы баф- 
снайдтон! 
— Нæ зонын... йæхæдæг фæдзуры. 
— Æмæ кæд хъавы? 
— Чи зоны, абон дæр. 
Дамикка пъолтæхсæн хæцъил бедрайы æртъæпп 
кодта, йæ къухтæ йæ раздарæнæй асæрфта æмæ фæ- 
хæцыд Венерæйы цонгыл. 
— Рауай-ма, курдиат мын афысс! 
37 

— Цæй курдиат? 
— Мæ куыстæй цæуын! 
— Цавæр схъиуд фæкодтай? 
— Фыссыс мын æви нæ? 
— Кæдæм тагъд кæныс? Банхъæлмæ уал кæс,— 
сабыр æй кодта Венерæ. 
— Курдиатæн иронау ныффыссæн нæй? 
— Ныууадз уал, цæй. 
— Цæй-ма, ис æви нæй? 
— Цы уæлдай у, фæлæ тагъд ма кæн! 
Чысыл фæстæдæр Дамикка Сосланы раз æрæ- 
вæрдта курдиат, йæхæдæг æнæдзургæйæ дæрддзæф 
слæууыд. Сослан бакаст: «Рынчындоны сæйраг хи- 
цаумæ. Абонæй фæстæмæ рынчындоны нал кусын. Нæ 
фехъуыстон мачи зæгъæд». 
— Æмæ дæ цы фæнды, æвиппайды цæмæн афтæ 
æрбафæнд кодтай? 
— Знон нæ зыдтон, цæугæ кæныс, уый. Дзæгъæл 
куыст нæ уарзын. Абон хорз æгъдау æрæвæрдтат, æмæ 
æз дæр бавнæлдтон зæрдиагæй. 
— Бахатыр кæн, дæ ном... 
— Дамикка. Æз та ма дын равдисынмæ хъавыд- 
тæн, мæхи тыргътæ куыд сыгъдæг сты, уый. 
Дамикка куыдфæстæмæ мæсты кæнын райдыдта. 
— Æхсæз мæйы дæргъы дзурын Беслæн æмæ Хæ- 
чъайæн: ну-дыууæ машинæйы хуыр ныккалут, нæ 
разы цы цъыфдзаст ис, уым, æмæ нæм адæм цъыф 
мауал хæссой... Гъемæ уымæн дæр мæхæдæг схос код- 
таин, мæ раздарæны йæм хастаин хуыр... 
— Æз дæр ма дын феххуыс кæндзынæн! —йæ ны- 
хас баппæрста Сослан. 
38 

— Кæцæн ма мын феххуыс кæндзынæ, куы афар- 
дæг уай, уæд!? 
— Нæ! Цалынмæ дын дæ тыргътæ фенон, уæдмæ 
мын ацæуæн нæй,— загъта Сослан, æмæ Дамикка 
йæ мидбылты бахудт. 
5 
Рынчынтыл азилып хъуыд, фæлæ ма уæддæр Сос- 
лан йæ мид-зæрдæйы æнхъæлмæ каст Беслæны æрба- 
цыдмæ. «Уымæй куы уаин, уæд нæ фæлæууин æнæ 
æрбацæугæ. Хорз зоны, нырма æвæлтæрд дохтыр кæй 
дæн, уый. Æмæ куыд нæ тæрсы, исты куы фæрæдион, 
зæфцыфыдæй исчи куы фæзиан уа, уымæй? Ныр цал- 
дæрган мæйтæ ам, рынчындоны, кæй дзæбæх кæны, 
сæ низыхатт биноныг кæмæн базыдта, цы хос сын 
хуыздæр у, уыдæттæ чи сбæрæг кодта, уый куыд фæ- 
уагъта йæ рынчынты ног дохтыры бар? йæ куысты 
бынаты йæ кæй фæдæлдæр кодтой, ууыл цас æй фæн- 
ды, уыйас мæсты кæнæд. Фæлæ рынчынтæ, сæ цард 
йæ къухы кæмæн ис, уыдон та цы аххосджын сты? 
Нæ, фæлæ, цымæ, æхсæвыгон та æнæмæт фынæй куыд 
бавæййы?» — хъуыды кæны Сослан æмæ йæ цæсты- 
тыл уайы, йæхиуыл йæ рынчынты мæтæй хуыссæг 
куыд нæ хæцид, уый. 
Фæлæ нæй, не ’рбазынд Беслæп. Сослан рынчын- 
тыл зылд куы фæци, уæд та бахъавыд районмæ ацæ- 
уын æмæ бафарста Венерæйы: 
— Уæд та уал цыбыр рæстæгмæ ауайои районмæ. 
Цы зæгъыс? 
— Дæхæдæг хицау дæ, æмæ дзы кæй фæрсыс? 
Фæлæ уæд рынчынтæи зæгъ, æмæ дзæгъæлы ма æн- 
хъæлмæ кæсой,— бустæгæнæгау загъта Веперæ. 
;<э 

— Цавæр рынчынтæн? 
— Амбулаторимæ чи цæуы, уыдонæн... 
Сослан бамæстджын. йæ фыртыхстæй йæ æрбай- 
рох, абон амбулаторимæ цæуæг рынчынтæ дæр йæ 
бæрны кæй сты, уый. 
Æрбацæуджытæй дыууæ уæззаудæр рынчынтæ 
уыд, хъæрзыдтой сæ фæсонтæй, сæ зæнгтæй. Сæ иуы 
Сослан ныуурæдта рынчындоны, фæлæ иннæмæн бы- 
нат не ’ссардтой, æмæ уал сæхимæ ацыд. 
— Исчи ма нæм æнхъæлмæ кæсы? — бафарста 
Сослан. 
Венерæ ракаст æддæмæ, стæй дуар рахгæдта æмæ 
æрмæст гъе уæд радта дзуапп: 
— Ис ма дзы иу æнæниз «рынчын»... 
— Уый та ма цавæр у? 
— Дæхæдæг æй фендзыкæ... 
Венерæ рацыд. Кабинетмæ æрбахызт, иу-фынддæс 
æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм лæг. Иæ бакас- 
тæй дæр æмæ йæ дарæсы кондæй дæр нæ уыд хъæу- 
уон кусæг лæджы хуызæн. Гомсæр. Пыхцыл сæры- 
хъуынтæ, фæтæн ных, бæзджын сау æрфгуыты бын 
цъæх цæстытыл минут дæр иухуызон æнгас нæ фæ- 
стиат кодта: мыстахсæг гæдыйы цæстытау алырдæм 
хъахъхъæдтой. Гуыбыргомау фындзы бынæй зынд 
цыбырдым рихиты гæбаз, тæнæг былтæ, фæтæн роцъо. 
Фæлдахгæ уæрæх æфцæгготджын æддаг хæдон, æрт- 
тиваг æргъæвæгджын гæрз рон, нарæгфадыН хæлаф 
æмæ дæрдджын бур туфлитæ нæ фидыдтой сæ хица- 
уæн нæдæр йæ карыл, нæдæр хъæууон лæджы царды 
уагыл, фæлæ уымæн, æвæццæгæн, уый йæ хъуыдыйы 
кæрон дæр нæ уыд. 
Æрбацæуæг дардыл ныхас райдыдта; колхозы бы- 
10 

дыртæй хуыздæр ма адæймаг кæм хъуамæ равдиса йæ 
лæджыхъæд! Фæлæ... Лæг æнæниз куы нæ уа, кусын 
куы нæ фæраза, афтæмæй йæ адæм та æмбаргæ куы 
нæ кæной æмæ йæ лæвархор куы хоной... 
— Цæмæй тыхсыс? — йæ ныхас ын фæцыбыр код- 
та дохтыр. 
— Рынчын дæн,— мæллæг хъæлæсæй загъта æрба- 
цæуæг, фæлæ бамбæрста, сабыр таурæгътæй кæй ни- 
цы рауайдзæн, уый. 
Нымайын райдыдта йæ низтæ. Дохтыр ын йæ дæ- 
лармы фæцавта тæвдбарæн. Бафарста йæ, кæм кусы, 
уымæй. 
— Кусын куы фæразин, дохтыр, уæд ма ардæм 
цыдаин? — загъта уый. 
Сослан федта тæвдбарæн. Раласын ын кодта йæ 
дзаума ронбастæй уæлæмæ, байхъуыста йын йæ рæу- 
джытæм, йæ зæрдæмæ æмæ цæхгæр загъта: 
— Æппындæр дæм низы мыггагæй ницы ис! 
«Рынчын» йæ дзаумæттæ кæнгæ-кæнын хатыд: 
— Стыр хъуыддаг дæ нæ агурын, дохтыр, фæлæ 
мын иу-æртæ мæймæ ныффысс гæххæтт, æндæр мæ 
ницы хъæуы! — æмæ йæ дохтыр куыд нæ бафиппайа, 
афтæ фондз сомы æрæвæрдта стъолыл. 
— Ай та цы у? — афарста Сослан, æхца куы фед- 
та, уæд. 
— Гæххæтт афыссæггаг ма-иу нæ фыдæлтæ пи- 
сырæн дæр йæ мызд куы фыстой,— загъта уый, йæ 
къахыр дæндæгтæ базыхъхъыр кодта, афтæмæй. 
Сослан ахæм рынчыныл никуыма фембæлд æмæ 
исдугмæ фæджих, стæй фефсæрмы, цыма йæхæдæг 
лæвæрдта гæртам, уыйау. Æхца йæ къухмæ систа, 
афтæмæй бафарста: 
41 

— Адонæп мæ балхæнынмæ хъавыдтæ? Худинаг 
дæм нæ кæсынц дæ митæ? Лæг куы дæ, уæд дæ сæр- 
мæ цытæ хæссыс? Айс сæ, æмæ дын ацы хатт хатыр 
фæуæд, фæлæ ма искуы афтæ куы бакæнай, уæд дын 
нал ныббардзынæн. 
Гæртамдæттæг йæ къух куы нæ радаргъ кодта 
æхцамæ, уæд æй Сослан баппæрста, æмæ пъолмæ 
ахауд. 
«Рынчын» æхца систа, афу йыл кодта. Хъавыд 
дохтыры фæтæрсын кæныимæ: 
— Гъемæ хорз, дохтыр, ног кусæг дæ, æмæ дæ 
адæм нæма зонынц. Æз сын радзурдзынæи: ног хицау 
туманæй къаддæр нæ исы. 
«Ай, уæздамæй чемæ фæдзурынц, ахæм нæу, йæхи 
’взагæй йын бамбарын хъæуы»,— ахъуыды кодта Со- 
слан. «Цæугæ ардыгæн!» — зæгъгæ, йын йæ къабазыл 
фæхæцыд, дуармæ йæ расхуыста. Уый, æвæццæгæн, 
афтæ ’нхъæл нæ уыд, фæтарст, иу каст ма фæкодта 
къæсæры æддейæ, стæй фæаууон. 
Сæ хъæлæбамæ Венерæ æрбауад. 
— Цæй гуыппытæ уыдысты уыдон? 
— Ницы... де ’нæниз рынчын дуар йæ сæрæй ба- 
кодта... Чи у, чи? 
— йæ ном Елберд, Хæчъайы хæлар,— загъта Ве- 
нерæ æмæ рацыд фæстæмæ. 
Чысыл фæстæдæр кабинетмæ æрбахызт иу ацæргæ 
лæг, йæ къухы — пъартфел. Районы æнæниздзинады 
хайады бухгалтер æрбацыд ревизи кæнынмæ. 
6 
Рынчындонæй скъолайы астæу, колхозы правлени- 
йы раз, кæддæр фæскомцæдпсоитæ акъацн бæлæстæ 
42 

æмæ сирены къутæртæ кæм ныссагътой, уым бандо- 
ныл, газет йæ къухы, афтæмæй, иунæгæй бады Елберд. 
Йæ каст уынгмæ у, фæлæ газетыл афтæ «зæрдиагæй» 
ныггуыбыр, æмæ йæ хъуыдыйы дæр нæй, зыгъуым- 
мæ йыл кæй хæцы, уый. 
Уалынмæ ауыдта Хæчъайы. Цæхæрадоны комком- 
мæ куы æрхæстæг, уæд Елберд сыстад, фехситт æм 
кодта æмæ та фæстæмæ æрбадт. 
Хæчъа æвиппайды фæзылд, аракæс-бакæс кодта 
фæйнæрдæм, стæй æрбацыд Елбердмæ. 
Мæстджын у Хæчъа, ревизийæ йæ зæрдæ бауазал, 
фæтарстис. Ныр ын æхсызгон уыд, ацы тыхст рæ- 
стæджы йæм йæ рагои цæдисон æмæ йæ хæрæфырт 
Елберд кæй фæдзырдта, уый. Чи зоны, стыр æххуыс 
æнхъæл дзы нæ уыд, фæлæ къæдзæхæй чи фæцæй- 
хауы, уый, дам, æмбыд тнхалæгыл дæр ныххæцы. 
Елберд Хæчъайы риуыл æфсæддон орденты ног 
къалодкæтæ куы федта, уæд былысчъил худт бакодта. 
— Мæлæты хорз дыл нæ фидауынц!.. 
— Цæмæй зæгъыс? 
— Дæ разы дæ къалодкæтæй. 
— Æмæ кæмæй фыддæр дæн? 
Елберд ын бавнæлдта йæ риумæ. 
— Герой дæ, герой... Цас сыл бафыстай? 
— Ныууадз! 
— Фæрсгæ дæ кæнын. Мæн дæр искуы куы ба- 
хъæуой. Кæм сæ балхæдтай? 
— Военторджы магазины, цас дæ хъæуы, уыйас... 
— Уæддæр иуæй-иутæ куыд амондджын сты... 
— Ома чи? 
— Зæгъæм, ды. Фронтæй лидзгæ иумæ ракодтам, 
æмæ ды — герой, æз та — фыдракæнæг. 
43 

— Кæй аххос дын у, дæ къухтæ нæ лæууынц... 
Хæчъа смæсты. Нæ уарзта уыцы кой. Уæвгæ бæл- 
вырд афтæ уыд. Фронтæй ралыгъдысты иумæ. Елберд 
йæхицæн фæндаггаг «амал» кодта давын æмæ стъи- 
гъынæй. Иу ран къæппæджы бахауд, æрцахстой йæ. 
Хæчъа уал æмбæхст дардта йæхи. Цы æфсæддон хайы 
уыд, уыдон æй æнæбæрæг сæфтыл банымадтой. Хæст 
куы фæцис, уæд ссыд сæхимæ. Елбердæн дæр цалдæр 
азы размæ йæ ахсты æмгъуыд ахицæн. Сыздæхт сæ 
хъæумæ. Фæлæ та ам дæр йæ къухтæ нæ фæлæууы- 
дысты, æмæ бахауд ахæстонмæ. Ныр уæгъд у, кусгæ 
никуы кæны, «аууон» дары йæхи, къæбæдатæн æмæ 
давджытæн — сæ раздзæуæг. Хæлæггомау кæны Ел- 
берд Хæчъамæ. Кæс-ма уымæ: хъæндилы хуызæн, ба- 
бырыд завхозы бынатмæ æмæ æнæ хъæр, æнæ мастæй 
ссивы фæллой, адæмы цæсты та — герой, зноны æф- 
сæддон. О, фæлæ йыл Елберд æнæуи æнæрвæссон у, 
йæхицæй йæ æдылыдæр хоны, тæппуд. Хæчъайы хуы- 
зæн тадзгæ-баргæйæ чи давы, уыдон Елбердмæ ни- 
цæйаг кæсынц. 
Ныр дæр та йын Хæчъа аххос йæхирдыгæй куы 
фæкодта, уæд æм Елберд æлгъгæнæджы цæстæй 
бакаст. 
— Æз дын куы нæ уыдаин, уæд уыцы фæндагыл 
æххормагæй куыдзы мард ныккодтаис... 
Хæчъа фæтарст, ныхас хылырдæм куы ацæуа, 
уымæй. 
— Цæй, рагон хъуыддæгтæ ныууадз, цæмæ мæм 
дзырдтай? 
— Цы бадæ дæ ревизийæ? 
— Нырма ницы... 
— Æмæ уæддæр цы загъта? 
44 

— Акты къопи, дам, сæрвитдзыстæм районы æнæ- 
низдзинады хайадæн. Ды та цы бадæ? 
— Æз мæ къопи мемæ рахастон. Ракæс-ма! — Ел- 
берд йæ худ систа.— Мæнæ ма ам дæ къухæй æрыс- 
гар! — бацамыдта йæ сæры тенкамæ, стæй радзырд- 
та, Сослан æй куыд ратардта, уый. 
— ...Йæ галиу къухæй мын ме’фцæгготыл фæхæ- 
цыд, рахизæй фæсте — мæ роныл, æмæ... цыбырныха- 
сæй, искуы дæ дуарыл цæуын куы бахъæуа, уæд-иу æй 
дæ сæрæй ма гом кæн. Æз æй бафæлвæрдтон, æмæ 
дзы хорзæй ницы ис. 
Елберд фæцис йæ ныхас æмæ йæ сæр аныхта. 
— Ау, дынджыр лæг куы дæ, уæд дæ куыд рап- 
пæрста? 
— Мæнæ афтæ! — Елберд февнæлдта Хæчъамæ. 
Лæг размæ ахаудта, чысыл ма бахъæуа, йе ’мбуд- 
тæ зæххы ацæва. 
— Федтай? 
— Федтон... Æмæ дын иу хафты рæстæг дæр нæ 
фæци? 
— «Хафты рæстæг!» — сфæзмыдта йæ Елберд.— 
Искæй йæ куысты уæлхъус снæм, ууыл цы баст ис, 
уый æмбарыс? Уæвгæ ды та цы зоныс закъæт- 
тæн! 
Хæчъайæн æхсызгон уыд, Елбердыл ахæм гæрах 
кæй сæмбæлд, уый. Уæддæр алы хатт йæхицæй феп- 
пæлы æмæ Хæчъайыл та худгæ фæкæны... Елберд æй 
бафиппайдта æмæ цæхгæр фæзылдта йæ ныхас: 
— Цæй, ныууадзæм уыцы кой... фæлæ дæ чындзæх- 
сæв та кæд у? 
Сæ дыууæ дæр æрбадтысты бандоныл. 
Хæчъа нæ бамбæрста, Елберд æвиппайды чындз- 
45 

æхсæвырдæм цæй фæдыл фæзылд, уый, фæлæ уæд- 
дæр дзуапп радта: 
— Нæ зонын... Бæрæг нæма у... 
— Мæнмæ гæсгæ та бæрæг у. 
— Ды йæ мæнæй хуыздæр зоныс? 
— Хуыздæр...Æмæ дын æй зæгъын:нал уыдзæн! 
Хæчъа дисгæнæджы цæстæй бакаст йе’мбалмæ. 
— Цы мæм ныккастæ? Дæ ног дохтыр дын дæ 
рæсугъд Венерæйы йæхирдыгæй фæкодта... 
— Уый никуы уыдзæн!.. 
— Æниу æм дæ ныфс та куыд бахастай? Ды — 
зæронд хъебыра, уый нырма æнæцыд чызг... 
Хъыг уыд уыцы ныхас Хæчъайæн, фæмæсты Ел- 
бердмæ, фæлæ чысыл йæхи зæрдæ дæр фехсайдта 
Веиерæмæ. 
— Мой чи фæкæны, уый цæрынмæ фæцæуы, æмæ 
нын мæнмæ цард кæй уыдзæн, уый иттæг хорз зоны. 
Стæй йæ мад мæ фарс у, æмæ йæ дзырды сæрты нæ 
ахиздзæн. 
— 0, чи зоны... Къуындæг ибкæ дары æмæ мады 
дзырдæн йæ сæрты нæ ахиздзæн, фæлæ йæ фæрсты 
кæй ацъыллинг ласдзæн, уый бæрæг у,— Елберд йæ 
дыууæ æнгуылдзæй бацамыдта, чызг куыд «ацъыл- 
линг» ласдзæн, уый. 
— Нæ мæ уырны. Уый æрбацæуæг адæймаг у, 
абон — ам, райсом — æндæр кæмдæр, фæлæ æз та 
бындурон дæн, а хъæуккаг. 
— А хъæуккаг мæнæ ацы дур дæр у, æмæ йæ алчи- 
дæр йæ къахфындзæй скъуыры. 
Хæчъа æцæг мæсты кæнын байдыдта. 
— Нæ, уастырджистæн, къахфындзæй кæй скъуы- 
рай, ахæм лæппу дзы нæй ам, хъуыран-читаппыстæн! 
4(> 

— Дæ «тæпп-тæпп» куы ссыд ныридæгæн! Цы 
йын дæ бон у? 
— Кæсгæ ма-иу фæкæн, кæддæра æз а дыууæ бо- 
ны иог дохтыры Венерæйæн йæ удхæссæг нæ фестын 
кæнин! 
— Зæгъæн ын нæй? Чи зоны, æз дæр ма дын фех- 
хуыс уаин. 
— Мæхæдæг дæр дæн уый фаг! Цъыф бакалынæн 
бирæ тых нæ хъæуы. 
— Æнхъæлдæн, æмæ фæзондджын кæныс... 
Елберд фæрайдзастдæр, фæлæ Хæчъа фæдызæрдыг 
йе’мбалыл. 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй... Цæмæн афтæ тых- 
сыс Венерæйыл? Дæхæдæг æм ма хъавай? 
— Æз Венерæмæ? 
— О, ды. 
Елберд йæ дзыхыдзаг ныххудт. 
— Кæд нæл гæдыйы хуызисæн аппарат истæмæи 
хъæуы, уæд мæн та — дæ Веиерæ... Фæлæ кæд ’уый 
бæрц не ’мбарыс, уæд мæм байхъус... 
Елберд Хæчъайы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ 
къутæры размæ бакодта. 
— Хъус-ма, мæ хæлар, хъазын хъазын у, фæлæ 
сæры цæф хъазын нæу. Дæ даргъбырынкъ дохтыр 
нырма цалдæр боны йедтæмæ ам иæй, фæлæ бæстæ 
сызмæста... 
Елберд радзырдта Хæчъайæи, суанг йе’рбацыдæй 
нырмæ Сослан цытæ бакодта, уыдон, ранымадта, кæ- 
мыты уыд, уый. Рыичындоны цы иогдзинæдтæ фæ- 
зынд, уыдон Хæчъа йæхæдæг дæр зыдта, фæлæ Сос- 
лан сындæггай-сындæггай йæхи алы хъуыддаджы 
дæр куыд тъыссы æмæ куыд арфæй-арфдæр цæуы, 
47 

ууыл ныры хуызæн никуы ахъуыды кодта. Бирæ цы- 
дæртæ фыццаг хатт фехъуыста Хæчъа. 
— Хуыцауы тыххæй, куыд тагъд сæ базоныс? 
— Æдылы къоппа! Бæласæн йæ лыстæгдæр къа- 
лиутыл цы мæргътæ фæбадынц, уыдонæй раздæр ни- 
чи базоны, стыр дымгæ æрбацæуы, уый. 
Елберд йæ ныхас цæхгæр фæзылдта. 
— Фæлæ хъусыс? Дæ хуызæн тутсæры ницы фæ- 
уырны. Скæс-ма уæлæ дæ рæсугъды митæм! 
Елберд бацамыдта рынчындонырдæм. Уыиджы 
лæууыдысты Сослан æмæ Венерæ. Сæ цыд цыма 
хъæусоветырдæм уыд. Фæлæ-ну цалдæр къахдзæфы 
акодтой, стæй та-иу æрлæууыдысты. Æвæццæгæн, сæ 
зæрдиаг ныхæстæн кæрон нал уыд. 
— Нæма дæ уырны? — мæстæймарæн фарст та 
бакодта Елберд. 
— Гъемæ мæ куы бауырна, уæд цы? Хъугдуцæ- 
джы чызг йедтæмæ ма исты у? Зонын сын æз се 
«сгуыхтдзинæдтæ». Дуцæгмæ 15 хъуджы радт, ны- 
майгæ та йæм кæн дæс, уæд куыд нæ дуца бирæ! 
Уыцы ныхасмæ Елберды цæстытæ ферттывтой, би- 
наг был уæллаг дæндæгты бын фæкодта, цыма йæ ног 
хъуыдыйæн аирвæзынæй тарст, уыйау, æмæ дзуры 
Хæчъамæ: 
— Хъус-ма, раст зæгъ: исты æнхъæл ма дæ Вене- 
рæйæ? 
— Дæлдзæх фæуæд,— фесхъиудта Хæчъа.— Ног 
дохтыр куы æрбацыд, уæдæй фæстæмæ мæм йæ чъыл- 
дым фездæхта... 
— Фæлæуу-ма, аргъæутты сæр нæ ницæмæн 
хъæуы... Уæды онг дæр дæм цыма йе’ргом здæхт ни- 
куы уыд, мæнмæ афтæ кæсы, фæлæ мæм иу фæид ис. 
4* 

Колхозы сæрдар йæ пълан куыд æххæст кæны, уый 
мах хъуыддаг нæу, æрмæст ды бацу Дзæрæхмæ æмæ 
йын радзур: Сослан Венерæйы баййардта, дæ мады 
афтæ цæстфæлдахæн митæ кæнын куыд уадзыс, зæгъ- 
гæ. Æмæ цыма йæхæдæг раргом кæнынмæ хъавы уы- 
цы сайæн ми, цыма уæм цы ревизор æрбацыд, уымæн 
дæр æй дзырдта... Æрæмыс истытæ, мард дæ хæдза- 
рæй рацæуа, дæ сæр арахъхъы боцкъайæ стырдæр 
куы у, уæд нæ зоныс, Дзæрæх цæмæй фестъæлфдзæн, 
уый? Бамбæрстай? 
— Диссаджы фæнд! — фæрайдзаст Хæчъа, уай- 
тагъд цæуыныл фæцис, фæлæ йæ Елберд фæурæдта. 
— Иу хъуыддаг ма! Ревизи чи кодта, уыдон дæм 
исты ссардтой? 
Хæчъа йæ къух ауыгъта. 
— Æмæ уый мæхæдæг дæр зыдтон, фæлæ дæу 
фæрсгæйæ Беслæны кой никуы скодтой? 
— Æппынæдзух дæр. «Беслæн дыи бар куыд рад- 
та?» «Беслæн зыдта уыцы хабар?» Алы хатт дæр афтæ. 
— Йæхимæ йын никуы фæсидтысты? 
— Дыууæ хатты. 
— Гъемæ? 
— Раст кодта йæхи, ме’вастæй, дам, цыдысты ахæм 
хъуыддæгтæ. 
— Демæ та куыд у? 
— Цы зонын!.. Цыма мæм фæхæрамгомау... 
— Æууæнды ма дыл? 
— Нырма цыма... 
— Гъе уæдæ бавдæл, æмæ Беслæны хъусы ба- 
цæгъд: Сослан дыл алы æрмæг æмбырд кæны, рын- 
чындоны кусджыты фæрсы, цыма уæ дыууæйы дæр 
тæрхондонмæ раттынмæ хъавы, уыйау. Цыбыр- 
4 Мæт 
49 

ныхасæй, уыцы ревнзи цыма тынгдæр уый иыхмæ 
арæзт у. 
— Диссаджы фæнд! — сывæллонау та сцин кодга 
Хæчъа.— Ныртæккæ йæм цæуын. 
Елберд канд сомбоныл нæ хъуыды кодта, рох дзы 
нæ уыд абоны пайда дæр. Æмæ та фæурæдта 
Хæчъайы. 
— Йед та?.. Дæ куыстæй дæ куы сисой, уымæй нæ 
тæрсыс? 
— Куыд нæ тæрсын! — сбустæ кодта Хæчъа. 
— Æмæ, цымæ, цалыимæ уым дæ, уæдмæ дзы ра- 
хырхинаг цы ис, уыдон мын мæ фыццаг куы фæкæ- 
нис, уæд куыд уаид? 
Хæчъа йæхи фæхъуынтъыз кодта. 
— Цы хъуыдытæ ма ис дæ сæры!.. 
— Ахæм хъуыдытæ мæ сæрæй иу минут дæр нæ 
цух кæныиц, суанг ма ахæстоны куы вæййыи, уæддæр, 
фæлæ цы зæгъыс? 
— Айфыццаг дæр дын дыууæ машинæйы дзаг кар- 
тоф дæ разæй скодтоп, фæлæ дын бæсты ницы 
цæуы... 
— Кæс-ма амæ! Æмæ мын сæ де ’скъладæй рад- 
тай? Колхозы картоф та мын цы хæлæг кæныс? 
Раст загъта Елберд. Æцæг ницы бæрæг фыдæбон 
бакодта Хæчъа уыцы картофыл. Цæвиттон, колхозы 
картофты кæри цы зæронд лæг хъахъхъæдта, уый 
æгæр цыбæл уыд нозтмæ. Иуизæр йæ куыстмæ куы 
фæцæйцыд, уæд æй Хæчъа сæхимæ бахуыдта. Лæг 
æнхъæл уыд, иу-дыууæ аназдзынæн, фæлæ йын фæ- 
фылдæр сты. Стæй «дæ хæрииаг æрдæг фыхæй куыд 
уадзыс», зæгъгæ, йæм Хæчъа бахатыд, æмæ афæстиат. 
Ноджыдæр ма куы анызта, уæд арахъхъ йæ сæры 
50 

бацыд, картофты мæт та сæрæй рацыд æмæ æрмæст 
фæсахсæвæрты бахылд йæ кæримæ. Фæлæ уæдмæ 
Елберд уырдæм дыууæ машинæйы батардта, байдзаг 
сæ кодта шофыртимæ æмæ æмæхсæвæджы Грознайы 
балæууыдысты. 
Хæчъа æнхъæлмæ каст уыцы картофы æхцайæ йæ 
хаймæ, фæлæ йын Елберд капекк дæр нæ радта. Æмæ 
та ныр дæр куы бауайдзæф кодта, уæд æм Елберд 
фæлæбурдта: 
— Цæй æхца дæ хъуыд æниу? Хъахъхъæнæгæн иу 
графнн арахъхъ бануазын кодтай. Кæд дæ фæнды, 
уæд нæ хæдзармæ æрбацу, æмæ дын æз та дыууæ 
графины бануазын кæндзынæн. 
— Цæй, æз цæуон,— нæ къух ауыгъта Хæчъа. 
— Уайгæ кæн! Раздæр уал Дзæрæхмæ. Æцæг, 
хъазын хъазын у, фæлæ хъуыддаг та — тæссаг. Ца- 
лынмæ дæ иог хицау адæмы се’ппæты не’сцырын код- 
та, уæдмæ йын йæ бæрзæй асæттæм, кæннод ын фæ- 
стæдæр нæ бон ницуал бауыдзæи. 
7 
Сослан куыд æнхъæлдта, афтæ зын нæ уыд Бес- 
лæны æрбакæнын. Бацыдысты йæм Венерæ æмæ Бибо. 
Кулдуары зыхъхъырæй ауыдтой, дохтыр цæхæрадо- 
ны Хæчъаимæ куыд ныхас кодта, уый. Чызг дуар куы 
бахоста, уæд Хæчъа фæскъулты афардæг. Беслæн сæм 
рауад. 
— Цы хабар у? 
— Рынчынтæ дæ агурыиц... 
— Сæ разы мæнæй дæсныдæр дохтыр куы ис, уæд 
ма мæ кæцæи агурынц? 
51 

— Уый дæр уым нæй, æмæ æнæ дохтыр баззады- 
сты. Уæртæ дзы уæззау рынчынтæ ис, искæуыл дзы 
исты куы æрцæуа, уæд-иу «нæ фехъуыстон» ма зæгъ. 
Мæнæ дын бынæттон комитеты номæй æвдисæнты цур 
зæгъын! 
— Æз рынчындоны нал кусын, уый нæ зонут? Уæд 
ма мын цæй æвдисæнты цур дзурыс? 
— Ахæм уынаффæ махæй ничима федта. Нырма 
ам дохтырыл нымад дæ! — æрбадзырдта ма Венерæ, 
кулдуарæй рахизгæйæ. 
Сахат дæр нæма рацыд, афтæ Беслæн æрбацыд 
рынчындонмæ. Ног дохтыр уым нс, уый куы базыдта, 
уæд кабинетмæ нæ баздæхт, афтæмæй азылд рынчын- 
тыл. Фæлæ дзы бирæ нæ афæстиат — уайтагъд фæс- 
тæмæ фæраст. 
Венерæ кабинеты дуар сындæггай бакодта æмæ 
мидæмæ бахызт. Сослан æй нæ бафиппайдта. Чызг 
лæууы къулынцой. Иæ цæсгом — тар æмæ тыхстхуыз. 
Сослан ныггуыбыр стъолыл æмæ фыссы. Гæххæт- 
ты иу фарс фыст куы фæцнс, уæд ауыдта Вене- 
рæйы. 
— Исты зæгъынмæ хъавыс? 
— Уыцы рынчын тынг тыхсы, æмæ...— бахъын- 
цъым кодта чызг. 
— Кæцы? 
— Мæнæ нæм де ’рбацыды размæ горæты рын- 
чындонæй кæй æрбаластой, уый... 
Сослан йæ ручкæ æрæвæрдта стъодыл. 
— Цы йын нæ бон у? Дзæбæхгæнæн ын нал ис, 
горæты рынчындонæй дæр æй уый тыххæй рафыстой. 
Ацæргæ лæг у, операцийæн нæ бафæраздзæн. Кæд ма 
йын йæ тыхстдзннад фенцондæр кæнæм... 
82 

— Беслæны тынг агуры,— загъта ма Венерæ, цы- 
ма уыцы кой кæнынæй æфсæрмы кодта, уый хуызæн. 
— Диссаг нæу уый дæр. Беслæн йæ рагон зонгæ 
дохтыр у, æмæ ма, æвæццæгæн, исты æнхъæл у уы- 
мæй. Гъемæ йын зæгъ æмæ иучысыл абада рынчы- 
ны цур. 
— Ацыд сæхимæ. 
— Арвит æм санитаркæйы. 
— Нæ уарзы афтæ... 
— Уарзын æмæ нæ уарзын ацы хъуыддаджы ни- 
цы давынц. Арвит æм. 
Сослан сыстад, цæмæй уал рынчынимæ йæхæдæг 
аныхæстæ кодтаид, уый тыххæй. Фæлæ уыцы рæстæг 
хъæлдзæгæй æрбауад Хæчъа, æмæ йын цыма Сосла- 
нæй хæлардæр адæймаг нæй, афтæ йæм йæ къух рат- 
тын æввонг æрбахаста: 
— Дæ бонтæ хорз, Сослан! 
— Æгас цу, фæлæ рынчындоны къухтæ нæ фæи- 
сынц. 
Хъыггомау уыд уый Хæчъайæн. 
— Беслæн ам ис? — афарста уый. 
— Нæй,— загъта Сослан. 
— Рынчын ма уæд, миййаг? 
Сослан фæрсæгау бакаст Хæчъамæ. «Венерæ мæнг 
ныхас загътаид, Беслæнимæ дзургæ йæ кæй федта, 
уымæй?» Хæчъа йæ фарстæн дзуапп куы нæ райста, 
уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Уæвгæ диссаг дæр 
нæу, кæд фырмæстæй фæрынчын, уæддæр,— æмæ ба- 
каст Сосланмæ. 
— Нæ дæ æмбарын, цæй фæдыл дзурыс... 
— Цы æмбарын æй хъæуы! Афтæ æнхъæлыс, 
æхсызгон ын у, йæ бынатæй йæ кæй систой, уый? Мæн- 
53 

мæ гæсгæ та афтæ у, æмæ иугæр нæ арæхсыс, уæд 
уадз æмæ хуыздæр чи уа, уый дзы кусæд. Æмæ ууыл 
мæсты кæнын дæр ницæмæн хъæуы. Раст нæ зæ- 
гъын? 
— Уæвгæ хъуамæ афтæ уа, фæлæ Беслæны тых- 
хæй раст нæ зæгъыс! Беслæны арæхстдзинадмæ мæ 
хуызæтты нырма бирæ къахдзæфтæ хъæуы. 
— Уæдæ йæ цæмæн систой? 
— Иæхи дæр афтæ фæндыд. Ацæргæ лæг у, 
рынчындон æмæ амбулаторийæн дохтыр уа, стæй ма 
администратор дæр, уый йын зын у. 
— Гъемæ йæ æз дæр афтæ æмбарын: лæг ныз- 
зæронд, ныххæррæгъ. Уыцы бынаты йæ бон нал у. 
Æмæ дзы тæргæйттæ кæнын дæр ницæмæн хъæуы. 
— Чи кæны тæргæйттæ? 
— Чн иæ, фæлæ Беслæн. Уæдæ кæм ис ныр, куыст- 
афон? 
— Æз абондæргъы ам дæн, ды йæ хуыздæр зон- 
дзынæ... 
— Æз æй ныр иу къуыри дæр нал федтон... 
— Иу къуыри, зæгъыс? 
— О, фæлæ дæм иу хъуыддаджы фæдыл æрбацыд- 
тæн... Ныр цалдæр боны ам дæ æмæ нырма нæ хæ- 
дзары нæма уыдтæ. Гъемæ нæм изæры аст сахатыл 
саккаг кæн. 
— Дæ салам бирæ, фæлæ мын амал нæ фæуы- 
дзæн. Раст уыцы афон фæскомцæдисы æмбырд ис, 
æмæ мын уырдæм æнæцæугæ нæй. 
— Æмбырдæн æидæр бонмæ аргъæвæн дæр ис, 
секретары дæр æрбахондзыстæм... 
— Афтæтæ дæр фæкæнут? 
— Ома куыд? 
54 

— Æхсæнады хъуыддаг ныууадз æмæ хуынды 
ацу? 
— Æмæ æз цы кæнын, уый æхсæны хъуыддаг нæу? 
Бауырнæд дæ, Сослан, ам хъæуы бæрн кæуыл æвæрд 
ис, уыдон иу фынгыл цас арæхдæр бадой, уыйас сæ 
кæрæдзийы хуыздæр æмбардзысты. Абон нæ хæдзары 
хъуамæ уой колхозы сæрдар, хъæусоветы сæрдар, 
скъолайы директор, Беслæн. Цыбырныхасæй, нæ 
хъæуы разамонджытæ иууылдæр... 
Сослан ницуал сдзырдта. «Иу фынгыл цас арæх- 
дæр бадой»...— нæ хицæн кодта йæ сæрæй, рæхуыста 
йын йæ хъустæ. Фæлæ цы дзуапп рардæуа Хæчъайæн? 
Æвæдза, æдылыдзинад уаид уымæи зондджын тау- 
рæгътæ кæнын... 
Венерæ дуары зыхъхъырæй æрбадзырдта: 
— Ныртæккæ æрбацæудзæн! 
Хæчъа фесхъиудта. Æвæццæгæн æй нæ фæндыд, 
искæй цур йæ ныхæстæ кæна, уый, æмæ фæтагъд 
кодта: 
— Цæй, цы мын зæгъыс? 
Сослан ын куы ницы дзуапп радта, уæд ма йæ 
ныхасыл бафтыдта, йæ мид-зæрдæйы уый ракъа- 
хын æмæ сразы кæнынæн æм хуыздæр цы хъуыды 
каст, уый: 
— Венерæ та нын æфсин уыдзæн. 
Фæстаг ныхас хъыг уыд Сослаиæн. Веиерæ Хæ- 
чъайы хæдзары уый бæрц хпон уа, уый йæ иæ фæн- 
дыд. 
— Фæлæуу уал, ныртæккæ Беслæн æрбацæу- 
дзæн... 
— Беслæнæн йæхимæ дæр бауайдзынæн, уый зи- 
55 

вæг никуы фæкæны. Цæй, æнхъæлмæ дæм кæсдзыс- 
тæм,— æмæ Хæчъа уайтагъд федде ис. 
Беслæн хъуынтъыз цæсгомæй æрбахызт къæсæрæй. 
— Цы хабар у? Цæмæн та бахъуыдтæн? 
— Куыстафон у, æмæ нæ алчидæр хъуамæ йæ 
бынаты уа,— хæрзсабырæй загъта Сослан. Беслæнæн 
йæ цæстытæ фырмæстæй цæхæр калынц, роцъо ризы, 
йæ цыргъ зачъе хæрдмæ фæхау-фæхау кæны. 
— Гъемæ æз афоныл н&’рбацыдтæн æмæ ам нæ 
уыдтæн, зæгъгæ, ныффысс, æндæр ма дæ исты хъæуы? 
Сослан та ныр дæр афтæ фенхъæлдта, цыма Бес- 
лæн мæсты у, сæйраг дохтыры бынатæй йæ кæй си- 
стой, æрмæст уый фæдыл, æмæ та хиуылхæцгæйæ 
загъта: 
— Мæн ницы хъæуы, фæлæ уæртæ рынчынтæй иу 
дæу агуры. Уый тыххæй дæм арвыстон... 
— Рынчынтæм дæр фондз æмæ ссæдз азы фæ- 
зылдтæн, фæлæ ма сæ ныр та цæмæн хъæуын? Ис 
дзы мæнæй дæсныдæр... 
— Ничи дзы ис дæуæй дæсныдæр. Уæд уый дæр 
агуриккой. 
Æвæццæгæн, Беслæн æнхъæл уыд, æмæ йæхæдæг 
куыд тызмæг ныхас райдыдта, Сослан дæр ахæм хуы- 
зы дзурдзæн йемæ, фæлæ уый афтæ куы нæ рауад, 
уæд хуыздæр уавæрмæ æнхъæлмæ кæсæн нал уыд, 
æмæ райдыдта: 
— Хъус-ма, ног хнцау! Æз æрмæст ацы хъæуы 
ссæдз азы фæкуыстон дохтырæй! Иу æмæ дыууæ 
адæймаджы нæ фервæзын кодтон мæлæтæй. Кæд мæ 
адæмы æхсæн исты кад ис, уæд æрмæстдæр мæ куыс- 
ты руаджы. Æз искæй фесафынæй мæхицæн цыт скæ- 
нынмæ никуы бæллыдтæн. Уый лæджы ми нæу! 
56 

Сосланы зæрдæ фехсайдта, Беслæн афтæ мæсты 
дзæгъæлы кæй нæу, уымæ. 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй! Фыдызнаджы цæстæй 
мæм кæсыс, фæлæ цы хабар у, уымæн æргом зæ- 
гъæн нæй? 
— Æгъгъæд у! —^ тынгдæр фæхъæр кодта Бес- 
лæн.— Мæнæ дын мæ дыккаг курдиат. Нал кусын æз! 
Æмбырд мыл кæн æрмæг! Мæхæдæг дæр ма дын рат- 
дзынæн, æмæ, марадз, тæрхондонмæ. Æз цас зылын- 
джындæр разынон, уый бæрц ды лæгдæрыл нымад 
уыдзынæ! 
Сослан ныр бамбæрста хъуыддаг. Хъавыди та 
Беслæнæн йæ рæдыд сабырæй бамбарын кæнынмæ, 
фæлæ уыцы рæстæджы æрбазгъордта Венерæ. 
— Хъугдуцджытæй иу ус фермæйы царæй рахауд • 
æмæ йæ зæнг ныццавта зæгæлыл... 
— Ам и? — афарста Сослан. 
— Ныртæккæ йæ æрбаластой. 
— Беслæн! 
Сослан бакаст зæронд дохтырмæ, фæлæ уый ин- 
нæрдæм азылд æмæ былысчъилæй сдзырдта: 
— Æз дохтыр нал дæн... 
— Цæй-ма, тагъддæр, туг дзы бирæ фæцыди! — 
нал сæм фæлæууыд Венерæ! 
— Спъиртт! — Сослан йæ цæнгтæ фистæг кæнын- 
мæ фæцис. 
— Нæй дзы,— мæсты дзуапп радта Венерæ. 
— Куыд нæ дзы нс, нырма кварталæй мæй йед- 
тæмæ куы нæ рацыд, уæд?! — фæмæсты Сослан. 
— Æз æй зонын, нæй дзы! Цы ма дæ хъæуы? 
— Æз та афтæ зæгъын: спъиртт! Мæ къухтæ цæ- 
мæй æрæхсон? Уæдæ цы фæцис? 
57 

— Æз æй банызтон, æз! Чызгмæ цы ныууырдыг 
дæ? Бафтау-ма дæ æрмæгыл уый дæр,— ныхас бап- 
пæрста Беслæн. 
— Æз æй тынг хорз зонын, чи йæ банызта, уый, 
фæлæ, цæйут, исчи уæ цæуы æви нæ? — бафарста та 
Венерæ, æмæ дыууæ дохтырмæ дæр афтæ фæкаст: 
ныртæккæ сæ ам фæуадздзæн æмæ йæхæдæг архай- 
дзæн рынчынимæ. 
Беслæн дуары æдде фæци. Сослан ракуырдта йод, 
æмæ Венерæимæ ацыдысты рынчынмæ. 
8 
Ацы хатт уæлдай тынгдæр смæсты Сослан Бес- 
лæнмæ. Æгæр хиуарзон вæййынц’иуæй-иутæ. Фæлæ 
уæддæр бамбарын афон нæма у? Цавæр æрмæджы 
кой кæны? Цæмæн æм афтæ кæсы, æмæ адæймаг цы 
фæнды раст уа, уæддæр ыл исчи мæнг хъуыддæгтæ 
куы æрæмыса, уæд æй тæрхондонмæ ратдзысты, ба- 
бын æй кæндзысты? Цы мæрддаджы зондахаст у уый? 
Сослан цæмæй уыцы мæстаг хъуыдытæй фæип- 
пæрд уа, уый тыххæй стъолы асыккæй систа, абон 
фæскомцæдисонты æмбырды цы доклад кæндзæн, уый 
конспект. Кæсын æй райдыдта, фæлæ уæддæр йæ сæ- 
рæй нæ куымдта уыцы уæззау хъуыды: «Цæй фæдыл 
æй хъуамæ радтон тæрхондонмæ?» 
Венерæ æрбацыд кабинетмæ, æнкъард æмæ æнæ- 
дзургæйæ æрбадт бандоныл. Бирæ мæстытæ дзы ис 
ацы хатт. Бæргæ йæ дзырд сæххæст кодта, æрба- 
хуыдта Беслæны, фæлæ та хъуыддаг йæ фыццаг уавæ- 
рæй фæфыддæр. 
— Куыд у рынчын? — бафарста йæ Сослан. 
58 

— Дзæбæх у. Бафынæй... Куыд æдзынæг мæм 
кæсыс? 
— Куынæ... Æрæджы дын нæ кæны? 
— Кæдæм? 
— Хæчъатæм. Ныртæккæ ам уыд. Хонæг. Дæуæй 
афтæ, уый та, дам, нын æфсин уыдзæн. 
— Кæд ма йæм уыдтæн æфсин? Фæлæууæд! Кæд 
йæ чъизи митæ мæ хардзæй кæнынмæ хъавы, уæд 
фæкæсæд мæнмæ дæр! Æз ын кæйдæртау коммæгæс 
фос нæ уыдзынæн! 
— Уый та ма чи у? 
— Чи фæнды уæд! Алкæмæн дæр ифтындзын чи 
комы, уыцы адæймаг бирæ уæлдай нæу æгомыг 
фосæй. 
— Нæ дæ ’мбарын... 
— Зын бамбарæн нæу. Беслæны Хæчъа сардыдта. 
— Æмæ афтæ куы зæгъы, ныр, дам, æй къуыри- 
ны бæрц мæ цæстæй дæр нæ федтон. 
— Цы? Æмæ йæ а фæстаг бонты æппындæр уæгъд 
куынæуал уадзы! 
Венерæ æгæр смæсты. Сослан сфæнд кодта ныхас 
æидæрырдæм аздахын. 
— Хынцфарст хорз нæу, Венерæ, фæлæ уæм 
спъиртт та цæуылнæ разынд? 
— Беслæн дын иæ загъта, банызтон æй, зæгъгæ? 
— Нæ мæ уырны. 
— Фæстæдæр æй базондзынæ. 
— Æмæ ма уæд йæ зонын цы пайда у? 
— Искуы дæм Дзæрæх куы ныффысса, иу авг ма 
спъиртт рарвит, зæгъгæ, уæд ын-иу дзуапп ратт: «Кæд 
дæм нуазын цæуы, уæд дæ разы дуканийы арахъхъ 
балхæн». 
59 

— Фæлæуу, фæлæуу! Æмæ колхозы сæрдар цы 
бардары рынчындоны спъиртмæ? 
— Цæуылнæ? Къухы куы æфта, уæд... Æз нозтæн 
ницы æмбарын, фæлæ, дам, спъиртт арахъхъæй карз- 
дæр у, стæй йыл æхца фидын дæр нæ хъæуы. 
Фæскомцæдисы организацийы секретарь æмæ дру- 
жинæйы хистæр Хату Сосланæн радзырдта æвирхъау 
диссаджы хабар. 
Дысон, хъæугæрон, фæндаг кæм фæсаджил вæййы, 
уым баййæфтой дыууæ сылгоймаджы. Чи уыдысты, 
уый нæ базыдтой, æмæ уал сæм сæ цæст дардтой 
дæрддзæфæй. Уыдон аныхæстæ кодтой, стæй зæхх 
къахын райдыдтой, цыдæр дзы баныгæдтой. Рацæ- 
уынмæ куыд хъавыдысты, афтæ сыл дружинæ хæрх- 
æмбæлд фесты. 
Ам цы архайут, цы бамбæхстат, зæгъгæ, сæ куы 
бафарстой, уæд уыдон загътой: «Ницы бамбæхстам, 
рынчынтæ нæм ис, дæсны нын цыдæртæ бацамыдта, 
æмæ уыдон бакодтам». Дружинæ сыл нæ баууæндыд, 
зæхх ракъахтой, дзыппыдаргæ фанарты рухсмæ фед- 
той: сау карчы мард, цыппар гуылгонды æмæ ма ца- 
вæрдæр æлхынцъ бызгъуыртæ. Дружинæйы фæндыд 
базонын, уыцы «хосгæнæг» чи у, уый, фæлæ устытæ 
не ’схъæр кодтой дæсныйы ном. «Хосгæнджытимæ» 
фæстæмæ куы раздæхтысты, уæд сын дæсныйы дæр сæ 
хæдзары баййæфтой. Уый дзуæртты бардуагæн 
куывд фæцис æмæ ныр та хæйрæджы фæсурыныл 
схæцыд. Хæдзары разынд дыууæ сывæллоны дзуарæй 
рынчынтæ. Дружинæ цас фæдзырдтой бинонтæн, цæ- 
.60 

мæй сæ рынчынты сласой рынчындонмæ, фæлæ сæ 
уыдон кой дæр не’суагътой. 
Мардæрцыдау фæцис Сослан, Хату цы радзырд- 
та, уымæй. Рынчынтæ цы хæдзарæй уыдысты, уыцы 
бинонты митæ йæм диссаг нæ фæкастысты. Нырма 
иуæй-иу талынг адæм афтæ хъуыды кæнынц: дзуар- 
низ дзуæрттæй лæвæрд у, æмæ йын дохтыры хос ни- 
цы æххуыс кæны. Диссаг нæу, хинтæ-кæлæнтæ сæ кæй 
уырнынц, уый дæр. Зæдтæн чи кувы, уый тæрсы хæй- 
рæджытæ æмæ дæлимонтæй дæр... Æбуалгъ 
æм фæкаст æрмæст а хъæуы дохтыры архайд. 
Куыд ныууагътой дæсныты æвджид дзуарæй рын- 
чыны? 
Уыцы дыууæ сывæллоны ма кæд уæвгæ фервæзой, 
уæддæр сæ цæсгæмттæ хæбуздзыхъхъытæй баззайдзы- 
сты. Куырм дæр бирæ бавæййы дзуарæй. Уыдон сæ 
цæргæ-цæрæнбонты сæ цæсгæмттыл куы хæссой рын- 
чындоны кусджыты æнæмæтдзинады фæд, уæд сæм 
цы цæстæй кæсдзæн Беслæн? Науæд куы бахъомыл 
уой, уæд цы зæгъдзысты уыцы дыууæ сабийы сæ 
ныййарджытæн дæр æмæ дохтыртæн дæр? 
— Хату, мæнмæ диссаг уый кæсы... зæгъæм, рын- 
чындоны сæргълæууæг æнæмæт адæймаг у, уæддæр 
æгас коллективæй уыцы æдзæллагдзинад куыд ничи 
уыны? Сæ бон мацы уæд, фæлæ сæ газетмæ ныфыс- 
сын дæр ничи зоны? 
Сослан Хатумæ дзырдта, фæлæ Венерæ бамбæр- 
ста, ныхас уыйæрдæм у, уый. Æрбамæсты сæ ног хи- 
цауы уайдзæфтæм. «Цæмæн афтæ хъуыды кæны? Иу- 
уылдæр арнæмæт сты, ничи сæ ницы уыны, æрмæст 
йæхæдæг — ног дохтыр — æрбацыд, алцыдæр раир- 
тæста... æвæццæгæн сæ йæхæдæг сараздзæн. Æмæ 
61 

кæд æцæг афтæ у, уæд цы бакæнынмæ хъавы 
иунæгæй? 
— Раст нæ зæгъыс, дохтыр,— райдыдта Венерæ 
сабыр æмæ æнкъардæй.— Махæй алчидæр уыдта не 
’дзæллагдзинæдтæ, газетмæ дæр ныффыста чидæр, 
фæлæ-иу мæ фыд арæх дзырдта: «Суадон сæрæй 
сыгъдæг кæны». Ныр нæм фæзынд ног хицау, æмæ 
мын хатырæй фæуæд æргом ныхас: автобусы æрба- 
цыдмæ куынæуал æнхъæлмæ кæсиккам, фæлæ не 
’ппæт дæр æмзæрдæйæ куы бавналиккам, саумаройы 
бæсты æцæг куыст куы райдаиккам, уæд хуыздæр нæ 
уаид? — дзырдта Венерæ, цыма уый дйер Хатуимæ 
ныхас кæны, ахæм хуызы. 
Сослан ныронг Венерæйæ хъуыста æрмæст иугай 
æлхыскъ ныхæстæ, фæлæ ахæм уæззау рæхуыст дæр 
зоны, уын æнхъæл ын нæ уыд. Фефсæрмы. Мæсты дæр 
сси. Венерæмæ нæ, фæлæ йæхимæ. «Кæс-ма! Æцæг 
ахæм хуызы сты мæ митæ. Бустæ æмæ уайдзæфтæ... 
Æмæ уымæй цы ис? Цы пайда у уый?» 
Венерæ та, æвæццæгæн, сфæнд кодта йæ хъуыды- 
тæ иууылдæр ракалын. Дзæгъæлы оххытæ кæны ног 
хицау. Ныр цы базыдта, уыдон иæ, фæлæ ма дзы но- 
джыдæр ис бирæ аразинæгтæ. Нырма скъоладзаутæй 
дæр ис æнæдзуарæфтыд. Иннæ хъæуты рынчындæтты 
кусджытæ ахæм фæтк сæвæрдтой: хъæу сыхтыл адих 
кодтой, алы сых дæр фæдзæхст у медикон кусджы- 
тæй иуæн. Уымæн йæ бæрны лæвæрд бынаты искуы 
хæцгæ низ куы фæзына, уæд хъуамæ хъусын кæна 
рынчындонмæ. йæ сыхмæ ног цæрæг куы æрбалидза, 
уæд æй хъуамæ амбулаторимæ сæрвита, ц^емæй уым 
йæхи фенын кæна. Æгъдау æвæрд куыд у, афтæмæй 
скъолайы ахуыргæнджытæ дæр хъуамæ æппынкъад- 
62 

дæр афæдз дыууæ хатты сæхи æвдисой дохтыртæм; 
рынчындоны кусджытæ хъуамæ сæ цæст дарой æхсæ- 
ны хæлцы кусджытæм: колхозы хæринаггæнджытæм, 
дзулгæнджытæм. Ам ахæм уавæр нæй. Уый нæ, фæлæ 
ма ацы уалдзæджы хъугдуцджытæн уколтæ дæр не 
скодтой бруцеллезы ныхмæ. Цæмæн афтæ у уый? 
Фыддæрагæн исчи кæны уыдæттæ, уый зæгъæн нæй. 
Уæдæ ма цы? Чи зоны, кæмæндæрты æнæмæтæй хуыз- 
дæр у... Стæй ма дзы, æвæццæгæн, уый дæр ис: адæй- 
магæн йæ архайд бирæ рæстæджы дæргъы куы нæ 
фæбæрæг кæнынц, йæхи бар æй куы ныууадзынц, уæд 
йæхиуыл æгæр фервæссы æмæ куыдфæндыйæ ауадзы 
йæ куыст.:: 
Цыма æнтæф бон адæймагыл уазал дон бакал- 
дæуыд, афтæ фæци Сослан Венерæйы ныхæстæй. 
— Гъемæ хорз,—загъта уый.— Мауал æнхъæлмæ 
кæсæм автобусы æрбацыдмæ дæр. 
Хату йæ сахатмæ æркаст æмæ фæцыбыр кодта 
Сосланы ныхас, æмбырдмæ нын байрæджы уыдзæн, 
зæгъгæ. 
9 
Сæумæрйнсом. Фæззыгон цъæх мигъ хъæуыл нытъ- 
тъæпæн, нæ лыстæг уазал цæссыг луары зæххыл. 
Цæгатаг дымгæ гæзæмæ змæлыи кæны бæлæсты 
хуылыдз сыфтæрты æмæ сæ згъалы цъыф зæхмæ. 
Æнтъыснæг у бон. 
Колхозонтæ æмбырд кæнынц нравленийы размæ. 
Чи лæугæ, чи та каурæбын бадгæйæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц машинæтæм. Сослаи адæмы цурмæ куы ’рбахæц- 
цæ, уæд æм фæдзырдæуыд: 
— Дохтыр, дæ райсом хорз уæд! Кæд ма мæ 
63 

хъуыды кæныс: ацы хъæумæ фыццаг хатт куы цыдтæ, 
уæд иу машинæйы бадтыстæм. 
Уæзласæн гом машинæ æрбахæццæ, æмæ колхо- 
зонтæ æз фæраздæронæй хизын райдыдтой гуыф- 
фæмæ. 
— Сылгоймæгты астæуæй бауадзут, лæгтæ куы 
стут! — райхъуыст машинæйæ кæйдæр ныхас. 
Сослан йæ къух радта йæ рагон зонгæмæ. 
— Дæ райсом дæр хорз, фæлæ мын дæхи бæстон- 
дæр бацамон! 
— Георги мæ хон, дæ рын бахæрон, бæлвырддæр 
та-иу мæ мæ хæдзары базон. Цæуинаг дæр дæм уыд- 
тæн, фæлæ æнæхъуыддагæй мæ цæсгом нæ бахъæцыд. 
Мæнæ мæ ацы машинæйы бон дыууæ хатты хойы 
дымгæ æмæ, зæгъын, уæд та рынчын куы фæуин, уæд 
мæ æфсон фæуид демæ аныхас кæнынæн... 
— Æмæ, Георги, уазал дымгæйы кой скодтай. Бон 
дыууæ хатты цæуыны бæсты быдыры станы баззайын 
хуыздæр нæ уаид? 
— Бæргæ, мæ хæдзар, уый мах дæр æмбарæм, 
фæлæ кæм? Ссæдз азы размæ, чысыл колхозтæ ма 
куы уыдыстæм, уæд дзы иу колхоз сарæзта стан йæ- 
хицæн. Стæй куы баиу стæм, уæд та дзы’фылдæр бы- 
нат кæнын хъуыди, фæлæ Дзæрæх азæй азмæ æргъæв- 
та хъуыддаг, стæй уалынмæ цæхгæр алыг кодта, 
машинæтæ, дам, нæм ис, æмæ адæмы ласдзыстæм, 
стантæ ма нæ цæмæн хъæуы. 
— Омæ уæм æгайтма машинæтæ ис, фæлæ афтæ- 
мæй адæм нæ фæлмæцынц? — бафарста Сослан. 
— Искуы ма нæ фæлмæцынц! Ахъуыды ма кæн 
дæхæдæг... Ардыгæй горæтмæ цас ис, нæ быдырмæ 
дыууæ хатты дарддæр у фæндаг. Горæтæй нæм авто- 
64 

бус куынæуал фæцæуы æвзæр фæндаджы тыххæй, уæд 
нæм уæзласæн «такситæ» фæцæуынц. Фæлæ уæддæр 
брезентæй æмбæрзт вæййынц. Гом гуыффæйы лæугæ- 
йæ адæмы иу хатт дæр куы аласиккой, уæд, æвæц- 
цæгæн, уыцы автостанцæйы хицауы йæ куыстæй æм- 
бойны фелвасиккой. Знон æй кæд дæхæдæг дæр ба- 
фиппайдтай, уазал райсом уыд, халас сæвæрдта, абон 
та, мæнæ йæ уыныс, къæвда у, æмæ афтæмæй гом ма- 
шинæйы цу... 
— Фæлæуу, æмæ ацы машинæтæн брезентæй æм- 
бæрзæнтæ скæнæн цæуыннæ ис? 
— Уый гæнæн дæр ис, дзургæ дæр кодтам, фæлæ 
хицау æнæмæт куы вæййы, уæд, дам, йæ фиййауы 
дæр æнæ нымæтæй фервиты. Æмæ хъæууон адæм 
фидар сты ахæмтæн, рувæнты, стæй æввахс рæттæм 
искуы-иу-хатт ауайыи диссаг нæу, фæлæ æрæгвæззæ- 
джы уазалты алы бон чи фæразы, чи? 
Правленийырдыгæй æрбацыд бригадир, скаст ма- 
шинæйы гуыффæмæ æмæ афарста: 
— Иууылдæр сбадтыстут? 
— Сбадтыстæм нæ, фæлæ слæууыдыстæм! — дзу- 
апп ын радта чидæр. 
Шофыр Хату йæ машинæйы сæр сыгом кодта æмæ 
цыдæртæ архайы. Сослан æм æввахс бацыд: 
— Дæ райсом хорз! 
— А! А! Дохтыр! Быдырмæ цæуыс? 
— Быдырмæ дæр хъæуы, фæлæ дæм бынат куы 
иæ ис... 
— Мæнæ мæ фарсмæ сбад! 
— Æмæ бригадир та? — къахæгау бафарста 
Сослан. 
5 Мæт 
65 

— Уадз æмæ уый дæр иу хатт афæлвара, къæвда 
æмæ дымгæ цы тæф кæнынц, уый. 
Сослан æввахсдæр балæууыд бригадирмæ. 
— Бахатыр кæн, бригадир ды дæ? 
— О, æмæ цы? 
— Абон къæвда æмæ уазал бон у. Адæмæн гом 
машинæйы цæугæйæ уыцы дард фæндагыл тас у 
фæрынчынæй... 
— Æмæ алкæй йæ хæдзармæ ауадзæм? — йæ ны- 
хас ын аскъуыдта бригадир. 
— Æз афтæ нæ зæгъын, фæлæ машинæ истæмæй 
куы бамбæрзис, уæд хуыздæр нæ уаид? 
— Æниу дзы алкæмæн «Победæ» куы радта- 
иккам... 
— Бахатыр кæн, дæхæдæг та кæм фæбадыс? 
— Шофыры фарсмæ кабинæйы! — рахъæр кодта 
иу лæг, машинæйы гуыффæйы чи лæууыд, уыдонæй. 
— Бахиз æмæ сбад! — бригадир фæдзырдта шо- 
фырмæ. 
— Фарн дæм бадзурæд, бригадир, фæлæ ма иу 
хатт дæхæдæг дæр афæлвар кузовы сбадын. Табуаф- 
си! — Хату ацамыдта машинæмæ, стæй чызджытæй 
айдагъ тæнæг къаба кæуыл уыд, ахæммæ фæситт: 
— Светæ! Рацу, мæнæ кабинæйы сбад! 
Бригадир стæвд. Хъæрæй, йæ ныхас суанг правле- 
нимæ куыд хъуыстаид, афтæ бауырдыг шофырмæ. 
— Æнхъæлдæн, æмæ хыиджылæг скъæрыс. Фæлæ 
дын ам дæ комсомолты æмбырд нæу. Бахиз маши- 
нæмæ! 
Хату цæхгæр фæзылд, азгъордта правленийы кæрт- 
мæ. Чысыл фæстæдæр фездæхт уырдыгæй дзургæ- 
дзурын: 
66 

— Ацы хæррæгъ йедтæмæ ма йын исты хъæуы! — 
æмæ йе’ккой цы брезент раскъæфта, уый сæппæрста 
машинæйы гуыффæмæ, йæхæдæг кабинæмæ бахызт. 
Бригадир бартхъирæн кодта: 
— Нæ, фæлæ цыма шофыры куыстæй сфæлмæ- 
цыдтæ? 
— Нæ, зæххардыстæн, не’сфæлмæцыдтæн. Фæлæ 
мæм диссаг кæсы: сымах цæмæ гæсгæ ныццæхгæр 
стут, ды дæр æмæ Дзæрæх дæр? Æз æфсæрмы фæ- 
кæнын, мæхæдæг кабннæйы куы фæбадын, адæм та 
гом кузовы уазалæй куы фæмæлынц, уæд. Айфыццаг 
мын мæнæуы голджытæ æнæ брезент ласын куы 
нæ уагътат, уæд уын уæлæ уыцы адæм голджытæй ас- 
ламдæр сты? Цал хатты уын загътон, автоинспекци 
мæ нæ уадзы адæмы лæугæйæ ласын, æмæ мын фæй- 
нæджы гæппæлтæ радтут бадæнтæ саразынæн,— 
дзырдта Хату кабинæйы рудзынгæй. 
Иæ фæстæ бабырыд бригаднр дæр, Сосланмæ ма 
иу каст фæкодта, стæй дуар багуыпп ласта. 
«Æххæст ма колхозы сæрдаримæ куы аныхас кæ- 
нин ацы иу цыдæн,— ахъуыды кодта Сослан æмæ 
араст правленийырдæм.— Хату йæ машинæйæн бре- 
зент кæй самал кодта, уый хорз у, фæлæ цæмæн 
хъæуынц ахæм хивæнд митæ? Колхозы сæрдар алы 
шофырæн дæр ахæм мадзал йæхæдæг куы скæна, уæд 
хуыздæр уыдзæн». 
Правленийы агъуысты къæлидорæй бахызт, бирæ 
адæм кæм уыд, ахæм стыр уатмæ. 
— Бахатыр кæ, исты æмбырд уæм ис! — афарста, 
æввахсдæр æм чи лæууыд, ахæм ацæргæ лæджы. 
— Æмбырд дзы нæй, дæ рын бахæрон, уазæг, 
алчидæр нæ йæхи хъуыддаджы фæдыл æрбацыд. 
67 

Мæнæ мæхицæн дæр нырма мæ фароны куысты мызд 
æххæстæй нæ бафыстой. Гъе, фæлæ уæртæ дыккаг 
уаты бады дуаргæс, никæйы уадзы мидæмæ, сæрдар- 
мæ, æмæ йæм ам æнхъæлмæ кæсæм йæ рацыдмæ. 
Зæронд лæг мæстджынæй дзырдта уыцы ныхæстæ, 
фæлæ, æвæццæгæн, йæ зæрдæ фехсайдта, уазæг æй 
дзæбæх кæй нæ бамбæрста, æмæ та загъта: 
— йæ секретарæй дын зæгъын, уазæг. Æниу уый 
дæр дуаргæс у, уæдæ æндæр цæмæн хъæуы? 
Сослан ныронг нæма зыдта, иуæй-иу колхозы 
сæрдартæн секретартæ вæййы, уый, æмæ ницуал 
сдзырдта зæронд лæгмæ. Фæлæ та уый йæхæдæг фæ- 
раздæр: 
— Кæд æхсæны хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæ, 
уазæг, уæд махмæ ма кæс... Йæ дуаргæс дæр дæ 
хуызæттæм афтæ хъæбатыр нæу... 
♦ * 
— Бахатыр кæ, нæма дæ зонын! — фæраздæр 
Дзæрæх, цалынмæ Сослан йæхи бацамыдта, уæдмæ. 
— Дохтыр, рынчындоны хицау... 
— Гъе уый ды дæ? Ног хицау?!—дисгæнæджы 
фарст бакодта Дзæрæх æмæ лыстæгдæр бакаст Со- 
сланмæ.— Цыма дыл кæмдæр фембæлдтæн... 
— Горæты арæх вæййын, дзуапп радта Сослан, 
фæлæ йæхимидæг ахъуыды кодта: «Цымæ мæ æцæг 
нал базыдта?» 
— Цымæ, кæм уыданд? — загъта та Дзæрæх, æмæ 
иыма арф хъуыдыты аныгъуылд, афтæ йæ рахиз 
къухы уырзтæй йæ ных æууæрдын райдыдта. Сослан- 
мæ та афгæ фæкаст: «Къахгæ мæ кæны, ома, бауæид- 
08 

дзæн иæ фыццаг сæмбæлды кой скæнын?» Æмæ йæ 
фергом кодта: 
— Айфыццаг автобусты станцæйы... 
Сæрдарæн йе ’рфгуытæ кæрæдзимæ сæхи баивæз- 
той, се’хсæн фæзынд арф æнцъылд. Куыд фæстæмæ 
йе’нгас уыцы иухуызонæй баззад йæ цæсгомыл, йæ 
къæлæтджыи фæлмæн бандоныл фæстæмæ анцой код- 
та æмæ уазал хъæлæсæй загъта: 
— Хъусын дæм, дохтыр! 
Сослан дзырдта, æнцон аиуварсгæнæн чи у, уыцы 
стыр къуылымпыдзинæдты тыххæй. Знон Хатуимæ 
азылдис, фермæйы æмæ быдыры чи кусы, уыцы кол- 
хозонтыл. Цыппарыссæдз адæймаджы бæрц ис æх- 
сыры фермæйы. Уъщонæн æмбæлы медпункт саразын 
дæр, фæлæ сæм æгæр-мæгуыр аптечкæ дæр нæй. Фер- 
мæтæн сæ хæдцур — хъæд, фæлæ къæвда æмæ уазал 
бонты арт цæмæй скæной, уый сæм нæй. Сæ æмдзæ- 
рæны толæй æмбæрзт сæр ранæй-рæтты дымгæ ра- 
стыгъта, къæвдайы дон сыл лæдæрсы царæй. Бынтон 
заууат ран та сты, дæрдтаг быдыры æхсæвæддæйыл 
чи баззайы, уыдоп. Бирæ нæ, фæлæ сын хуыссæнгар- 
зæн сæ бригадиртæ хъæмп дæр не ’смадзал кодтой 
æмæ хуыссынц нартхоры хъæллæгътыл. Сихор кæнæ 
æхсæвæрыл куы бакæсай, уæд сæ алчидæр, йæ хæдза- 
рæй цы хус къæбæр рахæссы, уый æууилы. Быдырмæ 
кæй ласынц, кусынмæ, уыдонæн сæ машинæтæ æм- 
бæрзт куы уаиккой, уæд хуыздæр уаид, кæннод кол- 
хозонтæй бирæ, уæлдайдæр та сылгоймæгтæ, рог да- 
рæсы ацæуынц, æмæ афтæмæй куы фæрынчынтæ уой, 
уымæй тас у... 
Дзæрæх æнæдзургæйæ хъуыста дохтыры ныхæстæм 
æмæ, йæ цæстытæ нал иста йæ акомкоммæ къулыл 
69 

ауыгъд Сталины стыр къамæй. Иæ хæд раз бадтис 
Сослан, фæлæ Дзæрæх уымæ иунæг хатт дæр нæ 
бакаст. 
Дохтыр йæ ныхас куы фæцис, уæд Дзæрæх йæ 
армытъæпæн йæ ныхыл сæвæрдта æмæ бафарста: 
— Фæдæ ныхас? 
— 0. 
— Дохтыры куыст рагæй кæныс? 
— Дыууæ азы. 
— Æмæ аипп ма уæд... рынчынты чи фæдзæбæх 
кæны, ахæм дохтыр дæ æви æнæуи исты? 
— Нæ зонын, цы хоныс «æнæуи исты»? 
— Куыд фехъуыстон, афтæмæй мединститут каст 
чи фæвæййы, уыдонæй низтæ дзæбæх кæнынмæ чи нæ 
фæарæхсы, уый, æнхъæлдæн, санитарон дохтыр скæ- 
нынц... Мæнæ лыстæг хъуыддæгтæм чи фæкæсы: цæ- 
виттон, хæринаггæнæгæн йæ раздарæн æхсад у æви 
нæ, скъоладзаутæй искæмæн йæ хъустæ чъизи сты 
æви нæ, ахæмтæм йæ цæст чи дары, ды, æвæццæгæн, 
ахæм дохтыр дæ? 
«Цæмæн æй хъæуынц уыдæттæ? — ахъуыды кодта 
Сослан.— Мæн ёафхæрынмæ хъавы? Æмæ йæ уый 
дæр цæмæн хъæуы? Æдде адæм уымæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц, уый та ам йæ маст исыныл сбæндæн». 
.— Кæй ранымадтай, уыдон дæр лыстæг хъуыддæг- 
тæ не сты. Кæд мын мæ куысты бынат нæма зоныс, 
уæд дын æй зæгъын: æз дæн уæ хъæуы рынчындоны 
хицау, йæ сæйраг дохтыр. 
Дзæрæх йæ къух райста йæ ныхæй. 
— Цæвиттон, ды дæ нæ рынчындонæн йæ хицау, 
йæ сæйраг дохтыр. Беслæн та хуымæтæджы дохтыр? 
— Дохтыртæй «хуымæтæджы» ничи вæййы... 
70 

— Уæллæ-гъи, хорз дын æнтысы! Ахæм темпытæй 
иу-фондз азмæ министрæй агæпп ласдзынæ... 
Сослан мæсты кæнын байдыдта. Цæмæ гæсгæ йæм 
ахæм схъæл ныхæстæ кæны сæрдар? 
— Бахатыр мын кæ, сæрдар, æз дæм хъуыддаджы 
фæдыл æрбацыдтæн, æмæ ууыл куы аныхас кæник- 
кам, уæд хуыздæр уаид,— ныронг куыд дзырдта, 
уымæй чысыл тызмæгдæрæй загъта Сослан. 
— Гъемæ хорз. Хъуыддаджы тыххæй дæр дын 
зæгъдзынæн... Ды, æвæццæгæн, æнхъæлдтай, цыма 
дун-дунейы ног цыдæртæ раиртæстай... Фæлæ ды цы 
ранымадтай, уыдонæй мæнæн иу мисхалы бæрц дæр 
æнæзынд нæу. 
— Уый та ноджы хуыздæр!.. 
— Хуыздæр мын цы у, уый мæхæдæг зонын... Цал 
азы дыл цæуы? 
— Авд æмæ ссæдз. Фæлæ дæ уый та цæмæн 
хъæуы? 
— НиЦæмæн мæ хъæуы... Æрмæст дын уый зæгъи- 
наг дæн, æмæ ды куы нæма райгуырдтæ, уæд дæр 
æз колхозы сæрдар уыдтæн. Ды та мын кусын 
амоныс... 
Дзæрæх сыстад, ракъахдзæф кодта къæсæрмæ. 
— Фёстæм ныхасгонд! — загъта уый, стæй адзырд- 
та йæ секретармæ. — Æрбауадз адæмы, кæд ма дзы 
исчи ис, уæд! 
Сослан дæр сыстад, фæлæ цæуынвæнд нæма кодта. 
— Д& разы дын цы хъуыддæгтæ æрæвæрдтон, уы- 
дрн тыххæй мын сæ иуæн дæр дзуапп нæ радтай, 
æмбал сæрдар! 
— Дзуапп æз фæдæттын, кæдæм æмæ кæмæн æм- 
бæлы, уыдонæн. Дæуæн дзуапп дæттыны сæр та мæ 
71 

хъæугæ ницæмæн кæны. Æз дæ нæ домын дзуапп дæ 
куысты тыххæй, æмæ ды дæр дæ бынат зон... 
Уатмæ æрбахызтысты цыпиар колхозоны. Уыдо- 
нæй Сослан зыдта æрмæст иуы — æрдæбон уынджы 
кæимæ фембæлд, уыцы звеновод Георгийы. Кæд сæр- 
дар уыдонæй уæддæр фефсæрмы уаид, зæгъгæ, ма 
Сослан иу хатт бафæлвæрдта: 
— Мæхицæн дæ ницы агурын, сæрдар... Нæ дыууæ 
дæр иу адæмы хъысмæтыл дзурæм. Нырæй фæстæмæ 
дæр нæ иумæ кусын хъæудзæн... 
-— Мæн демæ ницы дзырдтаг ис... Цал хатты дын 
загътон: ницы хъуыддаг дæ ис колхозы куыстмæ æмæ 
уæлдай ныхас мауал кæ! 
— Колхозонтæн се ’нæниздзинад хъахъхъæнын 
мæ хæс у. 
— Гъемæ хъахъхъæн, чи-дæ нæ уадзы? 
— Ды! 
— Æнхъæлдæн, лæппу, къулбадæг ныхæстæм æм- 
хиц дæ!.. Цæугæ уæдæ дæ куыстмæ, мæн дзæнгæда 
цæгъдынмæ не’вдæлы. 
— Хистæрæн кæд афтæ зæгъын аив нæу, уæддæр 
та дын дыккаг хатт зæгъын: уæздандзинадæй дæм 
мисхалы бæрц дæр нæй, сæрдар. 
Сослан рацыд. Дзæрæх йæ фæстæ исдугмæ джи- 
хæй баззад, стæй фæзылд колхозонтæм. 
— Нæ йæм кæсут?! 
Дзуапп ын ничи радта. Уæвгæ уынгæ та куыд нæ 
фæкодтой! Фæлæ цы федтой æмæ цы фехъуыстой, уый 
сæм мæстаг нæ фæкаст, æхсызгон сын уыд. Дзæрæх 
дзуаппæнхъæл куы ныхъхъус, уæд сæ сæртæ дæлæмæ 
æруагътой, сæ цæстæнгас зæхмæ сарæзтой. Æрмæст 
Георги комкоммæ бакаст сæрдармæ: 
72 

— Мæнмæ гæсгæ, Дзæрæх, дохтыры дзæгъæлы 
бафхæрдтай. йæхи цур дæр хъавыдтæн мæ ныхас 
баппарынмæ, фæлæ мæм аив нæ фæкаст. Уый ма- 
цы хъуыддаг уæд, фæлæ æз нæхи колхозы кусæг дæн. 
Куы дæ бафæрсин, дохтыр цæй фæдыл дзырдта, уы- 
донæй, цымæ, уæд мæнæн та цы зæгъис? 
Дзæрæх ’ фырмæстæй ссыгъд. Исдугмæ дзуапмæ 
дæр нал сарæхст, стæй уæд хъавгæ дзырдтæй рай- 
дыдта: 
— Дæуæн та уый зæгъин: дæ кой дæ хæдзары 
къæсæрæй кæрты кулдуармæ дæр нæ хъуыст. Ныр дæ 
мах номдзыд звеновод скодтам, æмæ дæ æгас Ирыс- 
тон дæр базыдтой. Фæлæ дын, æвæццæгæн, бæсты ни- 
цы цæуы! 
Уыцы уæззау æфхæрæн ныхæстæм Георги æндæр- 
хуызон дæр нæ фæцис. Ныронг дæр куыд нæ зыдта 
йæ сæрдары, фæлæ йæм ацы хатт уый фæкаст уæлдай 
ницæйагдæр. 
— Уæ, худæг фæуай, кæд куыд æнæрхъуыды ны- 
хæстæ кæныс! Уæдæ махмæ та афтæ кæсы, æмæ дын 
мæ хуызæттæ куы нæ уаиккой, уæд иу бон дæр нæ 
уаис сæрдар... фæлæ, æвæццæгæн, нæ фыдæлты ны- 
хæстæ раст сты:1адæймаг кæй сæрыл бада, уый йæм 
нал фæзыиы, æмæ æрмæст йæхи йедтæмæ никæйуал 
фæуыньи Гъемæ хорзæй баззай дæ бæрзонддзина- 
димæ! 
Уыйадыл Георгн рацыд Дзæрæхы кабннетæй. 
* * 
Раст загъта Дзæрæх: рагæй кусы колхозы. Иуæн- 
дæс æмæ ссæдзæм азы Тæгæрджыны зæрдиагдæр кус- 
73 

джытæн сæ раззагдæртæй уыд. Дыууæ азы фæцис 
бригадир, стæй йæ арвыстой курсытæм. Уырдыгæй сæ 
хъæумæ куы ’рбаздæхт, уæд æй сæвзæрстой сæрдар, 
æмæ уæдæй нырмæ нал фæцух ис уыцы бынатæй. 
Куыдфæстæмæ йæхиуыл æгæр фервæссыд, афтæ 
йæм каст, цыма æгас хъæубæсты уый йедтæмæ никæй 
бон у сæрдар уæвын. Колхозонты нæ, фæлæ йæ прав- 
ленийы уæнгты æмæ парторджы дæр ницæмæуал 
дардта. 
Партийы ссæдзæм съездæй фæстæмæ чысыл цы- 
дæртæ бамбæрста, йæхиуыл фæхæцыд, мæсты кæмæ 
кодта, уыдонæн арæх нал дзырдта, æз дын дæ бынат 
ссарын кæидзынæн, зæгъгæ. Фæлæ уæддæр Сталины 
къам йæ кабинеты къулæн райсын йæ цæст нæма 
уарзта. 
Афæстаг мæйты бафиппайдта: колхозонтæ йæм 
уæндонæй дзурынц, домынц, йæ хивæнд миты тыххæй 
йын æргом фæзæгъынц, фæлæ уый та, хæлæг æм чи 
кæны, уыдоны ардыдæй æнхъæл уыд. 
Бирæ фæрахъуыды-бахъуыды кодта сæрдар: «Ног 
дохтыр нырма цалдæр боны йедтæмæ нæй ам. Уæд 
æй чи цæуыл домы? Цæмæн тъыссы йæхи колхозы 
хъуыддæгты? Иуæй-иутæ искæй цæстмæ сæхи мæтгæ- 
наг скæнынц, адæмы сæрыл дзурынц, фæлæ сæ мид- 
зæрдæйы та ардауын æмæ змæнтынмæ у сæ хъавд. 
Хъуамæ афтæ уа ацы къæбæда дæр. Æркæсын æм 
хъæуы. Иæхимæ дæр æмæ йæ уидæгтæм дæр...» 
Дзæрæхæн йæ цуры цы æртæ колхозоиы уыд, уы- 
донæн райсоммæ ныфс бавæрдта, федде сæ кодта, 
стæй дуар фæсте сæхгæдта, телефоны хæтæл систа 
æмæ ног дохтыры «уидæгтæ» ссарыны фæдыл ныхас 
райдыдта районимæ. 
74 

* * 
Сослан мæстджынæй фæцæйцыд рынчындонмæ. 
Кæд Дзæрæх йæ цуры нал уыд, уæддæр ма йæ мид- 
зæрды цыма уыимæ ныхас кодта, афтæ йæм каст. 
Колхозы сæрдар ын æгæр гуымиры ныхæстæ кæй 
загъта, уый дæр дзы айрох, хъуыды ма кодта æрмæст 
иу уавæрыл: æхсыры фермæйы цы æдзæллагдзинад 
ис, уый цæмæй мауал уа, уый тыххæй сæм барвитын 
хъæуы æрмæст иунæг кусæг. Амонæг сын уæд, уый 
йедтæмæ фермæйы кусджытæ сæхæдæг бакæндзысты 
цыдæриддæр. Быдырмæ адæм цы машинæты ласынц, 
уыдонæн фæйнæ брезенты раттын ницы диссаг у, кол- 
хозы къæбицы бирæ ис ахæм брезенттæ. Быдыры æх- 
сæвиуат чи кæны, уыдонæн фæйнæ дыууæ зæроид 
голладжы ратт гобæттæн, хъæмпæй сæ байдзаг кæ- 
нæнт æмæ сын æнцондæр уа. Уым дæр зынæй цы ис? 
Хъарм хæринаг кæнын дæр стыр хъуыддаг нæу. Сæр- 
дар афтæ зæгъы, колхозонтæ, дам, сæхæдæг нал ба- 
куымдтой. Уый æцæг афтæ уыд. Фарон сын цæттæ 
кодтой хъарм хæринаг. Разы уыдысты уымæй, фæлæ 
сыл азы кæрон уый бæрц банымадтой æхсæны хæлц- 
мæ, æмæ дзы алкæуыл дæр дыгай гуыбынтæ куы 
уыдаид, уæддæр уыйас нæ бахордтаиккой. Къорд чи- 
дæртæ дзы сæ фæллойбонтæм ницуал райстой, иуæй- 
иутæ та ма сæхæдæг хæсджын фесты. 
Æмбаргæ сæрдар, адæмы хъысмæтыл чи тыхсы, 
уый хъуамæ сбæлвырд кодтаид, уæлдай чи банымад- 
та, уыцы æдзæсгом кусджыты æмæ сæ бафхæрдтаид. 
Фæлæ... 
Сосланы зæрдыл æрбалæууыд, Венерæ йын иттæг 
зынæй цы дзуапп радта, уый: «Æвæццæгæн кæмæдæр- 
75 

ты æнæмæт уæвын æнцондæр кæсы». Æмæ кæд ам 
дæр афтæ у? Рынчындоныл йæ бар цæуы, æмæ уым 
архайдзæн, цы йæ бон уа, уый. Фæлæ йæ архайд 
колхозимæ баст у. Æмæ афтæмæй куыд куыстæ- 
уыдзæн ахæм сæрдаримæ?.. 
10 
Дзæрæх телефонæй Сосланы тыххæй куы ницы ба- 
зыдта, уæд йæхæдæг ацыд районмæ. Куыд сбæрæг 
кодтой, афтæмæй Сосланæн йæ фыд у рагон партион, 
мидхæсты заманы партизан, ныртæккæ дæр ма раза- 
монæг у горæты иу стыр куыстуатæн. 
Районы æнæниздзинады хайадмæ ныццыд Беслæн 
дæр. Знон æм йæ хæдзары балæууыд Дзæрæх, æмæ 
цас фæныхас кодтой уыцы «къæбæда» æмæ «карье- 
рист» Сосланы тыххæй! 
Беслæн балæвæрдта курдиат, рынчындоны куыс- 
тæй бынтондæр ацæуыны тыххæй. «Цы хабар у?» — 
зæгъгæ, йæ куы бафарстой, уæд сын радзырдта: Со- 
слан рынчындоны дзæбæх æгъдау æрæвæрдта; адæмы 
æнæниздзинадыл дæр тынг тыхсы. Уыдæттæй хъæстаг 
нæу. Фæлæ йæм иу диссаджы миниуæг ис: цы йæ 
бон у, уымæй архайы Беслæны фесафыныл, суанг ма 
йыл алы æрмæг дæр æмбырд кæны, цæмæй тæрхон- 
донмæ лæвæрд æрцæуа. 
Хайады хицау бахудти Беслæны ныхæстæм, йе 
’стъолы асыккæй систа къонверт, уырдыгæй раласта 
къаннæг фыстæг æмæ йæм æркаст. 
— Æрмæг нæ, фæлæ ма дыл махмæ дæр фыссы. 
Гъа-ма, бакæс мæнæ уыцы гæххæтт. 
— Нæ... Бахатыр кæ, искæй писмо кæсын аив 
нæу... Фæлæ æгайтма дæхæдæг дæр зæгъыс, мæ ны- 
76 

хæстæ раст кæй сты, уый,— дзуапп радта Беслæн, 
фыстæгмæ йæ къух нæ бадаргъ кодта, афтæмæй. 
— Писмо мæнмæ у æмæ мæхи бар у, кæмæ йæ 
дæттын, уый. Бакæс æй! 
«...Хъуыддæгтæ ноджы хуыздæр ацæуиккой, иу 
стыр къуылымпыдзинад ма куы нæ хъыгдарид, уæд. 
Беслæн цæмæдæр гæсгæ афтæ ’нхъæлы, цыма йæ æз 
фесафынмæ хъавын, йæ ныхмæ цавæрдæр æрмæг дæр 
æмбырд кæнын, æмæ афтæмæй куыстмæ йæ зæрдæ 
нал райы. Мæнæн та зын у æнæ уый. Иунæгæй не 
’ххæссын рынчынтыл, стæй мæм уый дæсныйад дæр 
нæй. Рынчынтæй исчи тынг куы фæтыхсы, уæд уый 
фæагурынц. Æмæ уæвгæ дæр хъуамæ афтæ уа. Æвæц- 
цæгæн, æм хæццæ кæны кæйдæр æвзаг. 
Нæ коллектив иу адæймагæй фæстæмæ (кæмæй 
зæгъын, уый æмбарут) ахæм куыстхъом у, æмæ ма 
Беслæн дæр немæ куы уаид, уæд хох дæр афæлдахик- 
кам. Мæхæдæг афæлвæрдтон йемæ сабырæй дзуры- 
ныл, зæгъын, кæд кæрæдзийы бамбариккам, фæлæ 
мардæрцыд уый у, æмæ мæм ныхасмæ никуы æр- 
лæууы. Æнхъæлдæн æмæ уæм цæуинаг у. Кæннод та 
йæм уæхæдæг фæсидут. Иæ фыццаг бынаты æвæрд 
куы æрцæуид, уæд та мын æхсызгондæр уаид. Æцæг, 
комкоммæ йæ зæгъын, администраторæн æгæр фæл- 
мæнзæрдæ адæймаг у, æмæ уымæй пайда кæнынц 
нуæй-иутæ... Цыбырныхасæй, ууыл дæр ахъуыды 
кæнут...» 
Беслæн бакаст фыстæг, балæвæрдта йæ хицаумæ, 
иуцъусдуг аджих, стæй уæд йе ’уæхсчытæ базмæ- 
лын кодта. 
— Диссæгтæ! Ницыуал æмбарын æз!.. 
— Дывзагон адæмтæй дæхи иуварс дар, æмæ йæ 
7/ 

уæд бамбардзынæ,— загъта хайады хицау, фæлæ Бе- 
слæн куы ницы сдзырдта, уæд фергомдæр кодта йæ 
хъуыды.— Уæ коллективы æхсæн чъизидзæсгом адæй- 
маг кæй ис, уый раиртæста нæ ревизор. 
Беслæн сыстад, иуцъусдуг йæ мидбынаты лæугæ- 
йæ баззад, стæй сындæггай разылд, уæззау къахдзæф- 
тæй рацыд хицауы кабинетæй. Йæ хъуыдытæ сæм- 
хæццæ сты. йæ зæрдыл æрбалæууыд, дысон æм Дзæ- 
рæх сæхимæ куыд æрбамидæг и, уый. «Нæ, фæлæ 
цæй фæдыл уыд йæ цыд?.. Хъаст кодта уыцы «къæбæ- 
да» Сосланæй. Колхозонты цур, дам, мын уый бæрц 
æвзæр ныхæстæ загъта, æмæ сæ иу хæрæг уаргъæн 
нæ афæраздзæн... Цы нæ æмбисонд фендæуыдзæн 
царды! «Тæгæрджыны паддзах» куы хонынц Дзæрæ- 
хы бирæ чидæртæ, уæд æххуысæнхъæл йæ хъаст мæн- 
мæ цæмæ ’рхаста?..» 
Бæрæг уыд йæ фæндаг Беслæнæн — æнæниздзи- 
нады хайадæй автобусты лæууæнмæ, стæй — Тæгæр- 
джынмæ машинæйы. Зонгæ дæр æй нæ бакодта, стан- 
цæйæ Тæгæрджынырдæм бирæ кæй адарддæр, уый. 
Иу ран йæ хъустыл æваст ауад машинæйы уаст, цæх- 
гæр фæзылд фæндаджы былмæ. Уæзласæн йæ фæрс- 
ты фæсыффытт кодта. Шофыр кабинæйæ йæ сæр ра- 
дардта æмæ «Къуырма бадæ, сигнал нæ хъусыс?» — 
ахæм цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ зæронд лæт 
у, уый куы федта, уæд æм ницуал сдзырдта. 
Беслæн æрмæст ныр бафиппайдта, автобусты стан- 
цæ фæсте кæй баззад, уый, фæлæ нал раздæхт. Ма- 
шинæ мæ кæм баййафа, уым æй æруромдзынæн, 
зæгъгæ, араст фистæгæй. 
Уыд фæззыгон ирд бон. Хур ныгуылæны хæхты 
къахырæй худы фæстæмæ бæрзæндтæм. Хъазыбегæй 
78 

Джимарайы хохы ’хсæн лæгъз цъити тæмæнтæ калы, 
йæ дæле фæныкхуыз къæдзæхты цыргъ цъуппыгæ 
хæрдмæ сæхи ивазынц: нæудзар фæтæнтæн сæ хил 
фæбур; æппæты бынæй хъæд нæ дæрдджын фæлыст 
æркалын æввонгæй фæлгæсы быдыртыл. 
Беслæнмæ нæ зынынц уыдæттæ. Уæнгмардæй цæуы 
размæ, уыны йæ къæхтæ æмæ йæ лæдзæджы бырынкъ. 
Куыдфæстæмæ йæ хъуыдытæ рахызтысты Сослан- 
мæ. Диссаджы адæймаг у, æвæдза. Кæд æцæг карье- 
рист у, уæд йæ фыццаг фембæлдæй зиаг йæхи цæмæн 
фестын кодта Дзæрæхæн? Нæ, Дзæрæхы бон бирæ 
у: райкомы пленумы уæнг, рагон иомдзыд кусæг, кол- 
хозы сæрдар. Куыд æм бауæидыд? Карьерист æмæ 
козбау иу мады цот сты, амæ та былдауæн мийæ æп- 
пындæр ницы ис... 
Беслæны цæстыты раз февзæрд Сослан, суанг сæ 
фыццаг фембæлдæй сæ фæстаг загъды онг. «Уæвгæ 
фысгæ дæр раст кæны... Æгæр стæмæй йæм иунæг 
ныхас дæр нывыл не’скодтон, хъусгæ дæр нæ...» 
Сосæфæндагыл машинæтæ дыууæрдæм кæнынц. 
Беслæнæй ферох автобус æмæ цæуы иувæрсты, фæ- 
стæмæ нæ фæкæсы, афтæмæй. Æппынфæстаг йæ цард 
райдайæнæй нырмæ йæ зæрдыл æрлæууыд æмæ йæм 
фæкаст хæххон æхсæлыйы хуызæн: зæххыл нытътъæ- 
пæн, фæззæг бæгънæг нæ кæны, уалдзæг нæ дарæс 
нæ ивы, уыцы иухуызон фæлурс цъæхæй лæууы сæрд 
дæр æмæ зымæг дæр. Фæлæ кæй цæмæн хъæуы? 
Хъæдæрмæгæн нæ бæззы, артагæп йæ фыдæбоны аргъ 
нæу. йæ цæрæнбонты иунæг хатт бæлæсты нæ, фæлæ 
хæмпæлгæрдæджы сæрты дæр никуы ракæсы... 
Суанг Тæгæрджынмæ бахæццæ Беслæн фистæгæй. 
Йæ усæи бафæдзæхста: «Мнййаг ма уыцы Хæчъа куы 
79 

æрбацæуа, уæд ын-пу «ам нæй», зæгъ, ма йæ æрба- 
уадз!» — æмæ уаты дуар йæхиуыл сæхгæдта. 
11 
Абон райсомæй нырмæ Елберд зилы Хæчъайы 
агурæг æмæ йыл нæма фæхæст. Колхозы правленимæ 
кæй бацыд, уый йын дзырдæуыд æмæ та ныр дæр ам, 
æхсæнвæзы цæхаерадоны, къутæрты аууон æнхъæлмæ 
кæсы йæ хæлармæ. Мæсты йæм у: «Хуыцау адæмæн 
цы миниуджытæ байуæрста, уыдонæй йæ фæцис æр- 
мæст давын æмæ хахуыр, æмæ уыдон дæр рæстмæ нæ 
зоны...» 
Хæчъа колхозы правленийæ рацыд æнкъард, мæст- 
хуызæй. Асинтæй уынгмæ куы æрхызт, уæд йæ мид- 
бынаты æрлæууыд, цыма кæцырдæм ацæуа, уый нал 
зоны, уыйау. Елберды æхситмæ фестъæлфыд, стæй 
фæраст цæхæрадонмæ. 
— Раггуырсæн дып иал ис Дзæрæхы дæлфæдджи- 
йæ, æви цы мæрддаг дæ! — сбустæ йыл кодта Елберд. 
— Ныууадз! Мæ хъалæй йæм цæуын? 
— Исты æвзæр хабар ис? 
Хорзæй ницы радзырдта Хæчъа. Знон сæ хъæуы 
дуканимæ бацыдысты дыууæ чызджы æмæ иу лæппу. 
Цыма чындздзон чызджы фæлыст æлхæнынц, афтæ 
райстой, адæймагæн къахæй къухмæ цы хъæуы, уый. 
Уæйгæнæг, Хæчъаны хо, æхца куы банымадта, æр- 
мæст гъе уæд схъæр кодтой сæхи. Уыдон уыдысты 
фæскомцæдисæй æрвыст, уæйгæнджыты куыст сбæ- 
рæг кæнынмæ. Алы дзаумайæн дæр æркуырдтой йæ 
аргъ, сæхæдæг нымайын байдыдтой. Хæчъайы хо рай- 
сынмæ хъавыд дзаумайы æцæг аргъæй бирæ фылдæр. 
Фæсидтысты ма æвднсæнтæм дæр, акт скодтой æмæ 
80 

уæйгæнæг нæ бакуымдта, фæлæ уым цы колхозонтæ 
уыд, уыдон дзы цалдæрæй сæ къухтæ бафыстой. Хо 
фæфæдис Хæчъамæ, уый та Дзæрæхмæ, цæмæй акт 
ма бауадза районмæ арвнтын. 
Дзæрæхы ацы хатт ахæм хъуыддæгтæ нал æидæв- 
той, йæхи сагъæстæ фылдæр уыдысты, фæлæ уæддæр 
бадзырдта хъæусоветы сæрдармæ. Уый нæма фехъуыс- 
та хабар. Хæчъайы зæрдæ бамæгуыр. Бамбæрста, фæ- 
сивæд сæхæдæг ахæццæ кæнынмæ кæй хъавынц 
хъуыддаг, уый. Æмæ афтæ куы уа, уæд ма дзы Дзæ- 
рæхы бон дæр цы у? 
— Цыбырныхасæй, дæ фæстаг мæсыг йæхæдæг 
фæкæлæццаг и? — бахудт Елберд. 
— Æмæ дын уый дæр æхсызгон у? 
— Нæу! Дзæрæхы бæсты, æцæг коммунист чи у, 
ахæмы куы сæвæрой сæрдар, уæд мын фыддæр 
уыдзæн. 
Хæчъайы нал фæндыд уыцы хъуыддагыл дзурын. 
— Дæхимæ та цы ног хабæрттæ ис? 
— Хорзæй ницы. Фæстаг сводкæ куыд хъусын кæ- 
ны, афтæмæй знаджы рæхыс æнгомæй-æнгомдæр тых- 
сы нæ алыварс... 
— Хæрæг сфысса! Уæддæр ма йæм хъазын цæуы... 
— Нæ, нæ, æцæг дын зæгъын. Дружины коман- 
диртæ ног уынаффæ бакодтой: хъæуы фæсивæдæй 
кусгæ чи нæ кæны, уыдоныл спнсок сарæзтой, сæ тæк- 
кæ сæрæй æз дæн. 
— Хицæн колхоз уæ аразынц? 
— Базыдтай йæ! Фæскомцæдисонты æмбырды ни- 
куы вæййыс? 
— Цы ми дзы кæныи? 
— Кæд-иу исты базоннс... 
0 Мæт 
81 

—Цы та базыдтай? 
— Сæ дружины ныронг дæс æмæ ссæдз лæджы 
уыд, ныр æй фæфылдæр кодтой. Æмæ дæ ног хицау 
æмбырды куыд загъта, уый зоныс? Кусгæ, дам, чи 
нæ кæны, уыдон æнæуаг митæм æмæ давынмæ дæр 
тынгдæр æвдæлы; уыдон, дам, гуырысхойаг сты æмæ 
хъуамæ хыгъды уой. Афтæ, мæ лымæнлæггаг, гъе! 
Æз уал сындæггай хъуыды кæнын райдыдтон мæ рæ- 
тæнæгъдтæ нæузæххытæм саразыныл. 
— Ды! Казахстанмæ? — ныддис кодта Хæчъа. 
— Куыд нæ стæй! Дружинæтæ æмæ Сослантæ кæм 
нæма сты, ахæм ранмæ. 
Хæчъа фенкъард. 
— Æмæ ды иунæг дæхæдæг дæ æмæ дын цы у, 
фæлæ æз нæ зонын... 
— Уæдæмæ бадилаты зарæг ныццæлхъ ласæм: 
«Гъей, гъей, ам нын цæрæн бæстæ куынæуал у, 
уæдæ. Цом, æмæ фæлидзæм...» — Елберд сабыр хъæ- 
лæсæй. базарыд. Хæчъа йæм ахæм цæстæй бакаст, 
æмæ йын Елберд ацы иунæг хатт фæтæригъæд 
кодта. 
— Мæ хæлар, æз дæр мæ хъалæй нæ зарын. Дæ 
хойы хабар мæнæн хъыгдæр уыд. йæ бæсты æндæр 
искæй куы райсой, уæд мын уый «дефицитнæй» 
товартæ нал авæрдзæн... Иед у... Иу фæнд ма мæм ис, 
æмæ уымæй куы ницы рауайа, уæд нын, æцæг, цæрæн 
бæстæ нал у ам. Райсом-иннæбон куынæ фæбынæй 
кæнæм, йæ бырынкъ алы ран чи тъыссы, уыцы Со- 
сланы, уæд нын уый фæстæ гæнæн нал уыдзæн... Дзæ- 
рæхæн ныртæккæ уымæй æнæуынондæр хъуамæ ма- 
чи уа, и? 
— Бæлвырд афтæ. 
12 

— Хъусгæ кæ! Ламбегаты Бечыры зыдтай? 
— Уæлæ рынчындоны чи хуыссы, уый? 
— О, фæлæ уым нал хуыссы... 
— Цы фæци? 
— Амарди дыууæ сахаты размæ. 
Хæчъамæ уыцы хабар ницы диссаг фæкаст æмæ 
цыма фыдæнхъæл фæцис, ахæм хъæлæсæй загъта: 
— Уыдæттыл ма дæн! 
— Фæлæуу, байхъус! Æмæ цæмæй амард, уый 
зоныс? 
—» Рагæй рынчын уыд, цыма ракæй... 
— Уæдæ та ницы зоныс. Ног дохтыр бавдæлд, 
æмæ цыдæр ног хос сарæзта йæхæдæг, рынчынтыл æй 
æвзарын райдыдта, æмæ уал дзы иу фæтæппæлæг. 
— Мæнæ диссаг! Уæдæ æз куы ницыма фе- 
хъуыстон! 
— Дис кæнын фæстиаты хос у, фæлæ чи амард, 
уый хæстæджытæй дын хæлар ничи у? 
— йæ хæрз æфсымæр дæр мæ хæлар у. Цæмæн 
дæ хъæуы? 
— Æнхъæлдæн, æмæ фыртæссæй дæ сæр нал 
кусы! йæ фырт та? 
— Фæскомцæдисон у... 
— Гъе уæдæ фыртæн мацы зæгъ, фæлæ æфсымæр- 
мæ бацу, тæфæрфæстæ йын ракæн, стæй йын ацы 
хабар сындæггай бакой кæн, цыма йæды дæркæмæй- 
дæр фехъуыстай, афтæ. 
Æмбисонды хорз фæкаст Хæчъамæ уыцы фæнд. 
Елберд куыд загъта, афтæмæй хахуыр ныхас сан- 
чъехгæнæг экскаваторы хуызæн у: иугæр æй куы ауа- 
дзай, уæд фæндаг гæрддзæн йæхицæн. Хæчъа атагъд 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ та йæ Елберд баурæдта. 
83 

— Рынчындоны чи хуыссы, уыдон бинонтæй дын 
хæстæг кæнæ хæлар ничи у? 
— Мæ мадырвадæлтæй дзы иу ацæргæ лæг ис. 
— Бавдæл, æмæ йын йæ усæн хæрзаивæй бамбарын 
кæн: «Кæд ма дæ дæ лæг хъæуы, уæд æй ракæ рын- 
чындонæй, кæннод дын æй ног дохтыр Бечыры фæн- 
дагыл арвитдзæн» ...Æрмæст-иу ын карзæй бафæ- 
дзæхс, цæмæй йæ макæмæн ской кæна. 
— Уый та цæмæн? Уадз æмæ йæ алчи дæр 
фехъуса! 
— Æдылы! Мæн дæр уый фæнды! Ахæм ныхасы 
тыххæй цас фылдæр дзурай, «макæмæн æй зæгъ», 
уыйас тагъддæр айхъуысы. 
Хæчъа комкоммæ араст зианджынтæм. Афтæ тынг 
фæтарст йæхи æмæ йæ хойы талынг хъуыддæгтæ рар- 
гомæй, æмæ цæттæ уыд цыфæнды бакæнынмæ дæр. 
Уый æнхъæлдта, уыцы фæид куы бантыса, уæд ферох 
уыдзысты йæхи «лыстæг» митæ, дохтыры ардыгæй 
фæтæрдзысты, æмæ та алцыдæр йæ бынаты сбаддзæн. 
Афтæ хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: афтид мигæнæны 
цы ныккæнай æрмæст дзы уый вæййы. Иугæр Хæчъа- 
йæн йæхи сæрыкæхцы ницы фæнд уыди йæ фыдбы- 
лызтæй фервæзынæн, уæд æй æппæтæй дæр бацахста 
Елберды æрæмысæггаг ныхас. Сæ дыууæйыл дæр æр- 
цыд рагон бæлццоны æмбисонд. Уый, дам, федта: зæй 
йыл æрцæуы. А ныр æй абыиæй кæндзæн, зæгъга*, 
уæд, дам, ма йæ хъама фелвæста, фæлæ... 
* * 
Сослан æмæ Дзæрæхы ’хсæн цы быцæу ныхас 
рауад, уый кой схæццæ рынчындонмæ дæр. Венерæйæн 
84 

тынг хъыг уыд уыцы хабар. Сослан æй афтæ æл- 
хынцъæрфыг æмæ æнкъардæй куы федта, уæдæм ба- 
худт: 
— Кæмæндæр та йæ цæсгомыл æрбадт сау мигъы 
къуымбил... 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Дæуæй. 
— Цæмæй бæрæг у? 
— Дыууæ æрфыджы баиу сты æмæ сæ уæз цæ- 
стытыл æруагътой. Фæлæ цы хабар у? Зæгъæн 
ын нæй? 
— Цы ма йæ зæгъон! Байрæджы. 
— Уæддæр? 
— Дзæрæхимæ дын æнæ загъдгæнгæ нæ уыд? 
— Уый мын æндæр исчи куы загътаид, Венерæ, 
уæд ма... Фæлæ... Цы æвзæрдзинад бакодтон? 
— Æз дæр нæ зæгъын, æвзæрдзинад у, фæлæ дæу 
ардыгæй фæсурыны тыххæй Дзæрæхы телефоны хæ- 
тæл сисын йедтæмæ ницы хъæуы, уый зоныс? 
— Ау? Афтæ тыхджын у? — хъазгæмхасæн ба- 
фарста Сослан. 
— Æз æй зонын, цы у, уый. 
— Стæй, аипп ма уæд: цæмæ гæсгæ уый бæрц тых. 
сыс мæныл? 
Венерæ фефсæрмы, йæ уадултæ фæсырх сты. Иучы- 
сыл ын хъыг дæр уыдн уыцы æнæнхъæлæджы 
фарст. 
— Цæуылнæ тыхсон! Кæдæй-уæдæй махмæ дæр 
мæтгæнаг дохтыр фæзынд. 
— Уæддæр æнæ фелхыскъ куыд нæ фæразыс! 
Фæлæ, цæй рынчынтыл разилæм, абон нын бирæ 
куыст ис... 
85 

* * 
* 
Рынчындоны цы зæронд лæг амард— Бечыр — уый 
ныгæнæн бон Хæчъа уый бæрц хъыггæнæг сси, æмæ 
йæ уыцы хуызы никуыма ничи федта. «Бецау, куыд 
æнамонд мардæй амардтæ», — ахæм ардауæн ныхæс- 
тæ кодта алкæмæн дæр. Зиан куы баныгæдтой, уæд- 
дæр ма Хæчъа цъыллииджытæ систа зианджыны хæ- 
дзары æмæ уæгъд нал уагъта, чи амард, уымæн йе 
’фсымæры. «Тынг æхсызгонæн, дам, агуырдта Беслæ- 
ны... Æвæццæгæн, мæгуыр, йæ зæрдæ истæмæ фе- 
хсайдта, цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ йын уы- 
цы курдиат дæр нæ сæххæст кодтой...» 
Бечыры фырт уыдта Хæчъайы митæ, диссаг æм 
каст, уый æцæгæлон зианыл цæмæн афтæ тынг хъыг 
кæны, йæ фыдыфсымæры быны цæмæ гæсгæ бабы- 
рыд, фæлæ йæ мид-зæрдæйы фарстæн ницы дзуапп 
ардта. 
Цæхæрадонырдыгæй рынчындоны кæртмæ æрба- 
цыд иу ацæргæ ус. Фæйнæрдæм акæстытæ кодта, стæй 
бахызт къæлидормæ. Уым дæр куы никæуыл фембæлд, 
уæд бауад, рынчынтæ кæм хуыссыдысты, уыцы уат- 
мæ. Рынчынтæн сæ фылдæр фынæй уыдысты, чи сæ 
райхъал, уыдон дæр сæхи сабыр дардтой, æвæццæгæн, 
цæмæй макæй хъыгдарой, уый тыххæй. Ус комком- 
мæ бацыд, рæбинаг сынтæджы цы лæг хуыссыд, уымæ 
æмæ йæ басхуыста. Уый фехъал, йæ усы æнафоны 
куы федта, уæд фæтарст. 
— Цы хабар у? 
Ус йæ амонæн æнгуылдзæй ацамыдта йæ былтæм, 
86 

«Ссс.сс...» — зæгъгæ, æргуыбыр кодта йæ лæгмæ æмæ 
йын дзуры цыдæртæ йæ хъусы. 
— Цы хабар у дæ куы фæрсын, цы ’рцыди? — но- 
джы хъæрдæрæй бафарста лæг, йæ хуыссæны рабадт, 
афтæмæй. 
Ус стыхст. Æвæццæгæн æй нæ фæндыд йæ сусæг 
ныхас хъæрæй дзурын æмæ нал зыдта, цы ма акодта- 
ид, уый. Рынчынтæ фембæрстой хъуыддаг. Æввахс- 
дæр чи хуыссыд, уый иннæрдæм азылд, хъæццулæй 
йæхи æрбатыхта æмæ йæ хуыр-хуыр ссыд. Æрбацæ- 
уæг ус фæныфсджындæр. Йæ дзых бахæстæг кодта 
рынчыны хъусмæ æмæ та сыбар-сыбур райдыдта. 
Лæг иудзæвгар ницыуал сдзырдта, цыма хъуыды- 
тыл фæцис, уыйау, стæй мæстджынæй скаст йæ усмæ. 
— Уымæй æдылыдæр ницы ’рхъуыды кодтай? 
— Æмæ уый ницы у? — сбустæ кодта ус. 
Лæг та исДугмæ ныхъхъус, йæ цæстытæ бацъынд 
кодта, стæй тарстхуызæй афарста: 
— Искæмæн ма загътай ацы хабар? 
— Никæмæн... фæлæ... хиуæттæ дзы бирæ ис 
æмæ... 
— Хъус-ма! Уайгæ тагъд. Макуыдæм фæзил, аф- 
тæмæй уæртæ къæлидоры фаллаг кæрон Вемерæмæ 
фæдзур! 
Венерæ йæ хонæгимæ палатæмæ куы бацыд, уæд 
æм лæг лæгъстæгæнгæйæ бахатыд: 
— Дæ хорзæхæй, мæнæ ацы сæрхъæны цонгыл 
ныххæц æмæ йæ фæзилын дæр макæдæм бауадз, аф- 
тæмæй йæкæрты дуарæй федде кæн! 
Стæй уæд йæ усмæ: 
— Дæуæн та уый зæгъын, æмæ ма искæмæн кой 
дæр куы скæнай уыцы хабар, уæд-иу мæ бацыдмæ 
87 

нæ хæдзары мауал у, уæддæр дæ маргæ кæндзынæн. 
— Цы хабар у, Илас, æз куы ницы æмбарын? — 
бафарста Венерæ. 
— Фæстæдæр дын æй бамбарын кæндзынæн. 
Цæугæ ут! 
— Æнæ дæу мæ къах дæр нæ авæрдзынæн! — 
цæхгæр ныллæууыд ус. 
— Ныртæккæ фесæф ардыгæй, кæннод дын ахæм 
ми бакæндзынæп, æмæ æз, æцæг, а дыууæ боны ацæу- 
дзынæн нæхимæ, фæлæ ды ам баззайдзынæ! Фе- 
хъуыстай? 
Лæг асырх фырмæстæй æмæ цыма цæвæнгарз агу- 
ры, афтæ акаст йæ алы фарсмæ. 
— Гъемæ уæд та рыны бардуаджы амæттаг 
фæу, кæд мæрдтæм дæхн къахæй цæуыс, уæд! 
Ус фæтæргай æмæ цæуыныл фæци. Венерæ рауад 
йæ фæдыл, Фæндыд æй, цы хабар у, уый базонын, фæ- 
лæ йын ус ницыуал загъта. Æрмæст кæрты дуармæ 
куы рахæццæ сты, уæд цæхгæр фæзылд фæстæмæ, 
ныттыхсти Венерæйыл æмæ пæм кæуынхъæлæсæй ба- 
хатыд: 
— Дæ иывонд фæуон, Веиерæ, фæкæс æм, нуазгæ 
хос ын макуы ратт... 
— Цы хабар у, зæгъæн ын нæй, Хуыидæгон? 
Ус уæлдай ныхас дзы куы сирвæза, уымæй фæтарст 
æмæ раивгъуыдта. 
Чызг сцымыдис, фæстæмæ палатæмæ баздæхт, 
афæлвæрдта Иласимæ аныхас кæнын, фæлæ уæлдай 
ницуал базыдта. 
— Чидæр æй фæтæрсын кодта, æндæр дзы ницы 
ис,— дзуапп радта уый. 
Венерæ уырдыгæй куы рацыд, уæд фембæлд æндæр 
88 

æрбацæуæгыл. Æндæрæбои ам, рынчындоны, чи 
амард, уый æфсымæр Мырзабег æнкъард æмæ мæс- 
тыйæ лæууыд къæлидоры. Цыма кæдæм бацæуа, уый 
нæ зоны, ахæм хуызы кастн дуæрттæм. Никуыма йæ 
федта Венерæ рынчындоны, йе ’фсымæр ам куы хуыс- 
сыд уæд дæр, æмæ йæм диссаг фæкаст уый æрбацыд. 
Мырзабег æм æввахсдæр æрбалæууыд. 
— Чызг, ам кусыс, цы? 
— О, — дзуапп радта Венерæ. 
— Беслæн кæм фæбады, уый ма мын бацамон. 
Венерæ æнæдзургæйæ араст йæ разæй æмæ йын 
бацамыдта иу дуармæ. 
— Уæдæ дæ салам бирæ, нал дæ уромын, — загъта 
ма Мырзабег æмæ дуары хæцæнмæ бавнæлдта. Вене- 
рæ фæстæдæр алæууыд. Лæг мидæмæ бакаст æмæ уат 
афтидæй куы федта, уæд бустæгæнæгау бакодта: 
— Ам куы нæ ис, уæд мын цы амоныс? 
— Кæм фæбады, зæгъгæ, мæ фарстай, æмæ дын 
æй бацамадтон. Нæма ’рбацыд Беслæн... Кæд исты 
тагъд хъуыддаг у, уæд иннæ дохтырмæ бадзурон, уый 
мæнæ ам æввахс цæры. 
— Ницæмæн мæ хъæуы уæ иннæ, фæлæ Беслæн 
æрæгмæ æрбацæудзæн? 
— Ныртæккæ йæ ардæм къæуы. 
Ницæмæйуал бафарста Мырзабег, афтæмæй сын- 
дæггай ахызт кæртмæ. 
Венерæ ноджы сцымыдисдæр. «Цавæр хъуыдда- 
джы фæдыл æрбацыдысты сæ дыууæ дæр? Иу бинон- 
тæй дæр ма куы уаиккой, фæлæ дард куы цæрынц 
сæ кæрæдзимæ...» 
Уæлдай исты базонынæн хуыздæр хос нæ уыд, 
æмæ та бацыд Иласмæ. Рынчынтæй дыууæ фæсус хъæ- 
89 

лæсæй сыбар-сыбур кодтой. Венерæйы куы федтой, 
уæд фескъуыдтой сæ ныхас. Илас, йæ цæстытæ 
цъынд, афтæмæй хуыссыд уæлгоммæ. Чызг раздæхын- 
мæ куыд хъавыд, афтæ йæм сæ иу сдзырдта: 
— Кæд дæ Илас хъæуы, уæд фынæй нæу... 
Уыцы ныхасмæ Илас рабадт йæ сынтæджы. 
— Æз та ма дæумæ цæуинаг уыдтæн, Венерæ. 
Знон мын мæ синтæ цы лампæйæ тавтай, уый дисса- 
джы хорз у, æмæ зæгъын... 
— Æмæ дæ уæд процедурон кабинетмæ цæуын 
хъæуы... 
— 0, уæдæ куыд! Ныртæккæ. 
Кабинетмæ бацыдысты. Венерæ аппаратимæ арха- 
йыныл фæцт:с, фæлæ йæ Илас фæурæдта. 
— Уый уал фæуадз. Барæй рацыдтæн. Адæмы 
цур мæ нæ фæндыд дзурын... Æрдæбон нæ зæронд 
æфсии куы æрбафæдис кодта, уæдæй нырмæ мæстæй 
мæлыи æмæ йæ дæуæи дæр радзурон. Фæлæ уал дын 
мæхицæп æрхæссон иу æмбисонд, кæннод мæ куы нæ 
бамбарай. Нæ советы сæрдар мæнæ мæ хуызæн 
ацæргæ лæгтæй фондзæн бафæдзæхста, цæмæй нæ 
хъус дарæм, горæтæй нæм цы фæндаг æрбацæуы, уы- 
мæ æмæ кæм фехæла, уым æй куыд цалцæг кæнæм, 
афтæ. Ауалдзæджы мит нæма стад, афтæ, кæд æй дæ- 
хæдæг дæр федтай, дæлæ хъæуæй чысыл дæлдæр суа- 
доныл цы хид уыди, уый ныккалд, æмæ йæ куыд арæз- 
там, афтæ сæрдар æрбацыд йæ машинæйы. Нæ цуры 
æрурæдта. Мæн хиды бын уыцы уазал доны мæ зæ- 
ронд батинкæты, дон сæ хъустæй калд, афтæмæй куы 
федта, уæд мын алывыд фæкалдта, дæхи, зæгъы, цæ- 
уыл марыс, цæрын дæ нал фæнды æви цы? Куыд ку- 
сыс уыцы уазал доны? Нæ звеноводæн дæр тынг 
90 

бауайдзæф кодта. Стæй йæ сæвæрдта йæ машинæйы 
æмæ сахат дæр нæма рацыд, афтæ æртæйы фæлыст 
резинæ цырыхъхъытæ æмæ къахтухæнтæ æрхаста. 
Уый стыр хъуыддаг.нæу, фæлæ нæ алчидæр афтæ 
хъуыды кодта: ацы лæг ауды æмæ мæт кæны йæ адæ- 
мыл. Нæ мызд нын хъуамæ Дзæрæх бафыстаид, фæ- 
лæ иырма ницы райстам. Уæддæр хъæусоветы сæр- 
дарæй абон дæр ма бузныг стæм. 
Цæмæ гæсгæ дын радзырдтон уый? Мæнæ нæ ног 
дохтыры зонгæ дæр ничима кодта, афтæ йæ кой æгас 
хъæуыл айхъуыст. Мæнмæ ма афтæ дæр кæсы, æмæ 
уый колхозы сæрдаримæ куы фæхыл, гъе уæдæй фæс- 
тæмæ цыма фæуæндондæр сты колхозонтæ Дзæрæх- 
мæ... Уæдæ ам, рынчындоны, куыд у, уый та мæхи цæс- 
тæй уынын. Уый цы палатæмæ бацæуы, уырдыгæй уай- 
тагъд худын райхъуысы: йæ хæларзæрдæ æмæ йæ 
хъæлдзæг ныхæстæ æвдадзы хосау сты.^рынчынтæн. 
Уæззау рынчын нæм куы ’рбафты, уæд уымæн йæ 
цурæй нал фæцæуы. Кæд иу цыбыр рæстæг йæ фа- 
термæ ауайы, уæд та фæдзæхсгæ бакæны, цæмæй 
йæм фæсидой, исчи куы тыхса, уæд... 
— Бахатыр’ кæн, Илас... — йæ ныхас баппæрста 
Веиерæ, иугæр уый æгæр дæрдтыл куы ахæцыд, 
уæд. 
— О, о, дæ рын бахæрон, æмбарын дæ. Хæрзаг зæ- 
гъыс, алчидæр кæй зоны, уыцы таурæгътæ мын цæмæн 
кæны. Фæлæ дын сæ цæй фæдыл дзурын, уый ныртæк- 
кæ бамбардзынæ. Сослан йæ фыццаг æрбацыдæй фæс- 
тæмæ раст фæндаг ссардта адæмы зæрдæмæ, æмæ 
дзы райгонд сты хъæубæстæ дæр, æхсæнадон кусджы- 
тæ дæр. Фæлæ уый кæмæндæр тынг хъыг у æмæ йыл 
цъыфкалæн кæны. Нырон,г дæр мæ хъустыл æрцыд 
91 

цыдæр дам-думтæ, ныр та ахæм ныхас кæнынц, цыма 
æндæрæбон чи амард, уый дохтыры аххосæй æрцыд 
йæхæдæг, дам, кæй æрæмысыд, ахæм хостæ фæлвæрд- 
та рынчымыл... Цæмæ хъавы уыцы хахуыргæнæг, уый 
цы ’мбаринаг у, фæлæ цымæ чи у, чи? Æрдæбонсарæй 
хъуыды кæнын, фæлæ ницы цæуы мæ сæрмæ... 
«Æвæццæгæн Мырзабег дæр уый фæдыл агуырдта 
Беслæны...» — ахъуыды кодта Венерæ, хъынцъымгæн- 
гæйæ. Чи зоны, Иласмæ бахатыдаид, цæмæй уый йæ 
ус Хуындæгоны бафæрса, кæмæй фехъуыста уыцы ны- 
хас, фæлæ уæдмæ къæлидорæй æрбайхъуыст Беслæны 
хъæр: «Венерæ!» — зæгъгæ. 
Мырзабег лæууыд Беслæнимæ. Сæ ныхасы райда- 
йæн, æвæццæгæн, кæрты уыд. Венерæ сæм куы бав- 
вахс, уæд æм Беслæн дзуры: 
— Мæнæ ма ацы лæджы цур зæгъ: нæ рынчындо- 
ны цы адæм хуыссы, уыдонæн хостæ цы ’гъдауæй фæ- 
дæттæм? 
— Уанцон нæу, Беслæн! — йæ дзырд ын айста 
Мырзабег. — Уый та ма цы фæрсыс, дæуыл не *уУæн* 
дын æви цы! 
— Æгайтма мыл æууæндыс, фæлæ уæддæр бай- 
хъус, дæ хорзæхæй. 
Венерæ цыбыр дзуапп радта уыцы фарстæн. Уæв- 
гæ дзы бирæ дзуринаг дæр цы уыд! Цыдæриддæр хос 
лæвæрд цæуы рынчынтæн, уыдон иууылдæр аразынц 
афтечы кусджытæ, дохтыртæ цы рецепттæ ныффыс- 
сынц, уымæ гæсгæ. 
Мырзабег фефсæрмы. йæ худ систа, афтæмæй 
куырдта хатыр æмæ архайдта тагъддæр ацæуыныл, 
фæлæ йæ Беслæн нал уагъта. 
— Бахатыр кæн мæнæн дæр. Æз дæр дæ иу хъуыд- 
92 

дагæй фæрсын, æмæ мын дзуапп ратт: кæмæн фе- 
хъуыстай уыцы хабар? 
Мырзабег стыхст æмæ ма, лæгъстæгæнгæйæ, 
загъта: 
— Дæ хорзæхæй, Беслæн, уымæй мæ ма бафæрс... 
Фæдзæхсгæ мын бакодта. 
— Багъæц-ма, уыцы æдзæсгом адæймаг махæн не 
’ппæтыл калы цъыф, фæлæ дæуæн дæхицæй дæр хын- 
джылæг скъæры, уый æмбарыс, уый? 
— Ныр æй бамбæрстон, Беслæн, æмæ дын сомы 
кæнын: кæд уыцы ардауæн ныхас уымæй рацыд, уæд 
ын мæнæ ацы лæдзæгæй йæ сæрæн иу ныддаудзынæн, 
стæй йын æз дæр бафæдзæхсдзынæн: «Макæмæн 
æй зæгъ!». 
Мырзабег ацыд. Беслæн Венерæмæ нал фæзылд, 
афтæмæй сындæггай араст кабинетмæ. 
Иннæ бонты не ’ппæтæй раздæр куы ’рбацæуы, уæд 
ыл абон цы ’рцыд?» — куыд ахъуыды кодта Венерæ 
Сосланы тыххæй, афтæ йын йæхи ауыдта. Цыма, фæ- 
дисмæ згъордта, Сослан афтæ рагæпп кодта йæ уа- 
тæй а^мæ егъау санчъехтæй æрбатындзы. 
— Æнхъæлдæи, цалдæр минуты байрæджы код- 
тон, — дзырдта уый цæугæ-цæуыи, йæ къухы газет, 
афтæмæй. — Диссаджы уац, æндыснæг дзæбæх кæ- 
ныны тыххæй. Дзыхъхъынног мадзал. Æнцон аразæн. 
Кæсыныл фæдæн æмæ... Æнæбакæсгæ йæ ма фæу... 
Ныр уæд та ныммардтæн, уæд мæ афтæ дзæгъæл 
ныууагътаиккат? Хуыздæр ма дзы æмбæлттæ цы уа! 
Чи зоны æмæ ма ахæм хуызы истытæ дзырдтаид 
Сослан, фæлæ Венерæйы цæсгоммæ куы бакаст, уæд 
йæ зæрдæ фехсайдта. 
— Исты æвзæр хабар ис, æнкъард куы дæ? 
93 

— Нæ, куы ницы дæн... 
— Цæуылдæр та мæты аныгъуылдтæ. Фæлæ 
цæуыл? 
— Нæ ног дохтырыл! — хъазгæмхасæн загъта 
Венерæ æмæ атагъд кодта палатæмæ. 
— Хуыцауы куы бафæндид! — йæ фæстæ адзырдта 
Сослан. 
Чызг фефсæрмы, ахæм ныхас дзы кæй схауд, уы- 
мæй. Чердæм æн бамбардзæн лæппу? Иучысыл æм 
мæсты дæр сси. «Æз мæстæй æхсидын, уый та хъазæн 
ныхæстыл схæцыд...» 
Дардыл уыдысты Венерæйы хъуыдытæ. Æвзæр æв- 
заг дур халы. Миййаг Сослан куы сфæлмæца æмæ ли- 
дзæг куы фæуа ардыгæй. Дзæрæхимæ сæ кæрæдзийæн 
æнæуынон кæй сты, ууыл ныхас дæр нæй; Беслæнимæ 
цыма сæ ахаст фæхуыздæр, фæлæ уæддæр хъæрмуд 
нæма сты. Зын у афтæмæй кусын. 
«Уыцы æнæрхъуыды ныхас ме ’взагыл кæцæй 
абадт...» — фæсмон кодта Венерæ, фæлæ ма йын цы 
гæнæн уыд! Æниу йæ зæрдæмæ сусæгæй куы ныккас- 
таид, уæд базыдтаид — уый æваст ныхас нæ уыд. Мæт. 
гæнаг дохтыр кæй хуыдта, уый ам нал уыдзæн, канд 
ууыл нæ уыд Венерæйы сагъæс. Уыдис ма дзы æндæр 
цыдæр, чызг йæхицæн дæр зæгъын кæй нæма уæндыд, 
ахæм æнкъарæи. Фæлæ цæйиæфæлтау уый искæмæн, 
уæлдайдæр та лæппуйæн бамбарын кæна, фæлтау йæ 
фыды уæларт базæронд уæд... 
Венерæ фехъуыста, Беслæн Мырзабегæн цытæ фæ- 
дзырдта, уыдон, федта зæронд дохтыр куыд смæсты, 
уый дæр, фæлæ цымæ ныр дæр ма афтæ мадзурайæ 
архайдзæн æви бамбарын кæндзæн хъуыддаг Сосла- 
нæн? Фæстæдæр æнцонæй базыдтаид Венерæ уыдæт- 
94 

тæ, фæлæ йыл ныртæккæ цымыдис фæтыхджындæр, 
æмæ йæхи байста кабинетырдæм. Æххæст нæма ба- 
хæццæ, афтæ дуар фегом, æмæ дзы разынд Беслæн. 
— Æз та ма дæумæ бадзуринаг уыдтæн. Рауай-ма 
мидæмæ! 
Венерæ бахызт йæ фæдыл. Сослан лæууыд стъолы 
цур, фæлæ йæ цæсгомыл нæ зынд, фехъуыста хабар 
æви нæ? Беслæн цыма бирæ рæстæджы йæ зæрдæйы 
цы уæззау хъуыдытæ фæхаста, уыдоны ныр раргом 
кæнынмæ хъавы æмæ йæ митæ йе ’мкусджыты тæр- 
хоны раз æвæры, уыйау хиуыл хæцгæ æмæ сабырæй 
райдыдта: 
— Бадгæ скæнут, уæ хорзæхæй æмæ мæм иучы- 
сыл байхъусут... Мæ аххосæй не ’хсæн, чи не ’мбæлы, 
ахæм ныхæстæ рауад ай размæ. Зæгъынмæ дæр æй 
хъавыдтæн, фæлæ а фæстаг боиты нæ кæрæдзи бам- 
бæрстам, æмæ нæ, чи зоны, уый сæр нал бахъуыдаид. 
Абон цы фехъуыстон, уый фæстæ иал ис æнæзæгъгæ 
сымах раз дæр æмæ ма кæм хъæуы, уым дæр. Иухатт 
мын загъдæуыд, цыма ног дохтыр архайы, цæмæй æз 
лæвæрд æрцæуон тæрхондонмæ. Мæхæдæг æй сбæл- 
вырд кодтон, хахуыр ныхас уыд, уый. Уыдис ма дзы 
ахæм койтæ, æмæ се ’ппæтыл чи дзуры, фæлæ ныр та 
æндæр. Рынчындоны дохтыртæй, дам, иу чидæр йæхи 
æрхъуыдыгонд хостæ фæлвары адæмыл, æмæ дзы аф- 
тæмæй иу лæг амард. Уымæй æдылыдæр хъуыды, 
æвæццæгæн, адæймаджы сæрмæ не ’рцæудзæн, фæлæ 
уæддæр кæсут! — адæймаг фæгуырысхо уыцы ардауæн 
ныхасыл æмæ мæм фæрсынмæ æрбацыд. Ам дæр мæ- 
хн æназым нæ хонын. Райдианы мæхи куы равдыстаин 
лæгау-лæгæй, уæд чи зоны, ничи бауæндыдаид ахæм 
ми бакæнын, фæлæ ма цы! Мæхи мидæг æй æмбарын, 
95 

уыцы чъизи дон кæцæй лæдæрсы, уый æмæ уæ фæрс- 
гæ кæнын: уыцы æнаккаджы хъуыддаг тæрхондонмæ 
радтæм æви уæ куыд фæнды? 
Сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. Венерæйы цæсгомыл 
фæзынд æхсызгондзинады фæд. Сослан ныфсæрмы. 
Уымæ ницы диссаг фæкаст хахуыргæнджыты ми. Бес- 
лæн ын, кæдæй-уæдæй, базыдта йæхи рæстдзи^ад æмæ 
йын уый бирæ æхсызгондæр уыд. 
— Ныббар мын, Беслæн, фæлæ ацы хъуыддаджы 
мæхæдæг фылдæр аххосджын дæн... 
— Дæумæ та ма дзы цы аххос хауы! — сбустæ 
йыл кодта Беслæн. Уый афтæ фенхъæлдта, цыма, Сос- 
лан æфсæрмæй дзурьк 
— Кæд кæмæндæр бантыст йæ хахуыр ныхæстыл 
искæй баууæндын кæнын, уæд æз цæуылиæ бафæрæз- 
тон мæхи сраст кæиын? Уый æгъгъæд аххос иæу? 
Уыцы дзуапп æхсызгон уыд Беслæнæн. Цыма йæхи 
æмкар хæлар адæмимæ уынаффæ кæны, афтæ та сæ 
бафарста: 
— Уæдæ уæ куыд фæнды? Ныхас æгас рынчын- 
доныл цæуы, æмæ ацы ран нæ дзырд хъуамæ иу уа. 
Цы зæгъыс, Веиерæ? 
— Æз та цы хъуамæ зæгъон сымах разæй! Фæлæ 
кæд хахуыргæнæг уыдæттæ мах фыдæнæн кæны, уæд 
ын цæмæ гæсгæ хъуамæ хатыр кæнæм? — дзуапп 
радта чызг. Чысыл ма бахъæуа радзура сыи Хуын- 
дæгоны хабар, фæлæ фефсæрмы Иласæй. 
— Дæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уый цавæр лæг у, уы- 
мæн æз ницы зонын, фæлæ уæддæр цыма, нæ гæрстæ 
йæм цæмæй райсæм, ахæм нæу, афтæ мæм кæсы. йæ 
хахуырæй кæй ницы рауад, уый уал ын æгъгъæд æф- 
хæрд у. Мæ зæрдыл æрбалæууыд иу рагон æмбисонд. 
96 

Иу зондджын лæджы, дам, фарстой: цы карздæр æф- 
хæрд æрхъуыды кæнис хахуыргæнæгæн? Уый, дам, 
афтæ: уымæ чи хъусы, уыдонæн сæ хъустæ ныллыг кæ- 
нин. Мæнмæ гæсгæ ахæм æрæмысæггаг ныхасмæ ничи 
байхъусдзæн, — загъта Сослан. 
Уыцы æмбисонд Беслæн йæхнрдæм бамбæрста æмæ 
фæтагъддæр кодта: 
— Гъемæ хорз. Афтæ дæр фод. Лæгæй-лæгмæ йын 
цы хъæуы, уый мæхæдæг базондзынæн. Æрмæст мын 
бахатыр кæнут... Кæд абон мæ сæр уый бæрц ницæ- 
мæн хъæудзæн ам, уæд... Мæ хъуыдытæ куыддæр сæм- 
тъеры сты, æмæ мæ бон кусын нæ бауыдзæн... 
Беслæн ацыд йæ «æмтъеры» хъуыдытимæ. Иуы- 
рдыгæй йын æхсызгон уыд, зæгъыимæ цы хъавыд, 
уымæн абон фадат кæй фæцис, уый, иннæрды- 
гæй та йæм хардзау æркаст... «Куыд бауæндыд æмæ 
йæ ныфс куыд бахаста Хæчъа æви æндæр исчи ахæм 
ныхас æрæмысынмæ? Ома иугæр Беслæн ног дохтыри- 
мæ зулдзых у, уæд цыфæнды цъыф калæм Сосланыл, 
уæд дæр нæ фарс уыдзæн... Æвæццæгæн мæ сæхи 
хуызæн дыдзæсгом æнхъæлынц... Уæвгæ цы диссаг у! 
Лæг цъымарайы куы ныссæдзы, уæд ын уаллæттæ дæр 
хилынц йæ сæрмæ...». 
— Гъе ныр æй фехъуыстай, цæуыл мæт кодтон, 
уый? — уайдзæфгæнæджы хуызы бафарста Венерæ 
Сосланы, хицæнæй куы аззадысты, уæд. 
— Фехъуыстон, — бахудт Сослан. — Æгайтма æн- 
дæр ницы у, æрдæбон мæ фæтæрсын кодтай. 
— Уый дæм ницы кæсы? — рамæсты чызг. — Уыцы 
хостæгæнæг дæу хонынц, уый æмбарыс? 
— Уый дæр æмбарын. Æгайтма сымахæй никæмæй 
загътой... 
7 Мæт 
97 

— Дæхицæн ницæмæй тæрсыс? 
— Æдылы знаг тæссаг нæу. 
— Хъус-ма уæдæ ноджыдæр... 
Венерæ радзырдта Хуындæгон æмæ Иласы хабар. 
— Гъе ныр уыцы ныхас иннæ рынчынтæ куы фе- 
хъуыстаиккой æмæ ардыгæй лидзæг куы фæуыдаик- 
кой, уæд та цымæ цы загътаис? 
— Чн йæ æрæмысыд, уыдон дæр, æвæццæгæн, аф- 
тæ ’ихъæл уыдысты. Фæлæ федтай! Хуындæгоны Илас 
фæтардта, Мырзабеджы та Беслæн. Кæй бауырныд- 
таид! Раст дын куы зæгъоп, уæд мын æхсызгон уыд, 
афтæ кæй рауад, уый. Лæг амарынæй фыддæр ма цы 
æрæмысдзысты? Æмæ сын уымæй дæр ницы рауад. 
Уый маст нæ, фæлæ цины хъуыддаг у... 
— Тæхуды, уыцы æдыхст зæрдæйæ иу къæртт! — 
сдзырдта ма Венерæ мæстджынæй æмæ фæзылд дуа- 
рырдæм. 
Сослан æм фæцырд! 
— Иу къæртт цæмæн? Кæд дæ хъæуы, уæд æй айс 
иууылдæр. 
Венерæ фехъуыста уыцы ныхас, йæ цæсгом асырх 
æмæ фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй дуар йæ 
фæдыл æрбахгæдта. 
Цалдæр боиы фæстæ Беслæн хъæусоветы раз фе- 
мбæлд Хæчъайыл æмæ йыл адæмы ’хсæн ахæм ныхæс- 
тæ загъта, æмæ, куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, уы- 
мæп йæ сæр бынтопдæр аныгъуылд йæ гуыры. «Искуы 
ма дæ ахæм исты куы фехъусон, уæд-иу фæкæс мæнмæ 
дæр!» — зæгъгæ, йæм бартхънрæн кодта. Хъæубæстæ 
ахæм хуызы никуы ма федтой Беслæны. Чидæр, дам, 
98 

афтæ дæр загъта: «Никуы мæ бауырныдтаид, Беслæн 
дæр хыл кæнын зоны, уый». 
Аивгъуыдта фæззæг. Зымæг дæр йæ фæдджитæ ба- 
цыбыр кодта æмæ бæрзæндтæм айста йæхи, йæ урс 
нымæты къуымбилы бындзыгтæ кæмтты æмæ адæгты 
таугæйæ. Уалдзæг йæ цъæх тын тулгæ æрбацыд цæгат 
быдыртæй, уый дæр тындзы уæлæмæ, цыма зымæджы 
йæ дымджытæй æрцахсынмæ хъавы. 
Æдде бакæсгæйæ, Тæгæрджыныл уалдзæг фæбæ- 
рæг, цæугæдоиы былтыл цы хæрис бæлæстæ зад, уы- 
донæй. Сæ лыстæг къалиуты кæрæтты фæзынд бур 
æмæ хъуынджын къуыпа, цыма сыл ногуагьд хъазы- 
лæппынтæ æрбадт, уый хуызæн. Сæ бынты згъордта 
дон, зымæджы бонты сыгъдæгæй ихы бын ныгъуылд- 
тытæгæпгæ чи цыд, ахæм нал, фæлæ знæт ивылд хæх- 
хон дон æмæ уалдзæджы хабар хаста хъæубæстæм. 
Фарон, азы кæроп, колхозты дзуапдæттæн æмæ 
æвзарæн рæстæджы Дзæрæх ныццыд райкоммæ æмæ 
ныхас кодта ног секретаримæ. Фæндыд æй базонын: 
чи сæ уыдзæн колхозонты иумæйаг æмбырды, кæн ны- 
сан кæныпц правленимæ. йæхи тыххæй ницы загъта, 
уымæн æмæ дызæрдыг нæ кодта, сæрдар та кæй уы- 
дзæн, ууыл. 
— А дыууæ боны уæм хъуамæ уа партион æмбырд. 
Æвæццæгæн дзы махæй дæр исчи уыдзæн. Уым кæй 
саккаг кæной правленимæ равзарынæн, ууыл та кол- 
хозонты иумæиаг æмбырды уыдзæн ныхас, — дзуапп 
ын радта секретарь. 
«Ай, æихъæлдæн æмæ, партион разамыидæн чи 
ницы ’мбары, ахæм цыдæр у», — ахъуыды кодта Дзæ- 
рæх йæхииымæр æмæ ныфсджындæрæй загъта: 
— Ахæм партиои æмбырдтæ нæм а фаччаг азты 
99 

бирæ нал уыд, фæлæ уырдæм дæр райкомы номæй 
хъуыддаг «фыхæй» куы нæ рахæссæм, уæд афтæмæй 
куыд? 
Секретарь йæ кърандасы бырынкъ гæххæтты æр- 
сагъта æмæ, уый здухгæйæ, бафарста: 
— Æмæ йæ райком куы сфыца, куы йæ сцæттæ кæ- 
на, уæд ма дзы партион организаци æмæ колхозонты 
æмбырд цæмæн хъæуынц? 
— Нæ зонын... фыццаг аз, миййаг, нæ кусын. Ам 
ма дæ размæ дæр уыд секретартæ, æмæ мын уыдон 
та æндæр разамынд лæвæрдтой... 
— Цавæр æндæр? 
— Райкомы уынаффæ нæ, фæлæ колхозонты иу- 
мæйаг æмбырды фæндагыл ацæуын — уый хуынди: 
«Дзыллæйæн сæ фæстæ хилын...» 
Секретарь, æвæццæгæн, бафиппайдта, Дзæрæх 
нырма иттæг бнрæ. цыдæртæ кæй нæ бамбæрста XX- 
æм съездæй фæстæмæ, æмæ ацы хатт йæ ныхас фæ- 
цыбырдæр кодта. 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй! Зæгъæм, райком фыцы 
хъуыддæгтæ, æнæ дæу бафæрсгæйæ, ды дæр фыцыс 
колхозонты æнæ бафæрсгæйæ: «Уый «хорз» разамынд 
фæуæд. Фæлæ дæ «фых» куыд рауад, ууыл никуы фæ- 
гуырысхо дæ?» 
— Цæмæн ыл гуырысхо кæнон, иугæр райкомæй 
куы рацæуа, уæд? — мæсты дзуапп радта Дзæрæх. 
Къуыри фæстæдæр ’уыд æвзарæн æмбырд крлхо- 
зонтæн. Дзæрæх доклад скодта правленийы куысты 
тыххæй, иинæ азты куыд кодта, афтæ, фæлæ йæм уый 
фæстæ бирæ цыдæртæ диссаг фæкастысты. Колхозон- 
тæ ацы хатт дзырдтой æргомдæр, уæндондæр æмæ 
карздæрæй. Дзурджытæм Дзæрæх цы иугай ныхæстæ 
100 

æппæрста, «дзæнгæда», «ардауæн ныхас», «адæмы 
змæнтæг» æмæ æндæр ахæмтæ, уыдон ницыуал 
давтой. 
Дзæрæх нал бахауд правленимæ. Сæрдарæн сæв- 
зæрстой, уæды онг сæйраг агроном чи уыд, уый. 
Куыддæриддæр правленийы уæнгтæ æвзæрст фе- 
сты, афтæ Дзæрæх фæгæпп ласта йæ бынатæй æмæ 
æмбырдæй федде. йæ хъуыдытæ сæмхæццæ сты. Цы 
’рцыд, уый йæ æххæст нæма уырныдта. «Каед сын уы- 
цы агроном сæрдарæн бæззыд, уæд æй ныронг нæ уыд- 
той? Рагæй куы кусы! Фæлæууæнт, мæнæ уалдзæджы 
хуымгæнæн афон бæрæг уыдзæн...» 
Ног сæрдарæн колхозы хъуыддæгтæй æнæзынд ни- 
цы уыд, æмæ Дзæрæх куыд æнхъæлдта, афтæ йæм 
фæрсынмæ дæр никуы згъордта. 
Дзæрæх æртæ боны фæстæ ацыд райкоммæ æмæ 
сæ бафарста: «Цы куыстмæ мæ ’рвитут?» Диссаг æм 
нæ каст уыцы фарст. Цал æмæ цал хатты федта ахæм 
уавæр: искæцы сæрдары-иу куы систой йæ бынатæй, 
уæд-иу æй арвыстой æндæр хъæумæ. Уырдæм дæр 
колхозы сæрдарæй. Кæннод та районмæ, хаттæй-хатт 
ноджы уæлдæр хицауы бынатмæ дæр. 
Дзæрæх ныхас кодта райкомы ног секретаримæ. 
Æмæ дзуаппы бæсты уый йæхæдæг бафарста: «Ау! 
Уæхи колхозы дæу фаг куыст нæй?» 
Дыууæ къуырийы дæргъы фæбадт Дзæрæх йæ хæ- 
дзары йæ маст æмæ йæ уæззау хъуыдыты ’вджид. 
Уымæй фылдæр йæ бон нал бацис. Æмæ бацыд сæ 
колхозы парторганизацийы секретармæ. 
— Картоф садзын æмæ нартхор рувын зонын, фæ- 
лæ нырма уыдон афон нæма у, æмæ мын кæд исты 
куыст хæс кæнут? 
101 

— Куыст æнæкæрон бирæ, фæлæ дæхæдæг цæмæ 
хьавыс? 
— Уый мæ хъавгæйæ нæу... Мæ партбилет нырма 
мæ дзыппы ис æмæ ма кæд партийы истæмæн хъæ- 
уын, уæд... 
— Иттæг хорз! — загъта секретарь. 
Сæ дыууæ дæр иумæ бацыдысты колхозы сæрдар 
Темболмæ. Ногæй ницы баййæфта Дзæрæх йæ рагон 
кабинеты. Æрмæст æддаг уаты секретарь дуаргæс 
нал уыд, мидæгæй кабинеты къулыл та Сталины пор- 
трет. 
— Нæ зымæгон хизæнты цы фиййæуттæ ис, уыдон 
ныртæккæ æнæхицау сты æмæ сæм ацу. 
— Æмæ цы фæцис сæ хицау? — бафарста Дзæ- 
рæх. 
— Систам æй йæ куыстæй, — дзуапп радта сæрдар. 
— Мæлæты рæвдз нæ февнæлдтат исынтæм? 
— Рæвдз нæ, фæлæ ма нын æгæр дæр байрæджы. 
— Уый дæр та мæ аххос уыд? 
— Бакæс мæнæ фиййæутты курдиат! 
Сæрдар систа йе стъолы асыккæй гæххæтт æмæ йæ 
радта Дзæрæхмæ. 
Хорзау нал фæцис Дзæрæх, курдиат куы бакаст, 
уæд. Фиййæуттæ куырдтой ног правленийæ, цæмæй 
сисой йæ куыстæй, Дзæрæх сын хицауæн кæй сæвæрд- 
та, уыцы лæджы. Фосы куыстмæ æмæ фиййæутты 
царды уагмæ æркæсымы бæсты уый нозтдзуан зилы 
Мæздæг æмæ Хъызлары. Фылдæрæй-фылдæр кæнынц 
мæиг фыст акттæ, фосы иымæц та — къаддæрæй- 
къаддæр. 
— Гъемæ хорз!—загъта Дзæрæх ног сæрдарæн.— 
Тæккæ райсом ацæудзынæн уырдæм. 
102 

Иæхинымæр та æндæр хъуыдытæ кодта. дыуул- 
æртæ мæйы фосы уæтæрты фæуын диссаг нæу. Стæй 
йæм фæсиддзыстьг фæстæмæ ардæм, уалдзыгæнды 
куыстытæ куы сбирæ уой, уæд. Ныр кæй равзæрстой 
колхозонтæ, уый йæм бирæ бопты фаг нæ касти. Æмæ 
уæвгæдæркуыд нæ? Цы у? Хъæууон хæдзарады куыс- 
тытæ хорз зоны, фæлæ сæрдарæи нæ бæззы. Бирæ нæ, 
фæлæ тызмæг ныхас кæнын дæр нæ базондзæн адæ- 
мимæ. Чи дзы фæтæрсдзæн? 
Иог сæрдар райдыдта кусын. 
Колхозонтæ йæм ныххæлæф кодтой сæ хъæстытæ 
кæнынмæ. Дзæрæхæн секретарь чи уыд, уый ныронгау 
бадтис æддаг уаты æмæ хицаугæндтæй фæстæмæ ни- 
кæй уагъта мидæмæ. Иу бон æм сæрдар фæсидтис 
æмæ йæ бафарста: 
— Рагæй кусыс ацы бынаты? Æмæ никуы ахъуы- 
ды кодтай: цы бакæнын хъæуы, цæмæй нæм уый бæрц 
хъастгæнджытæ ма цæуой? 
— Ууыл та цы тыхсыс? Кæй дæ фæнды, уыдонæй 
уæлдай дæм æз иуы дæр пе ’рбауадздзынæн. 
— Уæдæ мæ афтæ нæ. Тæккæ абонæй фæстæмæ 
дæ фыссæн чиныг дæ къухы, афтæмæй зил колхозон- 
тыл сæ куысты мидæг æмæ сæрдармæ кæй нæ уагъ- 
тай, уыдонæн сæ хъаст, сæ курдиаттæ фысс дæхæ- 
дæг æмæ сæ ардæм цæуын нал хъæудзæн. 
Секретармæ хорз нæ фæкаст уыцы уынаффæ, фæ- 
лæ йын хъыг дæр нæ уыд: «Сæ хъæстытæ мæнмæ куы 
хæссой, уæд мын лæгъстæпаг уыдзысты, æмæ уый дæр 
хорз у». 
Иæ фыццаг балц нæ фæрæстмæ. Бацыд æхсыры 
фермæмæ. Цыма уыцы фæнд йæхæдæг æрæмысыд, уы- 
пау загъта: 
103 

— Æз Дзæрæхæн дæр бирæ хæттыты дзырдтон, 
фæлæ мæм никуы байхъуыста. Ныр ахъуыды кодтон, 
æмæ зæгъын, сымах уырдæм цæуыны бæсты æз цæ- 
уон сымахмæ... 
Цыма стыр хæрзиуæг æрбахаста колхозонтæн, 
ахæм хуызы дзырдта секретарь, фæлæ йыл хъугдуц- 
джытæ ныххудгысты. Иу цыргъæвзаг чызг ын загъта: 
— Уæдæ ма æххæст ууыл дæр ахъуыды кæн: нæ 
ног сæрдар алы бон дæр ам куы вæййы, уæд ма дзы 
ды цæмæн хъæуыс? 
Уыцы бонæй фæстæмæ Тæгæрджыны колхозы нал 
уыд секретарь — дуаргæс. 
Сослан ног сæрдары зыдта, уый ма агроном куы 
уыд, уæд дæр, фæлæ йыл хъуыддаджы фæдыл нырма 
нæма фембæлд. Рагуалдзæджы, колхоз йæ хуымтæм 
хъацæнтæ æмæ фаджыс куы ласта, уæд колхозонтæй 
иуæн йæ зæнг фæцъист машинæйы цалхы бын, æмæ 
йæ æрбаластой рынчындонмæ. Дохтыр æй федта æмæ 
дзы æргом саст нæ раиртæста. Фæлæ тæссаг уыд, кæд, 
миййаг, стæг искуы афазт. Тæгæрджыны рентген нæ- 
ма уыд, æмæ уымæ гæсгæ рынчыны æрвитын бахъуыд 
районмæ. Адзырдта сæм телефонæй. Уыдонæн сæ 
тагъд æххуысы машинæ сæхимæ нæ разынд, стæй кæд 
æрбаздæхтаид, уый дæр бæрæг нæ уыд. Уæд бахатыд 
колхозы шофырмæ, цæмæй йæ уый аласа, рынчындо- 
нæй дæр исчи йемæ ацæудзæн, афтæмæй. «Бригадиры 
æвастæй мæ бон нæу», — дзуапп радта уый. Бригадир 
та сæрдары æнæбафæрсгæйæ нæ бахаста йæ ныфс 
æмæ се ’ртæ дæр бацыдысты правленимæ. Чи зоны, 
Дзæрæхмæ хорз каст, ахæм хъуыддæгтæй йæ кæй фар- 
стой, уый, фæлæ ног сæрдар бауайдзæф кодта брига- 
дирæн. 
104 

— Мæнмæ ма цæмæ ’рбацыдтæ, дохтыры цæмæн 
фæстиат кæныс? Афонмæ дæр рынчыны цæуылнæ ар- 
выстай районмæ? — загъта сæрдар æмæ фæзылд Сос- 
ланмæ. 
— Дæхæдæг æй хуыздæр зоныс, дохтыр, уæзласæн 
машинæйы не ’мбæлы рынчынтæ ласын, фæлæ цы гæ- 
нæн ис? Мæнæ ам, нæхи хъæуы мидæг дæр, фæкæс, 
æмæ та рынчынæн йæ дæлæрмтты бацæуынц дыууæ 
адæймаджы æмæ йæ афтæмæй фæцæйкæнынц. Уый 
дæр аив нал у ныры рæстæджы. Кæд нæ хъуыддæгтæ 
рæстмæ ацæуой, уæд уын сæрмагонд машинæ смадзал 
кæндзыстæм. Фæлæ уал уæдмæ архайут колхозы ма- 
шинæтæй... 
Сосланы зæрдæ барухс ацы фыццаг фембæлдæй. 
13 
Бибо Сосланы акодта иу ацæргæ рынчын лæгмæ, 
йæхи хæдзары чи хуыссыд, ахæммæ. Уырдыгæй фæс- 
тæмæ куы ’рбацæйцыдысты, уæд уынджы иу кулдуа- 
ры раз æрлæууыд æмæ фæрсы: 
— Дохтыр, ам чи цæры, уый зоныс? 
— Нæ зонын, — загъта Сослан. 
— Уæдæ дыи æй æз зæгъын: ам цæры Венерæйы 
мад. Цалдæр хатты мын бауайдзæф кодта, никуал, 
дам, нæм æрбауадтæ, æмæ мæн дæр тынг нал 
æвдæлы. Фæлæ ныртæккæ йæ рæзты æрбацыдыс- 
тæм, уый куы базона, уæд мын нæ ныххатыр кæн- 
дзæн. 
— Бауай сæм, цы дардыл таурæгътæ кæныс! 
— Æнæ дæу нæ бацæудзынæн. 
— Æз та цæмæн хъæуын? 
105 

— Цæуыннæ дзы хъæуыс? йæ чызг дæумæ нæ ку- 
сы? Стæй, æргомæй дын куы зæгъон, уæд, гъе ныр 
ахæм хуызы куы нæ бацæуай, уæд æй, чи зоны, æндæр 
искуыд бамбарой, ома сæрмагоид хуынд домы. . 
Сослан сразы æмæ араст Бибойы фæдыл. 
— Уазджытæ дæм фæцæуы, Царахон, æмæ фидар 
лæуу! — бадзырдта Бибо хæдзары æфсинмæ, Сосланы 
разæй цæугæйæ, къæлидормæ куы схызт, уæд. Æфсин 
хыссæкъухæй ракаст, рухсдзæсгомæй сын «æгас цæут» 
загъта æмæ мидæмæ бадзырдта Венерæмæ. 
— Цыма æнæхъæн æфсад æрбакодтай дæ фæ- 
дыл, Бибо, фæлæ дыууæ йедтæмæ куы нæ стут...— 
Мидæмæ! — загъта Венерæ æмæ къæсæрæй иуварс 
алæууыд. 
Бибо комкоммæ хæдзармæ бараст, фæлæ йын Ве- 
нерæ рахизырдæм ацамыдта, æмæ уырдæм бахыз- 
тысты. 
Дыууæ стыр рудзынджы кæмæн уыд, ахæм егъау- 
гомау хæрзæфснайд уат. Астæуæй цы стъол æвæрд 
уыдис, ууыл æмæ рудзгуыты тарвæзтыл — дидинджы- 
тæ. Иу къуымы къаннæгдæр стъол, йæ фарсмæ чин- 
гуыты скъапп. Стъолы уæлхъус баййæфтой дыууæ 
скъоладзауы. Чызг — хистæр — амыдта йæ урок йæ 
кæстæр æфсымæрæн. Уазджыты куы федтой, уæд фе- 
стадысты. «Ауайут уал хæдзармæ!» сæм куы сдзырд- 
та Венерæ, уæд уайтагъд цæуыныл фесты, фæлæ Сос- 
лаи сæ разы æрлæууыд. 
— Ам кæй æрбаййæфтам, уыдонæй иуæн дæр цæу- 
гæйæ нал у ардыгæй. Бибо, ды бадгæ! 
Чызг æмæ лæппу фæстæмæ раздæхтысты, Венерæ- 
мæ фæкæс-фæкæс гæнгæ, æрбадтысты сæ чингуыты 
уæлхъус. 
106 

Сослан йæ бандон æрæвæрдта сывæллæтты стъо- 
лы цур. 
— Нымайын хорз зоныс? — бафарста лæппуйы. 
— Зонын, — æфсæрмдзастæй дзуапп радта 
уый. 
— Уæдæ ма базон: 2 килойы къафеттæм 3 метры 
хъуымац куы бафтауæм уæд цас уыдзысты? 
Лæппумæ æгæр æнцон фарст фæкаст уый, æртык- 
кæгæм къласы скъоладзауы аккаг чи нæ у, ахæм, æмæ 
загъта: 
— Фондз. 
— Цы фондз? Къафеттæ æви хъуымац? 
Иугæр скъоладзау дзуапп раттыныл куы афæстиат, 
уæд Сослан йæ дзыппæй систа къафеттæ æмæ йæм 
дзуры: 
— Уæдæ уал ахъуыды кæн. Фæлæ дын ныр та ног 
хынцинаг: иу бæласыл бадтис 12 цъиуы. Цуанон сæ 
тæккæ цурмæ бацыд, топпæй сæ фехста æмæ дзы 
7 цъиуы æрхауд зæхмæ. Цал цъиуы ма баззад бæла- 
сыл? . 
— Фондз. 
— Нæ базыдтай. 
Сослан фæзылд чызгма\ 
— Ды та цы зæгъыс? 
— Фондз, — дзуапп радта чызг æмæ Венерæмæ 
фæрсæгау бакаст. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, фæлæ мæнæ Бибо не 
’ппæтæй дæр хистæр у, æмæ уый бафæрс, — ацамыдта 
Венерæ. 
Бибо уæды онг дæр сусæгæй йæ къухы æнгуылдз- 
тæй нымадта нæхинымæры æмæ дис кодта, Сосланмæ 
раст цæуылнæ кæсы скъоладзауты дзуапп, ууыл. Ныр 
107 

æм Венерæ куы ацамыдта, уæд фергом кодта й« 
хъуыды. 
— Дохтыр, бахатыр кæн, æз скъолаты никуы кас- 
тæн, фæлæ, нæхимæ ирон нымадæй, дыууадæсæй кæд 
авд фæхъуыд, уæд ма дзы фондз баззад... 
— Бибо, ды дæр æй нæ базыдтай. Иу хатт-ма бай- 
хъусут. 
Сослан та радзырдта хынцинаг. йæ фарст: цал 
цъиуы баззад бæласыл? — уыцы ныхæстæ уæлдай 
карздæрæй загъта, фæлæ та йын раст дзуапп ничи 
радта. Канд сывæллæттæ нæ, фæлæ ма Венерæ æмæ 
Бибо дæр сцымыдис сты. «Иу дæр дзы нал баззад бæ- 
ласыл», — афтæ куы загъта Сослан, уæд æм Бибо нал 
фæлæууыд. 
— Багъæц, æмæ уыцы фондз цъиуы цы фесты? 
— Топпы хъæрæй фæтарстысты, æмæ атахтысты... 
Сабитæ ныккæл-кæл кодтой. Бибо дæр иучысыл 
ахъуыды кодта, стæй: 
— Уастырджистæн, æцæг зæгъыс. Мæнæн мæ 
хъуыдыйы не ’рцыд. 
Дыууæ сабийы уайтагъд фæуæндон сты Сосланимæ 
æмæ йæм хатыдысты, цæмæй ма сын ноджы ахæм хъа- 
зæн хынцинæгтæ бацамона. 
Сæ фыд цыппар азы размæ амард, нæлгоймаджы 
рæвдыд не ’ййæфтой æмæ ныр Сосланы цурæй нал 
куымдтой. 
— Уæвщдæр рæстæг куыд ивы! — райдыдта Бибо, 
Сосланмæ дзургæйæ. — Æз дæ цахъхъæн куы уыдтæн, 
уæд мæм ахæм къаннæг сывæллæттæ æввахс дæр нæ 
уæндыдысты, ныр адонмæ кæсут? 
— Уый, Бибо, рæстæджы аххос уый бæрц нæу. Дæ- 
108 

уæй ныр дæр ма тæрсынц, суанг ма стыртæ дæр, — 
бафиппайдта Венерæ. 
— Чи мæ тæрсы? 
— Дæ санитарон къамисимæ уынгты куы фæцæй- 
цæуыс, уæд адæм æмбæхстытæ райдайынц. 
— Раст нæ дзурыс, чызг, тæрсгæ нæ, фæлæ мæ æф- 
сæрмы кæнынц, æмæ уый æндæр хъуыддаг у. Стæй 
йæ цæсгом æхсад кæмæн нæу, уыдон куы тæрсой, уæд 
цы диссаг у? Æццæй, дохтыр? 
Ныхас аздæхт Бибойырдæм. Хъæусоветы цы са- 
нитарон къамис уыд, уымæн фарон йæ кой ничи 
хъуыста, фæлæ ныр нал хицæн кæны адæмы дзыхæй. 
Бибо уыцы къамисимæ зилы хъæуыл «рынчындоны 
номæй», æмæ йæ раз чъизийæ кæмæн баййафы, уыдон 
масты хай фæкæны. Айфыццаг та сын иу уынджы ба- 
цæуæн нал уыд цъыфæй æмæ кауы сæрты цæхæрадон- 
мæ бахызтысты. 
Бибо бадзырдта, уыцы цъыфдзасты цур чи цард, 
уымæ. «Мидæмæ, Бибо!» — хатыд фысым, йæ хæдзары 
раз уый бæрц «уазджытæ» куы федта, уæд. 
— Хъуыддаджы мидæг лæуд стæм æмæ нæ мидæ- 
мæ не ’вдæлы, фæлæ дæ мæнæ ацы бæрнджын адæмы 
раз иу хъуыддагæй бафæрсынмæ хъавын: зынг зæгъы- 
нæй ком нæ судзы, цæвиттон, амардтæ, уæд .дæм дæ 
хотæ, кауы сæрты гæппытæгæнгæ, сæ рустæ та ма куыд 
тондзысты, уый ма мъш зæгъ? 
— Уæууа, .гормон, Бибо, цæмæн афтæ зæгъыс? — 
фефсæрмы лæг. 
— Нæ, нæ, æз дæ хъуыддаджы фæдыл фæрсын, 
æмæ мын дзуапп ратт, — бауырдыг æм Бибо, цъыф- 
дзаст цадмæамонгæйæ.— Асагъæс-ма кæн: дæ марды 
109 

чырын дын мæрддзыгойы адæм уæлмæрдтæм кæуыл- 
ты ахæсдзысты, уый ма мын бацамон... 
Алчидæр йæхи хызта Бибойы цыргъ ныхæстæй, уы- 
мæн æмæ хъæуыл айхъуысынц, афтæмæй лæг адæмы 
дзыхы æфтыд фæвæййы. 
Æфсин ацаходæн уазал хæринæгтæ æрбадавта 
æмæ бахатыд Бибомæ, цæмæй уал фæйнæ арахъхъы 
аназой, цалынмæ уæлибæхтæ фыцой, уæдмæ. Ус та 
хæдзармæ куы рауад, уæд Бпбо арахъхъы авг райста 
йæ къухмæ. 
— Бибо, бахатыр мын кæ, фæлæ бауынаффæ кæ- 
нæм: цалынмæ цы стæм, уымæй нумæ æрбадæм, æфси- 
нæй, уазæгæй, уæдмæ фынгмæ йæ къух дæр куыд ничи 
бакæна, афтæ. Разы дæ? 
— Табуафси! — загъта Бнбо, кæд æм уый раст нæ 
фæкаст, уæддæр. 
— Уæдæ, Венерæ, аипп ма уæд, дæ мады ном дын 
нæма зонын... 
— Зæлда, Зæлда йæ хонæм мах, — фæраздæр 
Бибо. 
— Фæлæуу-ма, мæнæ номдзыд хъугдуцæг чи уыд, 
уый ма уæд? 
— Бæгуыдæр гъе уый! Уæдæ куыд æнхъæлдтай! 
— Гъеуæдæ нын нæ уынаффæ Зæлдамæ фæхæццæ 
кæн, фæлæ йын кæд бирæ куыст ис, уæд ын мах дæр 
ма аххуыс кæндзыстæм. И, Бибо? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд æз ахæмтæм мæ 
ныфс нæ хæссын, ницы сарæхсдзынæн. 
— Æниу нын сылгоймæгтæ не ’ххуысыл нæ ба- 
рвæсдзысты, фæлæ ма астæуыккаг скъолайы куы 
ахуыр кодтои, уæд-иу пъолтæ æмæ къустæ дæр ах- 
садтон мæ мады бæсты. 
110 

— Багъæц, æмæ уыдæттæ дæ мад йæхæдæг цæуын- 
нæ кодта, рынчын исты уыд? 
— Рынчын нæ уыд, фæлæ ахуыргæпæгæп куыста 
æмæ-иу нал æххæссыд хæдзары куыстытыл. Зæгъгæ 
дæр мын-иу ницы кодта, фæлæ йæ мæхæдæг нæ уыд- 
тон, куыд æнæвдæлон у, уый! 
Сослан кæд буц уыд йæхицæй, уæддæр Бибомæ 
уый аив нæ фæкаст. Æргом ныхас йæ цæсгом нæ ба- 
хъæцыд æмæ ма загъта: 
— Мæ заманы ахæм митæ худииаг уыдысты нæл- 
гоймагæн, фæлæ ныры заманы сылгоймæгтæ дæр 
хъуыддаджы мидæг лæуд сты, æмæ цы зæгъон!.. Уæ- 
хæдæг ахуыргонд стут, фылдæр зонут... 
Сослан Бибоимæ йæ мады кой куы кодта, уыцы 
рæстæджы Венерæ зæрдиагæй хъуыста сæ дыууæмæ 
дæр. Сослан ахæм куыстытæ хæссы йæ сæрмæ, уый 
æнхъæл дзы нæ уыд. 
— Нæ, фæлæ дæ мад де ’хсадыл æрвæссыд? Уый 
кой цæуылнæ кæныс? — бафарста Венерæ. 
— Цæуылнæ! Фæлæ уый дардыл дзуринаг у. Æи- 
дæр хатт. 
Венерæ сцымыдис. Ныронг цы нæ зыдта Сосланæй, 
уыдонæй ныр цыдæртæ бамбæрста, фæлæ ма йæ фыл- 
дæр базонын фæндыд æмæ йæм бахатыд. Сослан ра- 
дзырдта йæ фыццаг «æххуысы» хабар. 
Ныхсадта пъолтæ æмæ фæлладхуызæй сбадт стъо- 
лы уæлхъус. Уый афтæ ’нхъæлдта: мад ныццин кæн- 
дзæн, раппæлдзæн дзы. 
Фæлæ уый куы ’рбацыд æмæ пъолтæ хъулæттæй 
куы федта, уæд йæ зæрдæ бауазал. 
— Чи нын самæзта нæ пъолтæ? — афар<ма Сос- 
ланы. 
111 

— Ме ’мбæлттæ ’рбацыдысты æмæ... 
— Æмæ футболæй хъазыдыстут? 
Нал схъæр кодта Сослан йæ хабар, фæлæ ныр 
лыстæгдæр каст, йæ мад куыд æхсы, уымæ. 
Венерæ бацыд хæдзармæ, афæстиат дзы иу дзæв- 
гар, стæй йæ мадимæ æрбахастой хæринæгтæ. Сослан 
сæ сбадын кодта æмæ бафарста: 
— Дыууæ азы размæ дæ кой арæх уыд газеты, 
Зæлда, фæлæ а фæстаг рæстæджы иу стæм хаттæй 
фæстæмæ нал фæзыны, æмæ уый та цæмæн афтæ у? 
— Æгайтма нал фæзыны. Цы аккаг дæн, уый бæрц 
вæййы мæ кой. Уæлдай æппæлд та мæ хьæугæ ницæ- 
мæн кæны... 
Зæлдайæн цыма хъыггомау уыд уыцы фарст, афтæ 
фæкаст Сосланмæ, фæлæ цæмæ гæсгæ, уый иæ раир- 
тæста. 
— Бахатыр кæ, нæ дæ бамбæрстон, — загъта ма 
Сослан æмæ фæрсæджы æнгасæй бакаст æфсинмæ. 
Зæлда ракодта йæ царды хабар. йæ лæджы зианы 
кой куы сыхъуыст, уый фæстæ хъугдуцæг ныллæууыд 
фермæйы. Раст зæгъын хъæуы, йæхæдæг дæр æмæ 
иннæтæ дæр райгонд уыдысты йæ куыстæй. Дзæрæх 
сфæнд кодта Зæлдайы æппæты раззагдæр хъугдуцæг 
скæнын. Фермæйы хъуццытæи сæ тæккæ æхсырджын- 
ты радтой Зæлдамæ, цас æхсыр дыгъта, ууыл ма-иу 
бафтыдтой иннæты æхсырæй дæр æмæ, газеты алы 
къуыри дæр цы бæрæггæнæнтæ уыд, уым Зæлда уыд 
æппæты фыццæгтæй. Йæ ном районы æмæ республи- 
кæйы газетты цас арæхдæр уыд, уый бæрц æм йе 
’мбæлттæ хæрамдæр кодтой, рæстмæ йæм нал дзырд- 
той, чи йæ «уæлбикъон» хуыдта, чи «тыхарæзт æх- 
син». 
112 

Зæлда сфæлмæцыд уыцы мæнгарæзт кадæй, йæ 
цæсгом нал хъæцыд йе ’мбæлттæм бакæсын. Иубон ба- 
цыд Дзæрæхмæ, цæмæй йæм кæцы фæнды дæс-фынд- 
дæс хъуджы ратта, æмæ цас æхсыр дуца, уымæй фыл- 
дæр мауал æвдиса. 
Дзæрæх масты хай фæкодта усы. Æргомæй загъ- 
та, ома, æнцад куы нæ бадай дæ бынаты, уæд фермæ- 
йæн йæ æмгæрæтты дæр нал ауайдзымæ. Зæлда фæ- 
тарст æмæ ныхъхъус. Цæмæ хъавыд, уый йыи баи- 
тыст, æрмæст ног сæрдар куы сæвзæрстой, уый фæстæ. 
— Ныртæккæ та цæрын ме ’мбæлттимæ, хъазгæ 
æмæ худгæйæ, мæ куыстмæ райы мæ зæрдæ, сæрдары 
зæрдæмæ дæр цæуы. Æмæ æз афтæ зæгъын: цыфæн- 
ды стыр хицау фестæд, уæддæр дæ æрмæст уый куы 
æппæла, дæ алфамбылай чп ис, уыдон зæрдæ та дыл 
худгæ куы кæна, уæд уып бæллиццаг нæу,— балхыицъ 
кодта Зæлда йæ ныхас. 
Иттæг бузныгæй рацыд Сослап Зæлда æмæ Вене- 
рæйæ. Рагæп иал уыд сæхимæ горæты. Ныр цыма йæ 
мад æмæ йæ фыды хæдзары бадт, афтæ иæм фæкаст. 
Зæлдайы лæджы зиапы хабар ма йæ лæмбынæг- 
дæр базонын фæндыд, æмæ нын æй Бибо радзырдта, 
уыдоиæй куы рацыдысты, уæд. 
Зæлдайы лæг ацыд Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ 
1941 азы. Цалдæр мæйы фæстæ райста дыууæ хæрзн- 
уæджы. Ие ’сгуыхтдзинады хабæрттæ йыи хъæубæстæ 
бакастысты газетты. Стæп дзы нпцуал бæрæг уыд. 
Хæст фæцис, уæддæр ма уымæп ницы ног хабар рай- 
стой. Банымадтой йæ æнæбæрæг сæфтыл. Æцæгæй 
та афтæуыд: знаджы къæппæджы фæцис æмæ уацары 
бахауд. Аластой пæ Болгаримæ. йемæ ма иу-цалдæр 
ирон лæппуйы, афтæмæй алыгъдысты Грекъмæ, ба- 
8 Мæт 
113 

фтыдысты партизантæм æмæ суанг хæсты фæудмæ 
тох кодтой немыцаг фашистты æмæ Гречъы хицауады 
æфсæдты ныхмæ. Герман куы басаст, уæд бахаудтой 
не ’мцæдисон Англисы къухмæ. Сæ райгуырæн бæстæм 
рауадзыны бæсты сæ уыдон аластой Туркмæ, уырды- 
гæй Палестинæмæ, стæй Цæгат Африкæмæ, уый фæстæ 
Францмæ æмæ, æппынфæстаг, нæ хицауад æрдомдта, 
цæмæй сæ рауадзой Соэетон Цæдисмæ. Нæхимæ ’рба- 
хæццæ сты æрмæст 1946 азы райдианы. Лæг та ку- 
сын райдыдта йæ фыццаг бынаты — скъолайы ахуыр- 
гæнæгæй. 1948 азы йæм фæсидтысты горæтмæ. Фарс- 
той йæ: кæм уыди уацары, цы ми кодта? Радзырдта 
сын йæ хабæрттæ, равдыста сæм, Гречъы партизанты 
æфсады сæйраг командæгæнæг ын йæхи къухæй цы 
æвдисæндар ныффыста, фæлæ уый дæр ницыуал адав- 
та. Дыууæ къуырийы фæстæ йæ æрцахстой, стæрхон 
ын кодтой ссæдз азы æмæ йæ арвыстой Сыбырмæ. 
1953 азы схъуыст йæ зианы хабар. 
Зын уавæры бахауд Зæлда йæ лæджы æрцахсты 
фæстæ. Венерæ æххуысхъом нæма уыд, кæстæр чыз- 
гыл цыдис дыууæ азы бæрц, лæппу та гуыринаг уыд. 
Фæлæ сыхæгтæ, хъæубæстæ æмæ скъолайы ахуыргæн- 
джытæ Зæлданы иунæг нæ ныууагътой. Уыдон ын 
хорз зыдтой йæ лæджы. Уый уыд хæларзæрдæ, куыст- 
уарзон адæймаг, бахъуыды сахаты искæмæн феххуыс 
кæныны тыххæй йæ тых æмæ йæ фæллойыл никуы 
ауæрста. Адæмæй нæ ферох уый, æмæ йын ныр фыс- 
той уыцы хæс йæ бинонтæн... 
Бибойы ныхасæй Сослан фенкъард. Зæлдайы хæ- 
дзары цы циндзинад федта, уый фæтар æмæ йæ цæс- 
тыты раз февзæрд æртæ æнахъом сывæллонджын си- 
дзæргæсы царды ныв. 
114 

Зын базонæн у адæймаг. Сосланæн йæ зæрдæмæ 
цыд, Венерæ куыд æнувыдæй архайы, уый. Куысты 
мидæг дзы разы уыд алцæмæй дæр. Уымæн йæ зæрдæ- 
йы уагæй нæма бамбæрста æрмæст иу уавæр: йæ ка- 
ры чызджытæй хъауджыдæр Венерæ бирæ æхгæд-зæр- 
дæдæр æмæ æнкъарддæр у. Цыргъ æвзаг ын ис, хъа- 
зæн ныхас зæгъынмæ дæр арæхсы, фæлæ цыма йæхи 
тыхурæд кæны. 
Ныр мад æмæ чызгæн сæ царды уаг куы базыдта, 
уæд æм уый диссаг нал фæкаст. Ныхкъуырд адæймаг 
хиуылхæцгæ вæййы, хаттæй-хатт æм хуымæтæджы ны- 
хас дæр рæхуыстау фæкæсы... 
Æхсæв иуæндæс сахатæй фæфылдæр, уæддæр Сос- 
лан нæма бафынæй. йæ цæстытыл уад ныр дæр ма 
Зæлдайы хæдзар, рæвдыдхъуаг сабитæ, Венерæйы 
хæрзæфсиайд уæттæ... Иу хатт ма афæлгæсыд йæхи 
æнæфснайд фатеры къуымтыл æмæ йæ зæрдæ бамæ- 
гуыр. 
14 
Уалдзæг йæ тæмæны бацыд. Тæгæрджыны цæугæ- 
доны былтæ цъæх-цъæхид адардтой. Хъæуы уæле цъы- 
хыры хъæд фæтардæр, бæлæсты къуыпа райхæлын 
æввоиг ныттыппыр. Рагуалдзæджы карз фидиуæг — 
давон — йæ сыфты цъуппытæ райхæлдта, æмæ йæ 
судзаг дæргъæццон æвзæгтæ уымæл зæххыл æрфæл- 
дæхтысты. 
«Къодах йæ фыццаг цæфæй бæрæг у», — фæзæ- 
гъынц адæм. Тæгæрджыны колхозы ног сæрдары къах- 
дзæфтæй бæрæг уыд: ацы уалдзæг рæвдздæрæй цæуы 
куыст. Баззад ма хуым кæнинаг æрмæст, хъæдрæбын- 
ты цы уымæл зæххытæ ис, уыдон. Уым нырма сыджыт 
11 

уазалдзæф у, афон нæма у цæхæрадоны мыггæгтæ 
садзынæн. 
Фæскомцæдисоитæ бахъавыдысты раст ахæм æв- 
дæлондæр рæстæгмæ. Ныр Хату æмæ Сослан куы 
араст сты колхозы сæрдармæ, уæд дызæрдыг нæ код- 
той, сæ хъуыддаг кæй рауайдзæн, ууыл. 
— Æз та ма сымахмæ æрвитинаг уыдтæн! — фæ- 
раздæр Тембол. 
— Æвзæр хабар исты? — бафарста Сослан. 
— Ау, æмæ дохтыр хорз хабары тыххæй никуы 
бахъæуы? — бахудт Тембол. — Цæвиттон, фехъуыста- 
иккат æй... Нæ фысвос æндæрæбон ссыдысты Хъыз- 
ларæй сæрдыгон хизæнтæм. Знон Дзæрæх æрбацыд 
ардæм æмæ мæнæ дæргъæй-дæргъмæ номхыгъд ныу- 
уагъта, фиййæуттæн цытæ хъæуы, уый тыххæй. Нæ 
къухы цы уыд, уымæй йæ фæрæвдз кодтам, инмæтæн 
дæр амал уыдзæн, фæлæ цæйдæр хосты кой кæны, 
æмæ цахæмтæ хъæуы, уый дохтыр хъуамæ хуыздæр 
зона. 
Тембол гæххæтт балæвæрдта Сосланмæ. Дзæрæх 
куырдта колхозы правленийæ, цæмæй æвæстиатæй 
смадзал чындæуа цæрæн палаткæтæ. Фароиы уæтæр- 
тæ хæлддзаг сты. Цалыимæ уыдоп цалцæг кæной, 
уæдмæ фиййæуттæ кæм цæрой, уый сын нæй. Хæринаг- 
гæнæг дæр нæма бацыд хохмæ, æмæ йæ тагъддæр ба- 
рвитын хъæуы. Радиоприемпик сæм нæй. Балхæнын 
хъæуы къаннæг аптечкæ... 
— Аптечкæйы тыххæи дæ фæрсып. Цахæм хуыз- 
дæр у, уый афысс. Мæнæ Хату ныууайдзæн горæтмæ. 
Дæ машинæ рæвдз у? 
— Рæбдз у, ныртæккæ дæр ныууайдзынæн, — 
дзуапп радта Хату. 
110 

Сосланы нæма уырныдта, Дзæрæх фиййæутты цар- 
дыл афтæ тынг тыхсы, уый æмæ бафарста: 
— Йæ куыст та куыд цæуы? 
— Иттæг хорз. Нæ фос ацы азæй æнæзиандæрæй 
никуы ссыдысты... 
— Ф’иййæуттæ дзы разы сты? 
— Ахæм æнувыд ыл сты, æмæ дын куыд зæгъон! 
Дзæрæх æвзæр кусæг нæу. Ныронг дæр йæ фыдбылыз 
уый уыд, æмæ пълан æххæст кæнын алкæмæй дæр кцр- 
зæй домдта. Фæлæ уымæн цы фадæттæ саразын хъæ- 
уы, уый, стæй адæмы ницæмæ дардта. Зымæгон хи- 
зæнтæм куы ацыд, уæд нæм уайтагъд фæдисы сæрвыс- 
та, цыма стыр æвирхъау знаггад раиртæста, ахæм 
хуызы: ссæдз фиййауæн, дам, æхсæз кæрцы йедтæмæ 
нæй, æмæ афтæмæй куыд кусой уыцы уазал дымгæ- 
йы?.. О, фæлæ уæхæдæг дæр, æвæццæгæн, æнæ хъуыд- 
даг не ’рбацыдыстут? 
— Райсомы куысты тыххæй... 
— Цал машииæйы уæ хъæуы? 
— Æппынкъаддлер фондз. 
— Талатæ рæвдз сты? 
— Æвзæрст сты раласыны ’ввонг. 
— Адæм та? 
— Алы дæс лæгæн дæр бæрæггонд у сæ куысты 
бынат. 
— Гъемæ уæдæ хорз... Фæлæ ма пу хъуыддагыл 
ахъуыды кæнут... Мæ зонгæйæ æртæ уалдзæджы ныс- 
сагътам бæлæстæ нæ сæйраг уынджы. Хъæуы раза- 
монджытæ-иу фехъусын кодтой районмæ, тынг хор- 
зæй сæххæст кодтам уыцы хæс, зæгъгæ, фæлæ-иу уæ- 
дæй фæстæмæ кæсæг нал уыд талатæм æмæ уыиут? 
Иунæг бæлас дæр нæй уынгты. 
117 

— Ацы хатт нæм æндæр фæнд ис, Тембол, уымæн 
дæр, фæлæ ма иу хъуыддагыл дызæрдыг кæнæм. Иннæ 
хуыцаубоны та фæрссаг уынгты куы ныссадзиккам 
бæлæстæ, уæд дæм куыд кæсы? 
Хатуйы фарстæн Тембол тагъд дзуапп нæ радта. 
Сæ дыууæмæ дæр худæнбылæй бакаст, стæй загъта: 
— Уыцы иу гуыппæй æгæр бирæ ацаразынмæ нæ 
хъавут? Айфыццаг ма мын Беслæн дæр цас фæдзырд- 
та, ацы сæрд, дам,абана саразæм. Æниу нæ клуб нæ 
хъæуы? Кæнæ сывæллæттæн хъазæнфæзтæ æмæ рæв- 
дауæндонтæ? Науæд не ’скъоладзаутæ, кæрæдзийæ ип- 
пæрд чи у, ахæм фондз къаннæг агъуысты ахуыр кæ- 
нынц, уый иæ уынын? Уыдæттæ иууылдæр аразинаг 
сты, фæлæ кæд? Æрмæст дæр нæ колхоз куы схъæздыг 
уа, уæд... Ацы аз уал нæ астæуыккаг уынджы кæрæй- 
кæронмæ ныссадзæм тæгæр бæлæстæ, куыд бадзырд- 
там, афтæ. Фæрссаг уынгты тыххæй та мæм ахæм 
фæид ис: кæд ма фидæн ацы афонмæ сæрдар уон, уæд 
уын дзырд дæттын — талатæ дæр балхæндзыстæм, ма- 
шинæтæ дæр уын фаг уыдзæн. Æрмæст дзырдæй. Кæд 
ацы аз кæй ныссадзат, уыдон фидæн уалдзæгмæ æнæ- 
хъыгдардæй аирвæзой, уæд. Разы стут? 
Ницуал уæлдай загътой Хату æмæ Сослан. Бæргæ 
сæ фæндыд, бæлæсты садзыны хъуыддаг ацы аз куы 
ахицæн уыдаид, уый, фæлæ, чи зоны, колхозы сæр- 
дар раст зæгъы... 
Тембол та фидæны тыххæй арфдæр хъуыды кодта. 
Уый зыдта: ссæдзæм азты быдираг ирон хъæутæ арæх 
кодтой цыллæйы куыст. Ныртæккæ дæр ма йæ цæсты- 
тыл уайынц, чындздзон чызджытæ æмæ чындзытæ цы 
хызы кæлмæрзæнтæ дардтой, уыдон (уæд сæ касин- 
кæтæ хуыдтой). Сæхи цыллæ, сæхи къузсæй быд чи 
118 

уыд, ахæмтæ. Адæймаг ма уымæй рæсугъддæр цæмæ 
бакастаид! Фæлæныр ферох уыцы дæсниад. Кæд фи- 
дæн уалдзæг дзæбæхæй æрцæуа, уæд фæрссаг уынгты 
ныссадздзысты тута бæлæстæ. Уадз æмæ алы сылгой- 
маг дæр æвдæлон рæстæджы кæнæд цыллæйы куыст. 
Уынгтæ дæр — рæсугъд æмæ ма уæлдай æфтиаг дæр... 
* * 
Хур Хъазыбег æмæ Джимарайы хæхтыл нæма аны- 
дзæвд, афтæ Тæгæрджыны астæуыккаг уынг йæ сæ- 
рæй пæ бынмæ байдзаг адæмы уынæр æмæ машинæты 
хъсгрæй, белтæ æмæ къахæнты зылангæй. 
Фæскомцæдисонтæ райдыдтой бæлæстæ садзын. 
Ахæм стыр зиуы арæх вæййы хæццæ-мæццæ, дзæ- 
гъæлы хъомпал. Фæлæ абон афтæ нæ уыд. Знон сбæ- 
рæг кодтой алы къордæн дæр йæ хай æмæ ныр æнæ 
уæлдай цоппайæ алчидæр æрлæууыд йæ куыстыл. Ца- 
лынмæ ма.шинæтæ таладонæй хæццæ кодтой, уæдмæ 
къахт фесты бæлæсты бынæттæ. 
Æвæджиау хорз фæкаст адæммæ фæсивæды ар- 
хайд. Каес-ма, мæнæ хъæугæрон чи куыста, уыдонмæ 
иу кæртæй рахызт ацæргæ лæг, йæ палто йе ’уæхс- 
чытыл уæгъдæппæрстæй, афтæмæй. 
— Ау, гормæттæ, æмæ мын раздæр цæуылнæ исты 
фехъусын кодтат? Уе ’рбацыдмæ дзыхъхъытæ мæхæ- 
дæг скъахтаин, кæннод худинаг нæу, мæ разы цы бæ- 
лæстæ зайа, уыдоныл мæхи куыст ма уа, уый? 
Бибойæн йæ дæлармы иу бæзджын æнæфыст жур- 
нал, афтæмæй гæппæввонг лæууы кусджытæм. Цы хæ- 
дзары раз фæвæййынц сагъд, уый хицаумæ бацæуы 
æмæ йын йæ къух æрфыссын кæны, уыцы бæлæстæ 
119 

йæ бæрны лæвæрд кæй сты, уый тыххæй’. Хъæусоветы 
уынаффæ лæр афтæ у: алы хæдзар дæр хъуамæ йæ 
цæст дара йæ хайы акомкоммæ цы бæлæстæ сагъд 
æрцыд, уыдопмæ. Кæд дзы исты асæтта кæиæ ба- 
хуыскъ уа, уæд ын йæ бæсты иыссадзæд æндæр бæлас. 
— Багъæц-ма, Бпбо, æмæ пыр, цæвиттон, мæ разы 
цы бæлæстæ ис, уыдонæй искæй асастæуыд, фæлæ 
нын йæ бæсты æпдæр пæ иыссагътои, уæд мын цы дæ 
бон у? — хъазгæйæ бафарста колхозонтæй иу. 
— Уастырджнстæн, дæ цард дын афтæ сæнад кæн- 
дзынæн, æмæ иу нæ, фæлæ дæс бæласы дæр ныссадз- 
дзынæ. 
— Куыд, куыд? 
— Алы кæркуасæнты, дæ тæккæ фынæйыл куыд 
уай, афтæ дын дæ кулдуар хопдзыпæц, дæ бæлас 
ныссадз, зæгъгæ. 
Колхозы правленпиы уæнгтæ, рынчындоны дохтыр* 
тæ, хъæусоветы службæгæнджытæ æмæ ахуыргæн- 
джыт.т куыстой хъæуы æхсæпвæзы алыварс. 
Аходæн афоимæ бæлæстæ сагъд æмæ чъырæй 
цагъд фесты. Нырма пыллæг уыдысты уыдон, дыууæ- 
æртæ метры бæрзæпдæн, сæ цъæх дарæс сæ уæлæ пæ- 
ма уыд, фæлæ ныридæгæм дæр уынджы æмæ æхсæн- 
вæзы бакаст фæрæсугъд кодтой. 
«Æвæдза, диссаг куыд нæ у адæймаджы архайд! — 
хъуыды кодта Сослан. — Æртæ-цыппар сахаты бæрц 
акуыстоп адæм, фæлæ уыцы цыбыр рæстæджы фæл- 
лой сæдæ азты дæргъы бæрзонд тæгæр бæлæсты хуы- 
зы фæлгæсдзæн хъæуы сæрты». 
Адæм ахæлпу сты, уæддæр ма Сослан рынчындоны 
разæп кастп знууоиты куыстмæ. «Цымæ сыфтæр куы 
рафтауой, уæд куыд фидаудзысты? Фондз кæнæ дæс 
120 

азы фæстæ та? Науæд æххæст куы сырæзой, кæрæдзи- 
мæ куы бангом уой, уæд та цы хуызæн уыдзысты 
уынгтæ?» 
Дохтыры куыст йе ’мыдзаг у цин æмæ мастæй. Мæ- 
лæтдзаг адæймаджы цардхъом, æнæниз фестын кæн— 
уын кæцы дохтырæн нæу æхсызгон, фæлæ уæддæр Сос- 
ланæп абоны зиуы фенд уæлдай æхцондæр уыд. 
Ацы райдзаст сахат йæ зæрдæ нæ бакуымдта йæ 
афтид фатермæ бацæуып æмæ базылд рынчындоны цæ- 
хæрадонмæ. Бибойы арæзт ног бандоныл баййæфта 
Веиерæйы. 
— Ды дæр ма ам куы дæ! 
Чызг фефсæрмы. Бандон цыппар лæджы фаг уыд, 
фæлæ йæ тæккæ кæронмæ абадт. • 
— Уæдæ цы фæуон! Абон рынчындон мæ бæр- 
иы ис. 
— О, хæдæгай... Сабнтæ та куыд сты? — бафарста 
Сослан æрæджиау. Ацы хатты хуызæн йæ зæрдæ йæ- 
хиуыл никуы фæхудт. «Ахæм ма дзы къуымых æв- 
заг уа!..» 
— Афтæ сты... Мæ хъуырмæ мæ скодтой... Цы бон 
нæм уыдтæ, уæдæн нырмæ мæ баййарынц, æрбахон 
та, дам, уыцы дохтыры... 
Сослан чысыл фæныфсджындæр. Бандоны иннæ 
кæрон æрбадт йе ’ргом чызджырдæм. 
— Æрдз худгæ иикуы федтай, Венерæ? 
— Цæуылпæ! Адæпмагæн йæхп зæрдæ куы фæху- 
ды, уæд фæхуды æрдз дæр. 
— Куыд тагъд мын ацахстай мæ хъуыды? 
— Мæхи хъуыды нæу, кæддæр æй чиныджы бака- 
стæн... 
Сослан йæ къухæй дцэмыдта хуссарырдæм. 
121 

— Скæс-ма, Венерæ, Хъазыбеджы цъупмæ! Цыма 
урс къуырдтон карк æрбадт йæ цъиутыл æмæйæ фыд- 
уаг лæппынтæй иуæй-иутæ сæ мады базырты бынæй 
сæ бырынчъытæ радардтой... Дæумæ афтæ нæ кæсы? 
Венерæмæ раст фæкаст уыцы ныв. Хъазыбеджы 
хох ардæм, æцæг, уый æнгæс зыны: хæхты сæрæй фæл- 
гæсы йæ цъупп, йæ алфамблай урс цъитийы фæрстæй 
разындысты цъæх къæдзæхы тигътæ. 
Фæлæ уæддæр загъта: 
— Мæнмæ æндæрхуызон зыны. Иу æрыгон лæппу, 
йæ сæрыл урс нымæтхуд афтæмæй, бады Сæнайы хæх- 
тыл. Йæ худ, æвæццæгæн, дæрдджын цыдæр у, хуын- 
чъытæ, æмæ лæппуйы сæрыхъуынтæ уырдыгæй зынынц 
бындзыггай. Скæс-ма йæм, уалæ! Лæппу йæ разы 
æрæвæрдта фынг-хох, фæлæ афтид у... 
— Гъе ныр ма уыцы фынджы уæлхъусиу дæхуы- 
зæн чызг æд графин куы ’рлæууид!.. Скæс-ма! Уæлæ 
хохы фæстæ скæсæнырдыгæй иу урс кæлмæрзæнджын 
зыны. 
Венерæ фæтарст, ныхас йæхирдæм куы фæуа, уы- 
мæй æмæ йæ фæзылдта. 
— Дардмæ хорз уыныс, фæлæ абон дæ«рагон хæ- 
лар» бæлæстæ куыд сагъта, уый нæ бафиппайдтай? 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Хæчъайæ? 
Сосланы ныртæккæ ахæм койтæ нал æндæвтой, фæ- 
лæныхас йæ фыццаг фæндагмæ разилынмæнæфæца- 
рæхст æмæ ма æнæбары дзуапп радта: 
— Нæ йæ æрхъуыды кодтон... Цы архайдта? 
— Нæ хъæуы хицæутты цæстмæ йæхи фыргуыстæй 
амардта, мæгуыр. Йæ хид къуыбарæй калд, 
— Тæригъæд ын кæныс? 
122 

— Иæ мад тæригъæд у. Иунæг фырт... Уый аххос 
дзы циу? 
— Æмæ йын цы дæ зæрды ис? 
— Исты куыстыл куы фæхæст уаид... Кæннод та 
иу Елберды хуызæныл куы фембæла, уæд йæ мад 
æнæдарæгæй баззайдзæн. Æрхуы телæй уæлдай нæу: 
чи йæ кæдæм тасын кæны, уыцырдæм акъæдз вæййы. 
— Фæлæуу-ма, æмæ уæд Елберды кой цæуылнæ 
кæныс? 
— Елберд йæ сæр кæдæмдæр фесæфта. Стæй уый 
ахæм æндонæй сæрст у, æмæ йæ куырдалæгон дæр 
нал æртасын кæндзæн. 
Сослан ныфс бавæрдта Венерæйæн, Хæчъа раст 
фæндагыл цæмæй ныллæууа, уымæн цы йæ бон уа, 
уый бакæндзæн, фæлæ йæм уыцы койы фæдыл февзæр- 
дысты ног хъуыдытæ. Æмæ сфæнд кодта, ныр цалдæр 
мæйы йæ зæрдæ цæимæ дзуры, уымæн^йе ’лхынцъы 
кæроныл фæхæст уæвын. Æрмæст уымæн дæр зонын 
хъæуы, йæ рахæцæн кæм ис, уый. Цуанонæн йæ гæрах 
куы фæмæнг вæййы, уæд, ныхас дæр ыл нæй, цы сырд- 
мæ фæхъавы, уый аирвæзы. йæ маст канд ууыл дæр 
нæ баззайы. Дзæгъæл гæрах адæмыл айхъуысы æмæ 
цуанон къæмдзæстыг кæны. Цæмæй афтæ ма рауайа, 
уый тыххæй Сослан райдыдта хъавгæйæ: 
— Хæчъайы мæт дæ кæй ис, уый мын æхсызгон 
у, фæлæ дæхи кой цæуылнæ кæныс? 
— Уый та цæй фæдыл? 
— Фæззæг æрхæстæг, уый нæ зоныс? 
— Æмæ уый цы давы? 
— Цы давы куы зæгъай, уæд... Дæ царды мидæг 
дæ ацы фæззæг иу ног къахдзæф бахъæудзæн æмæ 
йæм куыд цæттæдæ? 
123 

Иу каст ма фæкодта Венерæ Сосланмæ, хæрхæм- 
бæлд фæцис сæ дыууæйы цæстæнгас, стæй чызг æвип- 
пайды нннæрдæм фæзылд. йæ хъуыдытæ ныссуйтæ 
сты. «Цавæр къахдзæфы кой кæны? Цы хъуамæ уа 
фæззæджы?» Сослан æм цы зæрдæ дардта, суанг йе 
’рбацыдæй абонмæ, уый ауад йæ цæстытыл æмæ 
ахъуыды кодта: «Ау! Афтæ уа? Чи зоны... Ныронг 
дæр цыдæртæ фпппапдтон... Фæлæ нæй! Куы ницы бæ- 
рæг нсты загъта...» 
— Нæ дæ ’мбарын... Цавæр ног къахдзæфы кой 
кæныс? 
— Техникумы фæстæ дыууæ азы чн бакусы, уымæн 
фæндаг ис дарддæр ахуырмæ. Æмæ нæ хъавыс ин- 
ститутмæ? 
Веиерæ фефсæрмы пæ хъуыдытæй. йæ цæсгом ту- 
джы разылд. Æнæхайыр фæуæд! Æвзагыл ис ныххæ- 
цæп, цæстытæн нс бамбæхсæп, фæлæ цæсгом та? Ком- 
дзог рацæуы адæймагыл. Æрбамæсты Сосланмæ дæр. 
Комкоммæ цæуылнæ бафарста институты тыххæй? 
Фæлæ, цæй, фод афтæ дæр. Æгайтма мæт кæны йæ 
кусджыты хъысмæтыл. 
— Хъавгæ бæргæ кæнын, фæлæ дзы, æвæццæгæн, 
ницы рауайдзæн... 
— Цæуылнæ? 
— Сывæллæттæ нырма æнахъомтæ сты. Нæ мад 
дæр рынчынтæгæнаг у, æмæ сæм мæхæдæг куы нæ 
фæкæсон, уæд... Ме стипенди мæхи фагæй фылдæр нæ 
уыдзæн. 
— Гъе уыи бынтон иицæйаг æфсон у. Æз ам дæн, 
æмæ дæ мад истæмæй куы тыхса, уæд уыцы чысыл 
бинонты фаг не суыдзынæн? 
Уыцы ныхæстæ Сослан афтæ æнцонæй загъта, æмæ 
124 

та Венерæйы дисы бафтыдтой. Йæ дынджыр сау цæс- 
тытæ базылдта лæппумæ, фæлæ йын йæ цæсгомыл нæ 
бафиппайдта нæдæр мæнгæфсарм, нæдæр хин æнгас. 
— Мæнæн дæр аипп ма уæд, цы хæсджын дæ мæ 
мадæй? 
Сослан йæ мидбылты бахудт. 
— Нырма уал, иу адæймаг иннæмæй цы хæсджын 
у, уый, стæй... 
Уæддæр та æмбæхсткъуым ныхас. Венерæ мæсты 
кæнын байдыдта. Алцæмæндæр кæрон вæййы. 
— «Нырма» та ма цæмæй зæгъыс? 
— «Нырма» цæмæй зæгъын, уыцы хъуыддаг мæ- 
хицæй аразгæ у, ома цалынмæ ахуыр кæнай, уæдмæ 
цы мæ бон уа, уымæй мæ цæст дардзыыæн дæ бинон- 
тæм. Уымæй фæстæмæ дæр ма дæ мадæм исты бавæи- 
йон, уый та дыууæ адæймагæй аразгæ у. Сæ иуыл мæ 
бар цæуы, уый тыххæй æмæ уымæн уыцы хъуыддаг 
йæ зæрдиагдæр бæллиц у. Фæлæ нпиæ цы зæгъдзæн, 
уый нæма зонын, æмæ мæ сагъæс ууыл у... 
Венерæйæн йæ сæр куыддæр разилæгау кодта, æмæ 
иыхъхъуси. Сослан фæуæндондæр. Нырмæ дæр зын- 
тæй бафæрæзта дæргъвæтин хъавгæ ныхас, фæлæ уы- 
мæй дарддæр йæ бон нал бацпс таурæгътæ нывæидыи 
æмæ йæ цæсгом æмбæхсын. 
— Цæй-ма, дæумæ куы дзурын! 
Венерæ фестад йæ бынатæй. Сосланы ныхæстæ 
йæм гуырысхойаг нал кастысты, фæлæ афтæ фæзæ- 
гъынц, фæсномыг фарстæн, дам, æргом дзуапп не 
’мбæлы. 
— Нырма уал цæуын институтмæ, стæй... 
Чызг йæ ныхас нал фæци, афтæмæй араст рынчын- 
донырдæм. 
125 

Сослан фæгæпп ласта. 
— Гъе стæй та? 
Венерæ иуцъусдуг афæстиат йæ мидбынаты, ком- 
коммæ æрбакаст Сосланмæ æмæ загъта: 
— Гъе стæй цы уа, уый та дыууæйæ аразгæу. Сæ 
иуыл мæ бар цæуы, фæлæ иннæ куыд фидар разын- 
дзæн йæ дзырдæн, уый та фидæны хъуыддаг у... 
Венерæ атындзыдта æмæ рынчындоны фæскъул 
атыхст кæрдо бæласы цонгыл... 

Дзесов Кудзаг Габрелович 
Беспокойство 
Редактор Царукаев А. И. 
Художник К а б у л о в М. Г. 
Худож. рсдактор К а л у к о в У. К. 
Техн. редактор Дзгоев А. А. 
Корректоры К_а б о л о в а И. Д., 
Дзодэикова В. Т. 
Сдано. в набор 16«1\М964 г. Подписапо к псч. 
Ю-Х-1964 г. Формат бумаги 70х1081/32, Печат- 
лист. 5,48. Учет.-изд. лнст. 4,82. Зак. М 475. 
Изд. М 31. Тираж 2000. ЕИ 01825. Цена 20 к. 
Северо-Осстинскос книжное иэдагельство. 
г. Орджоникидэс, ул. Димитрооа. 2. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орлжоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАДЫ 
РÆХДЖЫ МЫХУЫРÆЙ РАЦÆУДЗЫСТЫ АХÆМ, 
УАЦМЫСТÆ УЫРЫССАГ ÆВЗАГЫЛ: 
1. Брытъиаты С. «Золоторогий олень», аргъæуттæ. 
2. Храпова Л. «Прими меня, жизнь», повесть. 
3. Козлов Н. «Поезд уходит под Новын год», 
радзырдтæ. 
4. Хъайттаты С. æмæ Шелепов Б. «В ущельях 
неспокойно», повесть. 
5. Тишков В. «Неграмотные голуби», цыбыр 
радзырдтæ. 
Ацы чингуытæн балхæнæн уыдзæн республнкæйы 
хъæуты æмæ горæтты. Книготорджы æмæ Фæлхасады 
кооперацийы магазннты, стæи сын рафыссæн ис Книгогор- 
джы «Книга — почтой»-йы хайады (г. Орджоникидзе, 
Л. Толстойы уынг, № 14). 

