Ацы чиыыгæй арын фæрнджын 
ирон хистæр Багаты Григорийы 
рухс ном 
Дзундаты Къ. 
Д-80 Сæуджены фын. Дзæуджыхъæу: 
Ирыстон, - 2004. 319 ф. 
Дзуцев К. 
Сон Сауджена. 
84 0сет. 
© Дзуцев К. Б., 2004 
© Чеджемты Г. 3., оформление, 2004 

йаæавзаваиæææ^^ 
РАЗНЫХАСЫ БÆСТЫ 
Дзуццаты Къостайы ном ирон чиныг- 
кæсджытæ хорз зонынц: йæ хъæлдзæг 
радзырдтæ æмæ йæ зæрдæбын фыст 
очерктæ арæх мыхуыргонд цæуынц 
«Рæстдзинад»-ы æмæ Рахизфарсы райо- 
ны газеты фæрстыл. Уæдæ цалдæр азы 
размæ рацыдис йæ фыццаг чиныг «Арвы 
рухс» æмæ, зæгъæн ис, адæмы зæрдæтæм 
фæндаг ссардта. 
«Сæуджены фын» у Къостайæн йæ дык- 
каг чиныг. Арæзт у æртæ хайæ: фыццаг 
хаймæ бахаста сатирикон радзырдтæ, 
дыккаг хай арæзт у очерктæй, æртык- 
каг хайы мыхуыргонд æрцыдысты, автор 
хорз кæй зыдта æмæ царды йæ фæстæ 
рæсугъд фæд чи ныууагъта, уыцы адæмы 
хуызистытæ. 
Чи зоны, искæмæ раст мæ фæкæса, 
чиныг алы жанртæй арæзт кæй у, уый, 
фæлæ ацы ран Къоста, æвæццæгæн, раст 
бакодта. Фыссæджы цæст кæйонгты 

аххæссыди9 уыдон,— хъæлдзæг хабæрттæ, 
цинтæ, бæллицтæ, сагъæстæ — иууыл- 
дæр рахаста чиныгкæсæджы размæ. Уыр- 
ны нæ, йæ фыццаг чиныг «Арвы рухс»-ау 
йæ ног чиныг дæр адæмы зæрдæмæ кæй 
фæцæудзæн æмæ йæ æхсызгонæй кæй 
кæсдзысты. 
Чиныджы редактор 
ДЗУЦЦАТЫ Зæлинæ 

Худаджы хал 
хауаг у 
Фыдæлтæ-иу афтæ загътой: «Худæгæй 
худинаджы астæу иу къахдзæф дæр нæй». 
Æмæ-иу йæхиуыл бахудын цы адæймаг 
фæрæзта, уый йæхи никуы 'руагътаид 
худинаджы бынатмæ. Уымæн æмæ худæг 
уæвгæйæ цыргъзонд ныхас зæрдæ кæны 
рухсдæр, зонд та — фидардæр. Цæй, 
уæдæ, бахудæм: худаджы фæндаг, дам, 
рогдæр æмæ цыбырдæр вæййы. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
9 
ЛУККÆЙÆ КУВÆГ ЛÆГ КУЫД 
РАУАДИС 
Луккæимæ сыхæгтæ стæм, хæларæй 
цæрæм. Цæхх-кæрдзын иумæ хæрæм. 
Райсом раджы фембæлæм, кæрæдзийæн 
арфæ ракæнæм, уæдæ фæскуыст дæр — 
афтæ. Æмæ дын иу изæр афтæ куы бакæ- 
нид: 
— Уæллæй, нæ хистæртæ тынг зын- 
уромæн систы. Иутæн дзы фынгæй сыс- 
тыны хъомыс нал вæййы, иннæтæ — 
тæргайгæнаг, аннæтыл дзæгъæлдзырд 
бахæцы... 
— Уый афтæ у, фæлæ сын цы кæнæм? 
Уæд та уæлейы дæхæдæг бадын райдаис? 
— къахæгау æй афарстон æз. 
— Кувын нæ зонын, кувын, æмæ уый 
у йæ хъиамæт, æндæр дзы фидаугæ не 
скæндзынæн? 
— Ууыл-ма æппындæр ма тыхс. «Кон- 
спект» дын ныффысдзынæн æмæ йæ 
дзæбæх сахуыр кæн. Æндæр йæ мады гуы- 
бынæй дзуарылæгæй чи рацæуы?.. 

10 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Уæдæ, зæгъыс, ахуыр кæнын рай- 
дайон, и? 
— Никæйы зæрдæ дыл фæхуддзæнис. 
Ахуыр кæнынæн æрæгмæ никуы вæййы, 
ме 'рдхорд. 
Сыхагимæ цæрын хъæуы. Иу æхсæв 
нал бахуыссыдтæн. Гæххæтты гæбазыл 
«хъарабугъатæ» фысгæйæ мæнмæ бакæс! 
Райсом раджы Луккæ йæ рæгъау хи- 
зынмæ куыддæр раскъæрдта, афтæ йæ 
размæ фæдæн: 
— Мæнæ дын замманай куывд. Дзæ- 
бæх æй сахуыр кæн, æмæ дæ адæм уæлæ- 
мæ сисдзысты. Дæу хуызæн зæххыл нал 
уьвдзæн. 
...Иу изæр сын сæ кæрты дуар бахос- 
тон. Луккæ мæ размæ рацыди: 
— Уазæг — Хуыцауы уазæг! Рацу-ма 
мидæмæ, репетици акæнæм. 
Зымæг нæма райдыдта, фæлæ хæдза- 
ры æфсин йæ æвæрæнтыл нæ бацауæрста: 
пъæмидортæ, цæхæратæ, цывзытæ, хуыр- 
хæджытæ æмæ ма ноджы бырцджын 
арахъхъ. Ахæм фынгмæ кæсгæйæ æнæ 
нозтæй дæр сæр разилдзæн. 
— Уæдæ, зæгъыс, райдайæм? — Луккæ 
мæм йæ цæст æрныкъуылдта, 
— Нæ каст ма цæмæ у? 
Луккæ цайцымæн систа: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
11 
— О Хуыцау, Джеоргуыбамæ мын бæ- 
гæныйы хор æртæ путы дæумæ. 
Мæ «конспекты» уыцы ныхæстæн сæ 
кой дæр нæй, æмæ мæ сыхагæн бауайдзæф 
кодтон: 
— Йарæби, кæд дын Хуыцау Заман- 
хъулы колхозы скъладгæсæй нæ кусы! 
Фарн-ма дзы ракур, бæркад, æндæр уыдон 
цы куывдтытæ сты? 
— Уæдæ, зæгъыс, мæ конспектыл ма 
мæ акусын хъæуы? 
— Æнхъæлдæн, æмæ йæм кæсгæ дæр 
не 'ркодтай... 
— Ацы бонты мæ нæ равдæлдис, не 
'фсинимæ дыууадæс аджы арахъхъ рас- 
къæрдтам. 
— У æдæ уал исты иударон сидтытæ ра- 
уадз, дæ арахъхъы хъæбæрдзинад фенæм. 
Луккæ иу рæгъ иннæйы фæдыл цыдæр 
æмпъызт ныхæстæй скъæры. Фæйнæ 
фондз цайцымæны уал дзы ныддæлæ код- 
там. Мæ сæр камчыритыл схæцыд, фæлæ 
фысым уæлдайхуызон дæр нæу. Тайы 
йын, уый бæрæг у. Хистæрæн дæр хъуа- 
мæ ахæмтæ бадой, æндæр уайтагъд чи 
фæтентекк уа, уымæй цæй æгъдау до- 
мыс?! 
— Райсом раджы нæ кусынмæ цæуын 
хъæуы, дыууæйæ дæр куысты афоныл 

12 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
куынæ сæмбæлæм, уæд нæ худинаджы 
хъæр айхъуысдзæн æмæ бæркад зæ- 
гъæм,— фæндон бахастон æз. 
— Уый дзы ис, уый! — фæцырд Луккæ. 
— Фæлварæн иннæ хатмæ аргъæ- 
вæм,— бахахх æй кодтон æз. 
— Гъемæ хорз,— æнæбары сразы Лук- 
кæ,— æцæг дæрддзæф бонтæм нæ. Мæ 
сыхаг Руслан мæ чындзæхсæвмæ хистæ- 
рæн агуры, æмæ æз хъуамæ Гæнейы «ко- 
мандæйæн» бацамонон, базыгæй кувгæ у 
æви зынæхсæнæй, уый. 
Уый размæйы фынгтæ дæр рафауинаг 
нæ уыдысты, фæлæ... Хæдзары æфсин 
æппындæр йæ рæбынтыл нал бацауæрста. 
Бамбæрста йæ, æвæццæгæн, фæлварæнтæ 
джитърийы муртæй нæ ахицæн кæндзæн 
æмæ бацархайдтæ йæхи бæркадкъухæй 
равдисыныл. 
Луккæ кувы: 
— Уæдæ, Хуыцау, ахæм бæркад радт, 
цæмæй тагъд рæстæджы нæ хæдзартты 
арахъхъы бæсты спъирт скъæрын райдай- 
æм. 
— Уый дын рæстдзæф ныхас,— загъ- 
тон æз æмæ фæрсчы фæлмæн хаймæ æрæ- 
внæлдтон, рагацау, зæгъын, æй мæхи- 
рдыгæй куы фæкæнин. 
Афтæ сдæсны ис Луккæ кувынмæ, æмæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
13 
иу зæд, иу дуаджы зæрдæхудты дæр нæ 
бацæуы, сæ алкæйы ном дæр цыдæр буц 
ныхæстæй ссары. Уæдæ хæлар кæнынмæ 
дæр арæхсы. Байхъус-ма йæм, кæддæра 
дæм уайтæккæ дæр мæлын не 'рцæуид? 
Басгуыхтис Луккæ: алырдыгæй йæ та- 
буафсийæ агурынц. Кæс, æмæ та сæ 
кæрты дуармæ хонæг балæууы: 
— Уæлæ Æрчъегкаты Агуыбечыр йæ 
алтъами бæласы бын сызгъæринтæ ссар- 
дта, куывд кæны æмæ хистæрæн Лук- 
кæйы агуры. 
— Нæхимæ нæй, Зилгæмæ йæ чындз- 
хæсджыты хистæрæн акодтой. 
— Райсоммæ хъæуы, райсоммæ Агуы- 
бечыры. 
Луккæйы бинойнаг Дзегуыдæ йæ чы- 
рынтæ тетрадмæ æркасти æмæ батыхсæ- 
гау кодта: 
— Оу-уа, æмæ йæ райсом дæр куынæ 
'вдæлы. Уæртæ Хъуыдаккаты Берд йæ ног 
бынæттæн æртæ кæрдзыны кувы. 
— Сæр æмæ бæрзæймæ дæр нæ сæмбæл- 
дзæн? 
— Иннæбон та дæлæ къуылых Хъуы- 
дæберды хъæуы, — йæ тетрадмæ та æрка- 
сти Дзегуыдæ. — Йæ ног хæдзæртты, дам, 
фынтæ федта æмæ, дам, мæ хæйрæджы- 
тыл афæдзæхс! 

14 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Йарæби, уæхимæ нал вæййы, æви? — 
бакатай кодта хонæг. 
— Нал, нал, мæ хæдзар! — йæ рахиз 
æрфыг бæрзондгомау систа æмæ уыцы 
сæрыстырхуызæй загъта Дзегуыдæ.— 
Махæн Луккæ иу хæдзары лæг нал у, 
фæлæ æгас хъæубæсты лæг. Æмæ йæ 
арфæтæ куыд цæуынц, уый та! Дæ дард 
бæлццонæн дын акуывта — дыккаг бон 
æй дæ хæдзармæ хъæуы! Абадгæ чызгæн 
зæрдиагæй раарфæ кодта — уайтæккæ 
ачындз вæййы. Уæдæ æнæзæнæгæн дæр 
диссаджы мадзал æрхъуыды кодта. Фа- 
рон æм Тъæпæнхъæуæй иу сылгоймаг цал 
цыды æрбакодта! Æрæджы хъусын, æмæ, 
дам, ын ныридæгæн замманай фырыхъу- 
лы хуызæн лæппу рæзы. 
— Фехъуыстам æй, фехъуыстам, Дзе- 
гуыдæ! — худынмæ фæци Агуыбечыры 
хонæг.— Уыцы лæппу, дам, цæрмы- 
стыгъд бакодта уæ лæджы: уæ йæ цæсты- 
тæ, уæ йæ гуыбыр фындз. Нырма гыц- 
цыл у, фæлæ, дам, кувынмæ дæр уæхи 
Луккæйау — зæрдæргъæвд... 
— Мæ къонайыл! — йæ 'рфгуытæ йæ 
цæстытыл хауæгау æркодтой Дзегуыдæ- 
йæн æмæ йæ цæсгомы рухс æрбайсæфт,— 
мæнæ ма хæдзармæ æрбацæуа, æз ын йæ 
хъуыддæгтæм æркæсдзынæн!.. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
15 
Æмæ æцæгæй дæр уыцы бонæй фæстæ- 
мæ Луккæ Дзегуыдæйы нæ бафæрсгæйæ 
сæ кулдуарæй къахдзæф дæр никуал ра- 
кодта. Стæй, дам, æм абадгæ чызджытæ 
æмæ æнæзæнæг устытæ дæр æзфæраздæ- 
ронæй нал цæуынц. 

16 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ÆМБИСОНДЫ ДÆСНЫ 
Хуыцауæхсæв Резо фын федта, цыма 
иу хъæдрæбын хъæуы фестади. Йæ бæрæг 
астæу адæм æмызмæлд кæнынц. «Дон нæ 
ласы, былæй хауæм!» — хъуысы алыр- 
дыгæй. Æмæ иууылдæр Хуыцаумæ ку- 
вынц, табу йын кæнынц. 
«Цымæ, цæмæ рацæудзæн ацы фын?» 
— хъуыдыты аныгъуылд Резо. Уæвгæ зæр- 
дæйæн фыдбылыз æнæбазонгæ нæй. «Фæ- 
тæпит-фæтæпит» кæны. Æмæ кæд Резо 
Уастырджимæ кувы, дæ нывонд фæуон, 
хорзырдæм æй фæкæн, зæгъгæ, уæддæр 
сывæллон, мыййаг, нæу, æмбары: æрцæ- 
уинаг хъуыддагæн аивæн нæй. Æмæ афтæ 
зæгъут, Резо æрмæст фынтæм дæсны у? 
Уал уæ баззайа, нæма йæ зонут æви? 
Арахъхъмæ — æмбисонды дæсны. Уæл- 
лæй, йæ бинаг был дæр дзы нæма стул- 
дзæн, афтæ дын зæгъдзæн, сæкæрæй æви 
задæй конд у, суанг ма йын йæ ад дæр 
базондзæн. Арахъхъ кæнынмæ йæхицæй 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
17 
дæсныдæр Ногиры нæ, фæлæ Джызæлы 
дæр нæй: æцæг специалист! Резойы фæзм- 
гæйæ сыхы нæлгоймæгтæ иууылдæр 
арахъхъ уадзыныл фацалх сты. Агуайæ- 
ны раз бадын, дам, хæдзары æфсинæн 
«вреднæ» у. Йæ тæфæй, дам, сæрымагъз 
хус кæны. Æмæ удаист сылгоймæгтæ дæр 
æррадонмæ бахауыны тæссæй уæззау куы- 
стыл нал ауæрдынц. Уæлæ, дам, Фаткæ 
дæр цыма уый аххосæй цыдæр хуызæн 
фæцис. Дзæгъæл худт зианы райдыдта, 
зæрондæй дари къабатæ дары. 
О, æмæ уын уый дзырдтон: нæ царды 
Хуыцауы æвастæй ницы ис. Фынтæ дæр 
> цыдæр амонынц. Мæнæ, зæгъæм, æвзæр 
^фынтæ. Уастæн, сау дæлдзæх æрбауой! 
* Гъа, зæгъгæ, фыны йæ хæрæфырты цъæх- 
' снаг хъæлæс йæ хъустыл ауадис, уæд дæ 
гуырæй райгæ у. Цыфæнды куы кæнай, 
уæддæр æнæ зиан æрцæугæ нæ уыдзæн. 
Йæ диссаг та уый мидæг ис, æмæ дæлæ 
кæнай, уæлæ кæнай, уæд дæр хъуамæ 
зæронд ус амæла. Ахæм фыны фæстæ Резо 
сау катайы бацæуы. Сыхы зæронд ус- 
тытæм тæригъæддаг каст фæкæны. Суанг 
ма сæм смудгæ дæр бакæны, плауы тæф 
сæ кæцыйæ ракалди, зæгъгæ. 
Габруска йын ныммæла, айфыццаджы 
хуызæн æргом ф>щ.шщуыма ,^едта. Уый 

18 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
уæлæ горæтмæ йæ хæстæджытæм æхсæ- 
вæддæ куы ацыдис кæхцмæ, уæд уыди. 
Сæ бындур ма ныззила, бинонтæ дзы афтæ 
куынæ цæрой! Уыдонæн цы рацæуæнтæ, 
цы бацæуæнтæ ис! Алырдыгæй æрттыв- 
тытæ калынц. Афтæмæй хæдзары хицау 
стыр бынæты дæр нæ кусы. Дохтыр у йæ 
къабаз, хуымæтæджы терапевт. Йæ фы- 
дæлтæй йæм исты баззад æнæмæнг. Къуы- 
мæлдзæф адæм фынгыл сусу-бусу кодтой. 
Рынчынтыл, дам, тынг æнувыд у. Мард- 
мæ сæм — цæуаг. Суанг ма, дам, сæ саба- 
тизæрты уæлмæрдты дæр абæрæг кæны, 
йæ къух сыл авæры. Цыртытæ дæр аны- 
майы. Алидзынæй сын цыма фæтæрсы 
фæстæмæ рынчындонмæ. 
Гъемæ, куыддæр Резо фæсбадт йæ фы- 
сымтæм фæлмæн хуыссæныл йæхи æру- 
агъта, афтæ афынæй. Æмæ фыны йæ 
хæрæфыртимæ сой кæныныл сбæндæн. 
Сидахъаты Æбуцæй æмбисонддæр фесты. 
Уынгты зылдысты, йæ дунетæм дæр 
лæппу райгуырынæй тас кæмæн нæу, 
уыдоны дуæрттæ дæр хостой. Дæлæ 
Гæдæтты кæрты æртæ чъирийы куыд ску- 
ывтой, уый дæр мæлæты дзæбæх рахас- 
та. Уæллæй, хæдзары хицауы «омменæй» 
дыууæ боны йæ хъустæ гуыр-гуыр фæкод- 
той. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
19 
Йæ сурхид акалд, афтæмæй сынтæ- 
джы æрхуы хъулыл фидар хæцгæйæ рай- 
хъал. Нуазæн æнхъæл ын уыдис, æвæц- 
цæгæн. Уайтагъддæр йæ зæрдæ хъæумæ 
ахсайдта: «0 Хуыцау, нæ сыхы устытæ 
де уазæг». Уалынмæ горæтмæ хабар сы- 
хъуыст: Дзыгъуырон, дам, йæ 'цæг ду- 
немæ афардæг и. 
Дзыгъуыроныл дæр куыннæ фæхъыг 
кодта Резо, фæлæ йын цы кæна, рухсаг 
зæгъынæй дарддæр?! Æцæг йæ зæрдæ йæ 
горæтаг хæстæджытæм сынкъуыстис. 
Фырхæлæгæй йæ цæссыг кæлы. Йæ га- 
лиу цæст дæр цыма фæкъаддæр. Ноджы 
ма йæ чындзмæ дæр смæсты. Дунейы 
мидæг ницæуыл тыхсы. Ис — хорз, нæй — 
фæраздзæн. Афтæмæй цæрынæн цы 
хъæуы? Дæ лæджы-ма басхой, адæмы 
бафæзм, зæгъгæ! Дæхæдæг дæр уырт- 
уырттæй бавнал! Йæ чындз та искуы 
æнхъæлцау сылгоймаг фенæд æмæ йын 
уайтагъддæр йæ хал ахæры. Хæдзар ай- 
дагъ лæппутæй байдзаг кодта. Æмæ 
лæппу хорз у, хъæлæкк. Бындар! Фæлæ 
«расход» дæр бирæ домы. Балхæн та, 
Резо, зынаргъæй кусæрттаг. Стыр куывд 
та сараз æмæ та дæ капеччытæ иуырдæм 
дæр иваз æмæ иннæрдæм дæр. «Расход» 
бирæ, «приход» — нæй. Резо та хъалагъу- 

20 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
рæй кусы кæсæгты цады. Сæ ахсыны 
рæстæг æрцыдис, зæгъгæ, уæд ма йын 
ноджы иу хъалагъур дæр раттынц. Афтæ, 
гъе, колхозы сæрдар Зелимæй кæсаг нæ, 
фæлæ уаллон дæр нæ адавдзынæ: йæхи 
бирæ хъæуы. 
Куывдтæ та кæмæн тайынц, уымæн 
тайынц. Дæлæ, зæгъæм, Сæудженæн. 
Айфыццаг ыл тæфсæджы къогъо фæхæ- 
цыд æмæ æртæ чъирийы акæнын кодта. 
Иу фысы къæдзил дæр аргæвста. Æмæ 
цæмæн, уый зонут? Æртæ мины йæм аз- 
задис йæ куывдæй. Гъе, ныр уый, йæ 
бонæй уа, йæ цæхæрадоны къогъотæн цад 
цæуылнæ хъуамæ скæна?! 
О, æмæ фынты кой кодтам. Адæм 
æндæр дзырд нæ кæнынц, Луккæйы, дам, 
дæ фыны федтай, уæд райсомæй дæ хæдза- 
ры рудзгуытæ бакæн æмæ дыл Хуыцауы 
арфæ сæмбæлдзæн. Агурынц дзы къамтæ, 
нæ нывæрзæн, дам, сæ бакæндзыстæм 
æмæ уый фæстæ зæрдæрай цард кæныс 
ма нал. Уæлæ Бердæн хуыцауæхсæвы фын 
фæрæстмæ. Бæрæгбонмæ замманай кусæрт- 
таг балхæдта. Æз дæр, дам, батабу кæнон, 
науæд алы аз сусæны мæй мæ бон рын- 
чындоны æрвитын нал у. Дæлæсыхаг Сер- 
гей та бынтон буцæй баззадис йæ фынæй: 
Зилгæмæ Лактемыримæ сиахсдзыды. ба- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
21 
хауд æмæ хъæубæсты Мамасы зарæг фæ- 
кодта. 
Резойæн та йæ фын цæмæ рахаста, уый 
зонут? Йæ иунæг хъуг цъымарайы афар- 
дæг. Æрмæст ма йæ мукъутæ зындысты, 
йæ къæдзил тылдта, æххуысмæ уасыд. 
Æгас бинонтæй дæр рацыдысты йæ ир- 
вæзын кæнынмæ. Къæдзилыл ставд 
бæндæн бабастой, рахæцыдысты йыл, 
æмæ хъуг æнæ къæдзилæй аззадис. Фер- 
вæзын æй кодтой уæддæр. Æрмæст сæрды 
куыд уыдзæни, Хуыцау йæ зонæг: æнæ 
къæдзилæй йæ бындзытæ теманы хуын- 
чъы ауадздзысты. Фæлæ ардыгæй сæрдмæ 
— æгас. Бон цæуы æмæ фарн йæмæ хæс- 
сы... 

22 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЛУККÆЙÆН ЛÆГ НÆЙ? 
Коммунистты заман шофырæй фæкуы- 
ста Луккæ, фæлæ йæ æрмæст демократтæ 
фенкъуысын кодтой размæ. Бавдæлдыс- 
ты æмæ йæ хицауæй сæвæрдтой. Зыбыты 
иунæг «маршруткæ» дæр æнæ уый бар- 
дзырдæй йæ бынатæй нæ банкъуыс- 
дзæн,— ахæм фидар лæг разындис. Шо- 
фыртæн сегасимæ дæр хæларæй цæры, 
фæлæ йæм Биби уæлдай хæстæгдæр у. 
Горæтаг лæг мæгуыр у, алцыдæр æй æл- 
хæнын хъæуы, æмæ, æвæццæгæн, уый 
тыххæй. 
Луккæ Бибийы сæ хæдзармæ 'рбахо- 
ны æмæ йын йæ бæркадджын къæбицæй 
лæвæрттæ кæныс ма — нал. 
— Нас уарзыс? 
— 0! 
— Хъæдур та? 
— Насæй фылдæр та — хъæдур. 
— Цæхджын дзидзайæ дæ гуыбын не 
срисдзæн? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
23 
— Æз уыцы низæй мæ фыны дæр ни- 
куыма фæрынчын дæн. 
— Арахъхъимæ та куыд дæ? 
— За рулем — ни капельки! Кæд мын 
дæ зæрдæ хорздзинад ракæнын ис, уæд 
мын дзы мæ фæсарцы иу авджыдзаг афс- 
най. 
Цыдæр сæрыстырæй бахæссы хъæмæ 
йæ хæлары лæвæрттæ Биби, фæлæ сыл 
йæ бинойнаг æппындæр нæ бацин кæны, 
уыцы хъуынтъызæй фæкæсы. Æфтæмæй 
ис насæй æнæнас сты, ис хъæдурæй — 
æнæхъæдур æмæ горæтаг хæринæгтыл сæ 
пырх калынц. 
Джеоргуыбайы æртæ кæрдзынмæ сых- 
бæстæм куы бадзырдтой, сылгоймаг алы 
дзæбæх бæркадимæ «Исток»-ы æвгтæй 
фынг куы æрыдзаг кодта, уæд Бибийы 
зæрдæ нал фæлæууыд: 
— Луккæйы арахъхъ-ма рахæсс,— ба- 
хатыди йæ усмæ.— Хистæр уымæй скува. 
Æмæ цæттæ сынкъау фемæхсти сыл- 
гоймаг: 
— Уый цавæр Луккæ у, æппын ын лæг 
нæй æви? Иу ран дæ цæуыннæ ныууадзы 
æви йын йæ дзыккутæ йæ къухмæ рад- 
тон?! 
Бибийæн фырхудтæй йæ цæссыг акал- 
ди: 

24 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— О, æдылы къоппа! Дзыкку нæ, фæлæ 
йыл сæрыхъуын æппындæр нал и. Æр- 
мæст йæ дьгаджыр фындзы бьга йæ сау 
рихитæ дæлæмæ æрзæбул сты. Æмæ, 
зæгъын, не 'фсин, дæ гуырысхотæн кæрон 
скæн* • • 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
25 
РЕЗОЙЫ МЫДЫБЫНДЗЫТÆ 
Кæйдæр, дам, маст нæ уыди æмæ арвмæ 
дзагъултæ кодта. Гъеныр уæдæ Резойы 
æндæр куыд бамбарæн ис?! Йæ замманай 
æнæмаст, æнæмæт цард сызмæста. Уæд 
дæ цы хъæуы, куы ницы хъуаг дæ, æнцад 
дæхицæн барабаныл цæгъдыс æмæ дард- 
дæр дæр уыцы куыст кæн. Алырдыгæй 
дæ агурынц дæ оркестримæ æмæ æнæ иу 
æрима зæгъæгæй æхца дæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн нымай. Æхситтæй зар, уæдæ цы: 
— Абон, дам, майрæмбон, лæппутæ, 
майрæмбон. 
Дæлæ, дам, Куыдзæджы фыдымад дæр 
Иннæ майрæмбонæй дарддæр нал 
ахæсдзæнис, гъей! 
Кæд ма Резойы æфтиæгтæ гыццыл 
уьвдысты?! Хъæубæсты зиан æрцыд,— дæ 
барабан иуырдæм дæр æртъуппытæ кæн, 
иннæрдæм дæр, æмæ та туман дæдзып- 
пы зæу-зæу кæны. Нæ, йæ фаг нæ уыды- 
сты уыцы тумантæ. Ацы æнæхайыры 

26 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
рынчындæтты ма дохтыртæ адæмы мæ- 
лын уадзынц? Æмæ бавдæлдис Резо æмæ 
мыдычыргъæдтæ скодта. Дцылы къоппа, 
лæвар фæллой сæ хоны. Мыды уидыг ас- 
тæрынæн цастæ зонын хъæуы? Фæлæ 
мыдгæсы дæсниад арвæй ракургæ нæу. 
Ноджы йæ мыдыбындзытæ — сæрæн, 
æнæзивæг: дыууæрдæм кæнынц тын- 
нывæндæгау æмæ сæ цæрдæг къæхтыл 
хæссынц дидинджыты сырхбын æмæ 
зæринхуыз рыг. Уый бирæты зæрдæмæ нæ 
цæуы — фырхæлæгæй, æмæ къогъо кæнæ 
джедæгуырæйы бындз кæй алхыскъ 
кæны, уый дæр та йæ Резойы бындзыты 
æфсон фæкæны. Йæ цæстыл кæрдзæвæг 
кæмæн æрзайы, уый дæр та... Резойы 
бындзыты аххос уыди, зæгъгæ, фæкæны. 
Уастæн уыл Хуыцау йæ бæллæх сæвæра, 
мæгуыр лæджы ма куы ныууадзат: су- 
дзины хуынчъы йæ куы аластат. Мыд 
хæргæ нæ, фæлæ йæм бакæсын дæр нал 
комы Резойы зæрдæ, — йæ мыдыбын- 
дзытæ йын уый бæрц смаст кодтой. 
Уалæ уæлæсыхаг Сæмси нозтджынæй 
гуымыдза фысæй уæлдай нæу. Аздах æй 
æмæ хиздзæн. Хус дæр нал февзары æмæ 
хуылыдз дæр. Карчы лывзæ дæр ын — 
хамбохъхъ. Колхозы сæрдар Фæрни йæ 
куыст уый скодта. Дзуры йын алы бон, 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
27 
сæфыс, мæ хæдзар, маймулимæ дæ бирæ 
нал хъæуы. Дæ арахъхъ ныхъхъуыдты 
уадз, хорз лæгты бафæзм. Фæлæ дон — 
хиды бынты. Сæмси йæ нозт кæй тыххæй 
ныууадза, уый ацы дунейыл нæма рай- 
гуырд. 
Айфыццаг та Къардиуы сыхы æртæ 
литры арахъхъ балхæдта. Æнæхъæн фынд- 
дæс сомæй. Æмæ арахъхъ уыдис?! Чъы- 
рыдонау — æнад, урс-урсид. Уайтагъддæр 
йæ зæрдæ фæкъæпп кодта, сæкæрæй ма 
уæд, зæгъгæ. Уæд та райсом сæр фæхты- 
хостау фæйнæрдæм тондзæн. Цайцымæн 
рауагъта, арæдзæ-мæдзæ кодта. Фæлæ 
рыст лæг сырх емынæйыл дæр нæ баца- 
уæрддзæн. Дæлæуæзæй йæ хъуыртт- 
хъуыртт ссыд.Сысмыста йæ дысмæ. Ай 
бодзæн кæрц нæу, зæгъгæ, скъаппмæ фез- 
дæхти. Арынджы дзул, пъæмидортæ. 
Рагæй дæр йæ удхæссæг уыны пъæми- 
дорæй. Хæрын æй нæ зоны, йæ цæсгом 
дзы самæнты. Дæлæмæ ныххауа, айæппæт 
йе 'намондгæнæг пъæмидор у. Цæвитто- 
ны хъуыддагæй, усгур цыди. Кæйдæр 
фынгыл зыд æвнæлд — абабау — худи- 
наг. Æмæ сæ хæдзары пъæмидортыл афæ- 
стиат, тагъд-тагъд хордта: æрæджы кæ- 
нæм, афонмæ мæ усаг рудзынгæй гудзитæ 
кæны, зæгъгæ. Иу пъæмидор дзы ныпъ- 

28 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
пъæгъæст кодта æмæ роцъойæ цæстыхау- 
тæм сырххъулон афæлдæхт. Бæргæ ма сæ 
сæрфта, фæлæ усгур сойы фыхæй рогдæр 
вæййы: кæсæнмæ нал бакаст, йæ урс 
хæдоны æфцæггот нал федта. Хуыцау 
хорз æмæ минæвæртты хистæр цæхæр- 
цæст разынди. Цу марадз, дæ хæдон, дам, 
раив, науæд, дам, дæ дæ кайыстæ æнтыд- 
ласæг фæхондзысты. 
Раздæхти Сæмси йæ хæдон ивынмæ. 
Цы гæнæн ма йын уыдис, цæмæн æй хъуа- 
мæ рахоной æнтыдласæг?! Фондз азы йæ 
сæр институты къултыл уый тыххæй 
фæхоста? Раздæхтис æмæ йæ амонд ныд- 
дæлæ-уæлæ кодта æмæ йæ бинойнаг 
уырнæг рауад. Баптисттимæ æмгуывд- 
æмдзæхдон кæны. Алы хуыцаубон дæр — 
горæтмæ дугъ. Хæдзары мæгуыр капеч- 
чытæ мысайнагæн æмпъухы. Мæ тæ- 
ригъæдтæ, дам, сыгъдæг кæнын. Цымæ 
цы тæригъæдджын у? Кæд сæ сыхы 
кæрчытæ кæркнизæй уый азарæй нæ 
фæцагъды сты?! 
Рьемæ уыцы Сæмси, уæлæсыхаг Сæмси 
цалдæр азы йæхи хъуыдыйы Резойы 
хæдзары рæбынмæ цыдис. Бахуылыдз-иу 
æй кодта. Уадз æмæ, дам, ракæла. Фæлæ 
ацы райсом, мæгуыр, цæхæрадонмæ нал 
рахæццæ. Дысоны арахъхъæй ма, æвæц- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
29 
цæгæн, йæ былтыл сæкæры фæд аззадис, 
цы: Резойы æххормаг бындзытæ йыл 
сæхи ныццавтой. Лæг кæрты къуымты 
иуырдæм, иннæрдæм згъоры, хъæр, цъæ- 
хахст, арало кæны, йæ сæр куы голладжы 
комы фæцæвы, куы цуайнаджы доны, фæлæ 
фæсонтæ та цы фæкæна, гом фæсонтæ? Уæдæ 
хæлаф дæр уæрджытæй фæдæле ис... Йæ 
фæдисмæ сыхæгтæ бæргæ æрæмбырд сты, 
фæлæ кæрты дуар фидар æхгæд разынд. 
Уыдонæй афтæ, æмæ йæ бинойнаг амард. 
Мидæмæ йæм хъæр кæнынц: 
— Уаих æрбауай, Сæмси, кæугæ ма 
кæн, дæ бинойнаг уырнæг уыдис æмæ 
заргæ кæн. 
Уæдæй фæстæмæ Сæмси нал нуазы. 
Бындзытæй тæрсгæйæ арахъхъы æмгæрон 
нал цæуы. Сæрдар Фæрнийæ афтæ æмæ 
йын уый зондджын ныхæстæ фæахъаз 
сты, йæхицæй хуымæтæджы буц ныццис. 
Алы æмбырды дæр йæ куысты кой 
кæнгæйæ æнæмæнг фæзæгъы: «Кæсут, æз 
Сæмсийæ лæг куыд рауайын кодтон!» 
Æмæ та йын залы бадджытæ тыхджын 
æмдзæгъд ныккæнынц. Уæлдæр хицауад 
дæр æй бафиппайдтой. Бæрнон бынат ын 
радтой. Æмæ кæй руаджы зæгъут? Резойы 
бындзыты руаджы. Мæгуырæг, уыдонæн 
та сæ хорздзинад бæсты нæ цæуы... 

30 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЛУККÆ ХÆСАЙÆН ДУА КУЫД 
БАКАСТИС 
Иуизæр Хæса йæ сыхæгтæм барæдыд, 
цыдæр кæлæнтæ йын скодтой, æмæ уæдæй 
нырмæ лæг дзæгъæлтæ кæнын байдыдта. 
— Мæ зæрды мæхицæн цæрдудæй хист 
саразын ис,— йæ зæрдæйы ныхас загъта 
йæ сыхаг Луккæйæн,— науæд куы 'рбамæ- 
лон, уæд мын мæ фæстæ хъæбæрхоры 
кæрдзын дæр ничи ныххæлар кæндзæн. 
— Æмæ цы кæны?! Чи дæм фæкæс- 
дзæн, уый æз,— зæрдæ йын бавæрдта 
Луккæ,— уæллæй, æз ма дыл дуа дæр 
скæндзынæн, дуа.— Æмæ æцæгæй дæр 
Луккæ араппагау афтæ дæсны у, æмæ дын 
дуа куы бакæса, уæд фырдиссагæй дæ 
буар хъазы буарау уырынгтæ абаддзæни. 
Луккæйы курдиат зонгæйæ Хæсайæн 
фырцинæй йæ цæстытæ доны разылдыс- 
ты: 
— Бузныг, мæ хъаймæты æфсымæр. 
Чытапп Хъуыранæн мын-иу йæ хъаймагъ 
бынæттæ бакæс. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
31 
— Табуафси! Зæххардыстæн, æз дын 
Хъуыраны куы бакæсон, уæд ма дæ 
мæрдты бæсты Барастырæн советниккæй 
дæр сæвæрдзысты. 
— Цы хорз у! — бацин кодта Хæса,— 
уæлæуыл мæгуырæй фæцардтæн æмæ ныр 
кæд уыцы бæсты исты рухсы цъыртт фе- 
нин! 
— Хъуыддæгтæ нывыл сараз, æндæр 
дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд. 
— Зæгъ-ма, цытæ ссарын хъæуы хис- 
тæн? — Хæса кърандас æмæ гæххæтт æр- 
цæттæ кодта. 
— Фыццаджыдæр фыдæхсæвæры фын- 
гæн — кæрчытæ! — загъта Луккæ æмæ 
йæ цæст йæхимæ æрныкъуылдта. 
Йæ хæдзары гæдыйы къах дæр куы 
нæй, уæд дзы цæй карк хъуамæ æрцах- 
са? Уæвгæ Цæлыччы хъæугæрон дзæгъæл 
лекка цы дыууæ карчы кодтой — сау æмæ 
дзыгъуыр — уыдоныл йæ цæст æрæвæрд- 
та æмæ сæ иу сатæг изæр æрцахста. 
— Кæрчытæ хорз самал кодтай,— ра- 
зыхуызæй загъта Луккæ,— фæлæ арахъхъ 
та, арахъхъ? 
— Нозт дæуæй балхæндзынæн, æцæг 
мæ-иу, дæ хорзæхæй, дуа кæнæггаг ма- 
цуал бацагур. 
— Æмæ дын уæд æгæр уæлæнгай нæ 

32 ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ацæудзæн? Цæй, фендзыстæм, фæлæ уал 
арахъхъы тыххæй баныхас кодтам. 
Луккæйы арахъхъы хуызæн нæ алы- 
вæрсты нæй. Айфыццаг дзы зæронд 
Нагъуайы хисты æрмæст дыууæ рæгъы 
рауагътой, æмæ Джызæлы мæрддзыгой... 
ныззарыдысты. Уырдыгæй уырдæм сæ 
уæрæйдæ горæтмæ байхъуыст. Тынг, 
дам, смæсты сты нæ ныхасы лæгтæ. Бав- 
дæлдысты æмæ хæрнæджы иу рæгъ ныу- 
уагътой, иннæтæ æрчъепп ластой. Гъа, 
ныр дæр-иу нуазут, зæгъгæ. Зыбыты 
иунæг рæгъ!.. Иннæтæ — капут! Нæ зо- 
нын, уый номыл ма мæрддзыгой дæр чи 
акæндзæн? 
Гъемæ Луккæйы дæр джызæйлæгты 
азар басыгъта. Никæйуал хъæуы цывзы- 
джын арахъхъ. Лæг йæ катайæ уынгмæ 
рауайы, иуырдæм адары йæ хъус, иннæ- 
рдæм. Нæй, кæуæг дæр нæй, хъарæггæнæг 
дæр — нæй, æмæ æлхæнæг дæр — нæй. 
Фынддæсгай сомтыл дæр æй радтид, 
гæнæн нал ис, уæд тумантыл дæр сразы 
уаид, æцæг уæд хъуамæ йæхæдæг дæр 
ацæуа хистмæ, уæдæ куыд загътат! 
Ньф йæ нозтæн кæдæй уæдæй æлхæнæг 
фæцис, æмæ барухс ис Луккæйы зæрдæ, 
фæлæ ма уæддæр афарста: 
— Цы бар дарынц кæрæдзимæ мæ дуа 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
33 
æмæ мæ арахъхъ? Иу дæр мæ уды фыдæ- 
бон, иннæ дæр. 
— Йарæби, Луккæ, æхцайæ фаг рæвдз 
нæ дæн • • • 
— Æмæ дæ æхца куынæ агурын. Ку- 
сæрттаджы царм ма мын æгæр дæр у... 
— Дæу фæуæд, дæлæ ма дын карчы 
бумбулитæ та уæлæмхасæн — базæн. 
Луккæйæн уыцы ныхæстæй йæ зæрдæ 
барухс æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Рагацау сынты кой дæр бакæн. 
Адæм бындзытау мæлынц, æмæ сынт зын 
ссарæн уыдзæн. Иудадзыг дæр æнæвдæлон 
вæййы. 
Хæса сыхаг хъæутыл разылдис, фæлæ 
зæрдæмæдзæугæ сынтыл фæхæст ис 
æрмæстдæр Кæрдзыны уæллаг уæлмæрд- 
ты. Рамырхта йæ, фæстейы ма йæ хъæл- 
лæкк расырдтой, фæлæ фаты хуызæн 
машинæ нæл сæгъы хуызæн бæхтыл 
æнцон баййафæн нæу. 
— Ахæм сæрæнæй хисты фынгæй цы 
кæныс? Искæйы фынджыдзагæй расæрф 
æмæ дын сæ æз æвæлхасæй ныххæлар 
кæндзынæн,— фелхыскъ æй кодта Луккæ. 
— Уынаффæхъуаг нæ дæн, хъуыд- 
Дагæй мæм фæкæс. 
— Сынтыл дæ быны гауыз байтауæм 
авви ерджен? 

34 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Æз гауызыл хуыссын нæ базон- 
дзынæн, кæд гæнæн ис, уæд ерджен. 
— Уæдæ хъамыл самал кæн æмæ дын 
ерджен сбийон. 
— Уымæй дарддæр ма зæрдæхсаинаг 
истæмæй стæм? — фæрсы Хæса Луккæйы. 
— Кусæрттаг дæм ис? 
Хæса Лактемыры фырты гал балхæд- 
та æмæ йæ Бексойы «бойнæмæ» фæласы. 
Калм, дам, битъынайæ тарстис æмæ йæ 
хуынкъгæрон æрзадис. Фæндагыл бам- 
бæлдис цæрмттылзилæг Ладойыл. Уый 
стурæн йе рагъмæ йæ пайда куы æрны- 
мадта, уæд æм бацыбæл: 
— Æргæвдынмæ йæ кæд кæныс, уæд 
ын, дæ хорзæхæй, Хæса, йæ царм мæнæн 
радт! — лæгъстæтыл схæцыдис лæг. 
— Царм Луккæйы у, дуагæнæккаг. 
— Æз дæм Кæсæджы хуыздæр мол- 
лойы сласдзынæн,— йæ лæгъстæйæ не 
'нцадис цæрмтылзилæг. 
Фæлæ Хæса къæрттæй цъула н' аппæр- 
ста, Луккæ мыл æнæ галдзармæй дуа нал 
скæндзæни, зæгъгæ. 
Иу бон та Хæса Луккæмæ йæ хæдзармæ 
фæдзырдта: 
— Къæбицы хицауæй-ма ме 'рдхорд Дза- 
бойы сæвæрæм. Сæхи сыхбæсты йæ нал 
уадзынц æмæ кæд мæ хæрнæджы йæ мон- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
35 
дæггæ суадзид: мæ удыбæстæйы тыххæй. 
— Уый мæнæ хисты хорз чи бахæры 
æмæ йæ хæдзармæ хæйттæ чи ахæссы, 
уымæй зæгъыс? 
— 0, фæлæ... мæхæдæг дæр дзы бирæ 
хæрзтæ зонын... 
— Ницæмæн дзы хъæуы! Æфсин дæр 
мæхæдæг ныллæудзынæн, марды лæвæрт- 
тæ дæр мæхæдæг фысдзынæн. 
Хæса тыхсæгау бакодта: 
— Мæрдтæм фæндаг мын амондзынæ, 
фынгтæм кæсдзынæ, æви къæбиц хъахъ- 
хъæндзынæ? Мæ кæртыл дæхи куы бай- 
тыгътай, уæд куыд аххæсдзынæ? 
— Ды уал æрмæстдæр сынтыл дæхи æру- 
адз, æндæр дæ хист уынаффæхъуаг нæ бай- 
йафдзæнис, ма тæрс. Æз дæ махæдæг афæн- 
дараст кæндзынæн дæ ахæрæты фæндагыл. 
— Уæд та мын мæ «фæндарасты» ныхас 
мæхицæн рагацау зарæгау куы акæнис... 
Луккæ хинхудт бакодта æмæ фидарæй 
афтæ зæгъы: 
— Фыццаг уæл дæ фæндарасты тыххæй 
фæйнæ баназæм. 
Хæсайы зæрдамæ фæцыд Луккæйы 
хъуыды, æмæ двайно-арахъхъы стыр ду- 
рын æмбис фæкодтой. 
Луккæ бахъæлдзæг æмæ худгæйæ афтæ 
зæгъы: 

36 
ДЗУЦЦАТЫ КЬОСТА 
— Гъеныр дын афтæмæй æнцондæр 
цæуæн уыдзæн дæ ахæрæты фæндагыл. 
Изæрдалынгтæм бахæццæ уыдзынæ дзæ- 
нæты æрду-хидмæ. 
. — Æмæ р-р-расыгæй хидæй куы... куы 
ахауон, уæд та? — Луккæмæ дзагъултæ 
кæнгæйæ фæрсы Хæса. 
Луккæ та хинхудт бакодта: 
— Мæ зæрдиаг дуа дæ хауын нæ бау- 
адздзæни. Æрхуысс-ма уырындыхъыл 
æмæ дæ къухтæ дæ риуыл æрæвæр. 
Хæса æрхуыссыд, йæ къухтæ йæ риу- 
ыл æрæвæрдта æмæ йæ цæстытæ æрæх- 
гæдта. 
— Рьеныр, мæ уарзон сыхаг, мæ хъай- 
мæты æфсымæр Хæса-Хæсахъо, фæндараст 
æрбау. Алхат-билхат! Улхат-билхат! Хорз 
лæг уыдтæ æмæ атъегъа дæ. Рьеныр фæнда- 
раст у: ацы мæнг дунейæ де 'цæг дунемæ 
цæуыс æмæ Барастыры раз дæ бынат уæд! 
Алхам-алхам! Билхам-билхам!.. 
«Билхам-билхам» дзырдты хæдуæлвæд 
Хæсайы хуьф-хуыр райхъуыст. Луккæ йæ 
«дуа» ныууагъта æмæ дурын æгасæй дæр 
равдæлон кодта. Хæсамæ ма иу каст фæ- 
кодта æмæ цудтытæгæнгæ дуары 'рдæм 
араст. Дуарæй ма йæ хъаймæты æфсы- 
мæрмæ æрбадзырдта: 
— Æрду-хидыл-иу хъавгæ... ба-бахиз... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
37 
ЗИУ 
Æрцæуы уынджы Резо къуымæл- 
дзæфæй, резинæ портийау схъиудтытæ 
кæнгæ. Уалынмæ йæ хъустыл цыдæр 
æнахуыр тъупп-тъупп ауадис. Резомæ 
æмдзæгъды хуызæн фæкаст: «Цыдæ- 
риддæр у, уæддæр ацы хæдзары циндзи- 
над ис. Ныртæккæ ма афтидгуыбынæй чи 
кафы?» Æмæ сæм бараст ис. 
— Ацы лæг та ма чи у? — бахъынцъым 
кодта картофстигъæг Вано.— Сæ курæггаг 
арахъхъы цъыртт нæхи фаг дæр куы нæ 
уыдзæн, уæд ма ай кæцæй æрбасхъæл ис? 
Æрбацæуæджы бафиппайдта хæдзары 
хицау Бæккуыдзи дæр. Дисы бацыд: «Хи- 
оны цыд кæны, чидæриддæр у. Рацъон 
Гоги ма уæд? Æмæ уæд йæ кусæнгæрзтæ 
кæм сты?» 
— Дæ хорзæхæй,— уазæджы къух рай- 
ста Бæккуыдзи,— рацъон Гоги нæ дæ? 
Резойы ма æндæр цы хъуыдис? Йæ 
хъул сах абадтис. 

38 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Гъе уый дæн, кæд ме 'рбацыд аипп 
нæ уыдзæнис, уæд. 
— Цытæ дзурыс? Æз дæм къуыри 
раздæр сæнлæмарæг Уасджейы куы ар- 
выстон. 
— Сымахмæ та ацафон цавæр бæрæгбон 
фæкæнынц: Тъаранджелоз, Фыры дзуар, 
æви Уаццилла? — агæй йæ цæстытæ нал 
исы Резо. 
— Уыдонæн сыгъзæрин тæбæгъты 
фæкуывдæуæд, фæлæ... зиу ракодтон... 
— Æмæ æгæр бирæ не стут? — бадис 
кодта Резо. 
— Æмæ цæуыл тыхсыс? Сæгъ æнæ- 
хъæнæй сфыцын кодтон. Уымæй уæлдай 
ма кæд искæй зæрдæ «футбол» зæгъа, уæд 
уый дæр цæттæ уыдзæн. 
— Æмæ футболæй хъазынмæ хъæугæ- 
ронмæ цæудзыстут? 
— Нæ, мæнæ хуылфыдзаумæттæй цы 
«футбол» скæнынц, уымæй зæгъын. Уæл- 
лай, раст дын куы зæгъон, Гоги, уæд 
мæ зиууæттæй райгонд дæн. Абон мæ 
сæгъæн, нырма йæ цармæй нæма фæхи- 
цæн, афтæмæй йæ игæрты цъыс-цъыс 
цæхæрыл ссыдис. Уæдæ хуылфыдзау- 
мæттæй дæр замманай физонæг акодтой. 
Ныр та сæм кæсыс, чи дзы картæфтæ 
стигъы, чи арт æндзары, чи уæрмæй 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
39 
арахъхъ хæссы: æппындæр ницæмæ зивæг 
кæнынц. 
— Æмæ уæм зиу ис, æви хæринаггæн- 
джыты конкурс? Кусгæ та уæ чи кæны? 
— хынцфарст кæны Резо. 
— Ме 'мхæрæфыртимæ уал иу пъол 
ныххостам. Ныртæккæ хорз фæбаддзыс- 
тæм, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы. Иннæ хуыцаубонмæ дæр бирæ нал 
и. Мæ каистæм ма иу тинтычъи сæгъ ис, 
æмæ уый дæр расайын хъæуы. Зиу хорз 
У, зиу!.. 
— Зиу хорз у сымах хуызæн зиууæт- 
тимæ — хъæдуры мигътæ садзынмæ,— 
йæхи фæхъуыддагхуыз кодта Резо.— Нæ 
сæм кæсыс,— æрхоста Бæккуыдзийы 
уæхск,— дæ сæгъы къæдзилыл æххормаг 
бирæгъау куыд æрæмбырд сты, уымæ? 
— Ныууадз дæ ныхæстæ, Гоги, цом 
фæлтау къуыдырфых дзидзаимæ фæйнæ 
баназæм. 
Резойы цæсгом фæрухс. Æндæр ма йæ 
цы хъуыдис: «Сæ фæды-фæдмæ дæр ма 
ныххойæнт сæ хæдзары пъолтæ. Ахæм 
фынгыл абадынæй «нагъ» чи зæгъа, уый 
йæхæдæг сæгъы сæртæ фæхæрæд...» 
Хорз адæмы руаджы та сæмбæлдис 
Резо æмбисæхсæв йæ хæдзарыл. Йæ уатмæ 
кæм бæхæццæ! — тыргъы бафынæй. Бо- 

40 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
нырдæм фын федта, цыма йæ каистæм 
сæмбæлд. Йæ усы мад ын цæнгæт круж- 
кæйы арахъхъ рахаста: 
— Уазалæй дæ хъæуы æви хъармæй? 
— Ахъарм æй кæн. 
Ус кружкæ тæвд къæйыл æрæвæрдта 
æмæ уайтагъд йæ пæлхъ-пæлхъ ссыд. Йæ 
сыф-сыфмæ фехъал ис Резо. Æмæ йæ 
сæрыхъуынтæм фæлæбурдта: «Уазалæй 
мæ хъуыры нæ цыдис, цæмæн ма йæ 
хъарм кæнын кодтон?» — фæсмонгæнæ- 
гау загъта Резо йæ къæбут аныхгæйæ. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
41 
КÆД ДÆ НÆ УЫРНЫ., 
Госæда йæ къухмæрзæн йæ цæстытыл 
расæрф-басæрф кæнгæйæ бацыди мæрд- 
джйнтæм, хæдзары дуарыл цæхгæр 
æрлæууыдис æмæ кæуы, дзыназы, хъар- 
джытæ кæны: 
— Нæ мæ уырны, мæ бон бакæла, цард- 
барæг лæг афтæ æнæнхъæлæджы æрбай- 
сæфа! Нæ ма уырны! Нæ мæ уырны!.. 
Уыцы рæстæг мæрдзыгой адæм æрба- 
бирæ сты, фæлæ Госæда сæ фæндагыл 
лæуд фæци æмæ йæ кæуынæй не 'нцайы: 
— Нæ мæ уырны! Нæ мæ уырны! Нæ 
мæ уырны! 
— Хорз ус, уæдæ кæй уырны, уыдоны 
уал мидæмæ бауадз æмæ се 'гъдау бакæ- 
ной,— бадзырдта йæм мæрдзыгойы 
хистæр Гадзыбе. 
^д^ 

42 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
БОЦКЪАЙЫ ХÆСНАГ 
Уыцы бон фыдæмбæлæджы фæндиаг 
фæцис Боцкъа: адæмарæхæй хисты Ре- 
зойы дæллаг фарс æрбадтис. Резомæ та 
ахæм æвзæр миниуæг ис: куыддæр арахъ- 
хъы хъæстæ фæвæййы, афтæ йæ сæры- 
зонд йе 'вдузæнтæй феуæгъд вæййы. 
Ныхас нал фембары. Арало кæнын сисы. 
Мæнæ та ныр дæр йæ сыхаджы рæхойы. 
Мæгуыр Боцкъайæн йæ мæллæг фæрстæ 
срæгъæд сты. Фæлтау йæ дунетыл дæр 
ацы хисты куы нæ сæмбæлдаид. 
— Хъус-ма, Боцкъа,— йæ рæмбыны- 
къæдзæй йæ басхуыста Резо. 
Боцкъа ферхæцыд æмæ йыл дæргъ- 
вæтин хуыфæг бахæцыд. Фырадæргæй йæ 
цæссыг дæр ма акалд, фæлæ йæ уæддæр 
Резо уæгъд нæ уадзы: 
— Хъус-ма, Боцкъа, æцæг Хъызлары 
теуатæ хæрджыты хуызæн сты? 
— Оу, теуатæ дын пысыраты æфсон дæ 
сæрыхъуынтæ феууилой,— сулæфыд 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
43 
лæг.— Цы мæ рæхойыс, мæ хъустæн хи- 
зынмæ æнхъæл дæ? 
— Дæу фæрсын, дæу. Дæлæ Годырдзи 
æндæр ницыуал дзуры. 
— Кæцы Годырдзи? 
— Мæнæ йæ нывонд галы хъæдур 
хæрын чи сахуыр кодта, базары æхсыры 
æфсон сылы чи ныссатар кодта, уыцы 
Годырдзи. 
— Æмæ уый та цы 'мбары? — Боцкъа 
æнæбары ныхас кæны, йæ цæстытæ 
фынгмæ ныццарæзта, афтæмæй. 
Ныртæккæ кæцы хайæ райдайдзæн, уый 
рагацау агуры.— Кæм уыдис Æрджы- 
нарæгæй дæлдæр? Хъус-ма, дæ дзыхыл- 
ма иугыццыл фæхæц. Мæ хъустæ дæ 
æхситт кæнын райдыдтой. 
Резо фæсыпп. Боцкъайæн цыма йæ 
лотерейы билет физонæг рамбылдта, 
уыйау фæхъæлдзæгдæр. Æрывнæлдта 
фынгмæ. Дзидзайы кæрдихтæн сæ тæккæ 
ахъаззагдæрыл цæхх æрызæрста, кома- 
рынджы йæ комдзаг иучысыл афæстиат 
æмæ фæдæле. Рагæй дæр дзæгъæл куыс- 
тытæ нæ уарзы. Æууилын æм уæлдай 
хъуыддаг кæсы. Уæ ахсæнтæ, дам, æвзæр 
ахуыр ма кæнут, науæд сæ магусатæ рау- 
айдзæн. Уымæй афтæ æмæ æппæт адæмæн 
дæр сæ ахсæнтæ уый ахсæны хуызæн ку- 

44 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
сынц. Нæ, Боцкъа хæрагтæн сæ хæрагдæр 
нæу, фæлæ йæм дзы ис. Дзаджджын фын- 
гыл бафтыд, уæд нæ бацауæрддзæн. 
Ауадздзæн дзы æнæнымадæй. Фæлæ 
иуæй-иутау йæ гуыбын нæ рауадздзæн. 
Ахæм диссаджы ахсæн никуыма уыдис! 
Æппындæр ыл ницы зыны. Рьеныр тæккæ 
æндæрæбон цас банызта, цас бахордта 
æмæ æндæрхуызон дæр нæ фæцис. Раст 
цыма йæ хуылфыдзаумæттæй дзормæтæ 
стыхта, уыйау. Йæ бындар фæуа, Боц- 
къайæн йæ хæрд, йæ нозт кæдæм цæ- 
уынц, уый базон æмæ йыл диссертаци 
ныффысс!.. 
Уастæн йæ ном æрымысæг Сартойы 
фырт сусхъæд бæласыл æхсæртæ фæто- 
на, кæд æй цы номæй рахуыдта! Æниу 
æй цы гуыбынниз тылдта, Асæхмæт 
хуыйны æмæ йæ Асæхмæтæй уадз. Фæлæ 
йæм ахæм æнамонд миниуæг ис. Йæхи 
мын нæмттæвæрæг скæны. Кæй Чучундрæ 
рахондзæн, кæй Алхъива, кæй та Солис- 
ка. Годырдзийæн дæр, дам, замманай ном 
уыдис, фæлæ адæмы дзыхы бафтыд æмæ 
йæ ном йæхицæй дæр ферох. 
Боцкъа йæм йæхинымæр æртхъирæн 
кæны: сар мын дæ сæр кæны, цымæ мын 
кæдæм лидздзынæ, зæгъгæ. Теуаты дæр 
æмæ хæрджыты дæр мæнæй хуыздæр нæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
45 
зоныс. Æмæ куы фæхæрд уай нæ хæсна- 
джы, уæд — фынгæвæрд. Хуымæтæджы 
фынгæвæрд нæ. А лæппу дын æрны- 
майдзæн, цы хъæуы, уый. 
Æцæгæй дæр, дæсны у хæрджыты хъуыд- 
дагмæ Боцкъа. Йæ фыд Бесо цæрынæй 
хæрынмæ хæрджытæ дардта: саутæ, бур- 
тæ, цъæхтæ: кусынмæ, балцы цæуынмæ, 
уасынмæ. Æмбисонд æрбауа, цы цъæхснаг 
хъæлæс уыд сæ фæстаг хæрæгæн! Куы-иу 
ныиллæлæй кодта, уæд-иу рæстæгæй иу 
мисхал дæр нæ фæрæдыд. Иухатт Маи- 
сон комбинатæн йæ гудок бамыр, æмæ 
сыхбæстæ кусынмæ Бесойы хæрæджы 
уастмæ цыдысты. Иу минут дæр сæ ничи 
байрæджы кодта... 
Æцæг Боцкъайæн йæхи зæрдæхудты 
бацыд. Лæппу ма уыдис уæд. Горæты пар- 
чы иу чызгимæ базонгæ. Æмæ чызг 
уыдис?! Дзæнхъа дурау æрттывтытæ калд- 
та! Хæрзконд, хæрзуынд. Уæд цæй ма- 
шинæтæ уыдис? Адæм фылдæр бæхуæр- 
дæтты цыдысты. Боцкъа чызгимæ баны- 
хас кодта, вагзалы мæм уыцы афон по- 
ездмæ æнхъæлмæ кæсдзынæ, зæгъгæ. 
Фæлæ йе 'намондæн сæ хæрæг æрдæгфых 
хъæдур бахордта, йæ ахсæн нал скуыста 
Фмæ ныммардис. Чи ма райхъал кодтаид 
Воцкъайы?! Сихæрттæм йæ къах дæр нæ 

46 ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
атылдта æмæ ма цæй чызг æмæ цæй æн- 
дæр?! 
Боцкъа куы бафсæст, уæд раздæхт Ре- 
зомæ: 
— Уæдæ, зæгъыс, теуатæ?.. 
— 0, теуатæ. 
— Хæрджыты хуызæн, нæ? 
— О, хæрджыты хуызæн. 
— Уæдæ схæснаг кæнæм. Чи фæхæрд 
уа — фынг æвæрдзæн. Æрмæст гогызы 
фыдæй. Уымæн дзы æмбал нæй, æмбал... 
Нард гогызы фыды хæрздæф Боц- 
къайы былтыл ауад... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
47 
ЙÆ СÆР БЫНМÆ УЫДИС 
Ачи чызгимæ ницы баныхас кодта, 
афтæмæй сæ хæдзары афтæ: 
— Бачийы хæдзармæ минæвæрттæ бар- 
витын хъæуы. 
Бацин кодтой бинонтæ. Уайтæккæ дæр 
хæдзарæй минæвæрттæ афæндараст код- 
той. Фæлæ сæ фысымтæ дзурын дæр нæ 
бауагътой æмæ тынг мæстджынæй æрбаз- 
дæхтысты фæстæмæ. 
— Чызгимæ ныхас кодтай? — фæрсы 
лæппуйы минæвæртты хистæр.— Цы дзу- 
апп дын радта? 
— Ницы,— дзуры лæппу,— æрмæст йæ 
сæр бынмæ æруагъта... 
Минæвæртты хистæрыл худæг бахæ- 
Цыд: 
— Омæ хæрæг дæр йæ сæр бынмæ æру- 
адзы æмæ йæм уæд минæвæрттæ æрви- 
тынмæ хъавыс? Исты бæлвырд ныхас 
райстаис чызгæй... 

48 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ÆВЗАГ - ХÆДЗАРХАЛ 
Сызгъæрин адæймаг рауадис Резойы 
чындз Сæли. Уæздандæр сылгоймаг Ту- 
тыры бон дæр не ссардзынæ. Уæллæй, 
фысы комæй хал нæ раласдзæн. Иу цы- 
быр ныхасæй — зæд. Бавдæл æмæ йын 
дæ сæгъты нарддæр нывондæн æрхæсс. 
Æниу уайсадынмæ дæр цы дæсны у! 
Иугæр йæ хицау уынджы фæзынд, æндæр 
сылгоймаджы дзых бамыр вæййы. 
Фæлæ сыхы устытæ, иу дæр сæ мауал 
уа, сæ разæй скодтой Сæлийы. Алы 
ныхæстæ йæм хæссынц. Ардауынц æй, 
мæгуырæг: Резойы хæдзармæ мæсты сты, 
хæлæг æм кæнынц. Ма, дам, сын уа ахæм 
чындз. Бинонтæм фæных уа, йæ удхæссæг 
сæ фена. Æмæ уагæр цæй тыххæй, цы 
кодта Резо йæ сыхбæстæн? Бавдæлд æмæ, 
фарон йæ мад куы амардис, уæд фыдæх- 
сæвæры фынг сарæзта, сабатизæртæ та 
марды кæндтытæй бынтондæр ахахх код- 
та. Æмæ стыр зиан сæмбæлд гуыбын- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
49 
дзæлтыл. Хисты фысыфыдыл абадын чи 
уарзы, уыдоныл. Хатгай сæ ныззарынмæ 
дæр бирæ нал фæхъæуы. Ранæй-ран чы- 
сыл хылтæ дæр равæййынц, кæрæдзийы 
мæрдтæ хурмæ ракалынц. Æмæ цыфæн- 
ды дæр кæнæнт, Резо йæ хæдзар хын- 
джылæггаг нæ кæны. 
Цынæ æбуалгъ ныхæстæ кæнынц 
Сæлийæн! Уæ хæдзар, дам, æбæркад Ре- 
зойы азарæй у, уæ фарн, дам, уын фæли- 
дзын кодта. Битъынайы цай æмæ, дам, 
хъæдурыл уæ пырх калут. Æмæ, дам, ма 
уæ хъæдур дæр хъил хъæдур куы уаид, 
фæлæ фæрсыл. Нæ дзы ад ис, нæ уынд. 
Æрмæст ахсæн байдзаг кæн, æмæ цæмæй- 
фæнды дæр уæд. Дæлæ, дам, уын айфыц- 
цаг Джери дæр худæгæй мæлгæ иу 
кæфойы дзаг авæрдта. Цæхджын фы- 
димæ, дам, минас кæндзыстут. Уымæй 
афтæ æмæ сымахæн дæр уæ цары голла- 
джы дзаг дзормæтæ ис... 
Дывзагонтæн дзурынæй хуыздæр мæцы 
ратт! Сæ низы хатт — искæйы фыдгой. 
Цы хъуыддаг, дам, ис Резойы йæ бинон- 
тн фæллой æфснайынмæ! Хуымæтæг у, 
хуымæтæг уыцы дæлæмæдзыд? Тъыс- 
сæнтæ кæны, хуызæнæн дзаума æмгæрон 
нæ уадзы. Сыхы чьшдзытæ, дам, сæ бонæй 
Уой, дари къабаты тыбар-тыбур кæнынц. 

50 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Сæли та? Иу тыхсæг ыл нæй. Резо æхца 
къухмæ нæ дæтты, базары та хицауимæ 
зилын аив нæу. Йæ чызджытæн, дам, 
цъындатæ дæр йæхæдæг æлхæдта. Дука- 
нийы, дам, сæ уырзæй дæр йæхæдæг 
сгæрста. Сулæфыдысты, бецау, смой код- 
той. Фæлæ, дам, дæуыл мæгуыры бон 
акодта, Сæли. Цæй лæг дæ хъуыдис?! 
Æмæ, æнхъæлут, фылдæр чи дзуры? 
Дуся! Дусяйы нæ зонут? Уæллæй, уый 
ахæм сылгоймаг у, æмæ йæ хъæрæй дæр 
рудзынджы æвгтæ базмæлынц. Буцхаст 
рахаста Дуся. Йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
цард. Нуазгæ дæр-иу акодта иуæй-иу хатт. 
Бирæ нæ, афтæ иугыццыл, хъæлдзæджы 
фаг. Иу изæр та къуымæлдзæфæй фæ- 
зынд, фæлæ йын ацы хатт йæ нозт хъæл- 
дзæджы хос нæ фæци. Мад æмæ фыд 
хъарм фынæй кодтой, сæ чындзæхсæвы 
лæвар — фæтæген цырагъ ныллæг зылдæй 
агъуыст гæзæмæ рухс кодта. Чызг бацыд 
уаты бæстастæумæ æмæ къухæй скъолæн 
— хафт: 
— Гьы, æнцад хуыссынц! — фæтъæлланг 
кодта,— ацы хæдзары æз чи дæн? 
Зæрæдтæ фесхъиудтой, мидæггаг дзау- 
мæтты йæ уæлхъус алæууыдысты. 
— Сымах нæ фæрсын, æз кæдмæ иу- 
нæгæй цæрдзынæн? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
51 
— Смой кæн æмæ... — йæ ныхас кæ- 
ронмæ нæ ахæццæ кодта Сакъро. 
— Гормон, уый цытæ уæндыс дæ 
фыдмæ? — бакатай кодта мад æмæ йæ 
чызджы сабыр кæнынмæ фæци. 
— Бон цæуы æмæ фарн хæссы... 
Æмæ æцæгæйдæр иу йæхихуызæныл 
фæхæст Дуся. Мидæгмоймæ йæ æрбакод- 
та. Ног сиахс Луккæйы нæл хъазæй хъал- 
дæр у йæ фыдæлтæй. Бонджын, фосджын, 
дам, уыдысты. Ныр Дуся цæры лæгимæ, 
Габоимæ. Фæлæ къайады гæххæтт нæма 
æрфыстой. Габойæн «испитательнæй 
срок» ис. Кæд, мыййаг, æртæ мæйы 
æмгъуыдмæ кроликты фермæ сараза, уæд 
ЗАГС-мæ фæцæуынц, науæд — тæргæ. 
Уæллæй, сыхы куыйтæ «уист» фехъусы- 
ны мондагæй дæлгæмттæ кæнынц. Габойæ 
дзы, мæ хæдзар, лæгдæрты федде кодтой. 
Скъуыдфадыг æмæ пырхзæвæтæй, сæ 
бырынкъ дæр нал æрбадардзысты фæ- 
стæмæ. 
Ацардис Сæли сыхы æмæ цыдæртæ 
бамбæрста. Фыццаджыдæр, Дуся сы- 
хæгтæн сæ чындз нæ, фæлæ сæ чызг у. 
Дыккаджы та, дам-думгæнæгæн уайдзæф 
йæ сыст дæр нæ мары, йæ хуыздæр хос 
— ма йæм дзур, ма йæм лæуу. Науæд сæ 
низ хæцгæ у. Æртыккаджы, йæ хицау 

52 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Резойы хуызæн лæг Куырттаты комы дæр 
нæй. Цы 'хца фефснайдта, уыдонæй йæ 
кæстæртæн замманай хæдзæрттæ балхæ- 
дта. Ацы бынтæ, дам, мæ фыдыфыд скод- 
та æмæ, дам, куыд дзурынц, афтæмæй 
æцæгæй дæр мæрдтæ куы рацæуой, уæд 
мæм хæдзары нæ, фæлæ æмдзæрæны дæр 
бынат нал æрхаудзæн... 
Афтæ, афтæ. Чысыл ма бахъæуа, Сæли 
адæмы дзыхæй смæстджын уа. Мæнгæн 
нæ акæнынц: «Æвзаг — хæдзархал». 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
53 
РЕЗО БАРАСТЫРМÆ КУЫД 
БАХАУД 
Лæг цæрæд, æндæр цынæ хъиамæт 
æййафы! А нæхи Резо къуымæлдзæфæй 
фæкалдис, йæ сæры галиу фахс дурмæ 
æрхаста æмæ дæ балгъитæг афтæ. Ныф- 
фæлурс, иу туджы цъыртт дзы нал аз- 
зад. Зæронд кæрцау дыдæгътæ кодта. 
Уыцы бон чидæр куывта æмæ Резойæн. 
Æмбæлæг ыл фæцис æмæ йæ афоныл рын- 
чындонмæ бахæццæ кодтой. 
Рады дохтыр Габоци тæфæрфæсгæнæ- 
гау æрлæууыд рынчыны уæлхъус. Дысо- 
ны нозтæй, мæгуыр, йæ цæсгом æнахуыр 
хъулæттæ сси, цæстытæ барæсыдысты. 
Дзыхы ныхас дзæбæх нал бады. 
Раст ма маймули дæр къафетмæ афтæ 
фæрасмуд-басмуд кæны. Бирæ йæ фæра- 
фæлдах-бафæлдах кодта. Йæ зæрдæ ма йæ 
бынаты ис æви æвæгæсæгæй асхъиудта, 
зæгъгæ-иу, æгасæй дæр Резойы риуыл 
ныддæлгом. Æппынфæстаг йæ ныхы хид 
асæрфта æмæ хъæрæй загъта: 

54 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Ахицæн. Афардæг ацы мæнг ду- 
нейæ. Хуыцауы раз йæ хæс бафыста. 
Моргмæ йæ ахæссут... 
Уыцы ныхæстæ ахæм æдыхстæй загъ- 
та, цыма йæ цуры лæг нæ, фæлæ йæ сы- 
хаг Батырбеджы дзæгъæлкъах куыдз 
Сауи амардис. Æмæ цудтытæгæнгæ æд- 
дæмæ рахызт... 
Хуыссы, уæдæ цы уыдаид, бæгънæгæй 
Резо къæйыл цикъæйæ æмбæрзтæй. Уа- 
лынджы йе уæнджы уазал бацыдис. Лæг 
базмæлыд, цæстытæ байгом кодта. 
— Кæм дæн, цымæ? Кæй уæрмы та 
ныххаудтæн? — хъуыдыты аныгъуылд, 
уатыл йæ цæст ахæсгæйæ. — Нæ, уæрм 
нæу, агъуыст у. Æвæццæгæн, мæрдты 
бæсты дæн. Мæнæ диссаг! Нæхимæйы 
хуызæн къуымтæ. Афтæмæй куы акæ- 
нынц, мæрдты бæсты, дам, ницы ис! До- 
дой фæкæной уе 'дылы сæртæ æмæ искæд 
бон ацыппæт уæхæдæг фенат! 
Резо та уатыл йæ цæст ахаста. Цыдæр 
æрæгмæ цæуы Барастыр. Кæм та ныффæ- 
стиат, цымæ? Йæхи куы адзæбæхтæ 
кæнид. Æнаивæй йæ куы 'рбаййафа, уæд 
æй фыддæрагæн зындоны амæттаг ба- 
кæндзæн. Цымæ гæртам нæ исы, гæртам? 
Йæ зæрдæ йын истæмæй балхæнид, фæлæ 
цæмæй?.. Мæрдырох ыл бахæцыд æмæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
55 
йæ чыссæ уæлæуыл баззад. Æниу йæ би- 
нонтæ дæр адæмæй сты? Дæ хæдзардарæг 
дард балцы цæуæд æмæ йын йæ бирæ 
фæллæйттæй йæ дзыппы иу хуынкъ суа- 
ри ма сæвæр?! Уæвгæ ма йæ мæтæй 
мæлынц? Афонмæ йæ хисты æхцатæй Бес- 
лæны базармæ рог автомашинæ æл- 
хæнынмæ фæцæуынц. Резойæн та искуы 
йæ хъуыр ныххус уыдзæн æмæ йæ зæрдæ 
адджын дон æрцагурдзæн, уый сæм мелæй 
фыст дæр нæу. Уæд та йæ лыстæг æхцатæ 
куы уаид, сыгъзæрин æфсон сæ Барасты- 
ры къухы фæсадзид, цы сын бамбардзæн. 
Мæлæты ахуыргонд у? Кæд мын арыхъ- 
хъаг Мусалбегау дыууæ институты каст 
нæ фæцис?! Гæртам дзы райсæд, æндæр 
нæхи лæг у. Æмæ йын уæд дзæнæты — 
бынат, æвзистбарц суадонмæ — фæндаг... 
Резо бахъæлдзæг. Ныллæг хъæлæсæй 
базарыд: 
— Гъей, цы фæдæ, Барастыр?! 
Дæумæ кæсынæй мæ цæстытæ куы 
ныуурс сты, гъей! 
Фæкомкоммæ, йæ фарсмæ цы мард 
хуыссыдис, уымæ. 
— Мæнæ хорз мард, ды та кæцытæй 
дæ? 
Уый йæм ницы сдзырдта. Резо йæ къух 

56 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дард фæхаста æмæ сæрæн — къæрцц. Гъа, 
гоби дæ, фæлæ къуырма дæр дæ, цы ныхъ- 
хъус дæ? Æви æрдæгфых хъæдуры гага 
дæ хъуыры фæбадтис? 
Ничи сæм кæсы адонмæ! Мах сæ 
мæрдтыл нымайæм, хъæугæрон сын 
дзæнхъа дурæй зæппæдзтæ амайæм, адон 
та ныл, æвæццæгæн, æмæ худæгæй 
мæлынц. Æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн 
сæхицæн цъæхсæртæ аразынц. Кæс-ма, 
электрон цырагъ сæм ис, кърант сæм ис, 
уæдæ сæм газ дæр уыдзæнис, æрмæст ма 
сын гуыбынниз нæ фаг кæны. 
Резо, дон куы аназин, зæгъгæ, сыста- 
ди. Æмæ та уыцы марды басхуыста: «Рай- 
хъал-ма у, мæрдфынæй куы бадæ!» Фæлæ 
уый змæлгæ дæр нæ фæкодта. Резо йыл 
йæ къух ауыгъта æмæ рудзынгæй йæ 
гæмæх сæр радардта: «Ай ам дæр хур куы 
кæсы! Æмæ сæ адæм та урс халатты 
цæмæн цæуынц? Æвæццæгæн, сæ мода 
ахæм у. Уæвгæ, махæн нæ чызджы- 
тæ нæлгоймаджы хæлæфты куы цæу- 
ынц, æмæ нæм уый диссаг куы нал 
кæсы». 
Уыцы рæстæг рудзгуыты бын æрба- 
цæйцыдысты дыууæ сылгоймаджы, урс 
халаттæ сæ уæлæ, афтæмæй. Резо сæ куы 
ауыдта, уæд фырцинæй йæ зæрдæ ныт- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
57 
тæпп-тæпп кодта: уымæй афтæ, мæрдты 
бæстæйы зæдтæй сты — Барастыры æх- 
хуысгæнджытæ. Æмæ дын сæм ру- 
дзынгæй куы радзурид: 
— Мæрдты хорзæх уæ уæд, мæнæ хорз 
зæдтæ! Фæлæ мæ ам кæдмæ даринаг стут? 
Тагъддæр мæ фæхæццæ кæнут Дзæнæты 
цъæх фæзмæ, Дзæм-дзæмы суадоны 
размæ... 
Сылгоймæгтæ дын уый айхъуыстой, 
цы! Бæлæсты бынты кæрты цæхгæрмæ 
ныййарц сты хъæр-хъыллист кæнгæ. Ус- 
тыты тарст хъæрмæ рынчындоны кæрты 
æнæхицау куитæ дæр рафæдис кодтой 
рæйгæ 'мæ ниугæйæ. 
Резо сæ фæстæ джихæй кæсгæйæ баз- 
зад, стæй йæхимæ фæкомкоммæ æмæ стыр 
масты бацыди, уæдæ Дзæнæты цъæх бы- 
дыры мадард бæгънæгæй куыд бад- 
дзынæн, зæгъгæ. Фæлæ йæ амонд уыди, 
æмæ йæм йæ ус Дзегуыдæ афоныл æр- 
бахæццæ æмæ йæ Дзæнæты быдырмæ... 
нал ауагъта. 

58 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ФÆСМОНГОНД 
Нæхи Резо æмæ йæ усы мад Зæлиго 
кæрæдзийæн емынæйы ад кæнынц. Æп- 
пындæрмыггагæй нæ фидауынц. АЬдзухæй 
дæр загъд-замана, хъæр-хъæлæба. Зæронд 
усы дзыхæй кæцæй схаудта: «Алыхатт- 
алыхатт дæ каистæм афтидармæй цы 
'рбасхъæл вæййыс? Мæнæй нал, фæлæ 
Макъройæ уæддæр фефсæрмы у...» Æмæ 
дын Резо уый фехъуыста, цы? Тæркъ- 
къæвдайау фемæхстис, йæ гæндзæхтæ 
сцагъта. Уромæг ма йæ уромын фæрæзта? 
«Дзæрнагуыбын», «дзæгъæлкъах», «на- 
схортæ», «къупритæ»,— æмæ цы нæуал 
схауди йæ дзыхæй! 
Уастæн, бастъæлай, бастъæлай, Резо! 
Де сфæлдисæг Зæнайы гæрæм æфцæгыл 
бæгъæввадæй къæдзæх дуртæ фæуидзæд! 
Гъеныр цы ис уым фидиссагæй? Ахæры 
нас, бæгуыдæр, уæдæ хуыпп дæр акæны 
Зæлиго. Йæ цардæй ма иу æмбыд бæн- 
дæны гæбаз аззадис æмæ йæ куыддæ- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
59 
риддæр фæнды, хъуамæ йæ афтæ арвита. 
Тухæн дæр бирæ фæкодта, ныр кæдæй- 
уæдæй йе уæнгтæ сулæфыдысты. Уастæн, 
йæ рынтæ дæ лыстæг тъæнгты фæбадæнт, 
кæд ныронг дæр уæ фыдджынты уæллаг 
цъæрттæй нæ цардис. 
Тæхуды, иуæй-иуты хæстæгæй цы 
амæндтæ фæвæййы! Сиæхстæ нæ, зæды 
къабузтæ. Арахъхъæн йæ быныхъæр ра- 
цæуæд, дæлæ Фуриатмæ нæ кæсут? Уый 
цур Зæлиго хуынцъы кæсаг у. Йæ аууон 
дæр ын нæ аййафдзæн. Луккæйы загъ- 
дау, ахсæн ын нæй, фæлæ згæ кæуыл нæ 
хæцы, ахæм цистернæ. Æрмæстдæр фын- 
гыл бадт бафæразæд, æндæр ын сыстыны 
хъомыс нал вæййы, æмæ куыддæр бара- 
сыг вæййы, афтæ йæ цæсгом ныттар кæны 
æмæ фисынмæ цæваг галы каст фæкæны. 
Фуриат, мæ хуртæ, хуымæтæджы сыл- 
гоймаг нæу, фæлæ ут-ут сылгоймаг, сыхы 
зæронд устыты хистæр, сабатизæрты фи- 
Дауц. Хистыты йæ бынат æдзухæй дæр 
уæлейы ис. Куыд фæзæгъынц, йæ тъах- 
тин — фæлмæн, йæ фынг — дзаг. Сæ 
°Ь1хы ма уымæй хистæр сылгоймæгтæ дæр 
Ис> фæлæ сæ хæлар кæнынмæ æмгæрон 
Д^Р нæ уадзы. Сымахæн, дам, уæ хæлар 
Давлзæхмæ нæ фехъуысдзæн. 
Айфыццаг Дайраны хисты чысыл ма 

60 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
бахъæуа ма рахыл уа. Дæлдæр фæуæд 
Афæхъойы фырнымд чындз Сæли, бæр- 
зæй къубалæй нæ иртасы, афтæмæй дын 
йæхи дзидзатæ уарæг скодта. Кæхцы 
хæйттæ хуымæтæджы хæйттæ нæ уыды- 
сты — цæстытæ рæвдыдтой. Фæлæ уыцы 
зылынкъах бавдæлд æмæ Фуриаты раз 
чысылгомау кæрдих æрæвæрдта. Зæронд 
ус дын уый ауыдта, цы! Æрбамæсты, 
æрбафыхт. Дзидза йæ къухтæм фелвæста 
æмæ зианджынтæй дæр нал бафсæрмы 
кодта, афтæмæй уыциу богъ фæласта: 
«Бафтау-ма йыл, дæ уырзтæ йыл аззады- 
сты, кæд сæ дæ хæдзарæй нæ дæттыс! 
Мæнмæ дæр сабитæ æнхъæлмæ кæсы...» 
Æмæ уыцы ныхæстæ ахæм хуызы загъ- 
та, цыма Дайран мæрдтæм æрмæстдæр 
уый тыххæй ацыдис, цæмæй йæ хисты 
къæбæртæй Фуриаты цоты цот бафсæдой. 
Гъе, æмæ уыцы гуыбындзæл-тыхтона 
Фуриатæн сиахс нæй, фæлæ цыкурайы 
фæрдыг. Кæд æнæдзургæ нал ис, уæд 
Мызыхъхъæн йæ усы мадæй зынаргъдæр 
Тутыры дзуæрттæ дæр не сты. Мызыхъхъ 
Фуриаты кæуыл баива, ахæм усы дыц- 
цæджы базары дæр не ссардзæн. Æмæ йын 
цы зæрдæлхæнæн нæ кæны! Æрыскъæфтæ 
— усы мадæн, дари къабатæ — усы ма- 
дæн. Хæристы сыхы сусу-бусу кæнынц, 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
61 
йæ мæрддзæгтæ, дам, шифанеры нал цæ- 
уынц. 
...Фæлæ Хуыцау хорз кодта æмæ Зæли- 
гойæн дæр: Æстæм мартъийы «Жигули» 
куы рамбулид. Сиахс æй æрыхъуыста 
æмæ йæ бæттæнтæ каистæм тоны. Йæ 
сæрæй дуæрттæ кæны. Фæлæ байрæджы, 
байрæджы. Ныр ма йæ сæр хойы, фæлæ 
цы! Бирæ йын фæдзырдтой, дæ усы мады 
буц дар æмæ рæвдыд уай, зæгъгæ. Гъе- 
ныр афонмæ «Жигули»-йы нæ ратæх- 
батæх кæнид?! 
х æккæ знон ыл амбæлдтæн æмæ мын 
афтæ зæгъы, мæ каис Зæлигоимæ хыл 
кæныны бæсты, дам, фæлтау нæ царæй 
фæздæгдзыд хус дзидзатимæ куы рахау- 
даин. Куыд фæсмонгонд фæдæн, уый, 
дам, мæхицæй хуыздæр ничи зоны. Амæй 
фæстæмæ, дам, мæ кæстæртæн фæдзæхсгæ 
кæндзынæн: «Царды мидæг усы мадæй 
зынаргъдæр ницы ис æмæ сæ буц дарут». 
^э 

62 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ХОРЗ ÆМÆ САУ ДЕНДЖЫЗМÆ 
НÆ АЦЫДТÆН! 
Уæд Беслæныхъæуы хæрæгуæрдæттæ 
дæр уыдис, бæхуæрдæттæ дæр, машинæтæ 
та — стæм. Ставд нымадæй — иу-дæс. 
Хуыцауæй арфæгонд уыдис шофыр, хъæ- 
уыхицауы дæр ахæцын хъуыдис уый 
кадмæ. 
Искæ «МАЗ»-ыл куыста. Æнæхъус 
хæрæджы йас уыдис раст, уæззау, зыну- 
ромæн машинæ. Сæрæн лæппу дзы амæлт- 
тæ кодта паддзахадæн, уæдæ, йæ къух 
дæр, чи загъта, афтид нæ уыдис. Æнæ- 
бахъыгдард, æнæбасхуыстæй кувæг дæр 
уыдис æмæ аходæг дæр. 
Ныр ГАИ-йы кусджытæ дзæбæх 
мæрддзыгойы йас сты, уæд та районы 
фæндæгты æдасдзинадæн дзуапп æрмæст- 
дæр иу пъагонджын лæг, йæ ном — Ми- 
хел — лæвæрдта. 
Иу заман фæндагыл фæурæдта Ис- 
кæйы. Йе 'рттиваг цырыхъы фындзæй 
йын йæ машинæйы цæлхытæ басхуыста: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
63 
— Мæлæты дымст сæ нæ ныккодтай? 
Раст цыма Баранцовæй мæнæу ласыс, 
уыйау. — Шофыры алывæрсты хицауы 
зылд æркодта, йæ цæстытæм ын ком- 
коммæ ныккаст. — Афтæ фехъуыстон, 
курортмæ цæуынвæнд скодтай... 
— Бæгуыдæр рæхсджы «Тæмискъ»-мæ 
цæуын. Хæстон лæг æфхæрд у æмæ ме 
'нæниздзинад фæфидар кæнон. 
— Гъемæ-ма уыцы мæй дæ машинæ ме 
'фсымæрмæ авæр, иучысыл æхца акуса, 
кæд уый дæр йæхиуыл фæхæцид... 
— Райсом-ма рацæуæд гаражмæ. Ууыл 
та цы тыхсыс? — Михелы ныхасæн 
«нагъ» зæгъ æмæ дын алыбон дæ дымст 
цæлхытæ дæ цæстмæ дардзæн. 
Искæ йæ машинæйы дæгъæлтæ Михе- 
лы 'фсымæры къухты фæсагъта æмæ йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн абæлццон ис. Цас 
афæстиат ис «Тæмисчы», уый нал хъуы- 
ды кæны. Цас фæнды уæд. Цыдæриддæр 
У, иу изæр санаторийы фæдис уыдис. 
Дохтырæй, медицинон хойæ, æхсæвгæ- 
сæй, куыдзгæсæй иууылдæр Искæйы агу- 
рьшыл систы. Иуырдæм — дугъ, ин- 
нæрдæм — фæдис. Уæллаг Хъæды æрду- 
зь1 йæ цавæрдæр сыбираг рæсугъдимæ 
физонджытæ кæнгæйæ баййæфтой. 
— Æнæзонгæ адæм дæ агурынц, иу 

64 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
стыр машинæ сыфцæй æрбаластой æмæ 
сæ тынг æхсызгонæй хъæуыс. 
— Мæ физонджытæ куыд ныууадзон, 
стæй ме 'мбал иунæгæй тæригъæд нæу? 
— Дæ зæрдæ ма 'хсайæд нæ дæ физон- 
джытæм, нæ де 'мбалмæ: мах ницæмæ 
бавналдзыстæм, æрмæст рæвдздæр у. Чи 
зоны, дæ лотерейы билет исты рамбылд- 
та... 
Къуыбырæй уайтагъд кæртмæ æртах- 
тис, кæсы æмæ дын Михелы æфсымæр. 
— Иу бон бакуыста дæ машинæ, уæдæй 
нырмæ «тæргай» у, фен-ма йæ, цы кæны? 
Искæ смæсты ис: ахæм фынгæй дæ 
ницæйы тыххæй рацопп-цопп кæнæнт! 
— Хуыцау хорз æмæ Сау денджызмæ 
нæ ацыдтæн, æндæр дæ бинонтæ сыдæй 
нæ амардаиккой?! — бустæхуызæй загъ- 
та Искæ æмæ машинæйы моторимæ 
æрхайыныл фæци. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
65 
РЕЗО ЙÆ УСЫ КУЫД АРВЫСТА 
Уæд ма Резо базары дзидзауæйгæнæ- 
гæй куыста æмæ дын иуахæмы базары 
хицæуттимæ хорз куы фæминас кодта, 
уæд ма фынгыл цы хуылфыдзаумæтты 
муртæ баззад, уыдон йе 'мбæлттæн æрха- 
ста. Хæрзфых дзидзайы тæфмæ хамас- 
хортæ уайтагъд амбырд сты. Нуазынц, 
хæрынц, минас кæнынц хæлофæй. Сид- 
тытæ сæ тæккæ тæмæны куы бацыдыс- 
ты, уæд сæ цуры Гæкку алæууыдис, йæ 
дæларм иу мæллæг гоппон карк, афтæ- 
мæй. Уыцы тæригъæддаг каст бакæны йе 
'мбæлттæм æмæ та карчы бецыкк æрфа- 
сы. Заманхъулæй, дам, æй сфардæг код- 
тон, замманай карк, дам, у, Нагъуайы 
карк. Мæнæ, дам, æртæккæйы сау мину- 
тыл æрхызтыстæм Хъуылыджы хæдтул- 
гæйæ, æмæ, дам, мæ хъуыр артау судзы. 
Иу хуыпп, дам... 
Фæлæ лæгтæ сæхæдæг цы баназой, уый 
Дæр нал уыд, æмæ сагъæсы бахаудысты. 

66 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Уæдæмæ йæ аргæвдæм! — Резо йæ 
фаг куы нæ баназы, уæд цыдæр тугмон- 
даг свæййы. 
— Уый æрæгмæ уыдзæни! — Сæуджен 
æппындæр æнхъæлмæ кæсын нæ уарзы. 
— Стæй дын цы пайда у? Кæд дын 
арахъхъ нæ фестдзæнис... 
Къесбот нозты хъæстæ куы фæвæййы, 
уæд бынтондæр сзондджын вæййы. Æмæ 
куыннæ! Ссæдз азы размæ æнæхъæн æртæ 
мæйы институты фæахуыр кодта. Мæнæ 
та ныр дæр йæ цæстытæ уыцы зондджын 
æрттывд фæкодтой: 
— Уæдæмæ йæ арахъхъыл баивæм. 
— Гъемæ дзы уæдæ бартер саразæм! — 
Тимка уæладзыджы цæры æмæ хъуамæ 
иннæтæй хъауджыдæр иу уырыссаг ны- 
хас уæддæр зæгъа. 
— Нæхимæ бæргæ ис замманай нозт, 
фæлæ йыл нæ сыл ныккæнды раст йæхий- 
ас гуыдыр сауыгъта,— загъта Хъесбот. 
— Омæ ууыл та цы тыхсыс? Йæ дæ- 
гъæл ын ссар æмæ...— хъуыддагхуызæй 
загъта Резо. 
— Нæ усæн йе 'фцæгыл ауыгъд у,— 
бакатай кодта Хъесбот.— Йæ сынтæг 
иннæ къуыммæ аласта æмæ йæм æхсæвы- 
гон бабырын дæр нал уæндын... 
— Нæ хъуыдцаг чи сараздзæнис, уый — 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
67 
Луккæ,— фæрæвдз та ис Резо,— æнæхъæн 
къуьфи арахъхъ фæуагъта, йæ тæфæй ма 
сыхбæстæ дæр срасыг сты. Къесбот, ма 
фæзивæг кæн... 
Къесботтæн лæгъстæ кæнын нæ ба- 
хъуыд. Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
— Луккæ афтæ зæгъы, кæд, дам, æфтау- 
гæ карк у, уæд дæс литры, кæд нæ, уæд 
та...— йæ лæф-лæф цæуы лæгæн. 
— Уæд та цас? — нал фæлæууыд Сæу- 
джен. 
— Уæд та — фондз. 
— Дæ каркæн цыдæр ракæнон цæстæн- 
гас ис,— Сæуджен Гæккумæ бакаст,— 
æфтаугæ дын кæны, æфтаугæ? 
— Кæд дын рæвдуаны хъæдыл йæ 
фарсмæ нæ бадтæн,— бахъуыр-хъуыр код- 
та Гæкку,— цы йын зонын? 
— Цæй, æфтаугæ карк у, зæгъгæ, зæ- 
гъæм. Махæн арахъхъ уæд, æмæ-иу æй 
алыбон дæр лæмарæд,— загъта Тимка. 
— Нæ фæлæ цы тынг зондджын дæ, 
Тимка! Ды уæладзыджы цæрыс, ацæу- 
дзынæ æмæ дæхиуыл дуар æрæхгæндзы- 
нæ, фæлæ Луккæ махæй æйчытæ йуы 
æрцагура, уæд ын цы зæгъдзыстæм? 
Луккæйы асайынмæ сæ ныфс нæ баха- 
°той, æмæ Гæккуйæн йæ карк йæхицæн 
баззад. 

68 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Афтæмæй Резо изæрæй нозтхъуагæй 
сæхимæ æрбафтыд. Йæ бинойнаг йæ 
размæ рауад, хæрзæггурæггаг æм фæцис: 
— Абон дæ горæтаг хотæ нæхимæ 
уыдысты. 
— Гъемæ нæм алы боны æгас цæуæнт. 
— Барæвдыдтон сæ: фæйнæ цыхты 
æмæ сын фæйнæ карчы радтон. 
— Цы-ы-ы? — Карчы коймæ лæг йæ 
къух дард фæхаста æмæ сылгоймаджы 
сæры фарсæн — хафт.— Тагъд мæ хæдза- 
рæй фесæф! Ме 'фтаугæ кæрчытæ мын 
байуæрста. Æз та ма, зæгъын, сæ Лук- 
кæйæ арахъхъæй баивон... 
Сылгоймаг дæр айтæ-уйтæ нал фæкод- 
та, йæ дзаумæттæ амбырд кодта, æмæ, 
дæуимæ чи цæры, уый дæуæй æвзæрдæр, 
зæгъгæ, йæ цæгатмæ афардæг... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
69 
РЕЗОЙЫ КУЫВД 
— Уæллæй, Резо, иугæр дыл цъæх 
арахъхъ сагъуыдис, зæгъгæ, дæ гуырæй 
райгæ уыдзынæ,— загъта Резойæн йæ 
сыхаг Хъылци. 
— Де 'взагыл сынкъ æрзайæд, кæд мыл 
уыцы фыдбылыз цы 'фтауыс, уæд. 
— Гъо-гъо, хæрзаг бон-изæрмæ сыкъа- 
дзæфæй Парсиаты гæрæм цæукъайау уын- 
гты лекка кæнис. 
— Уæуу, мæнæ Хуыцауы диссаг, нал 
мæ ныууадздзынæ æви? 
— Нæ цæуынц мæ ныхæстæ дæ зæр- 
дæмæ, нæ? Кæсын дæм, æмæ а фæстаг 
рæстæг цыдæр арæх аназыс. Ныууадз 
Уьщы хъуыддаг. Цы æрцæуы, уый æфсон- 
мæ 'фсонты. Науæд дæуæй дæр Бутуз ра- 
уайдзæн. 
— Уый та ма цавæр Муртуз у? — Резо 
йæ фындзы рагъ аныхта. 
— Зоныс æй. Уæртæ нарæг сыхæй у. 
Иæ сæр харбызы хуызæн, йæ фындз — 

70 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
сырх цывзы. Бутузы чи нæ зоны!? Къуп- 
ритæн сæ тæккæ бынæй ласгæ. Арахъхъы 
тыххæй йæ хæлаф дæр ауæй кæндзæн. 
— Бутуз у, Муртуз у, — нæ зонын, æз 
уый хуызæн никуы суыдзынæн. Уæдмæ 
уал йæ лыстæг тъæнгтыл дæндагæй 
хæцæд. Гъы, абарста мын Резойы Буту- 
зыл! Ссардтай фыййæуттæм тæнæг къуы- 
мæл! Мæн куы бафæнда, уæд тæккæ абон 
дæр «ба-бац и мимо». 
— Уый та цы хоныс? 
— Ома, арахъхъы дурын мæ фæдыл 
куы згъора, уæддæр æм фæстæмæ дæр нал 
фæкæсдзынæн. Стæй цы, уый зоныс, мæ 
ахуыргæнæг? Дæ ныхæстæ далæ уыцы 
сабитæн ракæн. Кæд уынджы гаккырисæй 
хъазыны бæсты исты пайдайаг хъуыдда- 
гыл ныххæциккой... Мæн та не 'вдæлы, 
цæуын мæ хъæуы. 
Резо йæ сыхаг Хъылцийы дзургæ фæ- 
уагъта æмæ дæлæ фæтындзы, фезгъоры 
кæдæмдæр. Уастæн ын фыдызнаджы 
фæрстæ æрбайхæлæнт, йæ мад Госæзи 
мæрдты судзгæ фæбадæд, къамы хуызæн 
лæппу бæргæ уыдис, фæлæ «Чермены 
цæссыгмæ» куы фемхиц ис, уæд цæф кар- 
кау фæсæрзилæдджын, ныр арахъдзуан 
хъеллау кæны. Æмæ кæй дуар нæ бахойы, 
кæцы къуымæй нæ ракæсы! Фæлæ йын ма 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
71 
бауайдзæф кæнай! Дзыхæй диссаг у, уай- 
тагъд дын дæхи фæаххосджын кæндзæн. 
Уынгæджы фесты, уынгæджы Резойы 
къæхтæ, уыцы æнæджелбетт гуыр рахæсс- 
бахæсс чи кæны. Айфыццаг та уартæ 
Къардиуы сыхы балæууыд. Йæ сыхаг 
уырдæм йæ хъуджы ауæй кодта. Æмæ 
цыма æнæ уыцы хайуанæй йæ зæрдæ 
хъарм кæны, уыйау тымбылкъухæй ных- 
хоста кæйдæр дуар. Уазæджы къæсæрæй 
аздахын аив нæу. Мидæмæ йæ бахуыд- 
той, уæдæ цы уыдаид. Хæснаджы хуын- 
ды дæр уыйбæрц сидтытæ нæ фæкæнынц, 
Резойы цæсгом дзы цас бахъæцыд. Уый- 
бæрц ныхæстæ хъуыды та куыд кæны, 
хъуыды? Мæнгæн нæ акæнынц, дзых- 
джын, дам, бæхджын у, зæгъгæ. 
Бинонтыл цыма стыр хорз æрцыд, 
уыйау сæ уазæджы арфæтæй ныррухс сты. 
Æмæ куыннæма! Хуыцау дæр, дам, хæ- 
дзарæн хорздзинад ныхасы фарнæй æр- 
хæссы, æндæр нырма Бæрзондылбадæг 
сызгъæринты голлаг никæйы рудзынгæй 
базыввытт кодта. 
Æппынфæстаг Резо рауагъта, бинонтæ 
скъæты рæбинагдæр кæвдæсыл кæй æрба- 
стой æмæ йæ лыстæн бон фондз ивды 
кæмæн кæнынц, уыцы хъуджы цæрæнбо- 
ны сидт. Мæгуыр лæджы загъдау, хорз 
х#ьуг бинонтыл нымад у. 

72 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Цæй, уæдæ,— Резо агуывзæ бæрзонд 
систа,— уæ къæсæрыл цы æгомыг фос 
æрбахызт, уый уын хайыр фæуæд. Бирæ 
азты уын нæл родтæ хæссæд. Уæдæ йæ 
ног бынаты сыкъайæ куыд нал цæва, йе 
'хсыр Хъуылыппы донау æнад куыд нал 
уа, сæрвæтæй хæдзармæ куыд нал лидза, 
уыцы амонд уæ уæд. Йæ хорз хъуджы 
ничи уæй кæны. Æмæ кæд сымах цæх- 
джын сайд фестут, уæддæр уæ рæдыдæн 
нырма сраст гæнæн ис. Дæлæ, дам, Бæ- 
рæгъуыны замманай дæсны басгуыхтис. 
Нæ хъæуæй йæм иу ус сагъуыдис. Йæ 
хуыскъ хъугæн фынддæс томы чингуытæ 
саразын кодта. Æмæ, дам, фæстагмæ, 
мæгуыр, йæ хайуан уасгæ нал, фæлæ 
Æфсатийы зарæг ныццæлхъ кодта. 
Хæдзары хицау уыцы хабæрттæ фе- 
хъусгæйæ бынтон æрæнкъард ис. Уастæн, 
æндæр хорз ма фенæд сæ чындзы æфсы- 
мæры æмхæрæфырты къухылхæцæджы 
дыккаг усы фырт Бордзæф! Базары сын 
æй сæ фыццаг скодта. Хорз хъуг, дам, у, 
бакастджын. Æмæ раст зæгъгæйæ, дæ 
былтæ кæуыл асчъил кæнай, ахæм нæу. 
Фæлæ хайуанæн йæ рæсугъдæй цы кæ- 
ныс, хорз хъуджы миниуджытæй цух куы 
уа, уæд?! 
Уыцы рæстæг зæронд ус уазæгæн кады 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
73 
нуазæн рацæйхаста. Хъуджы коймæ йæ 
цæстытæ атар сты æмæ нуазæн зæхмæ 
'рхауд. 
— Мæнæ мæ хæдзар куыд байхæлд! 
Мæнæ нæ мæгуыр капеччытæ доны куыд 
бакалдтон! Мæнæ нæм хъуг куыд нал 
рæстмæ кæны! — хъарæг кæны зæронд ус. 
Резо фембæрста, ныртæккæ йыл фы- 
сымтæ сæ маст кæй акалдзысты уый, æмæ 
пыхс йæ сæрыл рахаста. 
Бæргæ ма йæ расырдтой фæстейы, 
фæлæ лæг уæдмæ талынджы æрбадæл- 
дзæх... 
А 

74 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ÆРТХЪИРÆН 
Сауцъиуы хисты нæлгоймæгтæ фæйнæ 
цыппар сыкъайы куы анызтой, уæд сæ дзол- 
гъо-молгъойæ кæрты фæлæууæн нал уыдис. 
Фынджы хистæр Симон сын цалдæр 
хатты бауайдзæф кодта: 
— Уæ хорзæхæй, æрсабыр ут. Хуыцауы 
тыххæй рæгъ рауагътам, зианæн рухсаг 
загътам, бинонты цæрæнбон банызтам, 
æрцæуæг адæмы фыдæбон дæр нæ нæ фе- 
рох. Ныртæккæ зæронд мæрдты тыххæй 
зæгъынмæ хъавын, æмæ уыдонæй уæддæр 
фефсæрмы ут! 
Нæй, не 'нцайынц хистхортæ. Искуы 
дзы хистæр бады, уымæ хъусын фæхъæуы, 
нымады дæр сæм ницыуал у. 
Симон тынг смæсты. Йæ рахизфарс- 
бадæг пыррыкрихи Алиханмæ дзуры: 
— Æз сæ æртæккæ дзæбæх фæтæрсын 
кæндзынæн. 
Симон сыстадис æмæ ныллæг хъæлæ- 
сæй уæлейæ дæлæмæ дзуры: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 75 
— Уæдæ кæд нæ хъусут, уæд æз ныр- 
тæккæ бæркад зæгъдзьгаæн! 
Фынгылбадджытæ фæсабыр сты. Бæр- 
кад зæгъынæй нæ ныртæккæ Хуыцау ба- 
хизæд, зæгъгæ, сидт дæр цæстæй амыд- 
той, ныхасæй нæ, фæлæ... 

76 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЦЫРД ФÆЛÆУУЫДИ 
Бæппи Арыхъхъы йæ каистæм сæм- 
бæлдис. Йæ усы мад ын замманай фынг 
æрæвæрдта. Бады æмæ къепи кæны си- 
ахс. Уалынмæ усы фыд дæр хосгæрстæй 
æрыздæхтис, йæ хæрæджы кæрты астæу 
суагъта, иу æргъом цъæх кæрдæгæй йæ 
хъуджы раз дæр æрæвæрдта. Мидæмæ 
бахызтис æмæ цæмæн уый зæгъыс: дыу- 
уæйæ фынгыл бадын удыбæстæ у! Фыц- 
цаг кæркуасæнтæм фæбадтысты, уый ма 
хорз хъуыды кæнынц. Æмæ дын иуафон 
зæронд лæджы зæрдыл куы æрлæууид: 
— Уæллæй, мæ хъуг рынчын у æмæ 
мын куы нæ ныххæдмæл уаид... Акæсын 
æм хъæуы... 
— Дæ хорзæхæй, бад,— йæ бынатæй 
фестад Бæппи,— æз совхозы кусын æмæ 
хъомты хабæрттæм тынг дæсны дæн. Мæ 
бар-ма йæ уадз... 
Цудгæ-схъиугæ Бæппи кæртмæ рацы- 
дис. Кæсы, æмæ кæрты бæрæг ран цыдæр 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
77 
хуыссы. Сæр иуырдæм аппæрста, къæх- 
тæ — иннæрдæм. Бæппийæ афтæ, æмæ 
хъуг у. Ныххæдмæл ис! Азимаг ма фæу- 
он, зæгъгæ, кард фелвæста æмæ дæ бал- 
гъитæг афтæ: хæрæг йæ хъус атилын дæр 
нал бафæрæзта. Йæ адджын фынтæй ком- 
коммæ Барастырмæ бамидæг. 
— Аргæвстон æй,— дзуры мидæмæ 
Бæппи, — рацу абиноныг æй кæнæм. 
Хæдзары хицау рацыд, кæсы, æмæ йæ 
хæрæджы сæр къæсæртыл зыхъхъырдæн- 
дагæй лæууы, цыма бафæрсынмæ хъавы, 
уый мын цы бакодтат, зæгъгæ. 
— Мæнæ мæ æнæ хæрæг куыд фæкод- 
тай, гормон! Ныр ма кæрдæг ласынмæ 
цæмæй цæудзынæн? Йæ хъустæй дæр æй 
нæ базыдтай?.. 
— Кæд дын дæ хæрæджы хъустыл гакк 
æвæрæг нæ уыдтæн,— бахудæгау кодта 
Бæппи,— цом, фæлтау ын рухсаг зæ- 
гъæм... 
?æ 

78 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
МÆРДДЗЫГОЙ 
Аивгъуыдта, йæ ахæрæты фæндагыл 
ацыди Тъепа уæртæ Куырттаты. Йæ къо- 
найы зынг баххуыссыд, йæ уæлкъæйы 
дон ракалдис, уæ фæрстæ йын æрбайхæ- 
лой. Цæрынæй-хæрынмæ хъæбысæй фæ- 
хæцыд арахъхъимæ, йæ зындон уæлæ- 
уыл арвыста. Æмæ, мæгуырæг, ныр æрын- 
цадис. Ацы дунейæ йæ хист дæр нал 
хъæуы æмæ хъыллист дæр. 
Гал, дам, йæ сыкъайæ фидауы, зиан 
та — мæрддзыгойæ. Хъæргæнæг бахоста 
Резойы дуар дæр. Цæуын æй хъæуы, 
мæрддзыгой акæнын Резойы, Тъепа йæ 
тугхæстæг уыд. Æмæ йæ фæдыл ничи 
ацæудзæн, зæгъут?! Уæдæ ма-иу кæсут! 
Нымад лæг у Арыхъхъы мидæг Резо. 
Раздæр дзидзауæйгæнæгæй куыста. Фæлæ 
бавдæлд æмæ иу сохъхъыр цымытиагæн 
фыдджияагимæ зæронд хъуджы фæздон 
ныссатар кодта... Диссаджы сойджын, 
дам, рауадысты фыдджынтæ. Фæлæ сæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
79 
бинонтæ баууилын нæ бафæрæзтой. Ба- 
хъаст ыл кодта уыцы сохъхъыр лæг, ме 
'взæр цæсты 'рдыгæй, дам, мæ афæлыв- 
та. Гъемæ Резойы йæ æвæджиауы куы- 
стæй асырдтой. Фæлæ уæддæр йæ нæргæ 
кад нæ фæкъаддæр. Уый мæнæ йæ мæрд- 
дзыгойæ дæр бæрæг у. Бакæсут-ма сæм: 
Бупп, Боцъæ, Чамыхъ... Резойы фарсмæ 
Бупп бабадт. Фынгыл абадынæй хуыздæр 
ын мацы радт. Кæмдæрты хистæр йæ 
кæстæртæн зонд фæамоны, амæн та йæ 
уд-йæ дзæцц лæппу-фæсивæды хъуыры 
цайцымæнтæй уадзын у. Гайлаг хосхæр- 
дæй нæ мæлы æмæ, дам, ма ауæрдут. 
Нуазгæ кæнут, нуазгæ, мæ хуртæ, æмæ 
байрæзат. 
Уымæй афтæ, æмæ иууылдæр арахъ- 
хъы руаджы байрæзтысты. Мæнæ нæхи 
Быгыт та æппындæр арахъхъ кæй нæ 
нызта, уый тыххæй чысылæй баззад. Кæд 
асæй Резойæн йæ ронбастмæ дæр нæ 
хæццæ кæны, уæддæр лæгдзинадæй та хох 
У, Хъæриу! Никæуыл æй абардзынæ! Ку- 
саг, æгъдау раттынмæ та йæ разæй никæй 
ауадздзæн. Уæллæй, Быгытты хуызæн 
сæрæн лæгтæ ма Арыхъхъы иу-фондз куы 
афæстиат уыдаид, уæд сын сæ колхозы 
бæркад зилгæдымгæ нæ ахастаид. 
Фæлæ уæддæр фенджын лæгтæ куыд 

80 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дзурынц, афтæмæй айдагъ арахъхъ адæй- 
маджы рæзтæн мур дæр ницы пайда у. 
Приправæ ма йын фæхъæуы, мæ хæдзæрт- 
тæ, приправæ. Æцæг кæмæн цы фæпайда 
уыдзæн, уый бæрæг нæй. Мæнæ къуыбы- 
ры сыхагæн, Пъетъройæ зæгъын, климæт 
фæбæззыд. Æллæх-æллæх, æмæ кæуыл- 
ты ныррæсыд, кæдæмты фæцыд! Ахæм 
фидауцджын лæджы кусыныл æфтауын 
тæригъæддзинад у. Фынгыл арæх фæ- 
зæгъы, цайцымæн æрхъуыдыгæнæгæн, 
дам, сызгъæрин тæбæгъты фæкуывдæуæд. 
Дæ бындур ныззила, уый цас арахъхъ ба- 
нызта! Æмæ йæм иу давленæ дæр нæй æмæ 
иннæ дæр. Йæ сæр кæм ис, уый та дзы 
зыбыты рох фæцис. Сæрæй дæр кусгæ 
куынæ кæнай, уæд дзы цы кæныс? Ай- 
дагъ худ хæссынæн? Дæлæ æрбацæуы, 
уый дæр мæрддзыгойæ у. 
Резойы рахиз фарс та бабадтис йæ 
иннæ сыхаг Бабадзи. Зæххæй, мæгуырæг, 
зына-нæзына суадис. Æмæ тæригъæдæй 
мары. Хæрз чысылæй нуазын райдыдта. 
Фыццаг æхсыр, уый фæстæ сылы, стæй 
туаг хуырх æмæ æппынфæстаг арахъхъмæ 
рахызти. Мæнæ ныр дæр йæ цæссыг нал 
уромы, мæгуырæг. Тъепаимæ хæларæй 
фæцард, сæ капекк дыууæ дихы кодтой, 
афтæмæй æрвыстой сæ сызгъæрин азтæ. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
81 
Ас дзы куы уаид, ас, уæд йæхицæй æп- 
пындæр ницæмæй хъаст кæны. Фæлæ 
рæзгæ дæр куыд скодтаид? Йæхи зонын- 
хъом куы фæцис, уæдæй нырмæ уæззау 
куыст фæкодта. Хæдзармæ иу хаста, 
хæдзарæй —дыууæ. Суанг ма сæ сæрды- 
гон агъуысты стъарапилтæ дæр арахъ- 
хъыл баивта. 
Резойы сыхæгтæ кæд асæй æмæ зондæй 
ныддæлæ-уæлæтæ сты, уæддæр сæм иу- 
хуызон миниуджытæ дæр ис. Замманай 
æнæзивæг сам-пришелтæ сты, ома хонæг 
кæй нæ хъæуы æмæ хъæубæсты цыфæн- 
ды дард ранмæ дæр смудгæ-фæрсгæ чи 
ныффардæг уыдзæн, ахæм адæм. 
Мæрддзыгой æмбырд кæны. Мæнæ, 
бакастæй сауцъиуы хуызæн чи у, уыцы 
Вурдзиу дæр фæзынд. Йе 'гæрыл уа, мæ- 
гуырæг, цы фыдсылы хай фæцис! Сыз- 
мæста, дам, сыхæй — хъæуæй. Адæм 
æддæг-мидæг ауадысты. Æмæ сылгой- 
магæн цы у?! Йе 'взаг бонæй-бон цыргъ- 
Дæр кæны. Дзыллæйы азар та Бурдзиуы 
судзы. Фыдбылызтæ йыл сагъуыдысты. 
Йу æхсæв сынтæгæй рахауд. Йæ сæр сы- 
вæллоны гаршокмæ æрхаста æмæ йæ 
амонд уыдис, афтид разынд, æндæр æмби- 
°онд нæ кодта?! Йæ хæдзары дуарæй ма 
Цьт цæсгомæй рацыдаид? Фæлæ йæ ус кæд 

82 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
цыфæнды хуыцауылгъыст у, уæддæр Бур- 
дзиу йæхæдæг дæр бынтон æнæтæригъæд 
нæу. Йæ фыд Дженалдыхъо, дам, дзагъы- 
рæй Бурдзиуы тыххæй ацыд мæрдты- 
бæстæм. Зæронд лæг куы æруæззау ис, 
уæд ын йæ фарсмæ Бурдзиуæн дæр хуыс- 
сæн бакодтой, ома, æхсæвы йæм йæ цæст 
дара. Фæлæ Бурдзиу уыцы изæрæй фæс- 
тæмæ зæронды уаты рухс ахуыссын кæ- 
нын нал бауагъта. Удхæссæг, дам, талын- 
джы дæу æфсон мæнмæ куы 'рбарæдийа, 
уæд та? Æнæуи йæ цардæй ницæмæй 
хъаст кæны Бурдзиу. Йæ къух уазал доны 
никуы атъыста, æхсæвгæсæй цы акуыс- 
та, æндæр. Иухатт хос ныссатар кодта 
фермæйæ, æмæ хабар хъæуыл айхъуыс- 
тис. 
— Цæмæн ауæй кодтай колхозы хос? — 
фæрсы йæ сæрдар. 
— Омæ хъæмп ничи æлхæны, хъæмп... 
Машинæ фенкъуысти. Арастысты Тъе- 
пайы хистхортæ — Резойы мæрддзыгой... 
*Ф§^ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
83 
ЖУЛИЧЧЫ ДÆР КОММУНИЗМЫ 
ЦÆРЫН ФÆНДЫ 
Цыфæнды куы дзурат, уæддæр ацы 
Жулик, Дзерассæйы куыдзæй зæгъын, 
тынг зондджын куыдз у. Уыцы уæзданæй 
уынгты тезгъо кæны. Бакæс æм, уæд нæ 
хæрæджы хуызæн у, нæ рæйæджы, 
афтæмæй дыууæ хæдзары сойтæ басдæр- 
дта. Æнæфсармæй сыл йæхи æрфыста 
æмæ замманай царды бахаудис. Йæ аходæ- 
ныл нал мæт кæны, йæ сихорæй æнæ- 
сагъæс у. 
Айфыццаг сыхæгтæ Цъæйдоны зæдæн 
кусарт кодтой. Цыппар гуыппырсарæй иу 
Фысыкъæдзил сæ быны æркодтой æмæ 
хуымæтæджы хъуыддагхуыз уыдысты! 
Фæндзæм Булат та арт æндзæрста æмæ 
арахъхъы графинæй йæ дыууæ цæсты нал 
иста. Йæ туджы æлхъывдад Хъазыбеджы 
хохæй бæрзонддæр у, уæддæр нозтыл йæ 
зæРдæ нæ ивы. 
Вата сæр арыдта, Шурик тъæнгтæ код- 
та, Мурик — уæнгтæ, Мæирбег та — та- 

84 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
урæгътæ. Иууылдæр æм хъуыстой, нæ 
хъуыстой, уымæн ницы зонæм, фæлæ 
Жуличчы Мæирбеджы ныхæстæ не 'ндæв- 
той. «Кæмæн сæ нал ракодта,— мæсты 
кæны йæхимидæг,— алы хатт — алы хатт 
уыцы иу хабæрттæ». Кæс-ма, æмæ, дам, 
зондджын куыйтæ нæй, иухаттæй иннæ 
хаттмæ хъайла цæгъдын куыд нæ уадзы! 
Йæ зæрдæ дзы хæццæ кæны, æвæццæгæн. 
Уæртæ уыцы ногæргæвст дзидзайæ бæргæ 
ахæрид, йæ цъæхх цæстытæ ныссагъта 
кæхцы, фæлæ куыдæй? Цыппарæй дæр 
сæхи куы ныкъкъуырма æмæ нычъчъын- 
ды кодтой. Уæд цавæр хабар у? Куыдзæн 
уал дзæбæх хай аппар, уый фæстæ дæ 
дзуары куыст дæр бакæн. Жулик ахъа- 
хъадта æмæ йæ фазыл кувинæгтæм ба- 
бырæгау кодта. Йæ хиндзинад ын ничи 
иртасы: цы сты, уымæй кусартгæнджытæ 
хъустæ фестадысты. Ахæм хабæрттæ, 
цирчы хабæрттæ! Сталины, дам, фæса- 
рæйнаг уацхæссæг бафарста, — дзуры 
Мæирбег,— уырыссаг адæм, дам, комму- 
низмы тагъд цæрдзысты, фæлæ иннæ на- 
цитæ та уырдæм кæд бахæццæ уыдзыс- 
ты? 
Сталин, зæгъы, йæ муштук ноджы 
зæрдиагдæрæй сцъырдта æмæ афтæ куы 
бакæнид: «Кæд уæ зонын фæнды, уæд 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
85 
уырысæй хъауджыдæр иннæ адæм ком- 
мунизмы тынг рагæй цæрынц». 
Мæирбег йæхæдæг йæ ныхæстыл ба- 
къæцæл ис, Сталины домбай хъуыдытæ 
ноджы фæфидардæр кодта: 
— Абон нæ сыхбæстæ замманай куывд- 
мæ æрæмбырд уыдзысты æмæ уый цæмæй 
коммунизм нæу. 
Шурик цармыл цæхх зæрста, Мурик 
йæ къухтæ 'хсадта, Булат арахъхъ хъахъ- 
хъæдта, Мæирбег та æндæр хабар дзуры- 
ныл сбæндæн ис: «Иу хатт Æбылиимæ 
кæрæдзийы комкоммæ рабадтыстæм æмæ 
дæс...» 
Дæс куыддæр загъта, афтæ Жулик уæ- 
ны хаймæ фæлæбурдта æмæ цæхæра- 
донмæ афардæг ис. 
Мæирбег ма йæ фæстæ бæргæ хъæр 
кодта, баййафут æй, байсут ын æй, зæгъ- 
гæ, фæлæ кæм! 
— Ауадзут æй,— сæ фæдыл дзуры 
Мурик.— Жуличчы дæр коммунизмы 
цæрын фæнды. 

86 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
АККИ БАБО КÆН! 
Райсомæй нырмæ Резо йæхицæн бы- 
нат нал ары. Сойыфыхæй рогдæр сси. 
Æддæмæ-мидæмæ кæны. Сæ хæдзарæй 
цæмæй федде уа, ууыл архайы. Хыбысы 
куывды йын æнæ сæмбæлгæ нæй. Дыууæ 
галы, дам, дзы æргæвст ис. Иуæн дзы йæ 
цъондыр йæ цуры æрæвæрын кæндзæн, 
нурыдзæхдон бацагурдзæн æмæ хæрыс ма 
— нал. Æмæ цы кæны? Куывд хæрынæн 
у. Уæдæ утæппæт омменгæнæг адæм 
фынгмæ куынæ бавналой, уæд фых хой- 
раг райсоммæ нæ сæфы? 
Стæй куы нæ ацæуа, уæд ма цы цæсгом 
равдисдзан Хыбысмæ? Ахæм заман кæй 
арфæтæ фæрæстмæ уыдзысты, уый бæрæг 
нæй. Резо тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ аив- 
та æмæ йæ ных уæлæсыхмæ сарæзта. 
Уынджы тигъыл Бесойыл хæрхæмбæлд 
фæци. 
— Афтæ раджы кæдæм рараст дæ? — 
афарста йæ Бесо, салам раттыны фæстæ. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
87 
— Уæлæ куывдмæ цæуын. Абонсарæй 
мæм æртæ 'рвысты 'ркодтой. 
— Раджы у нырма. Цом уал фæлтау 
нæхимæ, репетици акæнæм. 
Фæлмæнзæрдæ лæг «нæ» зæгъын нал 
сфæрæзта, æмæ Бесотæм баздæхтысты. 
— Æцæг хæдзары нæ, сарайы абад- 
дзыстæм. Бинонты ма батыхсын кæнæм. 
— Мæнæн мæ мадырвадæлтæн сæ 
кæройнаг дæр уарзон у. Ды та сæ сиахс 
дæ. Хорз сиахс та æфсымæрыл нымад у. 
Хъариан! Уæ, Хъариан! Дæ хорзæхæй, 
фынг нын ацæттæ кæн. 
Хæдзары æфсин хæдзары хицауæй — 
æртæйы йас, бæрзонд, сæвджынтæ, 
æрæджиау рацыдис. Нард бабызау йæ 
синтæ исын нал фæразы. Хинымæр, 
æвæццæгæн, фырмæстæй фæйнæрдæм 
скъуыны: «Емынæ дæ хъæлæсы фæлæу- 
уæд, кæд ацафон цы æрбасхъæл дæ». 
Фæлæ æгъдау — æгъдау у. Йæ цæсгомыл 
кæнгæ мидбылхудт фæзынд æмæ уыцы 
уæзданæй афарста. 
— Куыд у ме 'фсины хо? Хырхæйфа- 
Дæны ма кусы? 
— 0, директорæй йæ æвæрынмæ хъа- 
вынц, фæлæ уал æртæккæ ... мæрзæгæй 
кусы. 
— Дæхæдæг та цы ми кæныс? 

88 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Къамисæг дæн куырмыты æхсæна- 
ды. 
— Æмæ куырмытæ дæр сæ къам фæи- 
сынц? 
— Бæгуыдæр фæисынц. Баурнæд дæ, 
Хъариан, уыдон цæстджынтæй уынагдæр 
сты. 
— Мæггуыры бонтæ! Уый та куыд? — 
бадис кодта Хъариан. 
Резо хинхуызæй йæ галиу цæст фæ- 
цъынд кодта æмæ сусæгæй дзурæгау афтæ 
зæгъы: 
— Зæххардыстæн, Хъариан, зæрдæйы 
цæст дарддæрмæ уыны. 
Хъариан Резойы дæлгоммæ ныхæстæ 
бамбæрста æмæ йæ мидбылты бахудти: 
— Санаты Сем басгуыхтæ, Резо, фæлæ 
сымах абадут, æз мæ райсомы куыстытæ 
акæнон... 
Гъемæ, уæдæ, бадынтæ байдыдтой Резо 
æмæ Бесо: сæумæрайсомы зæдтæ 'ххуыс 
кодтой æмæ адонæн. Хæрынц, нуазынц. 
Уæдæ ныхасæй дæр сæхи аирхæфсынц: 
— Бесо, дысоны нозтæй мæ цæстытæ 
нырма дзагъултæ кæнынц. 
— Æмæ де знаджы хæдзары сæм- 
бæлдтæ? 
— Дæлæ мæ «цæгатмæ» ныууадтæн, нæ 
зæрæдты абæрæг кодтон. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
89 
— Дæхи-ма сын æрымысын уæддæр 
бауадз. 
— Баба дæр мын афтæ загъта, байуæр- 
стам æмæ, дам, нæм алыбон мауал цу. 
— Æмæ нæ фефсæрмы дæ? 
— Æфсæрмы цы хоныс! Цырыхъхъы 
пъадош дæр ма куы фæсырх вæййы, йæ 
хицау ахуырст пъолыл куы бацæуы, уæд. 
Мæхи ма цы фæкодтаин, уый нал зыдтон 
æмæ къæбицы мæ сæр фæцавтон, тагъд- 
тагъд дзы фараст цайцымæны анызтон 
æмæ мын фенцондæр. Кæртмæ рахызтæн 
æмæ бабайæн комкоммæ загътон: 
«Арахъхъ нæ байуæрстам æмæ ма дæ æз 
абæрæг кæндзынæн».— Резо йæ рихитæ 
асæрфта.— Фæлæ дæ арахъхъ дæр хорз у. 
Уæллæй, мах арахъхъæй æвзæрдæр нæу. 
Кæс-ма, йæ сой йæ сæрыл куыд сбадтис! 
— Махæн не 'фсин «профессионал» у, 
уый дæ рох ма уæд! 
— Гъемæ, уæдæ, йæ цæрæнбоны тых- 
хæй бануазæм! — Резо цайцымæн агу- 
ывзæтæ байдзаг кодта. — Ныртæккæ ма 
стæм хæдзары фендзынæ ахæм хæрзад 
нозт. Адæмыл сæ Хуыцау рахаттис æмæ 
арахъхъ хуызæнæн нал кæнынц. Цытæ 
дзы раскъæрынц: æхсынцъыйы дон, 
аджы æхсæнтæ... Раджы заманы, дам, иу 
Цуайнагæй авд литры йеддæмæ нæ истой, 

90 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ныр та дæс — дыууадæс. Дæлæ сахатгæнæ- 
джы ус Сасинкъайы нæ зоныс? Уымæн та 
йæ тормозтæ бынтондæр баихсыдысты, æмæ 
сæ фынддæсмæ сыскъæры. Арахъхъ у, 
зæгъыс, арахъхъ? Фæсарæйнаг шампунь! 
Сылгоймæггæ йæ сæр æхсынæн æлхæнынц. 
Кæнк, дам, æмгæрон нæ уадзы. 
Уыцы рæстæг, æнæнтыст æрбауа, Бе- 
сойы гыццыл чызг Мæдинæ бавдæлд æмæ 
стъолы бынты бахъуызыд. Фынгæй иу 
стыгъд айк куыддæр рацæйиста, афтæ йын 
Резо йæ къух ацахста, акки бабо кæн, гыхх 
у, зæгъгæ. Йæхæдæг æй цæххы атылдта 
æмæ — хъуыррытт. Раст ма калм дæр 
хæфсы афтæ фæдæле кæны. Айк хæрд куы 
фæци, уæд фысымæн бауайдзæф кодта: 
— Уаих æрбауай, Бесо, дæ сывæллæттæ 
цæй къулбадæг сты, искуыдæр ма уазæ- 
джы фынгмæ æвналгæ уыд? 
— Цы бакæнон, нæ къæбицы ма уыцы 
дæс айчы зыдтон æмæ уыдон дæр дæу 
амæддаг фесты,— хъазгæмхасæнты йын 
загъта Бесо. 
— Хæдæвзæрд нурытæ уæм нæй? 
— Куыннæ ма! Марадз-ма, дзыкъы, 
гыццыл цæхæрадонæй дзы æрбадав. 
Чызг цæхæрадонмæ фæцагайдта, 
фæлæ нурыты бæсты фыддæрагæн цъæх 
нартхоры бынтæ ратыдта æмæ сæ стъо- 
лыл авæрдта. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
91 
Резо фæхъæлдзæгдæр. Æмæ куыннæ! 
Йæ зæрдыл исты хæринаг æрæфтыд æмæ 
йын ис — йæ мардыл дæр ын мауал ску. 
Систа та цайцымæн: 
— Уæдæ ерысы бацæуæм, мæ сыхаг 
Хасмелы загъдау, цайцымæнтæй. 
Лæг «нурытæй» фæлвæста æмæ сæ æу- 
уилы. Йæ чъæм-чъæммæ Бесойы куыдз 
Хыбыртты донгæмттæ уайынц. 
— Диссаджы нурытæ! — загъта Резо. 
— Сæ мыггаг сын нæ лæппу самал код- 
та, — æппæлæгау загъта Бесо. 
— Чифæнды сæ амал кæнæд, фæлæ 
судзгæ та цæуылнæ кæнынц? Гъей, 
Бæрзойтæ, уæ сиахсы уын нуры дæр нæ 
судзы, нуры! 
— Арахъхъ кæй басудзы, уый нуры 
дæр нал фæсудзы, мæ хъаймæт æфсымæр. 
Чысыл фæстæдæр Резойæн йæ сæр стъол- 
мæ æрхауд, афтæмæй йæ хуыр-хуыр ссыди. 
Бесо дæр ма иугыццыл арæдзæ-мæдзæ 
кодта æмæ уый дæр йæ сæр фынгмæ æр- 
уагъта. Уыцы рæстæг хæдзары æфсин 
Хъарион фæзынди, фырдиссагæй йæ тым- 
был къухтæ йæ синысæртыл авæрдта æмæ 
мæстæлгъæдæй худгæ загъта: 
— Мæ хæдзарыл, иу фынгыл та дыу- 
Уæ сæры æвæрд кæд вæййы?! 

92 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ХИСТЫ МА НЫЗЗАР, ÆМÆ ДÆ 
ФЫДÆБОНÆН - КАД 
Хъæубæсты иу нымад лæгæн амардис 
йæ мад. Цæстмæмигæнджытæ дæр куын- 
нæ уыдис зианджыны кæрты, фæлæ Сæу- 
джен цы архайдта, уый зæрдиагæй æмæ 
æнæхинæй. Алы хъуыддагмæ дæр йæ 
фыдæбоны хай бахаста. Фынгтæ куы бафс- 
найдтой, уæд кæстæриуæггæнджытæ дæр 
æрбадтысты. Æххормагæй Сæуджен зыд- 
ныст акодта, цы, уайтагъд арахъхъ йæ 
сæры бацыдис, бахъæлдзæг æмæ уалын- 
джы базарыд. Иууылдæр цавддуртау фес- 
ты, фæлæ йæ хæдзары хицау кæртæй ра- 
сурын нæ бауагъта, бацыдис æмæ йын 
афтæ: 
— Абонсарæй цы лæггад бакодтай, уый 
тыххæй дын арфæ ракæнинаг бæргæ 
уыдтæн, фæлæ дæхи нæ бахъахъæдтай, 
æмæ дын дæ хорздзинæд дон аласта... 
*3ф? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
93 
РЕЗОЙЫ КУИТÆ 
Хор куы фæзынаргъ ис, уæд Резо йæ 
фысрæгъæуттæ фесæфта, фæлæ уæддæр 
йæ куитыл стырзæрдæ нæ кодта. «Дави- 
наг мæм ницуал ис, фæлæ уæддæр куыдз- 
джын хæдзар кадджын у»,— хъуыды 
кодта йæхинымæр. 
Æцæг фæстаджырдæм йæ уарзон куи- 
тæй дæр рафæлмæцыд Резо. Исты амалæй 
ма сæ куы фервæзид, фæлæ цы 'рхъуы- 
дычындæуа? 
— Фæлмæн марг-ма сын радт,— бауы- 
наффæ йын кодта йæ 'мбал, «Тагъд ах- 
хуысы» шофырæй бирæ чи фæкуыста æмæ 
афтæмæй чи сзондджын, ахæм лæг,— 
мæлгæ акодтой, фынæй баисты, уый 
сæхæдæг дæр куыннæ бамбарой... 
— Цы хорз у! — бацин кодта Резо,— 
аез сæ куынал уынин æмæ цыфæнды дæр 
куы фæуиккой. Фæлæ фæлмæн марг та 
Цы хоныс? 
— Формалин дын самал кæндзынæн, 

94 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
æцæг æй бафснайын базон: арахъхъмæ 
дын хæстæг æвæрд ма фæуæд, кæннод 
цынæ вæййы... 
— Ма тыхс, мæ фындзыхуынчъытæ 
хизынмæ нæ вæййынц, тæф æмбарын 
нырма. 
Ныр дын Резойы хуызæн æфснайд 
лæгмæ формалин нæй? Мыййаг, дам, куы 
амæлон, уæд мæ бинонтæн агуринаг ма 
фæуа, зæгъгæ, дзы мæрддонæй дæс лит- 
ры æрæмпъыхта, фæлæ уæддæр цæст 
æфсæды? 
— Æрбахæсс-ма дзы, æрбахæсс, дæ 
къухы цас æфты, уыййас. 
— Æцæгæй дын зæгъын,— йæ удæй 
бацыдис «ахуыргонд» шофыр,— бафсна- 
йын æй базон, науæд дыл мæ сыхаджы 
æмбисонд æрцæудзæни... 
— Цавæр æмбисонд? — сцымыдис 
Резо. 
— Мæ сыхаг Тамби æхсæв зианы цур 
бадтис. Иурæстæг æрфынæй. Цас ахуыр- 
хуыр кодта, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ 
иузаман фехъал, изæры нозтæй мæ дой- 
ны суадзон, зæгъгæ, агуры исты ахуып- 
гæнинаг. Дохтыртæ марды цур формали- 
ны авг цы 'гъдауæн ферох кодтой, хæйрæг 
йæ зонæг. Систа йæ, иу зæрдиаг хуыпп 
дзы акодта æмæ йæ улæфæнтæ ахгæдтой. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
95 
Иу цары бын иу æхсæвмæ дыууæ зианы 
æгæр сты. Сæхимæ ацæуыныл ма бæргæ 
ацархайдта, фæлæ кæрты бæстастæу адæл- 
гом. Чъиригæнæг æфсинтæ нæ фæуæв- 
гæйæ дыккаг бон йæ хист сæхицæн фы- 
дæбойнаг фæуыдаид. 
— Уæдæ нал амардис? — Резойы уыцы 
æнæмæт фарстæй дæ фæрстæ дæр атонæнт. 
— Рынчындонмæ йæ афоныл бахæццæ 
кодтой æмæ фервæзтис, æндæр афонмæ 
мæрдты йæ стæгдар дæр нал уаид... 
— Цæй, мæнæн уыдæттæй ма тæрс! Ды 
мын формалин æрбахæсс, æндæр æз ис- 
тытæ архайдзынæн. 
Дыккаг райсом Резо тæгæнайы дзи- 
дзайы басыл формалинæй цалдæр уиды- 
джы дзаг æркодта. Цæхæрадоны дуарттæ 
байтыгъта, куитæ уыцы тырындзæй 
бæргæ рахæлоф кодтой, фæлæ дзы хæри- 
наджы æмгæрон иу дæр не 'рцыд. Кæрты 
къуымты хуыссынц æмæ сæ хицаумæ 
Уайдзæфгæнæджы каст кæнынц. 
— Мæнæ цы æдылы дæн! — загъта 
Резо,— ахæм зондджын куитыл сыс- 
тырзæрдæ у! Уадз æмæ цæрой. Кæдмæ мæ 
б°н уа, уæдмæ сæ хæсдзынæн... 

96 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ХЪÆУЫ ДÆР НАЛ РÆДИЙЫНЦ 
Мæ хæлар Таучелаты Умар рæдигæ 
фæкодта, цы: Хуымæллæджы сæ рæзты 
фæцæйцыдтæн æмæ дын мын афтæ: 
— Мидæмæ-ма нæм рацу. 
Фæраст дæн мæ фысымы фæдыл, æмæ 
фынгтæ уыдысты, зæгъут? Бабыз лыв- 
зæйæ, бабыз æнæхъæнæй. Æцæг нозт 
мæхицæй, фæлæ ме 'вæрæнтæ хорз æххæс- 
сыдысты. 
Хорз куы фæминас кодтам, уæд мын 
æфсин мемæ иу гуымбыл атыхта. Гъеныр 
йæ сылы мизгæ мæ лæваримæ цы рахе- 
бахе кæнон? Рæки, мæ сыхаг Рæкийæ 
зæгъын, мын æй дуканийы цур замма- 
най аргъыл æрбауæй кодта. Утæппæт 
мулк фæрсылæй! Стæ-ма лотерейон би- 
леттæ алхæнон, иу хатт амонд хæлиу дзы- 
хы дæр батæхы. 
Мæ хъул сах абадт, мæ хал схаудта. 
Рацæй-рабон æмæ — «Жигули». Мæ 
хæррæгъ машинæ мæм цыфæнды хæрам 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
97 
куы фæуа, уæддæр ыл нал сбаддзынæн. 
Уый хорз, фæлæ мæ ныр та мæ биной- 
наг нал уадзы: 
— Гæрзтæхсæн машинæ мын балхæн, 
дзаумæттæ æууæрдынæй мæ къухтæ фæ- 
рыстысты. 
— Æмæ кæд дæ къухтæ риссынц, уæд 
дæ æнæ мой кæнгæ чи нæ уагъта? 
Фæлæ уæддæр бинойнаг бинойнаг у. 
Ныфсытæ йын авæрдтон. Кæд та мæ, 
зæгъын, иу хуымæллæггаг лæг йæ хæдзар- 
мæ фæхонид, уæд сæ тыххæй дæр иу 
хъæбæр цыхт байсин. Рæки мын цæра, 
исты амал ын кæндзæн. Куыддæр æхца 
мæ къухмæ 'рбафта, афтæ æлхæнын «Рус- 
ское лото»-йы билеттæ. Цыдæр æмбулаг 
сæ хонынц, мæ хъыджы дæр кæд нæ ба- 
цæуиккой. 
Ныр лæууын хъæуы астæу æмæ рауай- 
зæгъæгмæ æнхъæлмæ кæсын: кæд ма дзы 
иу Умары хуызæн æрхъуыдыджын лæг 
разынид, фæлæ хъæуы дæр ничиуал 
равдийы а фæстаг заманты. 

98 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
УЫЙ ДЫН ÆНДÆР ХЪУЫДДАГ! 
Иу бон куы уыдис, уæд дын Мæза йæ 
уæрдоны тулдзхъæдæрмæг самадта. Бон- 
рæфты зæрдæрухсæй сугты сæрыл рабад- 
тис, февзыста йæ хайуанмæ æмæ хъæумæ 
рараст ис. Хъæды тæккæ кæрон йæ размæ 
фæци хъæдгæс Самыр. 
Мæза сугты сæрæй æргæпп ласта æмæ 
барæджы цур тæфæрфæсгæнæгау алæу- 
уыд. Хъæдгæс фæкуыддæр ис æмæ йæ 
зæрдæ фехсайдта: 
— Цы бæллæх ныл сæмбæлдис, Мæза, 
цы хабар? 
— Дæлæ Дзыхъхъы сыхы Госæнагъуæ 
фæзиан,— фæцарæхстис Мæза,— æмæ 
хъæдæрмæг уырдæм ласын. 
— Хорз хъæубæстæн зиан — мæтаг 
æмæ хъиамæтаг. Рухсаг уæд,— арфæ ра- 
кодта хъæдгæс, фæлæ уæддæр бар-æнæба- 
ры суджы уæрдонмæ кæсгæйæ йе 'рфгуы- 
тæ фелхынцъ сты:— Тулдзы хъуыддаг 
хъæлæкк хорз нæу, фæлæ иугæр ахæм ха- 
бар... Алас сæ. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 99 
Уый адыл дыууæ лæджы фæхицæн 
сты. Хъæдгæс хъæдмæ фæрасти, хъæддзау 
хъæумæ рафардæг. 
Самыр иннæ хъæдгæсты рагъыл сæй- 
йæфта, уынаффæ-тæрхæттæ кодтой, цæ- 
уылдæр уыдис сæ ныхас. 
Самыр дæр йæ къухтæ бынмæ æруагъ- 
та æмæ дзуры: 
— Дзыхъхъы сыхы Госæнагъуæ дæр 
та нын куыд аивгъуыдта... 
Хъæдгæстæй иу дæр йæ бынатæй нæ 
фезмæлыди, фæлæ йæ уæддæр æрфарстой: 
— Чи дын æй загъта? 
— Мæза суг фæцæйласта æмæ уый. 
— Цафон уыдис уый? 
— Йæ тæккæ афон,— цæхгæр дзуапп 
радта Самыр. 
— Уæдæ дæ Мæза йæ тæккæ афон 
цæхджын сайд ныккодта: Госæнагъуæ 
раджы амардис. 
Самыр джихæй баззади. 
— Ныртæккæ уымæн, лæг цы у, уый 
куынæ фенын кæнон! — ногæй йæ бæхыл 
абадтис лæг æмæ Мæзайы хæдзары ду- 
армæ балæууыдис: 
— Мæза, æддæмæ-ма ракæс, кæм дæ? 
Мæзайы бинойнаг дзурæгмæ ракасти: 
— Хъæды уыдис, уæртæ йæхи ахса 
^мæ ныртæккæ... 

100 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Хъæды уыдис, уый зонын. Цæх- 
джын сайд дæр мын уым фæкодта. 
Уыцы ныхасмæ Мæза дæр сæ хæдзары 
къæсæрыл алæууыдис æмæ йæ хæдоны 
æгънæджытæ æвæргæйæ афарста: 
— Цæмæй дæ фæсайдтон, цæ? 
— Афтæ нæ загътай, Госæнагъуæ амар- 
дис? 
— Æмæ нæ амардис? Цом уæлмæрды 
дын йæ ингæн фенын кæнон. 
— Æмæ уый раджы куы амардис! 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ дæуæн 
цы уæлдай у? — загъта Мæза æмæ Самы- 
ры масты æлхынцъ райхалыныл ацархай- 
дта. — Мæрдтæ се 'ппæт дæр рухсаг уæнт, 
фæлæ-ма мидæмæ рахиз æмæ æгæсты 
цæрæнбоны тыххæй фæйнæ сыкъайы ба- 
назæм. 
Самыры цæсгом фæрухс. 
— Уый дын æндæр хъуыддаг! Фæлæ 
иу сыкъа цæмæн? — хинхуызæй афарста 
Самыр æмæ Мæзайы разæй сæрдыгон 
хæдзары фæмидæг. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
101 
РЕЗО УС КУЫД РАКУЫРДТА 
Гъæйт-мардзæ нæртон чындзæхсæвы 
фæстæ Резо йæ ног усмæ куы фæцæйцыд, 
уæд ахæм къæвда ракодта, ахæм, æмæ йæ 
топхос схуылыдз æмæ йæ хъримаг не 
схæцыд. 
Лæг йæ азымæн æфсон агурыныл фæ- 
цис: 
— Йæд у... Тынг переживать скодтон... 
Фæлæ мыл ахæм хъуыддаг нал æрцæу- 
дзæн, усай... 
— Цæй-ма, нæ лæг...— ус фефсæрмы, 
хъæццулы кæронæй йæ цæсгом амбæхста 
®мæ ма йæ мынæг ныхас райхъуыст: — 
Вонты мыстытæ нæ бахордтой... 
Резо дæр бахудти æмæ афтæ зæгъы: 
— Бонтæ нæ, фæлæ æхсæвтæ,— йæхи- 
Мидаег та ахъуыды кодта: «Ды — рувас, 
853 та — дæ къæдзил. Нæ фæлæ хъомты 
Дохтыр Цермены æвæрæнтæй «галты хос» 
Расæрфын хъæуы, æндæр мæ худинаджы 
хъæр зæйы бын дæр нæ фæуыдзæн. Адæм 

102 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
æй фæндырты фæцæгъддзысты æмæ ма 
сæм цы цæсгом равдисдзынæн?» 
Раст зæгъын хъæуы, давынмæ тынг 
дæсны у Резо. Уæллæй, Арыхъхъы ма 
хъæдгæсæй иучысыл куы афæстиат уыда- 
ид, уæд сæ хъæдæн «капут» зæгъ. Бæ- 
лæстæ æд уидæгтæ сæ кæртмæ æрбахæр- 
хæр ластаид афонмæ. 
Хъомты фермæйы гæс Тæкко цы хуын- 
ды бахауд, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ, цы 
давинаг ма ис нæ фермæйы, зæгъгæ, уыцы 
изæр æппындæр йæхиуыл нал бацауæр- 
ста. Резойы дæр æндæр цы хъуыд? Йæ 
хъуыддæгтæ дæсныйы амындау рауады- 
сты. Куыддæр «галты хос» йæ къухы баф- 
тыд, афтæ цыппæрвадæй йæ ног усмæ — 
тæхгæ. Тыргъты дзы донимæ цалдæр 
уидыджы анызта æмæ уыцы ракæнонхуы- 
зæй йæ сылгоймаджы уæлфæдтæм абы- 
рыд. Фæлмæн ныхæстыл нæ ауæрды, 
æнхъæлмæ кæсы, фæлæ бæстыл змæлæг 
нæй. Арт йæ хæдзары, уæд та хъæццулы 
бынæй иу мыст куы скæсид! 
Æвæдза, мæгуыр лæгыл, дам, дур дæр 
хæрдмæ тулы. Бæргæ æндæр цыдæртæм 
æнхъæлмæ кастис Резо, уымæн та, мæ- 
гуыр, йæ зæрдæ схаста æмæ ма йæ йæ фыд- 
боны къæхтæ цæхæрадонмæ цыдæр амæлт- 
тæй рахæццæ кодтой. Æппынæрæджиау 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
103 
куы 'рбаздæхт, уæд тыргъты «галы хосы» 
цъарыл фыстытæм фæкомкоммæ æмæ 
йæхимидæг загъта: «Мæнæ мæхи куыд 
сæфтон! Амæн йæ рæстæг уæртæ пере- 
стройкæйы размæ куы фæци!» 
— Кæимæ ныхæстæ кæныс, нæ лæг? 
— дзуры йæм уатæй йæ ног ус. 
— Мæнæ мæхицæн цыдæртæ дзурын... 
— фæкъæмдзæстыг Резо. 
— Æмæ хæйрæджджын фæдæ, хуыс- 
сæнæй цы асæррæтт кодтай? 
Сæ устытæн æцæг ныхæстæ чи ракæ- 
ны, уыдон æдылытæ сты. Резо ницы загъ- 
та, фæлæ тынг смæсты Церменмæ. Искуы 
дæр ма зæронд хостæ дæ рæбыны бавæр! 
Ай фос бынтондæр куы скадавар, уæд сæ 
цы аразы, уымæй йæ бафæрс!? 
Сылгоймагæн дæр ма хъуыддаг цы бам- 
барын хъуыдис: йæ хуыссæн иннæ къуым- 
мæ раласта, æмæ ууыл сæ чындзæхсæв 
ахицæн. 
«Йæ фæды фæдмæ дæр макуыуал 
базмæлæд,— хъуыды кæны йæхинымæр 
ног чындз.— Хæдзары мæхи æррæбинаг 
кæндзынæн æмæ — бынтæ гаффутт. Нæл- 
гоймаг æнцон сайæн у, æрмæст æм фæл- 
мæн дзур». 
Иу райсом раджы ус Резомæ йæ мæл- 
гъæвзаг аскъæрдта: 

104 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Нæ лæг, уæ, нæ лæг, ме 'фсымæры 
лæппу тагъд ус куры, кусæрттагæн-ма 
йын нæ зыгъар уæныг радтæм... 
— Цытæ дзурыс, не 'фсин?! Уый нæ 
дзуарæн нывонд куы у... 
— Цæй, дыууæ уды къоппайы йеддæмæ 
ма стæм?! Фысы къæдзил дæр нын фаг у. 
Уый та нырма рæзгæ саби у, фæкæсинаг. 
Резо йæ усы раз къæмдзæстыг уыд, 
æндæр федтаид, чи цы аластаид, уый. 
Фæлæ гæнæн нæй, æмæ загъта: 
— Аласæнт æй, хæлар сын уæд. Æз дæу 
тыххæй цы нæ бакæндзынæн! 
Иннæ хатт дæр та йæм ус йæхи ба- 
къултæ кодта: 
— Уæ, мæ гæмæхсæр цæстырухс, мæ 
зæрдæйы уидаг, бирæ мæ нæ уарзыс? 
— Куыннæ, куыннæ, раст «КАМАЗ» 
æмæ тракторы дзаг. Цы та дæ хъæуы? 
— Мæ цæсты гагуы, уæндгæ дæр дæм 
нæ кæнын, фæлæ, зæгъын, мæ хойæн нæ 
хъуджы куы балæвар кæниккам. Йæ 
чындзæн сывæллон райгуырд, ныртæк- 
кæйы сылгоймæгтæ та хуыскъ сты, сæ 
сывæллæттæн сæм иу æхсыры цъыртт 
нæй æмæ саби тæригъæд у, æххормагæй 
амæлдзæн... 
— Æмæ ма нын уæд цыхт кæм уыдзæн? 
— Ардыгæй ардæм-иу базары алхæн- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
105 
дзыстæм, кæйдæрты хуызæн нæ дард цæ- 
уын куынæ хъæуы, мыййаг. 
Æмæ та Резойæн йæ каистæ йæ замма- 
най æхсырджын хъуджы дæр аластой. 
Уыйбæрц фæллойæ ма хæдзары иу гом- 
хъуыр карк куы баззад, уæд æй «чындз» 
рацахста, бур хæрисы уистæй быд чыр- 
гъæды йæ авæрдта æмæ рафардæг и йæ 
цæгатмæ. 
Афтæмæй Резо баззад афтид хæдзары: 
æнæ усæй, æнæ каркæй... 

106 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
СÆУДЖЕН РЕЗОЙЫ КАРК КУЫД 
АДАВТА 
Резо Бынатыхсæвæн карк аргæвста 
æмæ йæ куыддæр йæ 'фсин уæларты 
сæвæрдта, афтæ сæм сæ сыхаг Сæуджен 
фæзындис. 
— Нæфæтчиаг у, æндæр дзæбæх фæми- 
насæн бирæ хъæуы?! — аххосджын хуы- 
зæй йæхи раст кодта хæдзары хицау. 
— Æфсæст дæн, сойдзæф фынгтыл 
фæбадтæн нæхимæ, дæхи мацæуыл батых- 
сын кæц,— Сæудженæн ма цы гæнæн 
уьщи æмæ сæхимæ рафардæг. Сæ кæртмæ 
куы 'рбацыд, уæд цæхæрадонæй иуцал- 
дæр хъæбысы дзаг хос æрбахаста, кæрты 
бæстастæу дзы мæкъуылгоцд ацамадта, 
йæ быны йын æхсидав бакодта æмæ 
цæмæн уый зæгъыс — бæстæ фæздæг ссис. 
Йæхæдæг хъæр-фæдис систа: 
— Судзæм! Судзæм! Æххуыс! 
Сыхбæстæ æрбамбырд сты æхзсуысмæ, 
æмæ, хорз сыхагæн куыд æмбшлщ, афтæ 
сæ тæккæ разæй — Резо. Сæуджен уый 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
107 
куы ауыдта, уæд уайтагъд цæхæрадæтты 
Резотæм ныццавта. Цæсты фæныкъуылдмæ 
карк йæ къандзолы куыд атыхта æмæ фалæ- 
сыхы ныхасы бадты куыд балæууыд, ууыл 
ма йæхæдæг дæр бирæ фæдистæ кодта. 
Дыккаг бон Резойы бинойнаг диссагæн 
дзырдта: 
— Цас фæцардтæн, фæлæ ахæм диссаг 
никуыма федтон. Кæд æмæ нын нæ карк 
æрдæгфыхæй æнæзæгъинæггæ ампъыхтой... 
Уыцы хабар хъæуыл куы айхъуысти, 
уæд ма цы базонын хъуыдис, фалæсыхы 
хистæртæн уыцы 'гъдау Сæуджен Резойы 
нæфæтчиагæй кæй скодта... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Резо йæ хæдза- 
ры Бынатыхсæвæн æртæ чъирийы кæны, 
зæгъгæ, уæд æнæмæнг фæдзуры йæ сы- 
хагмæ дæр: 
— Не 'нæзæгъинæгтæм ды хæстæгдæр 
дæ, æмæ фынгмæ дзæбæх æрæвнал, æх- 
сызгон сын уыдзæн, сæ сæрдасæндзæф 
æфсымæры сын хорз кæй фенын, уый. 
Сæуджен дæр уыцы разыхуызæй йæ 
рихи адауы æмæ йæ мидбылты бахудгæйæ 
фæзæгъы: 
— Æвæдза, дæ сыхагæн хорз зæрдæ ис, 
зæгъгæ, уæд уый амондджын хъуыддаг 
У. Хуыцау нæ иумæ 'нæфæтчиаджы фынг- 
тыл бадгæйæ базæронд кæнæд... 

108 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
КЪÆБÆР ДÆТТЫН ÆГЪДАУ У 
Иу сæрдыгон бон, сихормæ 'ввахс дыу- 
уæ сыхаджы, дыууæ 'рдхорды — Мамсыр 
æмæ Мытыл дуармæ ныхæстæгæнгæ 
рæстæгмарæн кодтой. Æмæ кæй не *ры- 
мысыдысты кæнтæй кæсæгмæ?! 
Рауадис сæм Заманхъулы фосы фер- 
мæйы æхсæвгæс Буска æмæ Амырычы ног 
президент Жорж Бушы кой дæр... 
Сæ дзуринæгты дзæкъултæ куы рав- 
дæлон сты, уæд иуцасдæр алæуудысты, 
уæдæ нæ кæд исчи ферох, зæгъгæ, æмæ 
æвиппайды Мамсыры цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой: 
— Æрхъуыдыйы фæрцы лæгæй хъуа- 
мæ мацы аирвæза, мæ зæрды иу хъуыд- 
даг æрыфтыдис. 
Мытылы цымыдисы уыры æхсыны, 
фæлæ уæддæр ницы фæрсы, фыддæрагæн 
нæ фæрсы йæ 'рдхорды, уæддæр æй йæхæ- 
дæг дзурдзæн, зæгъгæ. 
— Нæ хæстæг, нæ къабæзтыл азилæм, 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
109 
цымæ нæм цы цæстæй ракæсдзысты ацы 
бон? — загъта æппынфæстаг Мамсыр. 
— Æмæ цы кæны?! — сразы ис Мам- 
сыры хъуыдыйыл Мытыл,— нæхæдæг сæ 
æгæр буц дæр ма дарæм... 
Цыфæнды хъуыддаг дæр фæндæй рай- 
рæзы: бабадтысты дыууæ лæджы Мамсы- 
ры мæшинæйы æмæ фæраст сты сæ фæн- 
дагыл. 
Фыццагдæр кæмæ фездæхтысты, уый 
—Мамсыры мадырвад Азырбег. 
— Кæм стут, кæ, æддæмæ-ма ракæсут! 
— кæрты хъæрæй дзургæ фæцæуы Мам- 
сьф, хатгай йæ лæдзæгæй зæхх æркъуырц- 
цытæ кæны, хъæрæй схуыфы. Æмæ цæ- 
уылнæ гуыппытæ кæна? Цы лæг, цы ус, 
алырдыгæй хион, хæдзар — зонгæ. 
Мамсыры ныхасмæ ракасти хæдзары 
'фсин Насыпхан. Йæ уазал цæстæнгас 
лæгтыл ахаста, йæ фындзы бын цыдæртæ 
багуым-гуым кодта, стæй хъæрæй загъ- 
та: 
— Нæ лæг ам нæй, командировкæйы 
ацыди,— æмæ дуар йæ фæдыл рахгæдта. 
Уазæг — хæдзары фарн бæрæггæнæг. 
Азырбег къæбицы дæгъæлтæ йæмæ ахас- 
та? 
— Уый цавæр æнæуæздандзинад у? 
Сылгоймаг чъындыгуыссæ — синæй саст 

110 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
у, зæгъгæ, уый дзы рох фæцис, æви йæ 
мæрдзæст туг фæтыхджын æгъдауыл, 
æфсармыл? 
Мамсьф та æрбабадтис Мытылы фарсмæ. 
— Уæллæй, ацы Насыпханæй мæ фыл- 
дæр ныфс уыди, — йæхи растгæнæгау ба- 
кодта Мамсыр. 
— Уæдæма-иу ныртæккæ фæкæс, мæ 
хæстæджытæн цы буц уазджытæ уы- 
дзыстæм, цармæ нæ скæсын кæндзысты, 
уæллæй! — йæ мидбылты хинхудт бакод- 
та Мытыл. 
Иннæ сыхы базилæны машинæ æру- 
рæдтой. 
— Мæ фæдыл-ма ратъæбæртт кæн, мæ 
сиахс Газанмæ дуар хойын ницæмæн 
хъæуы,— загъта ныфсджынæй Мытыл. 
Кæрты сурфых дзидзайы тæф цъыл- 
линджытæ кодта. 
— Нæ хъул сах абадт, йæ раны стæм! 
— бацин кодта Мытыл,— ам æгъдау дæр 
уыдзæнис æмæ хорз цæстæнгас дæр. 
— Фынгыл исты æрæвæрæнт, æндæр 
цъындæй дæр амæлæнт, мæхæн цы уæл- 
дайу. 
Цымæ йæхионтæм фырхæрдæй тъæпп 
ахаудтой, уый ныхæстæ нæ кæны Мам- 
сыр! 
Цæхæрадоны дуар гом разынд, æмæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
111 
уырдæм бабырстой дыууæ гуыппырсары. 
Кæсынц æмæ Газаны фырт кусарт кæны. 
Къæхтыл хæцæг нæ, фæлæ йæ æндæр 
æххуыс дæр нæ хъæуы. 
— Уæ сыхы фæсивæд фæдисы фæцы- 
дысты, искæмæ цæуыннæ бадзырдтай, 
лæппу? — Мамсыр уынаффæ кæнынмæ 
хъæуыхицауæй уæлдай нæу. 
— Алы бон дæр сæм кусарт ис, сæхи- 
уыл адæмы æмбырдтæ нæ кæнынц. Ныр- 
тæккæйы цард нæ зоныс: судзины сæры 
йас бакусдзæн æмæ æххормаг бирæгъы 
йас бахæрдзæн,— загъта Мытыл лæппуйы 
растгæнæгау. 
Лæууынц лæгтæ, фæдæ сын мидæмæ 
зæгъæг нæй. Лæппу йæхи афтæ дары, 
цыма сæ уынгæ дæр нæ кæны. Дыууæ 
лæджы иуырдыгæй дæр не сты, иннæр- 
дыгæй дæр... Уый бамбæрстой æмæ сæ- 
хæдæг хæдзармæ бараст сты. Æрбадтыс- 
ты фæлмæн тъахтиныл. Не 'гъдæуттæ 
хорз чи зоны, уыцы адæймагæн æнцон 
цæрæн у. Хатын æм нæ хъæуы, амонын 
дæр афтæ. 
Пецы цур иу хæрзхуыз пумпуси чызг 
архайы, мæнæ уырыссæгтæ колобок кæй 
рахонынц, иу ахæм зынуромæн сылыс- 
тæг. Тебæйы мидæг катлеттæ иуырдæм 
афæлдахы, иннæрдæм. 

112 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Сæ чызг, фæрæвдз кæн, мах тынг 
æнæвдæлон стæм,— дзуры Мытыл арт- 
дзæсты 'рдæм. 
— Æз сæ чызг нæ дæн, æз сæ чындзы хо 
дæн,— загъта уыцы æнæмæтхуызæй чызг 
æмæ æрдæгарыд катлет фуфугæнгæ йæ 
дзыхы басхуыста. Цымæ йæ судзгæ дæр 
нæ кæны? Æмæ æфсæйнаг комарынджы 
хицау у уæд. Ахæм æфсæртæ бас сыллыпп 
кæнынæн мæлæты хорз сты. 
Уалынмæ уаты иу къæсхуыр сылгой- 
маг фæзындис. 
— Чындз! Чындз! — бацин кодта Мы- 
тыл. Цыма сын ныртæккæ фынгыл ис- 
тытæ æркалдзæн, афтæ йæм фæкаст. 
Чындз уазджытæм бадзагъул кодта, йæ 
хойæн цыдæртæ адзырдта æмæ федде. 
— Чындзы хо, дæхæдæг фæкæс, мæ 
сыхаджы цæсты мæ ма бафтау, æз Хæ- 
бæлонтæн сæ тæккæ лæгдæртæй дæн, аф- 
теччы хицау. Мыййаг дæ исты хос куы 
бахъæуа, уæд табуафси, асламдæр... — 
сайæн ныхæстæ кæны Мытыл чызджы 
зæрдæ балхæныны охыл. 
Фæлæ уымæ ницы хъары. Йæхицæн 
сабьфгай æмпулы, цыма йæ дунетыл доны 
хъæстæ дæр никуы фæцис, уыйау. 
— Фæхæры сæ! — тарстхуызæй загъта 
Мамсыр æмæ та йæ донгæмттæ аны- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
113 
хъуырдта.— Цыдæр дзæбæх тæф кæнынц, 
æвæццæгæн, родыфыдæй сты. 
— Ныртæккæ дæр ма фысыфыдæй куы 
загътай... 
— Кауыл роды царм нæ федтай æви 
дæ цæстытæ хизынмæ уыдысты? 
Абон ма дыууæ сыхагæн фынгæвæрæг 
фæуыдзæнис, уый сæ нал уырны. Ахæм 
ма дзы адæм уа! Уазæгæн йе 'рбацыд — 
йæхи бар, фæлæ дын иугæр дæ дуар æрба- 
хоста, уæд йæм худгæйæ ракæс, дæ рæбы- 
ны цы 'рбаййæфта, уый йын цæстуар- 
зонæй йæ разы æрæвæр, 
Чындз ма кæрты бæстастæу сæ къæбы- 
лайæн цыдæр æхсæнтæ йæ тæгæнайы 
æркодта æмæ йæ æрмæстдæр уæд равдæл- 
дис уазджытæм. Къулыл зылын хахх — 
фынгыл цæхдарæн фæзындис. Йæ фæстæ 
та чъирихæссæн тæбæгъы æртæ катлеты 
рахаста. 
Мытыл зæгъынмæ хъавыдис, афтау-ма 
сыл, удхос кæд не сты, мыййаг, зæгъгæ. 
Æмæ та дын мæнæ æндæр диссаг. Уырыс- 
саг арахъхъ нæм туаг хуырхæй арæхдæр 
у, адонмæ та дзы иу авджы æрдæг йед- 
дæмæ нæ разындис. Уый дæр сæргомæй 
баззадис æмæ дзы бындз ныххаудта, 
афтæмæй. 
Æцæг чындз йæ цæхджынтыл нæ ба- 

114 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
цауæрста. Сæрды къæсæрыл сæ нал хъæ- 
уынц, калгæ сæ кæндзысты, уый рабæрæг. 
Мамсыр сусæгæй Мытылы фæрсы: 
— Адонмæ гæсгæ нæ, æвæццæгæн, нæ 
хæдзæртты кæвдæсы æрбæттынц, æгæр 
иударон нæ кæсыс дæхимæ? 
Уьщы ныхæстæ Мытылы кардæй рæ- 
хойæгау фæкодтой æмæ фæтъæлланг ла- 
ста: 
— Разæвæрæн тæбæгътæ-ма нын уæд- 
дæр рахæссут. Ныртæккæ стъолæмбæрзæн 
сойæ фесафдзыстæм æмæ уæхицæн тухи- 
йагу. 
Алцыдæр афтид тæбæгътæ рахæссынау 
æнцон куы уаид! Чындзы хо сæ Мамсы- 
ры раз æртъæпп ласта. Лæг фесхъиудта: 
— Мат мын авæрдтай, æвæццæгæн, 
шахмæттæм дæсны дæ! 
— Мад дарæг дæ мауал уæд! Кат- 
летæфсæстæй æлгъитын æнцон у! — Чын- 
дзы хо аздæхтис æмæ уæртæ фæцæуы. 
Мамсыр йæ фæдыл дзуры: 
— Уæдæ, зæгъыс, дыууæ хойы стут? 
— Иу мад, иу фыдæй гуырд, — цыма 
абонсарæй уазджытæн лæггад кæнынæй 
бафæллад, ахæм хъæлæсыуагæй загъта 
чындзы хо. 
— Уæдæ ды дæ цармыдзаг цæмæн дæ, 
чындз та — айдагъ стджытæ? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
115 
Мытыл чындзы хойы бæсты дзуапп 
раттынмæ фæрæвдз ис: 
— Чындзы сæр гыццылæй фæхуы- 
диртæст æмæ дзы хæрын ферох... — Лæг 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — æвæццæгæн 
æмæ дыууæйæ дæр зымæджы райгуырды- 
стут,— уазал уæ цæсгæмттыл баззад. 
— Цæмæн дæ хъæуы, Мытыл, кæд рай- 
гуьфдысты, уый? — смæсты Мамсыр, — 
кæд къæнцылары нæ кусыс! Фæлтау æппын- 
дæр дунейы рухс куы нæ федтаиккой, уæд 
мах абоны масты нæ бахаудтаиккам. 
...Ссад дзидзайæ гыццыл гуылтæ цас 
аныхъуыринаг уыдысты! Фæйнæ дзы куы 
систой, уæд ма тæбæгъы сидзæр кар- 
чыцъиуау иунæг катлет аззадис. Хуыцау 
хорз, æмæ сыхæгтæм йæ адих кæныны 
зонд æрцыдис. Æндæр æм Мамсыр фæ- 
разæй ис, зæгъгæ, уæд Мытылы маст 
Куадзæнмæ дæр нал ссыдаид. Фæлæ сæ 
æрхъуыдыйы фæрцы ницы ирвæзы. Фæй- 
нæ комдзаджы — æмæ та Уастырджийы 
сидт дæр фæдæле ис. 
— Цæй, бæркад цъæйдонимæ дæр зæгъ- 
дзыстæм,— бадзырдта Мамсыр Мы- 
тылмæ. 
Сразы ис Мытыл, æндæр хос дæр ын 
цы уыдис. 
Ницы зæрдæрухсæй рацыдысты дыу- 

116 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
уæ æрдхорды Газаны кæртæй, фæлæ 
уæддæр сæ ныфс нæ састис. 
— Абон мах хъуамæ нывыл хæдзары 
сæмбæлæм,— загътой æмдзыхæй, раст 
цыма ныхас бакодтой. 
... Мамсыр æмæ Мытыл сæ машинæ 
Легкойты кæртмæ фездæхтой. Уазджы- 
тыл мидбылхудгæ сæмбæлдис хæдзары 
хицау Леуан. Уæллæй, æфсадæй куы ссы- 
дысты, уæддæр сыл ахæм цинтæ ничи 
бакодта. Сæ размæ рауадис хæдзары æф- 
син Фаризæт дæр. Зæронд ус бирæ фыдæ- 
бон федта, лæджы тых бахæрынмæ 
æрмæст хæсты фондз азы дæр æгъгъæд, фæ- 
лæ нырма йæ хъаруйыл ис. Йæ арынг, йе 
'фсинад нырма йæ чындзмæ нæма радта. 
Кæрты æнгуз бæласы бын сатæджы 
æрбадтысты Мамсыр æмæ Мытыл. Леуан 
хистæрæн бадын нæ бакуымдта: 
— Мамсыр, раст цыма дæхи хæдзары 
дæ, уыйхуызæн-ма дæхи æнкъар, де 'мбал 
дæр æфсæрмы ма кæнæд. 
Уайтагъд фынг Фаризæты æртæ чъи- 
рийæ сфидыдта. Куыд рæвдз ын ацæттæ 
сты, уый та! Артæй сæрæндæр у нырма, 
афтæмæй йыл фондз æмæ цыппарыссæдз 
азы цæуы. Иннæ лыстæг хæринæгтæм 
сæрæн фæлæууыдис Леуаны чындз: сæ 
цуры агургæ æмæ æнæаргæ бæркад. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
117 
— Арфæ кæнын Хуыцауæн, сымах 
хуызæн уазджытæ нæм чи 'рбауагъта,— 
райдзастæй кувы Фаризæт. 
Фаризæты хуызæн хистæрæн йæ буц 
ныхас дæр зæрдæйы бæркад у. Æмæ йæ 
чындз дæр басгуыхтис: йе 'фсинмæ кæсы, 
йе 'фсины фæзмы. 
Конд хойрагыл фæстæмæ чи нæ хæцы, 
уымæн йæ цæрæнбон бирæ, иннæтæм та 
хуыздæр зонд æрцæуæд... 

118 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
СÆУДЖЕН РЕЗОЙЫ КУЫД 
АСАЙДТА 
Сæуджен æмæ Резо иу тракторыл куы- 
стой. Анауылийы афон сæ æппындæр 
хæдзармæ нал 'вдæлдис, æхсæвæй-бонæй 
хуым кодтой фæззыгæнды быдыр. Кол- 
хозы къæбицæй сæм-иу æхсæвæрæн цы- 
дæртæ æрхаудис, хатгай-иу сæхицæй дæр 
истытæ рахастой. 
Иу.заман Резо фæрынчын ис. Иу-цал- 
дæр боны куысты нæ уыд, тæссаг низæй 
йæм, миййаг, ницы уыд, фæлæ кæд фæ- 
рæвдздæр уайын, зæгъгæ, хуыссæнæй нал 
сыстад. 
Æртæ бонмæ фæсæрæндæр ис æмæ изæ- 
ры уынгмæ рацыд. 
Фæрвбандоныл хæдзæры чъылдыммæ 
куы 'рбадтысты, уæд ын йæ сыхаг афтæ: 
— Уæллæй, æртæ боны дæргъы Сæу- 
джены бинойнаг арахъхъ скъæры. Иу дзæ- 
бæх цъай дзы байдзаг уаид, уыйбæрц ра- 
уагъта,— æмæ арф ныуулæфыди. 
— Æмæ ницы уæздан зæгъы? — Ре- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
119 
зойы зæрдæ æхсызгон хъыдзы бакодта. 
— Уæд ын йæ цæстытæ бабæдтын 
хъæуы Дауронæн, цалынмæ дын уый 
фынгтæ æрæвæра. 
— Уæдæ-ма йæ мæхи бар уадзут,— Резо 
цæрдæг фæгæпп кодта, хæдзæры йæ уæлæ 
зæронд телогрейкæйы хæррæгъ æрбаппæ- 
рста æмæ Сæуджентæм ныффардæг. Йæ 
тæккæ арахъхъ уадзгæйæ баййæфта Дау- 
роны. 
— Йæд у, ахсæв бонмæ та хуым кæн- 
дзыстæм, Сæуджен мын фæдзæхста, 
нæхиуылты, дам-иу, рацу æмæ истытæ 
рахæсс. 
Сылгоймаг кæд цыфæнды чъынды 
уыдис, уæддæр æм иу хорз миниуæг уы- 
дис: йæ лæгæй тарстис æмæ «уый загъ- 
тайæ» йæ къæбицыд нæ ауæрста. 
Ус фестадис, цæхæрадоны каухалæн- 
тæй арт скодта, дыууадæс айчы фыцынмæ 
авæрдта. Цалынмæ уыдон рапæлхъхъ 
кодтой, уæдмæ æртæ авджы хъуырты 
нартхорыхъæдтæ атъыста, æмæ уалын- 
джы æйчытæ дæр ацæттæ сты, 
Резо йæ телогрейкæйы дыстæ комбосæй 
абаста, йæ «хуынтæ» дзы бавæрдта æмæ 
хуымгæндмæ рараст ис. Хæдзарæй куы 
фæаууон ис, уæд цæхгæр фæзылдис æмæ 
йе 'мбæлттæм дзагæй æрбацыдис. Цал 

120 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
сидты рауагътой, уый нæ рахъæр ис, фæ- 
лæ дзæбæх кæй бахъæлдзæг сты, уый 
рабæрæг. Ныхас сыл бацайдагъ, æмæ сæ 
худын Дурджын Бæрзондыл æмбæлдис. 
Изæры Сæуджен сæхимæ фæлладæй 
куы 'рцыдис, уæд æй Даурон фæрсы: 
— Мæ хуын дæ зæрдæмæ фæцыди? Мæ 
фыртагъдæй мæ къæбæр атухын æрбай- 
рох ис æмæ абонсарæй мæ зæрдæ риссы. 
— Дæхи Хуыцауы бар уадз, фæлæ-ма 
йæ зæгъ, чи дæ асайдта? 
— Цавæр сайды кой кæныс, нæ лæг? 
Де 'мбал Резойæн арвыстон... æнæхъæн 
æртæ авджы дзаг арахъхъ... 
— Ехх, не 'фсин, цæхджын сайд дæ 
фæкодта ме 'рдхорд, цæхджын сайд. Йæ 
карчы маст мæ райста, æдылы къоппа! 
Цал хатты дын загътон, ме 'вастæй 
хæдзарæй мацы дæтт æмæ нæ фæрæдий- 
дзынæ. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
121 
ДЫУУÆ «КЪУЫРМАЙЬЬ 
Рагæй дæр ацы Райхан иблис у, хæй- 
рæджыты фæтдзæгъдæн. Йæ хынджылæг, 
йæ хъазæн митæн кæрон нæй. Адæмы дæр 
фæхудын кæны, йæхæдæг дæр бахъæл- 
дзæг вæййы. Йæ бындар фæуа, утæппæт 
ныхæстæ хъуыды та куыд æркæны, йæ 
зæрдыл куыд æрлæууынц?! 
Айфыццаг дæр та сыхбæстæ гуыбын- 
дихтæ фесты. Цæвиттон æм ивгъуыд къуы- 
рисæры уазæг сæмбæлдис. Æз, дам, Къар- 
диуыхъæуæй дæн, зæгъгæ, ахæм сæры- 
стырæй загъта, раст цыма уырдыгæй чи 
нæу, уыдоны бирæгътæ бахæрдзысты. 
Райханы мой Саулæджы тынг зæрдиагæй 
агуырдта. Саулæг хæдзары куы нæ разын- 
ди, уæд уазæг джихауæй бæззад: 
— Уæдæ йын-иу зæгъ, Асæг дæ, зæгъ, 
агуырдта, æмæ дæ æрфæрсдзæнис, мидæ- 
мæ йæ цæуылнæ бахуыдтай, дуарæй йæ 
цæмæн аздæхтай... 
— Хæдзар йе 'ккойы куынæ ахаста, 
мыййаг, мидæмæ, дæ хорзæхæй... 

122 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Йæхинымæр та загъта: «Фæлæуу, æз 
дын цы хъæуы, уый куынæ бакæнон». 
— Бæгуыдæр бацæудзынæн. Саулæг 
нын нæ къæсæртæ куы баихсыйын код- 
та, уæд æз иу хатт йæ хæдзары куы аба- 
дон, уæд уый цас диссаг у? — æмæ рæби- 
наг къуымы рабадтис. 
— Нæ лæг нæм рудзынгæй куы æрба- 
кæсид, уæд йæ зæрдæ истæуыл фæкъæпп 
ласид: нæ сыхы иу къуырма лæг ис æмæ 
дын æй демæ куы абадын кæнин...— загъ- 
та Райхан, уазæджы раз фынг куы 
æрæвæрдта, уæд. 
— Уый та ма дзы цавæр къуырма у? 
Æз къуырматимæ дзурынмæ нæ арæх- 
сын,— бахъуыр-хъуыр кодта уазæг. 
— Ницы арæхсын дзы хъæуы, æрмæст 
æм-иу хъæрæй дзур æмæ дæ æмбардзæнис. 
Искæйы хæдзары хивæнд уæвын хорз 
нæу, уый Асæг æмбæрста, фæлæ йын 
уæддæр хъыг уыди: уымæй афтæ, йæ 
'рдхорды хæдзары сабырæй иу къæбæр 
бахæрдзæн... 
Райханы сыхаг Пæпæл цæй къуырма 
уыдис?! Хонæг æм ацыдис сылгоймаг: 
— Дæлæ нæм æнæнхъæлæджы уазæг 
сæмбæлдис æмæ иумæ куы абадиккат, 
уый мæ фæнды, æцæг къуырма у æмæ 
йæм хъæрæй дзурын хъæуы. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
123 
— Æмæ мæн йæ хъустæ цæмæн хъæ- 
уынц? Фынгыл исты уæд, æндæр мах ба- 
фидаудзыстæм. 
Райханы фæдыл мидæмæ хъæрæй 
дзургæ бацыдис Пæпæл: 
— Уæуу, мæнæ диссаджы буцгæнинаг 
лæг мæ фыдымадырвадæлтæй! Цы хур, 
цы къæвда дæ æрбахаста Фыййаджы 
былмæ? 
— Æз ме 'рдхæрдтыл азилаг дæн. Гра- 
фикмæ гæсгæ абон Саулæджы рад у. Нар- 
тыхъæумæ попутни уæрдæтты æрба- 
цыдтæн, уырдыгæй ардæм та фистæгæй 
æрбасæрфтон. 
Базонгæ сты æмæ фынджы уæлхъус 
æрбадтысты. Пæпæл тынг хъæрæй скуыв- 
та. Иу-цалдæр дзуары кой скодтой, иу- 
цалдæр рухсаджы загътой. Сидтытæ 
дзæвгар куы адаргъ сты, уæд Пæпæл 
ныхæстæ кæнынмæ фæцис. Уæдæ куыд 
вæййы: истытæ дзурын хъæуы. 
— Йæд у, Соли ма уын æгас у? 
— Махæн Соли? — ныффæдис кодта 
къуымæлдзæф уазæг,— махæн Соли жи- 
вее всех живых. Æ^цылы йæ хоныс? Ахæм 
хæлойфаг рæстæг дын уый мæрдты 
бæстæм комы, æрра у? А дыууæ боны 
Лæгæты рагъыл нæ хъæд уардзыстæм, 
йæхицæн дзы хай æрцагуырдта. Нæ 

124 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
хабæрттæ, дам, уырдæм дæр фехъуысты- 
сты,— амоны пъолмæ. 
Уазæг афтæ хъæрæй дзырдта, æмæ Пæ- 
пæл фæстаг ныхæстæ нæ бамбæрста. 
Уымæй афтæ, æмæ пъадвалмæ амоны. 
— Цæхджынтæ дын нæ рахæсдзысты, 
зымæг нырма нæ райдыдта... 
— Йарæби, æз цæхджынты кой нæ 
кæнын, нæхимæ сæ хъуырынарæгмæ куы 
сдæн. 
Дыууæ «къуырмайы» хъæр кæнынц, 
сæ хъуыртæ цы амонынц, уый бæрц. 
— Къардиуыхъæумæ та фæндаг кæ- 
уылты у? Бруты дæлеты æви Бруты уæ- 
леты?.. 
— Гъеныр ма уым дæ хъуаг сты! Тынг 
тыхсынц, Пæпæл, дам, нæ куы абæрæг 
кæнид, уæд, дам, Кочийы суадонæй 
фæстæмæ дон равзæрид,— йæ фындзы 
бын бахъуыр-хъуыр кодта Асæг, хъæрæй 
та загъта: — Ныртæккæ та цы уæлдай у? 
Кæуылты фæнды дæр алæгæрд. Фæн- 
дæгтæ агурæн рæстæджытæ раджы аив- 
гъуыдтой. 
Асæг ацы ныхæстæ афтæ хъæрæй загъ- 
та, æмæ мын мæнæ цы рæсугъд бæрзонд 
хъæлæс равзæрдис, зæгъгæ, йæхицæй тынг 
ныббуц. Суанг ма йæ сыхаг Мæйырбеджы 
зарджытæ фæзмыныл дæр схæцыдис. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
125 
Гъе, Бæтæйы фырттæ, зæгъгæ, бæргæ 
дзæбæх сфæрæзта, фæлæ йæ дарддæр 
ныхæстæ ферох сты, æмæ та ногæй «Гъе, 
Бæтæйы фырттæ, гъе, Бæтæйы фырттæ», 
кæнын райдыдта. Пæпæл ам джихæй кæ- 
сы. Уымæй афтæ æмæ йе 'мбæлттæм дзу- 
ры уазæг. 
— Мауал сæ хон мидæмæ, æз ныртæк- 
кæ бæркад зæгъын. Уыдон сæхæдæг абад- 
дзысты... 
— Дæуæн, Пæпæл, æнхъæлдæн æмæ, 
тонкæй натурæ нæй. Ды зарджытæн ницы 
æмбарыс... 
Дыууæ лæджы хъæрæй Райхан рафæл- 
мæцыд. Кæртмæ рацыд æмæ рудзынджы 
бын æрбадт. Æддæмæ сæ ныхас мæлæты 
дзæбæх хъуысы. 
— Сымах 'рдыгæй зæхх уæййаг нæй? — 
фæрсы фысым уазæджы. 
«Цуанон цы хъæд нæ бавзары, уый сырд- 
джын хоны. Сыгъдæгæй, ардыгæй ли- 
дзынвæнд скодта»,— хъуыды кæны Асæг. 
— Махмæ та цæй зæххытæ ис? Къутæр- 
тæ æмæ дзыхъхъытæ. Зæхх уæййаг дын 
бацамондзынæн. Мæнæ бирæгъы ирон 
æгъдау кæм æрцахста, уыцы хъæуы-ма 
фен. Уым цыма æфсæнвæндаг халдзыс- 
ты æмæ йын йæ зæхх фæбазар кæнынмæ 
хъавынц... 

126 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Æмæ ма уæд поездтæ та кæуылты 
цæудзысты? 
— Кæуылты фæнды цæуæнт, ды сын 
сæ фæндагыл цъæхсæртæ ацараз, æндæр 
Æрджынарæгыл дæр цæуæт. 
— Йæд у, Къардиуыхъæуы та цал хæ- 
дзары ис? 
Асæг уыцы æнæджелбетт фарстатæй 
сфæлмæцыдис: 
— Æз Къардиуыхъæуæй нæ дæн... 
— Уæдæ кæцæй дæ, кæцæй? 
— Фарныхъæуæй. 
— Гъе, мæнæ Калинин арахъхъ уа- 
дзын кæмæн бауагъта, уыдонæй дæ, уыдо- 
нæй?! Уæдæ йæ дæ мады æхсырау дæр уый 
тыххæй уарзыс. 
— Æз куы нуазон, уæддæр ницы кæны. 
Мæ чиныг, мыййаг, æрдæгфыстæй нæ 
зайы. Сымахæн ма уæ сæрдар дæр куы 
нуазы. Къуыригæйттæ куысты нæ вæййы. 
Йæ колхоз ын колхозонтæ сæ рæбыны куы 
æрæфснайдтой... 
— Æмæ сымах хуыздæр стут?! Сы- 
махæн та уæ агроном фæндырдзæгъдæг 
куы у. Бастъæла, уастæн, хуымы кæрон 
дын рабаддзæнис æмæ дын фæндырæй 
хъехъутæ сисы. Уалдзæджы йæ быдыртæ 
та æрдæгтыдæй ныууагъта... 
— Сымах та кæуыл худут, и? Сымах 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
127 
уæ фосы фермæ æргæвстæй куы фестут. 
Æртæ мин сæрæй ма уæм æртæ гæмхетт 
роды къæдзилы куы аззадис... 
— Аргæвстам, æмæ цы? Сымахау ба- 
зары дзидза дыгай минтæй не 'лхæнæм... 
— Æз уæ ног сæрдарæй куы уаин, уæд... 
— Уæллæй, ды æвзæрæй хæйрæг куы 
уай, уымæй тæссаг у. Гъа-ма, цы бакæ- 
нис, зæгъ-ма йæ? 
— Æз афтæ бакæнин æмæ сæ иууылдæр 
раивин... Агрономæй кæй сæвæрин, уый 
зоныс? Хоруациллайы. Зоотехникæй та... 
— Ды махæн нæ зоотехникы кой ма 
кæн. Уымæн йæ иу фæлмæн бахудт дæр 
æгас Фийаджыбылы аргъ у. Уый ахæм 
зоотехник у, ахæм зоотехник, æмæ алы 
хъæуы дæр ахæм куы уаид... 
— Уæддæр уын мах зоотехникы хуы- 
зæн нæу. Уый зымæджы уазæлтты ахæм 
родтæ схæссы, æмæ сæ урс арсы лæппын- 
тæй нæ равзардзынæ. Антарктидæйы сæ 
ауадз, уæд, æнхъæлыс, уазал суыдзысты 
æви истæмæй фæтæрсдзысты, мыййаг? 
Уæллæй, урс арсимæ хъæбысæй дæр ма 
рахæцдзысты. Гъеныр фыййаджыбылаг 
род æмæ антарктидæйаг арсы иумæ къа- 
мы сис, уæд сæ нæ равзардзынæ. Уый дын 
нæ зоотехничы куыстытæ, гъе, ды та дзы 
æвзæр загътай... 

128 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Сымахæн та уæ устытæ уæ лæгтæ 
сты, сæ тæссæй арахъхъ нуазын дæр нæ 
уæндут... 
Бафæлладис Райхан, бандоныл йæхи 
æруагъта æмæ адæргæй афынæй. Фæлæ, 
мæгуырæг, дыууæ «къуырма» лæджы 
хъæр ныхас Райханмæ йæ мидфынмæ дæр 
хъуысти æмæ-иу хаттгай фестъæлфæгау 
кодта... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
129 
КИБОЙЫ РАЙКОММÆ КУЫД 
БАЦАГУЫРДТОЙ 
Алчи дуцгæ сæгъ æхсыры тыххæй бал- 
хæны, Кибойæн та йæ дзыкъы масты хос 
фæцис. Æнæхайыр фæуæд ацы цард! Зæх- 
харæхæй уæладзыджы æрцæр, уымæй дæр 
ма хицауады тæккæ фындзы бын! Уыдон 
дын истæмæнты фæразынц?! Йарæби, 
никæй мады сæ ралгъыста, ног ран адæй- 
маджы хуыссæг куынæуал фæахсы, уый 
та æгомыг фос куы у: кæйдæр «скъæты» 
æхсæв бонмæ йæ мыкъы-мыкъыйæ нæ 
банцад. Райхъал сты сыхаг хæдзары 
цæрæг райкомы кусджытæ иууылдæр. 
Дыккаг секретарæй райдай æмæ инструк- 
торæй фæуы, сæ кæрæдзимæ къултæ хой- 
ын райдыдтой. 
— Зинæ, дæ фатеры сырддон сарæзтай? 
Цавæр цъæхснаг хъæлæсæй уасы дæ 
сæгъ? Кæнæ йын йе 'взаг ралыг кæн, 
кæнæ йын йæ мукъутæ бабатт, науæд дæ 
райсом бюройы æрлæууын кæндзынæн. 
— Мах тынг сабыр стæм,— æрбай- 

130 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
хъуыстис райкомы сæйраг бухгалтер Зи- 
нæйы хъæлæс. 
— Уæдæ уыцы уасын кæцæй цæуы, мæ 
цæст æрцъынд кæнын мæ бон куынæуал у? 
— Бечыры фатерæй, æвæццæгæн. Ды- 
сон сæм Иранæй цыдæр бирæ уазджытæ 
уыдис. Мыййаг, ын кæд йæ 'ртиссæдз азы 
бонмæ сæгъ-лæвар бакодтой... 
Уыцы дам къулæй къулмæ Бечыры 
хъустыл æрцыд, æмæ сын уый дæр алы- 
выдтæ акалдта, сæгъы сæртæ хæргæ фæ- 
цæуæд, уый чи загъта, уыцы адæймаг, 
зæгъгæ. 
Нал бафынæй сты райкомы кусджытæ: 
сæхицæн хæсыл банымадтой сæгъы хи- 
цауы сбæрæг кæнын. Фыццаг кæркуасæн- 
ты сбæрæг ис, сæгъ райкомы шофыр 
Кибойы кæй у, уый. 
Райсомæй Кибомæ райкоммæ бадзырд- 
той. Тынг мæстджынæй бады дыккаг сек- 
ретарь йæ кусæнуаты: 
— Кæнæ дæ сæгъы фесаф, кæнæ дæ 
куыстæй ацу. 
Смæсты ис Кибо æмæ замманай дуцгæ 
сæгъ Бынаты Хицауæн аргæвста. Фæлæ 
дзы иннæ хæттытæй хъауджыдæр йæ хи- 
цауæн физонæггаг дæр нал радта... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
131 
ЦÆСТФÆЛДАХÆГ 
Барзыхъæуы заууат колхозы хыгъд- 
хæссæг Бутъус иу афæдзмæ балхæдта зам- 
манай цъæх хæрæг фæлмæндзалх уæрдон 
æмæ даривæлыст саргъимæ. Фистæгæй 
цæуыны бæсты цы кæны? Афтæ адæм 
схъал сты æмæ æнæ машинæ нал лæу- 
уынц, æндæр. 
Барзыхъæуы заууат колхозы хыгъд- 
хæссæг Бутъус дыккаг азмæ балхæдта 
бæх. Дугъон бæх, сызгъæриндонытылд 
дзылар æмæ æвзист саргъыгоппимæ. 
Фæхудæнт ыл хъалтæ, сæ «жигулиты» йæ 
цурты сыххуыттытæ кæнгæйæ былысчъи- 
лæй кæсæнт. Кæмæ цы амонд кæсы, уый 
Уæллаг йеддæмæ ничи зоны! 
Барзыхъæуы кадджын цæрæг, дæсны 
хыгъдхæссæг Бутъус æртыккаг азмæ бал- 
хæдта машинæ. Йæ бонæй уа, цæуылнæ 
гуыппытæ кæна? Æниу сымахæн дæр 
Турчы бæсты хæстæджытæ куы разынид! 
Фæхъал ис, никæуыл уал æрвæссы. Æрæ- 

132 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
джиауы хъæздыджы къухы, дам, цæхæ- 
раджыны карст! Йæ сайæгой ныхæстæй 
адæмы хъустыл къренделитæ ауындзы. 
Мæ хæстæджытæ та, дам, мын фæ- 
сарæнтæй зынаргъ лæвæрттæ æрбазыгъ- 
гъуытт кодтой. Æхсæв дæр нал хуыссынц 
йæ хæстæджытæ, æрмæст ма сын Бутъус 
адæмы куы баййафид, æндæр сæ ницы- 
уал хъæуы! Æхсæвæй-бонæй Бутъус ахæ- 
ра, Бутъус адарамæ кувынц. 
Расыггæнаг сæрдар Гæби æмæ хистæр 
нымайæг Дзæнæтæн абон дæр ма сæ бæр- 
ныгонд къазнайы муртæ Бутъусы дзып- 
мæ цæуиккой. Фæлæ сын сæ хъуыд- 
дæгтæ колхозы ног итусаст бригадир Де- 
бола ракъахта. Бутъусæй афтæ, æмæ Де- 
бола дæр йæ къух ведомосты куырмæй 
æвæрдзæнис. Фæлæ Деболамæ дзæгъæл 
хырт-мьфтт нæй. Гæххæттытæм иуырдæм 
дæр æмæ иннæрдæм дæр фæкастис. Йæ 
цæстытæ фырдиссагæй чысыл ма ба- 
хъæуа сæ къуырфытæй ма рагæпп кæной, 
Бутъусы бинонты кæрæй кæронмæ уыцы 
рæсугъд фыстæй ведомосты куы федта, 
уæд. Бауырнæд уæ, ард йæ хæдзары бацæ- 
уа, йæ хуыссæнæй фынгмæ тыхамæлттæй 
чи рацæуы, йæ уыцы мад Духин æппæты 
сæрæй, уый фæстæ йæ фырттæ, йæ чын- 
дзытæ, суанг ма сæ зæронд уасæг Хъохъо 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 133 
дæр. Æмæ цыма уыцы æнтæф бонты се 
'ппæт дæр быдыры куысты сæхи амард- 
той, уыйау сæ мызд — цæсты ахадгæ, 
кæфойæ хæсгæ. 
Кæсы Дебола Бутъусы ведомостмæ 
æмæ ма йæ цæстытæ дæр аууæрды, кæд 
æй, мыййаг, сайгæ кæнынц, зæгъгæ. Уæуу, 
мæнæ иблис! Йæ фыд Бобойы дæр нæ фе- 
рох кодта. Ныр йæ амардыл дæс азы 
цæуы, афтæмæй йæ иу бон дæр æгуыстæй 
нæ ныууагъта. Куы йын хос карста, куы 
мæкъуылтæ амадта, æнæхъæн мæй та 
харбызгæс фæцис. Æмæ йæ мызд дæр, 
ома, мызды хуызæн у? Уæлæуыл йæ 
фыдæн хорзæй цы нæ фæцис, уый йын 
мæрдтæм бафыста. Уый дын лæг, уый 
дын Бутъус! Иуæй-иутæй афæдзæй 
афæдзмæ сæ зæронд мæрдтæн дæр дыгай 
чъиритæ тыххæй æнтысы, Бутъус та 
Бобойæн мæрдтæм æхцатæ æрвиты. 
Ахæм æхцатимæ Бобойæн дзæнæты суа- 
донмæ нæ, фæлæ Барастыры цъæх 
цæхæрадонмæ дæр фæндаг ис, уæдæ куыд 
загътат! Æхца бирæ цыдæртæ кæны. 
Науæд, кæд æй фæнда, уæд мæрдтæй 
бынтондæр рафардæг уыдзæн. Дуаргæсæн 
йæ зæрдæ алхæн æмæ изæрмилты фæтъæ- 
бæртт кæн. Чи дæ уромы, кæй хъæуыс? 
Фæлæ уæлæуыл мæрддзæст чи уыдис, 

134 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
уыцы Бобойæ мæрдты дæр исты ранты- 
са?! 
Цыфæнды фæуæд, фæлæ уæдцæр Бутъус 
лæг у. Нæ сæрдар Гæбийæн хъæубæсты 
йæ бон удæгас адæм æрæмбырд кæнын 
нæу, Бутъус та сæ мæрдты бæстæй дæр 
æрбахæццæ кодта. Арæхсы, тынг арæх- 
сы адæмимæ. Сæрдарæн дæр уый æнæзынд- 
гонд нæу. Искуы дын дзы кусæг тых ба- 
цагура, мæ хъуыддæгтæ сæдзæллаг сты, 
зæгъгæ, адæмы фылдæрыл батыхса? Йæ 
звенойы та иу адæмы мыггаг лæг не ссар- 
дзынæ. Сауцъиу у æмæ — сохъхъыр, но- 
джы йæ кары бацыдис. Айфыццаг сæ сыхы 
чызгæрвысты фынджы уæле рабадтис. 
Сидтытæ кæны, фæрсы хæстæджыты 
мыггагæй уырдыглæууæджы. «Сохъхъыр- 
тæй»,— йæ хъусы йын бадзырдта уый. 
Сауцъиуæй афтæ, хынджылæг дзы кæны. 
Ахæм сохъхъыр дæ фæуыдзæнис æмæ 
диссаг, зæгъгæ йын алывыд акалдта. Уаз- 
джыты хистæр æм бахатыдис: «Йарæби, 
мах Сохъхъыртæ рарвыстой». Иннæ ахæм 
— Пæхъæч. Хъæрмхуыпп хæргæйæ афтæ 
сым-сым кæны, æмæ йæ фарсмæ бадын 
ничи комы. Æмæ уæд йæхæдæг бахаты, 
цæй, сбад, цæмæй тыхсыс, мæ сым-сыммæ 
фынæй уæддæр бауыдзынæ. Цыма сым- 
сым фынæйы хос у. Уæдæ Батейæн та йæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
135 
цæстытæ фæтъæбæртт-фæтъæбæртт кæ- 
нынц. Айфыццаг ын автобусы иу дæлæсы- 
хаг йæ русæн ахæм хафт авæрдта æмæ 
йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Дæ цæст, 
дам, мæм цы ныкъулыс? Цы йын загъ- 
таид, ногæй та йæм сæ фæтъæбæртт код- 
та. Гъемæ адонæй цы агурыс, чи йын хъу- 
амæ бауайдзæф кæна, стæй цы 'мбарынц 
Бутъусы митæн? 
Дебола адонæй нæу. Уый Бутъусæн йæ 
хъуыддæгтæм æркæсдзæнис. Кæд йæ ма- 
шинæ нæ ауæй кæна æмæ фæстæмæ хæрæг 
нæ балхæна, уæд йæ мадæн фыртæн нæ 
райгуырдис! Дæ дзыхыл хæц, зæгъгæ, 
йын Бутъус æхца дæтдзæнис, фæлæ Де- 
бола гæртам нæ райсдзæнис. Цы кæны 
Дебола æхцайæ, йæ бинонты дзы цæгъ- 
ды?.. 

136 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ДЫ МА КÆЦÆЙ ФÆЗЫНДАИС 
УÆД? 
Резо хæсты кæрæй кæронмæ хъæба- 
тырæй хæцыдис. Иу æмæ дыууæ сгуыхт- 
дзинады нæ равдыста, æвæццæгæн, æндæр 
йæ риуыл утæппæт хæрзиуджытæ фæрсы- 
лæй куыд æрцауыгътаид?! Йæ бирæ ор- 
дентимæ ма Салдаты Намысы дыууæ май- 
даны дæр ис. 
— Æртыккаг ма дын куыд аирвæзтис? 
Советон Цæдисы Хъæбатыры номимæ 
æмсæр уыдаид дæ кад, чи зоны дын иу 
хæдтулгæ дæр ма балæвар кодтаид нæ 
паддзахад, — бауайдзæф ын кодта иуахæ- 
мы йæ фырт. 
— Йæрæби, уæдмæ хæст фæцис, — 
йæхи раст кæнынмæ фæци Резо,— не- 
мыц сæ гæрзтæ æрæвæрдтой æмæ ма 
кæимæ хæцыдаин? 
— Æмæ Монголы 'рдæм цæуылнæ 
ацыдтæ? Чи зоны, япойнæгтимæ хæсты 
исты сгуыхтдзинад равдыстаис æмæ... 
— Ард дæ хæдзары макуы бацæуа, æмæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
137 
мæ уым куы амардтаиккой, уæд ма ды 
кæцæй фæзындаис? — бауайдзæф кодта 
йæ къулбадæг фыртæн Резо,— фæлтау 
ауай, мæ хур, æмæ мын дуканийæ тама- 
котæ æрдав. 
— Тамакотæ — табуафси,— фæрæвдз 
ис лæппу,— æцæг мын цæуæккаг мæхи- 
цæн «Явæйы» фаг авæр. 
— Ау, мæ хъæбул нæ дæ?! Дунемæ 
фæндаг дын æз куы байгом кодтон... Уæд 
æххуырсгæ та куыд?.. 
— Базарадон æхастдзинæдты заман, 
баба, уыцы понятитæ ферох кæнын 
хъæуы, гукк! 
— Уæдæ, зæгъыс, дæуæн дæр «Явæйы» 
фаг радтон, нæ? 
— Афтæ, афтæ, æндæр абонсарæй æнæ- 
хайыры «Примæ» дымынæй мæ хъуы- 
рысæртæ басыгъдысты,— загъта лæппу. 
Смæсты ис Резо, æмæ куыннæ! Ай йыц 
йæ бирæ фыдæбæттæн йæ кæстæр аргъ 
кæм нæ кæны, уым ма дзыллæтæй цы 
бадома! Æмæ карзæй загъта: 
— Уæдæ æз мæ фыдæн фыртæц нæ рай- 
гуырдтæн, кæд ма абонæй фæстæмæ та- 
мако мæ дзыхмæ схæссон! 
Æмæ, æцæгæйдæр, уыцы бощей фæстæ- 
мæ Резо тамакомæ кæсгæ дæр вал бакод- 
та. 

138 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЗОНДДЖЫН ДАВÆГ 
Абе давæг у, Бебе та мыдгæс. Иу бон 
Абе сфæнд кодта Бебейы мыдычыр- 
гъæдтæй радавын æмæ бæрæггæнæг фал- 
лаг сыхмæ бафардæг. Хæдзармæ дæрд- 
дзæф слæууыд æмæ мидæмæ хъæр кæны. 
— Рахиз мидæмæ! Дардæй мæм цы 
дзурыс? — Бебе уазæджы хæдзармæ 'рба- 
хуыдта. 
Бадынц дыууæ лæджы фынджы уæл- 
хъус, минас кæнынц. 
— Уалæ уыцы æхсыргуртæ нæ сæрты 
мæлæты ратæх-батæх нæ кæнынц! — Абе 
хинхуызæй скасти хъулон мæргътæм. 
— Мыдыбындзыты ахсынц, джауыртæ, 
иу дæр сæ мауал уа! 
— Топпæй-ма сæ сгæрæхтæ кæн æмæ 
фæтæрсой,— зондамоныныл схæцыд Абе, 
— Топп мæм куы уаид, уæд бæргæ.,. — 
йæ къæхты бынæй ныуулæфыд Бебе. 
— Омæ дæм куыдз дæр нæй, куыдз? 
Бебе бахудти: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
139 
— Æхсыргуртæ — арвыл, куыдз зæх- 
хыл... Куы мæм уаид, уæддæр сын цы йæ 
бон у? 
Абе та хинхудт бакодта: 
— Ма зæгъ, куы йæ бафæнда, уæд... 
Абе йæ хъуыды кæронмæ нал ахæццæ 
кодта, фæлæ æхсæвы æрбацыдис æмæ 
Бебейы мыдычыргъæдтæй се стырдæр 
рафардæг кодта. 

140 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ВАРТЕР 
Цхурбаты Самсон, Къахетæй рафтæг, 
кæддæр Заманхъулы æрфидар æмæ æр- 
бындурон. Йæ уарзон хъæубæстæн йæ иу 
къух фынгæн радта, иннæ фыдæбонæн. 
Фыццæгтæн — фыццаг лæг, ноджы 
зæрдæхæлар, куыстуарзаг. «Фордзон»-ыл 
— фыццаг, хæстмæ — фыццаг, уырдыгæй 
æнæцъæррæмыхстæй — фыццаг, ноджы 
ма йæ тохыбонты хорзæхты нымæцæй дæр 
уыдис фыццаг: æнæ иу орденæй — æстдæс 
майданы. 
Хæсты фæстæ колхозонтæн бригадир 
уæвгæйæ райсомæй раджы йæ махоркæйы 
дзæкъул хæдзары аззадис — тамако ды- 
мæг лæгæн та уымæй зындæр ницы ис. 
Фæлæ нал баздæхт фæстæмæ, ратырындз 
хуымонтæм йæ бидаркæйæ. Кочийы суа- 
доны галиуварс трактор баурæдта. 
— Фæйнæ адымæм, Мыкъыта, мæ уд 
абонсарæй махоркæ агуры. 
— Дæлæ мын дæ зæнгойæ иу булавкæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
141 
раппар æмæ дын тамако, — загъта трак- 
торист Мыкъыта. 
Кæд хæсты фæстæ булавкæйæ зы- 
наргъдæр, ахсджиагдæр ницы уыд, уæд- 
дæр йæ зæрдæйы катайæ ууыл дæр нæ 
бацауæрста Самсон: йæ фæсмын цъын- 
дайы хъус гæлифе хæлафы къахæй фæ- 
хицæн кодта. Гæххæтты мурыл баздыхта 
махоркæ, ссыгъта йæ, адджын пъæрт- 
тытæ дзы скодта æмæ ацыд. 
Фæстæмæ дæр та Мыкъытайыл ракод- 
та Самсон йæ фæндаг: 
— Иу хатт-ма мын мæ къух куы аца- 
разис... 
— Табуафси,— загъта Мыкъыта,— 
æцæг иннæ булавкæ дæр æри. 
Радта та уый дæр Самсон, стыхта но- 
гæй йæ тамако, æмæ йæм Мыкъыта зынг 
бадара, зæгъгæ, афтæ йæ йæ армы сæу- 
уæрста: 
— Иннæ хатт та мæ хæлаф куы ауæй 
кæнон, миййаг, нал дымын тамако, нал 
мæ хъæуы. 
Гъе, афтæ фидар лæг фидар зæрдæ рав- 
дыста. 
*Ф§^ 

142 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ДАРГЪ МЫГГАГ 
Сализæтæн йæ цæргайæ авд лæгæй 
фылдæр уыди: иу хæдзары дæр бирæ нæ 
бафæстиат æмæ, мæгуырæг, куы амарди, 
уæд ын йæ цæгат йæ цыртыл сфæнд код- 
той йæ 'ппæт мыггæгтæ дæр сбæрæг кæ- 
нын. Цыртгæнæг фыссынтæ райдыдта 
æмæ æртиссæдз азмæ кæй къæсæрæй ба- 
хызти, уыдоны мыггæгтæ цыртыл афтæ 
дзæбæх сфидыдтой æмæ диссаг. 
Айфыццаг уæлмæрдты кæсын æмæ 
цыртыл мыггæгты номхыгъд, Сализæты 
ингæны фарсмæ та йæ фæстаг лæджы 
æнусон бынат. 
— Æмæ ма ацы мæгуыры мыггаг та 
цæмæн байрох кодтат? — фæрсын хи- 
уæттæй кæйдæр. 
— Нал дзы бацыдис, æндæр нæ зæрдыл 
бæргæ лæууыдис. 
— Омæ ахæм бирæ мæйттæ цæмæн 
скодта? — мæ цымыдисдзинад мын æнцой 
нæ дæтты. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
143 
— Хорз æм кастис, нæ хæдзарæй-иу 
æй заргæ куы рацæй кодтой, уæд, æмæ 
йæ уды æнцойдзинадæн фæцард,— цы- 
быр дзуапп мын радта Сализæты хæстæг. 

144 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ТЕТАККО АСÆХМÆТÆН УС КУЫД 
РАКУЫРДТА 
Дзиуы фырт цалдæр хатты минæ- 
вæрттæ арвыста Суадагмæ, фæлæ марадз 
зæгъай, нывыл ныхас æрбахæссой! Цæх- 
гæр уыдис фысымты дзуапп: 
— Хъуысатæн нæм чызг нæй. 
Хуыцау хорз ракæна Дзгойты Тетак- 
койæн! — цыдæр хъуыддаджы фæдыл 
бафтыдис Суадагмæ. Къахыр уынджы 
кæрон асаст йæ машинæ. «Хуыцау мæ 
бахизæд искæй хъæуы уынджы баззай- 
ынæй»,— ахъуыды кодта Тетакко æмæ 
хæстæгдæр хæдзары дуар бахоста. Фысым 
ракастис, уазæджы бахуыдта. Тынг сбуц 
кодтой Тетаккойы. Цалдæр сидты фæстæ 
фысым уазæджы бафарста: 
— Хуыцауы хатыр бакæн, уазæг, фæлæ 
мын дæхи бацамон. 
— Æз дæн Дзгойты Тепсарыхъо, За- 
манхъулæй. 
— Дæ фарн фынæй уæд, фæлæ нæ чыз- 
гыл уыцырдыгон лæппу дзуры. Дзиуы 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
145 
фырт, æнхъæлдæн, Асæхмæт хуыйны... 
— Æмæ бафидыдтат? 
— Нæ, стæй фидауинаг дæр не стæм... 
Тепсарыхъо нуазæн йæ къухмæ рай- 
ста æмæ афарста: 
— Æрбарвитдзысты ма уæм? 
— Нæ зонын, фæлæ сын æз мæ ныхас 
фидарæй загътон. 
Тепсарыхъо иу каст фисынмæ бакод- 
та, иу каст хæдзары хицаумæ æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Мæ уарзон фысымтæ, æргомæй уын 
æй зæгъын: кæд мæнмæ хъусут, уæд уæ 
чызджы уæхæдæг нылласут. Уый хуызæн 
сæрæн лæппу Заманхъулы нæ, фæлæ 
Арыхъхъы дæр нæй. 
Фысым дисгæнгæ Тетаккомæ бакасти: 
— Спирттуарзаг æй хонынц æмæ... 
Тетакко бахудти: 
— Асæхмæт спиртзаводы директорæй 
кусы æмæ йæ куыст ай-гъай дæр уарзы... 
Хæдзары хицау æмæ 'фсин кæрæдзимæ 
бакастысты æмæ æхсызгонæй сæ мидбыл- 
ты бахудтысты. 

146 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
Бон-изæрмæ Сауджен йæ машинæйыл 
сомтæ кусы. Айфыццаг та йын иу чызг 
дыууæ доллæры радта. Цас сыл фæцин 
кодта уæд Сæуджен! Æмæ ма аизæр дæр 
бæргæ акусид, фæлæ йæ бинойнаджы 
уайдзæфтæй алы хатт йæ бон нал у: «Се 
'ппæт æхцатæ ды нæ бакусдзынæ æмæ- 
ма-иу рагацау хæдзармæ 'рбацу!» 
Æмæ ацы хатт изæррухсæй йæ хæдзар 
бацагуырдта Сæуджен. Йæ уаты рудзын- 
джы бынмæ йæ машинæйыл сахсæн 
сæвæрдта — æфсæн бырумæ йæ рæхысæй 
æрбаста æмæ æхсæвæры фæстæ рагацау 
бахуыссыд. Уыцы 'хсæв Сæуджен федта 
æнахуыр фын. Цыма йæ бинойнагимæ 
рахъуын сты æмæ йын Сæуджен алывыд 
акалдта, кусын мæ нæ уадзыс, зæгъгæ. 
Ус дæр смæсты и: йæ лæджы иу ныхасæн 
дыууæйæ дзуапп лæвæрдта. 
Лæг йæ маст нæ баурæдта, йæ усы ра- 
гъыл белыхъæд асаста æмæ сæхицæй ра- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
147 
фардæг. Станцæйы поезды абадтис æмæ 
абæлццон. Згъорынц, згъорынц цæлхытæ, 
сæ фæдис цæуы. Иу заман рудзынгæй 
ракастис æмæ — Воронеж. Ам та цы 
мæрдтаг у, цы ад кæны цард? Рахызтис 
вагонæй Сæуджен. Уынджы бирæ нæ афæ- 
стиат. Уайтагъд йæ цуры алæууыд рог 
машинæ. Раззаг дуар байгом æмæ йæ хъу- 
стыл ауад сылгоймаджы дзурын: 
— Æрбабад, кавказаг цæргæс! 
Сæуджен сылгоймаджы фарсмæ ба- 
бадт. 
— Уæд та фæйнæ къофийы бацымик- 
кам? — фæрсы сылгоймаг. 
«Мæлæты уæзданæй нæ ауагъта йæ- 
хи? — хъуыды кæны Сæуджен,— басайа 
мæ сæхимæ, бастигъа мæ». Уæвгæ йæ 
дзыппытæ афтид куы сты, уæд цæмæй 
тæрсы? 
— Иучысыл уал атезгъо кæнæм. 
Кæсы размæ Сæуджен. Кæсы, æмæ 
фæндаггæрон йæ сыхаг Сæрмæты фырт 
лæууы. Расыгæй йæ машинæ кæмæндæр 
ныллæвар кодта, æгуыстæй аззадис æмæ, 
æвæццæгæн, сæхицæй радзæгъæл. 
— Сæвæрæм-ма ацы æнамонды дæр,— 
дзуры Сæуджен сылгоймагмæ. 
— Сæрмæты фырты? Ницæй тыххæй, 
мæ разы куы æрзоныгыл кæнай, уæддæр... 

148 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Цы дын кодта уагæр? 
— Фыдæнхъæл дзы фæдæн. Айфыццаг 
æй нæхимæ фæластон. Тыхджын дымгæ 
дæр хæдзарæн стырдæр фыдбылызтæ не 
'рхæсдзæн. Фынгыл дзидзайы къуыл- 
дыхтæ куы фæдæле сты, уæд иуварс 
æнæмæт, тæргайхуызæй сбадтис. Мæнæй 
афтæ, æфсæстæй мын мæ рыст бамбар- 
дзæни, фæлæ... 
— Дæ зæрдæ æппындæр ницыуал агу- 
ры? — мæ къæйных ныхасæй мæхæдæг дæр 
фефсæрмы дæн, афтæмæй йæ фæрсын. 
— Куыннæма! — бацамыдта пецы 
сæрмæ.— Уæртæ уыцы басæй рахæсс, æз 
дзы тæвдæй ахуыппытæ кæнон. 
Æхсæвы дæр цалдæр хатты рабадтис. 
Мæнæй афтæ, ныртæккæ мын кавказаг 
диссæгтæ фенын кæндзæн, уый та-иу бас 
цымыныл балæууыд. Йæ зæрдиаг сыл- 
лыпмæ мæ зæрдæ бандзыг, мæ хуыссæг 
фæлыгъд. Бонырдæм бафынæй дæн, си- 
хæрттыл райхъал дæн. Кæсын, æмæ уæд- 
дæр къоппайæ бас цымы. Æрæджиау мæ 
бафиппайдта. Хуыздæрæн мын цы загъ- 
та! Иу æмдзæвгæ, дам, дын бакæсон? 
Цæй, æппын ницæйы бæсты зæрдæ- 
фæлæууынæн уый дæр хорз. Æнхъæлдтон, 
йæ ныхæстæм ныртæккæ мæ туг ра- 
фыцдзæн, мæнæн та уазал æрци: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
149 
Къулыл сызгæ ис мæ хъама,— 
Нал æрттивы ком. 
Багъæц, ма ралас дæ къаба, 
Айрох кæн мæ ном. 
Сæрмæты фырты нæ сæвæрдтой, фæтæ- 
хынц дыууæйæ размæ. Кæсы Сæуджен 
æмæ фæндаггæрон инспекторы дарæсы 
лæууы Луккæ. 
— Бауром-ма! — загъта Сæуджен сыл- 
гоймагæн. 
Машинæ баурæдта, æмæ Сæуджен ра- 
хызтис. Дард бæсты дыууæ иронæн куыд 
æмбæлы, афтæ зæрдиаг цинтыл схæцы- 
дысты. 
Машинæйы шофыр — рæсугъд сылгой- 
маг — рудзынгæй йæ сæр радардта æмæ 
Сæудженæн уайдзæфтыл схæцыди: 
— Мæ кавказаг цæргæс! Кæдмæ дæм 
лæууон? — æмæ машинæйы сигналыл 
цалдæр хатты æрхæцыди. 
Сæуджен машинæйы уастмæ хæрдмæ 
фæхæуди... йæ хуыссæны. 
— Мæнæ Хуыцауы диссаг: ай мæ хуыс- 
сæны куы дæн! Фæлæ машинæйы уасын 
та кæцæй хъуысы? 
Сæуджен йæ мидæггаг дарæсы йæ 
къæхтыл алæууыди, рудзынгæй ракасти 
æмæ ныккæрзыдта: 

150 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— О, Хуыцау уын æй ма ныббара! — 
мæ машинæ мын фæтæрынц æмæ ма 
мæм... сигнал дæр радтой. Мæстæйма- 
рынæн! 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
151 
СÆУДЖЕНЫ БИЗНЕС 
Раздæр сом капеккæй æмпъызтой Сæу- 
джены сыхæгтæ. Ныр куы айхъусай, уæд 
сæ кой бæсты кæрæтты анæрыд. Фæхъал 
сты æмæ сæ быны хъæмпы хал нал сæтты, 
иу цыбыр ныхасæй зæххон хуыцæуттæ нæ 
федтæй?! 
— Дæ хал схаудта! — дзуры йын ай- 
фыццаг Резо,— замманайы сыхæгтæ дын 
ис, бауай сæм-иу, бауай, абæрæг сæ кæн. 
Иу райсом дын Сæуджен йæ сыхæгтæм 
сæ хъалагъуры æвастæй куы бакуыси 
уаид. Цыма сæм джедæгуырæйы бындз 
æрбатахтис, афтæ хъулон афæлдæхтыс- 
ты бинонтæ. 
— Иу цæйцымæн-ма мын йæ фыццаг 
уайæнтæй!., 
— Фыццаг нæ, фæлæ нæм дæсæймаг 
уайæнтæй дæр нæй! — сæхи ныммæгуыр 
кодтой хъæздгуытæ. 
Дыккаг бон Сæуджен Резойæн мæст- 
джынæй хъаст кодта: 

152 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Цæмæй мæ сыхаджы мауал уарзон, 
мæ уазæджы хай фесæфа, Хуыцау мæ 
ахæм хъæздыг ма скæнæд! 
— Раст зæгъыс, Сæуджен. Фæлæ уæд- 
дæр змæлын хъæуы: къапитализмы цæ- 
рæм, бамбар æй æмæ исты бизнесыл 
ныххæц! 
— Уæллæй, æцæгтæ дзурыс, Резо! 
Æхсæв мын не 'фсин дæр афтæ фæзæгъы. 
Исты бизнесыл, дам, фæхæц æмæ адæмы 
баййафай... Фæлæ, ард йæ къонайы фæуа, 
цæмæй райдайын хъæуы, уый мæ сæр нæ 
ахсы. 
— Кæрчытæй райдайæм, кæрчытæй! 
Карчы бизнесæн дзы æмбал нæй: æфтау- 
дзысты æмæ айк — базармæ, æхца — 
дзыпмæ. Истытæ батымбыл кæндзы- 
стæм, æмæ нæ хъуг дæр — цæттæ. Æхсыр, 
цыхт, суанг ма йын йæ сылы дæр уæй 
кæндзыстæм. 
Сæуджен сразæнгард æмæ йæхиньщæр 
æрнымадта, дæс айкæй цал цайцымæны 
рацæудзæнис, уый, æмæ схъæлдзæг. 
— Кæрчытæ — дæуæй, зилгæ та сæм æз 
кæндзьгаæн,— загъта Резойæн.— Æз ма сæ 
бонæн лæмæрст дæр кæндзынæн, мæ куы- 
дзы хуызæн æфтаудзысты. Æрмæст нын 
хæрзмыггаг бæдултæ чи равзардзæнис? 
— Мæ хæлар Гадзе сæ хъæубæсты ны- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
153 
мад лæг у. Фараст усы чи 'рхаста, уый 
бæдултæ равзарынмæ нæ сæрæхсдзæн? 
— Уасæг дæр дзы-иу фæкæнæд, уасæг! 
— Уасæгæй дын ницы зæрдæ бавæр- 
дзынæн, мæ дин, ма иманыстæн. Уæллæй, 
иунæг уасæг дæр сæм нал ис. 
— Æмæ сын уагæры цы фесты? 
— Сæ раздæры хъæуыхицау уасæджы 
фыд уарзта æмæ сын сæ адаудта. 
— Ньф сæм чи ис, уый та цавæр маргъ- 
мæ æмхиц у? 
— Ницавæр. Мархо дары. Уæллæй, 
æвастæй рæвдуанмæ бавналын дæр нæ 
уадзы. Айк сæм бæргæ дзæбæх бамбырд 
ис, фæлæ хъуыртты æвæрынмæ нæ бæз- 
зынц: æнæ уасæгæй, дам, æфтыд сты! О! 
О! Бæгъдулæгæй! 
— Уæдæ мæн ахæм дзырддаг хъæуæй 
уасæг нæ хъæуы. Мæ кæрчытæ дæр 
бæгъдулæгæй æфтауын куы райдайой! 
Фæлтау базары балхæндзыстæм. Фæлæ 
базары дæр исчи йæ хорз уасæджы ра- 
уæй кæна? Мæнæ уыцы пыхцыл гела нæл 
гогызы аргъ атардта. Фæлæ цыдæр уæдæ- 
гонд рауадис. Карчы ассуры, фæлæ йæ 
баййафын йæ зæрды кæрон дæр нæй. Йа- 
рæби, кæд каркмæ дæ ныфс нал хæссыс, 
уæд æнцад дæхицæн афтуанхъæдыл бад 
æмæ кæстæртæн фæндаг ратт! 

154 
ДЗУЦЦАТЫ КЬОСТА 
— Уæдæмæ ды цы хъуыддаджы бацæ- 
уыс, уым бæркад нал вæййы! — бафидис 
ын кодта Резо. 
— Кæд ма нæ зæронд хъохъорайæн 
лекцитæ бакæсон сексы тыххæй, æндæр 
мæ сæрæн ницуал зонын. Йарæби, нæ 
кæрчытæй йæ удхæссæг федта! 
Иу райсом Резо Сæудженмæ цины уы- 
лæнтыл æрбахæццæ: 
— Ссардтон, ссардтон! Батджерийы 
ссардтон! 
— Уагæр чи у уыцы Батджери æмæ 
йæ кæм ссардтай? — сцымыдис Сæуджен. 
— Дæлæ Къорайы. 
— Æмæ йæ мыггаг та кæмæй у? 
— Дæ зонд фæцыд?! Уый йæ ном у. 
Уасæджы ном! 
— Омæ уасæджы афтæ чи рахуыдта? 
— йæ цъæхбыл схауы Сæудженæн. 
— Чи йæ рахуыдта, уый нæ зонын, 
фæлæ цæмæн, уый дын ныртæккæ бам- 
барын кæндзынæн. Ацы уасæджы хицау, 
дам, сылгоймæгты бирæ уарзта. Уалын- 
джы сæм, кæрчытыл йæ уд чи хаста, ахæм 
уасæг дæр фæзындис. Гъемæ, æмнæмттæ 
баисты. 
— Ау, ахæм сæрæн уасджытæ дæр 
вæййы, лæджымбæрц лæгдзинад равди- 
сыны хъару кæмæ разыны? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
155 
— Вæййы, вæййы. Сыхы кæрчытæ, 
дам, æндæр уасæгæй æфтыд æйчытыл 
къуыртты дæр нал фæбадынц. Æрмæст 
Батджери-уасæгæй æфтыд æйчытыл æх- 
сызгонæй фæбадынц — иу æмæ ссæдз 
боны. 
Дыууæ «бизнесмены» айтæ-уйтæ нал 
фæкодтой, фæлæ Къорайы бамидæг сты. 
Æвзаг лæджы Сæнайы бæрзæндæй куы 
аппардзæн, уæд Батджери кæм цæры, 
уыцы хæдзар цастæ ссаринаг у? Лæнчы 
фале къуыбырыл Батджериты зæронд 
кулдуарыл тымбылкъухæй ралæууыдыс- 
ты. 
— Бахатыр кæн, Батджери-уасæг уæм 
ис, мыййаг? — афарста Сæуджен. 
Фысым уайтæккæ гуырысхотыл схæ- 
цыдис: цæмæн сæ бахъуыди Батджери? 
— Айк нæ хъæуы къуырттæн,— Резо 
ныхас фæбæлвырд кодта.— Иу къуыри 
нæм æй авæр, барæвдауа кæрчыты. 
— Ау, æмæ махæй уæлæмæ уасджытæ 
нал ис? — йе 'рфгуытæ бæрзонд сисгæйæ 
бадис кодта хæдзары хицау. 
— Ис. Фæлæ иннæтæй сты... фынæйтæй. 
— Уæдæ дзæгъæлцыд фæкодтат. Нæ 
уасæг фынæй дæр нал у æмæ... æгас дæр: 
æндæрæбон не 'фсин Батджерийы нæ 
Бынаты хицæуæн аргæвста. 

156 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Уасæгагурджытæ æрæнкъард сты: 
— Батджерийыл ма мæ зæрдæ куы 
дардтон,— уынгæг хъæлæсæй загъта 
Сæуджен, — ныр мæ бизнес хæлдзæн. Цы 
ма кусдзынæн, цæмæй ма дардзынæн не 
'фсины? 
— Уæдæ мæнæн тас нæу,— загъта 
Резо.— Горæтмæ ацæудзынæн. Уым ис- 
тытæ змæлдзынæн. Гæнæн нал ис,— 
сылгоймаджы мидæггаг дзаумæттæн дæр 
хорз аргъ ис. 
— Æмæ горæты кæм цæрдзынæ? — 
сцымыдис Сæуджен. 
— Ау, уый та цы хоныс? Мах хуызæн 
«бизнесментæн» дзы дыгай фатертæ ис: 
иу — «лесзаводы», иннæ та — Урс ахæ- 
стæтты... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
157 
ЦÆХДЖЫН САЙД 
Сæудженæн хуры зиллакк йе 'нæуынон 
фестадис. Дзæбæх æрæндæвта, зæгъгæ, 
афтæ йæ сæрызонд рафыцы. Уый тыххæй 
дзы йæхи аууæтты æмбæхсы. Фæлæ сæрд 
æппындæр дæ къах уынджы ма æрæвæр, 
уый гæнæн куыд ис? 
Уæвгæ Сæудженæн хæдзары бадгæйæ 
дæр паддзахы цард ис. Чысыл раздæр 
ногдыгъд мыдæй иу къус аскъæрдта. 
Дзæбæх куы бафсæстис, уæд йæ былтæ 
ныссæрфта, йæ гуыбын адаудта æмæ ар- 
фæтыл схæцыд: 
— Бузныг уын, бабайы бындзытæ! Уе 
'лдар уæ разыйæ баззайæд, мæнæн мæ 
дзых чи садджын кодта! 
Лæг йæ фыды мыдыбындзыты номæй- 
номмæ ранымадта. Æмæ сæ алкæмæндæр 
йæ уидаг авд цæгмæ кæй зоны, уымæй 
йæхицæй тынг фæбузныг: 
Хурмæ мын бирæ бадæн нæй, æндæр 
мæ хуызæн зондджын лæг Иратаманы 

158 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дыккаг нал ссардзынæ, зæгъгæ, йæхæдæг 
йæхицæй куыд æппæлыди, афтæ дын 
цыдæр æхсызгон тæф йæ фындзыхуын- 
чъытæ куы ахъыдзы кæнид. 
— Ехх, æвæдза, адæмæн цы ныййар- 
джытæ вæййы! Уартæ ме 'рдхорд Асæхæн 
йæ мад æмæ йæ фыд алы бон дæр 
æрахъхъ уадзынц, мæнуæтты та сæ Хуы- 
цауыхай бындзытæ дуцыныл скодта,— 
Сæуджен арф ныуулæфыд æмæ уынгмæ 
рацыд. 
— Чи уадзы арахъхъ, ницы йын зо- 
ныс? — фæрсы йæ сыхаджы Сæуджен. 
— Нагъуæ,— цыбыр дзуапп ын радта 
уый. 
— Цом, уæдæ, æмæ ногуагъд арахъ- 
хъæй нæхимæ дзæбæх фæкæсæм. 
— Куыннæ стæй! Абонсарæй дæумæ 
куы 'нхъæлмæ кæсы Нагъуа. Сæуджен, 
дам, мын мæ аджы фыццæгтæй куынæ 
фæхъæстæ уа, уæд мæ мæрдтæ сæхимæ 
нал бауаддзысты. 
— Уæдæ цы 'рхъуыды чындæуа? — 
Сæуджен йæ къæбут аныхта. 
— Уымæй де 'рдхорд Луккæйы афæрс, 
исты мадзал та дын бацамондзæн. 
Гæнæн нал ис: Сæуджен комкоммæ йæ 
ных Луккæмæ сарæзта. 
— Куымейы фырт, Нагъуайы арахъ- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
159 
хъæй мæ бануазын фæнды. Цы зæгъ- 
дзынæ ды та? 
— Ууыл дæ сæр дæр ма сриссæд! Нагъу- 
айы уынгты ацу хъæр кæнгæ, угро фæ- 
цæуы, хæдзæрттæм джигул кæны, зæгъ- 
гæ. Уæдмæ дæм æз дæр зындзынæн. 
Сыхбæстæ Сæуджены хъæр куы фе- 
хъуыстой, уæд бæстæ цъиувæдис ссис! 
Нагъуамæ згъорынц, йæ гæрзтæ йын 
цæхæрадоны нартхоры астæу æмбæхсынц. 
Уæдмæ Луккæ дæр йæ афицер æфсымæ- 
ры дæрдджын дарæсæй барæвдз ис. Бакæс 
æм, уæд мæнæ иу пыхцылсæр чызг теле- 
визорæй куыд зары: «Настоящий полков- 
ник»! 
«Угро» комкоммæ Нагъуайы кæртмæ 
бацыд. Æмбæхсæнтæ нæ зыдта, цы! 
Кæрты, цæхæрадæтты разылд æмæ дын 
мæнæ, цы агуырдта, уый! 
— Чей? — уырыссагау фæрсы сылгой- 
маджы, арахъхъуадзæн хæтæлмæ амон- 
гæйæ. 
— Мæ сыхаджы гæрзтæ сты, йæ фырт- 
тæ — нозтуарзаг, уыдон сусæгæй арахъхъ 
махмæ уадзы,— уыцы мæгуырхуызæй 
дзуапп радта сылгоймаг. 
— Женщина, а женщина,— йæ ныха- 
сы хъæд фæтызмæгдæр «угройæн»,— ты 
знаешь, женщина, арака делает из чело- 

160 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
века дурака. — Луккæйы мадыфсымæр 
хæстæй куы ссыдис, уæд алкæмæндæр 
уырыссагау афтæ дзырдта, æмæ йын 
Луккæ йæ ныхæстæ йæ зæрдыл хорз ба- 
дардта. 
— Æррарынæй скаф, Кæсæджы мол- 
лойы Æрыдоны сауджынимæ куыд фем- 
хæццæ кæнай! — йæ фындзы бын хъуыр- 
хъуыр кæны зæронд ус. 
Уæдмæ Сæуджен дæр «угройы» фарсмæ 
балæууыд æмæ Нагъуайыл цыма хур ра- 
кастис! 
— Алæгъстæ-ма йын кæн, Сæуджен, 
ды хъæздыг лæджы фырт дæ, мыдæй йын 
зæрдæтæ авæр... 
— Æз уырыссагау ни мини, ни мин- 
къи,— æмæ Луккæмæ йæ цæйст æрны- 
къуылдта. 
— Будем писать,— «угро» къухæй аца- 
мыдта, ома цыдæртæ афыссинаг дæн, æмæ 
мын стъол фенут, зæгъгæ. 
Нагъуа сæ мидæмæ бахуыдта. Сынтæ- 
джы сæрмæ стыр къамистæй кæсы бæзæр- 
хыгтæ лæг. 
— А кто он? 
— Чи, дам, уын у? — тæлмац кæны 
Сæуджен. 
— Нæ лæг у. Æндæр чи хъуамæ уа? 
Хæстæй нал сыздæхти, йæхимæ уæ адава. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
161 
«Угро» цыдæртæ афыста æмæ гæххæтт 
Сæудженмæ радта. 
Гæххæтмæ æркæстытæ кодта, йæ дын- 
джыр сырх фындзмæ йæ схаста, раст æм 
цыма смудгæ кодта, æмæ зæронд усæн 
афтæ: 
— Мæгуыр дæ бон, Нагъуæ, дæ фондз 
азы дын дæ ныхыл аныхæста. Раст дæ 
Мысакайы рагъыл балæууын кæндзысты, 
цæмæй дæм дæ райгуырæн Заманхъул 
зына... 
Хоры ард, æвæдза, диссаг у. Хæдзары 
цæхх-кæрдзынæй чи фæхъæстæ уа, уыцы 
уазæг хъуамæ йæ фысымы куыд бафхæ- 
ра? Уыцы æнæдзургæйæ Нагъуа фынг 
айдзаг кодта. Уæллæй, «угройæн» лæгъ- 
стæ кæнын нæ бахъуыд: Сæудженимæ 
æрбадтысты æмæ иу сидт иннæйы фæстæ 
уадзгæйæ суанг фæсахсæвæртæм фæбад- 
тысты. 
Зæронд Нагъуайæн дæр ма цы базонын 
хъуыд, дыууæ æрдхорды йæ цæхджын 
сайд кæй фæкодтой, фæлæ ма цы йæ бон 
Уыд... 
*$&* 

162 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ХÆМÆТЫ МАШИНÆ 
Фондз чындзæхсæвы иу зианы фæхъ- 
хъау фæуæнт! Диссаг фæуай, Салфеткæ, 
цæй сæрæны мыггаг фæдæ! Сыхы исты 
хъуыддаджы тыххæй фæздæг суадзæнт, 
æндæр дзы йæхи æфсинæй атъыссы. Стыр 
дугъы диссæгтæ та Хæмæты фыд Еппайы 
хисты бакодта. Ничи йæм кастис, никæ- 
мæй тарсти æмæ мырхыс ма — нал! Еп- 
пайы зианыл æртæ мæйы рацыди, уæддæр 
ма сæ уазалгæнæны хисты дзидзатæй 
уыди. Кæй зæгъын æй хъæуы, хъуыддаг 
Хæмæты хъустыл æрцыди æмæ йын йæ 
тъæнгтæ ацагъта, йæ мид-зæрдæйы йæм 
бартхъирæн кодта: 
— Æз мæ фыд Еппайæн фыртæн нæ 
райгуырдтæн, æз дын дæ тæбæгъы дæ 
хуын куынæ сæвæрон!.. 
Æмæ æрцыди уыцы бон. Салфеткæ ба- 
зары тигъыл лæугæ ауыдта Еппайы фыр- 
ты — йæ лæджы æрдхорд Хæмæты æмæ 
йæм бæрзондæрфыг-худгæйæ дзуры: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
163 
— Ай нæхи Хæмæт куы дæ! Хуыцау 
дæ мæ размæ рарвыста... 
— Æмæ цы 'рцыди, цы хабар у, Сал- 
феткæ? — йæ цæст йæхимæ æрныкъуыл- 
дта Хæмæт. 
— Цы хъуамæ 'рцæуа? Фæлæ мæ зæнг- 
тæ мæ быны нал цæуынц! Куыдзы фæллад 
ныддæн! Æмæ, зæгъын, кæд машинæйыл 
дæ, мыййаг... 
Хæмæт йæхимидæг ахъуыды кодта, саг 
фæрæтмæ æрцыди, зæгъгæ, æмæ кæйдæр 
машинæмæ амонгæйæ афтæ зæгъы: 
— Уартæ лæууы. Мæ рацыдмæ уал 
абад, исты акомдзаг кæн, æз ныртæккæ 
фездæхдзынæн,— загъта Хæмæт маши- 
нæйы фæстаг бадæныл дзаг хызынтæм 
амонгæйæ. 
— Де гæрыл уай! Ныр акомдзаг кæн, 
зæгъгæ, зæрдæйæ зæгъыс? — фенæууæнк 
ис Салфеткæ. 
— Бавнал-ма, бавнал, ма 'фсæрмы кæн, 
кæрæдзийæн, мыййаг исчи куы не стæм,— 
загъта лæг æмæ æрбадæлдзæх ис. 
Салфеткæ фæлмæныл куы 'рбæстон, 
уæд хызынтæ асгæрстытæ кодта æмæ дзы 
сервелат-къалбас куы федта, уæд, æххор- 
маг кæй у, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд 
æмæ дзы куыддæр зæрдиаг комдзаг нык- 
кодта, афтæ дын йæ уæлхъус иу æнæдаст 
лæг куы алæууид. 

164 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Цы ми кæныс мæ машинæйы, хорз 
ус? — тызмæгæй йæ фæрсы лæг. 
— Атъæпп мын уа дæ сæр! Смашинæ- 
джын мын ис! Ай мæ лæджы æрдхорд 
Хæмæты машинæ у! — ныффæрск ис сыл- 
гоймаг. 
Дзæбæх ныхасæй нæ бамбардзæн, уый 
машинæйы хицауы куы бауырныдта, уæд 
ын йæ цонгмæ февнæлдта, феддæдуар у, 
зæгъгæ. 
Салфеткæ цыма уыцы февнæлдмæ 
æнхъæлмæ каст, уыййау хъæр-фæдис са- 
мадта: 
— Ай Хæмæты у! Ай Хæмæты машинæ 
у, зæгъын! Бамбæрстай?! 
Машинæйы хицау дæр рафыхти: 
— Æз дæумæ дзурын, феддæдуар у! 
Хъæлæбамæ лæджы æмбæлттæ базарæй 
æрбахæццæ сты, цы хабар у, зæгъгæ. 
Машинæйы хицау Салфеткæмæ амон- 
гæйæ хъæрæй дзуры: 
— Мæнæ цыдæр цæстфæлдахæг мæ 
машинæмæ бабырыд æмæ мын мæ серве- 
лат-къалбас ныссæрфта! 
Уæдмæ чидæр милицæмæ адзырдта: 
«Бæтæйы фырттæ» дæр уайтагъд фæзын- 
дысты. 
Машинæйы хицау сæ размæ рауади 
æмæ тыхст-урыдæй афтæ зæгъы: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
165 
— Мæнæ иу æрра ус мæ машинæйы 
сбадт, мæ сервелат-къалбас мын ныссæр- 
фта æмæ æддæмæ хизын нал комы. 
Милиционертæй иу, къуыбыр рихи- 
джын хъоппæгдзæст лæг машинæйы ру- 
дзынгæй бакаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Алæ-ма, уый цавæр æрра ус у, фе- 
нын мын æй кæнут! 
Салфеткæйæн милиционеры ныхæстæ 
йæ тъæнгтæ ацагътой æмæ йæм æддæмæ 
радзырдта: 
— Мæ хуызæн æрратæ дæ амæлæнт, 
кæд мæ æрра цы рахуыдтай?! 
— Хорз ус, кæйдæр машинæйы тъæпæн 
бадт цы скодтай? ЛЗддæмæ-ма рахиз,— 
хиуылхæцгæ загъта къуыбыррихи æмæ 
Салфеткæйы къабазыл рахæцыд. 
Салфеткæ фæцъæхахст кодта: 
— Ма мæм æвнал! Ай Хæмæты маши- 
нæу! 
Уыцы рæстæг базардзаутæ дæр æрбам- 
бырд сты æмæ цымыдисæй кæсынц Сал- 
феткæмæ. 
— Фæстаг рæстæг та афтæ давын бай- 
дыдтой! — загъта базардзаутæй иу, Сал- 
феткæмæ амонгæйæ: — Баджигул æм 
кæнут: афонмæ кæйдæр фæллой, кæм не 
'мбæлы, уыцы рæтты бамбæхста. 
Салфеткæ ма йæ къæхтæ бæргæ ныс- 

166 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
сагъта, фæлæ йæ милиционертæ кæйдæр 
машинæйæ раппæрстой æмæ йæ сæхи 
машинæмæ тыхконд фæкæнынц. 
— Уæ хорзæхæй, хорз милиционертæ, 
ма мæ аласут, æз ницыгæнæг дæн. 
— Афтæ дын уадзæн нæй. Хъуамæ дæм 
милицæйы баджигул кæнæм,— загъта та 
къуыбыррихи æмæ йæм лæмбынæгдæр 
ныккасти: — Ай Салфеткæ куы дæ! Æмæ, 
дам, ницыгæнæг дæн! Ды, мæ фыдымады 
хистæй кусæрттаджы бæрзæй чи адæвта, 
уыцы Салфеткæ нæ дæ?! 
— Мæггуыры бонтæ! Æз дæр дæ гъер 
куы базыдтон! Дæ фыдымады хатыр мын 
бакæн! Ауадз мæ! 
Милиционер зына-нæ зына йæ мидбыл- 
ты бахудти æмæ та афтæ зæгъы: 
— Æмæ цæрæнбонты кæй хистытæй 
фæдавтай, уыдонæй та дын хатыр чи ра- 
курдзæн? 
— Æз! Æз! Æз мæхæдæг ракурдзынæн 
уыдонæй дæр хатыр. Бахатыр мын кæ- 
нæнт! Æрмæст мæ къаланчомæ ма акæн... 
Уым та мæм джигул кæндзысты... 
— Салфеткæ, нæй, æнæ кæнгæ дын нæй 
милицæмæ. 
Милицæйы машинæйы раз бынтондæр 
скатай Салфеткæ: 
— Ауадзут мæ! Хатыр дæр куы ра- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
167 
куырдтон... Ауадзут мæ!.. Мæ уæрджы- 
тыл дæр уын æрлæудзынæн!.. 
Уыцы рæстæг милиционертæм Хæмæт 
бацыди æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæ хорзæхæй, ауадзут æй. Æз æй 
фæрæдийын кодтон. 
Милиционер йæ цæстытæ фæцъынд- 
гæнæгау кодта æмæ Хæмæты афарста: 
— Ома? Цы хуызы йæ фæрæдийын 
кодтай? 
Хæмæт бахудæгау кодта: 
— Мæнæн дæр мæ фыд Еппайы хистæй, 
хæларгонд чи нæма уыди, уыцы хойраг 
адавта, æмæ дзы мæ маст истон. 
Милиционер ныххудти æмæ йæ ар- 
мытъæпæнтæ фырдиссагæй кæрæдзиуыл 
æрхоста. 
Уыцы рæстæг Салфеткæ феуæгъд, 
иуварс лидзæгау акодта, стæй фæстæмæ 
фездæхт æмæ Хæмæтмæ æртхъирæнгæ- 
нæгау бакодта: 
— Фæлæуу, Хæмæтджери! Æз ма дын 
дæхи хисты къæбæртæй дæр адавдзынæн: 
æнæхæларгондæй! 

168 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЧЪЫНДЫ УАЗÆГ ÆМÆ 
ЛУККÆЙЫ ГÆДИ 
Мæ сыхаг Луккæ æрхуыдта йе 'рдхорд 
Зингеры. Фæлмæн къæлæтджыны йæ ра- 
бадын кодта æмæ фынгтæ æвæрыс ма — 
нал. Ницы ферох ис æфсинæй, суанг ма 
царæй хус сырх кæсаджы кæрдих дæр 
æриста. Бадьютæ байдыдтой дыууæ æрдхор- 
ды, сидынтæ систой. Фæлæ хъаймæт: иу 
комдзаг скæнын нæ уадзы Зингеры Лук- 
кæйы гæди. Гъе, мардзæ, зæгъгæ, лæг йæ 
дзыхмæ исты куы сцæйхæссы, уæд стъо- 
лы бынæй уыциу «мяу!» ныккæны, æмæ 
та Зингер фестъæлфы. Æдасæй фынджы 
бæркадæй ахæрынмæ нал арæхсы, фæлæ 
уæддæр гæдийæн иу дзулы къæбæр аппа- 
рын йæ сæр нæ ахсы. 
Хæдзары хицау иу каст Зингермæ 
кæны, иу каст — гæдимæ, стæй 'фсинмæ 
бадзырдта: 
— Цыдæриддæр фынгыл хойрагæй ис, 
иууылдæр-ма сæ мидæмæ ахæсс. 
Ус джихæй баззадис, оуу-уа, уый та 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
169 
куыд, зæгъгæ, фæлæ ма Луккæ йæ ны- 
хасмæ бафтыдта: 
— Мæ гæдийæн мын хойраджы иу мур 
чи хæлæг кæны, уыцы уазæгæн æз 
къæбæр нал дæттын... 

170 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЛУККÆ ХÆЙРÆГÆЙ КУЫД 
ФÆТАРСТ 
Иу изæр Луккæ йæ бинойнагæн афтæ: 
— Дон-ма ахъарм кæн æмæ цæхæра- 
доны мæхи анайон. 
— Мæ хæдзарыл! Уый та цытæ дзурыс? 
— йæ къухтæ сцагъта ус.— Хæйрæджытæ 
изæрыгон бæлæсты къалиутыл фабадынц, 
уый нæ зоныс? Уæртæ Сидахъоны уды 
гагæйы хуызæн лæг афтæмæй нæ фæ- 
тарст? Абон дæр ма, мæгуыр, дзæгъæлтæ 
кæны... 
Фæлæ хивæнд кæм нæ у Луккæ: нæ 
байхъуыста йæ зондджын усмæ, рацыд 
цæхæрадонмæ æмæ йæ мады чындзон 
хъуывгъанæй йæхиуыл дон рауагъта. 
Доны хæл-хæлæй ницы хъусы, сапо- 
ны фынкæй ницы уыны, афтæмæй уыцы 
зæрдиагæй æууæрды йæхи. Уыцы рæстæг 
йæ куыдз сыхæгты гæдийы расырдта, 
æмæ гæди цæхæрадонмæ, раст Луккæ 
йæхи кæм надта, уырдæм ныййарц. 
Гъемæ дæ балгъитæг дæр афтæ куы фæуа- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
171 
ид! Фæтарсти лæг, йæ зæрдæ бахъарм. 
Иуцасдæры фæстæ куы 'рчъицыдта, 
уæд кæсы æмæ йæ цуры дынджыр судзи- 
нимæ лæууы йæ сыхаг Лактемыры дох- 
тыр фырт. 
— Уæллæй, фæтæрсын нæ кодтай, 
Луккæ! — бахудти дохтыр.— Ныр нал 
райгас дæ, зæгъгæ, уæд ма нын куывдты 
хистæрæн чи бадтаид?.; 

172 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
УЫЙ МÆХÆДÆГ ДÆР ЗОНЫН 
Резо æмæ Луккæйы 'хсæн маршрут- 
кæйы бадгæйæ рауадис ахæм ныхас: 
— Айфыццаг уæртæ уыцы рæсугъд 
сылгоймагæй,— амоны Резо, æппæты 
рæзæй чи бады, уыцы сылгоймагмæ,— 
балхæдтон цыхт. 
— Уый тынг хорз хъуыддаг у, бæ- 
гуыдæр. 
— Мæ бинойнаг æй æркарста æмæ дзы 
хъуын нæ раласта, фæлæ уый бæндæн 
уыдис, бæндæн! 
— Вæййы афтæ дæр, цы гæнæн ис, 
лæгмæ фос куьшæ уа, уæд... 
— Дарддæр ма йæм æрæвнæлдта æмæ 
та ногæй — æндæр хъуын. Æцæг цыбыр 
æмæ къæбæлдзыг,— фæбæлвырддæр код- 
та Резо йæ дзуринаг. 
— Æмæ уый агургæ-наргæ хъуын куы 
у!— йæ мидбылты хинхудт бакодта Луккæ. 
— Уый мæхæдæг дæр хорз зонын, 
фæлæ гуымбылы цы агуырдта? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
173 
ХИЦАУЫ «РАЗДÆХТ» 
Архайджытæ: 
С а л а м — райпойы сæрдар 
X а р л а м — хæрæндоны хицау 
Р у с т а м — совхозы сæйраг агроном 
Рæсугъд хæдзары дуармæ бады аив 
зæронд лæг Рустам. Йæ рæстæджы бæрнон 
бынæтты бакуыста. Абоны цардыуагæй 
йæ зæрдæ ницæмæй рухс кæны, уый йæ 
цæстытыл дæр бæрæг у. 
«Адæмы рæсугъд миниуджытæ када- 
вардæр кæнынц,— хъуыды кæны Рус- 
там.— Лæзæры нæ ирон туг, хæмпæл- 
гæрдæгау сарæх хæрамдзинад, ралæууыд 
мæнгард æмæ фæлитой дуг. Нæ артаг 
фæсарæнтæм æнæвгъауæй цæуы, нæ 
хæдзæрттæ та — уазал. Ноджы ма нын 
Ильичы цырæгътæ та фидис бакодтой, 
æмæ тагъд бынтондæр талынг къуымты 
æрбаддзыстæм. Æрмæст æргътæ ницæмæй 

174 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
тæрсынц, куырмæджы згъорыныл фæлва- 
рынц. Кæмдæр сæ хъæр цæуы нæ разæй, 
æмæ сæ фæдыл кæдмæ тъæбæртт кæнын 
фæразæм? Ахаудзыстæм иу бон, атагъайы 
дуртыл нæ куырм бæхтау сæ къæхты бын 
бассæнддзысты. Уæвгæ, мæнгард лæгтæ 
уыцы æнусы дæр уыдис»,— скарста Рус- 
там æмæ йæ зæрдыл æрлæууыдис йæ 
цардæй иу ныв. 
Салам бæрнон лæг уыдис районы. Сов- 
хозмæ бафтгæйæ-иу æнæмæнг йæ хæлар 
Рустамы хæрæндонмæ хуыдта. Ахæм уаз- 
джытæн, кадджын уазджытæн-иу уырдыг 
слæууыдис Харлам, хæрæндоны хицау. 
X а р л а м. Мæнæ ма Саламы федтон! 
С а л а м. Бузныг, ды ма мыл бацин 
кæныс! 
X а р л а м. Хуыздæрæн дæ зæрдæ цы 
зæгъы? Физонæг, уазал карчыфыд, æви 
нæл гогызы мард? 
Уæздан Салам йæхицæн буц, козбау 
митæ кæнын нæ уагъта. 
С а л а м. Мæнæ Рустамимæ фæйнæ 
сыкъайы бануазæм, æмæ гыццыл исты 
фен. 
Нал-иу бацауæрзта йæ бынтыл Хар- 
лам, райпойы хицау стыр хицау уыди 
уæд. Гал фæрæтмæ куы 'рцæуа, уæд ма 
фæлитойы æндæр хуыздæр цы хъæуы? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 175 
X а р л а м. Уазæгæн йе 'рбацыд йæхи 
бар, фæлæ йæ ацыд... 
Р у с т а м. Де 'гъдæуттæ ма дын цæмæй 
бафиддзыстæм, Харлам? 
X а р л а м. Æз Саламы тыххæй мæ 
удыл ницæмæй бацауæрддзынæн. Ирон 
лæг у, æцæг ирон, æгъдауджын æмæ кад- 
джын лæг. 
С а л а м. Мæхи цур мæ æгæр ма 
раппæл, фæцæстдзыд мæ кæндзынæ. 
X а р л а м. Æз дæ хъаймæты æфсымæр 
дæн, махæн мыггагмæ дæр хæларæй 
цæргæ у. 
Фæлæ цардыл æууæнк нæй. Хатгай 
дон йæ зæрондвæдыл куыраивыла, уыйау 
æнæнхъæлæджы Саламы йæ куыстæй 
фелвæстой. Йæ бирæ хæлæрттæ дзы 
фæхæлиу сты. Иударонæн ма йын базза- 
дис æрмæстдæр Рустам. Фыццагау 
æмбæлдысты, Харламы хæрæндонмæ 
дæр-иу уæдæ куыннæ бауадысты. Уый 
зон, æмæ æфсымæрдзинадæн цæхх, 
кæрдзын зианы хос никуыма уыдысты. 
Фыццаг бонтæй фæстæмæ цы бафип- 
пайдтой хæлæрттæ? Нырма бацыдысты 
æмæ Харламы бынаты баййæфтой, уымæн 
уæвæн нал уыдис. Саламæн йæ фæсоныр- 
хæджы дæр нæ уыдис, йæ хъаймæты 
æрдхорд дзæгъæл фæлхасæй тæрсы æмæ 

176 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дзы йæхи æмбæхсы, уый. Ацу æмæ ба- 
зон, лæг-иу кæм æрбадæлдзæх, кæм 
зæххыскъуыды ныххауд... 
Фæлæ хæйрæг дæр иудадзыг фæлитойы 
коммæ нæ кæсы. Иузаман Салам æмæ 
Рустæм хæрæндоны баййæфтой Харламы. 
Цыма йын йæ цæсгомыл фыцгæ дон ба- 
калдтой — сырххъулæттæ афæлдæхт. 
Йæхи сæ рафæливы, бафæливы, æмгæрон 
сæм нæ цæуы. 
С а л а м. Махимæ иучысыл абад, Хар- 
лам, куыстытæ никуы ничи фæцис. 
Цы гæнæн ма йын уыдис, йæ раздæры 
хицауæн «нагъ» зæгъын нал сфæрæзта. 
Æмбæлæггаг куыд анызта, комдзагмæ 
куыд æрæвнæлдта, афтæ Рустам йæ 
цæст Саламмæ æрныкъуылдта. 
Р у с т а м. Диссаджы лæг дæ, Салам! 
Цæмæн сразы дæ фæстæмæ дæ куыстмæ 
раздæхыныл? 
С а л а м. Мæ рæстдзинад мын базыд- 
той, хатыр мæ ракуырдтой æмæ ма мын 
æндæр цы гæнгæ уыдис? 
Харламæн йæ комдзаг æрдæгæууылдæй 
йæ дзыхы «айрох» æмæ кæдæмдæр ныд- 
джих. 
Р у с т а м. Фыддæрагæн бæрнондæр 
бынат æрцагуырдтаис, ды та... 
С а л а м. Ницы кæны, иу афæдз ма 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
177 
дзы акусдзынæн, стæй кæд Цæгирфæл- 
хасцæдисмæ фæндаг алæгæрдин. 
Бады Харлам, хъусы, Саламыраз йæхи 
тынг æгуыдзæг, æвзæрæй равдыста. Æгу- 
ыст лæгыл уайтæккæ йæ къух ауыгъта. 
Ныр истæмæйты йæхи куы сраст кæнид. 
X а р л а м. Ацы дунейыл мын дæуæй 
хæлардæр лæг нæй. Цы дæ зæрдæ зæгъы, 
фынгмæ цы рахæссон? 
Харлам Саламы сныхасмæ дæр нал 
банхъæлмæ кастис, фестадис æмæ уай- 
тагъд дыууæ лæджы цур бæркады зæй 
рацыдис. 
Рустам ма уынгæй кæйдæрты æрбахуыд- 
та æмæ Харламы цæрæнбонæн кувгæйæ 
хорз фæбадтысты. «Бахаудта», хорз «ба- 
тахтис» хæрæндоны сæргълæууæг, фæлæ 
йæм йæ «хицау» фæлмæн цæстæй кæй 
ракаст, уый раз фæлхæстæ цы уыдысты! 
Дыккаг бон хъус-хъусæй Рустамы 
хъазæн ныхас рабæрæг. Хилдасæг Али- 
банмæ хос нæ разынгæйæ, лæджы зæрдæ 
фыркатайæ æртæ дихы фæуыдаид. 
Хицæуттæн бирæ хæлæрттæ вæййы, 
фæлæ се 'ппæт зæрдæйæ нæ фæуарзынц, 
æцæг адæмы 'хсæн хæрзты чи раиртасы, 
уыдоныл йæхи чи. сбæтты, уый бакусын 
дæр базоны æмæ йæ ном дæр адæмы 'хсæн 
баззайы... 

заæивззваиз^ 
ÆНÆХУДГÆ ЙÆМ ЧИ 
ФÆЛÆУУЫДАИД 
Арвы бын æнæмæлгæ дуне нæй, æмæ нæ 
хорз æмгар Кодзырты Генæйæн фæндараст 
загътам йæ 9цæг дунемæ. Уый дæс æмæ 
ссæдз азæй фылдæр фæкуыста кинотеатр 
«Спутничы» сæйраг инженерæй. Беслæ- 
ныхъæуккæгтæ йæ се 'ппæт дæр зыдтой 
æмгаруарзаг хæд-зонд адæймагæй. Уæдæ йæ 
хъæлдзæг ныхæстæн та кæрон дæр нæ 
уыди. Йæ 'мгæрттæй-иу йæ цуры чи афæ- 
стиат, уыдонæн-иу Генæйы худæджы 
ныхæстæм сæ цæссыг акалди фырхудтæй. 
Кодзырты Генæйы хъæлдзæг ныхæ- 
стæй цы бахъуыды кодтон, уыдон хæс- 
сын чиныгкæсæджы размæ. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
179 
ТАНКÆТÆЙ - АРАХЪХЪУАДЗÆН 
ХÆТÆЛТÆ 
Горæтгæрон дзаг фынджы уæлхъус 
уарзон æмгæрттæ бадтысты. Хистæр сидт 
рауагъта: 
— Дуне нын сабыр куыд уа æмæ нæ 
хæцæнгæрзтæ куыд фесафæм... 
Генæйы дæллаг фарс чи бадтис, уыдо- 
нæй иу, уырыссаг лæппу, фæрсы Кодзы- 
ры-фырты: 
— Цæй тыххæй нуазæм, уый-ма мын 
зæгъ... 
— Старший произнес тост за то, чтобы 
из танков и пушек в скором времени сде- 
лали самогонные аппараты... 
— Хороший тост! — загъта уазæг æмæ 
йæ сыкъа анызта. 
Ч3$? 

180 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
БИБИЙЫ САУ КАРК 
Генæ уыдис дæсны радиотелемастер. 
Иу заман æй нæхимæ Фарныхъæумæ 
ахуыдтон, нæ «Рекорд»-манын, зæгъын, 
банывылтæ кæн. Февнæлдта йæм йæ сыз- 
гъæрин къухтæй, æмæ уайтагъд телеви- 
зор скуыста. Уыцы рæстæг уатмæ æрба- 
хызтис мæ сыхаг Биби иучысыл къуы- 
мæлдзæфæй. 
— Гъей,— дзуры Генæмæ,— дæлæ-ма 
мæ приемник дæр сцалцæг кæн... 
Генæ мæнмæ йæ цæст æрныкъуылдта 
æмæ загъта: 
— Ууыл та цæуыл тыхсыс, æрмæст сау 
карк — дæуæй. 
Биби фездæхт æмæ уайтагъд дынджыр 
сау карк сæмпъыхта. Йæ фæдыл та æрди- 
аггæнгæ йæ мад Сариска фæзынд: 
— Мæ хæдзарыл! Мæ къуырттон кар- 
чы мын кæдæм рахастай?! 
Сариска каркмæ февнæлдта æмæ ду- 
арæдде фæци. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
181 
Биби джихæй баззад æмæ ма афтæ ба- 
кодта: 
— Уасæг дæ хъæуы? Ставдкъах дын- 
джыр уасæг? — Æмæ цыма æцæгæйдæр 
уасæг рацахсынмæ хъавыди, уыййыу йæ 
къухтæ фæхæлиу кодта. 
Генæ та мæм йæ цæст æрныкъуылдта 
æмæ йæ мидбылты бахудти: 
— Цу марадз уæдæ, æз та уын уæ при- 
емниккæн алæгъстæ кæнон, кæд уын уа- 
сæджы уаст уæддæр кæнид... 

182 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ХÆСТЫ ТЫХХÆЙ КИНО 
Хуымæллæгмæ кино æрластой. Адæм 
æрæмбырд сты, билеттæ райстой, дуаргæс 
Настя сæ мидæмæ бауагъта, киноæв- 
дисæг Бæбыла лентытæ сифтыгъта æмæ 
кæсыс ма — нал. Уæздан Хуымæллæг 
кинойы уæрх æмæ дæргъмæ дзагъултæ 
кæнынæй куы бафæлладысты, уæд са- 
быргай сæ хæдзæрттæм ацыдысты. На- 
стя залы иунæгæй баззадис æмæ ба- 
фынæй. Бæбыла уæлейы кинобудкæйы 
хъуыддæгтæн ницы зоны æмæ кино 
гъæйттæй здухы. 
Уыцы бон Хуымæллæгмæ йæ куысты 
фæдыл Генæ ныфтыд. Залмæ бацыдис 
æмæ дзы иу цъиузмæлæг нæй, æрмæст 
кинойы диссæгтæ æмæ Настяйы хуыр- 
рытт хъустæ арыдтой. Генæ Настяйы нæ 
райхъал кодта, Бæбылайæн дæр ницы 
загъта. Дыккаг райсом йæ хицау Ципу- 
ликкæн дзуры: 
— Дысон Хуымæллæджы клубы хæсты 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
183 
кино цыдис. Залы бадджытæ иууылдæр 
фæцагъды сты. Æрмæст ма дзы Настя 
аирвæзтис, уый дæр йæ хуыссæджы ру- 
аджы... 

184 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
АЛИКОЙЫ СЫРДДОНЦЪИУТÆ 
Генæйы сыхаг чызг Ирæ стыр æхцатæй 
саразын кодта ног прическæ æмæ тасгæ- 
уасгæ Беслæныхъæуы уынгты æрцæуы 
уыцы хъалхуызæй: ома, чызджытæ мæм 
хæлæг кæндзысты, лæппутæ та мыл сæ 
цæст æрæвæрдзысты, зæгъгæ. 
Йæ цæст ыл æрæвæрдта Генæ дæр æмæ 
йæ мидбылхудгæ йæ 'рмттæ кæрæдзиуыл 
æрцагъта: 
— Хуыцауы тыххæй, Ирæ, Аликойы 
сырддонцъиутæ дæ сæрыл фæхыл сты, 
æви цæй пыхцыл дæ?.. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
185 
МЫХУЫР МÆН У, ФÆЛÆ ГЕРБ ТА? 
Бæби тынг чъынды лæг уыдис, ахæм 
чъынды æмæ суанг йæ усы дæр дзуллагмæ 
йе 'вастæй бавналын нæ уагъта. 
Иу заман, сылгоймаг æххормаг сывæл- 
лæтты тæригъæдмæ кæсын куынæуал 
фæрæзта, уæд ссадмæ фæныхылдта. 
Лæг голлаг хъуагæй куы 'рбаййæфта, 
уæд цы хъæр самадта, цы замана! Гъе- 
ныр дæр-ма-иу бавнал, зæгъгæ, æрмыхуыр 
кодта йæ дæс æнгуылдзæй хойрагыл. 
Фæлæ уыцы мыхуыр нæ баурæдта 
æфсины, — уæддæр архайы йæ лæджы 
сусæгæй. Голлаг дзæбæх куы ныххаудис, 
уæд ма, цы 'рхъуыдычындæуа, зæгъгæ, 
дзы лæг æрбадтис. 
Сылгоймаг ссадæй дзавгар систа æмæ 
дзы уый дæр йæ фæстаджы фæд æрæ- 
вæрдта. Лæг кæсы мыхуырмæ æмæ дис 
кæны: 
— Ам цыдæр давды хабар ис. Мыхуыр 
мæхи бæргæ у, фæлæ герб та?.. 

186 
ДЗУЦЦАТЫ КЬОСТА 
БРУТАГ КÆСАГ 
Тебо уынджы тыхулæфт кæны, хъæр- 
зы: 
— Уæуу, ме стджытæ! Ныртæккæ мæ 
уд фелвасдзынæн!.. 
Адæм ын фæтарстысты, исты куы 
кæна, зæгъгæ, æмæ йæ алыварс амбырд 
сты. 
— Амардтой мæ ацы стджытæ. Мæ 
сывæллæттæн ма хæрзбон уæддæр куы 
загътаин... 
— Дæ разы-ма кæрдæгыл дæхи æру- 
адз, дæ дзых бахæлиу кæн æмæ дын æз 
мæнæ ацы æнгуылдзтæй ныртæккæ дæ 
хъуыры стæг фелвасдзынæн,— загъта иу 
ракæнонхуыз лæппу. 
— Мæ хъуыры стæг нæй, уый æнды- 
снæг у, æндыснæг, — фæтарсти Тебо. 
— Кæс-ма, уæдæ дын мах та брутаг 
кæсаг бахæрын æнхъæл уыдыстæм,— 
загъта лæппу æмæ йæ алыварс лæу- 
джытæм йæ цæст æрныкъуылдта. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
187 
ИСТАМАЛÆЙ МÆ НÆ ХЪÆУЫ 
Иубон дын Тæкку базары фæцæуы. 
Кæсы æмæ йæ разæй Хуыцауы æбуалгъ 
сылгоймаг: цы йæ синты æвæрд, цы йæ 
къахайст! Арф ныуулæфыдис Тæкку æмæ 
йæ бæллиц фергом кодта: 
— Ехх, ацы сылгоймаг дæ къухтæм 
бафтæд, æмæ уæд... 
Сылгоймаг фæстæмæ фæзылд æмæ йæ 
уыцы къæйныхæй афарста: 
— Æмæ уæд цы? 
— Исты амæлттæ кæнин! — бахъæл- 
дзæг ис лæг. 
— Истыамæлттæкæнæг нæхи хæдзары 
дæр ис,— æнкъардхуызæй загъта сылгой- 
маг æмæ фæцæуæг и... 

188 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
САЛАМ АЛЕЙКУМ, ГИТЛЕР! 
Мæхъæлон артисттæ сæвæрдтой, хæсты 
тематикæ æвдыст кæм цæуы, ахæм спек- 
такль. Фашистты бункеры карз ныхасы 
рæстæг фæссценæйæ зыхъ-зыхъгæнгæ 
рацыдис немыцаг инæлар, немыцы наци- 
он фæтæджы цур дзыхълæуд æркодта, йæ 
къух размæ фехста æмæ фæхъæр кодта! 
— Салам алейкум, Гитлер! 
— Алейкум-салам! — дзуапп радта 
«Гитлер». 
*@&? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
189 
ДЕЗДЕМОНÆ, МÆ ЛУКЪАМÆРЗÆН 
КÆМ ИС? 
Хуссарирыстойнаг драмон къорды уæнг- 
тæ сæвæрдтой Шекспиры «Отелло». Иу 
нывы, Отелло Дездемонæйы къухмæрзæн 
кæм агуры, уым «артист» фæрæдыдис 
æмæ йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта: 
— Дездемонæ, æри-ма мæ лукъамæр- 
зæн! Цы мын æй фæкодтай? 

190 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
РУСЛАН УÆХИМÆ НÆЙ? 
Æрыдойнаг Хъарданты Русланмæ уы- 
дис хъæхъхъаг куыдз. Бинонты æмæ ма 
сыхæгтæй иуцалдæрæй фæстæмæ кæртмæ 
бацæуæг нæ уагъта. Иу бон уынджы 
сывæллæттæ фæцæйцыдысты. Цуанон 
куыдзы мæстджын хæп-хæпгæнгæ куы 
федтой, уæд ма йæ ноджыдæр мæстæй 
марын райдыдтой, æмæ куыдз бьютондæр 
сæрра. 
Уыцы рæстæг Хъардантæм сæ сыхаг 
лæг Амырхан æрбацыдис. Уæдмæ сывæл- 
лæттæ алыгъдысты, фæлæ куыдз рарæ- 
дывта рæхыс æмæ уыцы тырындзæй ра- 
тæхы. Амырхан æй фыццаг нæ федта. 
Куыдз дæр ыл фæхæцинаг нæ уыдис, 
фæлæ йæхи нал баурæдта æмæ йæ раззаг 
къæхтæ Амырханы уæхсчытыл куы авæ- 
рдта, уæд лæг фыртæссæй куыдзы знæт 
цæстытæм кæсгæйæ сонтæй афарста: 
— Руслан уæхимæ нæй? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
191 
МÆ КУЫДЗМÆ МЫН УÆНДЫС... 
Дзиуга кæуылты лæг у, Дзибо та — 
гыццыл æмæ тымбыл. Хæларæй фæцар- 
дысты, фæлæ иузаман сæ мыды къæм 
бахаудис. 
— Æз дын ныртæккæ дæ куыдзы бы- 
рынчъытæ фæнæмдзынæн! — бартхъирæн 
кодта Дзибо Дзиугамæ. 
— Мæ куыдзмæ мын бауæнддзынæ, 
æндæр дæ ныфс мæнмæ хæссыс?! — уæ- 
лейæ бынмæ æрдзырдта Дзиуга. 

192 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Худæджы 
луарæнтæ 
*9& 
ДЗÆБЕ - СИСАМАЙÆГ 
Заманхъулы Дзæбейы хæдзар фырæ- 
дзæллагæй ныккалдис æмæ дзы зымæ- 
джы дзоныгъбырæн обау рауад. Афтæмæй 
та, дам, уый хуызæн сисамайæг нæй. 
МÆРДТÆЙДЗÆУДЖЫТÆ 
Амыр æмæ Самыр хæсты нæ архайд- 
той, сæхи бааууон кодтой. Фæлæ алы хатт 
дæр сæрыстырæй радзурынц, хæсты за- 
ман арахъхъы æфсон формалин куыд ба- 
нызтой æмæ уыцы фыдбылызæй дæр куыд 
фервæзтысты, уый. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
193 
ЦЫ БÆРКАД НÆМ УЫДИС 
Мæнæ ма Иссæйы фырт родгæсæй куы 
куыста Дзанцегты Джигаламæ, уæддæр 
ма афоныл æмæ хорз мызд истой нæ фос- 
дарджытæ. Цы бæркад уыдис хъæууон 
хæдзарады! Ныр нал ис фæллойы ад, бай- 
сыстис, батад. 
ЧЪЫНДЫ КУВÆГ 
Алы фæззæг дæр Джеоргуыбайы стыр 
гал афæлдахы Борнæф, фæлæ дзы иу 
фыды мурæй дæр нырма никæйы зæрдæ 
балхæдта. Нæ зонын, Уастырджи уыцы 
чъындыйы табутæй цы кæны?! 
НЫФС СТЫ БАХЪУЫДÆН 
Адæймаг йæ хæлæртты æнтыстытыл 
цæмæн фæцин кæны? Хатгай цард йæ 
зыгъуыммæ кæрц рафæлдахы æмæ ахæм 
уынгæджы заман лæг кæмæ баулæфа, уый 
йын уа... 

194 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ХЪÆБÆРДЗЫХ ЛÆГ 
Ерыстауæн лæппутæ йæ цæхæрадоны 
гаккырисæй арæх фæхъазынц, афтæмæй 
йæм куы байхъусай, уæд йæхицæй лæг- 
дæр Ирыстоны нæ, фæлæ Уæрæсейы дæр 
нæй. 
НЫСТУАН 
Чидæртæ се 'цæг дунемæ афтидармæй 
ацæуынц, фæлæ-иу ды мæрдтæм дæ 
фыдæлтæн исты хуынтæ ахæсс. Уыдоны 
руаджы схæдзарджын дæ, æндæр уын- 
джы къæйыл дзæгъæл куыдзау баззадаис. 
ТЫХСАГ ФОСДАРÆГ 
Æхсæны фосы мæтæй батадис, баруа- 
дис Бечи. Скъæтмæ сын иу холлагхæссæг 
нæй æмæ бонсауизæрмæ Бечи уынджы- 
къæйыл æнхъæлмæгæсгæ баззайы. 

Цæргæйæ баззад 
уарзт 
Адæймаг царды фæндагыл куы рацæуа, 
уæд фылдæр хатт бирæ зындзинæдтыл 
сæмбæлы. Фæлæ уæддæр, нæ хорз фыдæл- 
ты загъдау, цард адджын у, цард рæсутъд 
у. Рæсугъд та йæ кæнынц хорз адæмтæ: 
сæ уды рухсæй, сæ зæрдæты хорзæхæй, сæ 
къухты фарнæй. Гъе, æмæ дарддæр нæ 
чиныджы фæрстыл ныхас цæуы, уыцы 
фæрнæйдзаг адæмтæй автор хорз кæй зоны 
æмæ кæй зыдта, уыдоны тыххæй. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
197 
ХЪÆУБÆСТЫ ХИСТÆР 
Нæ хъæубæсты хистæр у Пухаты Вало- 
дя, гъемæ мах куыд йæ кæстæртæ, афтæ 
йæ зондæй афæрсæм: 
— Цы разæнгард кæны адæймаджы 
цæрынмæ дæр, хорздзинад аразынмæ дæр, 
стæй иудадзыг размæ цæмæн кæсы, фи- 
дæныл цæмæн сагъæс кæны? 
— Хорз миниуæг, науæд нывыл дæн- 
цæг раиртæстай, уæд дæ цæсты хъуамæ 
сахада. Дæ зæрдыл æй бадар æмæ дзы 
фидæны дæхицæн исты хатдзæгтæ скæн. 
Адæм кæрæдзийы фæзмынц, æмæ царды 
уæззау мæцъисыл дæр ахæцынхъом уый 
тыххæй сты. Нæ фæсивæд змæлынц, уый 
аевзæр нæу. Æнæпайда ныхас сæм нæ 
хъæуы, фæлæ иудадзыг хъуамæ сæ 
зæрдыл дарой иу рæстдзинад: «Айдагъ 
мулчы æфсондзы бын цæрæн нæй. Ал- 
Цыдæр æхцайыл барæн нæй. Йæ гуыбын, 
йе рагъ æмæ йæ рæбыныл æгæр сагъæс- 
гæнæг куырм дæр кæны, къуырма дæр. 

198 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Фæлтау, дæ сæрыл цал æрдуйы ис, уалы- 
рдæм хъуыды кæнын фæраз æмæ зæххон 
амондæй хайджын уай». 
...Пухаты Валодяимæ фыццаг хатт кæд 
фембæлдыстæм? Бæстондæр æй кæм ба- 
зыдтон? Кæддæр æз фарныхъæуккаг 
Æлбегаты Ханджерийы фырт Будзийæн 
чындзхæссæг уыдтæн. Уæлæсыхæй дæ- 
лæсыхмæ мæ хал, мæ хæлар кæй у, уый 
тыххæй схаудта. Æндæр мæ уæздан кафт 
æмæ рæсугъ хъæлæсы тыххæй не 'рлæу- 
уыдтæн кæйдæрты зæрдыл. Цыдариддæр 
уыдис, бæрæг хуыцаубон иууылдæр рог 
машинæты бабадтыстæм æмæ нæ «æхсит- 
тæй» заргæ кæйдæр хъæумæ ныффардæг 
кодтой. Уайтагъддæр, раст нын цыма гал 
нæ фæндаг йе 'взагæй асдæрдта, уыйау 
фысымты дуармæ æрхызтыстæм. Фы- 
сымтæм нын нæ къухтæ райстой. Æгас 
цæут нын загътой. Се 'нæхин цæсгæмттыл 
уалдзыгон фæлмæн хуры тынтæ куыд 
хъазыдысты, уый абон дæр мæ цæстытыл 
уайы. Бæстæ ахæм рухсхуыз уыдис æмæ 
диссаг. Мах ноджы тынгдæр бахъæлдзæг 
стæм. Цины æвидигæ уылæн нæ зæрдæ- 
тыл сæмбæлд. Æвæдза, цæстæнгасæн æм- 
бал дзы нæй! Иу æнæхъолæ дзагъулимæ 
адæймаджы сыгъзæринтæ дæр нæ хъæ- 
уынц. Ды та ма хæрд æмæ нозты кой 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
199 
кæныс. Бузныг, Будзи, кæддæр нæ тæху- 
диаджы ранмæ арвыстай æмæ тæхудиа- 
джы цард фæкæн. Дæ каисты уазæгуар- 
зондзинад мæ цæргæбонты дæр нал фе- 
рох уыдзæн. 
...Фысымты къæсæрæй фыццаг чындз- 
хæсджыты хистæр бахызтис. Пухаты 
богаларæзт Валодяйы къæхтæ цыма зæх- 
хыл дæр не 'ндзæвдысты, афтæ уæзданæй 
цыдис. Кæртыл дæр-иу афæлгæсыд, адæ- 
мыл дæр. Хатгай-иу йæ цæстæнгас махмæ 
дæр разылдта. Цыма нын фæсте баззайы- 
нæй тарстис, уыйау-иу йæ домаг цæсты- 
ты цæхæр лæппутыл ауад. Æз ын йæ мид- 
сагъæстæ уайтагъддæр фембæрстон. Ар- 
гъуаны дзæнгæрджытау æнæнхъæлæджы 
сæ зæлланг мæ хъустыл сæмбæлд. Цæ- 
уыл тыхстис, цæмæн катай кодта зæронд 
лæг? Фæсивæд хъуамæ сæхи равдисын ба- 
зоной, абон сæ æгъдау радтын хъæуы. 
Гæныстоны уæнгæлæй æгæр куы фæхъæс- 
тæ уой æмæ куы фæрæдийой. Æндæр 
ницæмæй тарстис йæ кæстæртæн. Худи- 
наджы гаккæй нæ хъахъхъæдта. Нозт ла- 
лымы дæр ауадзынц æмæ фæсдуар фæды- 
дæгътæ кæны. Расыг лæг иу хуынкъ суа- 
рийы аргъ нæу. 
Æз комкоммæ кастæн Валодямæ æмæ 
йын йæ хъуыдытæ радыгай æлхынцъ æн- 

200 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дахау райхæлдтон. Сæрыстыр дæр дзы 
уыдтæн, уæдæ куыд! Чидæриддæр у, æн- 
хъæлдæн, æгасæй дæр æфсармы дзæкъул 
у. Бауырнæд уæ, лæг туджы хъæдæй у, 
мыггаджы хорзæй. Æцæг лæгæн йæ хуы- 
мæтæджы бакасты цы тых, цы 'фсарм ис, 
уый æндæрæн йе стыр уайдзæфы нæй. 
Уыцы бон Валодямæ бирæ хорз миниу- 
джытæ раиртæстон. Чындзхæссæг дын 
æнæцæугæ нал ис, уæд æрмæстдæр — 
ахæм хистæримæ. Æндæртæй нæ Хуыцау 
бахизæд. Æгъдауы разæй дæр сæ гуыбын- 
ты сæр райсынц, сæхи хорз ныррасыг кæ- 
нынц æмæ ма уыдонæй лæгдæр хъæдбы- 
ны дæр кæм вæййы. 
Фынджы уæлхъус хистæртæ кæрæ- 
дзийы хорз бамбæрстой. Цыма рагæй дæр 
кæрæдзийы зыдтой, уыйау кæрæдзи 
æмбæрстой. Кæстæртæм дæр радзырдæ- 
уыд: «Хæстæгдæр æрбахизут, рæстæг цæу- 
гæ кæны». Кæйдæр фæсус хъæлæсæн фæ- 
уисæн стæм. Дæлдæр-дæлдæр дæргъæццон 
бандæттыл нæхи æруагътам. Фæлæ ма 
уæртæ Гаги та цы рауай-бауай кæны? 
Æппæты æфсарм дæр уый бацыдис? Кæд 
мын къухылхæцæг нæу, мыййаг! 
— Цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсыс, 
бæхджын хонæг дæм арвитой? — сдзырд- 
тон æм æз. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
201 
— Нæ чызджыты дзæгъæлæй ныу- 
уадзæм æви? Иууылдæр зæронд лæгтау 
куы рарæнхъ стут, фынгыл куы рабад- 
тыстут! 
Кæсыс, йæ зæрдæ кæдæмты ахсайдта! 
Раст цыма тархъæды сты æмæ сын би- 
рæгъæн бахæрынæй тæрсы. Ам цыдæр ис. 
Хъуыддаг сæ сыгъдæджытæй нæу. Æн- 
хъæлдæн æмæ дзы кæйдæр бауарзта æмæ 
алы 'фсæнттыл ахæцыд. 
— Махырдæм уал рацу, уыдонæн дæр 
исты амал кæндзыстæм. 
Куыннæ стæй! Нæ ныхæстæ йæ фæс- 
хъусы афардæг сты. Ахæм ма дзы æгом- 
мæгæс федтай! Абон райсом дæр ма дзæ- 
бæх уыдис. Уаг æмбæрста, фидаугæ ны- 
хæстæ кодта. Ныр-ма йæм кæс! Раст цыма 
йæ дунетыл рæсугъд чызг фыццаг хатт 
федта, уыйау цытæ кæны! Йæ сæр йæхи- 
цæй нал у, йæ къæхтæ адзæгъæл сты, йæ 
хъуыдытæ кæмдæр лекка кæнынц. Мæ 
хъусы мын æрбадзырдæуыд: «Абон 
Æлбегаты кæрты йæ фæйлаугæ хъулон къа- 
байы цы бурдзалыг ракафыдис, уымæ тоны 
йæ гæндзæхтæ æмæ йæ ауадз». Гьемæ уæдæ 
— Къобы дзуар йе 'мбал. Фæлæ уæдцæр, 
æвæдза, хиуылхæцынæй хуыздæр ницы 
ис. Цыфæнды уавæрты дæр адæймаг хъу- 
амæ йæ бæллицты фæдыл ма цæуа. 

202 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Гагийы зæрдæмæ фæцыдис, уый 
уадиссаг нæу, фæлæ чызг та йæхæдæг цы 
зæгъы? — загътон æз æмæ аивæй мæ цæст 
Ирбегыл æрæвæрдтон. Уазæг чызджы 
къух райсынæй уый дæр «нагъ» нæ зæ- 
гъид, йæ зæрдæ дæр æм Гагийы зæрдæйæ 
къаддæр не 'хсайы, фæлæ æнцад бады. 
Мæ къухы аууонæй дзурын Гагимæ: 
— Макæ, иу ран æрлæуу, науæд дæ 
ныртæккæ Валодяйыл сардаудзынæн... 
Нæ хистæр къæрцхъус разындис, æви 
Гагийы æдзæлгъæд митæй рафæлмæцы- 
дис, йæ цæсгом фæтар кодта. Лæппу 
йæм фæкомкоммæ æмæ фефсæрмы. Уай- 
тагъд нæ дæле кæмдæр æрбадт. Абонсарæй 
дæр афтæ! Раст цыма ирон æгъдау сæ уын- 
джы дæр никуыма æруадис, уыйау йæ 
«бастæй» куыд райхæлд! Тынг раст бакæ- 
нынц иуæй-иу хæдзæрттæ, сæ чындз- 
хæсджыты рагацау лыстæг сасирæй кæй 
балуарынц, уымæй. Ахæмты рарвит, но- 
джы ма сæ хистæр дæр ницы уыйбæрц 
рауайæд æмæ хъуыддæгтæ хæрзарæзт 
уыдзысты. Зæронд лæджы хъуамæ уæз уа. 
Удыскондæй у уыцы уæз. Бирæ фæцæ- 
рынæй нæ. Кæннод кæс æмæ йæ бинонтæ 
йæ ныхас дзабыры уæлфадмæ кæмæн нæ 
дарынц, уый дæр дын, мæ сæр фæхалас 
ис, зæгъгæ, уынаффæ кæныныл схæцы. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
203 
Адæмæн куырм æнхъæл сты æви къуыр- 
ма баисты? Зæронд лæджы хъуамæ Ва- 
лодяйы хуызæн фарн уа. Бауырнæд уæ, 
фарн йе 'мдзугæнæг у, йæ цæдисон æм- 
бал. 
Уый æмæ дын Ирбег. Йæ карæнтæй 
ирон фынгыл йæхи дарын хуыздæр ничи 
зоны. Кæм куыд балæууын хъæуы, цы 
зæгъын, уымæй Нинийы фырты ничи 
амбулдзæн. Кæсыс, Валодя дæр раиртæ- 
ста, фынджы æгъдæуттæм иннæтæй 
рæвдздæр у, уый. Цыдæртæ йын афæдзæх- 
ста. Кæстæр куыннæ хъæуы, мæ фыдгу- 
лы хистæрæн, кæуыл банцой кæна, ахæм 
цæджындз ма уа. 
— Дæ разы-ма лæппуты иууылдæр 
сыстын кæн æмæ мæ размæ рацæут,— 
æрдзырдта Валодя Ирбегмæ. 
Ирбегмæ дæр нал банхъæлмæ кастыс- 
тæм, нæхæдæг сыстадыстæм. Дæ хъуыд- 
даджы раст фенай, аирвæзтис Гаги! Мах 
та Валодяйы дæле рарæнхъ стæм. Нæ 
хистæрæй уыйбæрц хъарм рантыстис æмæ 
диссаг! Ахæм уарзæгой цæстæнгас зæронд 
лæгæн фыццаг хатт федтон. Уæдæ нын 
зондамонæн ныхæстæ дæр ссардта: 
— Ныртæккæ мидæмæ ацæудзыстут 
аэмæ иу сыкъа дæр йæ гуыбын байдзаг 
кæныны охыл мæчи бануазæд. Арфæтæ 

204 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
уын кæндзысты, нуазæнтæй уæм хатдзы- 
сты — уæхи бахъахъхъæнут. 
Афтæ нын фæдзæхсдзæнис, уый æн- 
хъæл нæ уыдтæн. Рæсугъд чызджы 
къленц кæстытау мæ йæ цæстуарзондзи- 
над иннæрдæм хызтис. Ме уæнг дзы куыд- 
дæр æрбауазалгомау. 
— Хъæбæр нозт тымбыл фынгæн йæ 
галиу къах у, æгæр дзы чи фæхъæстæ 
вæййы, уый рæдыд фæндагыл арвиты,— 
загъта нæ хистæр. 
Уæдæй абонмæ, зæххардыстæн, нæ фе- 
рох кодтон Валодяйы фæдзæхстытæ. 
Æфснайд мын сты, райс æмæ бавæры дзау- 
майау. Гæды ныхас нæ хъæуы. Цард нæ 
пыхсбынмæ дæр æркæны, рæдыд фæнда- 
гыл дæр нæ сæвæры, Гандзамæ алидзы- 
ны зонд дæр нæм æрцæуы. Ахæм заман 
хистæры зондамонæн ныхæстæ агургæ 
æмæ æнæаргæ хостæ сты. Бузныг, Вало- 
дя, лæппуйы бонты нæ рæстырдæм фез- 
дæхтай, æмæ дын стыр бузныг. Æвзон- 
джы дуг алцæмæндæр бындур кæй у, уый 
æз абон хорз бамбæрстон. 
Кæддæр æз дæр культурæйы кусæг 
уыдтæн Фарныхъæуы клубы. Иу заман 
нæм артисттæ æрцыдысты: Хуырымты 
Уырызмæг, Хъалæгаты Федя, Годжыца- 
ты Исахъ... Спектаклы ма бæлвырд чи- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
205 
дæртæ архайдта, фæлæ сæ нал хъуыды 
кæнын. «Арвы» хæтæнты фыццаг зæрва- 
тыччытæ уыдысты, æвæццæгæн, æндæр 
рохгæнаг нæ дæн. Ахæм уазджытæ, кад- 
джын уазджытæ! Ацу æмæ сын ныр еб- 
луагъæ ма зæгъ?! Дæ цæхх, дæ кæрдзы- 
нæй дын ма саходæнт! Дзыбыртты фырт, 
æгъдау радтын нæ хъæуы, зæгъгæ, загъ- 
тон Ирбегæн. Лæджы æфсарм куы æрцах- 
са, уæд цынæ бакæндзæн. 
Нинийы фыртимæ дуаргæрон куыд 
ныхæстæ кодтам, афтæ мæ хъустыл сæм- 
бæлдис зонгæ хъæлæс. Цыма мæм чидæр 
мæ номæй дзуры, афтæ мæм фæкаст. Мæ 
цæстæнгас ме 'мгарæй фæивгъуыдта æмæ 
дын Валодя. Æхсызгон мын уыдис йæ 
фенд, æгайтма адæмы æхсæнмæ цæуы, 
театр йæ зæрдæ æрцагуырдта, цыфæнды 
кары дæр адæймаг йæхимæ хъусыныл 
фæцис, уæд — бæллæх. Гъе, марадз, зæгъ- 
гæ, аивадмæ тырны, сфæлдыстадæн аргъ 
кæны, рæсугъд нывтæм йæхи ивазы, 
фæндыры зæлтæм йе уæнг базмæлы — 
амæлынæй тас ын нæу. Низ йе 'мгæрæтты 
дæр нæ ауайдзæн. 
— Ацу æмæ дæ уазджытæн нæхицæй 
истытæ слас. Хорз сæ фенын хъæуы а 
изæр Фарныхъæуы. Цы зæгъыс? 
Цы зæгъон хъуамæ, хистæры фæстæ 

206 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ма истытæ дзурæн вæййы? Бардзырды 
хуызæн мæм фæкастысты Валодяйы 
ныхæстæ, æмæ мын æхсызгон уыдис. Йæ 
бон мыл уыйбæрц кæм цæуы, уым мын 
чысыл аргъ дæр нæ кæндзæн?! 
Лæгау лæгæн бинойнагæй «кусын» 
сылгоймагæн тынг зын у. Сыхы иннæ 
æфсинтæй хъауджыдæр — уæлдай змæлд, 
уæлдай лæггад, уæлдай удхар. Минтæ 
арынгæй пецмæ, пецæй фынгмæ цал 
къахдзæфы акодта, уый кæй бон баны- 
майын у?! Йæ «фæндæгтæ» йын бæндæны 
гæбæзтæй æрбар, иугай сæ фелхынцъытæ 
кæн,— кæдæмты аххæссиккой, кæдæмты! 
Зæххы къорййыл иу дыдагъ фаг бæгуы- 
дæр ма суаиккой. Сылгоймагæн та йæ 
хæдзары куыстытæ зынгæ цас нæ ракæ- 
нынц, цасты дæр уыйбæрц нæ сахадынц. 
Алы мæгуырыбон дæр уыцы иу змæлд. 
Иуырдæм, иннæрдæм, ракæ-бакæ. Бон- 
сауизæрмæ удхарæй бафæллайы Минтæ, 
уый кары хъæууон кæрты цоппай кæнын 
æнцон нæу. Æмæ дын уæлдай «оф» йæ 
дзыхæй схауа, базыл йæ сæр йæ цардæм- 
балы разæй æрæвæра! Куыннæ стæй! 
Æхæм цардыл нæ сахуыр æмæ зæрон- 
дырдæм дæр йе 'гъдау нæ халы. Цырагъ- 
дар у æмæ йæ йæхи уд барæвдауынмæ дæр 
не 'вдæлы. Зындарæн лæг у Валодя. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
207 
Кæйдæртау къæбæртæ нæ хъахъхъæны, 
къæбицыл бæрджытæ нæ кæны, фæлæ 
уæддæр — зындарæн. Хæдзар — уазæг- 
джын, куы хонæг, куы хъæргæнæг. Нæл- 
гоймаг æнæ сылгоймаджы къухты бан- 
дзæвдæй — æбæркадхуыз. Йæ фæдыл цу, 
йæ дарæс ын биноныг кæн, фынгтæ æвæр! 
Цъилау зил, зил æмæ зил. Уынаффæйæ 
дарддæр дын нæ бон ницы у, Минтæ, æмæ 
ныххатыр кæн. Нæ уынаффæ: уæ кæстæр 
фыртæн ус ракурут, æмæ кæд дæ къух 
иучысыл фæрогдæр уаид. 
Уæвгæ, дæуæн фыдæбæттыл сахуыры 
афон дæр у. Иудадзыг адæмимæ цæрæг 
æмæ адæмимæ цæуæг Валодяимæ базæ- 
ронд дæ. Бирæ æрдхæрттæ дардта, алыр- 
дæмты уазæгуаты арæх æфтыдис. Йæхи 
дæр ын бæрæг кодтой, уæдæ цы, лæдзæ- 
гæн дыууæ кæроны ис. Дæ лæджы уай- 
дзæфæй тæрсгæйæ дæ арынг æнæ хыссæ 
никуы уыдис, дæ ныккæнд — æнæ нозт. 
Иу заман уын бонрæфты уæ дуар куы 
ныххостæуыд, уый арæх æрхъуыды кæ- 
нын. Дæ зæрдæ мæ зæрдæйæ уынгмæ ра- 
кастæ, кæсыс æмæ — æнæзонгæ адæм: 
— Валодя нæ рарвыста, иу далыс æмæ, 
дам, дæс литры арахъхъ нæхицæй рала- 
сут... 
Бынтон æцæгæлон адæм æмæ — хæрзи- 

208 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
уæггур. Диссæгтæй цы кæныс? Уæвгæ дзы 
ныхасаг та цы ис? Валодя сæ рарвыста, 
æмæ хъуыддаг алыг. Йæ хæдзар у æмæ 
йæ кæд иууылдæр уары, уæддæр бар 
йæхи. Истытæ та самæлттæ кæндзæн, 
мæгуырæй сæ нæ ныуадздзæн. 
Кæстæр лæппуйæн цума загъта, цы, 
фыркъа дæр раласта, дурын дæр рахас- 
та. Уæ бонæй ут, уазджытæ, мæймæ гæсгæ 
уын лæвæрттæ. Дзагармæй пырыччытæ 
кæнгæ афардæг сты. Минтæ кæртмæ 
æркъахдзæф кодта. Йæ мид-зæрдæйæ иу 
хъыпп нæ райхъуыстис, нæ йæ срæхуыс- 
та. Уый нæ, фæлæ ма йыл цыдæр æхсыз- 
гондзинад дæр бафтыдис. Йæхицæн ныф- 
сытæ æвæрын райдыдта: фесæфæнт, кæд 
фесæфинаг сты, уæд. Æндæр фыдбылыз 
сæ къонайыл ма 'рцæуæд. Уæд та ма уæ- 
рыкк амардис, мыст йæ къæдзилæй 
акъуырдта балон, уый афæлдæхт æмæ 
акалд. Сыгъзæрин фæуинагæн, цы Минтæ 
фæдæ! Искуы ма дзы афтæ сарæхсгæ фед- 
тай! Къæсæрæй сæ хъуахъдзыхæй арвыс- 
та — хъæуыйаргъ лæг худинаг нæ код- 
та!? Фæстæдæр йæ хъустыл цыдæртæ æр- 
цыд, æмæ хуымæтæджы нæ уыдис йæ цин. 
Йæ хæлар Сандыримæ сæ ныхас цæ- 
уыл рауадис, нæ зонын. Цыбырдзырдæй, 
нæ бафидыдтой. Æмæ расты, æнæрасты 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
209 
хурмæ рахæссынæн хæснаг скодтой, сыл- 
гоймагæй нæ Хуыцау хуыздæр амонд 
кæмæн радта, зæгъгæ. Чидæр, дам, арсы 
уыдта æмæ йын йæ фæд агуырдта. Иуæй- 
иу нæлгоймæгтæ диссаг сты. Кæимæ 
зæронд кæныс, уыцы æфсины дæ фондз 
къухы хуызæн зон æмæ йæ ноджы искæй 
цæсты дæр бафтау. Раиртасæм, дам, нæ 
устытæй кæрдзындæттондæр чи у. Бав- 
дæлдысты æмæ Хъæдгæронæй сæ фæйнæ 
хъæумæ хабархæссæг минæвæрттæ рарвы- 
стой. Иутæн дзы Фарныхъæуы сæ хал 
схаудта: дзæкъул-мæкъултæй æрыздæх- 
тысты, иннæтæ ницы фæндараст фесты. 
Сæ къухтæ сæ дзыппыты нылластой, 
фæлæ ма масты дæр бахаудысты. Æппын 
сæ сæрæн ницы зонгæйæ сæ Сандыры би- 
нойнаг гæркъайы хунчъы ауайын кодта. 
Ахæм хъаугъайы фæстæ дæ дæхи бæрæг- 
бойнаг дзидза дæр нал бандавдзæн. Æмæ, 
дам, амондджынæй амондджындæртæ 
нæй! Кæс æмæ дæ къай дæ цæстмæ тæвд 
къæйыл дæр цъилау ныззилы, уый ныр- 
ма сылгоймаджы æгъдауыл дзурæг нæу. 
Дæ фæсаууæнмæ дæ хъуамæ æфсæрмы 
кæна, дæрддзæфмæ дæ æмбара, авд хохы 
фалемæ дын дæ зæрдæйы æнкъуыст æн- 
къара. Лæг æмæ ус фæрæты хъæдæй барст 
сты. Иу дзы цы у, иннæ дæр уый, æмæ 

210 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
сæ уæлдай бæрджытæ кæнын нæ хъæуы. 
Уæвгæ, Валодямæ æндæр амонд куыд хъу- 
амæ æрхаудтаид?! 
Йæ лæппуйæ тынг сæрæн уыдис. Æнæ- 
дон ранæй дон бирæтæ рауадзынц, фæлæ 
æппæтæн нæ афæд кæны стыр къанаумæ. 
Æрдæгфæндагыл сын къæвдайы мæлттау 
бахус вæййы, бахуыскъ. Æцæг Володяйæн 
йæ суадон дæр æмбисонды æвидигæ рау- 
адис. Уæдæй абонмæ хæл-хæлæй кæлы 
æмæ фурдмæ ныххæццæ ис. Сæрд ын нæ 
байсысы, зымæг ын нæ ныссæлы. Чи 
зоны, æндæр фурды дæр балæууа. Фыдæл- 
тæ-иу ахæмы амондджын гуырд хуыдтой. 
Мады гуыбынæй хæдоны рацæутæ гуырд. 
Акæсæм-ма Валодяйы 'взонджы дугмæ 
къухаууонæй, куыд ралæг ис, куыд ран- 
тыстис йæ къонайæ, дæрддзæф цæуын 
куыд райдыдта. Йæ рæзгæ бонты царды 
йæ сидзæр уд рæвдыддзинад цас нæ бай- 
йæфта, уыйбæрц æнувыд уыдис йæ хъæу- 
бæстыл. Йæ зæрдæ йе 'вдисæн, абон дæр 
ын уыцы цæхæр нæ бамынæг. Адæмæн 
адджын куы фæуай, уæд бахъуыды ахо- 
дæг дæр уыдзынæ, буц кæстæриуæггæнæг 
дæр. Колхозы хуыздæр бæхтæрæгæн — 
хъулон йæ хæс. Райсом Калинин Ирыс- 
тонмæ ссæудзæн. Нæ буц хистæрæн æгас 
цæуай зæгъын хъæудзæнис. Æртæ чъи- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
211 
рийы, физонæг æмæ бæгæныйы къусæй 
— еблуагъæ. Буцдзинад айдагъ дзыхæй 
дзургæйæ нæу! Уазæг Ирыстоны уазæг у, 
фæлæ йæ цыды сæр Фарныхъæу сты. 
Уæлдай фыдæбон уый тыххæй бакодтой. 
Фараст цуайнаджы бахсыстой Сатанайы 
нозтæй. Æмæ бæгæны у?! Æлутон, адæй- 
маджы хъуыры уыцы æхсызгонæй уайы! 
Хæрзæнхъызт фæцис, æмæ йæ фынк 
къуымбил хъæццулау уыцы рогæй йæ 
сæрыл бады. Æниу йæ къаматтаг та? 
Уæллæй, мард æм рабаддзæнис. 
Уый дæр сын сфаг уыдзæнис, не сфаг 
— дыууæйыл у. Хонджытæ федтам, фæлæ 
афтæ! Иры дзыхъхъы кæм нал балæууы- 
дысты, кæй дуар нæ бахостой! Валодя 
Хъæнийыл бацыдис, Дæргъæвсгомы 
хъæутæн куывды хабар бамбарын кодта 
æмæ афоныл æрыздæхт. Æххормаг, фæл- 
ладæй лæууы къæнцылары цур, йæ иу 
къах цыма тарды фæцис, уыйау æй рæтæ- 
нагъмæ бæрзонд систа. Йæ цурмæ бацы- 
Дис колхозы сæрдар Гуыбиаты Ислам, 
^мæ лæппу æрраст ис. 
— Тæхуды æмæ уыцы сыр-сыргæнаг 
баэгæныйæ дæ фаг бануаз! — схаудта Ва- 
яодяйы дзыхæй æмæ йæхæдæг йæ ны- 
хасæй фефсæрмы. 
— Бахъæц, багæдзæ кæн,— загъта Ис- 

212 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
лам,— нæ уазæг уал хъæугæрон рахиза, 
иумæ бакувæм, æндæр та уымæн дæр амал 
уыдзæн. Æмбæхсгæ дзы ницы бакæн- 
дзыстæм, цы нæм ис, уый — иумæйагæй. 
Фынгтæ дзаг уыдзысты хистæртæй 
кæстæртæм. 
— Бахатыр кæн, Ислам, дæ цуры мын 
нозты кой кæнын аив нæу. Фæлæ тынг 
сдойны дæн æмæ мæ хъуыдытæ фергом 
сты... 
— Ницы кæны, ныртæккæ дын къæби- 
цы къаматтагæй авæрдзысты. Горæтмæ 
дзы стыр хæдзармæ иу тъæпæнæджы дзаг 
схæццæ кæнын хъæуы. Нæ республикæйы 
хистæртæ Калинины размæ куы рацæ- 
уой, уæд дзы хъуамæ цытджын уазæгæн 
æгасцуай загъой. 
— Ардыгæй йæ горæтмæ цалынмæ ла- 
сой, уæдмæ бæгæныйæн фесæфынæй тас 
нæу? — уыцы хынцфарст акодта сæрда- 
ры Валодя. 
— Дæуæн æй арвитинаг стæм, æз дæр 
дын уый бафæдзæхсинаг дæн. Фæндагыл 
æгæр куы нæ базмæнтид, уæд хуыздæр у. 
Æгæр цоппай йын емынæ у, йæ тæф ацæу- 
дзæн, æмæ ма уæд цæй бæгæны у. Фæлтау- 
иу дæ бæхтæ сабыргай ауадз,— загъта 
Ислам æмæ уыцы цæстуарзонæй æрхоста 
лæппуйы уæхск,— дæ бричкæ кæрт- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
213 
мæ батæр, скълады дæумæ кæсынц. 
Гуыффæйы сæвæрдтой иу нарæгхъуыр 
тулдз боцкъа. Схæцæнтæ йыл уыдис, раст 
цыма йе скæнæг дæр йæ хуылфы 
бамбæхст! Урс кæттагæй йæ æрæм- 
бæрзтой, йæ комдæл ын дзæбæх æрбал- 
хъывтой. Уый ныртæккæ сарæх сты æх- 
гæнгæсæр цæнгæт мигæнæнтæ, уæд та сæ 
хъæр-сæ кой дæр нæма уыдис. 
Цыбыркъух уыдысты адæм, сæ ав- 
налæнтæ — мæгуырдæр. Фæлæ зæрдæйæ 
— хъæздыг. Уæллæй, сæ уарзты цæхæр 
æгæрон уыдис, æгæрон! Фæнды йыл дæ 
зæрдæ бандав, фæнды йыл дæ къухтæ 
батав. Хъыгагæн, уыцы рæстæджы дæр 
уаддымгæтæ ахастой. Нæ хъайтар фыдæл- 
ты къахвæдтæ та бонтæ сæ рыджы бын 
фæкодтой. Ныр мах рад æрцыд, уыдонау 
хуры рухсыл цин кæнæм, æцæг нæхицæн 
мыггагмæ цæрын æнхъæл стæм. Æмæ нæ 
рæстмæ кæрæдзимæ дæр нал 'вдæлы. 
Хуыцау хорз æмæ дзаг фынгтыл бадгæйæ 
зæрдæбын ныхæстæ сарæх вæййынц, 
æндæр нæ иугæндзон царды фæзылдты- 
ты нæ ферох уаиккой! Фæхъал стæм æмæ 
урс дзулыл дæр нал æрвæссæм. Фæса- 
рæйнаг æрдæгæнхъызт баппатæ — нæ уд, 
нæ дзæцц. Сæ хæмпус комдзаг, Валодяйы 
загъдау, йæ заманты хус кæрдзыны ад 

214 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дæр нæ кæны. Нæхимæ конд къæбæр куыд 
диссаг у æмæ йын куыд нæ ис аргъгæнæг. 
Æрæджы иу къуыдипп йæ машинæйæ 
тæхгæ-тæхын расхуыста, Хуыцау, мацы 
мын кæн, æнæхъæн дзул. Цыдæр æна- 
хуыр мæтæфтауæг дзæхст фæкодта мæ 
зæрдæ æфхæрд хойраджы тæригъæдæй. 
Мæ хæдтулгæ йæ цуры фæурæдтон. Йæ 
ахстонæй цы зæрватыччы лæппын æр- 
хауы, уыйæу æй хъавгæ систон. Хъуыды 
кæнын: зæххыл цы фыдбылызтæ æрцæ- 
уы, уыдон ахæм æнæджелбетт хæдзæрт- 
тæй рацæугæ адæмы азарæй. Мæгуыргур 
нæ дæн, æнæбон фæндæгтыл нæ цæуын, 
фæлæ æдзæлгъæддзинад сраст кæнын мæ 
бон у. Фенæг мæ уыдаид, худгæ дæр мыл 
бакодтаиккой, æнæмæнг, уæдæ куыд? 
Раст сæ чи уыдис — Бæрзондылбадæг йæ 
равзарæг. 
Валодя разæй рабадтис. Бæхтæм фев- 
зидæгау кодта æмæ сиргæуадæй горæтмæ 
рафардæг. Ныртæккæ Дзæуджыхъæумæ 
суайынæн цы хъæуы? Иуæй нæ рæ- 
стæджы æфсæн дугъæттæ — хæрх, иннæ- 
мæй йæхæдæг дæр дæллоз-дæллоз æрцы- 
дис. Райрæзыд нæ сахар, Ногиримæ баиу 
ис. Рæхджы ма Джызæлы дæр куы асси- 
ва, уæд ацы хъæубæстæм хуымæтæджы 
хохаг æмбойны усгур нал бауайдзæн. Ва- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
215 
лодя горæтмæ бæгæны куы сцæйласта, 
уæд та уæлæ кæм уыдис, кæм! Фæлæ 
фæндаг цыфæнды даргъ уæд, цæлхытæ йæ 
баууилын фæразынц. Схæццæ ис, афоныл 
схæццæ ис. Стыр хæдзары йæ бæгæны 
равдæлон кодта æмæ фæстæмæ. Цы бæхтæ 
уыдис, цы бæхтæ, Валодямæ! Зæронд лæг 
ма сæ абон дæр æрымысы. Гутонгæнæгæн 
гутонгæнæг уыдысты, дугъы уайæгæн — 
дугъы уайæг. Æрлæууынц йæ зæрдыл, 
æмæ йæ цæстытæ доны разилы. Уыцы 
кары дунейы мулчы разæй дæр адæймаг 
йе 'взонджы дуг райсид. 
Ацы ныхæстæн æвдисæн уыдис нæ на- 
мысджын æмхъæуккаг Цорæты Мылыхо. 
Уый дæр горæты сæмбæлд кадджын 
уазæгæн «æгас цæуай» зæгъынмæ. Кали- 
нин нæртон бæгæныйæ куы сахуыста, уæд 
йæ фынкæй дзаг былтæ асæрфта æмæ 
афарста: 
— Ацы æлутоны нозт кæй къухæй ра- 
цыдис, чи йæ скодта? 
— Фарныхъæу! 
— Æмæ цы амоны уырыссагау дзырд 
Фарн? 
— Бæркад æмæ амонд. 
— Сæ ном сæ уæлæ, хуыздæр ма куыд 
загъдзынæ?!— уыцы хъуыддагхуызæй 
бахахх кодта Михаил Иваны фырт. 

216 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Цорæты Мылыхо горæтæй куы æрыз- 
дæхтис, уæд хабæрттæ бæстон фæкодта йæ 
хъæубæстæн. Æхсызгон салам дыл 
сæмбæла, иууылдæр уыцы хъæлдзæг 
уыдысты. Уæдæ куыд? Мæ фыдгулæн ма 
йæ куыстæй ма раппæлой, дзыллæйы 
цæсты дын ма сахада. Фарныхъæуы кад 
Ирыстоныл айхъуыст, нæ Цæдисыл ахæ- 
лиу. Фæскомцæдисон бригады зындгонд 
разамонæгæй нæ ферох Валодя дæр. Цы 
равдыста, кæм басгуыхтис, уæ хорзæхæй? 
Æрыгон бæхтæрæг горæтмæ бæгæны сла- 
ста, зæгъгæ, йæ сисут уæ уæлныхты, уæ- 
ларвон стъалытæ йын йæ риуыл æрца- 
уындзут. Адæмæй хъауджыдæр Пухаты 
лæппуйы цæй тыххæй раиртæста, уый 
зыдтой æрмæстдæр йæхæдæг æмæ Хуы- 
цау. Цыдæр сæрыстырхуызæй лæууыдис 
йе 'мгæртты æхсæн Валодя. Адæймаджы 
зæрдæ, дам, хъысмæты рухс фæзилæн авд 
комы фалемæ базоны. Суæнгрог ис, йæ 
фидæн мин цырагъы рухсæй разындис. 
Цыдæр хорз ыл цæудзæнис, чидæр æм 
хæрзæггурæггаг фæуыдзæн. Адæм исдуг 
дзыгуырæй лæууыдысты Цорæйы-фырты 
алыварс. Алчидæр хъуыды кодта райсо- 
мы бæрæгбоныл. Стыр æфсарм у Кали- 
нины æрцыд. Алчидæр йæ бæлвырд хæс- 
тæм бавнæлдта. Чи кусарт кодта, чи — 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
217 
цы. Ир дæр базмæлдзæн райсом хъæугæ- 
рон, æмæ канд Михаил Иваны фырт нæ, 
хъæстагæй хъуамæ мачи ацæуа. Дзурынц, 
зæгъгæ, Калинин стыр лæвар ракодта 
Фарныхъæуæн. Кусаг, кæрдзындæттон 
цингæнаг адæмы зæрдæ хорз балхæдта. 
Йæ уалдзæджы фæстæмæ фæкаст галтæ 
æмæ бæхтæ кæмæн уыдысты, уыцы 
зæхкусджытæн æвæджиауы дзаума — 
трактор. Ныр уыйбæрц дæр хуым кæн. 
Бафæллайынæй тас никæмæн уал у. Ха- 
бар горæтæй куы æрыхъуыстис, уæд 
уайтæккæ дæр Валодямæ бадзырдтой. 
— Дæ бæхтæ Саламджеримæ радт, 
дæхæдæг — ахуырмæ. 
Лæппуйы цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
Хæдзары уæз хæссинаг нæу, мыййаг? Йæ 
бинонтæ дæр ын афтæ зæгъынц, æмæ сæ 
æвæгæсæгæй ныууадза?.. 
— Нæ, мæн уыдæттæм не 'вдæлы... 
— Дæ къухтæ арæхсынц, дæ зонд кæр- 
ды,— дзырдта йын Мылыхо,— горæты 
бирæ нæ бафæстиат уыдзынæ, куыддæр 
тракторы рохтæм фæцарæхсай, афтæ 
æрыздæхдзынæ. 
Æнæнхъæлæджы дын исчи ахæм ныф- 
сæвæрæн ныхæстæ зæгъа! Уæллæй, фыр- 
хъалæй дæ худ тæссармæ æрсадздзынæ. 
Гъемæ кæд афтæ у, уæд Валодя цæттæ у! 

218 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Йæ бæхтæм иуварсæй бакастис, æмæ йæм 
цыдæр сидзæрхуыз фæкастысты, раст 
цыма æнæ уый къухты узæлдæй фесæф- 
дзысты... Йæхиуыл æрхудтис. Æнæсæрæн 
лæппуйы бæрны сæ куы нæ кæны, мый- 
йаг. Саламджери уымæй цæмæй æнæлæг- 
дæр у? Нæры, уæнгты иннæрдæм хизы 
йæ ныхас. Æрыгон адæймаг, йæ цард — 
разæй, хистæртæ йын фæндаг дæттынц. 
Уæдæ ныр, мæ дугъæттæ цы фæуыдзыс- 
ты, зæгъгæ, йæ цæргæбонты бæхтæрæгæй 
баззайа? Цы бон ыл ныккодта? Баздæх- 
тис йæ дыууæ ифтыгъд хайуанмæ, фæй- 
нæ-фæйнæ хъæбысы сын ныккодта, ехс 
Саламджерийы къухты ныссагъта æмæ 
фæцæуы. Фæцæуы æмæ ма фæстæмæ иу 
каст дæр фæкодта. Æгомыг цыппар цæсты 
йæ фæдыл ныджджих сты, сæ цæстысыг 
мызтис, афтæмæй... 
Лæджы тыххæй куы дзурай, уæд кæнæ 
хорз, кæнæ та æппындæр нæ. Валодя «а» 
дæр зыдта æмæ «б» дæр æмбæрста, йæ уды 
мидæг зæрдæргъæвддзинад уыдис, æмæ 
лæппуйы уæнгтæ уалдзыгон халау баз- 
мæлыдысты. Къæхтæ, ехс æмæ бозийыл 
фæлтæрд къухтæ æндæр, лыстæгдæр зылд- 
тытæм дæр фæтасынц. 
Рацæй-рабон æмæ йæ бæллиц дæр 
сæххæст: баууæндыдысты йыл «Форд- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
219 
зон», æмæ йæ æрмахуыр галау йæ разæй 
хъæумæ æркодта. Æвæдза, уыцы бонтæн 
ферохгæнæн нæй. Зæронд лæджы цæсты- 
тыл изæрæй куы ауайынц, уæд ма сæ рай- 
соммæ дæр хорз фынау рахæссы. Адæмы 
сæрыстырдзинад — æмбисонд, сабиты 
цымыдисдзинад — æнæкæрон. Æниу 
йæхи уæнгрогдзинад та? О, ацы чыз- 
джытæ диссаг сты! Рæсугъд лæппуты 
фылдæр фæуарзынц, сæ уд сыл фæхъа- 
рынц. Валодяйæн уынджы йæ рацыд 
хъахъхъæдтой сусæгæй, рудзгуыты аууо- 
нæй. Зæрдæхъæрмттæ йыл кодтой. Æвæ- 
дза, æрмæст уый тыххæй дæр райгуыр 
æмæ амæл. Уыцы сыгъзæрин бонтæ... 
Раздахæнтæ ма сын куы уаид, хъæлæкк! 
Валодяйы фыццаг ауæдзтæ, йæ зад хоры 
кæритæ! Зæрдиагæй куыстой æртынæм 
азты, æмæ сын æнтысгæ дæр кодта. Мах 
та æфсæнттæ агурынæй бафсад. Нæ 
фыдæлтæн, дам, сæ астæутæ зæхмæ тынг- 
дæр цæмæн тасыдысты, уый зонут? Ах- 
сынæй, дам, тарстысты, Сыбырмæ ахæс- 
сынæй. Кæд æмæ æцæгæй дæр афтæ 
уыдис, се 'взонг бонтæ зындоны æрвыс- 
той, уæд æппын ныртæккæ уыдонæй иу 
рахъастгæнæг куыннæ ис? Йæ хистæр йе 
'взонджы дуг рафаудта, зæгъгæ, ма исчи 
фидарæй зæгъæд. Уый нæ, фæлæ цыдæр 

220 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
цæхæр ныхæстæ куы ссары уыцы хистæр. 
Йæ хъазуат фæлтæры хъæбатыр хъуыд- 
дæгтæй æппæлынæй куы нæуал фефсæ- 
ды. Уæдæмæ дзæгъæл дзурджытæ алы 
заманты дæр уыдис. Уæд цы кæнæг уыды- 
сты, уымæн ницы бæлвырд зонын, фæлæ 
махæн нæ дзæбæх цард фехæлдтой, нæ 
замманайы фæсивæдæй бирæтæн сæ 
фидæн ныххылы-мылы ис. 
Немыц Æрыдон куы бацахстой æмæ 
Фыййаджыбылмæ куы æрбаввахс сты, 
уæд колхозонтæ кусгæ нал кодтой, фæлæ 
уæддæр алы бон Валодя Æрхоны былмæ 
цыдис. Кæс — æмæ та райсомæй æд белтæ, 
æд кусæнгæрзтæ уым балæууы. Цæмæн, 
уый бæлвырдæй ничи зыдта, фæрсгæ дæр 
æй нæ кодтой, адæймаджы хъуыддагæй 
фылдæр цы ис. Уæлдайдæр та ахæм тыхст 
заманты. Æцæг иу хатт йæ тракторыл 
рацыдис. Изæрæй та йæ фæд-йæ фæд — 
фистæгæй. Хъус-хъусæй рахæлиу, быды- 
ры, дам, æй баныгæдта. Раст обау бæрæг 
дæр кæм нæй, ахæм æвадат ран. 
Хъæдрæбыны хъæутæй æвзæр хабæрт- 
тæ хастæуыд. Знаг, дам, сын колхоз кол- 
хозæн нал ныууагъта. Сæ мулк ныкъ- 
къуыввит, сæ гутæттæ, похцитæ ныффæ- 
рак сты. Нартыхъæуæй Фарныхъæумæ — 
дыууæ санчъехы. Йе 'фсæн бæхыл хъуы- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
221 
ды кодта æмæ йын хуыздæр мадзал не 
ссардта. Бахъуыды ахсджиаг дзаума зы- 
наргъæй куы балхæнынц, уæд йæ бамбæ- 
хсын цас диссаг у?! Фенæг дæ куы нæ 
фæуа, уæд банымудзынæй дæр ма фæтæрс. 
Уæвгæ, уыцы заманты ахæм худинаг йæ 
сæрмæ ничи хаста. Афтæ йæм кастис, 
цыма адæмы стыр иудзинад лæджы хуы- 
зы цæуы, иуæн, иннæмæн зæрдæтæ 
æвæры, хатгай Валодяйы хъусы дæр ба- 
дзуры: ма тыхс, уалдзæгæй фæстæдæр 
Ирыстоны нал баззайдзысты. Сталингра- 
ды бынмæ, дам, сын нæхионтæ, лæг цы 
у, уый фенын кодтой, лыстæг дæрæн сын 
ныккодтой. Пыхс, дам, сæ сæрыл ахас- 
той æмæ æрбайсæфтысты. Куы æрба- 
хъарм ис, зæхх куы æрбатæфстис, уæд Ва- 
лодя йæ уæрм ракъахта. Цины уылæнтæй 
айдзаг ис йе уæнг. Цы хорз у, адæймаг 
фыдгулы фæндиаг куы нæ фæвæййы, уæд! 
Стардта уæлбылмæ йæ трактор, базылдис 
æм, гутон ыл бакодта, æмæ хуым кæныс 
æмæ нал. Бон — хуры рухсмæ, æхсæв та 
— цырагъы. Диссаг нæу, æппындæры 
Мыггагæй, фæллад цы у, уый нæ зыдта. 
Æвæццæгæн, нæ бæстæ йæ къахыл дæр 
УЬ1й тыххæй рæвдз слæууыдис, æмæ нæм 
Ьалодяйы хуызæн фæллойгæнджытæ цар- 
Даразджытæ уыдысты. Лæвар райсын, 

222 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
лæвæр скæнын æмæ лæвар бахъахъæнын- 
хъом адæм. 
Йæ лæппуйы бонты исчи чи вæййы, 
йæ кæры — бæззон, уымæн йæ зæронд — 
буц. Минтæ Валодяйы аууонæй дæр æф- 
сæрмы кæны æмæ раст у. Айдагъ хæдза- 
ры æмæ Пухаты хистæр нæу. Хъæуы Ва- 
лодя у, хъæубæсты Валодя. Йæ балæуды 
— уæз, йæ ныхасы фарн ис. Бирæ азты 
дæргъы адæмы разæй цæуы. Фæтк æмæ 
сын æгъдау æвæры. Хистæртæн бафазми- 
наг у, кæстæртæн — зондамонæг. Цæры- 
нæй хæрынмæ йæ хъæппæристæн кæрон 
нæй. Се 'ппæт ма йæ зæрдыл кæм лæу- 
уынц, фæлæ мæ боныджы бæрджытæ 
сты, æмæ сæм хатгай æркæсын. Æцæг 
лæджы тыххæй хорз æрмæг ныффыс- 
сынæн ахъхъаззаджы дæнцæгтæ. Æрмæст 
дæр хъуыды кæн æмæ хъæугæ дзырдтæ 
кæрæдзийы фæдыл æвæрын фæраз. Ца- 
дæггай фæлдахын рæстæгæй бур гæххæт- 
ты гæбæзтæ. Æмæ мысинæгты зæй егъау 
къæдзæхдуртæ йæ хъæлæсы рахаста. 
Цæвиттон, иу заман Фарныхъæуы 
куыстон. Совхозы уæды директор тынг 
æрхъуыдыджын уыдис. Дæсны разамо- 
нæг. Алы фæлтæрæнтæ кодта, алы ма- 
дзæлттæ арæзта, фæстæзад хæдзарад раз- 
мæ ранкъуысын кæнынæн. Райдианты 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
223 
Интер цæмæй тыхстис: механизатортæ 
нын нæ фаг кодта æмæ уалдзæг, фæззæ- 
джы фæзилæнтыл афоныл не 'ххæссы- 
дыстæм. Уæлдай тынгдæр та-иу нартхор- 
æфснайæнты бакъуылымпытæ стæм. 
Ахæм уавæры уæззау армы бын зын у, 
уæдæ цы? Исты æрхъуыды кæнын хъæуы. 
Тебойы-фырт йæ ных дæсæмкъласонтæм 
сарæзта. Сразæнгард сæ кодта фæсурок- 
ты быдырмæ рацæуыныл, фадæттæ сын 
скодта, æмæ сæ замманай цалцæггæнæг 
звено рауадис. Йæ сæргъы та балæууы- 
дис Пухаты Валодя. Ахуыртæ фæуыны 
агъоммæ-иу бацыдис «паходкæ», лæппу- 
ты-иу раласта хæрæндонмæ. Иу сахатæй 
сын фондз сахатмæ Валодя алцыдæр 
амыдта, æфтыдта сæ æппæтыл. Тауæн, 
мæрмæ зилæн, хорæфснайæн фæрæзтæ 
цæттæ кодтой бахъуыды бонмæ. Æвæц- 
цæгæн æмæ сæ ахуыргæнджытæй дæр 
Валодямæ тынгдæр хъуыстой. Бафæр- 
сынæй æфсæрмы нæ кодтой, бавналынмæ 
— зивæг. Цыбыр рæстæгмæ фæсæрæн сты, 
сæхæдæг марадз зæгъгæйæ æвналын рай- 
дыдтой. Фыды цæстæй кастис йæ лæп- 
путæм Валодя, сæ хæрдыл, сæ мыздыл 
сын тыхстис, сæ фæллад уадзыны æппæт 
фадæттæ сын арæзта. Нымадæй дыууæ 
азы, æмæ зноны ахуырдзаутæй бирæтæ 

224 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
æрлæууыдысты хортауæджы фæндагыл. 
Совхозы механизатортæй «къух бакæ- 
нæн» нал уыдис. Абон Валодяйæн уыцы 
куыстытæ кæнын йæ бон нал у æмæ тых- 
сы. Интеры «бынтæ» кæй ныххæлæттаг, 
ныххæлойфаг сты, уый йæ мары. Ахæм 
лæг хæдзарады æхсæз азы бакусæд, бирæ 
хорз хабæрттæ скæнæд, æмæ дон хиды 
бынты, чи загъта. Йæхи фæндиагæй йæ 
бирæ нысæнттæ «акъуырын» нæ бауагъ- 
той. Систой йæ. Нæ цытджын парти нын 
чи бабын кодта, уыцы гуымыдзатæ. 
Гъемæ нæ совхоз байсæфт. 
— Йарæби, бынат ахсыс. Ницы дзы 
аразыс, ничердæм тæлфыс,— æхсæвыгон 
алидз. Дæ цæсгом, хицау дæн, зæгъгæ, 
зæгъын, хъæцæд? Уæллæй, æцæгæй хи- 
цау дæ, æцæг фидар цæсгомы хицау. Гор- 
мон, паддзах дæ цыфæнды инæлар ра- 
хонæд, дзыллæйы цæсты сахад, адæмы 
дæхиуыл, дæ хъарутыл баууæндын кæн,— 
дзуры Валодя.— Мæ фæрстæ фæйнæрдæм 
фæтонынц. Ныртæккæ иуæй-иу разамон- 
джытæ сæ хæлиудзых митæй рæстæджы 
фæаххосджын кодтой. Æнцондæр сын у 
афтæ. Уæрдон асæтта — суг, хъуг амæла 
— дзидза. Царды уæз фæллойгæнджытыл 
æнцайы, æлхъивы сæ, хъуырынарæгмæ 
сæ кæны. Афæдзгай йæ мызд чи нæ рай- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
225 
сы, къæбæр балхæнынмæ хатгай йæ рæбы- 
ны æртæ суарийы кæмæн нæ вæййы, уый 
цы кæна? Уæвгæ дзы сæхи аххæстæ дæр 
ис. Æз нæ хъæуæй дарддæр адæммæ арæх 
нал æфтын, фæлæ газеты кæсын. Зымæ- 
джы нæ районы уыди дзуаппон æмбырдтæ 
колхозты сæрдартæн, совхозты директор- 
тæн. Иуæй-иутæн сæ куыстмæ бæлвырд 
цæстдард не 'рцыдис. Рæстæмбис бæрæг- 
гæнæн нæм цыдæр уæлæнгай æвæрд у. 
Чидæр арсы уыдта æмæ йын йæ фæд 
агуырдта. Фосдарджытæ æмæ хортауджы- 
тæ сæ дзыхтыл ныххæцыдысты. Æмæ кæ- 
мæн фыддæр — хъæбæрдæр. Амæй фæстæ- 
мæ сын иу каппек дæр куы нæуал рад- 
той, уæддæр цы? Хъæугæ сын кæны... 
Мах фæлтæрæн Валодяйы хуызæн 
хистæртæ ахуыргæнджытау уыдысты. 
Æмæ уæ бауырнæд, ницæмæй сæ фæсмой- 
наг фестæм. Тынг хæлар рахастам нæ 
гыццылæй фæстæмæ. Уæллæй, мадызæ- 
нæг дæр хатт ахæм хæлар нæ рауайынц. 
Æмгæртты æхсæн хъæр ныхас скодтай, 
зул цæстæй бакастæ, абабау. Нæ тых- 
джынæн кад уыдис, нæ лæмæгъæн — аргъ. 
Кæрæдзимæ хъæздыг æмæ мæгуыры цæс- 
тæй нæ кастыстæм. Æрæджы иу æбуалгъ 
хабар фехъуыстон æмæ йæ нæ басусæг 
кæндзынæн. Скъоладзаутæ се 'мкъласо- 

226 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ны æрдзæгуда кодтой: «Ды гæвзыкк къо- 
найæ рацæугæ дæ, мах — бонджынты цот. 
Нæ тæфы æмгæрон дæр ма лæуу». Куыд- 
та æфхæрд саби, йæ цæстысыг уыцы 
æнæвгъау уадис, рустыл æрлæсæнтæ. 
Куыдта, æппындæр йæ сæрæн ницы зон- 
гæйæ. Хуыцау æппæтæн давгæ æмæ сай- 
гæйæ, фæлитойæ цæрут нæ загъта. Иу та 
ма дзы мæгуыр кусæг дæр вæййы. Искæй 
туг бацъирынæй æфсæрмы чи фæкæны, 
уыдон, ныр нæ «ног ирæттæ» æгæр хъал 
кæнынц, зæгъгæ, Ирыстонæй, цæрæн 
бæстæ нын нал у, зæгъой? Кæдæм фæхæс- 
сой сæ сæртæ? Мах заманты ацы цау арвы 
нæрдау айхъуыстаид, ныр ыл ничи ба- 
дис кодта. Æлдар цы нæ кæны!? Цыбыр- 
къух цы нæ бары?.. 
Уæд цæрын цы хъуыдис! Æвзæры гакк 
дардмæ зындис. Æмбисонды æнæфыдбы- 
лыз рауадис нæ сабидуг. Тамакомæ не 
'ргом нæ аздæхтам, арахъхъ не 'мгæрон 
не 'руагътам. Фæллой кæнын бауарзтам, 
æмæ уый нæ амонд у. Хъуыды ма йæ 
кæнын, зиумæ рацæуынæй хуыздæр нæм 
ницы кастис. Цыфæнды уæззау куыст дæр 
нæ цæхæр къухты иу февнæлды фаг нæ 
уыдис. Не 'мгæрттæй искæй хæдзары буц 
хæринаг ис — иумæ-иу фæминас кодтам. 
Хъазгæ æмæ-иу худгæйæ арвыстам нæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
227 
изæр. Фых хойраг — æхсæвæй райсоммæ, 
еблуагъæйы фарн — мыггагмæ. Мæ дзы- 
хы нырма дæр ис Нифторка Лидяйы, 
Хуыдиаты æмæ Доййаты Нинæйы, Ро- 
зæйы, Бади æмæ Гадийы конд къæбæры 
ад. Чидæртæ дзы æгас нал сты. Рухсаг 
уæнт. Мæрдтæм сæ хорздзинад ма ахæс- 
сæнт, сæ кæстæртæн æй ныууадзæнт. 
Иннæтæ цæрæнт бирæ, цæрæнт мах фæн- 
диаг. 
Валодя, æз абон ме 'мгæртты номæй 
дæуæн бузныг зæгъын. Къаури æмæ Ир- 
бег, Бзукк æмæ дын Аслæнбег дæр сæ 
сæртæй ныллæг кувынц. Æхсызгон уаик- 
кой мæ ныхæстæ Хетæг æмæ Эриккæн 
дæр. Фæлæ хъысмæтæн цы загъдæуа, 
уыдон ацыдысты се 'нусон фæндагыл, 
«хæрзбон» дæр нын нал сфæрæзтой зæ- 
гъын, афтæмæй. Æгъатыр низ сæ æмбой- 
ны уыцы бæстæм акодта. Æвæдза, цæй 
зын у æрдхорды чырыны фæдыл цæуын. 
Æдзард лæппутæн фæндараст зæгъгæйæ 
Дæ дзыхæй рацыдис æмбисонды хъуыды: 
нæйæн фæраздзыстæм, мæгуырæн быхс- 
Дзыстæм, уæддæр нæ кæстæртæй мачиу- 
ал фæхъæуæд. Уыцы стыр хъиамæт, Ва- 
лодя, кæддæр дæ халас сæр дæр баййæф- 
та. Дæ хъæбул удхæссæджы дзæмбытæм 
бахаудис. Хъулон зæрдæ кæмæ дардтай, 

228 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
уыцы Хъазыбег. Æгæр уыдаид дæ хæ- 
дзарæн, мыггагæн, куы рантыстаид, уæд. 
Цæмæты бæллыдтæ, цæмæ... Йæ чындз- 
æхсæвы уæ кæрты хуындзæутты сылгой- 
маг хистæримæ куыд æркафдзынæ, уый 
дæр ма-иу дæ цæстытыл ауадис... 
Фæлæ дæ Хъазыбег фæсайдта. Йæ ус- 
гур дарæс мæрддзæгтыл баивта. Адæймаг 
йæ тæккæ дидинæг калгæйæ зæхмæ ных- 
хизæд... Хуыцауæн — æнæраст хъуыддаг, 
цардæн — æбуалгъдзинад. Уыцы сæй- 
гæйæ дæр ма йæ фидæны бинойнагмæ 
рацæуинаг уыдис дæ фырт. Йæ къæхтæ 
йæ коммæ нал бакастысты, дзæгъæлæй 
баззаинаг сынтæгæй ранкъуысын нал ба- 
куымдтой. Æруынгæджы, баруад æмæ 
бампылд. Æцæг йæ амонды хай — кæй- 
дæр чызджы сурæт йæ сау кæсæныл баз- 
зад. Дæ зæрдæ рыст, Валодя, дæлгæмттæ 
кодтай, фæлæ дæхимæ уыййас хъару ссар- 
дтай æмæ дæ къабæзтæм бадзырдтай, 
бахæс сын кодтай фæндаг саразын дæхи 
хардзæй — Хъазыбеджы кадæн. Хуыр 
акалдтой, слæгъз кодтой Газаны хæдза- 
ры онг. Цы æхцондзинад дын æрхæс- 
дзæнис уыцы куыст?.. Йæ фæдыл иу цъæх 
чызг дæр кæмæн нæ баззад, уыцы хъæ- 
булæн — ном мысæн. Адæмæн — удæн- 
цой, зианæн — удыбæстæ. Де стыр уды- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
229 
хъæд та равдыстай ацы хатт дæр, Вало- 
дя, æмæ бузныг, ды нын кæй дæ, уый 
тыххæй. 
...Уыцы изæр сæххæст кодтон Вало- 
дяйы ныстуан. Æндæр гæнгæ дæр мын нæ 
уыдис. Æгъдау нын кæны, уый æгъгъæд 
нæу, йæ цæхх, йæ кæрдзын дæр ма хъу- 
амæ йæхæдæг схæсса? Пухатæм Ирбе- 
джы арвыстон, хæдзары хицау ын куыд- 
дæриддæр загъта, афтæ Минтæйы хъу- 
сы бацагъта. Спектакль фæцис, театр- 
дзаутæ ахæлиу сты, артисттæ сæ дарæс 
раивтой. Æцæг Валодяйы нал ауагътон. 
Аив дæр нæ уыдаид йæ ацыд. Чидæр, дам, 
зиу ракодта, йæхæдæг... Иуæй, уазджы- 
ты сбуц кодта, æмæ хъуамæ лæгæй лæгмæ 
кæрæдзийы базоной, иннæмæй, æрхъуы- 
дыджын хистæр у, æмæ йæ рæсугъд 
куывдтæ Хуыцаумæ хуыздæр фехъуыс- 
дзысты. Сценæйы фæстæ рамбырд стæм: 
парахат уат, æрбадæн бынæттæ бирæ. 
Уырызмæг, Федя, Исахъмæ дзуринæгтæ 
нæ уыдис? Фæлæ Валодяйы æвæджиауы 
таурæгътæм хъусыныл фесты æмæ сæхи 
«диссæгтæ» æрбайрох кодтой. Аивады 
Дæснытæн уый сæ миниуæг у. Алы хатт 
ног фæлгонцтыл кусгæйæ ирд ахорæнтæ 
Уæдæ кæцæй ракъахынц? Хуыцауæй 
Разы, нæ адæм нырма лæвар ракæнын- 

230 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
хъом сты. Æхца фидын сын нæ хъæуы. 
Иу дзыхарæхст лæгыл фæхæст у, æмæ дæ 
армы — уæрцц. Сæ зæрдыл сæ бадарæнт, 
æндæр хъуыддæгтæ сæхи бæр уадз. Иу 
пьесæйыл дæр дзы иу хъæдын уидыджы 
дзаг æркæнынц, иннæуыл дæр. Сæ дра- 
матурги ахадгæдæр цы фæвæййы, æндæр 
сын фæцæхджынæй ма тæрс. Уæдæ куыд 
загътат? Актерæй æцæг актер уыдæттæй 
рауайы, йæ мады гуыбынæй сгуыхтæй 
нырма ничима рагæпп кодта. 
Уырызмæг, Федя, Исахъ... Куыд сæры- 
стыр сæ уыдыстæм, куыд сæрыстыр! 
Ахъаззаджы фæлтæртæ. Хорз æмгæрттæ, 
уарзон къабæзтæ. Се сфæлдыстадон æнтыс- 
тытыл — цингæнæг, сæ фембæлдмæ 
бæллыдыстæм æдзухдæр. Фæлæ нæ джи- 
хауæй ныууагътой. Сæ суадон дæр бай- 
сыст, сæ базырты хъару дæр асаст, сæ 
цæстыты цæхæр дæр бамынæг. Ацыдыс- 
ты ацу æмæ ма 'рцуйы фæндагыл. Æцæг 
мæлæт кæмæн нæй, уый — сæ курдиат. 
Бирæ фæлтæртæн нырма лæггадгæнæг 
уыдзæн. 
— Адæм сæ уарзон зæрингуырдты нæ 
ферох кæндзысты. Фæлæ уæддæр цæрын- 
хъуагæй цæмæн ацæуынц нæ хуыздæртæ? 
Цы фæвæййынц нæ лæгдæртæ? Уæдæмæ 
сын аргъ нæ фæкæнæм,— зæгъы Вало- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
231 
дя,— хорзы хорз рахонынæн дæр хъару 
хъæуы... 
* & & 
Уæд Валодя нæ уазджытæн бирæ тау- 
рæгътæ фæкодта, фæлæ уын радзурон, 
Уарзиаты Валодя мын йæ хæлар, йæ сы- 
хаг, йе 'мгары тыххæй цы хабар радзыр- 
дта, уый. Мæгуыр, цардыгас нал у, рух- 
саг уæд. Валодяимæ бирæ цæхх æмæ 
кæрдзын бахордтой, хъазуат æгъдау 
фæлæвæрдтой æгас хъæубæстæн. Цæвит- 
тон иу заман Пухаты Валодя Фарны- 
хъæуы фаллаг сыхы сæмбæлд. Уарзон 
адæм фынгыл куы бадой, уæд арахъхъимæ 
нæ тох кæнынц. Нуазгæ — бæрцæй, ны- 
хæстæ — бирæ, æмæ сæ хъуыддаг фæсæм- 
бисæхсæвтæм ацыдис. 
— Схæснаг кæнæм,— загъта æнæнхъæ- 
лæджы хистæр,— мæнæ æртæйæ,— Ва- 
лодямæ дæр амоны.— Ныртæккæ нæ фæй- 
нæ-фæйнæ кæртмæ ацæуæм. Бабæрæг 
кæнæм нæ бинойнæгты, кæддæра хуыс- 
сæнуæтты сты, æви ирон æгъдаумæ гæсгæ 
махмæ æнхъæлмæ кæсынц. Чи нæ фæхæр- 
Ды уа, уый — далыс хæсджын. 
Абалц кодтой, уæдæ цы. Цард уыдæт- 
тæй дæр фидауы. Фыццаг кæмæ бахос- 
той, нæ зонын, хæдзары рухс æрæджиау- 

232 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
гомау ссыгъдис. Кæддæр-кæддæр кæс- 
тæртæй чидæр дуар бакодта æмæ уаз- 
джытæн лæгъстæ кæны: «Нана фынæй у, 
ма йæ райхъал кæнут». Уыдонæн дæр 
Хуыцау ахæм авæра! — иу кусæрттаг уал 
цæттæ. Уæдæ иннæйыл дæр хуыздæр бон 
нæ акодта. Уæдмæ Валодяйы рад дæр 
æрцыдис. Уайтагъд Минтæ сæ уæлхъус 
алæууыд. Дыууæ лæджы ма фырадæргæй 
цы загътаиккой? Фæлæ уæддæр сарæх- 
стысты: 
— Уæ куыдз Милайы хъахъхъæныс 
æви æмбисæхсæв кæрты цы агурыс? 
— Дзæгъæл Милатæ-йæдтæ ныууа- 
дзут,— уыцы сæрыстырхуызæй загъта 
Валодя, — фæлæ мидæмæ саккаг кæнут. 
Хæдзармæ бахызтысты, æмæ фынг — 
цæттæ. Æцæг ма уый фæстæ Пухатæм цас 
фæбадтысты, уымæн Уарзиаты Валодя 
дæр ницы базыдта. Æрмæст хæснаджы 
дыууæ далысæй стыр куывд кæй скодта 
æмæ йæхи фæлхас къаддæр кæй нæ 
фæцис, уый бæлвырд у. 
& «V & 
Уалынмæ Минтæйы хуынтæ дæр 
æрбахæццæ сты. Ирбег йæ дзæкъултæ 
иугай халы æмæ нын нæ фынг биноныгтæ 
кæны. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
233 
— Дæ хорзæхæй, мæ хæлар, Фарны- 
хъæуы хидыл сабатизæр устыты бастыгъ- 
тай? — хъазгæмхасæнты йæм бадзырдта 
Хуырымты Уырызмæг. 
Иууылдæр ныххудтысты. Æз фæком- 
коммæ дæн Хъалæгаты Федяйы цæсты- 
тæм. Суадæтты хуызæн мæм фæкастыс- 
ты. Хурты хуры тынтæм дæр æнæбай- 
сысгæ суадæттæ... 
Ахæм хорз адæмты Валодяйы руаджы 
базыдтон, семæ Валодяйы руаджы схæлар 
дæн æмæ дзы абон дæр дæн стыр бузныг. 
Нæ Ирыстон, нæ ирон цард Валодяйы хуы- 
зæн хæрзуд, æгъдауджын лæгтæй фи- 
дауы, уыдон æй кæнынц рæсугъддæр, 
фæрнджындæр. Æмæ сæ Хуыцауы хорзæх 
уæд, сæ удты ирон ахуырст макуы ссæуæд 
цæргæ-цæрæнбонты. 

234 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ЦÆРГÆЙÆ БАЗЗАД УАРЗТ 
— Æвæдза, хорз æмгары сæрысæфт 
æнцон уромæн нæу. Уæлдайдæр Къомай- 
ты Анатолийы хуызæн гуырд. Адæймагæн 
Хуыцау цы хорз миниуджытæ радта, 
уыдонæй æппæтæй дæр хайджьш уыд 
Толик,— дзуры Мæирбег, Ацатолцйы 
хуыздæр хæлæрттæй иу. — Дзыдлæйæн 
зæрдæлхæнæнтыл байзæрста йæ хъару, 
Уый азарæй йæ цæхæр цæстыты рухс ба- 
мынæг. Фæлæ саумæры бон дæр нæ ба- 
уыдзæн нæ зæрдæтæй йæ кад æмæ йæ 
фарн сыскъуынын,— Мæирбег арф ныу- 
улæфыд æмæ хъуыдыты ацыд. 
...Фæндзайæм азты адæмæй бирæтæ 
уæлæдарæсæй ницы рæвдз уыдысты. 
Нывыл хæдон æмæ хæлаф-иу еыхбæхстæй 
искæмæ куы фæзындис, уæд-иу мæгуы- 
рæн йæ хал схаудта: усгур дæр ацу, си- 
ахсдзыд дæр акæн, æрмæст сæ уый фæстае 
сыгъдæг æмæ итувæрдæй сæ хицауыЛ 
сæмбæлын кæн. Æфтæ, гъе, бахъуаджЫ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
235 
сахат адæм кæрæдзийæн æххуыс кодтой, 
уый руаджы ирвæзтысты. 
Чысылæй фæстæмæ буц рахаста Толик. 
Йæ хорз мад æмæ фыд хорз бынæтты ку- 
ыстой æмæ сæ хъæбулæн дарæсы дзæ- 
бæхæй ницы хæлæг кодтой. Бæстыл дзау- 
майы дзæбæх фæзынæд, æндæр æй Бо- 
лайы фыртыл федтаис. Иу фæлыст дзы 
кæронмæ нæ батыдта: иуæн лæвар, ин- 
нæмæн. Ахæм таучел зæрдæйы хицау 
уыди Толик. Теместы Цæраимæ та йæ 
Хуыцау федта: æрмæстдæр ын йæ къæх- 
тыл ног туфлитæ фенæд, æндæр: 
— Ралас сæ, Толик, дæ Хуыцаумæ 
скæс: иу-цалдæр боны сæ адарон æмæ иу 
уæд дæу фæуæнт. 
Уыцы хабæрттæ фыдмæ кæцæй хæццæ 
кодтой, фæлæ сæ мад зыдта. Диссаджы 
хæларзæрдæ сылгоймаг. Ахуыргонд 
уæвгæйæ алкæйимæ дæр йæхи тынг хуы- 
мæтæг дардта. Йæ цæст адæмæн бирæ 
уарзта: кæстæрæн &©нд бацамонын, раст 
фæндагыл æй бафтауынмæ Райæйы чи 
амбылдтаид!? 
— Фыццаг хатт Къомайты къæсæрæй 
куы бахызтæн,— мысы уыцы дард бонтæ 
Мæирбег,— уыд мæ цымæ Райæ рагæй 
зыдта, афтæ зæрдиагæй мыл бацин код- 
та: 

236 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Кæй лæппу дæ? 
— Мамсыраты. Фарныхъæуккаг,— 
ныфсæрмы дæн æз. 
— Ирыстонæн бирæ стыр лæгтæ радта 
Мамсыраты номдзыд мыггаг æмæ уæ 
фыдæлты фарн бæрзондæй-бæрзонддæр 
куыд кæна, уыцы хъару дæумæ дæр ра- 
зынæд,— раарфæ кодта Рая. 
Мæирбегæн æхсызгон уыдысты уыцы 
ныхæстæ: раст цыма Хъарсы фидар баса- 
ста, уыйау цыдæр æнахуыр сæрыстыр 
æрттывд фæкодтой йæ цæстытæ. Æмæ 
куыннæ: бæззон фыдæлтæ кæстæрæн ду- 
аргомгæнæг сты цардмæ. 
— Зоныс уæ лæгдæрты? — æрфарста 
уазæджы фысым. 
— Саханджери, Хаджумар, Дæбе,— 
Мæирбег скъолайы ахæм дæсны дзуапп 
дæтгæйæ сызгъæрин майдан акъуырдта- 
ид æмбойны. 
— Дæ фыдæлтæ рухсаг, фæлæ дæхæдæг 
исты хъуыддагыл хæст дæ? 
— Бæлвырд ницыма æрцахста мæ 
сæр... 
— Райсом мæ-иу уæдæ куысты абæрæг 
кæн, дæу аккаг бынат нæм кæд разы- 
нид,— загъта Райæ æмæ хæлцгæнæнмæ 
бацыдис. 
Мæирбег исдуг йæ хъуыдыты адзæ- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 237 
гъæл. Бирæ хатт нæ фембæлдзынæ, дæ 
хъысмæтыл дын ныййарæгау чи батых- 
са, ахæм хистæрыл. Хуыцауы зæрды йын 
баххуыс кæнын ис, æвæццæгæн, æмæ йын 
æмбæлæгæн Райæйы рарвыста! 
Толик сæм исдуг джихæй фæхъуыста. 
Дæ хæлар дæ мады зæрдæмæ куы фæцæуа, 
уæд ма уымæй хуыздæр цы уа! Лæппутæ 
хибарæй куы аззадысты, уæд Толик йæ 
худ рахаста: 
— Мæнæ ацы дзаума мæ номыл фæ- 
дар,— йæ цæсгомыл бæрæг уыд, йе 
'рдхордæн зæрдæйы фæндонæй лæвар 
кæны, уый. 
Мæирбег ныфсæрмы: хæдзармæ фыц- 
цаг хатт æрбацу æмæ де 'мгарæн йæ худ 
рахæсс, уый кæм фидауы. 
— Худ лæвар нæ вæййы, нæ фыдæлтæй 
нын афтæ нæ баззад,— бæсты 'фсарм 
Мæирбеджы бацыди. 
— Æмæ кæд фехъуыстай нæ фыдæл- 
тæй, лæвар фæстæмæ здахгæ у, зæгъгæ? 
— бæрæг уыд, Толик йæ фæнды фæнда- 
гай нал аздæхдзæн, уый. 
Ацу æмæ уыцы ныхæсты фæстæ исты 
зæгъ! Цæй, Хуыцау нын ныххатыр кæ- 
нæд! Мæирбег худ йæ сæрыл æрсагъта. 
Райæ дæр æнæрхъуыды нæ разынд. 
Замманай фыдджынтæ рахаста хæлц- 

238 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
гæнæнæй æмæ сæ дыууæ хæлары цур тым- 
был фынгыл æрæвæрдта: 
— Сымах кар лæппутæ хæраг вæй- 
йынц, ахæрут, мæ къонатæ, ахæрут. 
— Уыцы хойраджы ад абон дæр мæ 
дзыхы ис,— загъта Мæирбег,— æмæ та 
арф ныуулæфыд.— Толиккимæ хæлар 
кæй рахастон, уый мæ цардыл фæзындис, 
Райæ мын цы фæндаг бацамыдта, уымæй 
зæрдæрухсæй баззадтæн. Искуыдæр ма, 
лæг йæхи дарынхъом куы фæуа, уæд уый 
æвзæр у? Уæлдайдæр дæ уды фæллойæ де 
'мгæртты буц кæнын фæразыс, уæд ма 
уымæй хуыздæр цы ис?! 
Æвзонджы бонтæ сыгъзæрин доны тылд 
вæййьпщ. Цы тæрхæгыл сæ бафснайæм, уый 
ивгъуыды аззайы, фæлæ сæм дæ къухы 
аууæнæй акæс, уæд цыфæнды дæрдцзæфæй 
дæр бæлвьфдæй разынынц. Цыма сæ фыц- 
цагау хуры цæст æндавы, уыйау цæхæртæ 
калгæ цæстыты раз слæууынц. 
...Ахимандры фырт йæхицæй хуымæ- 
тæджы нæ раппæлдзæн, фæлæ уыцы бон 
нал фæлæууыд. 
— Кусын райдыдтон, мæнæ адджын 
дон кæм уадзынц, уыцы цехы,— сæрыс- 
тырæй загъта йæ 'мбæлттæн. 
— Æмæ дæ цасдæриддæр хъæуы, уый- 
бæрц дзы дæ бон бануазын у? 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
239 
— Бонсауизæрмæ дæр нуаз, уæддæр 
дын Толик «макæ» нæ зæгъдзæн. 
— Толик та чи у? — сцымыдис сты 
лæппутæ. 
— Ау, Толиччы нæ зонут? Нæ цехы 
хицау. Къомайты Болайы лæппу. 
Дзæбæх, нуарджын лæгæн цоты хуы- 
зæн, мах тæ сыхы хæдзæртты иугæйттæ: 
Ирбег, Эрик, Ирддзæст, Мурат, Къоста, 
загътам, уæдæ абон не 'мгары бабæрæг 
кæнæм, æппын мацы, фæйнæ доны ав- 
джы нын уæддæр бануазын кæндзæн. 
Фарныхъæуæй цæваг галты рæгъауау 
æрбабырстам Маисон комбинаты посе- 
локмæ. Адджын дæдты цех ам ноггуырд 
сабитæ дæр зыдтой. 
Уыйбæрц адæм — æмæ æнæ хонæгæй! 
Ахимандры фырт нæм цыдæр æнахуыр 
каст ракодта. 
— Фæйнæ нуазæны, уæдæ куыд! Афтæ 
нæ фæзæгъыс, Толиччы фыццаг хæдивæг 
дæн, зæгъгæ? 
— Æнæ бафæрсгæйæ мæ бон нырма 
æгъдæуттæ кæнын нæу,— загъта Ахиман- 
дры фырт æмæ æрбадæлдзæх. 
Æнтæф бон, ноджы ма фæндагыл 
дзæбæх бастадыстæм æмæ нæ ком хус 
кæны, æцæг нæ иуы зæрдæ дæр хуымæтæг 
дон нæ агуры. 

240 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Уалынмæ Алихан фæзындис, байтыгъ- 
та дуæрттæ: 
— Мидæмæ рацæут, уæртæ уæм Толик 
йæхæдæг рарвыста. 
Кæстæрæн æгъдау чи скæны, уый йæхи 
фæндæгтæ æхсæды. 
— Борик мæ куы базона, йæ хъæу- 
бæстæ дуарæй ацыдысты, уæд мæм дзы- 
хæй дæр нал сдзурдзæнис ме 'рдхорд,— 
худгæйæ загъта Толик. 
Тамбиаты Борик, Фарныхъæу сæрыс- 
тыр кæмæй сты, ахæм спортсмен, хъæбы- 
сæйхæцæг, Элистайы цæры, фæлæ йæ мад 
Фаруз нæ тæккæ сыхаг у, кæрдзындæт- 
тон, цингæнаг зæронд ус. 
— Уартæ-ма сæ, Алихан, къæбицмæ 
бакæн æмæ истæмæйты сæхи хорз фе- 
ной.— Уыцы ныхæстæ Толик афтæ зæр- 
дæхæлар, цæстуарзонæй загъта, æмæ йæ 
зæрды кæрон дæр чъындыдзинад нæй, 
уый бæмбæрстон. Ахæм адæймæгты хуы- 
мæтæджы нæ рафæлдисы Хуыцау, адæ- 
мы 'хсæн рæсугъддзинад тауынц, уæззау 
хоры æвзаргæ мыггагау. 
Толик нæм къæбицмæ дæр ма бацы- 
дис, ноджы ма нын лæвæрттæ дæр бату- 
хын кодта Алиханæн. 
— Уæддæр уæ фæндаг Фарузыл цæуы, 
мæнæ-ма йын-иу ацы каппеччытæ бадæд- 
тут,— йæ дзыппæй систа æхца. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
241 
Æрдхорды мады барæвдауынæн адæй- 
маг хъуамæ зæххон хорздзинадæй мацæ- 
уыл ауæрдæ, уый уæд базыдтон. Ме 'мбæлт- 
тæй Фарузмæ мæхицæй хæстæгдæр ничи 
цардис, мæнæн хæссинаг фесты. 
Фаруз, нæ сыхаг зæронд ус, мæ фыды- 
мадимæ хорз цæры. Кæд сæм комкоммæ 
кæрты бараст вæййын хионау, уæддæр 
ацы хатт мæ «къуырцц-къуырцц» мæ ра- 
зæй фæци. 
— Ардыгæй ардæм дæ цæй хойыны 
æфсæрм ис? Хион дæ æмæ хионы цыд 
æрбакæн,— радзырдта сарайы бынæй 
Фаруз. 
— Мæнæ дын ацы æхца Толик æрбар- 
выста, — цыма сæ мæхи дзыппæй суæл- 
дай кодтон, афтæ сæрыстырæй дзурын æз. 
Зæронд ус къæмдзæстыгхуызæй йæ 
мидбыл бахудт: 
— Афтæ мæ барæвдауы алы хатт дæр, 
æмæ дзы æфсæрмы кæнын. 
Фаруз мын мæ фæсонтыл хъавгæ æрха- 
ста йæ урзтæ, цыма чысыл саби дæн, 
рæвдаугæ мæ кæны. 
— Хуыцау дæ Толиччы хуызæн лæг 
рауайын кæнæд, мæ хур! — цæстытæй 
худгæйæ загъта зæронд ус,— дæлæмæ дæр 
— уæлæмæ дæр йæ 'рдхорды мад дæн, 
фæлæ мæ йæхи ныййарæгау уарзы. 

242 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
...Толик æмæ Тамбиаты Борик хъæбы- 
сæй хæцыдысты. Æрыгон лæппутæ, сæ 
тæккæ цæрдæг æмæ тыхджынæй уыдыс- 
ты. Чи зоны, Болайы фыртæй дæр исты 
номдзыд богал рауадаид,— йарæби, йæ 
фыды номæй æфсæрмы кæнгæйæ йæ 
уæддæр ауагътаиккой размæ, фæлæ цар- 
ды йæхицæн æндæр фæндаг равзæрста. 
Борик та спорты фæндагыл дарддæр ацы- 
дис. Цы бирæ сызгъæрин майдантæ бам- 
бырд ис йæ риуыл, уыдон сæрмагонд ны- 
хасы аккаг сты, фæлæ Хъалмыхъхъы 
республикæйы кадджын гражданины ном 
алкæмæ не 'рхауы. 
Мыд нын дзы ныччындæуыд, уый 
тыххæй нæ, фæлæ тынг арæх цыдыстæм 
не 'мгармæ цехмæ. Иубон Ахимандры фырт 
æмæ Толиччы ныхас кæнгæйæ баййæфтам: 
— Абон сывæллæтты рæвдауæндоны 
«утренник» ис, дон-ма сын-иу арвит, ад- 
джын дон, мæхæдæг æнæвдæлон дæн. 
— Кæцы рæвдауæндонмæ? 
— Хъарацаты Зарæ хицауæй кæм ку- 
сы, уырдæм. Мæнæ-ма де 'рдхæрдтæн 
зæгъ æмæ фондз ассыччы фæхæццæ 
кæной рæвдауæндонмæ. 
Хуын куы схастам, фысымтæ йæм куы 
'ркастысты, уæд хъусын æмæ дзы иу сыл- 
гоймаг иннæмæн дзуры: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
243 
— Толик везде успевает! Какой он щед- 
рый человек! 
Цæстмæхъус ныхæс дæ чи ракæна, 
уымæй дæхи хъахъхъæн, фæлæ дæ фæссау- 
уон дæ хорзы кой рачындæуыд,— уымæй 
хуыздæр ма цы уа?! 
Толик рацæйцыдис базарæй. Дуары 
нарæджы йæ дзыппæй æхца схаудис, уый 
нæ бамбæрста. Хуыцау хорз æмæ йæм 
иуварсæй æрбадзурæг фæцис: 
— Хорз лæг, ницы дæ фесæфтис? 
Фæкастис æмæ — мæгуыргур. Зæххыл 
тъæпæн бады, йæ цуры та хæцъилы гæба- 
зыл — лыстæг æхца армыдзаг. 
Толик йæ дзыппытæ асгæрста æмæ — 
афтид. Мæгуыргур æм уæдмæ йæ лæдзæ- 
джы кæронæй æрбасхойæгау кодта чыссæ. 
Лæджы Хуыцау куы уарза, уæд дзы афтæ- 
тæ дæр вæййы, æндæра йын уæларвæй 
нырма йæ буц ныхæстæ ничима фехъуы- 
ста. Толик æргуыбыр кодта йæ чыссæмæ, 
цалдæр туманы дзы систа: æгъдау уæддæр 
æгъдау у, йæ мад макуы амæла: 
— Райс-ма сæ, дæ хорзæхæй, дæхи дзы 
истæмæйты арæвдаудзынæ. 
Ирд æхсæв арвыл стъалытæ афтæ нæ 
ферттивынц, мæгуыр лæджы цæстытæ 
куыд ферттывтой. Паддзах куы ницы 
хъуаг у, æмæ ма уый дæр рæвдыд куы 
уарзы, уæд ахæм тыхст адæймаг... 

244 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Бузныг, Хуыцау дын бирæ рад- 
тæд,— загъта цингæнгæ мæгуыргур æмæ, 
йæ фарсмæ æнæмæтæй чи хуыссыдис, 
уыцы бурхъус къæбыламæ дзуры: 
— Барсик, бадзур де 'мбæлттæм, рай- 
соммæ цæмæй аирвæзæм, уый уал нæм ис. 
Æппæт бонджынтæ ахæмтæ не сты. 
Уæллæй, ракæл-ракæл куы кæна сæ ис- 
бон, уæддæр дын иу капекк удхосæн нæ 
ратдзысты. Къомайты Болайы фырт та 
кæд йæ цæргæбонты хорз бынæтты фæку- 
ыста, уæддæр бынтæ сæмбырд кæныныл 
никуы батыхстис. 
Уæвгæ, йæ фадат та куыннæ уыди, 
фæлæ йæ фæллæйттæ сæвæрынмæ никуы 
рантыстысты. Хуыммæллæгмæ куы 
ныхæццæ уай, уæд хъæуы сæрты фыццаг 
цы фæндаг фæцæхгæрмæ ис, уый Болайы 
фырты хъæппæрисæй арæзт æрцыдис. 
Йæхи æфтиæгтæй ратыдта æмæ дзы адæ- 
мæн уыцы удæнцой сарæзта. Бауырнæд 
уæ, ацы хъæубæстæй цы бирæ амалхъом 
адæм рацыдис, уыдонæй алчидæр йæ рай- 
гуырæн уæзæгæн ахæм æххуыс куы ба- 
кодтаид, уæд цæхæртæ калид хъæу. Бо- 
лайы фырты зæрды ма уыдис ноджы, 
Хохы уынг кæй хонынц, уый снывыл 
кæнын. Æцæг уыцы хæрдзтæ æгæр стыр 
уыдысты, æнæ фæлхасцæдисы цæттæгæ- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
245 
нæг базæйы разамынды æххуысæй сыл нæ 
аххæссыдаид. Æрцæуæккаг директоры та 
уыдæттæ ницæмæн хъуыдысты, йæхи 
хабæрттæ дзæбæх цæуæнт, æндæр зæххыл 
кæрдæджы хал дæр мауал æрзайæд. Йæ 
куыстуаты стыр пайдатæй æппындæр 
Хуыммæллæгæн ницы ахъаз кодта. Мис- 
халы бæрц дæр. Фæлæ базæйы адджын 
дæдты цехы хицау æнæ уымæй дæр 
хъæубæстæн стыр хæрзты бацыдис. Хъæ- 
уы зиан æрцыдис, зæгъгæ, уæд Толик 
уырдæм мацы арвита, уымæн уæвæн нæ 
уыди. Ноджы ма-иу фæкæсинаг бинонтæн 
бакодта материалон æххуыс: кæм сын-иу 
ссад балхæдта, кæм — нозт, кæм та-иу 
ма кусæрттаг дæр. Йæ хорз хæлар æмæ 
йе 'мкусæг Куыдзиаты Руслан куыд 
зæгъы, афтæмæй алы æртыккаг хуымæл- 
лæггаг хæдзары дæр ис Къомайты Ана- 
толийы хæрзаудæн æххуыс. Дæ бирæ 
лæггæдтæ дын дæ кæстæрты хорздзинады 
фидын куыд фæразой дæ хъæубæстæ, 
ахæм амонд сын Стыр Хуыцау балæвар 
кæнæд! Уæвгæ, Толиччы лæппу Сергейæн 
ацы хъæубæсты къаддæр нæу йæ кад. Йæ 
фыды æнæниздзинад куы фæцудыдта, 
уæд йæ бæсты акуыста, æмæ уæ цы ба- 
уырна: йæ фыды фырт у! Цы йæ уæздан- 
дзинадæй, цы йæ баххуысæй. 

246 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
...Фæстаг азты Толиккимæ акуыстон 
æз дæр. Хорз æмбæлттæн куыд æмбæлы, 
афтæ-иу арæх абадтыстæм иумæ, ныхас 
ныл-иу бацайдагъ. 
— Æрæджы арæндоны цурты фæцæ- 
уын,— дзырдта мын иуахæмы,— æмæ 
дын дыккаг уæладзыгмæ бынæй чидæр 
хъæр кæны, цы чызг та ныййардтай, 
уыйимæ нæ хæдзары къæсæрæй дæр ма- 
уал æрбакæс, зæгъгæ. Гъа-ма, зæгъын, 
уыцы æдылы чи у, фæкастæн æмæ бакаст- 
джын лæппулæг, фæлæ, æвæццæгæн, 
«йæхионтæ» йæхимæ кæмæн не сты, 
ахæм, æндæр искуыдæр ма ахæм æнак- 
каг ныхæстæ дæ дзыхæй суадз! Хуыцау 
цы радта, ууыл цин кæнын хъæуы. 
Æнæсахъат уæд, æнæниз, æндæр сæ цы 
уæлдай ис? Уæллæй, мах ын аргъ кæнын 
нæ зонæм, æндæр сылгоймаг зæд у, зæд 
адæймаджы хуызы,— Толиччы цæстытæ 
цыдæр æнахуьф фæлмæн æрттывд фæкод- 
той. 
Уæвгæ йæ æз хорз бамбæрстон. Толик 
буц уыдис йæ хæдзары æртæ сылгой- 
магæй. Йæ номыл Женяйы рæсутъд сæ 
къонамæ куы бакуывта æмæ йæ ныййарæг 
мад Райæ цинимæ чындзыл куы сæм- 
бæлдис, уæд бамбæрста, Хуыцау ын стыр 
амонд кæй балæвар кодта, уый. Мады 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
247 
зæрдæ зонаг у: йæ лæппу йæхицæн къай 
равзарынмæ кæй сарæхстис, уый кæйдæр 
стæггаджы фыццаг æрбакъахдзæфæй дæр 
раиртæста. 
— Мæ лæппу æмгарджын у,— загъта 
Райæ фыццаг бонты йæ ног чындзæн,— 
уый дæ курын, æмæ мын æй йæ хæлæрт- 
тæй ма схауæггаг кæн. 
Чындз ницы дзуры, æрмæст йæ сæр дæ- 
лæмæ æруагъта æмæ цыма бæсты æфсарм 
дæр уый бацыдис, уыйау йæ улæфын дæр 
нæ хъуысы. 
— Толик ма цардыгас куы уыдис, — 
дзуры мын хуымæллæггаг Куыдзиаты 
Руслан,— уæд арæх æмбæлдтæн Къо- 
майтæм. Æз Раяйы хорз зыдтон, бирæ 
цæхх-кæрдзын бахордтон йæ къухæй, 
фæлæ йæ чындз дæр йæхи халдих кæй 
рауадис, уый мæ стыр дисы æфтыдта. 
Искуыдæр ма хæдзармæ бацу æмæ дыл 
æфсин худæнбылæй сæмбæлы, уый 
уазæгæн æхсызгон нæу?! Ахæм адæймаг 
дын фынгыл æрмæстдæр хус къæбæр 
цæххимæ куы æрæвæра, уæддæр, ба- 
уырнæд уæ, йæ фынг нæртон фынджы 
бæркад тæрдзæн. 
Цæрынхъуагæй ацыдис Толик йе 'цæг 
дунемæ. Йæ кæстæрты хорздзинæдтæм 
бæллыдис, фæлæ... Афтæ-иу дзырдта, æз 

248 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
мæ чындзы мæ чызджытæ Фатимæ æмæ 
Нателлæйæ къаддæр нæ уарздзынæн, 
фæлæ Сергей цæмæн ныууоцани, нæ зо- 
нын. Чи зоны, йæ чындзæхсæвы цинæй 
фæтых уыдаид Толик йæ карз низыл, ау, 
Болайы фырт куы уыдис, уыйбæрц хъа- 
ру йæм нæ разындаид?! Уæвгæ, уыдæттæ 
ныхæстæ сты. Адæймагæн Хуыцау цы 
фæндаг саккаг кæны, уымæй йын фæив- 
гъуыйæн нæй. Быхсын хъæуы хъысмæ- 
ты цæфтæн, фæразын,— æндæр гæнæн 
нæй. Фæлæ мæм иу курдиат ис Толиччы 
чызджытæм. Уæ фыд ирон фæндыры 
цагъд бирæ уарзта, уый уæхæдæг дæр зо- 
нут, гъемæ йын-иу йæ гуырæн бон «Хан- 
ты цагъд» акæнут. Дзабыры уæлфадмæ 
чи нæ хъуысы, уый, дам, мæрдтам хъуы- 
сы, фæзæгъынц. Æхсызгон уыдзæн уæ 
фыдæн, йæ уарзон бинонтæм йæ мæлæты 
фæстæ цæрыны ныфс кæй ис, уый. Чи 
зоны, уыцы зæрдæмæхъаргæ мелодимæ 
хъусгæйæ арвы тыгъдады иу уысммæ 
Толиччы стъалы ссудза... 
Иухатт мæ бафарста: 
— Къоста, радзырдтæ фыссыс, уый 
зонын, фæлæ æмдзæвгæтæ дæр фыссыс? 
— Уæллæй, рифмæтæ агурынмæ нæ 
арæхсын, — хъазынмæ аздæхтон ны- 
хас. 
— Йарæби, мæ цардæмбал Женяйы 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
249 
тыххæй-ма иу-цалдæр рæнхъы уæддæр 
ныффысс... мæ номæй: мæ зæрдæйы цы 
рæсугъд æнкъарæнтæ ис, уыдон зæгъын нæ 
фæразын... 
— Уый дын мæ быгъдуан, фæлæ æз Дза- 
сохты Музаферы хуызæн æмдзæвгæтæм нæ 
арæхсын, æмæ дæ зæрдæмæ куынæ фæцæу- 
ой, уæд мæм-иу ма фæхæрам у. 
Дыккаг бон æм цыппаррæнхъон æм- 
дзæвгæ итувæрдæй бахастон: 
Фыццаг хатт федтон дæу. Уыди уæд уалдзæг, 
Сызгъæрин хур йæ цалхыдзагæй каст. 
Мæнæн цæрæнбон уый цæхæртæ калдзæн,— 
Мæ зæрдæйы цæргæйæ баззад уарзт... 
Толик æмдзæвгæ йæхинымæр бакаст, йæ 
цæстытæй бахудт æмæ ма фæстаг рæнхъ, 
цыма йæ æппæт дунейæн дæр фехъусын 
кæнынмæ хъавыд, уыйау хъæрæй загъта: 
«...Мæ зæрдæйы цæргæйæ баззад уарзт...» 
Цæргæйæ баззад уарзт... Толик йæ 
рæсугъд æнкъарæнтæ, йæ рухс бæллицтæ 
ныууагъта уæлæуыл, æмæ сæ Женя йæ 
кæстæртыл хуры тынтау байзæрста. Кæд 
йæ зынаргъ адæймаг ацыди йе 'нусон 
фæндагыл, кæд сæ къæсæрæй мидбыл- 
худгæ никуал æрбахиздзæн, уæддæр 
зæххыл цы хорз фæд ныууагъта, уый йын 
абон дæр æмæ фидæны дæр дæтдзæн 
цæрыны ныфс... 

250 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
РÆСУГЪД УЫД УАЛДЗÆГАУ 
ЙÆ ЦАРД 
Дæлдæр цы 'мдзæвгæ бакæсдзыстут, 
уый Хъазыбеджы номыл у, йæ фыды 
æфсымæры чызг Земæйы хъуыдымæ 
гæсгæ фыст æрцыд. Стыр аргъ кодтон 
Джерийы фыртæн æмæ мæ зæрдæйы 
уыцы хуызы равзæрдис, æндæр поэзийы, 
афтекмæ кæй барвитай, ахæм каркæй 
уæлдай нæ дæн. 
Ды уалдзæгау тæмæнтæ калгæ цардтæ, 
Дæ удысконд хгæздыг уыдис æрдзæй. 
Цы уыдзыстæм дæу мысгæйæ ныр дарддæр, 
Гъе, уымæн дзуапп нæ риуы къуымы нæй. 
Куырыхон зондыл бафтыдтæ æвзонгæй, 
Дæ куывды фарн кæстæрæн ныфс уыдзæн. 
Куырисбастау нæ размæцыд — æнгомæй, 
Дæ хъæлæс хъусты мин азы нæрдзæн. 
Уыцы æмбисонды хъæлæс арæх ауайы 
мæ хъустыл: 
— Уæ кæрæдзийы уарзут, — фæдзæхсы 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
251 
та нын ногæй, — æмæ уæд Хуыцауы 
цæсты дæр кадджындæр уыдзыстут. 
Стæй ма ноджы мæнæ ацы ныхæстæ 
æрлæууыдысты мæ зæрдыл: 
— Сæрыстыр ма кæн дæ зæронд æмга- 
рыл æмæ дæ зæронд фæндагыл, — дзыр- 
дта мын а сæрды, — нæ фыдæлтæ нын 
афтæ бæргæ фæдзæхстой, фæлæ рæстæгау, 
кæй зæгъын æй хъæуы, нæ ахастдзи- 
нæдтæ дæр раивтой. Нæ кæрæдзимæ исы 
цæстæй кæсын райдыдтам. Искæмæй 
исты ратоныны хъуыды нæ рохуаты нæ 
уадзы. 
Джериаты Хъазыбег хорз æмгар уы- 
дис, йæ ныхасæн лæг, хуыцауысконд, 
дзуарæй арфæгонд адæймаг. Бахъуыды 
заман баххуысмæ зивæг нæ кодта. Гъе, 
мардзæйæ, лæгдзинад равдисынмæ цал 
хатты сарæхстис, уал хорзы ацы тыхст 
заманты нæ къонатæн. 
О, Дзæуджыхъæуы цæрæг Джериаты 
Хъазыбег адæмы хæрзтæй уыд. Маркусы 
уынджы йæ сыхбæстæн йæ дзæбæх зæр- 
дæйæ цы хъарм лæвæрдта, уый сын ныр 
зын ферохгæнæн уыдзæн. Иу стыр кæрты, 
иннæйы йæ балæуды — кад, йæ ныхасы 
— фарн, йæ лæггады —æгъдау. Йæ алы- 
варс цæрджытæн-иу сæ цины æмæ сæ зи- 
аны йæ удæй арт цагъта. Кусартгæнæг 

252 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
зæгъай, къæбицы — æфсин-архайæг. Но- 
джы ма уынаффæгæнæг, минæвар, фида- 
уæг дæр йæхæдæг. Зиумæ дæр-иу бадзыр- 
дтой Четары фыртмæ, базмæлыдис-иу йæ 
арæхстджын къухтæй, бакуыста-иу бино- 
ныгæй. 
...Хъазыбегыл цыма исты хорз æрцы- 
дис. Йæ цæстытæ арвы къуырфау ный- 
йирд сты, цыдæр хъæлдзæгæй дзуры йæ 
бинойнагмæ: 
— Истытæ-ма фен, æз дæлæ кæрты 
фынг ацаразон. 
— Хуыцау уын уæ куывд барст æмæ 
амондимæ айсæд, фæлæ цæй номыл у уæ 
бадт? 
— Ау, ницыма фехъуыстай? Ног сы- 
хаг нæм фæзындис, Агънаты Ханджери, 
замманай лæг æй хонынц. 
— Уый хорз хъуыддаг у, — зæрдæйæ 
йæ къайы фарс рахæцыдис Светæ æмæ 
уайтæккæ дæр йæ лæджы æгъдау арæвдз 
ис. 
Фынгыл уадиссагæй дæр ницы уыдис. 
Хъæбæр цыхт, къæбæр, цæхджынтæ, 
фæлæ лæджы уд истæмæй куы райа, уæд 
не Сфæлдисæджы ном ссарынæн уыдон 
æгæр дæр ма сты. 
— Мæхæдæг куы ницыма скодтон æмæ 
Хъазыбег куы фæразæй, — афтæ дзургæ 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
253 
бандоныл фыццаг йæхи Ханджери æр- 
уагъта, уый фæстæ банкъуысыдысты Тай- 
мураз æмæ Адæбе дæр. Хъазыбег ма 
кæрты дуарæй иннæ сыхæгтæм дæр ра- 
дзырдта. Фæлæ уыдон хъуыддагæн бæл- 
вырд ницы бамбæрстой, æвæццæгæн. 
— Ныр уал мын ацы хус комдзаг ныб- 
бар, иннæ хатт дæ номыл кусарт акæн- 
дзынæн,— сæ цурмæ дзургæ æрбаздæх- 
тис Джерийы-фырт. 
— Цæй, уæдæ, æз ам уазæг дæн, — 
фефсæрмы ис Ханджери,— сымахæй уал 
исчи зæгъæд. 
—Ды нæ хистæр дæ, абонæй фæстæмæ 
нæ чъирикувæг уыдзынæ. 
— Æмæ уæм æз куынæ 'рбалыгъдаин, 
уæд та? — хъазæн ныхас зоны Хандже- 
ри. 
— Уæддæр исты амал кодтаиккам, 
фæлæ ныл кæм барвæссыдта, уым дæ 
разæй саг дæр нал амардзыстæм, — хис- 
тæримæ дзурын Хъазыбеджы хуызæн 
ничи арæхстис. 
Уарзон фынгыл лæг расыг нæ кæны, 
хорз хъуыдытæ йæм сæвзæры. 
— Фæнд мæм ис, сыхбæстæ, — иу- 
цалдæр рæгъы фæстæ бахатыдис йе 
'мбæлттæм Хъазыбег, — не 'хсæны æхца 
æрæвæрæм. Цы нæ сфаг уа, уый — мæ- 

254 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
нæй, бавдæлæм æмæ Ханджерийæн ирон 
уæлæйыдарæс бахуыйæм. Уадз æмæ нын 
нæртон лæджы хуызæн нæ бæрæгбоны 
æртæдзыхæттæ фыдæлты æгъдауыл кува. 
— Амбылдтай, амбылдтай, Хъазыбег, 
— йæ армытъæпæнтæ кæрæдзийыл æрхо- 
ста Бекъойты Таймураз, — стыр дисса- 
джы хорз хъуыды, æгас горæтæн дæр 
фæзминаг хъуыддаг. 
Агънаты Ханджерийæн йæ æвдай азы 
бон Хъазыбег йæ сыхбæсты номæй куы- 
рæт, цухъа, басылыхъ рæсугъд, биноныг 
тыхтæй куы бахаста, уæд зæронд лæджы 
зæрдæ суынгæг ис. 
— ЛЗдзыт нæ дæн, фæлæ мæ ног сых- 
бæстæй ахæм лæвар райсдзынæн, уый мæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыдис. 
— Дæуæн хуыздæр цыдæртæ æмбæлы, 
— дзуры йын Хъазыбег, — ды тохгæнæг 
лæг дæ, нæ уæлахизхæссæг. 
— Мæ фыдæбæттæ нæ фæдзæгъæл сты, 
уый мæ бауырныдта ногæй. 
Хъазыбеджы лæвæртты рацыдис Дза- 
сохты Алыксандры размæ Агънаты Хан- 
джери. Инаугурацийы бон дзæбæх ныхæс- 
тæ загъта нæ Президентæн. Æнæмæнгæй 
сæмбæлдаид йæ арфхъуыдыджын арфæ 
Джерийы-фырты зæрдыл дæр. 
— Ирыстоны кæстæрты де уазæг кæ- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
255 
нæм, дæ куырыхон зондæй сæ рæсугъд 
фидæнмæ сараз!.. 
Хъæбулмæ йæ цæстæнгасы уарзт нæ 
уыдис, æндæр æнкъарæнæй байдзаг йæ 
зæрдæ. Арæмудзынмæ йæ бирæ нал хъуы- 
дис. Æгæр тыхсаг уыдис йæ сывæллæт- 
тыл Хъазыбег, æгæр... 
— Хистæр лæппу къæсхуыртæ хаста, 
— мысы уыцы бонтæ Хъазыбеджы биной- 
наг Светæ, — цыдæр мæллæг æнæудхуы- 
зæй цыдис иудадзыгдæр. 
— Цы кæны? — баййардга-иу мæ сæ фыд. 
— Йарæби, хæрдæй нæу, фæлæ йæ 
хъавд ахæм у. 
— Лæгæн æргъæвст нæ фидауы, хъуа- 
мæ хъæддых уа, бахъуыды заман ма 
фæцуда. 
Хъазыбег бавдæлдис æмæ нæ дыууæ 
уатæй иуæй рауадис спортзал. Пъолыл 
байтыдта хъæбысæйхæцæн «гобæттæ», 
аив сæ сæракæй бамбæрзта æмæ уыцы 
иухуызонæй зындысты. Дуары тарвазыл 
бахоста «турник», царыл æрцауыгъта 
хæрдмæ хилæн ивазæн бæндæн, балхæд- 
та штангæтæ. Иуцыбыр ныхасæй, нæ 
агъуыстæй «физвос»-ы кафедрæ дæр бирæ 
«сæрæндæр» нæ уыдис. Уынынмæ йæм 
цыдысты йе 'рдхæрдтæ, диссаг сæм кас- 
тис æмбалы æрхъуыды. 

256 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
—Дæ цот ацы ран дзæбæх фæцалх уæнт, 
æндæр сæ чемпионты майдантæ — цæттæ. 
— Сæ кадыл сын нæ тыхсын, уый 
сæхæдæг ардзысты, фыдгæнæгæн ных- 
къуырд дæттын куы фæразой, уæд. 
— Кæстæрæн бынтæ кæныны бæсты, 
фæлтау афтæ хуыздæр, — сразы-иу сты. 
— Ныр та мæ куыстæй цæуын. Бирæ 
рæстæг ын хъæуы, мæ фырттæм мæ не 
'вдæлы, сæ разы куы нæ уон, уæд фæрæ- 
дидзысты æмæ йæ мæхицæн нæ ныббар- 
дзынæн. Фæлтау уæгъддæр бынат ссар- 
дзынæн,— æмæ «Спартак»-ы шофырæй 
кусын райдыдта. 
Йæ фыртты хъомылад Хъазыбег сæ 
мадыл не 'ууæндыдис, скъолайы ахуыр- 
гæнджыты бæрны ныууадзын та сæ йæ 
фæсонæрхæджы дæр никуы æрæфтыдис. 
Искуыдæр ма ахæм ахсджиаг хъуыддаг 
æцæгæлонæн бахæс кæнæн ис? Лæппу 
рæдийаг у. Йæ фыдуæгтæ кæнæн заман 
куы 'рцæуы, уæд ын афоныл «макæ» зæгъ 
æмæ йæ бахъахъхъæдтай галиу фæнда- 
гæй. Гъа, мардзæйæ дын уыцы сахат аир- 
вæзтис, науæд æрбайрох, Турчы æфсад 
дæр нал буромдзæн къулбадæджы сæныч- 
чы. Йæхæдæг дæр ма фенамонд уыдзæ- 
нис, дæ туг дæр ма дын дойныйæн бану- 
аздзæнис. Хуыцау мын уыцы стыр ны- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
257 
хас ныббарæд, фæлæ ахæм царды бæсты 
амæлын хуыздæр. 
— Мæ хъæбултæ фæбæззыдысты, — 
дзырдта-иу йæ амæлæты размæ Хъазы- 
бег, — æмæ сæ амондæн куы бахъæуа мæ 
сæр, адзалыл сразы уыдзынæн æнæ иу 
ныхасæй. 
«Уæлæуыл мæ хъæбултæн бирæ хæрз- 
ты бацыдтæн, ныр та сыл мæрдты бæстæй 
дæр аудон». Чи зоны, уый тыххæй батагъд 
кодта Барастыры «цæрæнтæм». Уæвгæ, 
канд йæхионтыл тыхсти? Хъазыбегæн 
уыцы фадат куы фæуа, уæд адæмы ба- 
хиздзæн фыдбылызæй, сегасыл дæр ба- 
тыхсдзæн. Уымæн æмæ Хуыцау стæмтæн 
цы мæтгæнаг зæрдæтæ радта, Четары 
фырты зæрдæ уыдонæй фæцис. Баузæл- 
ма ныл, Хъазыбег, æмæ кæд нæ цъыф- 
дзаст развæндагыл куырмæджы размæ 
нал бырсиккам... 
Æрдзæй хъæлдзæг адæймаг уыдис 
Хъазыбег. Фæлæ мыл ацы хатт сагъæс- 
хуызæй цæмæн сæмбæлдис? Маст дзы 
бацыдис, æвæццæгæн, цыдæр маст. 
— Нæ фыдæлты зæхх ма сын баззадис 
æнæ уæйæ æмæ ныртæккæ уымæ дæр сæ 
хъус адардтой. Куыддæр бæззон закъон 
фæзына, афтæ йæ «цъæхтыл» ныссатар 
кæндзысты, æмæ нæ раны стæм. 

258 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Йæ галты цæд цъыфдзасты сæ тæккæ 
хъустæм куы аирвæзой, уæддæр чи не 
смæсты уыдзæн, уыцы лæгмæ кæсын, 
æмæ йæ удæй арт цæгъды, цæхæртæ калы. 
— Курилы сакъадæхтæн не скæсæйнаг 
сыхæгтæн сæ радтын сæ зын. Куыддæр 
сæхирдыгæй фæуой, афтæ ныгуылæны 
сдзурдзысты Калининграды облæстыл. 
Хæсты размæ немыцы зæхх уыдис. Ацы 
змæлд дарддæр куы ахæсса, уæд Сыбыры 
бинаг къæй та Китайы бауыдзæн. Цæ- 
уыл хæцыдысты нæ фыдæлтæ, сæ туг 
цæмæн ныккалдтой? 
— Уыцы хъуыдытæм дзæгъæлы не 
'рцыдтæ, Хъазыбег? 
— Хорз сыхаг мын ис, Агънаты Хан- 
джери, тохвæллад салдат. Йæ хабæрттæ 
куы фæдзуры, уæд адæймаджы сæры- 
хъуынтæ арц сбадынц. Нæ фыдæлтæм рай- 
гуырæн зæххæй иу гæппæл дæр уæлдай 
нæ уыдис. Арты цæхæрмæ уый тыххæй 
цыдысты æмæ нын абон цавæрдæр 
æнæзæгъинаг нæ зæххытæй æрлыг кæна? 
Мæрдтæм нæ уыцы хабæрттæ куы фе- 
хъусой, уæд сæ цæсты аллайаг суы- 
дзыстæм. Фæлтау нæ хъæддыхдæр фæлæу- 
уын хъæуы, гуыбыны хардзыл хистæрты 
хъæбатырдзинад ивын хорз нæу. 
Афтæ нæ бæстæ куы ныкъаппа-къуп- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
259 
па кæнæм, уæд Ханджери йæ бирæ хор- 
зæхтæ Терчы бакалæд, хуыздæр хос сын 
нæй. 
Джериаты Хъазыбег æмæ заманхъуй- 
лаг Хæбæлаты Луккæ иумæ куыстой. 
Микроавтобусы шофырæн хатгай уæгъд 
рæстæг дæр разыны. Æртиссæдз азы лæ- 
гыл куы сæххæст уа, уæд, æвæццæгæн, 
йæ радзуринæгтæ дæр сбирæ вæййынц. 
— Хистæрæн арæх фæбадыс, Луккæ, 
мæ хъаст дын ракæнон, — иу бон афтæ 
баулæфыдис Хъазыбег вагзалы диспет- 
чермæ. 
— Цæмæй тыхсыс, цæ? 
— Не 'гъдæуттæ цыма ныггалиутæ сты. 
— Цы дзы дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Æгар сæ дзырддаг кæнæм, æмæ, 
цыма афтæмæй сæ фарн алидздзæнис, 
афтæ мæм кæсы. 
— О, уымæй раст дæ. Йæ хæдзары 
уидыг æнæбафæрсгæйæ кæмæ нæ хауы, 
уый дæр адæмæн уынаффæ кæныныл 
схæцы. 
— Уымæй йæхи ахæм хъуыддагхуыз 
скæндзæн, ахæм зондджын ныхæстæ 
ракæндзæн, æмæ сдызæрдыг уъщзынæ, нæ 
фыдæлтæ нын цы фæтк ныууагътой, уый 
рæгъмæ рахæссынмæ бæззы æви нæ. 
— Айфыццаг базары хъусын, æмæ 

260 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дыууæ сылгоймаджы ныхас кæнынц, 
æнæбары сæм байхъуыстон æмæ — 
кæйдæр мæгуыр зианы кæйттæ. 
— Æмæ койаг дæр куыннæ сты. Ахæм- 
тæ ис, æмæ йæ зианы æртыккаг сабати- 
зæры ахицæн кæны дыууиссæдзæм бон, 
ноджы ма Зæрдæвæрæн дæр. 
— Сæ каст ма цæмæ вæййы, уыцы са- 
хатыл Бадæнтæ æмæ афæдзы хист дæр 
арвитæнт æмæ дæ зианы æгъдæуттæй 
суæгъд уыдзынæ. 
Кæронбæттæн ирон æгъдауы фæткыл 
тыхсæг Хъазыбег афтæ зæгъы: 
— Искуыдæр ма хистытæй афтæ хын- 
джылæг федтат? Сæмтъерыйы бæсты сæ 
фæлтау æппындæр ма скæн. Адæймаджы 
уд, дам, бынатыл дыууиссæдзæм бон 
сæмбæлы. Цы хабар уæм ис, цæуыл ба- 
тагъд кæнынц зианæн йæ фæндаггаг рад- 
тыныл? Ноджы ма куы айхъусай, уæд 
иуæй-иу хæларгæнæг афтæ райдайы йæ 
ныхас: «Кæд мæрдты исты ис». Йарæби, 
дызæрдыггаг хъуыддаджы бæрны уый 
тыххæй бацыдтæ æмæ зианджыны хæдза- 
ры хæрнæджы къæбæртæ дзырддаг скæ- 
най? 
Хъазыбеджы зæрдæ нæ зианы æгъ- 
дæуттæм цæмæн ахсайдта? Зæрдæ æмбар- 
гæ у, чи зоны, рагацау йæ мæлæт базыд- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
261 
та æмæ тыхстис, йе 'гъдæуттæ нывыл 
куынæ рауайой, ууыл. Фæлæ Светæ йæ 
сæрмæ уый никуы æрхæсдзæн. Мæнæ 
куыд фыссы йæ боныджы Джерийы-фыр- 
ты къай: «Арæх-иу фæзмыдта Хъазыбег: 
«Мæ фыд Четар мын-иу афтæ дзырдта, 
адæймагæй цæмæй адæм хорз зæгъой, уый 
тыххæй алы бон, алы сахат, алы минут 
дæр кусын хъæуы. Æвзæры номæн иу 
уысм дæр — æгъгъæд». 
Уыцы ныхæстæ гыццылæй фæстæмæ 
йæ зæрдæйы арф бынат ссардтой. Йæ 
сæрмæ никуы æрхаста æвзæр ми, архай- 
дта, хъуыды кодта йæ алы фæзылд, йæ 
алы къахдзæфыл дæр. 
Æмæ уый бæрæг уыд йæ фæстаг бон. 
Канд йæ бинонтæ нæ, фæлæ æппæт мыг- 
гаг, къабæзтæ, зонгæтæ æрвдзæфау фес- 
ты. Хъазыбеджы зианы хабар уромын нæ 
фæрæзтой». 
Светæйы ныхæстæй ницыдæр баивтон, 
ницыдæр дзы аппæрстон. Дзабыры уæл- 
фадмæ чи нæ хъуысы, уый, дам, мæрдтыл 
æмбæлы. Хъазыбегæн йæ ахсджиаг сыл- 
гоймаг урс гæххæттыл фыссæн сисæй 
æрдхæрæны фыдæбон кæны æмæ йын 
æхсызгон уыдзæнис. 
Хъазыбеджы амæлæты фæстæ Агъна- 
ты Ханджерийæ дæр фыссæг рауадис. 

262 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Æппындæр йæ пъеро йæ къухтæй нал 
хауы. Æз нæ кадджын хистæрæй куыры- 
хондæр нæ дæн, йе сфæлдыстадмæ йын 
къæдзыг дæр нæ бафтаудзынæн, афтæмæй 
йæ бакæсут: «Иу-ссæдз азы размæ чындз 
куырдтон мæ хистæр лæппуйæн. Загътон 
Хъазыбегæн, минæвар ацу, зæгъгæ. Ацы- 
дысты æртæйæ. Куы 'рбаздæхтысты, уæд 
сæ фæрсын, куыд рауад уæ хабар? Афтæ 
мын зæгъы сæ иу: «Хъазыбеджы хуызæн 
лæгимæ хъуамæ куыд уа? Хорз». 
Кæцæй зыдта мæ сыхаг афтæ хорз ирон 
æгъдæуттæ? Йæ фыд Четар бæззон уыдис, 
æвæццæгæн, куырыхон, æмæ уымæй. 
Хъазыбег фондз хатты нæ кæртæй ацы- 
дис минæвар, стæй фондз хатты чындз- 
хæсджыты хистæрæй. Канд мæ хæдзарæн 
нæ, цалдæр сыхæн лæггад кодта сæ алы 
хъуыддаджы дæр. Уæдæ æхцайы фæрæз- 
тæй дæр æххуыс кодта мæгуыртæн. Хуы- 
мæллæгмæ-иу йæ каистæм ныфтгæйæ сы- 
хы сылгоймæгтæн зæрдæлхæнæнтæ кодта. 
Хъазыбег æмæ йæ бинойнаг Светланæ 
схъомыл кодтой цот — Эдик, Аслан æмæ 
Зæлинæйы. Фыд — сыгъдæг ирон лæг, мад 
— сыгъдæг ирон сылгоймаг, сæ хъæбул- 
ты размæ ракодтой, фæзминаг кæстæртæ 
сæ рауадис. Се 'гасмæ дæр æгъдау, æфсарм, 
уæлдæр ахуыргонддзинад». 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
263 
Ногæй та кæсын Светланæйы боны- 
джы: «Кæд Хъазыбег куырыхон хистæры 
кармæ нæ фæцард, уæддæр æм къабæзтæ, 
сыхæгтæ арæх цыдысты æххуысагур. Нæ 
хæдзарæй-иу æнæдзуаппæй никуы никæй 
аздæхта. Бирæтæн Хъазыбег уыдис къу- 
хылхæцæг. Арæх-иу дзырдта: «Иу бон мæ 
хъаймæты хоты æрæмбырд кæнын хъæ- 
уы. Куыд æмбæлы, ахæм лæггад мæ нæ 
зонынц æмæ сæ хатыр ракурон, стæй 
дзæбæх фынгыл сæ кæрæдзийы дæр базо- 
ной». 
Ныр та кæсын Ханджерийы фиппа- 
инæгтæ: «Хъазыбег бирæ лæгдзинад рав- 
дыста йæ цыбыр царды мидæг. Уыдис нæ 
бæстæйы чемпион уæгъдибар хъæбыс- 
хæстæй. Йæ лæппуты дæр йæ фæдыл акод- 
та æмæ сæ рæстæджы гауызыл сæхи хорз 
равдыстой...» 
0, Светланæйы загъдау, Хъазыбег куы- 
рыхон хистæры кармæ кæд нæ фæцардис, 
уæддæр алцыдæр хорз æмбæрста. Иу хатт 
фæрсын мæ фарны хистæры: 
— Хъазыбег, нæлгоймаг уæвгæйæ, 
хæдзары хицауы ном хæсгæйæ, уынджы 
йæ чындзы кæйттæ чи ракæны, уыдон та 
дæм куыд лæгтæ кæсынц? 
— Къабускаджын дæр не сты, насджын 
дæр, мур дæр ничи сты уыцы нæлгой- 

264 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
мæгтæ. Цы гуыбынниз дæ ис? Дæ цæхдон 
кæм нæй, уым дæ къæбæр цы тулыс? Лæг 
дæ, худ хæссыс, æмæ сылгоймæгты 
хъуыддæгты дæ фындз ма тъысс. Хорз 
хицау йæ чындзы йе 'фсины бæрны ба- 
кæны æмæ йæм æппындæр йæ дзых нæ 
фæдары. 
— Æрыгон бинонтæ дæр рахъуын 
вæййынц. Ахæм заман хъуамæ хæдзары 
хистæр, фыд йæ фырты фарс рахæца æви 
йæ чындзы? 
— Чындзы фарс. Æндæр хуызы къах- 
дзæф акæнын бинонты сæфтмæ æркæны. 
Раст куы нæ уа, уæддæр ын йæ рæдыд 
аивæй бамбарын кæн. Науæд кæройнагæй 
баззайдзынæ, дыууæ уды уайтагъддæр 
бафидаудзысты, ды та аххосджын уы- 
дзынæ. Алы æрыгон адæймаг дæр йæ 
ныййарджытæм цы миниуджытæ уына, 
уыдоны фæзмы. Кæд дæхи æууæлтæ хуыз- 
дæрыл нымайыс, уæд архай æмæ æрцæуæг- 
гаджы уыдоныл цадæггай бафтау. 
Зæрдæ фыды мур у æмæ фæлмæн ны- 
хас æмбары, цард цыбыр у æмæ нын нæ 
рæдыд нæ бары. Арфæйæн аргъгæнæг, 
уайдзæф аныхъуырæг сабыр уæрыккау 
дыууæ мады бадæйдзæнис, æнæмæнг. 
Куы ахъуыды кæнæм, цас нæ ацыдис 
æндæр дунемæ, уæд зæрдæ нырхæндæг 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
265 
вæййы. Бæгуы, стыр хъару, стыр зонд 
нæм ис, фæлæ уæддæр лæскъдзæрæнау 
æнæбон стæм нæ хъысмæты раз. Арвы 
æгæрон риуыл раджы бамынæг ис Дже- 
риаты Хъазыбеджы æрттивгæ стъалы. 
Хуыцауæй бонтæ æфстау ракурæгау æрба- 
цыд æмæ ацыд, фæлæ йын фæрнджын 
зæронд лæгау дзæбæх бантыстис. Адæмæй 
никуы ферох уыдзæнис Хъазыбеджы 
фæлмæн зæрдæ, йæ ныхасы фæлмæн уаг. 
Йæ бинонтæй, йæ сыхæгтæй, йæ къабæз- 
тæй йæ никуы равдæлдис йæ уды барæв- 
дауынмæ, æндæр, чи зоны, йæ риуы цы 
низ æрныгъуылд, уый афоныл раиртæста- 
ид, фæлæ йæ буары сусæг хъæдгом æнæн- 
хъæлæджы рабæрæг æмæ абæлццон ис 
замманай ирон лæг. Бирæ кæй уарзта, 
уыцы кæстæрты фыдæбонæй иу адджын 
комдзаг нæ акодта, афтæмæй ацыд йе 'цæг 
дунемæ. Рухсаг у, Хъазыбег! 
Кæстæртæ баззадис Хъазыбегæн, ахæц- 
цæ йын кæндзысты йæ фарны хъуыд- 
дæгтæ,— уый мæ фидарæй уырны. Цар- 
ды уæз, хæдзары мæт сæ æрыййæфта, 
фæлæ ницы кæны. Сæ фыды фырттæ сты, 
бафæраздзысты, бабыхсдзысты, рамбул- 
дзысты. 
...Быгъуылты Биби æмæ Джериаты 
Хъазыбег сты автотранспортон куыстуа- 

266 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ты шофыртæ, сæ «Икарус» Минводæй 
Махачкаламæ æрбацыдис æмæ тыхджын 
састæй «æрбарынчын». Ивæн хæйттæ 
агурæг дыууæ лæджы рацыдысты горæ- 
ты стыр базæмæ. Фæндагыл Джерийы- 
фырт зæгъы йæ хæларæн: 
— Мæнæн зонгæтæ алы ран дæр ис, 
ныртæккæ фендзынæ... 
Цас ма рауадысты, уынджы фæцæхгæр 
кодтой, æмæ сыл амбæлдис бакæс æмæ 
къæдзæх, богæлттæарæзт уырыссаг лæг. 
Комкоммæ Хъазыбегмæ æрбараст, æмæ 
дыууæ лæджы сæ кæрæдзийыл ныттых- 
стысты. 
— Цы зæд дæ æрбахаста, Хъазыбег, 
ацы бæстам? — фæрсы йæ уырыссаг лæг. 
— Æз, Сашæ, автобусыл кусын, ам 
арæх вæййын, фæлæ ды та? 
— Ам цæрын, тренерæй кæстæрты 
хъæбысхæстыл æфтауын. 
Биби куыд бамбæрста, афтæмæй кæд- 
дæр гауызыл иу уæзы хæцыдысты, арæх- 
иу сæмбæлдысты ерысты æмæ сæ хæлар- 
дзинад нæ ферох ис. 
— Иууылдæр нæхимæ, хонын уæ. 
Сашæйы бинойнаг тынг кæрдзындæт- 
тон разындис, стæй ма ноджы уазæгыл 
цингæнаг. Хъазыбег сыстадис æмæ æфси- 
ны цæрæнбоны тыххæй рауагъта сидт: 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
267 
— Людмилæ, Кавказы рæсугъддæр 
сылгоймæгтæй иу дæ, бауырнæд дæ, 
фæндæгтыл тулын æмæ нырма Ирыс- 
тонæй æддæ дæу хуызæн дзæбæх æфси- 
ныл нæма сæмбæлдтæн, æмбисонды 
зæрдæйы уаг дын ис. 
Уыцы ныхæстæ æхсызгон уыдысты 
Сашæйæн, уæдæ нæ. Иууылдæр сæ ну- 
азæнтæ куы банызтой, уæд рахабар код- 
та: 
— Ростовы зоналон ерысты архайгæйæ 
мæм тренер бартхъирæн кодта, ацы хатт, 
дам, ма нæ рамбылдтай, уæд гауызæй 
афæндараст уыдзынæ. Хъазыбегæн мæ 
зæрдæйы катай схъæр кодтон, иу уæзы 
хæцыдыстæм æмæ уæ цы бауырна, цас 
арæхстджындæр мæ уыдис, фидардæр, 
домбайдæр, фæлæ барæй фæхæрд æмга- 
ры тыххæй, ерысты кæронбæттæн хаймæ 
нал бахаудис. Иннæты мæ категорийы æз 
цæстыфæныкъуылдмæ абырстон ... 
...А сæрды, уæ фарн бирæ, мæ астæук- 
каг чызджы арвыстон. Бердиатæ йæ ра- 
куырдтой, сындзыхъæуккаг сты, фæлæ 
горæты цæрынц. Зондзыстут сæ, хæдза- 
ры хицау Руслан хуыйны. Уæд мæ бирæ 
уазджытимæ уыдис мæ хорз хæлар Хъа- 
зыбег дæр. Афтæ мæм фæкастис, цыма 
Джерийы-фырты аив змæлдмæ хæхтæ 

268 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
æркастысты, дымгæ нындзыг ис фахсыл. 
Гъе, уыцы хуызы баззадис мæ цæстытыл 
йæ цардæгас сурæт. 
Адæймаг йæ кары куы бацæуы, уæд 
æм кæстæрæн нывыл цыдæр бацамоны- 
ны хъару хъуамæ уа. Фæлæ капеккæй сом 
саразынæй дарддæр дæ сæрызонд куы 
ницæуыл батыхсын кæнай, уæд цы рав- 
дисай хъуамæ дæнцæгæн? Æмæ хæлофы 
дуджы быгъгъытт хистæртæ — хæрх. Сæ 
раныхасы кой нал кæнæм, ног фæлтæр- 
тæн судзгæ сау емынæйы хуызæн у 
æрмæст сæ балæуд. Лæджы ныхæсты сойы 
цъыртт куынæ уа, уæд ардыгæй райсоммæ 
дæр дзурæд. Никæй зæрдыл æмбæлдзыс- 
ты йæ ныхæстæ. Æцæгæй цард чи федта, 
уыдонмæ та ахæм хъуыдытæ дæр сæв- 
зæры: «Ирон лæг иронау куынæ дзура, 
уæд æм мацы æгъдаумæ æнхъæлмæ кæс 
хæдзары дæр, уынджы дæр, куысты дæр. 
Мæнæн уырыссæгтæй хорз хæлæрттæ 
бирæ ис, ацы адæмыхатт бирæ уарзын, 
фæлæ иронæй чи суырыссаг ис, уыдон цы 
хъæд сты, уый абоны онг нæма равзæр- 
стон». 
Афтæ бирæ хъуыддæгтыл йæ мæрдтæм 
фæндагыл катайтæ кæнгæйæ ацыдис не 
'хсæнæй джызæйлаг ахъаззаджы лæг 
Джериаты Хъазыбег... 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
269 
ХÆСТОН ЛÆДЖЫ КАД 
Токты Евдаким мæ сыхаг уыдис. Ны- 
мад лæг, мыггаджы хистæртæй иу. Цып- 
парыссæдз азмæ хæстæг фæцардис Бес- 
лæныхъæуы нæ сыхмæ æввахс цæхгæрмæ 
уынджы. Арæх-иу æй йæ буц зæрдæйы 
цинæйдзаг уылæнтæ сæ базыртыл систой, 
фæлæ йæ ивгъуыд дуджы тухæнтæ зæр- 
дыл даргæйæ хъал ныхас нæ уарзта. Æви- 
дауц, æнæфенд хъуыддаг, дам, у, адæй- 
маг йæхи куы стауа, бæрзæндты куы 
тæха. Базыр асæттын дæр зоны æмæ уæ- 
лиауæй æрхауыны бæсты фæлтау иуда- 
дзыг дæр зæххыл фидар къахдзæфтæй цу. 
Æгæр раджы ныннæрыдис арв йæ 
сæрмæ Евдакимæн. Æнæнхъæлæджы баз- 
зад хæрз сабийæ сидзæрæй йæ уазал къо- 
найы рæбын. Фыдыфсымæр ракодта 
лæппуйы,— рæвдыдхъуаг сæм нæ бай- 
йæфта, афтæмæй байрæзтис. Æцæг бæхыл 
бадынхъом куы фæци, йæ хил дасын афон 
куы 'рцыд, уæд та Евдакимæй æрдомдта 

270 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
æгъдау. Нæ фыдæлтæ кæд чингуыты нæ 
бакастысты, уæддæр рæзгæ фæлтæр хъо- 
мыл кæнынмæ дæсны уыдысты. 
— Цу, мæ хур,— загъта фыдыфсы- 
мæр,— уæртæ Беслæныхъæуы цы стыр 
комбинат ис, уым дæ хъарутæ бавзар. 
Сидзæр ныхкъуырд вæййы, æнæныфс: 
— Ницы дæсныйад мæм ис, фæрæты 
цæгатæй къуымыхдæр фæдæн, ницы дзы 
бакæндзынæн... 
— Мыггагмæ Кировыхъæуы баззай- 
ынæн æвгъау дæ, мæ хъæбул, истæуыл- 
ты дæ æфтаудзысты, æрмæст-иу зивæг ма 
кæн, æндæр алцыдæр йæ бынаты сбад- 
дзæнис. 
Дæ кæстæры ныфс бауадз, æмæ дзы лæг 
рауайа. Къодах йæ фыццаг цæфæй бæрæг 
вæййы, æмæ фыдыфсымæр рагагъоммæ 
зыдта, йæ кæстæр царды хорздзинад бас- 
тауынмæ кæй сарæхсдзæнис, уый æмæ 
йын фæндаджы хорзæн ныфсæвæрæн 
ныхæстæ кодта. 
Гъе, æрыгон кусæг хъæдынкъух нæ 
разындис. Уайтагъддæр лæппуйæн аппа- 
рын кодтой йæ бел æмæ лом. Зæхх, дам, 
иннæтæ дæр фæйлаудзысты, фæлæ ды мах 
ахсджиагдæр ран хъæуыс. Æмæ фæраст 
ис кировыхъæуккаг лæппу Ярославлы 
крахмалгæнæн заводмæ фæлтæрддзина- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
271 
дыл ахуыр кæнынмæ. Уырыссагау бæстон 
нæма зыдта, фæлæ та уайтæккæ дæр стыр 
куыстуаты хъомысджын коллективы 
зæрдæйы цæф бамбæрста. 
— Арæхстджын кусæджы бæрны мæ 
бакодтой,— уыцы бонтæ æрлæууыдысты 
Евдакимы зæрдыл,— йæ рæстæджы Иры- 
стоны Деникины æфсæдты ныхмæ чи тох 
кодта — Семен Третьяковы бæрны. 
— Я пробовал осетинский чурек, как 
хорош он с осетинским сыром, особенно 
когда на столе еще и осетинская арака! 
Цы йæ ныхас, цы йæ цæстæнгас — 
адæймаджы иннæрдæм хизынц. 
— Вы народ хлебосольный, добро по- 
жаловать и к нашему столу. 
Ирон адæмау уырыс дæр цæхх-кæрдзы- 
ныл чъынды не сты. Евдаким уый куы 
бамбæрста, уæд йæ ног хæлæрттæм фæ- 
цалх. 
— Борща ему налей, борща поболь- 
ше,— фæдзæхста-иу алы хатт дæр Семен 
Третьяков йæ бинойнаджы. 
Дыууæйæ дæр-иу йæ фæйнæфарс æр- 
бадтысты æмæ цингæнгæйæ кастысты, 
æрыгон лæппу уырыссаг хæринаг куыд 
адджынæн хæры, уымæ. Мæгуыр сæ бон, 
æнæцот уыдысты æмæ, æвæццæгæн Ев- 
дакимыл сæ бæллицтæ, сæ сагъæстæ хас- 

272 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
той. Уымæй алы æрбацыдæн дæр Настя 
сæ буц уазæгæн лæвар ма ракæна, æх- 
цайæ йæ ма барæвдауа, уый гæнæн нæ 
уыдис. 
Ярославлæй куы сыздæхтис, уæд Ев- 
даким иуцасдæр акуыста Нартхоры ком- 
бинаты технологæй. Йæ царды амонд- 
джындæр рæстæгыл нымадта уыцы бонтæ. 
Хæсты размæйы азты царды тыххæй-иу 
зыгъуыммæ фыстытæй куы бакастис, 
уæд-иу тынг смæсты ис зæронд лæг. 
Аразгæ митæ, дам, кодтой уыцы фæлтæр- 
тæ, ног царды комулæфтæй разы нæ уы- 
дысты. Уастæн уыцы æнæрастдзинæдтæ 
æрхъуыдыгæнæгæн цы загъдæуа? Æмæ 
бахъуаджы сахат Евдаким уайдзæф ба- 
кæнынмæ нæ базивæг кодтаид, уæл- 
дайдæр кæстæры рæдигæ уыны, галиу- 
дзинадæй йыл фенæууæнк ис, уæд. Æмæ 
куыннæ! Цы рæстæгæй нæм æрцыдис, 
уыцы миниуджытæ æрхаста: раст æмæ 
комкоммæ ныхас, æгъдау æмæ фарны 
хъуыддæгтæ. 
Йæхи загъдау, Евдакимæн йæ фæндæг- 
тæ уыдысты йæ цыт, фæздæгкалгæ ры- 
гæйдзаг фæндæгтæ. Райгуырæн бæстæ 
Гитлеры фыдвæндæй нал аирвæздзæнис, 
уый йын Семен Третьяков раджы ратау- 
рæгъ кодта. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
273 
— Сау емынæ æрбазынд ныгуылæнæй 
æмæ хæстмæ кæддæриддæр цæттæ у, мæ 
хъæбул, хорз уаид, рагагъоммæ æфсæддон 
училищемæ куы бацæуис. Салдат æмæ 
лейтенант иу уидыгæй нæ хæрынц, уый 
ме рагъыл бавзæрстон æмæ йæ дæуæн дæр 
мæ зæрдæ нæ зæгъы. 
Йæ фыдыхайы ныхæстыл дызæрдыг нæ 
фæцис Евдаким. Ныгуылæнæй фæздæ- 
джы тæф куы ссыдис, уæдмæ лейтенант 
ссис. Царды зилæнтæ йæ систой æмæ та 
ногæй Ярославлы бакуыси. Æцæг ацы 
хатт госпитæлы. Райдианты Третьяков- 
тæн фехъусын кæнынæн ницы мадзал 
ардта. Рæстæг æмхæццæ, лыгъд бинонтæ 
бирæ, ацу æмæ дын æнæзонгæ адæймаг 
дæ хæлæртты стыр горæты агурæд. Фæлæ, 
дам, Хуыцауы фарн зæххыл кæуыл æн- 
цайы, уыцы хæрзтæ сæхи бахъуыды са- 
хат разынын кæнынц. Медицинон хо, 
ацæргæ сылгоймаг, фæцис йæ хæрзгæнæг. 
Уайтæккæ дæр йæ уарзон адæм йæ цуры 
балæууыдысты. Уыдоны цæстытæм 
бакæсæнтæ уыдис! Цины цæхæртæ калд- 
той сæ кæнгæ лæппуйы уындæй. 
Сармадзаны нæмыджы схъисæй хъæд- 
гом цалынмæ байгас ис, уæдмæ Евдаки- 
мы уæгъд нал суагътой йæ хæлæрттæ. Сæ 
конд хæринаджы адджын комдзаг дæр 

274 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
куыннæ, фæлæ цыма лæппуйæн сæ зæр- 
дæты æнæхин уарзт тынгдæр феххуыс. 
Цалынмæ ма Евдаким цæуынхъом 
уыдис, уæдмæ кæрдæджы хал никуы 
æрхæцыдис йæ фæндагыл Третьяковты 
хæдзармæ. Хуызæнæн лæг искæйы дзæ- 
бæхдзинæдтæ бафидыныл нæ фæауæрды 
армæй уа, дзыхы фæлмæн ныхасæй. Фæ- 
лæ азтæ сæ куыст кæнынц: фæзæронд ис, 
дард балцмæ йæ ныфс нал хаста, йæ хæс- 
тæ æмæ йæ «гæрзтæ» бакодта йæ кæстæр- 
ты æвджид. Йæ дзæбæх сиахс Кæсæбиты 
Зелимы Ярославлы цы хъуыддæгтæ 
уыдис? 
— Мæнæ дын сæ адрис, Настя æмæ-иу 
Семены бабæрæг кæн. Æцæг, хъусыс, 
афтидармæй мæ уарзон къæсмæ ма ба- 
цæуай. 
Зелим æгъдау скæнынмæ зивæг никуы 
фæкæны, фæлæ... 
— Бирæ рæстæг рацыдис дæ фæстаг 
балцæй нырмæ, уæд æгæр кары уыдыс- 
ты, сæхи фæндиаг уæд, фæлæ кæд, мый- 
йаг, удæгас нал сты... 
— Уæд та сын-иу сæ уæлмæрд бабæрæг 
кæн, сæ ингæнтыл-иу сын дæ къух сæвæр. 
— Æнцон хæс мыл не 'вæрыс, фæлæ 
бацархайдзынæн,— дзуапп радта сиахс. 
Зелимы зæрдæвæрдæй фенцондæр ис 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
275 
Евдакимæн. Раст цыма йе рагъæй стыр 
уаргъ æриста, афтæ фæрогдæр сты йæ 
уæнгтæ. 
Зелим йæ ныхас никуы сайы. Ссардта 
йæ уæздан каисы хæрзгæнджыты æмæ 
сæххæст кодта йæ хистæры ныстуан. 
Йæхи загъдау, Евдакимæн йæ царды 
хабæрттæ сты йæ кад. Æрыгонæй бавдæ- 
лон йæ къайæ. Джихæй аззадис цыппар 
уазал къулы астæу йæ 'нахъом сывæлло- 
нимæ. Фæлæ Хуыцау лæджы куынæ сафа, 
уæд амонд йæ размæ цыппæрвадæй фез- 
гъоры. Фембæлдис æрыгон сидзæргæс 
сылгоймагыл. Баиу кодтой сæ цард, æмæ 
сæ уды фæлмæндзинадæй бахъарм ис Ток- 
ты хæдзар. Хистæртæ кæрæдзи æмбæр- 
стой, æмæ кæстæртæ дæр иумадызæнæг 
хотау æрбаввахс сты. Ноджы ма сын 
рæхджы Мадымайрæм дæр зæрдиаг лæ- 
вæрттæ ракодта: дзаг бинонтæ баисты 
Евдаким æмæ Оляйæн фæзынди фæзми- 
наг цот — æртæ чызджы æмæ иу лæппу. 
Цыппары дæр иухуызон рæвдаугæйæ сха- 
стой ныййарджытæ, сæвæрдтой сæ раст 
фæндагыл. Цыппарæн дæр радтой уæлдæр 
ахуыргонддзинад. Лæппу фесгуыхгæйæ 
у, фæлæ Эльзæ, Эммæ æмæ Ларисæ сæ 
ныййарджытæн цы бирæ хæрзты бацы- 
дысты, уыдон сæхæдæг дзуринаг сты, 

276 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
æхсæны дзуринаг. Эльзæ, Эммæ æмæ Ла- 
рисæ! Уæ мад, уæ фыдæн хорзæй цы фес- 
тут, уый уын уæхи хъæбултæ сæ кæстæри- 
уæгæй куыд бафидой, ахæм амонд уæ хай! 
Цы байтауай, уый æркæрддзынæ. Ныр- 
ма зæххон лæгæн йæ хиды æртахæйдзаг 
хоры гага никуыма фæмæнг ис. Уыдзæн 
тыллæг, хъæздыг тыллæг уæ сабиты рухс 
фыдæбонæй уæ къæбицты, хорз дæнцæг 
цæрæццаг кæны. 
Евдакимы зæрдыл-иу арæх æрлæууы- 
дысты Семен Третьяковы ныхæстæ: «По- 
лучить мирную профессию всегда можно 
успеть, но для военной специальности 
сейчас появилась хорошая возможность, 
иди в училище, это тебе советует старый 
гвардеец». 
— Уæд нæ зæрдæты Райгуырæн бæстæ- 
мæ диссаджы æнкъарæнтæ уыди. Хæсты 
размæ цы рæсугъд фæлтæр рахъомыл, 
уыдон фыдызæхх хъулон уарзтæй уарз- 
той, хæст дæр уый тыххæй рамбылдтам, 
æвæццæгæн, æмæ нæ Советон Цæдисы 
уæлдайæ нæ цард дæр нæ хъуыдис. 
Фæлæ дзы ныры дугмæ чи æрирвæз- 
тис, уыцы хистæртæй бирæтæ сæ хæстон 
хорзæхтæ сæ риуыл дарынмæ зивæг кæ- 
нын райдыдтой. Цы хабар у, цы 'фсонæй? 
Давгæ сæ нæ ракодтат, аргæ сæ не скод- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
277 
тат. Уæ туг сыл ныккалдтат æмæ ма сæ 
уæ риутыл сæрыстырæй хæссут. Лæджы 
фырт уыл нæ бахуддзæнис, æвзæртæ та 
цасфæнды дзурæнт. 
Раст хъуыды кодта Евдаким. Йæ уд 
рыст кæмæн баййæфта, нывыл хæдзары 
чи схъомыл ис, рæстæджы рæстдзинад чи 
уыны, адæмы хъæр чи 'мбары, æрмæст- 
дæр уый скæндзæн аргъ хæстон лæджы 
бирæ фыдæбæттæн. Æмæ уыдон та чысыл 
не сты! 
Евдакимæн йæ цардвæндаджы бæл- 
вырд æвдисæнтæ уыдысты йæ хæрзиу- 
джытæ. Иу бæрæгбон ын сæ йæ риуыл ба- 
нымадтон. Æхсæз ордены æмæ æртын- 
дæс майданы. Уæдæ куыд загътат, Ста- 
линградæй Берлинмæ бирæ цæуæнтыл 
лæгдзинад æвдисыны заман фæсвæдты нæ 
лыгъдис. Йæ сæр цынæ баййæфта, куы- 
ройы фыдтæ йыл нæ разылдысты æндæр. 
Фыдæвзарæн уазалты дæр бахаудис, стонг- 
дзинад банкъардта, удхæссæгимæ-иу 
мæлæтдзаг тохы дæр бацыдис. Бирæ фы- 
дæбон фæкодтой нæ фыдæлтæ ацы зæххыл, 
фæлæ йын абон йе стыр фыдæй-фыртмæ 
кад иуæй-иу демократтæ цъыфимæ сыз- 
мæстой, æнæ иу макæ зæгъæгæй адæмы 
донмæ скъæрынц æмæ сæ æнæ донæй зда- 
хынц. 

278 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
...Иу бæрæгбон Евдаким нæ цурты 
уыцы зыхъхъ-зыхъхъ арæзтæй æрбацыд. 
Æнæнхъæлæджы цæхгæрмæйы фембæл- 
дыстæм. Ахæм дзæбæх хæрзæгъдау, ном- 
дзыд хистæры уынд æхсызгон кæмæн нæ 
вæййы! Бирæ азты дæргъы йе 'фсæддон 
дарæс нæ раивта æмæ йæ афицеры зæр- 
дæйыуаг йæ бæлвырд æмæ фидар хъах- 
дзæфтыл дæр бæрæг дардта. Ахæм лæг цы 
сыхбæсты, цы адæмы 'хсæн рантысы, 
уыдон тæхудиаг сты. О Хуыцау, лæгагур 
нæ ма арвит, лæгхъуаг нæ ма фæкæн. 
Æндæр адæмтæм куыннæ хæлæг кæнæм, 
фæлæ нæ хистæртæ дæр уыдон хæрзæджы- 
ты фарсмæ æрбадынхъом куыд уой! 
— Æмбæлы, æмбæлы, Евдаким, дæу 
тыххæй дзыллæйæн æцæг ныхас зæгъын. 
Бауырнæд дæ, уæлæ уыцы хурау нæ дæ 
зæрдæйы хъармæй тавыс æмæ нын уый 
уæлдай æхсызгондæр у. — Евдакимыл 
сæмбæлгæйæ мæ зæрдæйы ахаст раргом 
кодтон æз. 
— Æз цы, фæлæ хæсты быдыры чи 
баззадис, уыдоны нæмттæ рох кæнын нæ 
хъæуы.— Евдаким иучысыл æдзæмæй 
алæууыд, стæй афтæ бакодта: 
—Уæвгæ дын, Къоста, иннæ хатт сæ 
хабæрттæ бæлвырдæй ракæндзынæн... 
Фæлæ ма цæй «иннæ хатт» æмæ цæй 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
279 
цыдæр. Хъыгагæн, фыдæлты загъдау, 
адзалæн мадзал нæй. Æмæ нæ кадджын 
хистæр, нæ тохвæллад сыхаг Токты Ев- 
даким йæ 'цæг дунемæ ацыди. Фæлæ йæ 
фæстæ ныууагъта хорз бинонтæ, хорз 
ном... 

280 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ФÆРНÆЙДЗАГ ЦАРД 
Батъиаты лæппу бавдæлдис æмæ То- 
гуызты чызджы аскъæфта. Рахъуыды- 
бахъуыды æмæ йæ комкоммæ сæ хæ- 
дзармæ æрбахаста. Кæстæры аипп ми 
хистæрæн сраст кæнын бахъуыдис. Æф- 
хæрд мыггаджы къæсæрыл балæууыдыс- 
ты минæвæрттæ. Сæ сæргъы Уаниты 
Смайлы, уый ма хорз хъуыды кæны Че- 
джемты Измал. 
Мæ фыдгул ма уазæгыл дуар рахгæна, 
кæд дзы цыфæнды мæстджын фæдæ, 
уæддæр ын хъуамæ æгъдау раттын базо- 
най. Тогуызтæ Батъиаты минæвæрттæн 
фынгтæ æрæвæрдтой. Хистæрæн бадзырд- 
той сæ сыхагмæ, Къобæй ралидзæг дзы- 
харæхст лæппулæгмæ. Хохаг йе уæнджы 
конд æмæ къахайстæй дæр бæрæг у. Сау 
æмбисонд та йе 'гъдау æмæ йе 'фсармæй 
у. Иу цыбыр ныхасæй, хъæугæ лæг уыдис 
æмæ агуырды фæцис. 
Ахæм фынгыл хистæры æфсарм — 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
281 
уаргъ. Иуырдæм дзы фæтасы, иннæрдæм. 
Фысыммæ æнæ байхъусгæ нæй, уæдæ уаз- 
джытæй дæр æфсæрмы хъæуы. 
— Цы сын лæгъстæ кæнут, чындз нæ- 
химæ, цомут æмæ чындзæхсæв скæнæм,— 
загъта кæстæр минæвæр. 
Смайлыйы зæрдæмæ нæ фæцыдис кæс~ 
тæры æнæууылд ныхас, фæлæ йын уайдзæф- 
тыл не схæцыдис. Искæйы цæсты хионы 
дæлдзинæг кæнын раст нæу... Ардыгæй куы 
ацæуой, уæд æндæр хъуыдцаг у. 
Фæлæ минæвæртты кæстæры æнæрхъуы- 
ды ныхасмæ къобаг йæхи нал баурæдта. 
— Дæлейæ уæлæмæ дæ уынаффæгæнæг 
чи скодта? Тынг диссаг мæм кæсы, цымæ 
кæй лæппу дæ? 
— Кокайты,— минæвæртты кæстæрæй 
афтæ, ныртæккæ стыр арфæтæ сæм- 
бæлдзæн сæ тъымы тъымайыл. 
— Уæдæ æз дæр Кокайтæй дæн,— загъ- 
та къобаг.— Фæлæ дæ хуызæн æнæуæз- 
даны тыххæй æз абон дзуапп нæ рат- 
дзынæн. Гъеныр ацу æмæ мыл Ломисы 
дзуармæ бахъаст кæн. 
Смайлы сæ дыууæмæ дæр æнцад фæ- 
хъуыста, стæй сыстад æмæ загъта: 
— Аизæр ардыгæй æнæ дзуаппæй ацæ- 
уæм, уый гæнæн нæй. Фæлтау кæрæдзийы 
бамбарæм, уый хуыздæр уыдзæн. 

282 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Иудзырдон лæгимæ хъуыддаг аразы- 
ны бæсты фæлтау дыууæ цæдæй хуым 
кæнынмæ ацу. 
— Раздæр заманты Тырсыгомы иу 
абырæг,— ратаурæгъ кодта Смайлы,— 
бирæ адæм амардта. Йæ тæригъæдджын 
уд ссыгъдæг кæныны фæнд скодта æмæ 
ссыдис Уастырджимæ. Хуыснæг кæмæ 
бакувы æмæ хæрзгæнæг, уыцы бардуагмæ 
цæмæ баулæфай æмæ дын кæд нæ бах- 
хуыс кæндзæн! 
— Æртæ фæндаджы астæу кусарт 
акæн,— бацамыдта йын Уастырджи,— 
алы цæуæг-æмбæлæгæн дæр-иу саходын 
кæн дæ кувинæгтæй. Хæдзармæ хæйттыл 
дæр ма бацауæрд. Хуры скастæй сын хур- 
ныгуылдмæ уырдыг фæлæуу... 
Уастырджийы фæдзæхстытæй иу ны- 
хасы æрдæг дæр абырæгæй нæ ферох. 
Æгас бон изæрмæ цъиу нæ атахтис йæ 
цурты æнæрбаздæхгæйæ. Æрæджиау, дам, 
кæсы æмæ дымгæ сыстад. Дæлейæ, мигъы 
къуыбылой у æви барæг у, Хуыцау йæ 
зонæг, фæлæ рыг йæ сæрыл схæссы. Тилы 
йæ къухтæ, уромы, хоны йæ абырæг, 
фæлæ куыннæ стæй, иуфарсмæ дæр нæ 
фæкастис, сивгъуыдта. Абырæджы туг 
рафыхтис, хъримагæй фæхъавыдис æмæ... 
Æрæджиау ма фембæрста, йæ мæстæй 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
283 
цы фыдбылыз сарæзта, уый, фæлæ нæмы- 
джы фæдыл фæнды дзур, фæнды ма, йæ 
куыст бакодта æмæ фæци. 
Абырæг йæ сæр хойгæ æрлæууыдис 
Уастырджийы цур. 
— Мæ тæригъæдтæ сисыны бæсты ма 
сыл бафтыдис,— загъгæ, йын рахабар 
кодта. 
— Уыцы барæджы кæй афæлдæхтай, 
уымæй дæ уд фыдракæндтæй ссыгъдæг 
ис,— загъта Уастырджи æмæ йæ фæлмæн 
æнгасæй мигътæ æрбадæлдзæх сты, хур 
ракасти. 
— Уый та куыд? — фырдиссагæй 
хæлиудзыхæй аззад абырæг. 
— Цы йын хъуыдис, уый йын сарæз- 
тай, æгæнон уыдис уыцы барæг. Хъæуи- 
хъæу зылдис æмæ дзырдхæссæн кодта, 
адæмы цард хæлдта. 
Смайлы йæ таурæгъ фæцис, фæлæ къо- 
баг ницы дзуры, джихæй дард кæдæмдæр 
кæсы, арф хъуыдыты аныгъуылдис, уый 
бæрæг у. Æрæджиау систа бæгæныйы 
къус æмæ дыууæ мыггаджы хæстæгдзи- 
над Хуыцауы раз бафидар кодта. 
Ныхасы фарнæй хъуыддæгтæ аразæг 
лæг йæ риуыдзаг сулæфыд. 
Уаниаты Смайлы, Къуымысыхы хис- 
тæр, хуымæтæг лæг нæ уыдис, уый Си- 

284 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
дахъаты Бæдталы ныхасæй бамбæрстон. 
Милдзыхты Исрафил мын зæронд лæджы 
тохы хабæрттæ уыцы биноныг æмæ 
рæсугъдæй радзырдта. Гæнæн ис æмæ иу 
цау адæмы рæгъмæ рахæссон. 
...Украинæйы зæххыл нæ салдæтты иу 
къорд куыд фæдзæгъæл ис? Немыц размæ 
бырстой, махонтæ фæстæмæ цыдысты. 
Иутæй фæхауæццаг сты, иннæтæ сыл нæ 
хæст кодтой, афтæмæй æхсæвыгæтты 
æнæзонгæ фæндæгтыл фыдæбæттæ æвзæр- 
стой. Иу заман сыл тыгъд быдыры цыдæр 
рох станы цур æрбарухс ис. Бонрæфты 
акъахдзæф кæнынмæ сæ ныфс нал бахас- 
той æмæ зæронд къонайæн — уазджытæ. 
Уазалы ма æххормаг хæстонтæм цы тых- 
тæ аззадаид?! Хъусы Смайлы, æмæ сæм 
дарддæр ацæуыны зонд нал ис. Ирон 
лæгмæ уыцы хъуыды нæ уыдис. Размæ, 
æрмæстдæр размæ. Смайлы зивæг нæ код- 
та, лæмæгъдзинад йæ сæрмæ нæ хаста. 
Æгад мæлæты бæсты фæлтау дун-дунемæ 
ма фæзын. Уыцы ныхас-иу хистæрæн дæр 
ракодта æмæ кæстæрæн дæр. 
«Гъæтт мардзæ, мæнæй уый, цы фæдæ? 
Ныртæккæ мæ ныфсы голладжы комбос 
райхалон,— ахъуыды кодта, — мæ мады 
æхсыр мын хæрам фæуæд, æз ардыгæй 
иунæгæй дæр куынæ ацæуон!» 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
285 
Рабадтис, ракъахдзæф кодта, фæлæ йæ 
зæрдыл цы 'рбалæууыдис, Хуыцау йæ 
зонæг. Баздæхтис æмæ та зæхбын хæдза- 
ры иу къуымы 'рфæлдæхт. 
Изæрмилтæ хъæды рагъыл андзæвды- 
сты, афтæ Смайлы дæр рараст ис. Цадæг- 
гай, цыма йæ хæдзарæй йæ къæхтæ нæ 
хастой, уыйау. Зæххыл æххормагæй мæ- 
лæтмæ æнхъæлмæ кæсыны бæсты дыл 
фæлтау æфсæстæй удхæссæг фæндагыл 
сæмбæлæд. Цæуы æмæ уазал дымгæ уæнг- 
ты хизы, йæ буары ма цы туджы цъыртт 
аззадис, уый асæлынмæ бирæ нал хъæуы. 
Уæддæр цæуы. Митдзæгъдæн цæстытæ 
къахы, хъæхъхъаг уæлдæф риуыдзаг су- 
лафæн нæй, уæддæр цæуы. 
Хатгай-иу Смайлымæ афтæ каст, цыма 
йæ размæ цæлхдурау цы стыр къуыбыр 
февзæрдис, уый æнæнхъæлæджы хъæу 
разындзæн. Ныфс Газийы хъулон домбай 
галау адæймаджы размæ ссоны. Лæг-иу 
фæсæрæндæр æмбойны. Хатгай та-иу æй 
цыдæр æнахуыр, æнæджелбетт хъуыдытæ 
сбырстой. Цыма йæ дунетыл дæр цырагъы 
рухс нал фендзæн, ахæм зонд дæр-иу 
æм æрцыдис. 
Иурæстæг йæ хъустыл цыдæр мыртæ 
ауадис, фæкастис æмæ — бирæгътæ. 
Цыма сæм сидгæ бакодта, уыйау æм ком- 

286 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
коммæ æрбацæуынц. Тугдзыхты зæрдæтæ 
хæрзаг къæбæлдзыг уьщысты: «Уæртæ зам- 
манай холы, ныртæккæ йæ фæйнæрдæм 
арæдувдзыстæм». «Рауайут, рауайут», — 
йæ сусæг ныхас рахъæр ис Смайлыйæн дæр. 
Гæрзæй-гæрзмæ сыл йæ автомат аскъæрд- 
та. Иутæн сæ фæстаг хъыллист райхъуыс- 
тис, иннæтæ алыгъдысты. 
Æхсæвдзæуæгæн дыдзы рухс — 
ныфсы хос. Цыдæр цæхæр дард кæмдæр 
бафиппайдта Смайлы æмæ комкоммæ йæ 
ных уыцырдæм сарæзта. Лæг тындзы раз- 
мæ. Фæндаджы цæлхдуртæ дзы рох сты. 
Æдæрсгæ — йæ къахдзæфтæ. Тар æхсæв 
йæ куыст бакодта — фæкалдис æмæ салд 
зæххыл адæргъ. Цыма йæм сыстыны хъа- 
ру дæр нал аззад, бынтон æдыхæй бан- 
къардта йæхи. Хуыцау «сыстдзæнис» 
зæгъы, хæйрæг — «нал». Бæрзондылба- 
дæджы фæндиаг фæцис. Цадæггай рабадт, 
иуырдæм, иннæрдæм афæлгæсы. Кæд ма 
исты зоны, уæд уæртæ уый хъæу у. Æцæг 
тар хъæццулæй æмбæрзт, саудалынг. 
Адæймагæн йæ адзал куы нæ уа, уæд исты 
æфсонæй ирвæзы, уæдæ куыд загътат?! 
Хъæумæ бацæуыныл бацархайдта. Иу 
хæдзармæ бахоста — ничи. Иннæмæ — 
уым дæр змæлæг нæй. 
Æртыккаг дуар бахоста æмæ йæ ацы 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
287 
ран æнхъæлмæ кæсын нал бахъуыд. Уай- 
тæккæ фæрсаг байгом æмæ сылгоймаджы 
хъæлæс райхъуыстис. 
— Кто вы? — бафарста украинагау, 
фæлæ цыдæр саст хъæлæсæй. 
— Свои,— æндæр ницуал сфæрæзта 
Смайлы. 
Цырагъ ссыгътой, æнафоны уазæг 
мидæмæ бахызтис. Агъуысты ма разын- 
дис зæронд ус. Цыппар цæстæй ныккас- 
тысты фæллад салдатмæ. Чи зоны, тæ- 
ригъæд ын кодтой, чи зоны дзы тæрсгæ 
кодтой. Мынæг рухсмæ зын равзарæн 
уыдысты цæсгæмттæ. 
— Хуыцау, табу дын уæд, ацы хатт 
мæ аирвæзын кодтай,— загъта Смайлы 
иронау æмæ йе скъуыдтæ цинелы æгънæ- 
джытæ 'фтауынмæ фæцис. 
Сылгоймаг фæуыргъуыйау: кæдæй нæ 
фехъуыста мадæлон æвзаг! Фырадæргæй 
йæ цæстытæ цæхæр акалдтой, афтæмæй 
тыхамæлттæй сфæрæзта: 
— Ирон дæ? 
Смайлыйы цыма электрон тых фæрæ- 
хуыста, уыйау фесхъиудта. Къæхты сæхи 
бар куы уадзай, уæд цы къуымæй нæ ра- 
кæсдзысты, ахæм нæй. Уыйбæрц фæцы- 
дис æмæ, чи зоны, Ирыстонмæ дæр схæц- 
цæ ис... 

288 
ДЗУЦЦАТЫ КЬОСТА 
— Куыд уыныс, афтæ: сыгъдæг заман- 
хъуйлаг, Хъуыраны дамгъæтыл ахуыр 
ирон лæппу. 
Зæронд ус иннæ уатæй рауадис, æп- 
пæтдæр фехъуыста, кæд ныхæстæй ницы 
бамбæрста, уæддæр алцыдæр равзæрста. 
Дис нæ уыдис уымæн йæ цæстыты æппын- 
дæр. Цин кодтой, сæхимидæг худæгæй 
мардысты. 
— Земляки, значит, это хорошо,— иу 
чысыл ахъуыды кодта, стæй Смайлымæ 
дзуры: — Я сейчас,— æмæ æрбадæлдзæх 
ис. 
Раздæхтис йæ ныхасмæ æрыгон сыл- 
гоймаг: 
— Дзæуджыхъæуккаг дæн, мæ мой 
ацырдыгон у, хæстон, Киевы цардыстæм. 
Хæст куы райдыдта, уæд мæ цоты Ирыс- 
тонмæ арвыстон, мæхæдæг та ацы хъæу- 
мæ ме 'фсинмæ æрцыдтæн. Иунæг у, 
фæкæсон æм зæгъын ацы зын рæстæг, 
фæлæ немыц æнæнхъæлæджы æрхъула 
сты æмæ ам баззадтæн. 
— Дæ ном, дæ мыггаг? — цыма 
слестгæнæг уыдис, уыйау цыдæр хынц 
фарст рауадис. 
Фæрсагæй æрбайхъуыстис фæсус хъæ- 
лæс: 
— Доченька, помоги. 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
289 
Фаризæты йæ мыггаг зæгъынмæ нал 
равдæлдис, азгъордта йе 'фсинмæ. 
Диссаг у, æвæдза, сылгоймаг, кæдæм 
нæ афты, йæ хъысмæт ын кæй дуар нæ 
бахойын кæны... 
Уайтæккæ мидæмæ æрбахызтысты. 
Зæронд усы къухы цæхджын фыд, чындз- 
мæ та хъуырджын авджыдзаг. 
— Вы еще нашу горилку не пробова- 
ли? 
— Не приходилось,— дзуапп радта 
Смайлы, се 'взагмæ цастæ дæснытæ 
уыдис, фæлæ амæлттæ кодта. 
— Сейчас,-^- зæронд агуывзæ байдзаг 
кодта змæст доны хуызæн цыдæр ноз- 
тæй,— выпейте, согреетесь. 
Фаризæты къухы фегуырдысты дзулы 
карст æмæ цæхджын джитъри. Фæллад 
æмæ æргъæвст лæгæн нырма хуыздæр хос 
ничима æрхъуыды кодта. 
...Дзæбæх сбуц кодтой фысымтæ Смай- 
лыйы. Афæстиат сæм-иу цыппар æмæ 
ссæдз сахаты бæрц. Уый дæр тымыгъы 
азарæй. Дымгæ митдзæгъдæн систа. 
Фæндагæн нал галиу бæрæг уыдис, нал 
— рахиз. Кæд уазæгуаты æвзæр нæ уыдис, 
уæддæр йе 'мбæлтты мæтæй Смайлыйы 
хъуьфы хæринаг нæ цыдис. Æрдзы тызмæг 
цоппай куы фенцадис, уæд рабæлццон ис. 

290 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
— Ме 'мбæлттæм дзæкъул-мæкъулæй 
æрбацыдтæн, — арæх-иу радзырдта Смай- 
лы,— мæ хæссинæгтæй мын мæхиуыл 
тынгдæр бацин кодтой. Зын уавæрты сæ 
мæлæты хъæлæсмæ кæй нæ бауагътон, 
уый сæ дисы æфтыдта. Хæрд иу-цалдæр 
боны фаг — парахатæй. Нæ аирвæзынæн 
æндæр цы хъуыдис? Бон æмбæхст, æхсæв 
цæугæйæ æрбахызтыстæм фронты хах- 
хыл... 
Алы хатт дæр Беслæнæй Заманхъулмæ 
ныфтгæйæ Смайлы Милдзыхты ма ба- 
бæрæг кæна, уый гæнæн нæ уыдис. 
— Исрафил, рацу, мæ цуры замманай 
зæххы хай, дæхицæн хæдзар сараз, — йæ 
фыдæлтимæ йын хорз фæцардис æмæ йæ 
зæрдæйæ фæндыдис ахæм фæрнджын 
адæймаджы кæстæр сыхагæн. 
— Мæ ныфс нæ хæссын: хæдзар ара- 
зынæн бирæ цыдæртæ хъæуы æмæ куынæ 
сарæхсон. 
— Дæ ныфс мæ зæрдæйы бар бакæн 
æмæ йын уый йæ пакъуы акала. 
Исрафил Смайлыйы зыгъуыммæ хъуы- 
ды нæ фембæрста, уый бæрæг у. 
— Хæсты быдыры мæ ныфс мæ зæр- 
дæйы фæндиаг фæцис æмæ, кæсыс, дæ 
цуры дæн. 
Нæ ныууагъта Смайлы, хъæуæй ракод- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
291 
та Исрафилы, ногæй йын «ногист» зæ- 
гъын кодта,— хæдзаргæнæг ссис. 
— Нæ хæдзары систæ амадтам,— дзу- 
ры Изæ.— Агуыри дур нал фаг кодта. Нæ 
лæг цалдæр хатты ныццыдис заводмæ. 
Зынаргъдæрæй балхæныныл дæр сразы 
ис, фæлæ куыннæ стæй, адæм иууылдæр 
аразæг уыдысты, ницы сын фаг кодта. Иу 
мæймæ йын сæмгъуыд кодтой. Гъеныр 
хъуамæ цавæр зæрдæйы уагимæ сыздæх- 
таид хъæмæ? 
Къуымы сыхы йыл сæмбæлдис Смай- 
лы: 
— Цы рцыдис, мæ сыхаг, де уæнтæ цы 
руагътай? 
— Кирпич фæцис, агурын æмæ нæй, 
амайджытæ бадынц. 
Смайлы сагъдауæй баззадис, стæй иу- 
варсмæ Исрафилмæ цыдæр мæсты дза- 
гъул бакодта: 
— Нæ кæрты уæртæ уыцы цæндтæ дой- 
наг дуртæ сты? Цæуылнæ æрбацæуыс, 
лæджы хуызæн цæуылнæ ракурыс? Æз 
цы зонын, ды цæуыл зилыс, цæуыл тых- 
сыс? 
Заманхъулмæ иу хорздзинад ис: ис- 
куыцæй сын исты æрбаласинаг ис, æхсæв 
дæр нæ бахуысдзысты. Сæрæн фæлæууы- 
дис Исрафил, сыхбæстæ дæр фæкастыс- 

292 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
ты, æмæ кирпич Милдзыхты кæрты ба- 
мидæг. Арæзтад ногæй базмæлыд. 
Иу сихор Исрафилы машинæ æрлæу- 
уыдис Уаниаты дуармæ. Хæдзары хицау 
рацыдис уынæрмæ, кæсы æмæ... 
— Цы у уый? — фæрсы Исрафилы. 
— Куыд цы? — бадис кодта шофыр,— 
дæ дур дын æрбаластам. 
— Æмæ цы батагъд кодтай, искуыдæм 
куы алидзон, уымæй фæтарстæ? Ацу æмæ 
йæ дæхи кæрты ракал, мæн куы бахъæ- 
уа, уæд ссардзынæн. 
Милдзыхтæ æфсæрмы кодтой æмæ 
зæрондæн — лæгъстæ. Куыннæ стæй, 
машинæ йæ къæсæрæй не 'рбауагъта. 
— Искуы куы амæлон, уæд мыл-иу 
дзæбæх цæссыг æруадзут,— загъта сын 
уыцы бон.— Уый мын мæрдты фæнда- 
гыл удыбæстæ уыдзæн. Мæ лæвæр та уын 
хæлар уæд. 
Къултæ амад фесты. Хæдзарæн йæ сæр- 
тæ æрæвæрыны рад дæр æрцыд. Фæтагъд- 
дæр хъуыдис. Фæззæгмæ дæр бирæ нал 
хъæуы. Ныридæгæн уал йæ дæргъвæтин 
къæвдатæ Æрджынарæгæй æрбадзагъул 
кодтой. 
Смайлымæ та цыдæр ног фæнд фæзын- 
дис, Исрафилмæ дзуры: 
— Горæты мæ хæрæфырт кусы, куыд 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
293 
хъусын, афтæмæй йæ скълады ис бирæ 
æмæ хæрзхъæд хъæддзаума. Уæд та йæ 
абæрæг кæнин? 
— Дæхи мауал тыхсын кæн, исты 
амæлттæ кæндзынæн. 
— Дæхæдæг сæ ссардзынæ, уый зонын, 
фæлæ сæ кæд иучысыл асламдæрæй ра- 
фыссид... Хæдзаргæнæгæн иу капекк дæр 
æххуыс у. 
— Цæмæй дын фиддзынæн дæ лæг- 
гæдтæ? 
— Æфсымæрæн баххуыс — хæс, сы- 
хагæн баххуыс — æгъдау,— зæгъы Смай- 
лы,— гъемæ хæс æмæ æгъдау фæрсæй 
фæрстæм цæуæд. 
Самал кодта хъæддзаума, хæрзхъæд 
стъарапъилтæ, даргъ хъайвантæ. Фæлæ 
ма сын чысыл сæ цъар ранæй рæтты ай- 
сын хъуыдис. 
Хæстæг сæм не 'руагъта Исрафилы, 
мæхæдæг сын исты амæлттæ кæндзынæн, 
зæгъгæ. Барæвдзытæ сæ кодта, иунæгæй 
сæ афаста. Афтæ дзæбæх арæхстджынæй 
архайдта æмæ зындгонд рацъон Гоги йæ 
цуры йæ къухмæ фæрæт райсын нал ба- 
уæндыдаид. Уый фæстæ йæм рейкæ хуый- 
гæйæ фæкастис, фæлæ æмбæрзæн дуртæм 
йæ къухтæ нал фæхæццæ сты. Исрафил 
зиу цы бон ракодта, уæд Смайлыйы ба- 

294 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
цагуырдæуыд. Дзæуджыхъæуы тудж- 
джынты бафидауын кæнын хъуыдис æмæ 
хистæрæн ацыдис. 
Фæхæдзархуыз Исрафилы бæстыхæй. 
Иу райсом сæ дуарæй Смайлы бирæ 
фæхъахъхъæдта ног къонайы конд æмæ 
'вæрд. Цыма хæрзæггурæггаджы æвæджи- 
ауы уац æрбахаста, уыйау цинхуызæй 
æрбахызтис Милдзыхты кæртмæ æмæ 
Исрафилы йæ хъæбысы ныккодта: 
— Гъеныр дæ дæ ног галуанты зæдты 
хорзæх уæд! 
Зæрдæйæ арфæгæнæг йæ бакастæй дæр 
бæрæг вæййы. Ницы сдзырдта Исрафил, 
æрмæстдæр йæ бинойнагмæ цæстæй 
цыдæр бацамыдта. Изæ æрбадæлдзæх, 
хæдзары хицау та зæронд лæджы ныхæ- 
стыл дары. Уалынмæ кæрты астæу агуы- 
ридурты чысыл цæндыл æртæ чъирийы 
фегуырдис, ирон бæгæныйы дурын, 
арахъхъы графин. 
Æрбамбырд сты сыхбæстæ: Изма, Бæд- 
тал, Осмæн, кæстæр омменгæнджытæ... 
Систа Смайлы бæгæныйы къус, цыдæр 
лæгъстæхуызæй арвыл йæ цæстæнгас аха- 
ста, цыма дзы Бæрзондылбадæджы нывтæ 
агуырдта, уыйау, æмæ скуывта: 
— О Хуыцау, мæнæ ацы сыхбæсты цы 
ног адæймаг æрфидар ис, уый амонд- 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
295 
джынæй, бæркадджынæй, фæрнджынæй 
куыд базæронд уа ам, ахæм хорздзинад 
ацы кæртæн ракæн. 
— Оммен! 
— Цы кæстæртæ йын ис, уыдоны рыст 
æмæ маст куыннæ фена, уый йын дæ цæст 
бауарзæд! 
— Оммен! 
— Хъæузæд, хъæудуаг, ацы бæсты- 
хæйтты бæркад дæр æмæ амонд дæр куыд 
уа, ног фæлтæртæ дзы куыд рацæуа æмæ 
мыггаг бæзджынæй-бæзджындæр куыд 
кæна! 
— Оммен! 
Цæрынæй хæрынмæ Смайлы адæмæн 
цы стыр хæрзты бацыдис, уыдон Хуы- 
цауы цæсты æбæрæгæй нæ баззадысты. 
Диссаджы уæздан адæймаджы йын 
Бæрзондылбадæг саккаг кодта чын- 
дзæн,— елхотаг Сæлбиты Сæиппы чызг 
Ларисæйы. Æмæ йыл фыццаг бонтæй 
фæстæмæ æнувыд рахаста. Ныййарæг ма 
фæтæрсы йæ хъæбулæн афтæ æрхауынæй. 
Цымæ уый искуы рог рамарзтæй дарддæр 
сæ кæрты йæ чындзы базмæлын бауагъ- 
та: «Ацу, уæртæ къонайы истытæ архай, 
адон мæхи бар уадз». 
Арвыста-иу йæ лæппуйы бинойнаджы 
уайтæккæ... Ныфсæрмы-иу ис Ларисæ: 

296 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
хæрзхъæд мад æмæ фыдæй рацæуæг чыз- 
гæн уый йе 'гъдауы ис. Зæронд лæгмæ 
дæр куыннæ байхъуыстаид: хицауы 
коммæ афтæ нæ бакæсæн ис? Аххуыс 
кæнын дæр æй фæндыдис, иумæ куы ар- 
хайдтаиккой, уый йæм цыдæр хорз кас- 
тис. Бирæ цы хистæры бауарзай, уымæн 
канд йæ цæстæнгас, йæ комулæфт дæр 
æхсызгондзинад хæссы. Йæ дзыхыныхас та 
арвæй зæлдаг æртæхау æхцондзинады гуы- 
рæн у. Цы лæг уыдис, цы, Уаниаты Смай- 
лы æмæ кæмæй бавдæлон сты бинонтæ! 
Иу заман сæ хæдзары баззадысты 
чындз æмæ хицау. Алчидæр —йæ куыс- 
ты сæргъы. Смайлы — цæхæрадоны. Ла- 
рисæ — йæ уаты. Кæрты дуар æрбахос- 
тæуыд. Дзурæгмæ рацыдис чындз æмæ — 
хъæргæнæг Дзæуджыхъæуæй. Хонæг куы 
уыдаид, уæд Ларисæ æппындæр нæ ба- 
тыхстаид. Смайлыйы-иу бацагуырдтой 
мæй раздæр, фæлæ зианы хабар æвæсти- 
атæй фехъусын кæнын хъуыдис. Цы йын 
зоны, уæд та ма мæрддзыгой акæнын 
хъæуы, адæмыл разилын, машинæ сса- 
рын. Нырма кæд фæзындзæн Хасмел, 
уымæ куы 'нхъæлмæ кæса, уæд бакъуы- 
лымпы уыдзæн. 
Фыддæрагæн æви, сых хасты хуызæн 
уыдис, сывæллæттæ та цы балцы фесты, 

СÆУДЖЕНЫ ФЫН 
297 
Хуыцау сæ зонæг. Тæлмац агурæг иннæ 
уынджы бамидæг Ларисæ. 
— Смайлы, ахæм æмæ ахæм хабар, 
райсом йæ ныгæнæн бон. 
Фæхъыг кодта Смайлы æмæ фæрсы: 
— Ды йæ цæмæй фехъуыстай? 
— Дæ чындз мæ æрбакодта, уайсадгæ 
дæм кæны, æмæ... 
«Чындзы сдзурын кæнын хъæуы, 
науæд адæмæй худинаг у, кæдмæ нын 
«тæлмацгæнæг» уыдзысты?» — ахъуыды 
кодта йæхимидæг зæронд. 
Смайлы æгъдауджын лæг, алцæмæй 
æфсæрмыгæнаг, алцæуыл хъуыдыгæнаг. 
Йæ къабазы майрæмæхсæвтæ куы ахицæн 
сты, уæд хуыцауæхсæв кусарт акодта, 
æрхуыдта йæ сыхбæсты æмæ фыццаг хатт 
фехъуыста йæ чындзы хъæлæс. 
Фæлæ æгæрон у Ларисæйы уæздандзи- 
над. Йæ цæрæнбон бирæ! Уæлдай ныхас 
никуы сирвæзтис йæ дзыхæй хицаумæ, 
искæй цур та йæм фыццагау уайсадгæ 
кодта. 
— Æнхъæлдæн æмæ дæ фæлхæстæ 
фæдзæгъæл сты, — хъазгæмхасæнты-иу 
бадзырдтой Смайлымæ. 
— Нæхи бар нæ уадзут, мах Лари- 
сæимæ кæрæдзийы æмбарæм,— загъта-иу 
уыцы сæрыстырæй Смайлы. 

298 
ДЗУЦЦАТЫ КЪОСТА 
Сыхбæстæ ма абон дæр диссагæн æры- 
мысынц, гъеныр, зæгъы, зæронд лæг хуын- 
ды цыдис, арæвдзытæ йæ хъæуы, йæ 
удæй-иу цæхæртæ калдис чындзæн. Куыд 
рæсугъд, куыд аивдæрæй йæ арвита, 
ууыл-иу архайдта. Кæд искæцы сылгой- 
маг йæ хицауы цур дзагдар, цырагъдарæй 
фæлæууыдис — дыккаг Ларисæ. Смайлы 
куы фæзиан ис, уæд æй мæрддзыгой 
æмбисонд фæкодтой йæ хъарæгæй: мæнæн 
мæ хицау нæ амардис, мæ хистæр 
æфсымæрæй бавдæлон дæн. Йæ цæссыгыл 
къада куырой разылдаид. Раст зæгъгæйæ, 
канд чындзæй нæ фæрыстис Уанийы 
фырт. Сыхбæстæ, хъæубæстæ, зонгæтæ, 
къабæзтæ, хæстæджытæ хуыздæр уавæ- 
ры нæ уыдысты. 
«Зæххыл хуымæтæджы рæстæг 
æрвитæнтæ нæй. Бæлас ныссадз, дзæбæх 
цот схъомыл кæн, макуы бавгъау кæн 
хорздзинад дзыллæйæн,— йæ фæстаг са* 
хат афтæ бафæдзæхста йæ бинонтæн Смай- 
лы,— уæд уæ удварны хæзнатæ 
хъахъхъæд æрцæудзысты, мæ хуртæ». 

