С(Осет.) 
Д43. 
ФыссæгАДзесты,Кутыдзæг ирон литературæмæ æр- 
бацыди ХХ-æм азты кæрон. Уæдæй фæстæмæ уый 
мыхуырæй рауагъта къорд чиныджы: «Хæхтыл» 
A931), «Пъырыстыф» A932), «Адæймаг рæзы» 
A935), «Хорхæссæг» A958) æмæ æндæртæ. 
Ацы ног чиныджы сты, автор фæстаг азты кæй 
ныффыста, уыцы уацмысты иу хай. 
Цæуыл дзурынц æмæ цы æвдисынц йæ ра- 
дзырдтæ? 
Къостайы «Ирон фæндыр» фыццаг хатт хоххы 
цъассытæм куы бахæццæ, уæд уый адæмæн афтæ æх- 
сызгон уыд, æмæ сæм цыма уалдзыгон хуры тынтæ 
бакастысты. Чысыл фиййау Гæбилæн ахуыргæнæг ба- 
лæвар кодта уыцы чиныг — дунеты хæрзты хуыздæр 
(«Æрдхæрæны лæвар»), Мады иунæг фырт магнг 
кады фæндагыл ныллæууыд æмæ фæхицæн йæ хъæу- 
бæстæй, ферох кодта йæ зæронд ныййарæджы. Æп- 
пынфæстаг бахауд ахæстонмæ, фæсмонгонд фæцис, 
ныр базыдта, хæлар æмæ йын æцæгæлон чи у, уы- 
дон («Фæсмон»). Æрыгон лæппу, колхозы шофыр, 
фæцис нозтырдæм, сæмдзæхдон æнæуагтимæ. Æхсы- 
ры фермæмæ кусынмæ куы бацыд, уæд уым æцæг 
æмбæлтты руаджы æрхудт йæхиуыл æмæ куыдфæ- 
стæмæ сси, коммунистон бригады уæнджы ном, рай- 
сыныл чи тох кæны, уыдоны раззагдæртæй («Мадæй 
тыхджындæр»). Никуы ферох вæййы дзыллæйæ, хорз 
сын чи ракæны, уыцы адæймаг, бирæ æнустæм йæ 
ном баззайы («Тегайы цырт»). 
КУДЗАГ ДЗЕСОВ 
СИЛЬНЕЕ МАТЕРИ 
Рассказы 
на осетинском языке 
Св веро-Осетинское 
киижное издательство 
Орджоникидв* * 1962 

НАНАЙЫ ГАЗЕТ 
ацыдыстæм клубæй. Мæ 
фысым — колхозы парт- 
орг Аланæн йæ къухы тымбыл тыхтæй иуцалдæр га- 
зеты, чысыл раздæр посты къанторæй кæй райста, 
уыдон. Уынджы ныл фембæлд иу æрыгон колхозон. 
Салам нын радта, стæй æвиппайды Аланы къухæй 
аскъæфта газеттæ, иу дзы фæхицæн кодта, иннæтæ 
зæхмæ æрæппæрста æмæ уæртæ фæлидзы. 
Æнхъæлдтон, ме ’мбал хъуыды дæр не ’ркæндзæн, 
уыцы лæппу хъазгæйæ цы газет аскъæфта, уый — 
цас хъуыддаг у иу газет! Æмæ мæм диссаг фæкасты- 
сты парторджы митæ. Уый цæхгæр фæзылд æмæ га- 
зеттæ систа, æркасти сæм, стæй цæугæ-цæуын дзуры 
лæппумæ: 
— Ма ахæсс уыцы газет, мæнæ дын æндæр. 
Æмæ йæ ныхасмæлæппу куы не./рлæууыд, уæд æм 
мæстыдæрæй хъæр кæны: 
— Уы.й нанайы газет у! Æри йæ!—Лцдзæг дзыхъ- 
лæуд;фæкодта æмæ фæстæмæ фездæхт. 
— Ныббар, кæд нанайы газет у, уæд,.. — æмæ рзд- 
та Аланмæ «Рæстдзинад», уый та йын æндæр газет 
авæрдта æмæ рараст стæм нæ фæндагыл. Мæнмæ дис- 
5 

саг фæкаст, сæ дыууæ дæр «Рæстдзинад»-ы «нанайы 
газет» цæмæн хуыдтой, уый, æрмæст дзургæ. ницы 
скодтон. Фæлæ мын Алан, æвæццæгæн, мæ цæсгомыл 
бафиппайдта дисы æнгæс. 
— Дæумæ, чи зоны, худæг фæкаст, афтæ цæмæн 
хонæм ацы газет, уый, фæлæ нæхимæ куы ныццæуæм, 
уæд дын æй нана йæхæдæг радзурдзæн. 
Фæссихор, æфсинæн йæ зылдтытæ куы фесты, уæд 
æй бафарстон. 
— Ами-нæт, æрдæбон уынджы дæ фырт цавæрдæр 
«нанайы газеты» тыххæй иу кæимæдæр сбыцæу æмæ... 
— загьтон æз, стæй йæм бахатыдтæн, цæмæй мын ха- 
бар радзура. 
Усы цæсгом фæрухс, худæндзаст ыл апырх, йæ уа- 
дулты бын цы къуырф хæххытæ уыд, уыдон райтынг 
сты, йæ цæстытæ, цыма æрыгон чызг фестад, афтæ 
сæрттывтой. 
— Раджы уыд, уазæг, дæ фæхъхъау фон, уыцы 
хабар, ныр ыл фынддæс æмæ ссæдз азæй дæр фылдæр 
цæуы. Фæлæ, дæ сæрыл мæ æрхæссой, сызгъæрины 
къæртт бумбулиты æхсæн куы ныппарай æмæ уый уым 
арф бынат куыд скæна, афтæ иуæй-иу хабæрттæ дæр 
зæрдæйы арф бынат скæнынц æмæ сын ферохгæнæн 
нал вæййы. Мах ацы хъæумæ революцийы агъоммæ 
æрлыгъдыстæм. Мæ фыд уæздан Санатæм цалдæр 
азы æххуырсты фæцыд, стæй, уадз æмæ нын æппынæ- 
дзух кусæг уа, зæгъгæ, йын сæ цæхæрадоны иу къуы- 
мы хæдзаргонд скæныны бар радтой. Сарæзта дзы иу 
кауынкъул. Мах дæр йемæ ралыгъдыстæм хохæй æмæ 
ам æрцардыстæм. Зæхх та нын кæм уыд, фæлæ æх- 
хуырсты мыздæй амал кодтам кæрдзыны къæбæр. 
Хуыдтой нæ «времыннæтæ». 
Советон хицаудзинад куы ралæууыд, уйй * аын 
б 

хъæуы ревком нæ фысымты цæхæрадоны æрдæг радта 
æмæ мах дæр æрбынатон стæм. Æмæ уый бæргæ хорз 
уыд, фæлæ уæддæр мæгуыр уыдыстæм, стæй ма нæм 
бындурон цæрджытæ уæддæр фыццагон цæстæнгасæй 
кастысты... 
Æмæ ныхас дардыл цæуы, се’ппæт дын чи дзуры, 
фæлæ уыцы рæстæджы æз, ме’намондæн, чындзы фæ- 
цæуыны кармæ бахæццæ дæн — нудæс азы мыл сæх- 
хæст. Уæд дын иухатт нæ фыццаг фысым — Санатæн 
се ’рвадæлты ус æрбацыд мæ мадмæ æмæ йын батой 
кодта, сæ лæппуйæн мæ курынмæ кæй хъавынц, уый. 
Æмæ цы уыд! Иу сæрхъæн цыдæр. Адæм ыл худæгæй 
мардысты, мæнæ фидиссаг кæй хонынц, ахæм. Се 
’мсæр уæздæттæй йын чызг ничи лæвæрдта, фæлæ ома 
ацы хохаг «времыннæтæ» цин дæр ма кæндзысты, кæй 
сыл æрвæссæм, уый тыххæй. 
Мæ мад дæр хорз зыдта уыцы усгуры æмæ цæх- 
гæр ныллæууыд, махмæ мойгæнæг чызг нæй, зæгъгæ. 
Уый фæстæ сæ нæлгоймæгтæй чидæр æрбацыд мæ 
фыдмæ, фæлæ та уый дæр ахæм дзуапп ахаста. Мæ- 
лæты хъыг фæкаст Санаты мыггагмæ уыцы хабар, 
стыр æфхæрдыл æй банымадтой сæхицæн. 
Мах æнхъæлдтам, хъуыддаг ууыл ахицæн уыдзæн, 
фæлæ дын иу изæр сæ зæрæдтæ лæгæвзæрстæй нæ хæ- 
дзары æрбамидæг сты. Æвæццæгæн, загътой, уыдон 
нæ æнæразыйы дзуаппæй нæ раздахдзысты, зæгъгæ. 
Фыццаг хатт сæ федтон нæ хæдзары, уæды онг нæ сæ 
сæрмæ нæ хастой. Æз мæхи кæм ^афæсвæд кодтаин, 
ахæм къуым нæм нæма уыд, стæй мæ фæндыд, куы 
еæм байхъуыстаин, уый дæр, æмæ "хæдзары цармæ 
сбырыдтæн æмæ тохнайы цур бабукъ дæн. Санатæн 
:сæ кæстæртæй" дæр: йукъо^рд- æрбацыд -семæ, æмæ уы- 
дан та>к^ртылæууыдысты* 
7 

Зæрæдтæ фæйнæ сыкъайы куы анызтой, уæд ба- 
кой кодтой бахæстæг кæныны тыххæй. Мæ фыд та 
уæддæр цæхгæр ныллæууыд æмæ загъта, махмæ ку- 
ринаг чызг нæй, зæгъгæ. Æмæ уым бирæ ныхæстæ ра- 
уад, се ’ппæт дæ цæмæн хъæуынц? Баба сын куы ницы 
ком лæвæрдта, уæд уазджыты хистæр дзуры: 
— Кæмæндæр, дам, йæ сæр фынгмæ хастæуыд, уый 
та зæхмæ тылди. 
Уæд ын мæ фыд афтæ зæгьы: 
— О; фæлæ мæм диссаг кæсы: цы æнæбары бон 
æркодта, хæрæджы сæр фынгмæ чи хæссы, уыдоныл, 
сæхи сæрта^ цы фæкæной, уый куынæуал зонынц, уæд! 
Охх, уый сынзагъта! Фæгæппытæ ластой уазджытæ. 
Загъд-замана. Æртхъирæнтæ. Кæртмæ куы рахызты- 
сты, уæд сæ иу дзуры сæ кæстæртæм: 
— Цы чындæуа, мæ кæстæртæ. Дæс æмæ æртис- 
сæдз азы фæцардтæн æмæ мын нырма мæ былтæ аф- 
тæ ничи ныццавта. Мæ худинаг æгас Ирыстоныл ай- 
хъуысдзæн æмæ мыл. зарæг скæнут... 
— Зарæг кæуыл скæндзысты, уый а дыууæ боны 
бæрæг уыдзæн! — æртхъирæн систа кæстæртæй чидæр. 
Лæбурынц, сæ кæрæдзийы иргъæвынц. 
Аминæт иуцъусдуг йæ ныхас фæурæдта, комком- 
мæ мæм æрбакаст æмæ афарста: 
— Æгæр дардыл дын æй нæ дзурын?—Цæй, фæ- 
цыбырдæр æй кæндзынæн... О, æмæ мыл уыцы æхсæв 
афтæ тæрсгæ-.ризгæйæ ахицæн. Райсомы сæ зæронд 
устытæй дыууæ æрбдлæбурдтой æмæ сæ лæгты цæсгом 
цы нæбахъæцыд, уыдонта ахæмтæ дæр фæдзырдтой, 
мах, дам, уын уæ чызджы нæ лæппутæн куы нæ фæ- 
хынджылæггаг кæнæм... Æмæ цы нæ фæдзырдтой! 
-Дыккаг æхсæв нæхимæ хуыссын нал бауæндыдтæц 
æмæ нæ хæстæджытæм ацыдтæн. Æртыккаг бон нæм 
8 

æрбацыд, уыцы усгур цы хæдзарæй уыд, уыдон æх* 
хуырст æмæ нын рахабар кодта. Рацæй-рабон, æмæ 
се ’стыр мыггаджы фæсивæд æрæмбырд сты æмæ ба- 
уынаффæ кодтой мæн аскъæфын. Сæ иу, дам, афтæ 
дæр загъта, ома аскъæфæм æй, фæхудинаг æй кæнæм, 
стæй йын йæ къæдзил ныздухæм æмæ йæ фæтæрæм 
йæ фыдмæ, зæгъгæ. 
Уæдæй фæстæмæ мыл иу æхсæв дæр æнæмæтæй 
никуыуал сбон, фæд-фæдыл дыууæ хатты искæй хæ- 
дзармæдæр нал уæндыдтæн; зæгъын, куымæ базоной, 
æмæ радыгай зьщдтæн мæ хæстæджытыл. Мæхицæй 
уæлдай ма мæ фыдæн дæр тарстæн. Иуныхасæй, афтæ 
сфæлмæцыдтæн, æмæ суанг мæхи амарыны онг сдæн. 
Уæддæр боныгон къаддæр тарстæн æмæ иухатт 
нæхимæ куы бауадтæн, уæд кæсын, æмæ нæм иу нæ 
зонгæлæппу æрбамидæг. Уый дæр нæхи хуызæн раздæ- 
ры «времыннæтæй» уыди. Мæ мадимæ аныхæстæ кодта, 
стæй йæ дзыппæй газет систа æмæ, дам, уын чидæр 
мæнæ «Рæстдзинад»-ы уæ хабæрттæ рауагъта. Нана 
йæ афарста: уый та цæй рæстдзинад у? Махæй ничи 
зыдта, газеттæн дæр хицæн нæмттæ.вæййы, уый. Газе- 
ты нын бакаст. Суанг нæм Санаты зæрæдтæ куыд æр- 
бацыдысты, æмæ цытæ кодтой: æртхъирæнæй, скъæ- 
фыны фæндæй, уыдон дзы иууылдæр уыдысты. Мæ ном 
дзы æнæхъæнæй—Хъамбегаты Гацыры чызг Аминæт. 
Газеты фысты кæрон та афтæ уыди, æмæ, дам, кæмæн 
æмбæлы, уыдон хъуамæ æвæстиатæй æркæсой ацы 
хъуыддагмæ æмæ «уæздан» къуыдиппытæн сæ базыр- 
тæ æрцæгъдой. 
Мæ мад нырдиаг кодта, мæ худинаг æнæхъæн 
хъæуыл айхъуысти, зæгъгæ. Æз дæр мæ цæссыг калд- 
тон, æндæр цы мæ бон уыд! Уыцы лæппу ма нын ныф; 
сытæ бæргæ æвæрдта, ома дзы сымахæн ницы æгад 
ъ 

ис, фæлæ ма ацу. æмæ ды банцайын кæн нанайы! 
Уæддæр ма бахатыд лæппумæ æмæ дзы газет ра- 
куырдта. Уый сæхимæ куы ацыд, уæд дын нана газет 
фелвæста æмæ йæ гобæтты æхсæн арф атъыста. йæ- 
хæдæг рацыд æмæ — уæддæр та мады зæрдæ! — мæ 
сæр.мын сæрфтытæ кæны æмæ дзуры: «Мауал тæрс, 
дæ нывонд фон, æгайтма газет нæхи къухты бафтыд, 
ныр æй никæмæуал равдисдзыстæм!» 
Дыккаг бон нæ хæдзары раз уынджы дыууæ та- 
чанкæйы æрлæууыд. Махмæ тачанкæджынтæ никуы 
цыд æмæ нæ цуры цæрæг Санатæ сæ размæ ракалды- 
сты, уыдонæй афтæ сæ уазджытæ сты. Фæлæ сæ рæзты 
махырдæм куы бараст сты, уæд Санатæ дæр джихæй 
баззадысты. Сæ иу нæхи ревкомы хицау уыд, иннæ 
æртæ та округæй: прокурор, сылгоймæгты хайады хи- 
цау æмæ фæскомцæдисонтæй. Æз нæхимæ нæ уыдтæн 
æмæ мæнмæ дæр арвыстой. Нана, мæгуыр, бадис код- 
та, уыдон дæр та газет куы систой æмæ йæ куы бака- 
стысты, уæд. Уымæй афтæ иу газет йедтæмæ нæ уыд. 
Загътой нын, уыцы газеты фысты тыххæй кæй ссыды- 
сты, уый, фæфарстой не ’ртæйы дæр, стæй ревкоммæ 
ацыдысты. Куыд фехъуыстам, афтæмæй фæдзырдтой 
Санаты хистæрмæ, кæстæртæй æртхъирæнтæ чи кодта, 
уыдонмæ дæр, æмæ сын цы æмбæлди, уый загътой. 
Дыккаг райсом та Санаты сылгоймæгтæй чидæртæ 
фембæлдысты нанайыл æмæ та загъд самадтой. Сæ иу 
ы« афтæ: 
— Дæ лæджы сæр дын нæ кæстæртæ, карчы къу- 
балау, стондзысты! Прокурор алы бон дæ цуры бад- 
дзæн? Кæмæй дæ ныфс хæссыс? 
Нана дæр ацы хатт йæхи фæхъæбатыр кодта земæ 
сæм фёздæхт: 
- — Кæмæй мæ ныфс хæссын, зæгъут? Ныртæкк& 
Ю 

уын æй фенын кæндзынæн! — йæхæдæг дын хæдзар- 
мæ фæуайы. Устытæ, æвæццæгæн, фенхъæлдтрй, йæ 
хæстæджытæй искæй равдисынмæ хъавы, фæлæ уа- 
лынмæ нана фæстæмæ рауад, йæ къухы «Рæстдзи- 
над», афтæмæй, 
— Мæнæ амæй хæссын мæ ныфс, амæй!—æмæ сæм 
æвдисы газет, йæ «Рæстдзинад» фыст уыдонырдæм 
куыд зындаид, афтæ пæлæхсарæй.—Уый сымах кæс- 
тæртæй дæр тыхджындæр у! 
Цы дардыл æй дзурон! Ныхъхъус сты Санатæ. Се 
’ххуырст нын куыд радзырдта, афтæмæй та сæм ныхас 
уыд мах тыххæй æмæ, дам, сын сæ хистæр афтæ 
загъта: 
— Раджы заманы бæргæ тыхджын мыггаг уыды- 
стæм, фæлæ ныр Хъалæгоны газет махæй фæтых- 
джындæр æмæ уæ алчидæр йæ бынаты бадæд. Мæ 
мад Хъалæгаты чызг уыд æмæ уымæй загъта. 
Газет нæм цы лæппу æрбахаста, уый нæм арæхдæр 
цæуын байдыдта. Æз дæр рамбæхс-бамбæхс нал код- 
тон. Иу бон æм бауæндыдтæн, зæгъгæ, газеты мæ 
мыггаг кæм фыст ис, уый ма мын бацамон. Никуыма 
йæ федтон фыстæй æмæ мæм диссаг каст. Уый йæ 
кърандасæй бахахх кодта. Нанайы сусæгæй-иу æрка- 
стæн уыцы бынатмæ. Цыбырныхасæй, афтæ сындæг- 
гай-сындæггай дамгъæты æмбисы бæрц базыдтон. Уа- 
лынмæ чиныг мæ къухты бафтыд <æмæ кæсын дæр 
фæцайдагъ дæн. 
Уæд дын иу изæр нæхи хуызæн мæгуыртæ иу-фон- 
дзæй махмæ æрæмбырд сты. Мæ фыд сын радзырдта, 
ревком ын кæй бафæдзæхста мæгуырты комитет сара- 
зын, цыбырæй та йæ «Комбед» хуыдтой. Ныхас куы 
фёсты, уæд сын нана фынг æрæвæрдта сæ разы. Æмæ 
уæд Эсистæр ракуывтаг цæй, у^едæ, зæгъы, нæ ног ар- 
« 

ганизаци, нанайы газетау, тыхджын, ныфсдЖын, мæ~- 
гуыртæн сæрхъуызой, тыхгæнджытæн ныхкъуырæг 
куыд басгуыха, ахæм амонд æй уæд! 
Уæдæй фæстæмæ «Рæстдзинад»-ыл уыцы ном баззад 
æмæ нана æгас нал у, мæгуыр, фæлæ ма йæ абон дæр 
афтæ хонынц, канд нæхи бинонтæ нæ, фæлæ ма нæ 
сыхæгтæ дæр. Уæдæй нырмæ иу аз дæр никуы фестæм. 
æнæрафысгæ «Рæстдзинад». Иурæстæджы мын æй.лæ- 
вар дæр æрвыстой, ликбез каст куы фæдæн, стæй ком- 
сомолтæм куы бацыдтæн æмæ мæхæдæг дæр цыдæр- 
тæ фыссын куы райдыдтон газетмæ, уæд. Уацхъуыд- 
хæссæг хуыдтой мæн дæр. 
Аминæт йæ ныхас æххæстæй нæма фæци, афтæ йæ 
фырт Алан къæсæрæй æрбахызт æмæ йæ мады хабар- 
гæнгæ куы æрбаййæфта, уæд бахудт: 
— Дзурыс та йæ, нана! 
— Бæгуыдæр æй дзурын, æмæ цы! — фездæхт æм 
мад. — Стæй æфсæдгæ дæр никуы бакæндзынæн йæ 
дзурынæй. Мæнæн мæ Царды уымæй стырдæр хъуыд- 
даг ницы уыд... 
— Бахатыр кæ, Аминæт, фæлæ уæм газет цы лæп* 
пу æрбахаста, уый та цы бацис? — æфсæрмыгæнгæ 
бафарстон æз. 
— Цæры дзæбæхæй. Паддзахы заманы хæдзар нæ, 
фæлæ æрлæууæн дæр кæмæн нæ уыди, уый ныр йæхæ- 
дæг колхозонтæн ног хæдзæрттæ аразы. Аразджыты 
бригадир у. 
— Алан, дæ хорзæхæй, кæд, миййаг,. фæзына, уæд 
мын-иу æй базонын кæ,. кæннод та кæм цæры, уый 
мын бацамон, — бахатыдтæн æм æз, фæлæ :Аминæт 
фæраздæр. 
— Æз дынæй бацамондзь1нæн*,^..Фысгæ;Д 
ныккæн: Кировы уынг, 20-æм хæдзар. Раст мæнæ ацы 
12 

хæдзарыхуызæн æдде дæр æмæ мидæгæй дæр, йæхн 
къухтæй амад, агуыридурæй конд. Уазæгуарзон лæг 
у, ахсæв æм бафысым кæн, рагон хабæрттæ дзурын 
бирæ уарзы... Стæй æнæуи дæр æвзæр лайг нæу... 
Уыцы ныхасмæ Алан йæ дзыхыдзаг ныххудт; 
— Кæс-ма, кæс, æрыгон чызг та куыд фестад на- 
на! Бахатыр кæ, фæлæ дын нана цы адрис бацамыдта, 
уый мæнæ нæхи хæдзар у. Уыцы лæппу кæй хоныс, 
уый та мæ фыд у; æнхъæлдæн, нанайæн дæр цыдæр 
бавæййы... 
Аминæты цæсгом фæрухс: 
— Æмæ цы! Уый дæр мæ къухы уыцы газеты руа- 
джы бафтыд. 
Аминæт стъолæй, иннæ газетты æхсæнæй, райста 
«Рæстдзинад», æрка&стытæ йæм кодта, стæй фæци йæ 
ныхас: 
— Ныртæккæ æндæр рæстæг у, уæ нывонд фæуон. 
Фæлæ уæд хъæздгуытæ æмæ уæздæттæ сæ бон æххæ- 
стæй нæма базыдтой. Гъе, уыцы уавæры ацы газет 
бирæ мæхуызæтты фервæзын кодта, стæй сын фæндаг 
дæр бацамыдта. 

ÆРДХÆРÆНЫ ЛÆВАР 
1 
æумæрайсом. Къаннæг хæх- 
хон хъæу æмызмæлд сси. 
Ныхасы фæзæй хъуысы рæгъаугæсы хъæр: «Алчи 
йæ хъом раскъæрæд!» Сиу сты адæм æмæ фосы уы- 
нæр. Фиййæуттæ кæрæдзийы фæдыл ивылынц хъæуæй 
сæрвæттæм. 
Дæсаздзыд, къæсхуыргомау, фæлæ нуарджын лæп- 
пу Гæбил—æххуырст фиййау—фестад йæ хуыссæнæй, 
йе ’рчъитæ акодта æмæ смидæг йæ фысымты хæдзары. 
Йæ хызын райста цæджыидзы зæгæлæй, æрæфтыдта 
йæ йе ’фцæджы. Фæндыд æй, цы хæринаг ын нывæрд- 
той, уый базонын, фæлæ зæронд усæй йæ цæсгом нæ 
бахъæцыд. Каудуар бакодта æмæ фос раскъæрдта. 
Хъæугæронæй куы рахызт, уæд ныккаст йæ хызынмæ 
æмæ хорзау нал фæци: уыди дзы æрмæст хъæбæрхоры 
кæрдзын æмæ æрдæг æнæ ахуийæнæй. Æнкъард хъуы- 
ды февзæрд йæ сæры: «Ардыгæй æхсырдуцын афонмæ 
нырма мæйæ фылдæр ис æмæ мын уæдмæ айдагъ кæр- 
дзын куы æвæрой, уæд куыд уыдзæн? Фæлæ цы йæ 
бон уыд? Ацы хатт дæр та йæхинымæр хорз «арфæ- 
тæ» фæкодта йе\лгъин фысымтæн. 
14 

Фос ахæрд кодтой сæрвæты. Сæ фæстæ сæргуыбы- 
р,æй æмæ æнкъардæй цыдис Гæбил. 
Бирæ нæ хæссы сабийы маст. Дзуг нæудзармæ 
схæццæ сты æмæ, зыдхызтгæнгæ, апырх сты ногзад 
кæрдæгыл. Гæбил æрбадт сæ дæле, хызынæй систа 
æнæхъæн кæрдзын, йæ уæлæ йын æрæвæрдта тихалæг, 
физонæджы бæсты, рахиз къухмæ систа чысыл 
дæргъæццон дур, сыкъайы бæсты æмæ, зæронд лæгау, 
гаджидау райдыдта: 
— Уæ, хуыцау, табу дæуæн, хуыцау! Хуыцау, 
барст дын фод мæнæ ацы хус къæбæр, æндæр дын дæ 
ном цæмæй ссарон! О, фæлæ мын ацы кæрдзын æнæ 
ахуийæнæй чи нывæрдта, уыдонæн сæ цæхджынтæ 
æмæ сæ цыхтытæ сæ бинонты хуыздæры марды хи- 
стæн бахъæуæнт... Оммен! 
Фæцис куывд. Гæбил дур аппæрста, кæрдзын фæ- 
стæмæ хызыны цæвæрдта — раджы ма уыди аходæн 
хæрынæн — æм.æ фæлгæсын райдыдта дæлæмæ, 
хъæумæ. 
Бæрзонд нæудзар къуылдымы рæбын фыдуаг чы- 
сыл цæугæдоны былыл ныттыгуыр ис Æхсæйнаг 
хъæу. Иæ астæу — кæлæддзаг гæнах. Тъæпæнсæр 
уæлхæдзæртты хуыккæмттæй сæнары фæздæджы лы? 
стæг тæгтæ къæдз-мæдзытæй ивæзынц хæрдмæ, 
стæй ныгуылæнырдæм фездæхынц, баиу вæййынц 
æмæ иу къуымбилæй ленк кæнынц сæууон уæлдæфы, 
Доны фаллаг фарс — ног агъуыст, Æхсæйнаг 
хъæу сæрыстыр кæмæй у, уый — скъола. Цалдæр азы 
фæтох кодтой ацы комы цæрæг адæм, цæмæй сын 
паддзахы хицауад бар радта ам скъола саразынæн, 
æмæ уыцы хъуыддаг сæ къухы бафтыд. 
.. Сывæллæттæ уайынц скъоламæ. Цы тæхудиаг сты! 
Гæбилы æмбæлттæ ныр дыккаг аз цæуынц ахуыр кæ- 
>5 

нынмæ. Уый та нырма скъолайы къæсæрæй йæ къах 
дæр нæма бавæрдта. Дыууæ азы размæ афæлвæрдта, 
фæлæ йæ мад кой дæр не ’суагъта. Мах, дам, æрсытимæ 
кæрдо нæ цæгъдæм. Ацы æмбисонд арæх фæ- 
дзуры æна, фæлæ Гæбилмæ раст нæ кæсы. Фыццаджы- 
дæр уый тыххæй, æмæ ахуыр кæнын æмæ кæрдо цæгъ- 
дын иу не ’сты; дыккаджы дæр та уымæн, æмæ скъо- 
ламæ чи цæуы, уыдон цæмæй хуыздæр сты Гæбилæй? 
Хъæбысæй хæсты сæ ууыл ничи тых кæны, дугъы уай- 
гæйæ йæ разæй ничи фæвæййы, уыдонæй бирæ хæрæ- 
гыл бадын дæр нæ уæнды, фæлæ Гæбил бæхыл дæр 
фæбады. Уæддæр йæ мад Берозон алы хатт афтæфæ- 
дзуры: «Ды сидзæр дæ, æмæ дын хъалты фæзмæн 
нæй». 
Гæбил цы уæлдай хъуамæ загътаид йæ мады ныха- 
сыл, фæлæ уæддæр йæхинымæр хъуыды кодта: «Ныр 
мæнæй лæгдæр чи нæ у, уыдон чиныджы кæсын куы 
базоной, æз та куы нæ, уæд амæлæт — хуыздæр». 
Фиййау кæмæ уыдис, уыдоны скъоладзау лæппуйæ 
балхæдта хъæбæр гæххæттыл ныхæст æмæ хицæнтæ 
лыггонд абетæ. Гæбил йæхæдæг куыд дзырдта, афтæ- 
мæй сыл бафыста «туджы аргъ»—дæс æмæ дыууиссæдз 
хъулы. Дамгъæтæ сахуыр кодта, йе ’мбæлттæй скъо- 
ламæ чи цыд, уыдон руаджы, фæлæ дарддæр та? Чи- 
ныг ын нæ уыди æмæ кæсын кæм хъуамæ базыдтаид? 
Курæггаг чиныгæй та цæй чиныг ис! Уæдæ æлхæнгæ 
дæр цæмæй бакæна? Иугæр абетæ афтæ зынаргъ сты, 
уæд чиныг æппынкъаддæр дыууæ фондзыссæдз хъу- 
лæй асламдæр кæм ссардзæн? Стæй йын чи рауæй 
кæндзæн? 
Зымæг аивгъуыдта Гæбилыл æнæ чиныгæй, фæлæ 
уæддæр æнцад нæ бадти. Кæд ын-иу чиныг кæсынмæ 
ничи радта, уæддæр-иу искæцы скъоладзауы цур 
16 

хъуамæ сбадтаид æмæ кастаид уый чиныг йæхи- 
нымæр. 
Æрцыд уалдзæг. Гæбил та йæ фиййауы хызын йе 
’фцæджы æрæфтыдта. Ьыр ын искæйы чиныгмæ кæ- 
сыны фадат дæр нал уыди. Фæлæ йыл ахуыры аз фæ- 
уыны размæ сæмоæлд стыр циндзинад: æнæнхъæлæ- 
джы, бынтон лæвар, йæ къухты бафтыд абеты чиныг. 
2 
Фос хизгæйæ Гæбил бафиппайдта: ахуыргæнæг 
алы изæр дæр рацæуы хъæуæй иудзæвгар æддæдæр, 
къуылдымыл бирæ фæбады, стæй, фæстæмæ цæугæйæ, 
фæндаггæрæтты цалдæр дидинæджы ратоны æмæ сæ 
йемæ рахæссы. Диссаг касти уый Гæбилмæ. Цæмæн 
хъæуы дидинæг? Фос æй нæ хæрынц, лыстæнæн, хос- 
бæндæнæн нæ бæззы. 
Гæбил зыдта, алы сæрд дæр сæ хъæумæ цавæрдæр 
базаргæнджытæ æрбацæуынц дидинæг æлхæнынмæ, 
фелхæнынц æрмæст иу хуызы дидинæг: лыстæг даргъ 
зæнгыл зайгæ бурфæркджын дидинæг. Кæмдæр, дам, 
дзы цыдæр хос аразынц. Ахуыргæнæг та алы дидин- 
джытæ фæтоны. «Чи зоны, уый дæр истæмæн хъæ- 
уынц», — хъуыды кодта Гæбил, фæлæ иу хъуыддаг йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд: иугæр рацыдтæ, уæд æрмæст дæ 
армытъæпæны цы бацæуа, æндæр ма ’ртон, уæд уый 
цы у? 
Иу дзæбæх ирд бон Гæбилмæ æрцыди ах\ыргæнæгæн 
исты хорзлзинал фæуыны фæнд. Рагъы сæоæи гæлæм^ 
райдыдта алыхуызон дидинджытæ тонын æмæ цалын- 
мæ æмбисмæ хæццæ кодта, уæдмæ йæ хъæбыс бай- 
дзаг. Æмæ изæры йæ уаргъимæ хъæууынджы куы æр- 
цæйуад, уæд ыл худæгæй куыд нæ мардаиккой лæп- 
2 Мадзей" гыхджьшдæр 
17 

путæ! Гæбил сæрыстырæй цыди сæ рæзты, йе ’ккой йæ 
ронæй баст дидинджыты стыр куырис, афтæмæй. 
Цалынмæ скъолайы размæ бахæццæ Гæбил, уæд- 
мæ уæндонæй цыди, фæлæ ныр хъуыдытыл фæци: 
«Кæд, миййаг, мæсты у, нæмгæ дæр, дам, кæны... Бæр- 
гæ, куыдз æм куы уаид, уæд мыл уый срæид æмæ мæм . 
йæхæдæг ракæсид...» Ахуыргæнæг цы уаты цард, уый 
рудзынджы размæ бацыд æмæ уым слæууыд æд æр- 
гъом. Кæсгæ бынмæ кæны, фæлæ йæ цæстызул та ру- 
дзынгмæ дары. 
Ахуыргæиæг æнæзонгæ сабийы йæ фæрсаджы раз 
куы ауыдта, уæд æддæмæ рахызт æмæ дзуры: 
— Мæнмæ æрбацыдтæ, лæппу? 
— О, — дзуапп радта Гæбил, зæхмæ кæсгæйæ. 
— Æмæ цы зæгъдзынæ? 
—. Мæнæ дын æрбахастон... — Гæбил ацамыдта 
йæ сæрæй йе ’ргъоммæ. 
— Цы сты уыдон? 
— Дидинджытæ... 
— Мæнæн сæ æрбахастай? 
— О, — зæгъгæ, бакодта Гæбил æмæ куырис æрæп- 
пæрста. 
— Æмæ куыд гыццыл сты? — йæ мидбылты ба- 
худт ахуыргæнæг. 
— Бæндæн мæм нæ уыд... райсом дын фылдæр 
æрбахæсдзынæн... 
Ахуыргæнæг худæгæй бакъæцæл, фæлæ уæддæр 
Гæбил нæ бамбæрста, худт цæуыл уыди, уый æмæ 
фенкъард. * - 
— Æмæ дын чи загъта, дидинджытæ мæ хъæуы, 
уый? — фæрсы та ахуыргæнæг. 
— Мæхæдæг дæ федтон, куы сæ тыдтай, уæд, æмæ 
дæ, зæгъын, алы бон цæуын ма хъæуа... 
18 

Ахуыргæнæг йæ худын цæхгæр фæурæдта, дидин- 
джыты цур дзуццæджы æрбадт, сæ баст сын райхæлд- 
та. Диссаг æм фæкаст: дыккаг аз кусы ацы хъæуы, 
сæрвæттæм дæр арæх ауайы, фæлæ дзы уыйбæрц алы- 
хуызон æмæ рæсугъд дидинджытæ ис, афтæ æнхъæл 
нæ уыд. 
— Дæ ном та цы хуины? 
— Гæбил. 
— Кæй лæппу дæ? 
— Берозоны. 
«Кæй лæппу дæ?» — ахæм фарстæн алчидæр йæ 
фыды ном фæзæгъы. Фæлæ Гæбилæн йæ фыд раджы 
амард, хъæубæстæ йæ иууылдæр «Берозоны фырт» хо- 
нынц æмæ куыдфæстæмæ йæхæдæг дæр йæхи афтæ 
хонын байдыдта. Ахуыргæнæг базыдта, Гæбил оидзæр 
кæй у æмæ йын фæтæригъæд кодта. 
— Дæ хуын бирæ уæд, Гæбил, фæлæ скъоламæ та 
цæуылнæ цæуыс? 
— Фиййау вæййын, нана мæ нæ уадзы,—æфсæрм- 
дзастæй загъта Гæбил, цыма стыр азымджын у, уыйау, 
стæй ма æрæджиау йæ ныхасмæ бафтыдта: — Нæ хæ- 
дзары кусæг нæй... 
— Хорз нæу уый, — сагъæсхуызæй загъта ахуыр- 
гæнæг, фæлæ Гæбил нæ бамбæрста, цы нæ у хорз: 
фиййау цæуын, скъоламæ нæ цæуын æви хæдзары ку- 
сæг кæй нæй, уый. Фæлæ йæм тынгдæр афтæ фæкаст, 
цыма скъолайы тыххæй хъуамæ загътаид, æмæ уæд 
чьгсыл фæныфсджындæр. 
— Абетæ балхæдтон æмæ уыдон бæргæ базыдтон, 
фæлæ... 
— Балхæдтон, зæгъыс? — фæдис кодта ахуыргæ- 
нæг, уымæн æмæ ацы хъæуы ахуыргæнæн дзаумæттæ 
уæй никуы кодтой. 
19 

— О, —загьта Гæбил. 
— Кæмæй? , 
— Æхсарбегæй. 
*— Цас сыл радтай? 
— Дæс æмæ дыууиссæдз хъулы! — загъта хъæрæй 
Гæбил æмæ фыццаг хатт уæндонæй бакаст ахуыргæ- 
нæджы цæсгоммæ. Афтæ æнхъæл уыд, ахуыргæнæг 
ныддис кæндзæн уыйбæрц стыр аргъыл, фæхæрам 
уыдзæн Æхсарбегмæ, фæлæ уый æрмæст йæ мидбыл- 
ты бахудт æмæ та фæрсы: 
— Чи дын бацамыдта абетæ? 
— Иннæ лæппутæм кастæн æмæ афтæмæй... 
— Æмæ уæд æххæст чиныг цæуылнæ балхæныс? 
— Хъултæ мæм фаг нæма ис... 
— Цас дæм æрæмбырд? 
— Æртиссæдзы. 
— Уый æгæр чысыл у, фондзыссæдзæй асламдæ- 
рыл дын ничи ратдзæн, — загъта ахуыргæнæг æмæ 
фæрсæгау бакаст Гæбилмæ. Лæппу ницы сдзырдта. 
Уый куыд æнхъæл у, афтæ чиныг уыцы аргъыл дæр 
ничи ратдзæн. — Цæй, уæд та дын æз ауæй кæнон чи- 
ныг, — дзуры ахуыргæнæг, — иннæ дыууиссæдзы 
мын фæстæдæр ратдзынæ, и? Рацу мидæмæ! 
Гæбил йæ бынатæй нæ фезмæлыд, сагъдауæй аз- 
зад æмæ хъуыдыты аныгъуылд: «Кæд мæ нæмынмæ 
сайы мидæмæ? Кæд мæ фæлваргæ кæны—абетæ æцæг 
базыдтон æви мæнгæй зæгъын? Кæд æм хъыг фæкаст, 
абетæ хъултæй кæй балхæдтон, уый?» 
— Рацу, рацу, цæмæ лæууыс? — фæзылд æм 
ахуыргæнæг. 
— Хъултæ мæхимæ не ’сты, æмæ... 
- — Æууæндын дыл, уый фæстæ мын сæ æрбахæс- 
дзынæ, — йæхинымæр худгæйæ, ахуыргæнæг бараст 
20 

йæ уатмæ. Гæбил дæр йæ фæдыл фæцæйуад, æнæбары, 
фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. Суанг мидæмæ бацæ- 
уын нæ бауæидыд, ф&лæ дуаргæрон алидзынæввон- 
гæй лæууыд. 
Ахуыргæнæг уайтагъд фæстæмæ фездæхт, йæ къу- 
хы дзыхъхъынног абеты чиныг, афтæмæй: 
— Мæнæ дын чиныг, Гæбил, дæ хъултæ дæр дæ- 
хицæн уадз, фæлæ ардыгæй фæззæгмæ рæвдз кæсын 
куы нæ базонай, цыдæриддæр дзы фыст ис, уыдон, 
уæд дын æй байсдзынæн, куы сæ базонай, уæд та дæ 
скъоламæ дæр райсдзынæн. 
Ралæууыд фæззæг. Æхсæйнаг хъæу райдыдта хор 
æфснайын. 
Бады Гæбил къуылдымыл йæ дзуджы цур. Иæ 
хъæзын къус йæ тæккæ дзагæй бацымдта æхсыр хъæ- 
бæрхоры кæрдзынимæ. йæ æххуырсты бонтæй та иу 
аивгъуыдта. Фосæн бынатмæ скъæрын афон нæма у 
æмæ уал фæлгæсы хъæумæ. Доны фаллаг фарс скъо- 
лайæ рараст ахуыргæнæг, хидыл æрбахызт æмæ æр- 
бацыд ныхасмæ. «Ацы афон хъæуы æдде нæзыты 
къохмæ куы фæцæуы, уæд ныр афтид ныхасы цы агу- 
ры?» — хъуыды кæны Гæбил æмæ уырдæм æдзынæг 
кæсы. Ахуыргæнæг счсгæпон къæйбандоныл æрбадт. 
Бирæ нæ фæци иунæгæй. Чысыл фæстæдæр Темсыра- 
ты зæронд лæг йæ лæдзæджы æнцæйтты рацыд æмæ 
ахуыргæнæджы фарсмæ йæхи æруагъта. Уалынмæ 
Кæндысаты хистæр уыдон куы федта, уæд рахылд йæ 
къæлæтджынæй æмæ сæм уый дæр æрбацыд. 
Хуымдзаутæ дæр здæхын байдыдтой. Къаннæг 
хæххон хъæубæсты стырæй, чысылæй, Гæбил кæй нæ 
зоны, ахæм нæй.’ Далæ æрба-цæуынц Дзанæгаты би- 
нонтæ: сæ хистæртæ — дыууæ, сæ фырттæ — цыппар 
æмæ фондз та — сылгоймæгтæ. Ныхасмæ куы æрба- 
21 

хæццæ сты, уæд ныллæууыдысты ахуыргæнæджы æмæ 
дыууæ зæронды цур, сæ дыууæ чындзы та баздæхты- 
сты сæхимæ. «Кæд, Дзанæгатæй салдат чи ис, уый чи- 
ныг æрæрвыста æмæ сын æй ахуыргæнæг кæсы...»— 
хъуыды та кæны Гæбил. 
Чидæриддæр цыди хуымтæй, уыдон, иуæй-иу сыл- 
гоймæгтæй фæстæмæ, тыгуыр кодтой ахуыргæнæджы 
алыварс. Ныхас байдзаг адæмæй. Хæдзæртты чи уыд, 
уыцы æфсинтæй дæр бирæтæ цыдысты уырдæм. Гæби- 
лæн йæхийас лæппутæ лæгты цурмæ нæ уæндыдысты, 
фæлæ ныхасы цур Гæмсыры уæлхæдзары уæлувады 
къæйтыл дæлгоммæ ныххуьгссыдысты æмæ уыдон дæр 
дæлæмæ хъуыстой. 
Æмæ та сагъæсы бацыд Гæбил. Салдаты чиныг 
(уыцы рæстæджы афтæ хуыдтой писмо) нæу. Уæд ыл 
æгас хъæу не ’мбырд кæниккой. Уæдæ зианьг хабар 
дæр нæу, æндæр адæм ныхасы фæзы цы ныттыгуыр 
сты, мæрдджыны хæдзармæ цæуылнæ цæуынц? Кæд 
та, миййаг, пъырыстыф исты мæстыйаг гæххæтт сæр- 
выста хъалон фидыны тыххæй? Нæ, ахæм гæххæтг 
ахуыргæнæг никуы фæкæсы, уый хъæуы хицау писы- 
рæн фæкæсын кæны, стæй ахæм гæххæттытæм хъусын- 
мæ хæдзарæн лæг æрæмбырд кæнынц, сылгоймæгтæ та 
йæ æппындæр нæ фехъусынц. 
Гæбил æрыскъæрдта йæ фос хъæумæ æмæ сæ кæр- 
ты бакодта, каудуар сыл ахгæдта æмæ хæдзары сми- 
дæг. Йæ хызын цæджындзыл ацауыгъта æмæ азгъо- 
рынмæ хъавыд ныхасмæ, фæлæ йæм чындзытæй иу 
фæдзырдта: 
—Гæбил, кæд дын тынг æххормаг нæу, уæд азгъор 
æмæ байхъус, ахуыргæнæг цыдæр диссаджы чиныг 
кæсы... 
Гæбил нал фæлæууыд чындзы ныхас фæуынмæ 
22 

дæр æмæ уайтагъд рауад ныхасмæ. Ахуыргæнæгæн æр- 
мæст хъуысти йæ иыхас, фæлæ йæхæдæг нæ зынди. 
Гæбил бабырыд адæмы æхсæнты æмæ йæхимæ дæр 
диссаг фæкаст — иичи йыл схъæр кодта, ничи йæ ас- 
хуыста, æвæццæгæн, уымæ никæй æвдæлд. Лæппу уæд 
ноджы фæныфсджындæр, лæугæ чи кодта, уыдон 
къæхты бынты балæсыд æмæ къаннæг зиллаччы, 
ахуыргæнæджы тæккæ раз, фæтъæпæн. 
Ахуыргæнæг касти чиныг, ирон чиныг, скъолайы 
сывæллæттæ кæмæй фæахуыр кæнынц, ахæм нæ, фæ- 
лæ æндæр. Гæбил йæ сæр зæххы æмвæз æргуыбыр 
кодта æмæ аивæй бакаст чиныджы æддаг цъармæ. 
Ууыл æппæты уæле фыст уыди «Къоста», йæ быны 
та ставддæр дамгъæтæй — «Ирон фæндыр». 
Гæбилы æрбацыдмæ ахуыргæнæг касти «Чи дæ?» 
Æгас хъæубæстæ стырæй, чысылæй лæмбынæг хъуы- 
стой кадæгмæ. 
«Фиййауæн — уæлæфтау, 
Хæлынхуд, хызын, 
Иæ къæбæр — æнæвгъау, — 
Йæ куыст нæу уæд зын». — 
Касти ахуыргæнæг, æмæ Гæбил афтæ æнхъæлдта, цы- 
ма уыцы ныхæстæ сæрмагондæй уый тыххæй фыст 
СТЬ1. 
«Нæ зымæг ингæн у,— 
Йæ зæйтæ — нæ мæт... — 
касти дарддæр ахуыргæнæг æмæ дис кодтой Æхсæй- 
наджы хъæуккæгтæ: цавæр адæймаджы бон бацис 
дзыназæг адæмы сагъæс æгас дунейы размæ рахæс- 
сын æмæ йыл чингуытæ фыссын? 
23 

Æризæр. Ахуыргæнæг дзæбæх нал æвзæрста чины- 
джы фыст, фæлæ уæддæр нæма ныууагъта йæ кæсын. 
Чи йæм хъуыста, уыдонæй ферох, сæ фосмæ сæ зилын 
кæй хъæуы, уый дæр, ничи сæ ацыд ахуыргæнæджы 
цурæй. 
Бегяты Гæмсыр æгас комбæсты дæр зондджын 
æмæ дзырддзæугæ лæгыл нымад уыди. Уый балæу- 
уыд ахуыргæнæджы размæ æмæ йын дзуры: 
— Бузныг, мæ хæдзар! Арфæ дын кæнын атæп- 
пæт адæмы номæй. Хетæджы-фырты кой ныронг дæр 
хъуыстам, йæ зарджытæй дæр нæм иуæй-иутæ, мæнæ 
дæ хуызæн ахуыргонд адæмы руаджы, хæццæ кодтой. 
Фæлæ нын ныртæккæ цы банымадтай, ахæм диссаг 
нырма никуы фехъуыстам. Гъемæ, дæ рын бахæрон. 
райсом æнцойбон у, æмæ дæхицæн уыйбæрц зын 
скæн, æмæ нын уыцы чиныг суанг йæ сæрæй-йæ бын- 
мæ банымай... 
Æвæццæгæн, уыцы райсомæй æнкъарддæр æмæ 
æвæндондæрæй никуы ацыд Гæбил йæ фосы фæстæ. 
Æмæ уæвгæ дæр куыд нæ! «Адæм æрæмбырд уыдзы- 
сты æмæ та сын ахуыргæнæг кæсдзæн Къостайы чи- 
ныг... Нæ фæлæ уæйыгмæ лæскъыл цы мæгуыр лæг 
куыста, уый цы дзæбæх фыст у!» — зæгъы йæхинымæр 
Гæбил æмæ фæлвары Къостайы ныхæстæ æрæмысы- 
ныл æмæ йæ цæстытыл ауад уыцы гуымирыйы сурæт: 
«Хоры къутуйау — йæ тæнтæ, 
Бинаг был — кæфой...» 
Кæсы Гæбил Кæндысджын рагъæй æмæ уыны: 
адæм та æмбырд кæнын байдыдтой скъолайы размæ. 
Цæуынц суанг иннæ хъæутæй. Æвæццæгæн, уыдрн дæр 
фехъуыстой чиныджы хабар. Уæлхæдзæртты сæрмæ 
та фæздæг куы ауыдта, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
24 

знон цы фыстмæ байхъуыста, уымæй иу ныхас: «Сæ- 
нар кæмæ нæй, уый ныссæйы...» 
Ахуыргæнæгмæ чи хъусы, уыдонмæ бæлгæйæ, Гæ- 
билыл бон аивгъуыдта. Изæры йæ фос хъæумæ куы 
æрыскъæрдта, уæд базыдта бирæ ног хабæрттæ. Адæм 
та ацы изæр дæр æрæмбырд сты ныхасмæ, æцæг, 
ахуыргæнæг нал æрбацыд. Æвæццæгæн сын чиныг 
кæрæй-кæронмæ бакаст. 
Ныхасы уæвджытæ ныронгау незаманы таурæгъ- 
тæ нал кодтой, сæ дзырды сæр уыди Къостайы чиныг. 
Гæбилæн йæ фыды æфсымæр никуы æрыхъусын код- 
та адæмы йæхимæ. 
— Сымахардыстæн, мæнæ хорз адæм, знонæй 
нырмæ мæхимæ лæгдæр кæсын байдыдтон. Æз афтæ 
æнхъæл уыдтæн, æмæ мæ сагъæс мæ хæдзары къуы- 
мæй дарддæр никæдæм хъуысы, фæлæ, кæсут-ма, 
Кьоста мах тыххæй уæззау цымлæдзæгæй ныххоста 
паддзахы къæсæр. 
— Къоста дæу дæр ма куы сдзурын кодта, Цып- 
пу, — йе *уæхск ын æрхоста, йæ фарсмæ чи лæууыд, 
уый. 
Ноджы ма иу хабар базыдта Гæбил. Абон æгас 
ком куы æрæмбырд сты, уæд бауынаффæ кодтой æр- 
тæ барæджы Нармæ фервитын, цæмæй Хетæгкаты 
Къостайæн арфæ ракæной ацы комы цæрæг адæмы 
номæй. 
Æрталынг. Ныхас сафтид. Гæбил бацыд йæ фы- 
сымтæм, хъæбæрхоры кæрдзын æмæ мисыны къусæй 
бахсæвæр кодта æмæ раздæхт уæлхæдзармæ, йæ 
хуыссæнмæ. Бафæллад. Цæсты уæлтъыфæлттæ æрха- 
уын æввонг сты, фæлæ уæддæр Къостайы кой нæ хи- 
цæн кæны йæ сæрæй. Ие ’рвады^ ныхас дзыхы дзырд- 
тæй нæ, фæлæ нывгондæй уадисйæ цæстытыл. Мæнæ 
25 

фиййæуттæм цы даргь фысахсæн лæдзджытæ вæййы, 
ахæм уæззау цымлæдзæг йæ къухы, афтæмæй Къоста 
бацыд паддзахы галуанмæ. Уырдыгæй йæм йæ хъулон 
куитæ ралæбурдтой... Цас уыдысты, цас! Æмæ уый 
дæр цы диссаг у? Чи куыд бонджындæр у, афтæ йæм 
куитæ фылдæр вæййы. Фæлæ сæм Къоста куы февзы- 
ста, уæд таппызарты хай фесты. Стæй уæд Къоста ба- 
цыд æмæ паддзахы к>æсæр ахæм цæлхъ нылласта, 
æмæ йæ цар нынкъуысыди. 
Къаннæг фиййауы сæрæй нал хицæн кодта: «Уæд- 
дæр цы амалæй бафтдзæн къухы уыцы чиныг?» Сæх- 
хæст уæвæн цы бæллиццæн нæ уа, уый, дам, хъуамæ 
адæймагæн йæ сæрмæ дæр ма æрцæуа, — афтæ фæ- 
зæгъынц. Гæбил зыдта: уыцы чиныг æрмæст ахуыргæ- 
нæгмæ ис, алы бон дæр æм адæм æмбырдтæ кæнынц 
хъусынмæ. Кæцæй хъуамæ бафта уæд фиййауы 
къухы? 
Æризæр. Рæбил хизы йæ дзуг хъæугæрон Сæрзи- 
лæджджын къæдзæхы сæрмæ. Уымæн йæ уæллаг фæр- 
сты ис галвæндаг Цæгат Хъугоммæ. Ахуыргæнæг 
арæх рацæуы ууылты, бирæ фæбады къуылдымыл 
æмæ чиныг фæкæсы суанг изæрдалынгтæм. 
Бады Гæбил æмæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд 
«Ирон фæндыр». «Ехх, мæ дыууæ æрчъийы дæр мæ 
куы нæ уаиккой, æмæ мæ уыцы чиныг куы уаид!» — 
загъта Гæбил æмæ фæстæмæ цæхгæр фæзылд. Фе- 
фсæрмы. Ныр уыцы ныхас исчи куы фехъуыстаид, 
уæд худинаг нæ уыд! Исчи дæр ма ахæм чиныг æмæ 
дыууæ зæронд æрчъийæн иу аргъ кæны?! 
Ахуыргæнæг рацæуы галвæндагыл. Гæбил сыстад 
æмæ фæскъуылдыммæ бацыд, аууонæй йæм куыд ка- 
стаид, афтæ. Уалынмæ уый æрбахæццæ къæдзæхы 
сæрмæ æмæ æрбадт уæлвæндаг. 
26 

«Ныр ахуыргæнæгæн йæ бæх ахсын куы нæ комид 
æмæ йын æй æз куы æрцахсин...» — хъуыды кæны Гæ- 
бил, фæлæ йæм уый дæр ницы диссаг кæсы. 
Хæхтæн сæ дымгæ дæр сæхи хуызæн дыркъуым у: 
куы бынтондæр ныссабыр вæййы, куы та уыциу футт 
нылласы æмæ бæрзонд лыстæг кæрдæгыл, æхситгæн- 
гæ, урсфæйлауæнтæй сфардæг вæййы сæрвæтты. 
Дымгæ ницы зыдта Гæбилы фæндтæн, фæлæ уæд- 
дæр йæ кæнон кодта. Йуахæмы фелвæста ахуыргæ- 
нæджы худ æмæ йæ дæлвæндагмæ фæхаста. Худ атылди 
æмæ цъæх ауындзæг къæдзæхыл иу ныллæг нæзы бæ- 
ласыл банцад. Ахуыргæнæг йæ фæдыл ныккаст дæ- 
лæмæ æмæ йæ къух ауыгъта. 
Гæбил фестад, фæндагмæ æртахт, йæ нымæт æмæ 
йæ хызын феппæрста æмæ фæдæле. 
— Кæдæм!.. Фæлæуу!.. Раздæх!.. 
Ахæм цыбыр æмæ тызмæг дзырдтæй ма ахуыргæ- 
нæг бауромынмæ хъавыд фиййауы, фæлæ уæдмæ Гæ- 
бил нæудзарæй ныххызт æмæ æлыгбын зæххыл йæ 
фазыл бырын байдыдта. 
— Ахаудзынæ, раздæх фæстæмæ! — иу хатт ма 
бафæлвæрдта ахуыргæнæг лæппуйы бауромыныл. Гæ- 
билмæ уыцы ныхас хъуысгæ дæр нал фæкодта, лæсы 
дæлæмæ æмæ ныххæццæ къæдзæхмæ. Ныр ахуыргæ- 
кæг хъæр нæ, фæлæ цыма йæ улæфт йæ хъуыры фæ- 
бадт, афтæ бамыр æмæ ма йæ дыууæ къухæй кæрдæ- 
гыл ныххæцыд. 
Нæзы бæлас, цыма къæдзæхæй йæхи аппарынвæнд 
кæны, афтæ комы сæрмæ агуыбыр. Йæ уидæгтæ хохы 
скъуыдты афардæг сты, сæ тæккæ ставддæр та айнæ- 
джы æмбуар ссыди, схæццæ æлыгбын зæхмæ æмæ 
уым сыджыты аныгъуылд. Гæбил уырдæм куы ных- 
хæццæ, уæд уидагыл дæлгоммæ ныххуыссыд, йæ дыу- 
27 

уæ къахы æхсæн æй бакодта, афтæмæй ныббырыд 
бæласы бындзæфхадмæ. Ныр хъуамæ иннæрдæм ра- 
зила, ахила нæзыйыл æмæ худ райса къалиуæй. Фæ- 
лæ куыд бантысдзæн уый, ауындзæг къæдзæхыл 
æнæистæуыл фæхæцгæ, æнæ сæр разилгæ? Ахуыргæ- 
нæгæн кæсын йæ бон нал бацис æмæ йæ къухтæй йæ 
цæстытыл ныххæцыд. Куы ракаст, уæд йæ зæрдæ йе 
’муд æрцыд. Гæбил худыл хæцы йæ дæндæгтæй æмæ 
йæ цыппæртыл сбыры бæласы уидагыл. 
Ахуыргæнæг фиййауы ссыдмæ цикъæйæ фæлурс- 
дæр ныцци: 
— Исчи дæр ма афтæ кæны? 
Хорзау нал уыд Гæбил йæхæдæг дæр. Фыртæссæй 
рызтысты йæ зæнгтæ, фæлæ загъта: 
— Мæнæн ахæм къæдзæхты бауайын — фурды 
тъепа! 
— Цæуыл дæхи мардтай, гормон, цы уыдаидху- 
дæн, куы ахаудаид, уæддæр?! 
— Уыцы бæласæй куы ахаудаид, уæд доны скуыси 
уыдаид. 
Æхсызгон уыд Гæбилæн ахуыргæнæджы фарсмæ 
бадын, йемæ стыр лæгау ныхæстæ кæнын. 
— Кæсын базыдтай, а уалдзæджы дын цы чиныг 
радтон, уым? — куы йæ бафарста ахуыргæнæг, уæд 
Гæбилæн амал фæцис йæ бæллицц зæгъынæн: 
— Уыцы чиныджы цыдæриддæр фыст ис, уыдон 
кæсын нæ, фæлæ ма сæ цъындæй дæр банымайдзы- 
нæн, бæргæ... 
— «Бæргæ» та цæмæн зæгъыс? 
— Цы кæсон, уый мын нал ис... 
— Тагъд æз горæтмæ цæуын чингуытæ схæссынмæ 
æмæ та дын ногчиныг ратдзынæн, тæрсгæ ма кæ! 
Æхсызгон уыд Гæбилæн уыцы ныфс, фæлæ цымæ:«. 
28 

«Къостайы чиныджы кой куы скæнон æмæ ахуыргæ- 
нæг куы смæсты уа... æндæр чиныг дæр мын куынæуал 
радта...» 
йæ ныфс асаст Гæбилæн. Æмæ уæвгæ дæр куыд 
нæ! Æгас комбæстæ Къостайы чиныгмæ байхъусыны 
тыххæй æрæмбырд вæййынц. «Зæгъæм, уыцы чиныг 
радта ахуыргæнæг мæнæн, стæй йæм уæд адæм куы 
æрцæуой, уæд сын цы бакæсдзæн? Афтæ сын дзур- 
дзæн: «Берозоны фыртæн æй балæвар кодтон...» Уæд 
та мын æй иу-дыууæ боны куы авæрид... кæсын- 
мæ...» — хъуыды кæны Гæбил æмæ дæрдтыл дзурын 
райдыдта: 
— Ахуыргæнæг, Къостайы чиныджы афтæ фыст 
кæм ис: 
«Атъæпп уа, цы фиййау хоны 
Амондджын йæхи!» — 
уый æнæкæсгæйæ кæдмæ базонæн ис? 
Ахуыргæнæг бамбæрста, лæппуйы ныхас цæй фæ- 
дыл у, уый æмæ йæ мидбылты бахудт: 
— Къостайы чиныг дæ хъæуы? 
Гæбил уыцы фарстæн йæ уæлвæд ницы дзуапп рад- 
та. Зæхмæ кæсгæйæ, æддæдæр абадт. Куыд фехъуы- 
ста, афтæмæй ахуыргæнæг хаттæй-хатт ранæмы, лæп- 
путæй æгæр къæбæда чи вæййы, уыдоны. 
— Уыцы чиныг мæм иу бон куы фæуид, уæд дзы 
æнæкæсгæйæ дзурын сахуыр кæнин, — загъта Гæбил, 
лидзын æввонгæй. 
Ахуыргæнæг та, йæ мидбылты худгæйæ, бакаст лæп- 
пумæ, стæй сындæггай сыстад. Гæбил фæтарст, фæ- 
гæпп ласта æмæ дæрддзæф алæууыд. 
— Бавдæл, Гæбил, æмæ изæры дæ фос куы баф- 
снайай, уæд мæм скъоламæ æрбацу æмæ аныхас кæ- 
нæм, и? 
29 

— Хорз! — райгондæй дзуапп радта Гæбил. 
Ахуыргæнæг ацыд. Лæппу исдугмæ йæ мидбынаты 
лæугæйæ баззад, стæй ахуыргæнæг куы фæаууон, уæд 
галвæндагыл йæ сæр фæдæлæмæ кодта, йæ къухтыл 
хъен алæууыд, атылд къориау — фырцинæй цы акод- 
таид, уый нал зыдта... 
Ацы изæр Гæбил нал банхъæлмæ каст афонмæ 
æмæ йæ фос хъæумæ баскъæрдта. Уыцы хивæнд мийы 
тыххæй нады кæй бахаудзæн, уый зыдта, фæлæ йæ 
бæллиццы раз над цы давы! Иæ амондæн, фысымты 
лæгтæй йæ цуры ничи фæци æмæ куыддæриддæр фос 
кæрты дуарæй фæмидæг сты, афтæ скъоламæ згъо- 
рынмæ фæцис. 
Ахуыргæнæг Гæбилы йæ комкоммæ сбадын кодта 
æмæ йæ фæрсын райдыдта сæ хæдзары хъуыддæгтæй: 
фос æмæ сæм хуымгæнд цас ис, хос сын чи фæкæрды, 
суанг ма суг куыд амал кæнынц, æмæ йæ фиййауы 
æмгъуыд кæд фæуыдзæн, уыдæттæй дæр. Ныббузнуг 
Гæбил йæхицæй, уымæн æмæ фыццаг хатт бады стыр 
лæгимæ. 
Зæрдиаг ныхæсты фæстæ ахуыргæнæг бацыд, бирæ 
чингуытæ æвæрд кæм уыд, уыцы скъапмæ æмæ дзы 
иу райста. Гæбил ын йе ’ддаг цъар дзæбæх нæ ауыд- 
та. Æвиппайды ахъуыды кодта: «Кæд æндæр у?» Фæ- 
лæ йæм уалынмæ ахуыргæнæг дзуры: 
— Уый та дын мæ лæвар! 
Гæбил чиныг æрбалхъывта йæ риумæ, цыма йын 
фæстæмæ айсынæй тæрсы, уыйау, æмæ джихæй баз- 
зади. 
— Æнхъæлдæн æмæ мæ лæвар дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы! — загъта ахуыргæнæг. Гæбил фестъæлфыд, йæ 
цæсгом фæрухс, йæ цæстытæ сæрттывтой: 
— Иууылдæр мын æй радтай? 
30 

— Иууылдæр, уæдæ йе ’рдæг? 
Зæрдæбын арфæ зæгъынмæ хъавыд Гæбил, фæлæ 
фырцинæй йæ бон нæ бацис, цæхгæр фæзылд æмæ 
дуарæй федде ис. 
Скъолайæ сæ хæдзармæ цæугæйæ Гæбилы бахизын 
хъуьщи доны сæр нарæг хидыл, хъæхъхъаг куыдз. 
кæмæ ис, уыдон рæзты. Фæлæ ацы хатт кæуылты тах- 
ти, уый зонгæ дæр нал кодта, сæ хæдзары фæмидæг 
ис, йæ мады æфцæгыл атыхст æмæ дзырдта: 
— Нана! Къоста... Къоста!.. 

Т Е Г А Й Ы Ц Ы Р Т 
1 
ыууæ æмбалæй балцы 
ацыдыстæм горæтæй хох- 
мæ. Дыккаг бон бахæццæ стæм, Нæзыты рагъ кæй 
хуыдтой, уырдæм. Комы бын афарстам иу фæндагго- 
ны, бирæ бауайын ма хъæуы Суары хъæумæ, зæгъгæ, 
æмæ нын бацамыдта: 
— Рагъы сæрмæ куы схæццæ уат, Тегайы бæласы 
цурмæ, уæд уырдыгæй фалæмæ уæлхох быдыр у æмæ 
уын фенцондæр уыдзæн. Æцæг-иу фæндагыл искæй 
афæрсут, кæннод æндæр хъæумæ куы барæдийат, уы- 
мæй тас у. 
Махæйничи зыдта, Тегайы бæлас куыд базындæуы- 
дзæн, уый, фæлæ нал бафарстам æмæ араст стæм 
дарддæр. Иудзæвгар куы суадыстæм Нæзыты ра- 
гъыл, фæндаджы алыварс лыстæг бæрз хъæд кæм уы- 
ди, уырдæм, уæд уым федтам иу зæронд лæ- 
джы. Уый бадтис цъæх нæууыл, йæ разы—бæрз уи- 
сты рæдзæгъд. 
— Байрйай, хорз лæг, — бадзырдта йæм ме ’мбал. 
— Райгæ ут, мæ хуртæ, райгæ! — дзуапп радта 
уый. Бæрзы къалиутæ иуварс асхуыста æмæ сыстад. 
32 

— Бадгæ кæн, дæ хорзæхæй! — дзурын æм æз, фæ- 
лæ уæдмæ лæг цалдæр къахдзæфы æрбакодта не 
’рдæм. Мах æм æввахсдæр бацыдыстæм æмæ ма йæ 
арфæмæ бафтыдта: — Уæ фæндаг раст, мæ хуртæ, 
æмæ алы бон æгас цæут! 
— Суары хъæумæ цæуæм æмæ нын фæндаг дзæ- 
бæх куы бацамонис, миййаг, æндæр искæдæм куы ба- 
рæдийæм... 
— Фæндаг йæхæдæг йæхи амоны, мæ хуртæ, фæлæ ¦ 
рагъы сæрмæ куы схæццæ уат, уæд уым фендзыстут 
иу стыр тæгæр бæлас, мах æй Тегайы бæлас хонæм. 
Уый хæдфале фæндаг фæсаджйл вæййы æмæ-иу сы- 
мах рахизырдæм ацæут. Æниу, зонгæ йæ нæ кæнут, 
уыййедтæмæ хъæу йæхæдæг дæр зыны уырдæм. 
— Ныббар нын ахæм хынцфарст, фæлæ ма уыцы 
Тегайы бæласы кой кæмæйдæрты фехъуыстам, æмæ, 
хорз уаид, бæстондæр нын æй куы бамбарын кæнис, 
цæмæн афтæ хуины? 
Зæронд лæг йæ куыстыл йæ цæст ахаста, стæй 
загъта: 
— Цæуылнæ, уæ рын бахæрон, фæлæ цыбыр ны- 
хæстæй радзурынæн æгæр æвгъау у уыцы таурæгъ... 
Мæнæ ма мын дыууæ уисойы абæдтинаг ис, æмæ кæд 
уыйбæрц тагъд нæ кæнут, уæд уал иучысыл уæ фæл- 
лад суадзут, стæй уæд иумæ ацæудзыстæм. Мæхæдæг 
дæр Суары хъæуккаг дæн. Нæ колхозы фæсивæд мæ 
нал уадзынц уыгæрдæнтæм, базæронд, дам, дæ æмæ 
дын æгъгъæд у. Æмæ æз дæр, зæгъын, дзæгъæлы цы 
бадон, фæлтау фермæйы кусджытæн зымæгмæ уисæйт- 
тæ бацæттæ кæнон. 
Фæстаг уисой баст куы фæцис, уæд æй зæронд лæг 
иннæтæм баппæрста æмæ, цæй, уæдæ, цомут, зæгъгæ, 
рараст. 
3 Мадзей тыхджышюр 
аз 

.. т- Æмæ уисæйттæ та? 
— Ницы тас сын у! Иунæг адæймагæн зын хæс- 
сæн сты, лæппутæй сæм искæй рарвитдзынæн. 
• — Ау, дыууадæс уисойы æртæ лæгæй нæ афæраз- 
дзыстæм! — дзуапп ын радтон æз. 
. Зæронд лæг «исдугмæ нæ разы кодта, стæй уæд 
загъта: 
— Цæй, уæд та ф.од афтæ! Уисæйттимæ ацы хæрды 
куы суайат, уæд хуыздæр бамбардзыстут Тегайы тау- 
рæгь дæр. 
Уисæйттæй мах сæккой кодтам фæйнæ фондзы, 
дыууæ та ма дзы зæронд лæгæн ныууагътам æмæ аф- 
тæмæй араст стæм дарддæр. 
Раст загъта уый. Уыцы сæрды æнтæфы, нæхи дзæ- 
къултæй.уæлдай, уисæйттимæ куы схæрд кодтам, уæд 
нæ хид нæ къæхты бынæй акалд, нæ къубæлттæ ныд- 
даргъ стыæмæ.нæ дыууæмæ дæр уыди æрмæст иунæг 
бæллицц: тагъддæр ма куы схæццæ уаиккам Тегайы 
бæласмæ... 
Куыд уæлæмæ цыдыстæм, афтæ хъæд лыстæгæй- 
лыстæгдæр кодта, рагъы сæр та цæхгæр фæгæмæх, 
æрмæст ма тырты, æхсæр æмæ уагъылыйы къутæр- 
тæ, стæй бæрз æмæ цъуйы ныллæг бæла&стæ уыд фæн- 
даджы фæйнæфарс. Æмæ уыдон æхсæн, цыма уæрыч- 
чыты дзуджы астæу гал лæууы, афтæ бæрзонд фæцыд 
уæрæхкъабаз тæгæр бæлас. 
Зæронд лæг цыдис нæ разæй æмæ бæласмæ куы 
бахæццæ, уæд уисæйттæ зæхмæ аппæрста, йæ худ си- 
ста, йæ ныхы хид йæ амонæн æнгуылдзæй расæрфта 
æмæ загъта: 
— Рухсаг у, Тега! 
Мах<дæр æрæвæрдтам нæ уæргътæ æмæ кæсынæй 
нал æфсæстыстæм тæгæр бæласмæ. Иæ бындзæфха- 
Н: 

дыл дыууæ-аертæ лæджы цæнгтæ не ’рбаххæссыдаик-. 
кой, йæ бинаг къабузтæ сæхæдæг дæр уыдысты хуы- 
мæтæджы бæласы стæвдæн. 
Бирæ хатын нал бахъуыд зæронд лæгмæ. Чысыл, 
нæ фæллад куы æрцыд, уæд нын радзырдта: 
— Уæ фарн бирæ фод, фæлæ мæ фыдæн æз йæ 
фæстаг цотæй дæн. Куыд дзырдтой, афтæмæй йыл иу- 
цыппарыссæдз азы бæрц цыди, гъе уæд райгуырдтæн. 
Æмæ уын уый та цæмæ гæсгæ дзурын? Уыцы Тегайы 
æз нæ, фæлæ йæ мæ фыд дæр нал æрæййæфта, йæ фы- 
дæй цы фехъуыста, уый мын радзырдта. 
Цæвиттон, дам, нæ хъæумæ кæцæйдæр æрлыгъди 
иу лæг Фæрниатæй, йæ ном Тега, зæгъгæ. Уæдмæ 
хуымгæнды зæхх иууылдæр ахст уыди æмæ маТега 
уæртæ чысыл фалдæр хъæды астæу иу гæппæл скъах- 
та. Æмæ диссаджы лæг хуыдтой уыцы Тегайы.* Ныр- 
тæккæ дæр ма арæх æрцæуы йæ кой бадты мидæг. 
Зæгъæм дзырдæн, Тега искуыдæм балцы фæцæуы 
æмæ фæндаджы астæу федта, уæлæ хохæй цы дур 
æртылд, ахæм — йæ бæхæй-иу рахызт æмæ-иу дур 
фæсвæдмæ аппæрста. Уæхæдæг федтат, ам дæлæмæ 
комы алы къахдзæфæн дæр суадон ис. Фæндаггон уы- 
доны сæрты бахизыны тыххæй йæ дзабыртæ куы ла- 
са, уæд кæд фæхæццæ уыдзæн! Ахæм ран дæр та-иу 
Тега хъуамæ йæхи æрфистæг кодтаид æмæ суадоны 
нывæрдтаид ставд дуртæ, цæмæй уыдоныл багæпп кæ- 
нæн уыдаид. Уæды заманы хидтæ иууылдæр хъæдын 
уыдысты. *Æмæ-иу искуы хид куы фæхуынкъ, уæд та- 
иу Тега басагъæс кодта: «Ам искæй бæхы къах куы 
фæсæдза, уæд фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы». Уый 
хъуамæ хъæдмæ ацыдаид, æндзалм ракодтаид æмæ 
хид сарæзтаид. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй йыл бирæ чидæртæ худ- 
35 

гæ дæр кодтой. Æмæ уæвгæ дæр куыд-нæ худтаиккой! 
Искуы, дам-иу уыгæрдæнтæй адæмæн се’ппæты разæй 
куы рараст, уæддæр-иу, зæгъы, æппæты фæсте баззад. 
Цæвиттон, искæй хуымы æмбонд къахырæй федта, 
уæд хъуамæ уый цалцæг кæныныл сбæндæн уыдаид! 
Æмæ уыдон дардыл ныхæстæ сты, фæлæ мæнæ 
ныртæккæ мах кæуылты ссыдыстæм, уым уæды рæ- 
стæджы къахвæндаг дæр рæстмæ нæ уыди. Бæхвæн- 
даг дæр дзы, лæппу ма куы уыдтæн, уыцы рæстæджы 
фæзынд, адæм сæ куыст æккойæ кодтой. Уæхæдæг æй 
федтат, ацы хæрды æд уаргъ чи ссæуа, уымæн æнæ 
бастайгæ кæм уыд! Æмæ рагæй-æрæгмæ ам фæллад- 
уадзæн бынат уыди. йæ ном дæр «Æнцайæн» хуынд. 
Уæд, дам, Тега бавдæлд æмæ хъæды фæзылд, кæм- 
дæр йæхи бæрзæндæн тæгæр бæлас скъахта æмæ йæ 
ныссагъта ацы ран. Йæ алыварс ын кау сбыдта. 
— Цы аразынмæ хъавыс, Тега? — зæгъгæ-иу æй 
бæлццæттæй чи фарста, уыдонæн-иу дзуапп лæвæрдта: 
— Ам æнцайæн бынат у, æмæ дзы бæлас куы уа, уæд 
цæуджытæн æхсызгондæр уыдзæи æнтæф бон аууоны 
абадын. Кæмæн та хъазæгау дзырдта: — Мæгуыр, 
æнæзæнæг лæг дæн, æмæ мын мæ мæлæты фæстæ 
цырт ничи ныссадздзæн, уадз æмæ ацы бæлас мæ но- 
мыл баззайа. 
Куыд фехъуыстон, афтæмæй ма, дам, дæс азы 
бæрц ацард Тега, бæлас*куы ныссагъта, уый фæстæ. 
Фæлæ уал азмæ тала рæзгæ кæны, уæдæ куыд! Дыу- 
уæ æддæгуæлæ хæдзарæй бæрзонддæр фæци. Тега 
йын йæ кау райхæлдта æмæ дзы мæнæ ныртæккæ мах 
цæуыл бадæм, уыцы дурын бандон сарæзта. 
Мæ фыд мын куыд радзырдта, афтæмæй Тега йæ 
мæлæты размæ фæсидти хъæуы зæронд лæгтæм, арфæ 
сын ракедта, стæй сын уæд бафæдзæхста ацы бæласы. 
36 

Ныр уæдæй нырмæ цал æмæ цал фæлтæры аивта, 
цал хорз лæджы амард нæ хъæубæсты, номы хæрнæ- 
джытæ кæмæн фæкодтой, дугътæ кæмæн фæуагътой, 
зынаргъ цырты дуртæ кæмæн февæрдтой! Кæй ма дзы 
хъуыды кæнынц нырыккон адæм! Фæлæ Тегайы ном 
баззад æмæ ма абон дæр ацы бæласы бынты чи фæ- 
цæуы, уый «рухсаг у, Тега», зæгъгæ, фæзæгъы. 
Гъе уый та уын Тегайы бæласы хабар, мæ хуртæ, 
дзæнæты бадæд! Æмæ афтæ фæзæгъынц, хорз лæджы 
фæд, дам, зæйы бын дæр нæ сæфы. Ленин цы аз 
амард, уыцы аз фæзынди нæ хъæуы пионерты къорд, 
уæд ма сæ ногдзаутæ хуыдтой. Иæ уалдзæджы мæм 
нæ хъæуы ахуыргæнæг æрбарвыста лæппутæй иуы, 
рацу-ма, дам. Зæгъын, цы мæ кæны? Бацыдтæн. Уый 
мын афтæ, мæнæ, зæгъы, скъоладзаутæн бæстæзонæн 
хъуыддæгтæ амонын æмæ нæм ды дæр фæкæс. Æз, 
зæгъын, ахæмтæн цы зонын, фæлæ уæ кæд истæмæн 
хъæуын, уæд табуафси! 
Ракодта сывæллæтты мæнæ ацы бæласы бынмæ 
æмæ сæ фæрсы: 
— Ацы тæгæр адæм куыд хонынц, чи йæ зоны? 
— Тегайы бæлас! — æмхъæлæсæй загътой скъо- 
ладзаутæ. 
— Æмæ цæмæн афтæ у йæ ном? Бæстон æй чи ра- 
дзурдзæн? 
Уыцы фарстмæ сабитæ ныхъхъус сты, цæвиттон, йæ 
ныфс ничи бахаста хабар бæстон радзурынмæ. Уæд 
ахуыргæнæг ацамыдта мæнмæ, ома уæдæ байхъусут 
мæнæй уымæ. Радзырдтон сын æй, сымахæн æй куыд 
радзырдтон, афтæ. 
Тегайы таурæгъ сын конд куы фæдæн, уæд сывæл- 
лæттæ иуцъусдуг фæсабыр сты, стæй сæ иу дзырды 
бар ракуырдта ахуыргæнæгæй, ома, зæгъы, мах дæр 
37 

ам искуы иу бæласкуыныссадзиккам,.уæд куыдуаид? 
Æмæ дын иннæтæй чидæр афтæ: 
— Иу цæмæн? Алчидæр фæйнæ бæласы нысса- 
дзæд! 
Уыйадыл сын ныхас бацайдагъ æмæ, бакæсут-ма 
уартæ хъæуы бакомкоммæ цы сау хъæд зыны, уыр- 
дæм! Уæды онг уый «Гæмæх къуылдым» хуыдтам, 
стæм æхсæлыйы къутæртæ йедтæмæ дзы ницы зади. 
Фæлæ дзы уыцыууалдзæг пионертæ нæзыйы мыггæг- 
тæ ныссагътой æмæ йæ уынут ныр уæхæдæг! Фидæн 
уалдзæджы йыл сæххæст уыдзæн фынддæс æмæ ссæдз 
азы. Иæ ном дæр «Пионерты хъæд» у... Фæлæ, цæй, 
мæ хуртæ, уазæджы канд ныхæстæй ничи буц кæны! 
Дард фæндагыл цæут æмæ фæлмæцыд стут. 
Зæронд лæг сыстад æмæ араст нæ разæй. Мах дæр 
цыдыстæм йæ фæдыл, фæлæ цалынмæ хъæумæ бахæц- 
цæ стæм, уæдмæ дæр нæ сæрæй нæ цух кодта, бирæ 
азты дæргъы йæ ном арфæйаг кæмæн у, уыцы Тега.. 

3 Г Æ X Æ Р Д 
ы дæхæдæг хынджы- 
лæггаг куы дæ, уæд 
кæмæй хыаджылæг кæныс! — бæстæ йæ сæрыл сиета 
Джамботт æмæ лæбуры. Уынг адæмæй — йæ тæккæ 
дзаг. Сæ иутæ иргъæвынц Джамботты, иннæтæ йæм 
хатынц, фæлæ уыйуæддæр уромын нæ комы, тоны ир- 
гъæвджытæй йæхи. 
Цы хабар у? Цы маст дзы бацыд? 
Уыцы хъæлæбамæ иннæ сыхтæй чи æрæмбырд, уы- 
дон дæр афтæ фæрсынц, æмæ дзæгъæлы дам-думтæ 
цæмæй ма айхъуыса, уый тыххæй хъуыддаг сæрæй 
радзурын хъæуы. 
Нæ зылды колхозтæ аразын куы байдыдтой, уæд 
бауынаффæ кодтой, хъомыл адæмæй бынтон æнахуыр- 
гонд чи у, цæмæй уыдон кæсын æмæ фыссын базоной, 
Тынг æнувыдæй бацыдысты уыцы куысты ахуыр- 
гæнджытæ æмæ фæскомцæдисонтæ. Хъæуæй хицæн 
сыхтæ сарæзтой. Райдыдтой кусын. Фæлае уæдмæ 
кæйдæрты фыддзыхæй айхъуыст ахæм ныхас: адæм^ 
дам, иу хъæццулы бын хуыссын кæндзысты æм^ вЖ 
уый тыххæй фыссынц. 
^ 

Ахуыргæнæг бацыд Джамботмæ æмæ мастыхай 
фæцис. Æвæццæгæн æй зыгъуыммæ хæцджытæй чи- 
дæр хъæбæр сифтыгъта. Уый ахуыргæнæджы къухæй 
тетрад раскъæфта æмæ йæ пецы баппæрста: 
— Мæнæн мæ фыд дæр пърафесыр нæ уыд, фæлæ, 
кæйдæрты фыдæлтау, æххуырсты нæ цыд! 
Афтæмæй Джамботт талынгæй баззад. 
Уæдæй нырмæ рацыд бирæ рæстæг. Джамботт дæр 
колхозон сси æмæ уыцы хылы хабар ферох йæхицæй 
дæр æмæ иннæтæй дæр. А фæстаг азты уый куыста 
цæхæрадоны бригады. «Куыста» зæгъын, тæригъæд 
ныхас у, фæлæ уæддæр уым нымад уыдис. Кæд ыл-иу 
хицæуттæй исчи фембæлд, уæд æппæлыд йæхицæй: 
«Ныр 23 азы æнæсцухæй колхозы кусын». Кæд ыл-иу 
йæ рагон æмдзæхдонтæй исчи фембæлд, уæд уыдонæн 
та афтæ дзырдта: «Æз дæр хыртт-хыртт кæнын». 
Æмæ, æцæгдæр, æрмæст фæдфæливынæн куыста. 
Кæддæр æй колхозæй æппарынмæ дæр хъавыдысты, 
фæлæ 1а кгыддæртæй аирвæзт. Æппынфæстаг йæ ных- 
мæ цæхгæр ныллæууыд бригадир. Цалдæр хатты йын 
сабырæй бамбарын кодта, фæлæ никæй коммæ каст 
Джамботт. 
Фарон сæрд та бригад аиыдысты хъæугæронмæ 
джитъритæ тонынмæ. Алы лæг дæо æрлæууыд æд 
чыргъæд хуымы кæрон æмæ к>сын райдыдтой. 
Зынæй дзы ницы уыд: æргуыбыр кæн, джитъ- 
риты сыфтыл фæйнæрдæм ахæц, сæ егъаудæргæ сын 
тон æмæ сæ чыргъæдмæ æппар. Фæлæ Джамботт афтæ 
нæ фæкæны. Уый джитъриты къутæртыл бацæуы æмæ 
дзы кæд исты хъæбæрыл ныллæууы, уæд сындæггай 
æрæвналы йæ иу къухæй. Колхозонтæй йын чидæртæ 
йæ цæстмæ бадардтой уыцы былысчъил архайд æмæ 
уыдоны дæр йæ хъæры бын фæкодта. 

Бригадир æй куы федта, уæд æм нал фæлæу- 
уыд: 
— Дæ хорзæхæй, ДжЗмботт, дæ аетæу хуыскъ у 
æви цы хабар у, цæмæн сафыс адæмы фæллой? 
Джамботт дзуапп радтыныл нæ батагъд кодта, 
сæрыстырæй йæм бакаст æмæ сабыр ивазгæ дзырдтæй 
райдыдта: 
— Аипп ма уæд, фæлæ бирæ чидæртæ цалынмæ 
колхозмæ æрбацыдысты, уæдмæ уынгæ дæр никуы 
фæкодтой, джитъри куыд зайы, уый, фæлæ æз уæды 
онг дæр зыдтон ацы куыст. Бамбæрстай? 
Уый фæдыл дыууæйы æхсæн рауад хъæбæр ны- 
хæстæ, хъуыддаг бацыд суанг сæрдармæ дæр. 
—. Зонын æй, — загъта уый, — фæлæ ма йæ кæ- 
дæм фервитон? Хъахъхъæнæг æй сæвæрин, æмæ йыл 
æууæнк дæр нæй... 
Афтæмæй та æнæсæрфатæй баззад Джамботты 
хъуыддаг. 
Аивгъуыдта сæрд. Ралæууыд æрæгвæззæг. Æф- 
снайд фæцис колхозы мæнæу. Цæхæрадæтты чи куы- 
ста, уыдон къабуска тонынмæ бавнæлдтой. Джамбот- 
тæй ферох сты йæ митæ, фæлæ колхозонты зæрдæйы 
дæлгоммæ сынкъæй баззадысты. 
Иу бон сæрдар бацыд цæхæрадоны куыстгæнлжы- 
тæм-æмæ сын фехъусын кодта правленийы уынаффæ: 
колхозонтæй сæдæ фæллойбонæй уæлæмæ чи скодта, 
уыдонæн хъуамæ лæвæрд æрцæуа аванс мæнæу. Уы- 
мæй къаддæр кæмæн ис, рынчын, йе та æндæр исты 
аххосæй, уыдонæй та алчидæр хъуамæ хицæн курдиат 
бадæдта. 
Джамботтæн уыцы афонмæ сæдæ боны куыст иу- 
нæг аз дæр нйкуы уыд, фæлæ хор, йе æндæр исты 
дæтгæйæ, уæд-иу уымæй раздæр ничи* фæци. Æмæ та 
4^ 

ныр дæр лæгъз æвзаг, фæлмæн хъæлæсæй бригадир- 
мæ дзуры: 
.— Марадз-ма, мæ хорЗ сыхаг, зевленнæ мын 
афысс, цалынмæ сæрдар ам ис, уæдмæ дзы йæ къух 
æрæвæра. 
Уый дын уыцы æнæзивæгæй фелвæста йæ дзыппы- 
дарæн къаннæг чиныг æмæ кърандас. 
- — Цал путы дзы ныффыссон? 
— Дыууæ уал дзы куы уаид... 
Уадидæгæн курдиат ацæттæ. 
— Гъа, дæ къух дзы бавæр. 
— Мæ бæсты дзы дæхæдæг бавæр, нæ мæ зоныс?.. 
— Уæд та дзы дзуарæвæрдтæ æркæн... 
Цалынмæ Джамботт дзуарæвæрдтæ кодта, уæдмæ 
сæрдар бахызт йæ машинæмæ. Кæцæйдæр фæзынд 
агроном æмæ сын цæуылдæр карз. ных&с бацайдагъ. 
¦ — Цырддæр у, кæннод аивгъуийдзæн! — дзуры 
бригадир Джамботмæ. 
— Дæ мæрдты хатырæй, — лæгъстæ кæны Джам- 
ботт, — дæхорз хорз у æмæ ма йæ сæрдармæ дæр 
дæхæдæг куы бадæдтис, кæннод æгæр мæсты у 
æмæ... 
Бригадир балæвæрдта сæрдармæ Джамботты кур- 
диат. Уый йæм æркаст дзургæ-дзурын, ауыдта дзы 
æрмæст цифр «2» æмæ курдиаты фисыныл цæхгæр- 
мæ бафыста: «Скълады хицау! Ратт ын». 
Сæрдар ацыд, фæлæ колхозонтæн стыр хъыг уыди 
сæ бригадиры ми. Æмæ куыднæ! Кæд Джамботты 
хуызæн зыгъуыммæ архайджытæн дæр иннæты æмхай 
æмæ æмкад ис, уæд уый диссаг у! Алчидæр йæ уай-: 
дзæфы хай æппæрста бригадирмæ. 
Уый та колхозонты ныхæстыл мæсты нæ кодта, 
фæлæ худæгæй мард, 
42 

...- Уыцы изæр Джамботт æд- голлаг скълады раз-ба- 
лæууыд, фæлæ æхгæд разынд æмæ йæ дуарыл цыдæр 
гæххæтт ныхæст. Иу хатт бахоста Джамботт. Н-ичи 
йæм ракаст. Дыккаг хаттæн дæр афтæ. Æртыккаджы 
фæстæ мидæгæй райхъуыст кæйдæр хъæр, стæй фæ- 
зынд къæбицы хицауы мæсты цæсгом: 
. — Цы хабар у, дуар цæуыд сæттыс, нæ уыныс, æх? 
гæд у, уый? 
— Дæ хорзæхæй* Хæмæт, нæ дæ батыхсын код- 
таин, фæлæ... 
— Цæстытæ дыл нæй æви? — дзуры Хæмæт, дуа- 
рыл ныхæст гæххæтмæ амоигæйæ. — Ревизи мæм ис, 
нæй гæнæн,—æмæ дуар фæцæйæхгæдта. Фæлæ Джам- 
ботт йæ къах тарвазæй къæсæры æхсæн фæтъыста 
æмæ та йæм ногæй хатын райдыдта. . 
Нал бафæрæзта Хæмæт Джамботты мæлгъæвзаг- 
мæ хъусын. Раскъæфта йын йæ къухæй гæххæтт, йæ 
фыццаг рæнхъ ын акаст, бауад мидæмæ, фæстæмæ 
уайтагъд фездæхт, Джамботты къухы фæсагъта 
дыууæ згæхæрд зиллоны æмæ дуар йæ фæстæ мæсты 
гуыпп бакодта. 
Джамботт, зиллæттæм кæсгæйæ, йæ мидбынаты 
сагъдæй баззад. Куы сæ йу къухмæ райсы, куы ин- 
нæмæ, рауын-бауын сæ кæны æмæ та скълады дуар- 
мæ бакæсы, цыма уымæй дзуапп райсынмæ хъавы, 
уыйау. Æппынæрæджиау смæсты æмæ дуарыл рахæ- 
цыд, фæлæ та æхгæд разынд. Æмæ ногæй хойын рай~ 
дыдта Джамботт. Фыццаг сабыргай, стæй куыд мæ- 
стыдæр кодта, афтæ тынгæй-тынгдæр... 
Æвиппайды дуар фегом. Ацы хатт скълады хицау,; 
тынгдæр цæхæртæ калгæ, .рагæпп ласта.. ^^3^601^.. 
ныццæвынæй фæтарст æмæ фæстæдæр алæууыд. 
4» 

— Цы мард дæ хæдзарыл æрцыд? 
— Ды ма хъæртæ ма кæн, ай мын цы радтай? — 
загъта Джамботт, зиллæттæ æвдисгæйæ. 
— Цы куырдтай, уый! Цы ма дæ хъæуы? 
— Æри мын фæстæмæ мæ зевленнæ! — уæндондæ- 
рæй домы Джамботт. 
Скълады хицау та æвиппайды фæстæмæ фæзылд, 
бауад мидæмæ, гæххæтт æддæмæ раппæрста æмæ 
дуар бахгæдта. 
Джамботт йæ курдиат зæххæй систа, йæ рыгтæ 
йын ацагъта, иу каст ма фæкодта къæбицы дуармæ. 
Нырма ныр федта, сæ хъæрмæ цæй бæрц дзыллæ 
æрæмбырд, уый. Уыдон æхсæнæй Джамботт йæхимæ 
хæстæгдæр хицауæн сæвзæрста парторджы æмæ, ком- 
коммæ уымæ цæугæйæ, дзуры: 
— Мæнæ хорз адæм, амæй ма диссагдæр уы- 
дзæн! Бакæсут ма ацы гæххæтт æмæ мын мæ 
рæстдзинад сымах равзарут, — æмæ йæ курдиат ба- 
лæвæрдта парторгмæ. — Хъæрæй ма йæ бакæс, хъæ- 
рæй! — бафтыдта ма йæ ныхасмæ Джамботт. 
Æмæ парторг райдыдта кæсын: 
«Колхоз «Рухсмæ»-йы сæрдармæ 
Курдиат 
Курын, цæмæй мын скъладæй радтай 2 зиллоны, 
кæннод мæ астæу колхозы куыстмæ нæ тасы». 
Гæххæтты бын æвæрд уыди Джамботты къухæй 
æртæ дзуаргонды. 
Ныр хыл кæны æмæ лæбуры Джамботт курдиат 
ныффыссæг бригадирмæ. Иæ хæлæрттæй йæ иу ир- 
гъæвы æмæ йын дзуры йæ хъусы: «Хъазынмæ йæ аз- 
дах, хуыздæр дын уыдзæн...» 
4» 

Ф Æ С М О Н 
1 
ыццаг хатт, миййаг, нæ 
кодта ус уæливыхтæ, 
фæлæ ацы изæр — Цыргъисæн æхсæв* — йæ дæсаз-* 
дзыд чызгм-æ афтæ каст, цыма мадæн йæ куыст ныс- 
сабыр, нал æмæ йын нал æнтысы. Пецыл дæр цыдæр 
æрцыд: æрæгмæ фыцы чъири. Чызг архайы артимæ, 
духовкæйы дуар фегом кæны æмæ йæм бакæсы, куы 
та арынгмæ дæр йæ къубал сивазы æмæ афæрсы: 
— Бирæ ма дæ хъæуы, нана? 
— Артæй тагъддæр нæ дæн, мæ къона, ныртæккæ 
афыцдзысты, — зæгъы мад æмæ та йæ мидбылты ба- 
худы. 
Æддейæ бакæсæг фенхъæлдтаид, ацы къулбадæг 
цымæ йæ цæрæнбонты уæливыхы хъæстæ никуы фæ- 
цис, цавæр цыбæл сси, фæлæ æнæхъуаджы æфхæрд 
уыдаид ахæм хъуыды. Саби йæхи мæт нæ кæны. Иæ 
мад ын изæрæй ныфс бавæрдта: «Фæкæс мæм, æмæ 
уæливыхтæ тагъддæр ацæттæ уой; Хæзнион цалынмæ 
*) Цыргъисæн æхсæв — хоскæрдынмæ ацæуæн боны размæ 
цы æхсæв вæййы, уый. 
45 

не ’схуыссыд, уæдмæ йын дзы иу бадав». Уæдæй ныр- 
мæ чызг цъилау зилы: дон æрбахаста, суг æрсаста, 
арт дæр кæны, фæлæ ма фæтагъддæрæн цы æрæмыса, 
уый нал зоны. 
Иæ фыд ныхасæй куы æрбацыд, чызджы афтæ 
тыхстхуыз æмæ милæй амæстытæй куы æрбаййæфта, 
уæд бахудт: 
— Ды та цы хъиамæт кæныс? 
— Хуындзау æй æрвитын Хæзнионмæ æмæ мын æх- 
хуыс кæны, — загъта мад, духовкæйæ уæливых райс- 
гæйæ. 
— Уый хорз у, фæлæ цымæ йæ рухс та цæмæн нæ 
цæуы? Афтæ раджы хуыссаг куы.нæ у, — цыма фæрс- 
гæ кодта, афтæ сдзырдта фыд. 
Мад йæхæдæг дæр фæгуырысхо æмæ уайтагъд йæ 
чызджы къухы фæсагъта тæбæгъ æд уæливых, радта 
ма йæм иу графин бæгæны æмæ йын бафæдзæхста: 
— Агурæг цæуын та дæм ма бахъæуæд, тагъд-иу 
фездæх! 
Кæуылты федде чызг, уымæн дæр ницыуал базыд- 
та. Фыццаг хатт нæ хæссы хуын йæ дыккаг нана — 
Хæзнионæн. Фæлæ йæм айфыццаг иу бæрæгбоны 
иæ сыхаг чызджытæ фæраздæр сты æмæ йын уый 
хъыг уыдис. Ацы хатт хъуамæ йæхицæй раздæр мачи 
фæуа. 
Фæлæ та фæмæнг йæ цин. Чысыл фæстæдæр чызг 
æрбаздæхт æнкъардæй, йæ цæстытæ доны зылдысты, 
афтæмæй. Йæ хуын æнæдзургæйæ стъолыл æрæвæрд- 
та. 
— Цы кодтай? — фæтарст йæ мад. 
— Уым нæй, — кæуынхъæлæсæй загъта чызг. 
— Кæд хуысгæ, миййаг, скодта, йæ рухс æрдæбон 
дæр нæ калд. Мидæмæ бацыдтæ? 
46 

— Бадыдтæн, йæ хуыссæн дæр афтид у, — йæ цæ- 
стытæ æууæрдгæйæ дзуапп радта чызг. 
— Æвæццæгæн æй исчи ахуыдта, — сдзырдта мад 
дызæрдыггæнгæйæ, фæлæ йæ лæгмæ куы бакаст, уæд 
ма йæ ныхасыл бчафтыдта: — Афтæтæ цæуаг дæр куы- 
нæ у, фæлæ... 
Лæг фестад, къулæй райста фанар, ссыгъта йæ 
æмæ уынгмæ фæраст. Бацыд Хæзнионы хæдзармæ, 
фæлæ йæ не’ссардта. Æрзылдис ын йæ æввахс сыхæг-. 
тыл æмæ уыдонмæ дæр нæ разынд. 
Сахаты æрдæджы фæстæ хъæу æмызмæлд сси. Цы- 
ма дзы алкæмæн дæр йæхи бинонтæй чидæр нал сæм- 
бæлд йæ хæдзарыл æмæ йæ нырма ныр базыдта, аф- 
тæ сæм фæкаст уыцы хабар, æмæ лæгæй, усæй 
Хæзнионы хæдзары размæ æрæмбырд сты. Уæдæ кæм 
уыдзæн? Æндæр хъæумæ куы фæцæуы, уæд йæ хæдзар 
сыхæгтыл куы бафæдзæхсы. 
Иунæг къуым дæр æнæсгæрст нал ныууагътой 
адæм Хæзнионы хæдзары, фæлæ никуы æмæ ницы. 
йæ хъуг скъæтмæ бацæуæн дуары раз ныххуыссыд 
кæрты æмæ цыма ницы æрцыд, афтæ сынæр цагъта. 
Ас адæмæй йын куы ничи ницы зыдта, уæд фар- 
стой сывæллæтты дæр æмæ æппын фæстаг, колхозы. 
фос чи хызта, уый радзырдта: 
— Изæрмæ бирæ нал уыд, афтæ федтон Хæзнио- 
ны Хъолоджын æрхы сæрмæ. 
Фæдис . аивылдысты, фиййау кæдæм бацамыдта, 
уырдæм. Бынтон æмбисонд та фесты скъоладзаутæ. 
Стыртæ сæ нæ уагътой семæ, фæлæ уыдон фæраздæр 
сты æмæ Хъугом цыма йæ тæккæ дзаг уыдис сывæл- 
лæттæй, сæ хъæр афтæ хъуысти алырдыгæй. 
Бирæ нал хъуыдис фæдисонты Хъолоджын æрхмæ, 
афтæ сæм фехъуыстис Хæзнионы хъæр. 
47 

Хæзнионыл ницы фыдбылыз • æрцыд. Изæры йæ 
хъуг сæрвæтæй не ’рбаздæхт. Уыцы сахат сывæллæт- 
тæй йæ цуры ничи уыд æмæ агурæг ацыд. Фæстæмæ 
куы раздæхт, уæд иу ран фæкалд æмæ йæ къах фез- 
дыхт. Хъæумæ ныхъхъæр кæнгæйæ, уæд æй, чи збны, 
исчи фехъуыстаид, фæлæ фырнымд æмæ хæрзæфсарм 
Хæзнионæн йæ цæсгом нæ бахъæцыд бæрæгæхсæв 
æгас хъæубæсты сызмæлын кæнын. Иæ бон цæуын 
куынæуал уыд, уæд уым баззад. 
Талынг æхсæвы хъæубæстæ, сæ бæрæгбоны фынг- 
тæ ныууадзгæйæ, фæдисы куы ацыдысты, уæд бынтон- 
дæр ныфсæрмы ус, йæ цыргъ æвзаг рæстмæ арфæ ра- 
кæнын дæр нал фæрæзта адæмæн, æрмæст ма йæ мид- 
былты гæзæмæ худти æмæ йæ уадултыл цæстысыгтæ 
уадысты. 
Фæдисонтæй комкоммæ Хæзнионæн бауайдзæф кæ- 
нын никæйы цæсгом бахъæцыд æмæ азым сæхимæ 
райстой. 
— Зынг зæгъынæй ком нæ судзы, фæлæ йыл ныр 
исты куы æрцыдаид, уæд æгас хъæубæстæй нæ худи- 
наджы хъæр нæ хъуыст, — сдзырдта фæдисонтæй иу, 
цыма йæхиимæ ныхас кæны. 
— Гъе, уыцы таурæгъты бæсты хъуг агурынмæ 
дæхæдæг куы ауадаис, — бауайдзæф ын кодта иннæ. 
— Сымахардыстæн, ницы базыдтон, уыййедтæмæ 
йæ нæ ауагътаин... 
Хæзнионы сæхимæ æркодтой. Ие’рхæццæйæ йæ 
хабар хъæумæ раздæр æрыхъуст. Усæн дохтыр йæ 
фадхъулы здыхт сæвæрдта. Сыхæгтæ хуынтæ фæха- 
стой. Хæзнион фæарфæтæ кодта се ’ппæтæндæр æмæ 
сæ арвыста сæ хæдзæрттæм, райсом алкæйдæр куыст- 
мæ цæуын хъæуы, зæгъгæ. Иемæ ма баззад, фæдис чи 
ныхъхъæр кодта, уыцы къаннæг чызг, фæлæ уый дæр 
4% 

бирæ фæстиат нæ бауагъта. Сæхимæ куы араст, уæд 
ма йæм иу хатт фæсидтис: 
— Гыгы, дæ сæрыл хаст фæуон, дæ фыдæн бамба- 
рын кæн... Исчи, миййаг, горæтмæ куы цæуа, уæд-иу 
мæ лæппуйæн абоны хабар ма радзурæд. Фæтæрсдзæн 
æмæ тæригъæд у... 
Ацыд чызг. Хæзнион та иунæгæй баззад. Иæ къа- 
хы рыст нæма банцад, фæлæ тæрхæджы æнцæйтты 
бацыд æмæ райста къулæй чысыл тымбыл фынг, цы 
хуынтæ йæм æрбамбырд, уыдонæй æртæ чъирийы рав- 
зæрста, бæгæны æркодта нуазæны æмæ кувын рай- 
дыдта. 
— Цæй, уæдæ, стыр хуыцау, де ’уазæг нæ бакæн. 
Ахсæв, Цыргъисæн æхсæв, фæззæджы къæсæр у æмæ 
нæ къухты фæллой дзаджджынæй куыд æрцæуа, æмæ 
йæ æнæниз, сæрæгасæй куыд бахæрæм, уыцы амонд 
нын радт. Стыр хуыцау, лæгтыдзуар, мæ иунæг хъæ- 
бул уæ фæдзæхст, уæ хорзæх æмæ йын адæмы хорзæх 
радтут... Ацы хуынтæ чи æрбахаста, уыдон дæр бæр- 
кадджын, амондджынæй фæцæрæнт, сæ хорздзинæд- 
тæ сын æз дæр... 
Кувæггаг ничи айста, дард горæты, Хæзнион иу 
хатт дæр кæм нæма уыд, уым кусы йæ иунæг фырт Ни- 
къала æмæ уый æртæ азы дæргъы нал уыд ам... 
Чысыл раздæр, хæдзар фæдисон адæмæй йæ тæк- 
кæ дзаг куы уыд, уыдон алыхуызон ныхас къуымты 
куы арыдта, уæд барухс Хæзниоиы зæрдæ йæ хъæу- 
бæсты цæстæнгасæй, йæ фыртæн кæй хорзæхмæ куыв- 
та, уыдæттæй, фæлæ та ныр æрæнкъард. 
«Мæ фарсæй фæуа, кæд афонмæ мæ лæппу æххор- 
маг у, æз та уæливыхтæ æмæ физонджытæ хæрын»,— 
йæ зæрдыл æрбалæууыд фырт æмæ чъирийы къæбæр 
фæстæмæ фынгыл æрæвæрдта. 
4 Мадæй тыхджындæр 
49 

Ныттар фыдæлтыккон хæххон хæдзар æгасæй 
дæр. Пецы сæнары зынгтæ ма гæзæмæ æрттивынц. 
Цырагъы рухс æрмынæг. Ус фынг иуварс акодта, йæ 
хуыссæнмæ бахылд, иу хатт ма бафæдзæхста хохы 
дзуæрттæн йæ иунæг хъæбулы æмæ хъæццулæй йæхи 
æрæмбæрзта. 
Ныссабыр хъæу дæр. Æхсæв йæ сау нымæт бай- 
тыдта зæххыл. Ныхъхъус и æрдз. Æрмæст ма дæлæ- 
уæз, хъæуы бын, фыдуаг, мæстыгæр цæугæдон йæ уы- 
нæрæй не ’нцад. 
2 
Къаннæг рестораны къæсæрæй бахызт, 25 азы кæ- 
уыл цыдаид, ахæм лæппу. Иннæ æрбацæуджытау, 
комкоммæ афтид фынгмæ нæ батындзыдта, фæлæ дуа- 
рæй дыууæ къахдзæфы æрбакодта æмæ йæ мидбына- 
ты æрлæууыд. Иæ сæрыл — хæрзаив, лыстæгбыд 
хъæмпынхуд, йæ уæлæ — хæрзвидауцхуыд тарбын- 
цъæх костюм, къæхтыл — æртæ боны размæ горæтмæ 
фыццаг хатт цы фæсарæйнаг туфлитæ æрбаластой, 
уыдонæй. 
Лæппу, æвæццæгæн, æвгъау кодта йæхи, «хуымæ- 
тæджы» адæм куыд æнæфæзынгæ цыд æрбакæнынц, 
ахæм хуызы æрбацæуынæн. Æнцад лæугæйæ, ресто- 
раны бадджытыл ахæм сæрыстыр æмæ æнæрвæссон 
цæстæй акаст, цыма уыдон адæм нæ, фæлæ æнæбæрæг 
лыстæг цыдæртæ уыдысты. Æппæты фыццаг æй ауыд- 
той, рæбинаг къуымы йе ’скрипкæ æмæ йæ баян хур- 
хæй чи мардта, уыцы музыканттæ. Уыдон сæ уæды 
уонджы цагъд фæурæдтой, æвиппайды цъæхснаг, рог 
«туш» æрцагътой, æмæ сæхæдæг дæр рагæппæввонг 
уыдысты æрбацæуæджы размæ. Уæд бадджытæ дæр 
50 

фæзылдысты, æмæ æппæты фыццаг ауыдтой, иттфг 
хорз кæй зыдтой, уыцы хъæмпынхуд. 
— Коля! 
— Николай Бимболатович! 
— Николай, дорогой! 
Адæмы уынæр фæбынæй кодта музыкæйы хъæр. 
Кæмæндæр йæ бандон ахауд, кæйдæр фынгыл æвгты 
дзыгъал-мыгъул ссыд. 
Дыууæ лæджы «æз фæраздæронæй» фестадысты 
сæ бандæттæй æмæ сæ иу æд нуазæн, иннæ афтид ар- 
мæй ныхъхъæбыс кæныны æввонг тындзынц Никъала- 
мæ. Нозтджын адæмæй йын чи пъа кæны, чи хъæбыс; 
алчйдæр æй аивазы йæ фынгмæ. Дыууæ официанты сæ 
кæрæдзимæ сæ цæстытæ æрныкъуылдтой, скрипкæйæ- 
цæгъдæг, цыма фæндыр йæ астæуыл адзæнгæл кæн- 
дзæн, афтæ йæ æргæвды. Æмæ æппынфæстаг, ресто- 
раны хицау, буфеты бæрзонд фынджы фæстæ лæугæ- 
йæ, цыма йæ цалхыдзаг мæй ирд æхсæвы фæсхохæй 
сзынд, афтæ худæнбылæй касти се ’ппæтмæ дæр. 
Никъала кæй хуыдтой, уый йæ галиу къухæй фæй- 
нæрдæм ахæцыд йæ алыварс адæмыл, рахиз бæрзонд 
систа æмæ барджын хъæлæсæй загъта: 
— Мæнмæ хуыздæр фæнд ис! Æз сымахæй алкæй 
уазæг уон, уый мæ бон нæу, фæлæ сымах уе ’ппæт дæр 
мæ уазджытæ ут; Хетæг — хъæдмæ нæ, фæлæ фæлтау 
хъæд — Хетæгмæ, и? — æмæ адæмы сæрты рестораны 
хицаумæ бакаст. 
— Дзыхъхъынног фынг! — фæдзырдта Никъала 
æмæ уадидæгæн дыууæ официанты радавтой стъол 
æмæ йæ къуымгæрон авæрдтой. 
Æрбадт Никъала. Цы дыууæ лæджы йæм батын- 
дзыдтой, уыдон дæр — йæ фæйнæфарс. 
— Цæй-ма, кæдмæ уæм æнхъæлмæ кæсон? — 
51 

адзЬфдта Никъала рестораны уæвджытæм се ’ппæт- 
мæ дæр, фæлæ ма æрмæст æртæлæджы æрбавæрдтой 
сæ бандæттæ йæ цуры. 
— Ды, хъусыс?! — фæсидт Никъала официант- 
мæ. — Ацы фынг мæн у æмæдæхæдæг зоныс... 
Уый æцæгæй дæр зыдта Никъалайы парахат зæр- 
дæ. Æрдæгхæрд тæбæгътæ æмæ æрдæгнуæзт æвгтæ 
аивылдысты хæринаггæнæн уатмæ æмæ сæ бæсты — 
ног фынг, ног бæрæчетт. 
Гаджидаутæ æмæ цæрæнбонтæ кæрæдзийы фæстæ, 
расыг адæмæн сæхийау, къæдз-мæдзытæй ныррæнхъ 
сты. Минас йæ тæккæ тæмæнмæ бахæццæ. 
Никъала фæдзырдта официантмæ æмæ йын ба- 
фæдзæхста: иннæ фынгыл чи бады, уыдон мæ номæй 
æрбахон æмæ махимæ сбадой. Официант сыл азылд, 
фæлæ сæ ничи сразы. Уæд та бахæс кодта, алы фын- 
гыл дæр дзы фæйнæ дыууæ авджы сæн æрæвæр мæ 
номæй, зæгъгæ. Уый сæххæст кæнын дæр кæронмæ нæ 
бантыст. Дыууæ лæджы бадтысты хицæнæй, сæ разы 
иу авг æрдæгнуæзтæй æмæ, æвæццæгæн, сæ ныхас йæ 
тæккæзæрдиагылуыд. Официант сын сæ цуры дыууæ 
авджы æрæвæрдта æмæ куы загъта, кæмæй сты, уый, 
уæд уыдон сабыр æмæ уæздан арфæ ракодтой, фæлæ, 
мах нæ бадт фестæм, зæгъгæ, хуын нæ райстой. 
Тынг хъыг уыд Никъалайæн уыцы хабар. йæ бы- 
натæй фестад, бацыд сæм æмæ салам радта. Уыдон 
дæр сыстадысты. 
— Бахатыр мын кæнут, æмæ аипп ма уæд, фæлæ 
мын мæ хуыныл цæуылнæ барвæссыдыстут? 
— Æнæрвæссонæй нæм ницы ис, фæлæ нæ бадт 
ахицæн, стыр бузныг, цæуын афон нын у, — загъта сæ 
иу æмæ официантмæ фæдзырдта. 
Никъала йын йæ цонгыл фæхæцыд. 
52 

— Официантимæ æз дзурдзынæн, фæлæуу... Ацы 
изæр ресторан мæн йедтæмæ æхца никæмæй исы. Фæ- 
лæ ахæм лыстæг хъуыддæгтæ хъуамæ нымады дæр ма 
уой... — æмæ адаргъ сты ныхæстæ: æмгары æмæ хæ- 
лардзинады тыххæй, лæгдзинад æмæ уарзондзинады 
тыххæй.. 
.. Дыууæ æнæзонгæ лæджы фæлмæцын байдыд- 
той æдзæлгъæд ныхасæй. Сæ иу æхца фынгыл 
æрæвæрдта æмæ цæуын æввонг ракъахдзæф кодта. 
Иннæ ма хъуыста Никъаламæ, йæхи тыхурæд 
кæнгæйæ, æмæ йæ цæсгомыл ахæм тыхстдзинад 
зынд, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд: цæй-ма, кæд 
ныццауаздзынæ дæ ривад куыройæн йæ донма- 
рæн? 
Ныхас æгæр дæргъвæтин куы хаста, уæд дыууæ- 
рдыгæй дæр мæсты кæнын байдыдтой. Никъала хар- 
дзау æркаст йæхимæ: «Ау, бирæтæ мæнимæ базонгæ 
уæвыныл сæхи куы хъарынц, уæд адон уæлбикъонтæ 
сты?» 
— Уæдæмæ уæ зæрдæтæ зокъотæй уæлдай не ’сты. 
Фæлæ лæгæн хъуамæ лæджы зæрдæ уа æмæ лæджы 
тæф кæна! 
— Бæргæ, фæлæ уæд дæхæдæг духийы тæф цæ- 
мæн кæныс? — дзуапп радта сæ иу, æлгъаг адæймаг- 
мæ цы хъæлæсыуагæй фæдзурынц, афтæ æмæ рахызт 
фынджы цурæй. 
Уыцы æнæнхъæлгæ ныхасмæ Никъала исдугмæ 
сагъдауæй баззад, фæлæ та уайтагъд фæцырд æмæ 
ноджы дæрзæгдæр дзыхæй райдыдта. Фæцис ма йын 
æххуысгæнджытæ йæ хъузæттæй æмæ цæуыл ахицæн 
>ыдаид сæ загъд — цы бæрæг ис, фæлæ уæдмæ ресто- 
раны хицау, арс йæ фæстаг къæхтыл куыд фæцæуы, 
афтæ узгæ-узгæ рахæццæ загъдгæнджытæм. 
53 

Фæивгъуыдта дыууадæс сахатæй. Никъалайы 
фарсмæ чи нæ бадти, уыдонæй рестораны ничиуал 
баззад. Никъала фæсидтис хицаумæ æмæ рестораны 
дуæрттæ сæхгæнын кодта. Иæ зонд сæрфат нал зыдта, 
æвзаг йæхи бар баззад æмæ дзæгъæлдзырдæй нал 
æнцад. 
— Хæрæгæн гауызыл хуыссын куыд нæ фидауы, 
афтæ кæмæндæрты дæр ресторанмæ цæуын нæ фида- 
уы. Мæнæ æрдæбон ам кæимæ дзырдтон, уыдон, æвæц- 
цæгæн, рæдигæ æрбакодтой. Цæй, дæлдзæх фæуæнт, 
фæлæ уæ чи зоны: абон цы бæрæгбон у? — бафарста 
Никъала æмæ йæ цæст ахаста йæ уазджытыл. Бад- 
джытæ хъуыдытыл фесты. Дзуапп раттын ничи ба- 
фæрæзта. Уæд йæхæдæг, кард йæ къухы бæрзонд си- 
ста æмæ та хъæрдæрæй райдыдта: 
— Ахсæв у нæхимæ, хохы, Цыргъисæн æхсæв! 
Ног гаджидæуттæ, ног цæрæнбонтæ та райдыдтой 
кæрæдзийы фæдыл. Куывд æмæ оммен рахызтысты 
зард æмæ къæрццæмдзæгъдмæ. Чидæр афæлвæрдта 
кафыныл дæр, фæлæ, æвæццæгæн, йæ хъæлдзæг зæр- 
дæ æмæ йæ тæссонд къæхтæ кæрæдзийы хъæр нал æм- 
бæрстой æмæ йын дзы ницы рауад. Уæд сæ фысымы 
фæндонмæ гæсгæ дæларм-дæларм хæцгæ тымбыл æр- 
лæууыдысты æмæ, Никъала астæуæй амонæг, афтæ- 
мæй рестораны ныййазæлыд «Чепена». 
Фæсæмбисæхсæв дыууæ сахатæй фæфылдæр æмæ 
уазджытæй чи йæхæдæг рацыд, кæй кæнгæ ракодтой. 
3 
Никъалайыл дæс азы куы сæххæст, йæ фыд уæд 
амард, фæлæ саби ахæм уавæрмæ йæ мады аххосæй 
не ’рхауд. Къулбадæг ахуыр, миййаг, не ’скодта Хæз- 
54 

нион йæ иунæг фырты. Лæппу, цæмæй йе ’скъолайæ 
къуылымпы ма кæна, уый тыххæй ус хаттæй-хатт æв- 
нæлдта ахæм куыстытæм дæр, æмæ æрмæст фырты 
хæс чи уыд. 
Сæ хъæуы авд къласы каст куы фæцис Никъала, 
уæд бацыд горæты базарады куыстгæнджыты техни- 
куммæ. Цардис иннæ студенттимæ æмдзæрæны, дзæ- 
бæх цыдис йæ ахуыр.» 
Хæзнион, цыдæриддæр йæ къухы уыд, уымæй æх- 
хуыс кодта йæ фыртæн, æрвыста йын цыхт, царв, йæ 
иунæг хъуг цас фадат лæвæрдта, уыйбæрц. Никъала- 
йæн йемæ цы лæппутæ царди, уыдонæй уый хуызæн 
«хъæздыг» ничи уыди. Чъынды нæ уыд, куыд æмбæ- 
лы, афтæ дих кодта йе ’мбæлттимæ йæ мады хуынтæ 
æмæ уыдон дæр, кæд сæ бон баххуыс нæ уыдис, уæд- 
дæр-иу Никъалайы фыстæджы арвыстой зæрдæбын 
арфæтæ Хæзнионæн. Цы ма хъуыдис мады уымæй 
хуыздæр! Каникулты рæстæг горæты никуы баззад 
Никъала æмæ иу фæстæмæ афтидæй никуы раздæхт. 
Никъала каст фæцис техникум æмæ кусын райдыд- 
та базарады къанторы инструкторæй. Хæзнион уый 
куы фехъуыста, уæд йæ цинæн кæрон нал уыд. Цæрв- 
тæ æмæ цыхтытæ уый размæ куыд æрвыста, афтæ ныр 
дæр, алы цæуæгмæ гæппæввонг бадтис, кæд мын мæ 
лæппуйæн исты аласид, зæгъгæ. 
Мад æнхъæлдта, сæрды, фæлладуадзæн рæстæ- 
джы, æрбацæудзæн йæ фырт, æмæ йæхинымæр куывд 
нæ, фæлæ ма чындзæхсæвы тыххæй дæр хъуыдытæ 
кодта, фæлæ Никъала нæ фæзынд. 
Фыццаг хатт фæзынд ныййарæджы зæрдæйы сау 
мигъы бындзыг, фæлæ йæ хъæубæсты фæсивæд, го- 
рæтмæ арæх чи æфтыд, уыдон алыхуызон æфсонтæ 
мысыдысты Никъалайы сраст кæнынæн... 
55 

Дыккаг аз дæр та афтæ рауад, æмæ уæд мады 
зæрдæ тынгдæр фехсайдта... 
Иæ куыст дзæбæх цыд Никъалайæн. Иæ хицæут- 
тимæ хъæрмуд цард кодта. Æртыккæгæм азы райдиа- 
ны йæ сæвæрдтой горæты иу стыр магазинæн хицау 
æмæ уæдæй фæстæмæ йæ хъуыддæтае уæлдай хуыз- 
дæр цæуын байдыдтой. 
Мæи гæр æххæст нæма оаивгъуыдта, афтæ Ни- 
къалайæн радтой ног фатер. Раст уыцы бонæй фæстæ- 
мæ йæ цард, æнхъæл куыд нæ уыд, ахæм фæндагыл 
егъа\’ къахдзэгфтæй араст. 
Иу бон асины фæзы байгом йæ сыхæгты дуар æмæ 
йæ размæ фæцис дари халаты мидæг иу ацæргæ сыл- 
гоймаг. 
— Æгас цу, мæ ног сыхаг! — загъта ус райдза- 
стæй, йæ галиу къухæй йæ риуыл хæцгæйæ, рахизæй та 
йæ халаты æфцæгготæй йæ гом хъуыр æмбæрзгæйæ. 
— Хорзæй цæр!—дзуапп радта Никъала æмæ йæ 
къух систа радтыны æввонг. 
— Асинтыл базонгæ уæм, уый, дам, æвзæр фидæ- 
ны нысан у, мидæмæ рацу! — фæлмæн бахудти ус. 
Никъала фефсæрмы, йæ къух ауындзæгæй кæй баз- 
зад, уымæй æмæ ма ныххæцыд йæ пиджакы тарыл. 
Æвиппайды куы ницы сдзырдта, уæд та ус фæраз- 
дæр. 
— Уым æфсæрмыйагæй ницы ис, сыхæгтæ хъуамæ 
хорз цæрой æмæ уыи тыххæй та кæрæдзийы базонын 
хъæуы, — æмæ сылгоймаг дуар бакодта. Никъала ба- 
хызт тыргъмæ. 
— Дзаумæттимæ архайдтай... Кæд дæ къухтæ æх- 
сыс? — загъта ус æмæ йæ сæрæй ацамыдта хихсæнмæ. 
Лæппу фефсæрмы, ома уыцы хъуыды мæхи сæрмæ 
куыд не ’рцыд æмæ базылд хихсæнмæ. 
56 

Урс мраморæй айдæнджын рæсугъд бæрзонд хих- 
сæн лæууыд йæ разы æмæ йæ уæлæ уыйбæрц къоппытæ, 
кæрдтæ, хæсгæрдтæ, аркъаугæндтæ, рæсы хуызæн лы- 
стæг цыдæртæ уыд, æмæ Никъала куырдадзы дæр ни- 
куы федта уыйбæрц алыхуызон дзаума. 
Лæппу ныхсадта йæ къухтæ æмæ усы фæстæ ба- 
хызт. Æппæты фыццаг йæ цæстытыл ауад уаты бæ- 
стастазу дæргъæццон тымбылдзæф, иу-æхсæз адæйма- 
джы кæй фарсмæ æрбадтаиккой, ахæм дзаг стъол. 
Уылынджыйас дзы уæгъд< бынат нæ уыд хæринаджы 
тæбæгътæ æмæ нуазинæгты æвгтæй. 
— Цæй, ныр базонгæ уæм! Мария Кирилловна! — 
æмæ йæм ус йæ ныхахуырст къух бадаргъ кодта. 
Никъала загъта æрмæст йæ ном, æмæ æвæндонæй 
йæ цæстæнгас æгæр бирæ афæстиат йæ ног сыхаджы 
ахуырст ныхтыл. Фысым фембæрста хабар. 
— Мæ ныхтæм мын кæсыс? Мæ куыст афтæ у... 
Фæлæ, цæй мæ чызгимæ дæр базонгæ у!—Æмæ ус 
бараст йæ разæй рæбинаг уатмæ. «Чызг йæхæдæг æд- 
дæмæ цæуылнæ рацыд?» — ахъуыды та кодта Никъа- 
ла, фæлæ йæм уый дæр афтæ диссаг нæ фæкаст, кæд, 
миййаг, адонмæ æндæр æгъдæуттæ ис, зæгъгæ. 
Мидæмæ куы бахызт, уæд аив цъæх сгæлладæй 
астæрд фыссæн стъолы разæй сыстад бæрзонд, гуыр- 
видыц æмæ цы у, уымæй йæхимæ ноджы рæсугьддæр 
чи касти, ахæм чындздзон чызг. Иæ къух радта лæп- 
пумæ, загъта йæ ном — Лорæ æмæ йæ разы стъолыл 
цы гом чиныг уыд, уый бахгæдта. 
Никъала ахæм фатеры никуыма фембæлд. Уатæн 
йæ цыппар къулы дæр нæ зындысты алыхуызон га- 
уызтæй. Йæ алы къуымы æмæ æхсæнмæ-æхсæнты 
дæр уыйбæрц къаннæг стъолтæ лæууыди, уыдоныл та 
уыйбæрц лыстæг цыдæртæ: сагтæ, пылты рæгъау, ва- 
57 

зæтæ, алыхуызон чысыл статуеттæ, æмæ ма дзы къах- 
æрæвæрæн уыд æрмæст сынтæджы раз. 
Фынгыл куы æрбадтысты æмæ Никъала бæрæ- 
четтыл йæ цæст куы ахаста, уæд фефсæрмы æмæ ха- 
тыр ракуырдта, мæн тыххæй ахæм фæлхас цæмæн ба- 
кодтат, зæгъгæ. Æфсин, цыма уыцы ныхасмæ æн- 
хъæлмæ каст, афтæ загъта: 
— Æппындæр ницы фæлхас! Уый у æрмæст нæ 
æрвылбоны сихор, æцæг нæхицæй нуазгæ ничи кæны, 
фæлæ уыдон дæр æвæрд вæййынц мæ буфеты. Иу дæ 
хуызæн уазæг куы æрбауайа, уæд... 
Батыхст Никъала, йæ разы цы æртæ коньяк æмæ 
ликёры, стæй цы сæны фондз алыхуызон авджы уыд, 
уыдонæй кæцыйæ нуæзтаид, ууыл. Хæринæгтæ дæр 
тымбыл æмæ дæргъæццон тæбæгъты, мæстæймарæгау, 
кастысты Никъаламæ. Фæлæ хæдзары æфсин бамбæр- 
ста йæ уазæджы уавæр æмæ разамынд дæттын рай- 
дыдта йæхæдæг. 
Куыд райгæйæ рацыд Никъала йæ ног сыхæгтæй, 
уый тыххæй никæмæн ницы дзырдта, фæлæ уынгмæ 
куы рахызт, уæд арф ныуулæфыд, иу каст ма фæкод- 
та фæстæмæ æмæ йæ фындзы кæлмæрзæнæй йæ хид 
асæрфта. 
Изæры сæхимæ куы æрбаздæхт, уæд къаддæр дис 
нæ фæкодта. Пъолтæ — æхсад, рудзгуыты раз дидин- 
джытæ, стъолыл — æмбæрзæн æмæ йæ цуры — дыууæ 
дзæбæх бандоны. Уыдон дæр ма цыфæнды фæуæнт, 
фæлæ йæ сынтæгыл æмæ йæ иунæг базыл ахæм рæ- 
сугъд æрттиваг æмбæрзæн баййæфта, æмæ-иу Никъа- 
ла ныронг йæ хуыссæнтыл куыд æнæмæтæй батылд, 
куыстæй æрбацæугæйæ, афтæ нæ, фæлæ сæм къухæй 
бавналын дæр йæ ныфс нал бахаста. Бацыд стъолы 
цурмæ, æрбадт табуреткæйыл, стъолæмбæрзæн асчъил 
58 

кодта иуырдæм æмæ гом фæйнæгыл йæ рæмбыны- 
къæдзтæй æрынцад. Бирæ хъуыдыты амал ын нæ фæ- 
цис. Дуар æрбахостæуыд æмæ æрбацыд Мария Ки- 
рилловна. 
Даргъ ныхасы фæстæ уый басабыр кодта Никъа- 
лайы, ма æфсæрмы кæ æппындæр, зæгъгæ. йæ мад ам 
яæй, уæдæ йæм æндæр чи фæкæса? Стæй уалынмæ. 
йæхæдæг фæрæвдз уыдзæн алцæмæй дæр. Ныр та уал 
фæрсæд, курæд, домгæ дæр кæнæд, уымæн æмæ ныр- 
ма1?ардæн ницы æмбары, æмдзæрæнты уавæр йедтæ- 
мæ никуы ницы федта. 
Уыцы базынды фыццаг бонæй фæстæмæ Никъа- 
лайы цард цæхгæр аивта. Раст зæгъын хъæуы, ницы 
куырдта æмæ домдта, фæрсын та диссаг нæу, фæлæ 
дзы уый сæр дæр ницæмæн хъуыд: Мария Кириллов- 
на ахæм æрхъуыдыджын сылгоймаг уыд, æмæ-иу Ни- 
къалайæн райсом йæ зæрды цы уыд, уыдон-иу абон 
æххæст дæр ма скодта. 
Афтæмæй бынтон æнæнхъæлæджы фæзынд Никъа- 
лайæн дыууæ ног ахуыргæнæджы: Мария Кирилловна 
æмæ йæ чызг Лорæ. Чызджы бæллицтæ къаддæр уы- 
дысты: музыкæ, хи дарыны хъуыддаг æмæ ма цыдæр 
лыстæг ахæмтæ. Стæй фæлмæнзæрдæ ахуыргæнæг 
уыд æмæ уыйбæрц нæ домдта. Фæлæ йæ мады до- 
мæнтæ бонæй-бон фылдæр кодтой, стæй дæрзæг 
ахуыргæнæг уыди. 
Уæлæдарæсы хъуыддаг куы ахицæн, уæд райдыд- 
той хæдзары дзаумайы кой. йæ ахуыргæнæджы 
амындтæй Никъала ахæм хатдзæг скодта: адæмæй 
фосæй цы хъауджыдæр ис? Колхозты æмæ совхозты 
фермæты куы фæзилай, уæд фендзынæ: фосæн дæр ис 
рæсугъд бынæттæ. Бæрзонд агъуыст, егъау рудзгуы- 
тæ, фæйнæг пъолтæ, хъарм — парахат. Адæймаджы 
59 

фатеры дæр уыдон йедтæмæ куы ницы уа, уæд уымæй 
фосæй цы уæлдай ис? Бæгуыдæр, галы ницæмæн хъæ- 
уы нæдæр трюмо, нæдæр диван, нæдæр шифанер, 
фæлæ адæймаг та æнæ уыдон куыд хъуамæ цæра! Чи 
зоны, Никъалайыл æмбæлди йæ ахуыргæнæджы ба- 
фæрсын: кæд æрмæст уый мидæг ис хъауджыдæрдзи- 
над, уæд, æвæццæгæн, кæмæ куыд фылдæр ис уыцы 
дзаума, афтæ адæймагдæр у? Фæлæ рагæй-æрæгмæ 
дæр афтæ у — иугæр ахуЫргæнинаг йæ амонæджы 
уынаффæтыл æнæ уæлдай сыбырттæй разы кæны, уæд 
æм уæлдай хъуыдытæ нал æрцæуы. 
Æппынфæстаг Мария Кирилловнæйæн бантыст 
йæ ахуыргæнинаджы сæры ахæм зонд бауадзын: 
адæммæ лыстæгæй куы æркæсай, уæд сты дыууæ ди- 
хы. Сæ иутæ цæрынц æцæг цардæй, нырыккон адæй- 
магæн куыд æмбæлы, афтæ — дарæсæй, хæлцæй, хæ- 
дзар æмæ алы дзаумæттæй дæр. Уыдонæй зæгъæн ис 
«цæрынц», зæгъгæ. Иннæ хай дæр уæвгæ цæргæ кæ- 
нынц, фæлæ сæ царды сæйраг миниуæг у æрмæст цæр- 
гæ кæй кæнынц, уый, ома æрмæст удæгас кæй сты, 
æндæр сæ цард цы у? 
Ныхас дæр ыл нæй, ус йæхæдæг йæхи нымадта, 
æцæг цард чи кодта, уыдонимæ. Иу æмæ дыууæ хатты 
иæ радзырдта Никъалайæн йæ хабæрттæ, стæй канд 
æппæлыны тыххæй дæр нæ, фæлæ уадз æмæ йын лæп- 
пу йæхи цæстæй æркæса йæ царды фæндагмæ. 
Фынддæс азы размæ амард йæ лæг. Бæрнон кусæг 
уыд уый. Мызд дæр чысыл нæ иста, фæлæ хæдзармæ 
хæссын зыдта æрмæст иунæг дзаума—чингуытæ. Уы- 
цы рæстæджы Мария Кирилловна кусгæ нæ кодта. 
Хицауы ус кæй у, уый равдисыны тыххæй баххуыр- 
ста лæггадгæнæг сылгоймаг. Иæ сæйраг архайд уыди 
хæдзары бадын æмæ магазинтыл зилын. Иæ мой куы 
60 

амард, уæд ма дзы æнæ кусгæ цы гæнæн уыд, æмæ 
йын цæмæй цæрын æнцондæр уа, стæй йæм кæй ницы 
куысты дæсныйад уыди, уый фæдыл йæ лæджы æм- 
бæлттæ бацархайдтой æмæ усы снысан кодтой иу хæ- 
рæндонæн хицауæй. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй уыцы бынаты дзæбæх 
арæхст Мария Кирилловнæ, райгонд уыд йæ хъуыд- 
дагæй. Арæх фæдзуры йæ хæстæгдæр зонгæтæн, йæ 
лæг цы чингуытæ ныууагъта, уыдонмæ амонгæйæ: 
«Мæнæ ацы иунæг скъаппæй фæстæмæ ам цыдæрид- 
дæр ис, уыдои мæхи къухты фæллой сты». 
Куыд æгъдауæй бантыст усæн ахæм дзæвгар фæл- 
лой æртымбыл кæнын, уый Никъалайæ фæстæмæ бæ- 
стон никæмæн дзырдта. Уый тыххæй æмæ уымæн дæр 
йæ фадæттæ æвзæр нæ уыдысты, кæд сарæхса, уæд, 
стæй сомбон, чи зоны, æцæгæлон нал уа — усгур 
лæппу у. 
Мария Кирилловнайæн йæ чызг æнахъомæй баз- 
зад йæ фыды фæстæ, фæлæ саби хъуаг ницæмæй æй- 
йæфта. Зæрдæргъæвд сывæллон дзæбæх дзырдта æмæ 
зарьид, хъазæнфæзы кæй базыдта, уыцы æмдзæвгæтæ 
æмæ зарджытæ. Йæ мадмæ цы бирæ хæлæрттæ æмæ 
уазджытæ цыди, уыдонæн сæ фылдæр, чи былдауæны 
охыл, чи та æцæгæй, къаннæг чызджы хуыдтой «та- 
лант» фидæны номдзыд зарæггæнæг æмæ куыдфæстæ- 
мæ ныййарæг æмæ чызгæн оæхи дæр бауырныдта, афтæ 
кæй уыдзæн, уый. Лорæ каст фæцис музыкалон скъо- 
ла, стæй ахуыр кодта консерваторийы дæр. Сæхи го- 
рæтмæ куы æрцыд, уæд, йæ мады загъдау, «ам та цы 
æмбарынц музыкæйæн?» Никæй зæрдæмæ цыдысты 
йæ концерттæ. Хуыздæр гæнæн куынæуал уыд, уæд 
зарыны ахуыргæнæг ныллæууыд иу астæуккаг скъо- 
лайы. Фæлæ йæ мад куыд хъуыды кæны, афтæмæй 
61 

уый æфтиагджын куыст нæу æмæ йæ чындздзон чызг 
амалджын лæджы къухмæ куы нæ бахауа, уæд цар- 
дæй ницы фендзæн. Æвæццæгæн, Мария Кирилловна, 
кæнæ йæ йæ рагон зонгæтæ куыд хуыдтой — Хъæвдыны 
чызгМасамæ Никъала ахæм амалджын фæкаст æмæ 
йæ фыццаг бонæй фæстæмæ уæгъд нал суагъта; лæп- 
пуйыл уыйбæрц тыхсæг, мæтгæнæг уыд, æмæ уымæн 
йæхи мад Хæзнион йæ зæрдыл арæх нал лæууыд. Кæд 
ма-иу æй стæм хатт æрхъуыды кодта æмæ уæддæр 
ахæм хуызы: «Ныр, мæгуырæг, уый ам куы уаид, уæд, 
Мария Кирилловнæимæ абаргæйæ, куыд сарæхсид? 
Цы базонид? Кæм цы федта?» 
Лорæ йæхæдæг бирæ уæззаудæр уыд йæ мадæй 
амæлттæ кæнынмæ дæр æмæ йæхицæн æмбал бацагу- 
рыны хъуыддаджы дæр. Райдианы, цыма Никъалайыл 
ие ’рвæссыд, афтæ йæхи дардта. Фæлæ фæстæдæр, иу- 
гæр Никъала цыдæртæ куы базыдта Масайы руаджы, 
йæ дарæс дæр куы фæнывылдæр, уæд чызгмæ лæппу 
кæсын байдыдта, кæд йæхи аккаг нæма, уæддæр 
адæймаг кæмæй нæ къæмдзæстыг кæна, ахæм. 
Театр æмæ кинотæм цалдæр хатты æртæйæ иумæ 
уыдысты, стæй куыдфæстæмæ лæппу æмæ чызг цыды- 
сты сæхæдæг. Æмæ иузаманы, Лорæйы гуырæн боньг, 
йæ мад парахат куывд куы скодта, уæд бирæтыл ай- 
хъуыст Никъалайы кой. Иннæ хуынд уазджытæй 
хъауджыдæр, уый ницы уæлдай хæсджын уæвгæйæ, 
балæвар кодта чызгæн цонгылдаргæ сызгъæрин сахат. 
Куывды бадджытæй чидæртæ, чи æргомдæр, чи та æм- 
бæхстдæрæй сæ гаджидауы загътой Никъала æмæ Ло- 
рæйы цæрæнбоны тыххæй. 
Уæдæй фæстæмæ сæ зонгæтæй дызæрдыг ничиуал 
кодта, лæппу æмæ чызг кæрæдзийы кæй ссардтой, 
ууыл. Ныр Никъала бахаудта канд Масайы нæ, .фæ- 
6? 

лæ ма уымæн йæ чызджы къухты дæр æмæ бынтон- 
дæр уыцы бинонты бацис. 
Рæстæг куыд цыд, афтæ дарддæр кодта Никъала 
йæ мадæй æмæ нал куыста йæхи зондæй. Хаттæй-хатт- 
иу æрбамæсты, хардзау-иу æркаст йæхимæ æмæ чы- 
сыл сывæллон тæргайæ фыдуаг митæ куыд фæкæны, 
афтæ-иу райдыдта. Ахæм сахатыл-иу æвнппайды фæ- 
парахат, цыма æнæхъæн горæтæн зæгъынмæ хъавыд: 
кæсут-ма, æз мæхæдæг мæхи бар дæн, никæмæ хъу- 
сын, цы мæ фæнды, уый кæнын... 
Бирæ нæ хаста ахæм тæргайдзинад. Йæ хæдфæ- 
стæ та-иу Никъала хатыр ракуырдта Масайæ, цæмæй 
йæм уый ма мæсты кæна. 
Канд Маса æмæ йæ чызджы бар нæ баззад Ни- 
къала. Фæцие-ма йын «æххуысгæнджытæ» йæхи æм- 
кусджытæй дæр. Кæд Маса теорийæ райдыдта, уæд 
уыдон та архайдтой практикæйæ. 
Иу бон æм йæ хæдивæг бацыд æмæ загъта: 
— Иу фондз æмæ ссæдзы бæрц райстам аслам, 
фæлæ хæрзхъæд гауызтæ æмæ сын цы бакæнæм? 
— Куыд цы бакæнæм! Уæййаг не ’сты? 
— О, фæлæ... 
— Уæдæ сæ ныууæй кæнут, æндæр цы? 
Хæдивæг йæ мидбылты бахудт. 
— Уыдон адæммæ куы равдисæм, уæд рады лæу- 
джытæ кæрæдзийы фæрстæ ныссæтдзысты, горæты 
милицæ дæр сын ницыуал бафæраздзæн. 
— Уый мах хъуыддаг нæу! — цæхгæр алыг кодта 
Никъала. Фæлæ хæдивæг ноджы æргомдæрæй бахудт 
æмæ та загъта: 
— Афтæ куы бакæнæм, уæд бирæ кæмæйдæрты 
хъæстаг фæуыдзыстæм... Суанг нæхæдæг кæй дæлба* 
зыр стæм, уыцы кусджытæй дæр. Æмæ кæй фаг сты?... 
63 

Никъалайæн йæ цæстытыл ауадысты, кæимæ куы- 
ста, уыдон, иучысыл ахъуыды кодта, стæй та афарста: 
— Æмæ кæм сты? 
— Нырма ам не ’сты, æз æмæ скълады хицау йед- 
тæмæ сæ ничи зоны. 
— Хъус-ма... æз нырма ног кусæг дæн ам æмæ нæ 
зонын, ахæм уавæры куыд фæкæнынц, уый... Гъемæ 
\ куыд хуыздæр у, афтæ сараз. 
— Æмбарын дæ, — хæдивæг йæ сæрæй акуывта 
æмæ ацыдис. 
Æмæ цæмæй адæм «кæрæдзийы фæрстæ ма ныс- 
сæттой», уый тыххæй магазины кусджытæ сæхæдæг 
цалдæрæй се /хсæн байуæрстой гауызтæ. 
Дыууæ боны фæстæ Никъала йæ фатеры баййæф- 
та йæ хæдивæджы æд гауыз. Фырæфсæрмæй асырх 
æмæ афарста, цы у, зæгъгæ. 
— Айфыццаг дын цы гауызты кай кодтон, уыдонæй. 
— Æмæ йæ аргъ та? Ныртæккæ мæм æхца нæй... 
— Уый — фæстæдæр.... 
— Нæ, нæ, ацу бухгалтермæ æмæ мын мæ мыздæй 
ныууромæд... 
Кассир-иу Никъалайæн йæ мызд йæ кабинетмæ 
æрбахаста, фæлæ йын æй алы хатт дæр æххæстæй лæ- 
вæрдта, Никъала та йæ фæрсгæ никуы бакодта. 
Иухатт магазины кусджытæй иу, кæлмæрзæнтæ, 
кофтæтæ æмæ æндæр лыстæг дзаумæттæ чи уæй кæ- 
ны æмæ æхца йæхæдæг чи исы, ахæм чызг кæуындза- 
стæй æрбацыд Никъаламæ. Зæрдæбынæй, хъынцъым- 
гæнгæйæ, радзырдта, боны дæргъы цы ауæй кодта, 
уыдон аргъæй йæм æртиссæдз туманы уæлдай кæй 
баззад, уый. Æхца æрæвæрдта хицауы раз. Никъала 
смæсты, бауайдзæф кодта уæйгæнæгæн, карзæй, æрт-. 
хъирæны хуызы загъта, афтæмæй кусæн кæй нæй, 
64 

дзаумайæн йæ аргьæй фылдæр райсын фыдраконд 
кæй у æмæ æндæр ахæм ныхæстæ. Æхцайы тыххæй 
.афтæ бауынаффæ кодтой: ам уал баззайæнт æмæ æл- 
хæнджытæй исчи хъæстмæ куы æрбацæуа, уæлдай мæ 
айстат, зæгъгæ, уæд чызг уыцы лæджы Никъаламæ 
æрбакæндзæн. 
Æртæ боны фæлæууыдысты æхца асыччы, стæй 
дæс тумангай тæхын байдыдтой. «Мызд куы райсон, 
уæд сæ баххæст кæндзынæн», — хъуыды кодта Никъа- 
ла. Фæлæ мæйы æмбисы мызд райсын афонмæ æхца 
хæрд фесты. Æмæ та ахъуыды кодта: «Цæй, кæд сæ 
агурæг уа, уæд мæ мызд развæлгъау райсдзынæн 
æмæ...» 
Рæстæг ивгъуыдта. Иæ уидæгтæ зæххы арф цы бæ- 
ласæн нæма ацыдысты, уый зæй куыд фелваса, афтæ 
Никъалайы дæр царды тымыгъ ахаста йемæ æмæ тæ- 
хы, цæст ыл нæ хæцы. 
Афæдзы фæстæ Никъала фидар бынат æркодта 
магазины. Сæхимæ, Цæрæгаты хъæумæ, бацæуынмæ- 
иу иуæй-иу хатт рахъавыд, фæлæ йын никуы бантыст. 
Иæ фæлладуадзæн мæй та денджызы был æрвыста. 
Ницыуал баззад Никъаламæ йæ раздæры зæрдæ- 
йыуагæй. Ферох кодта йæ мады, йæ райгуырæн хæх- 
хон хъæуы. А фæстаг дыууæ азы писдоойы гæппæл дæр 
нал ныффыста сæхимæ. Никъала хорз бынаты кæй ку- 
сы, уый дзырдæуыд Хæзнионæн, фæлæ уæддæр, фыц- 
цаджы хуызæн, хатыд, сæ хъæуæй горæтмæ чи цыд, 
уыдонмæ, цæмæй йын йæ лæппуйæн бирæ нæ, фæлæ 
иу къуымыхцы уæддæр аласой. Мад-иу дис байдыд- 
та, йæ хæлар хъæубæстæй дыууæ азы размæ куы ни- 
чи зивæг кодта цыфæнды уæззау æрвитæггагмæ дæр, 
уæд ныр та рогхæссинаг дæр цæмæн афтæ æвæндонæй 
исынц? 
5 Мадæй тыхджындæр 
65 

Бирæ цыдæртæ нæ зыдта ныййарæг йæ фырты цар- 
дæй, бирæ цыдæртæ йын нæ хъæр кодтой хъæу^ 
бæстæ. 
Æртæ мæйы размæ цæрæгатаг лæппу, Хæзнионы 
хуын йæ къухы, афтæмæй балæууыд Никъалайы фа- 
теры. Уым йемæ бадтысты Маса æмæ Лорæ. Уазæг 
салам радта æмæ загъта Никъалайæн, йæ мад ын цы- 
дæр хæринæгтæ кæй.рарвыста, уый. Хордзенæй систа 
къаннæг гуымбыл цавæрдæр æнæбæрæггъуыз хæцъи- 
лы тыхтæй, стæй иу литр æмæ æрдæг кæм бацыдаид, 
ахæм хъуырау царв, йæ сæр хæлыны гæппæлæй æм- 
бæрзт æмæ синагæй баст. Æрбахæссæг сæ стъолыл 
æрæвæрынмæ хъавыд, фæлæ хæдзары хицаумæ куы 
бакаст, уæд фæкъæмдзæстыг. Иæхи хуызæй йæм ни- 
цыуал уыд Никъаламæ. Ныссырх, йæ цуры цы сыл- 
гоймæгтæ уыд, уыдонмæ йæ цæсгом бакæсындæр нал 
хъæцыд. Фефсæрмы сты йæ уазджытæ дæр, сæ фысы- 
мы цыма худинаджы ми кæнгæ баййæфтой, уыйау. 
Ус ныккасти, йæ астæуккаг æнгуылдзыл цы фæрдыг- 
джын сызгъæрин къухдарæн уыд, уымæ, чызг та цыма 
йæ цонджы сахат фыццаг хатт федта, уыйау дзы йæ 
цæстытæ нал иста. Фæлæ Никъала уæдмæ йæхиуыл 
фæхæцыд. 
Уым уал сæпъолыл æрæвæр!—сдзырдта æрбацæ- 
уæгмæтызмæг хъæлæсæй, цыма йын уый аххос уыд, 
— Миййаг, исты... ныстуан æрвитыс дæ мадмæ, 
ныртæккæ фæстæмæ здæхын? — сабыр æмæ æнкъард 
хъæлæсæй бафарста хохаг, хæссинæгтæ куы æрæвæрд- 
та, уæд. 
— Бамбарын-иу кæн: ахæм æнæфенд митæ дзы ни- 
цæмæн хъæуы, сывæллон æнхъæл ма мын у æви?.. — 
ууыл фæцис йæ ныстуан Никъала. Æрбацæуæгæн 
фырмæстæй йæ цæсгом туджы разылд, гъа ныр, гъа 
66 

уæд йæ дзыхæй схауынмæ хъавыдысты къæдзæхау 
дæрзæг æмæ цъитийау уазал ныхæстæ. Фæлæ, ус æмæ 
чызгмæ бакæсгæйæ, йæхи ныуурæдта. «Фæлæуу, æз 
дæуæн цы хъæуы, уый куы нæ бакæнон, уæд лæг ма 
фæхуинон», — загъта хохаг йæхинымæр, æнæдзургæ- 
йæ фæзылд æмæ рацыд. 
Бирæ нал бафæстиат сты ус æмæ чызг дæр. Ни- 
къала сыстад, сæ фæдыл къæсæры онг рахызт. Иунæ- 
гæй куы аззад, уæд фæкомкоммæ йæ мады æрвитæг- 
гæгтæм æмæ та ногæй смæсты... , 
4 
Цæрæгаты хъæуæй чысыл фæсвæддæр ног агъуы- 
сты уыдис æмбырд колхозы правленийæн. Уырдæм 
æрхуыдтой фиййæутты дæр, уымæн æмæ сæ дзырды 
сæр фос дарыны куысты тыххæй уыдис. Боны фæткыл 
ныхас куы фесты, уæд сæрдар бафарста: 
— Кæд ма уæ искæмæн йæхимæ исты хъуыддаг 
ис, уæд табуафси! 
Сыстад, æрæджы Никъаламæ чи уыдис, уыцы лæп- 
пу æмæ дзурын райдыдта. 
Уый иу æмæ дыууæ хатты нæ фæхаста Никъаламæ 
йæ мады æрвитæггаг, суанг техникумы куы ахуыр 
кодта, уаедæй нырмæ; иу æмæ дыууæ хатты йын нæ 
дзырдта, дæ мады ферох кодтай æмæ худинаг у, зæгъ- 
гæ. Фыццаг аз кусын куы райдыдта Никъала, йæ 
хъæуккæгты раз йæхи хорз лæгæй равдисын ма йæм 
стыр хъуыддаг куы касти (ныр æм ахæм митæ дæр 
ницыуал кæсынц), уæд иухатт фембæлдысты. Хорз æй 
суазæг кодта Никъала, уадз æмæ нæхимæ раппæла, 
зæгъгæ. Фæлæ уазæг куы бакой кодта, дæ мады зæр- 
дæ иучысыл истæмæй балхæн, зæгъгæ, уæд Никъала- 
мæ уый фаг æхца «нал уыд». Лæппу йæхæдæг æгъдау- 
67 

джындæр разынд: цъындатæ, джиппæйфыст кæлмæр- 
зæн, æндахы къæбæлтæ-йедтæ балхæдта*æмæ сæ рад- 
та Хазнионæн йæ фырты номæй. Кæрон нал уыд уæд 
мады цинæн. 
Лæппу æмбырды ракодта йæ фæстаг фембæлды 
кой дæр: 
— Фырмæстæй йæм мæ бон сдзурын дæр нал 
ба-цис, зæгъын, æгæр мын куы фæуа... Фæлæ æз ахæм 
фæндон хæссын: правленийы номæй хъаст ныффыс- 
сæм тæрхондонмæ æмæ цы æмбæлы, уый йын йæ 
фырты мыздæй уромдзысты. Стæй æхца ардæм куы 
цæуой, у$ед ам афтæ дзурдзыстæм, цыма сæ мадæн 
йæ фырт йæхи барæй æрвиты. 
Хæзнион цы уавæры ис, ууыл ам ничи ныхас код- 
та, уымæн æмæ йæ се ’ппæт дæр уыдтой сæхи цæстæй. 
Нырма йæхæдæг куыстхъом дæр у, стæй адæмимæ 
афтæ хæларæй фæцард, æмæ алчидæр йæхицæн хæ- 
сыл нымайы уымæн исты феххуыс кæнын. Дзырдтой 
фыртæн йæхи тыххæй. Иууылдæр æм мæсты кодтой, 
фæлæ куыд бачындæуа? Тæрхондонмæ раттыныл ни- 
чI сразы, мад æй фехъусдзæн æмæ йын хъыг уыдзæн, 
зæгъгæ. 
Æппынфæстаг ныхасы бар ракуырдта фиййæутты 
бригадир, зæронд партизан Темболат. Дзырддзæугæ 
лæг уыд уый, стæй правленийы уæнгтæн — се ’ппæты 
хистæр æмæ уымæ уæлдай лæмбынæгдæр байхъуы- 
стой. 
— Мæхи зæрды дæр уыдис, — дзырдта Тембо- 
лат, — фæлæ исчи афтæ куы зæгъа, йæхæдæг дæр 
ныззæронд æмæ йæхи фæдтæ æхсæды. Æгайтма ны- 
хас æндæр исчи райдыдта. 
Хæзнион ницы аххосджын у. Хæххон цæргæс дæр 
бæргæсаразы йæ ахстон, адæймаджы къах кæдæм 
6.8 

нæ хæццæ кæны, йе сырд бацæуæн кæдæм нæй, ахæм 
æдас ран.айнæг хохы цъассы, фæлæ йæ лæппынтæй 
зыгъуыммæ зондыл хæст чи уа æмæ æнæ базырæй ах- 
стонæй йæхи чи æппара, уымæн та цы у мады аххос? 
Никъала та, мæ хуртæ, æвæццæгæн, æвзæр фæнда- 
гыл æрлæууыд, халæттæ йæ алыварс æрæмбырд сты 
æмæ йæм йæ мад дæр æмæ хорз адæмтæ дæр нал зы- 
нынц. Гъемæ, мæ дзæбæх кæстæртæ, мæнмæ та ахæм 
фæнд ис:.бавдæлæм, æмæ тæрхондонмæ нæ, фæлæ 
Хæзнионæн йæ лæппуйы æвзæры кой дæр куыд ничи 
кæна, афтæ. Ус колхозы дæр æнувыдæй фæкуыста 
æмæ йын йе фынддæс, йе та ссæдзбоны фыссæм алы 
мæй дæр æмæ йæм афтæмæй дæр йæ фаг хаудзæн. 
Ноджы ма уын зæгъын: кæд зæронд у, уæддæр, æз æй 
зонын, йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн лæвар фæллой исын. 
Фæлæ йын исты æрхъуыды кæнын хъæудзæн: уæд та 
мæнæ сывæллæтты хæдзармæ йæ цæст куы дарид, 
уæд ын уымæн дæр иу-дæс боны бæрц нымаиккам. 
Лæппуйæн та мæм ахæм фæнд ис: кæд йæхæдæг 
нæ цæуы ардæм, уæддæр ын ныффыссæм йæ хицæут- 
тæ=м, æмæ йæ иу къуыри куыд рауадзой, афтæ. Стæй 
уæд не ’хсæн куы уа, уæд, ау! Не ’ппæты бон ын куыд 
ницы: бауыдзæн, æмæ кæд йæхиуыл æрхудид:.. 
Темболаты ныхасы фæстæ правлени бауынаффæ 
кодта Хæзнионæн алы мæйдæр фынддæс боны фыс- 
сын. Кæд ма колхозонты иумæйаг æмбырд фылдæр 
дома;..уæд та фендзыстæм, •. 
Æмбырд ууыл ахицæн, фæлæ дыккаг райсом æнæн- 
хъæлæджы рауад, Темболат иннæты цæмæй фæдзæх- 
ста,- ахæм хабар. Ас адæм кусынмæ уыдысты, хъæу 
баззад\кæстæр-скъоладзаутыæвджид. Горæтæй æрба- 
цыд :Хæзнионæн йæхи фырты цахъхъæн лæппу æмæ 
куы^никæуыл. фем.бæлд,.. .уæд. хъæууынджы . нъгхасы 
69* 

фæзы къæйдурыл æрбадти. Сывæллæттæ уайтагъд ам- 
бырд сты йæ алыварс. Æвæццæгæн, æхсæнады хъуыд- 
даджы фæдыл æрбацыд, фыццаг хатт уыдис ацы хъæ- 
уы, фæлæ хорз зыдта сывæллоны зæрдæ æмæ йын са- 
битимæ хъæлдзæг ныхас бацайдагъ. 
Хæзнионæн йæхицæн йæ цæсгрм нæ бахъæцыд уа- 
зæджы размæ рацæуын, фæлæ фæдзырдта иу чызгмæ 
æмæ йын загъта: 
— Никъалайæ ма йæ афæрс, цыма дæхæдæг фæр- 
сыс, уыйау. 
Чызг бафарста уазæджы. 
— Кæй Никъала? 
— Базыгаты. 
— Бимболаты фырт? - . 
— О... 
— Æмæ дæуæн та цы бавæййы? 
— Ницы, нæ хъæуккаг у... 
— Гъемæ уæдæ дæ хъæуккаг уым горæты хъæмпын- 
худ ныссагъта йæ сæрыл æмæ ресторантыл зилы. 
Уыцы ныхæстæ Хæзнионæн йæхимæ дæр æрбай- 
хъуыстысты. Ус сагъдæй аззад йæ мидбынаты, йæ сæр 
разылд æмæ къулыл банцой кодта. Иæ лæг куы 
амард, уæдæй нырмæ йыл ахæм маст никуыма сæм- 
бæлд. 
Чызг фæстæмæ æрбаздæхт æмæ радзырдта уазæ- 
джы дзуапп. 
— Уый худæджы уазæг у, дæ нывонд фон æмæ дæ 
хъазгæ кодта, æзынма йæ æцæг федта... Макæмæн- 
иу дзур уыцы ныхæстæ, — загъта ус чызгæн æмæ ми- 
дæмæ, хæдзармæ бараст. Дуар йæ фæстæ рахгæдта 
æмæ, стазд цæстысыг калгæ, йæ хуыссæны бадаёлгом... 
Уазæг цы æнæрхъуыды ныхæстæ загъта, уыдон 
æнæкæрон сагъæсы бафтыдтой мады æмæ ма фырмæ- 
Ш 

стæй цы акодтаид, уый дæр нал зыдта. Хъæмпынхуд 
фенхъæлдта, ам, сæхимæ, тымбыл даргъ тихалæгæй 
сывæллæттæ цы хъазæн худтæ абийынц, ахæм. «Ресто- 
рантыл зилы» та бамбæрста, цыма йын йæ хæдза- 
ры нæй, цы бахæра, уый, ам, хохы, иуæй-иутæ куывд- 
тæ æмæ хистытыл куыд фæзилынц, афтæ зилы. 
Цынæ фыдбылыз, цынæ æнамонддзинад уадис ный- 
йарæджы цæстытыл, ахæм нал баззад. Æппынфæстаг 
йæ хъуыдытæ ууыл банцадысты, æмæ йæ лæппу цар- 
ды мидæг цæуылдæр фæтыхст, фæлæ йæ сæрмæ не 
’рхаста æххуысмæ æрбарвитын æмæ афтæмæй фыдæ- 
бон кæны. Æмæ та ам дæр аххос мад иууылдæр йæ- 
химæрайста. Ныр ын иу-æртæ мæйы бæрц ардыгæй ни- 
цыуал арвыста,æмæйæм афтæкаст, цымайæхи хъуаг 
ныууагъта æмæ ма мадæн дæр æрбарвыста лæвæрд- 
тæ. «Фæлтау мын мæрддзагæн куы бахъуыдаик- 
кой!» — сагъæс кодта уый. 
Кæуынæй кæй ницы ис, уый раджы базыдта Хæз- 
нион. Бирæ хъуыдытæ фæзынд йæ сæры йæ фыртæн 
баххуыс кæныны тыххæй, фæлæ уал ныртæккæ йæ 
хъæбулы æнамонддзинад худæй æргомдæр ницæмæй 
зыны æмæ уал уымæн исты саразын хъæуы, цалынмæ 
уыцы æрбацæуæг фæстæмæ здæха, уæдмæ. 
Хæзнион ньюсæрфта йæ цæссыгтæ, цас йæ бон 
уыд, уыйас афтæ скодта йæхи, цыма æппындæр ницы 
фехъуыста, мур маст дæр дзы иæй, æмæ ахæм хуызы 
бацыд йæ сыхæгтæм. Худæнбыл æмæ хъæлдзæгæй ра- 
дзырдта йæ цыды сæр.Дард кæмдæр быдыры йæ хойы 
лæппуйæн раджы ныфс бавæрдта нымæтхуд скæны- 
нæй æмæ ис цæуæг уырдæм, фæлæ ныртæккæ урс 
къуымбил нæй æмæ кæд иу уæргъуынæн исты гæнæн 
ис, уæд... Бирæ лæгъстæгæнинаг уыд Хæзнион йæ сы- 
хагæн, фæлæ йæ уый сæр нæ бахъуыд. Ус аэй фæ- 
П 

уагьта дзургæ-дзурын æмæ йын уайтагъд радавта 
уæргъуын. 
Æхсæв-бонмæ цъынд дæр не ’ркодта Хæзнион. 
Къуымбил бахсыдта, бапырдта, йæ саутæ йын æрду- 
гай февзæрста, бауæрста йæ, къуыдырыл æй ныккод- 
та. Райсомы та йæ бахаста сыхæгты чындзмæ, уый 
йын йæ кæрæттæ æмæ йæ астæу бахуыдта машинæйæ 
æмæ аходæн афонмæ худ сцæттæ. Сывæллæттæй кæй- 
дæр руаджы базыдта Хæзнион, уазæг фæсæмбисбон 
здæхы, уый æмæ уæд, цыма хъæдмæ цæуы, йæ бæндæн 
йæ цонгыл, афтæмæй ацыд бæлццоны размæ æмæ йæм 
æрхы æнхъæлмæ касти. 
Лæппу куы æрбахæццæ йе ’мбæлæджы цурмæ, 
уæд уæлбæхæй йæ сæрæй акуывта усæн æмæ йæ фæн- 
даг дарддæр дарынмæ хъавыд, фæлæ йæм Хæзнион 
фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дæ мад дæ хурæй бафсæдæд, мæ хъæбул, иу 
ныхасмæ мæм фæлæуу. 
Лæппу æнæ.дзургæйæ бæхæй æргæпп ласта. 
— Дæ нывонд фон, бирæ ныхасаг дæр мæ ницы 
ис, фæлæ горæтмæ цæуыс æмæ хатыр бакæн... 
— Табуафси, мæ мады хай... 
— Уым, горæты, мæ лæппу кусы, зонгæ дæр æй 
кæндзынæ — Никъала... 
— Базыгаты Никъала? 
— О, дæ фæхъхъау фон æмæ йын мæнæ нымæтхуд 
бауæрстон æмæ дын кæд зын нæ уыдзæн, уæд æй де* 
мае аис...—Æмæ Хæзнион йæ ронæй раласта нымæг* 
худ... — Искуы йæ атъысс, б-ирæ бынат ын нæ хъæуы. 
— Æмæ дзы цы кæны? 
— Уæддæр, зæгъын, хъæмпынхудæй хуыздæр уы* 
дзæн æмæ, дæ сæрыл мæ æрхæссой, ма йæм фæзивæг 
кæн. 
72 

Лæппу фембæрста хабар, йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
знон сывæллæттæй кæмæндæр цы ныхас загъта Ни- 
къалайы тыххæй, уый, æмæ фефсæрмы. Æвиппайды 
йæ къухы дзуапп радтын нал бафтыд. Исдугмæ йæ 
зæрды уыдис зæгъын, ома дæ фырт ахæм дзаумайыл 
нæ барвæсдзæн, фæлæ мадæн йе ’нкъард хуызмæ куы 
бакасти, уæд йæ ныфс нал бахаста, айста йæ æмæ йæ 
хорзены нывæрдта. 
— Лæгтыдзуарыл фæдзæхст фæу, дæ нанайыл 
сæрæгас, æнæнизæй куыд сæмбæлай...—æмæ ма би- 
рæ ахæм зæрдиаг куывдтытæ фæкодта Хæзнион бæлц- 
цонæн, йæ цæст æй цалынмæ уыдта, уæдмæ дæр. 
Хæзнион сæргуыбырæй рараст фæстæмæ сæхимæ. 
Иæ зæрдæ чысыл фенцаддæр: худ арвитын къухы 
бафтыд, стæй, чи зоны, йæ лæппуйы хабар хъæубæ- 
стæй дæр ничи фехъуыста. Æрбакæсæнæй куы æрба- 
хызт æмæ уæлмæрдты цурмæ куы æрбахæццæ, уæд 
йæ зæрдæ ныммæйдар и. Уым фæкомкоммæ йæ лæ- 
джы цырты дурмæ æмæ, йæ мой цыма удæгасæй йæ 
разы лæууы, афтæ йæм бадзырдта: «Нæ комбæсты 
æхсæн дæхицæй сæрæндæр куы ничи уыд дæ карæн- 
тæй, уæд дæ иунæг фырт...» — Уымæй дарддæр зæ- 
гъын" нал бакуымдта мады зæрдæ æмæ фыдбылыз 
фыдæн йæхи аххое фæкодта: «Хæрзаудæн цæуылнæ 
кæныс дæ иунæг хъæбулыл?» 
5 
Иу фæсæмбисæхсæв Никъалайы фатер куы бахо- 
стæуыд, уæд фенхъæлдта, æвæццæг-æн-та уыцы æнæ- 
хайыры хъал адæм æрбацыдысты. Фæлæ ацы хатт уы- 
дысты милицæйы кусджытæ æртæйæ. Никъала тæрс- 
73- 

гæ, миййаг, нæ фæкодта, æрмæст æм диссаг фæкаст, 
цы сæ хъæуы? Æрбацæуджытæй иу куы равдыста Ни- 
къалайæн æрцахсыны æмæ баджигул кæныны бары 
гæххæтт, уæд сæм чысыл фæмæсты æмæ сæрыстырæй 
сдзырдта: 
• — Аипп ма уæд, фæлæ уæ цымæ кæдæм цæуын 
хъуыдис, уыцы адрис уын нæ фæивддзаг? 
Хæдзарæй йæ куы кодтой, уæд милиционтæй* 
æвæццæгæн, фæлмæнзæрдæдæр чи уыд, уый йын загъ- 
та, ома дæ зæронд палто рахæсс демæ, бахъæудзæн 
дæ, фæлæ йыл Никъала былысчъилæй бахудт. Уый 
скодта æрмæст йæ дзæбæхдæр китель, райста йæ 
хъæмпынхуд æмæ афтæмæй рацыд. Худæджы хуы- 
зæн æм кастысты милицæйы митæ. Уый æнхъæлдта, 
фылдæр-фылдæр иу-дыууæ сахаты афæстиат уæвын, 
стæй хъуыддаг рабæрæг уыдзæн æмæ йæ рауадз- 
дзысты. 
Уырдыгæй йæ ахæстонмæ куы кодтой, уæд чысыл 
фенкъарддæр, фæлæ та уæддæр йæхинымæр загъта: 
«Ныртæккæ дзы мæ хорз хæлæрттæй ничи ис, фæлæ 
райсбм уыдон хабар куы базоной, уæд...». 
Ахæстоны къæсæрæй куы фæмидæг, уæд-иу кæд- 
дæр рестораны къæсæрæй куыд бахызт æмæ барæй, 
йæхи равдисыны тыххæй, йæ мидбынаты лæугæйæ 
адæмыл куыд фæлгæсыд, афтæ нæ, фæлæ къæсæргæ- 
рон æнæбары сагъдæй баззад. Ам дæр та йын разынд 
лымæнтæ. Æртæ лæппуйы фестадысты Никъалайы 
размæ, фæлæ се ’ппæтæй фæраздæр, «шофыры» куыст 
чи кодта, йæхицæн «Победа» кæмæ уыд, ахæм лæппу. 
Уьтй, цыма Никъаламæ æнхъæлмæ каст, афтæ йæ къух- 
тæ ныппæлæхсар кодта ныхъхъæбыс æввонг. 
— А! Никъалай Бимболатович! Алы бон æгас нæм 
цу! Уæддæр, сымахардыстæн, халонау ме ’уæны кф- 
и 

сын! Нæ дын дзырдтон, Никъала, æз æмæ дæуæн фæ- 
стагмæ æнæ фембæлгæ нæй, зæгъгæ? Хъуыды ма 
кæныс? 
Никъала нæ баузæлыд йæ ног фысымыл. Мæйы 
размæ йæ дуканийы давды тыххæй кæй æрцахстой, 
уый зыдта. Æмæ йæ кæд ныр йæхи хуызæн хрньг, 
уæд... Æнкъард хъуыдытæ фæмидæг сты Никъалайы 
сæры. 
— Цас? — æвиппайды йæ афарста æндæр лæппу, 
цыма йæ рагæй зоны æмæ сæ дзырд иумæ конд уыдис, 
ахæм барджыц хъæлæсæй. 
— Куыд цас? — нæ бамбæрста Никъала. 
¦у— Цас расæрфтай? 
— Дæ фаджысдон сæхгæн! — фæхъæр ыл кодта 
шофыр. 
— Æмæ цы, бафæрсæн нæй? Уый дæр махæй у... 
— Махæй! — сфæзмыдта *æ шофыр. — Кæйдæр 
афтид дзыппы дæ къух афсæрстай æмæ ды дæр ма- 
хæй... . . - 
— Æмæ цы стут мæнæй уæлдай? 
— Сæхгæн дæ фаджысдон!.. 
— Кæннод цы? 
— Кæннод афтæ! —шофыр йæ къух дард фæха- 
ста æмæ дзæхст! Цæф кæуыл сæмбæлд, уый, æвæццæ- 
гæн, иннæты æфсæрмæй йæ къух фæхъил кодта æмæ 
уæд цæфтæ дыууæтырдыгæй дæр сбирæ сты. Чысыл 
цыд&ртæ дзы сæмбæлд шофырæн йæхиуыл дæр. 
Диссаг фæкаст Никъаламæ уыцы хабар. Ахæм чы- 
сыл ницæйы тыххæй адæймаджы снæм, æмæ дæхæдæг 
дæр нады бахау... Хыл цæмæй иннæтыл ма анхъæвза, 
уый тыххæй иргъæвынмæ фæци. Æмæ куы басабыр 
сты, уæд дзуры шофырмæ: 
— Бахатыр мын кæнут, $&л& кæрæдзийы бамба- 
75 

рæм... Ардæм чи цæй фæдыл æрбахаудта, уый мæ 
хъуыддаг нæу, фæлæ мæхй тыххæй æз уый зæгъын, 
æмæ мæнмæ аххос ницы ис, ай рæдыд хъуыддаг 
цыдæр у... 
— Ома, рæстæй дæ æрцахстой? — мæстыхуызæй 
афарста шофыр. 
— Бæгуыдæр. 
— Æз та зыдын дæн? 
— Уый дæхæдæг зоныс. 
— Ха-ха-ха! Нæйæм хъусут! Цæвиттон, æз къæр- 
ных дæн æмæ йыл сæттын, фæлæ ды та — сыгъдæг, 
зæды хуызæн, и? 
— Æз никæйы бастыгътон, — тызмæг дзуапп рад- 
та Никъала. 
— Никæй, зæгъыс? — хæстæгдæр æм балæууыд 
шофыр. —Æрмæст-иу мæнæн мæ машинæйæн кæй 
бафыстай иу мæйы дæргъы, уый дæр дæ мыздæй дыу- 
уæ хатты фылдæр уыд, уæд ма-иу рестораны, кæм цы 
гуыбындзæл адæм ис, уыдон та кæй хардзæй хыгъ- 
тай? И? 
Шофырæн йæ цæсгом туджы разылд, Никъалайы 
урс кителы æфцæгготмæ бавнæлдта æмæ, æвæццæгæн, 
ам дæр та хыл рауадаид, фæлæ уæдмæ рæбинаг сын- 
тæгæй*иу бæрзонд,бæзæрхыг: рихиджын лæг сыстад: 
æмæ сындæггай рацыд хылгæнджытæм. Шофыры цон- 
гыл.æрхæцыд æмæ йæ æрæлвæста: 
— Дæ къухтæ æгæр даргъ. стыгæмæ сæ цыбыр дар. 
Уый’ адыл Никъалайы йæхи цурмæ бакодта. 
— Никъалай Бимболатович! — фæсте ма дзырдта 
шофыр мæстæймарæгау. — Æз æмæ дæуæй цы хъау.- 
джыдæр ис, уый- зоныс? Æз æргом давæг дæн, ды та 
сусæг, культурон давæг. Афтæ, нæ? 
«Ай:кæдæм.æрбахаудтæн?»-гхъуыды кадта. Никъа- 
7Г. 

яа-æмæ йæ зæрдæ ноджы нытталынгдæр. Уыцы-Мйяут 
йæсæры ахæм хъуыды фæзынд æмæнад цы у?!— Уы- 
мæй дæр-ын хъыгдæр уыдис. Ау, йæ зонгæтæ иууыл- 
дæр ацы шофыры хуызæн сты? Уанцон нæу!. Никъала- 
йы цæстытыл ауадысты йæ сыхаг Маса, йæ хæстæг- 
дæр æмбæлттæ æмæ’ йæхинымæр загъта: «Кæд ма 
искæуыл æууæнк ис, уæд мæ ахæстонæй нæ, фæлæ ин- 
гæнæй дæр скъахдзысты». 
Щалдæр сахаты фæстæ йæм фæдзырдтой бафæр- 
сынмæ. Фæлæ Никъалайы сагъæстæ æндæр уыдысты: 
«Ныр рабæрæг рæдыд æмæ мæ уадзгæ кæнынц». Дуа- 
рæй рахизыны агъоммæ йæ рагон хæлар æмæ ныры 
знаг шофырмæ ахæм цæстæнгасæй бакаст, цыма аф- 
тæ зæгъынмæ хъавыд: «Уыныс, æз фæцæуын, фæлæ 
ды ам баззайдзынæ». Куы йæ фæцæйкодтой, уæддæр 
æнхъæл уыд, афонмæ йæ лымæнтæй иукъорд уым ми- 
лицæйы хицауы кабинеты хъуыддаг алыг кодтой æмæ 
æнхъæлмæ кæсынц йæ фæзынынмæ. Иннæтæ та æдде, 
кæцы ресторанмæ ацæудзысты, ууыл ныхас кæнынц. 
Горæты уынгты æхгæд машинæйы цæугæйæ, Ни- 
къала никæйы федта. Милицæйы дæр стыр хицæут- 
тæй никæмæ бахауд, фæлæ хуымæтæджы слестгæнæг- 
мæ. Никъалайы стыр ныхæстæм уый сабырæй 
загъта:’ 
— Дæ хъуыддаг мæнмæ лæвæрд ис æмæ йæ мемæ 
кæн. Кæд дæ милицæйы хицау æмæ прокуроры фенын 
фæнды, уæд та уымæн дæр ис æгъдау: уым, ахæстоны, 
дæ бон у ныффыссын курдиат, хицаумæ йæ ратт æмæ 
йæ уый æмбæлын.кæндзæн, кæдæм хъæуы, уырдæм. 
Никъалайы зæрдæ бауазал уыцы уæззау æмæ ихы 
къæртты хуызæн ныхæстæй. Бирæ цæмæйдæрты фыд- 
æнхъæл фæцис уыцы бон. Иуы дæр нæ • федта йе 
’рдхæрдтæй. . Фæстæмæ йæ ахæстодмæ куы акодтой, 
77 

уæд æм камерæйы дуары раз ницыуал баззад абон рай- 
сомы сæрыстыр цæстæнгасæй. Къæсæрæй куы бахызт, 
уæд комкоммæ бацыд йæ сынтæгмæ æмæ æнæдзургæ- 
>йæ æрбадт. Слестгæнæгæй чи æрбацæуы, уый фылдæр 
хатт бæрæг вæййы йæ цæсгомæй. Нйчи бафарста Ни- 
къалайы йæ хъуыддагæй, æрмæст шофыр, йæ къорды 
æхсæнæй Никъаламæ амонгæйæ, цыдæртæ дзырдта, 
æмæ уымæн дæр бæрæг уыд йæ хуызыл: тынг ферадис 
Никъалайыл, фæлæ хъæрæй дзурын йæ цæсгом нæ ба- 
хъæцыд. 
Суанг талынггæрæттæм фенхъæлмæ каст Никъала 
цавæрдæр зæрдæфæлæууæн ног хабармæ, фæлæ ни- 
куы æмæ ницы. Чи зоны, хицæуттимæ зын дзурæн у 
йæ рауадзыны тыххæй, фæлæ йыл ныронг тынг чи мæт 
кодта, ресторанты хæринагæй дæр ын афтæ чи дзырд- 
та, уый дæ аккаг нæу, зæгъгæ, уыдонæй иу куыд нæ 
æрбазындис, иу чысыл хуын куыд ничи* æрбалæ- 
вæрдта? 
Ралæууыд дыккаг бон, фæлæ та уый дæр, фыцца- 
джы хуызæн, хорзæй ницы архаста. Никъала слестгæ- 
нæгæй камерæмæ æрбаздæхт ноджы æнкъарддæрæй. 
Бонтæ ивгъуыдтой кæрæдзийы фæстæ æмæ Никъа- 
лайы зæрдæйыл ныдзæвын байдыдта уазал комы 
улæфт. Афтæ æрцæуы хæххон зымæг дæр. Бынæй ма 
кæмтты йæ бур дарæс ласынвæнд нæ фæкæны хъæд, 
цъæх фæдары кæрдæг, фæлæ иуахæмы бæрзонддæр 
хæхты цъуппыл фæзыны мит, фæлæ дыккаг хатт дæл- 
дæр æруадзы йæ рон æмæ сындæггай, хъуызгæ-хъуыз- 
гæ, йæ уазал урс пæлæз бамбæрзы зæххыл æгасæй 
дæр. 
Федта Никъала, æнхъæлмæ кæмæ каст, уыдонæй 
цалдæры. Сæ иутæ уыдысты йæхи хуызæн, ахст, иннæ- 
тæм фæсидтысты æвдисæнты охыл, фæлæ сæ æнхъæл- 
78 

цаудæр кæмæй уыд, уыдонæй алчидæр йæхи фервæзы- 
ны фæдыл, йæ бон цы уыд, уымæй ныгæдта Никъала- 
йы. «Ингæнæй дæр мæ скъахдзысты» кæмæй дзырдта, 
уыдон сæ быцъынæг тыдтой, цæмæй тагъддæр фæдæл- 
сыджыт уа æмæ фыдбылызтæ иууылдæр йемæ ахæсса. 
Ахæстонмæ æрбайхъуыст: Мария Кирилловнæйы йæ 
куЫстæй систой. Ныр ын рæстæг фылдæр уыд, фæлæ 
никуы æрбацыд, æрвитгæ дæр никуы ницы æрбакод- 
та. «Æрдхæрдты» сурæттæ йæ цæстыты раз радыгай 
сыффытт кодтой, фæлæ йæм ныр иттæг ирдæй разынд 
се ’цæг цæсгом. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд йæ царды рагон бонтæй 
иу. Сывæллон ма уыди уæд, хъæуæй æддæдæр иунæ- 
гæй цæуын дæр никуыдæм уæндыд. Иухатт йе ’мбæлт^ 
тимæ хъæдæрдузы куырмæрсытæй хъазыдысты. Иæ 
цæстытæ йын бабастой нымæтхудæй, сæхæдæг сусæ- 
гæй фæтъæбæртт кодтой æмæ хъæуы бамидæг сты. 
Никъала цалынмæ нæ бафæллад, уæдмæ фæцагуырдта 
йе ’мгæртты, стæй куы сфæлмæцыд, уæд ракаст æмæ..= 
сывæллæттæй иу дæр уым нал... Иунæгæйбаззад. Фæ- 
тарст. Скуыдта... Æмæ уыдон сабитæ уыдысты, хъаз- 
гæ кодтой, фæлæ адон та?.. 
Æцæг иунæг ньир у. Иинæ ахст адæмы хъауджыдæр 
æм никуы ничи ницы æрбалæвæрдта, ничи æрбацыд 
йæ фенынмæ. Æмæ йæ зæрдæ ныддур, рухсы цъыртт 
æм нал зындис. 
Куыдфæстæмæ йын уыцы «æрдхæрдты» сурæттæ 
тар кæнын байдыдтой æмæ Никъаламæ сыгъдæгæй 
æрбазындысты, кæддæр сæ ныхæстæ æмæ сæ зæрдиаг 
амындтæ кæмæн ницæмæ дардта, уыдон. 
Цæрæгаты хъæуккаг, горсоветы депутат иу бон^æ- 
сидт Никъаламæ, йæ фарсмæ йæ сбадын кодта æмæ 
йын бирæ фæдзырдта • царды фæндæгты тыххæй. Иæ 
7& 

цæстмæ йын бадардта: советон дуджы адæймаджы 
кад уымæй нæу, æмæ ресторанты рæдау уа æмæ кæм 
цы гуыбындзæл ис, уыдон дзы раппæлой. Скодта йын 
йæ мады кой дæр. Хæзнион кад æмæ радæй фæцард 
æгас хъæуы астæу. Суанг æппæт комбæстæн дæр ар- 
фæйаг у. Уымæн феххуыс кæнын алчидæр йæхицæн 
хæсыл нымайы. Афтæмæй йæ иунæг фыртæй та бын- 
тондæр ферох. 
Кæддæр йемæ техникумы чи ахуыр кодта, ахæм 
лæппу та йын комкоммæ афтæ загъта: «Хæмпæлгæр- 
дæджы аныгъуылдтæ æмæ дæм уырдыгæй тулдз бæлæ- 
стæ дæр нал зынынц, хорз адæмæй никæйуал уыныс». 
Иу æмæ дыууæ нæ уыдысты ахæм дзурджытæ,- фæ- 
лæ Никъала, æвæццæгæн, æгæр адард йæ рæдыд фæн- 
дагыл æмæ никæмæ байхъуыста. Хаттæй-хатт-иу афтæ 
дæр æнхъæлдта: хæлæг мæм кæнынц... 
Хъыгаг æрмæст уый уыд, æмæ-иу уыцы хæларзæр- 
дæ адæмæй алчидæр йæ хæс æрмæст уыцы иу хатты 
ныхæстæй ахицæн кодта мады тыххæй дæр æмæ Ни- 
къалайæн йæ куысты тыххæй дæр. Галиу зондыл æй 
чи ардыдта, йæ руаджы минас чи кодта, уыдон та йыл 
лывдзæг кæрдæгау стыхстысты æмæ йæ уæгъд нал 
уагьтой... 
Фæцыд æфсæндуары хъæр æмæ уый аскъуыдта 
Никъалайы сагъæсты хал. 
— Базыгов! — æрбадзырдта хъахъхъæнæг, йæ 
къухы чыргъæд, афтæмæй. Никъала исдугмæ йæ мид- 
бынаты бадгæйæ баззад. Кæд йæ слест фæцис, уæд- 
дæр ныр изæрыгон тæрхондонмæ кæнын афон нал у. 
Уæдæ хæринаг æрбадæттын кæнæ йæ фенæг æрбацæ- 
уæгмæ дæр не ’нхъæлмæ каст. 
— Базыгов Николай Бимболатович! — хъæрдæрæй 
загъта хъахъхъæнæг. 
80 

•¦— Дæумæ дзуры, — фесхуыста йæ йæ сыхаг. Æмæ 
уæд уый дæр сындæггай рацыд дуаргæронмæ. 
Хъахъхъæнæг систа чыргъæдæй гæххæтты гæбаз 
æмæ йæм æй радта. Никъала æппæты фыццаг æркаст 
къухæвæрдмæ, фæлæ уый афтæ хылы-мылы фыст уыд, 
æмæ йын ницы равзæрста, стæй райдыдта сæрæй кæ- 
сын: «Æрæджы уыдтæн Цæрæгаты хъæуы команди- 
ровкæйы. Дæ хабарæн дын ницыма зыдтой. Дæ мады 
фæдзæхстмæ гæсгæ дын æрвитын нымæтхуд æмæ ма 
æндæр зæрдæлхæнæнтæ». 
Ныййарæджы коймæ Никъала исдугмæ сагъдæй 
баззад. 
— Авдæлон кæн чыргъæд æмæ гæххæтты дæ къух 
æрфысс! — сдзырдта йæм хъахъхъæнæг. Уыцы ныхæ- 
стæ дæр ницæмæ æрдардта Никъала. Нымæтхуд йæ 
рахиз къухы нылхъывта æмæ цыма йæ алыварс æп- 
пындæр ницы уыны, ахæм æнæбæрæг цæстæнгасæй ка- 
сти. Ницыуал баззад йæ хъуыдытæй ам; атахтысты 
йæ райгуырæн хъæу Цæрæгатæм. Иæ зæронд мад, 
цæссыг калгæ, йæ дæлармы нымæтхуд, йæ къухы та 
къаннæг хордзен, бирæ азты дæргъы йæ фыртæн хуын- 
тæ кæм фервыста, уый, афтæмæй æрбалæууыд йæ цæ- 
стыты раз. Цыма мад цыдæртæ зæгъынмæ. хъавыд, 
фæлæ йæ зæрдæ æрбауынгæг æмæ йæ бон ницыуал 
бацис. Уæддæр ма арф ныууылæфыд, йæ былтæ баз- 
мæлын кодта4 æмæ Никъалайы хъустыл ауад: «Уый 
цы бакодтай,.мæ хъæбул, куыд иунæгæй баззадтæ?...» 
6 Мадæй тыхджынджр 

МАДÆЙ ТЫХДЖЫНДÆР 
’айоны центрæй хъæумæ 
фæзилæны, сосæвæндаджы 
былыл, йæ къаннæг чумæдан æрæвæрдта æры- 
гон чызг. йæ уæлæ тарбынфыст хъуымацæй къаба, 
йæ къæхтыл туфлитæ. Иæ лæууæн бынат куыд амыд- 
та, афтæмæй горæтмæ нæ, фæлæ хъæумæ цыди. Ды- 
зæрдыггаг уыд æрмæст уый, æмæ афтæ рог дарæсы 
цæмæн рацыд. 
Хур аныгуылд. Кæд автобус нал уыдзæн, уæд- 
дæр, чи зоны, сæ хъæумæ цæуæг уæзласæн машинæ- 
йыл фембæла. Чысыл раздæр йæ цурты æрбацыд иу 
«Победæ». Чызг йæ размæ балæууыд, йæ къух сдард- 
та, фæлæ дзаг уыд æмæ не ’рлæууыди. 
Æрталынг. Чызгæн йæ зæрдæ бамæгуыр. Фæзынд 
æм фæстæмæ горæтмæ аздæхыны фæнд дæр. Исты 
амалæй бахæццæ уæвын хъæуы. 
Ныгуылæнырдыгæй сау мигътæ арв æрбахгæд- 
той. Иу машинæ æрбазылд хъæуырдæм, йæ цыра- 
гъы рухсы тын ацыдзæвд чызгыл. Бахызт та уый 
фæндаджы астæумæ, йæ къух та сдардта, стæй фæс- 
вæд алæууыд. Æнгуылдзыйас хæрынкъа йæ армьт, 
82 

цыма дзы йæ ныхтæ сыгъдæг кæкы, афтæмæй æн- 
хъæлмæ кæсы. 
Шофыр ныуурæдта, лæууæджы комкоммæ куы 
æрбахæццæ, уæд кабинæйы дуар бакодта æмæ, сбад, 
зæгъгæ, радзурынмæ хъавыд чызгмæ, фæлæ йыи йæ 
къухы хæрынкъа куы федта, уæд ныххудт йæ дзы- 
хыдзаг. 
— Уый кардæлвæстæй куы бабадтæ мæ размæ! 
Æмæ дзы цыбакæнинаг дæ? 
— Куы бахъæуа, уæд адæймаджы цæстытæ скъа- 
хынæн фаг у. 
— Æмæ йын сæ цæмæн къахыс? 
— Цæмæн æй хъæуынц, кæд ын цæсгом нæй, 
уæд? 
— Рацу, уæдæ, сбад, мæнæн цæсгом ис! 
Чызг февнæлдта йæ чумæданмæ, базгъордта"ма- 
шинæйы гуыффæмæ æмæ хизы уæлæмæ. 
— Кæдæм бырыс? Мæнæ кабинæйы сбад! — фæ- 
хъæр кодта шофыр. Чызг æй цыма нæ фехъуыста, 
афтæ архайы æмæ шофыр цалынмæ æддæмæ хызт, 
уæдмæ цалхы сæр алæууыд. 
— Рахиз фæстæмæ! — тызмæгдæрæй загъта 
шофыр. 
— «Обад» мын нæ загътай? —сбустæ кодта чызг 
æмæ рахызт. 
— Сбад кабинæйь1! 
— Цæугæ дæ фæндагыл! — мæстджынæй загъта 
чызг æмæ та фæсвæд алæууыд. 
Шофыр джихæй баззад. Чызг æм кæсгæ дæр нал 
кодта. 
— Гъемæ уæд .та хæйрæджы амæттаг фæу! Сбад 
гуыффæйы. дæр! — загъта шофыр,. бахызт йæ бынат- 
мæ æмæ ма уырдыгæй дæр хъуыст йæ хъуыр-хъуыр. — 
83 

Кæмæндæр «хидыл ацу» дзырдтой, уый та доны лæ- 
гæрста. 
Чызг схызт гуыффæмæ. Машинæ араст. Фæзи- 
лæнæй куы адард, уæд кабинæйы авгыл фæзынд 
къæвдайы æртæхтæ. Шофыр бауромынмæ хъавыд, 
фæлæ ахъуыды кодта: «йæхæдæг мæм хъæр кæн- 
дзæн...» Уарын стынг. Чызг уавддæр ницы дзырд- 
та. Шофыр нал фæлæууыд æмæ баурæдта машинæ. 
Кабинæйы дуарæй йæ сæр радардта æмæ радзу- 
рынмæ хъагаыд, фæлæ та йæм чызг йæхæдæг фæ- 
раадæр. 
— Цæмæ баурæдтай? 
— Ард дæ хæдзары, уынгæ дæр нал кæныс? Ра- 
цу, сбад! 
— Не ’сбаддзынæн, цæугæ кæ! 
— Ныддонласт уыдзынæ. Рахиз, цæй! 
— Дзæгъæлы мауал фæстиат кæн! 
— Уæуу, мæнæ хæйрæджы ахасты фæдæн! — 
загъта ма лæппу æмæ йæ пæлæз сæппæрста чызгмæ. 
Хъæуы астæумæ куы схæццæ сты, уæд чызг æр- 
хоста æмæ машинæ æрлæууыд. Фæндаггон рагæпп 
кодта гуыффæйæ æмæ бацыд кабинæйы дуары раз- 
мæ, йæ къухы лæппуйы пæлæз æмæ раттынæввонг 
сомырдæг. 
— Æххæст дæ уæхимæ бахæццæ кæнон, къæв- 
да у. 
— Стыр бузныг, хæстæг цæрæм!—дзуапп ралта 
чызг, балæвæрдта пæлæз, стæй бадаргъ кодта æхца. 
— Хивæнд чызджытæй ницы фæисын! 
— Фæндараст! — фескъуыдта чызг лæппуйы ны- 
хас, æхца баппæрста æмæ æхсæвы тары аныгъуылд. 
— Фæлæуу-ма, кæй чызг дæ? — адзырдта йæм- 
фæсте шофыр, фæлæ дзуапп нал фехъуыста. 
84 

Уый уыд колхозы шофыр Зауырæн йæ фыццаг 
фембæлд фермæйы хъугдуцæг Сафирæтимæ! 
Æртæ мæйы дæргъы ма куыста Зауыр уæзласæн 
машинæйы, фæлæ никуал федта Сафирæты. 
Зауыр йæ машинæйыл æхца кусынырдæм æгæр 
фæцис, колхозы сæрдар æй уыцы бынатæй систа 
æмæ йæм æнтыдласæн радта. 
Фермæмæ фыццаг хатт куы баласта æнтыд, уæд 
йæ машинæйы хъæрмæ хъугдуцджытæ ракалдысты 
се ’мдзæрæнæй. Фæлæ ног шофыры куы федтой, уæд 
хорзау нал фесты. 
— Салам, сой-Сатанатæн! — фæхъæр кодта За- 
уыр, йæ худ фелвæста, афтæмæй. 
Сылгоймæгтæй йæм ничи бахудт, суанг йæ зон- 
гæтæй дæр, æмæ æрмæст ныр федта, мæсты кæй сты, 
уый. 
— Куыд нæ уыдзыстæм сой, сымах хуызæн шо- 
фыртæ кæмæн ис! — бустæгæнæгау загъта иу рæс- 
тæмбис кар сылгоймаг. 
— Ды нын ласдзынæ æнтыд?—-бафарста йæчыз- 
джытæй иу. 
— О, афтæ бафæндыд «бæрзондыл бадджыты!»—- 
фæлвæрдта ма хъазын Зауыр. 
— Цæмæн байрæджы кодтай? Хъуццытæ æххор-, 
маг сты, уый нæ зоныс? — бауырдыг æм иннæ чызг. 
Зауыр фæджихау, фæлæ æфсæрмыгæнаг нæ уыд. 
— Уæуу, мæнæ мын цал хицауы ис! — æмæ ху- 
дæнбылæй йæ армытъæпæнтæ ныццагъта. 
Хъомдонырдыгæй æрбазынд, иу æртын фондз азы 
кæуыл цыдаид, ахæм лæппулæг. йæ дарæсы конд æмæ 
йæ фезмæлдæй бæрæг уыд, æфсæддон службæйы би-. 
рæ ч« фæцис, ахæм кæй уыдис, уый. Машинæмæ куы 
æрбаввахс, уæд фæзылд хъугдуцджытæм. 
85 

— Цы йыл æрæмбырд стут? — Стæй шофырмæ;— 
Цæуылнæ æвдæлон кæныс æнтыд? 
Зауырмæ диссаг фæкастысты хъугдуцджытæ. Ны 
ронг æм загъд кодтой колхозы сæрдар, гаражы хицау, 
искуы-иу хатт бригадир дæр, фæлæ йæм адон та се 
’ппæтдæр ракастысты зулцæстæй. 
Фермæйæ куы раздæхт, уæд фембæлд, хъæуæй чи 
æрбацæйцыд, ахæм чызгыл. Куы йæ ауыдтæ, уæд цæх- 
гæр фæурæдта. 
— Ай мæ кардæлвæст чызг дæр ам куы ис! 
— Куыд диссаг дæм фæкаст! 
— Диссаг нæ, фæлæ, æвæццæгæн, дунейы хæрзтæ 
ам кусынц, — загъта лæппу, фæлæ чызг иннæрдæм 
фæцарæзта ныхас. 
— Ома дæхæдæг дæр ам кæй кусыс, уый тыххæй 
зæгъыс? 
Зауыр æвиппайды дзуапп радтын нал бафæрæзта. 
— Уыйбæрц хорз адæмы æхсæн æз дæр кæд исты 
сæнтауин... 
— Бæргæ... Уарзионæй æхсызгондæр никæмæн 
уаид!—загъта чызг æмæ акъахдзæф кодта фермæйы- 
рдæм. 
— Фæлæуу-ма, мæ мады та дæмæй зоныс? 
— Хæстæджытæ стæм, мæ мадимæ æммадæлтæ 
сты! — æмæ чызг ныххудт. 
— Дæ ном мын ацы хатт уæддæр зæгъ! 
— Сафярæт, кæд дæ афтæ æхсызгон хъæуы, уæд. 
— Æххæст ма иунæг ныхас, "Сафиат! — лæгъс- 
таёгæнæгау загъта Зауыр. Чызг фæлæууыд. — Иу- 
гæр хæстæг стæм, уæд кæрæдзийы дзæбæхдæр бэзо- 
нæм... Æз æнтыдласæг дæр дæу тыххæй куы ныл- 
лæууыдтæн... 
— Куыд мæн тыххæй? 
86 * 

— Искуы ма мыл фæндагыл куы фембæлай, уæд 
æнтыды боцкъайыл нæ барвæсдзынæ æмæ кæд каби- 
нæйы сбадис. 
— Гъе уæддæр не ’сбадин дæ фарсмæ. 
— Цæмæ гæсгё? 
» — Рагæй дæ зонын, фæлæ дæ хорзæй ницы фе- 
\хъуыстон. Зынæй загъта Сафирæт уыцы ныхæстæ. 
]Иæхи цæсгом дæр фæтар, цæхгæр фæзылд æмæараст. 
]3ауыр джихæй баззад. Æппынæрæджиау ма йæ фæ- 
’стæ адзырдта: 
— Хорз мæм дзы æрбалæвæрдтай, мæ «хæстæг»! 
— Хъæугæ та дын ноджы фылдæр кæны, мæ «хæ- 
стæг»! — фехъуыст ма чызджы дзуапп. 
Уый уыд Зауырæн йæ дыккаг фембæлд Сафирæ- 
тимæ. 
Ацы хатт Зауыр къаддæр рæстæг байрæджы код- 
та æмæ Сафирæты куы аудта хъугдуцджыты æхсæн, 
уæд æм хъæрæй æмæ райдзастæй бадзырдта: 
— Дæ райсом хорз, мæ «ха&стæг»! 
— Æгас цу, мæ «хæстæг», фæлæ-иу афойнадыл куы 
дзурис уыцы «райсом хорз», уæд хуыздæр нæ уаид?— 
фелхыскъ та йæ кодта уый. 
Тæлтæг уæныджы фыццаг хатт куы сифтындзынц 
æмæ уый куыд фæкæны: куы уыциу риуыгъдæй аскъæ- 
фы уæрдон, куы æваст фæлæууы, куы та цæхгæрмæ 
агæпп ласы. Гъе, афтæ уыд Зауыры хъуыддаг дæр. 
Цалдæр боны-иу акодта зæрдæмæдзæугæ куыст, стæй 
та-иу нал фæзынд. Кæм та ис? Æмæ-иу чи загъта: 
рынчын у, чи та — нозтджын у кæнæ кæимæдæр фæ- 
хыл æмæ милицæйы бады... Цалынмæ-иу æндæр шо- 
87 

фыртæ агуырдтой, уæдмæ фос уыдысты холлагхъуаг 
æмæ афтæмæй æхсьгры донхъ кæцæй фылдæр кодтаид! 
Фермæйы хицау Хасан йæ бон куы базыдта Зауырæй, 
уæд колхозы сæрдарæй куырдта æндæр шофыр, фæ- 
лæ уымæй дæр ницы рауад. 
— Кæцæй уын æрхæссон хорз кусджытæ? Уе ’хсæн 
чи ис, уьгй æртасынæн куыд ницы фæразут? —загъта 
сæрдар æмæ йæм Хасан дæр ницыуал сдзырдта. 
Иубсн Зауыр æрбаздæхт йæ дыккаг рейсæй æмæ 
йæм.диссаг фæкаст: фермæйы кусджытæй иунæг адæй- 
маджы дæр нæ баййæфта æмдзæрæны раз. Машинæ 
куы равдæлон кодта æмæ фæстæмæ куы раздæхт, уæд 
æм фермæйы клубæй райхъуыст Хасаны ныхас æмæ 
дуцджыты хъæлæба. Æмбырд сын кæй ис, уый базыд- 
та.. Бæргæ йæ фæндыд чызджытимæ дзæнгæда ацæгъ- 
дын, Сафирæты фенын, фæлæ æмбырдтæм цæуын ни- 
куы уарзта. Рахызт машинæйæ, иучысыл фенхъæлмæ 
каст, стæй гъа ныр фæстæмæ фæзила, зæгъгæ, афтæ 
дуары хъæр фæцыд æмæСафирæт мидæгæй рагæпп ла- 
ста, цыма йæ исчи расырдта, уыйау. Чызг дуар мæсгы 
гуыпп бакодта æмæ йæ фындзы кæлмæрзæн йæ цæс- 
тытыл авæрдта. Зауыр сагъдауæй аззад. 
— Сафирæт! — зæгъгæ, куы сдзырдта, уæд чызг 
райста йæ къухтæ йæ цæстытæй æмæ Зауыр ауыдта: 
дыууæ сау нæмыджы ратæхынæввонг ферттывтой, цы- 
ма ньГртæккæ йæ риуы ныосæдзынмæ хъавынц, уыйау. 
Иикуыма федта Зауыр ахæм æнгас, никуы йæ бауыр- 
ныдтаид, Сафирæтмæ «къæрттæй цъула чи нæ кæны», 
уымæ, ахæм цæссыг ис, уый. Уагæр дзы цавæр маст 
бацыд? 
— Сафирæт, цæуыл кæуыс? 
— Дæуыл!—фæхъæр кодта чызг æмæ æнæуынон 
цæстæй бакаст лæппумæ. Зауыр æндæр цæмæдæр 
88 

I 
бамбæрста уыцы ныхас, ома афтæ кæд йæ фырмæстæй 
загъта æмæ та бафарста: 
— Чи дæ бафхæрдта? 
— Ды, æндæр чи! — ноджы карздæрæй загъта Са- 
фирæт æмæ йæ цæсгом иннæрдæм азылдта. Зауыр 
ныр дызæрдыг нал кодта, маст йæ аххос кæй у, ууыл 
æмæ хъынцъымгæнæгау сдзырдта: 
— Мæн тыххæй та исты дзырдтой? Гъемæ дзу- 
рæнт. Æз афтæ бакæндзынæн, æмæ цы дуцынц, уый 
дæр нал дуцдзысты. 
Сафирæт йе ’стыр сау цæстытæ æрбазылдтаЗауыр- 
мæ. Чи зоны, лæппу бузнæнхъæл уыд чызгæй, æртхъи- 
рæн кæй бакодта, уымæй, фæлæ уыцы цæстыты федта 
уыибæрц маст, уыйбæрц уайдзæф, æмæ сæм кæсын 
нал бафæрæзта. 
— Уым лæгдзинад æппындæр ницæмæн хъæуы. 
Дæс æмæ ссæдз азы размæ дæ фыд колхозтæ куы 
арæзта, уæд кулаччытæ дæр афтæ знаггад кодтой... 
Зауыр ахæм ныхас фехъусьш æнхъæл нæ уыд. Цы- 
фæндыдæр фæуæд, уæддæр кулактимæ иу зæгæлыл 
ауыгъд уа, уый раст нæу! 
— Дæ тых зыгъуыммæ цы сарæзтай?! Лæг куы дæ, 
уæд дæ бар дæхиуыл куыд нæ цæуы! — загъта ма Са- 
фирæт, фæлæ та йæ цæстытæ доны разылдысты æмæ 
фæраст æмдзæрæнмæ. 
Зауыр иуцъусдуг баззад йæ мидбынаты лæугæйæ, 
стæй тагъд-тагъд бауад машинæмæ. Уыциу схуыст 
фæкодта газ æмæ атахт хъæумæ. 
Шофырæн кæд йæ сæр ног хъуыдытæй дзаг уыди, 
уæддæр йæ къухтæ фидар хæцыдысты рулыл — маши- 
нæ уадис фæндагæн йæ тæккæ дзæбæхтыл. 
«Æвæдза, диссаджы конд у адæймаг! Цыфæнды 
ницæййаг шофыр дæр йæ машинæ фæндæгтæн сæ тæк- 
89 

к& хуыздæрыл фескъæры, фæлæ йæхидæн фæндаг рав- 
зарын ма зонæд», ~—дзырдта йæхинымæр Зауыр. 
2 
Уалдзыгон хъарм изæр. Рог дымгæ хъазы хæдза- 
ры раз тута бæлæстыл, сыфтæртæ нæ фæллайынц 
се ’мдзæгъдæй, фæлæ дидинджытæ нал фæлæууынц 
сæ бынæтты æмæ зилгæ-кафгæ уырдыгмæ айсынц сæ- 
хи æмæ зæхх хъулон дары сырхбын-урс дарæсæй. 
Дард фæлыгъд зымæг, фæлæ хæдзары гъæйттæй су- 
дзы арт, æфсæйнаг пец ранæй-рæтты сырх зынг сси, 
уæддæр ма æфсин тæрсы — йæ хуыны кæрдзынтæ 
тагъд куы иæ афыцой, куы йын байрæджы уа. Каед йæ 
къухтæ не ’вдæлыиц арынгæй, уæддæр дзы нæ рох 
кæны, уæртæ дыккаг уаты чиныджы чи кæсы, уыцы 
адæймаг. Иæ фырт у уый. ’Чысыл раздæр суг ныс- 
саста, арт скæнынмæ дæр фæкаст, стæй йын мад куы 
загъта, ныр мæ де ’ххуыс нал хъæуы, зæгъгæ, уæд 
уайтагъд ч.ингуытыл йæхи ныццавта... 
Æмæ уым диссагæй цы ис? Фæлæ ма цыппар азы 
размæ сæ хъæуы астæуккаг скъолайы дæсæм кълас 
фæуынмæ æртæ мæйы куы уыди, уæд йæ къæхтæ ныц- 
цавта æмæ ахуырмæ нал акуььмдта. Цас ын фæлæгъстæ 
кодта мад, суанг ма йыл хæстæджыты æмæ зонгæты 
дæр сардыдта, фæлæ иикæй коммæ бакастйæ фырт. 
Фарстой йæ, цы æфсон кæны, уымæй æмæ се *ппæтæн 
дæр лæвæрдта иу дзуапп: «Уæддæр институтмæ нæ 
бахаудзынæн, мæ сæр ма дзæгъæлы цæмæн сæттон?» 
Цалдæр мæйы фæстæ Зауыр бацыд шофырты кур- 
сытæм æмæ та йæм иурæстæджы фæзынд, йе’ддаг 
цъарыл машинæйы ныв кæмæн уыд, ахæм члныг, фæ- 
лæ каст куы фæци æмæ кусын куы райдыдта, уæд та 
дзы уый дæр ферох. 
90 

Æртæ боны размæ лæппу йæ куыстæй афойнадыл 
æрцыд æмæ агурын райдыдта йæ чингуытæ. Куы нæ сæ 
ссардта, уæд фæлмæн хъæлæсæй бафарста мады, чин- 
гуытæ кæм сты, уымæй. Уæдæй фæстæмæ сæ цух нал 
уадзы. Цы йыл æрцыд? 
— Ам дæ цы, Зауыр? — æрбайхъуыст æдде, стæй 
чысыл фæстæдæр дуар æрбахостæуыд. Мидæмæ æрба- 
хызт,- Зауырæн йæхицæй чысыл кæстæр чи уыд, иу 
ахæм лæппу. 
— Цы хабар у, Зауыр, куыд æрæгмæ цæуыс?! 
Лæппутæ мæ дæумæ рарвыстой. 
— Нырма ныр æрбаздæхтæн мæ куыстæй, — загъ- 
та Зауыр. — Истæмæйты сæм фæкæсон, уымæн мын 
байрæджы, чындзæхсæв та мын лидзгæ нæ акæндзæн. 
— Адæм фынгыл æрбадтысты, фæсивæд дæумæ 
кæсынц. 
— Хорз, ныртæккæ... 
Хонæг ацыд. Зауыр йæ чингуытæ æфснайынмæ фæ- 
цис, фæлæ та мад бирæ хъуыдытыл ахæцыд. Чындзæх- 
сæв нæ, фæлæ нозт кæм уа, ахæм цыфæнды бадтмæ 
дæр-иу йæ фыртæй раздæр куы ничи сæмбæлд, уæд 
ыл ацы хатт цы æрцыд? 
— Цæуылнæ цæуыс чындзæхсæвмæ? — бафарста 
мад. 
— Æппындæр мæ нæ фæнды, нана, уырдæм бацæ- 
уын, фæлæ нæ зонын, куыд бачындæуа? — хъынцъым- 
гæнгæ загъта лæппу. 
«Цым& æцæг зæгъы?» — ахъуыды кодта мад. 
—. Сыхæгтæ сты æмæ сæм куы нæ бацæуай, уæд 
сын хъыг уыдзæн, фæлæ... 
Мад йæ ныхас ууыл аскъуыдта æмæ цыма йæ фыр- 
тæй стыр хæрзиуæг куры, ахæм цæстæнгасæй йæм ба- 
каст. 
91 

— «Фæлæ» ма цы? — йæ мидбылты бахудт фырт. 
— Уæд дын æз амæлан, ды ма айфыццаджы хуызы 
дæхи куы равдисай... Адæймаг хъуамæ йæхиуыл хæ- 
цын фæраза, нозт йæ кæнæгæн дæр нæ бары. 
Мад ахæм хъæлæсæй загъта, æмæ, æвæццæгæн, 
дуры бæмбæг фестын кодтаид. Ахæм ныхæстыл-иу 
Зауыр ныронг æрбамæсты, обустæ-иу кодта йæ ный- 
йарæгыл. Фæлæ ныр худгæмхасæнты загъта: 
— Ма тæрс, нана... 
. «...Тæхуды... тæхуды... Фæлæ цæмæй афтæ ныфс- 
джын у?»—ахъуыды кодта мад æмæ февнæлдта йæ 
хуын цæттæ кæнынмæ. 
3 
Зауырæн йæ зæрды уыд комкоммæ хъазтмæ бацæ- 
уын, фæлæ йыл кулдуары цур фембæлд йæ зрнгæтæй 
иу æмæ йæ уайтагъд, кæстæртæ кæм бадтысты, уым 
фæмидæг кодта. Æвæндонæй бацыд Зауыр уырдæм, 
, æмæ йын хъыг уыдис, ныронг ын хæлардæр цы æм- 
бæлттæ уыд, уыдон хъазты нæ, фæлæ сæ фынгыл бад- 
гæ куы баййæфта, уæд. Сæ иу дзаг сыкъа фæсагъта 
Зауыры къухы — æмбæлæггаг. Цалдæр ныхасы загъ- 
та Зауыр æмæ йæ анызта. Æрбадынмæ куыд хъавыд, 
афтæ æндæр лæппу галиу къухæй фæхæцыд Зауыры 
бæрзæйыл æмæ йын рахиз къухæй арахъхъы сыкъа 
йæ дзыхыл сдардта. 
— Æнæдзургæйæ! — загъта ма лæппу. Зауыр йæ 
дзых нæ байгом кодта æмæ арахъхъ æркалд йæ 
риуыл. Адæм фæхъус сты. Нуазæн дарæг фырмæстæй 
асырх: 
— Цы бакодтай уый? 
— Æз æви ды? — сабырæй бафарста Зауыр. 
92 

— Ды! Ды! Мæ нуазæныл цæуылнæ æрвæссыс? 
— Нуазæн къухмæ раттынц... 
— Æмæ афтæмæй никуы банызтай? 
— Райгонд дзы никуы фæдæн. 
Уыцы дзуапмæ та адæм фæхъус сты. Æвæццæгæн, 
Зауырмæ йæхи æввахсдæрыл чи нымадта, иу ахæм 
лæппу фестад æд нуазæи, уадидæгæн февзæрд йæ 
уæлхъус æмæ йын сыкъа йæ дзыхыл сдардта. 
— Иунæг сыбыртт дæр ма скæ! — æмæ, æвæццæ- 
гæн, дызæрдыг кæй нæ кодта, йæ нуазæн ын кæй ба- 
наздзæн, ууыл, уымæ гæсгæ йæ фæкъул кодта. Зауыр 
дæр уый æнхъæл нæ уыд, æмæ ма лæппуйы цонгыл 
фæхæцыд, фæлæ уæдмæ арахъхъ æркалд йæ роцъо- 
йыл. 
Иæхи чи фæлæг кодта, уыцы лæппу равдисинаг 
уыд, фæкæсут-ма, кæддæра мæ къухæй та куыд бана- 
зид, зæгъгæ. Ныр джихæй баззад, стæй æппынæрæ- 
джиау фæхъæр ласта: 
— Цы хынджылæг кæныс адæмæй? 
— Æз æви сымах? — сабырæй та бафарста Зауыр. 
— Æркæн-ма! — фæмæсты лæппу æмæ йын уыр- 
дыгстæг дзаг нуазæн куы радта, уæд та йæ бахаста 
Зауыры дзыхмæ. — Ныртæккæ лæугæйæ æмæ æнæ- 
дзургæйæ баназ ацы сыкъа мæхи къухæй! Мах афтæ 
фæнды! 
— Бахатыр кæ! Нæ йæ баназдзынæн! Ирон æгъ- 
дау куыд амоны, афтæ банызтон æмбæлæггаг. Аив 
нæу,’ адæм махмæ кæсынц... Æнæдзургæйæ та фос 
фæнуазынц... 
— Кæй хоныс ды фос? — уьгйадыл кадгæнæг йæ 
къух дард фæхаста æмæ, æвæццæгæн, Зауыры былтыл 
ныццавтаид сыкъа, фæлæ йын чидæр йæ цонг ацах- 
ста. Арахъхъ акалд. 
93 

Бадт схъæлæба. Сæ иутæ — Зауьгры фа-рс, иннæ- 
тæ — къуыдиппы фарс, алчидæр дзуры, иуы ныхасæн 
дæр дзы бæрæг нал ис. 
Хистæр сыстад. Бæстæ хъæр æмæ ахстæй байдзаг. 
Чи тæргай фæцис, чи лæбурæг сои, чи — иргъæвæг. 
Зауыр аивæй райста йæхи æмæ йæ куыд ничи æрхъуы- 
ды кодтаид, афтæ фæсвæндæгты сæхимæ ацыд. 
* * 
* 
Шофыры куыст куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ 
нозтыл фæцис Зауыр. Цал æмæ цал хатты æрбацыд 
расыгæй! «Ус курын афон дæр ьгн бæргæ у, фæлæ йын 
уыцы хуызæнæй комгæ дæр чи бакæндзæн?—хъуы- 
ды кæны мад æмæ йæ зæрдæ æрбауынгæг. Цæстытæ 
доны разылдысты. — Ницы у мæ цард, фæлтау мæлæт 
хуыздæр, цалынмæ мæ фырт дæр æмæ мæхæдæг дæр 
бынтон фидиссаг нæ фестæм, уæдмæ. Цы у мæ фыр- 
тæн йæхи цард дæр? Кæй хъæуы? Æрмæст йемæ цы 
фондз-æхсæз адæймаджы нозтдзуац кæны, уыдоны. 
Цымæ та абон цы хуызæнæй фæзындзæн?» 
Къæлидорæй фæцыд къæхты хъæр æмæ уый фес- 
къуыдта мады сагъæстæ. Дуар байгом æмæ æрбазынд 
Зауыр иунæгæй. Мады былтыл сæмбæлд арахъхъы 
тæф. Комкоммæ ныккаст йæ фырты цæсгоммæ. Лæп- 
пу нозтджын нæ уыд. 
— Куыд тагъд фездæхтæ? — бафарста мад æмæ 
æввахсдæр бацыдйæ фыртмæ, 
— Хорз тæф нæ кæнын, нана? — загъта, Зауыр 
æмæ йæ риумæ æркаст. 
— Тæф, о, фæлæ ацы хатт фидар куы лæууыс. 
94 

Зауыр цыбырæй радзырдта хабар. ....•¦• 
— Гъемæ нана дæ фæхъхъау, æгайтма афтæ 
батсодтай. Адæймагæн йæ цæсгом фæчъизийы бæсты 
дарæс цыфæндьвдæр фæуæд. Уæртæ де ’ннæ хæдон 
скæн. Фæлæ æз тæккæ райсом уыцы бецыкджыны ма- 
дæн алывыд куы нæ фæкалон... 
— Нана, æз цæуын иннæ уатмæ. Исчи мæ куы фæр- 
са, уæд-иу зæгъ, чындзæхсæвæй нæма æрбаздæхт, 
зæгъгæ. 
— Хорз, хорз, дæ нывонд фæуон, æгайтма дæхи нæ 
фæнды, уыййедтæмæ дуне æфсад куы æрбацæ^ой, 
уæддæр никæй æрбауадздзынæн. 
Мад къæсæрмæ æввахс фестынæввонг æрбадт æмæ 
та хъуыдытæ ленк кæнын райдыдтой йæ сæры. 
Дæснытæ æмæ йæ сæ-кæлæнтæ нæ уырныдтой. Кæд 
ын исчи йæ фырты раст фæндагмæ здахы; уæд хъуамæ 
уый адæймаг уыдзæн. Фæлæ чи у? Нæлгоймаг хъуа- 
мæ ма уа. Зауьгр йæ мады æфсымæрæй фылдæр аргъ 
никæмæн кæны; уый ныхас æм куыд хъары, афтæ 
никæмæ хъусы. Æмæ уымæн дæр никуы æртасыд. Гъе, 
фæлæ мад кæддæр йæхæдæг дæр чындздзон чызг уыд. 
Цы нæ.бакодтаид йæ уарзоны тыххæй? Ныр йæ фырт 
усгур у... «Фæлæ чи хъуамæ уа уыцы чызг? Цы хуы- 
зæн у? Цыдæриддæр у, уæддæр ныфсхаст адæймаг у, 
чи зоны, фыдсыл дæр уа, уымæн æмæ фæлмæнзæрдæ 
адæймагæн йæ бон нæ бауыдзæн Зауыры хуызæн хи- 
вæнд лæппуйы йæхимæ æрыхъусын кæнын. Æмæ æв- 
зæрæй фыдсыл ма уæд, уыййедтæмæ уымæн дæр ни- 
цы у. Стæй, æвæццæгæн, стыр ахуыргонд чызг у æмæ 
цæхгæрæй загъта, ома кæд ды дæр мæ хуызæн суай, 
уæд хорз, кæннод нæ цард иумæ нæ ацæудзæн». 
Уарзион <йæ мид-зæрдæйы йæ цæст ахаста йæ зонгæ 
чызджытыл, фæлæ йæм дзы иудæр миниуæгджын нæ 
95 

фæкаст. йæ бандонæй сыстад æмæ æнæкъæрццæй ба- 
цыд, йæ фырт цы уаты уыди, .уый дуармæ. Гуыдыры 
хуынкъæй бакаст. Уый зæрдæйæ, йæ фырт фынæй кæ- 
ны, фæлæ та Зауыр ныггуыбыр стъолы уæлхъус æмæ 
архайы чингуытимæ. «Нанайы сæр дæ нывонд, мæ 
дзæбæх чындз!» — райгæйæ загъта Уарзион йæхины- 
мæр æмæ йæ къахфындзтыл фæстæмæ рацыд. йæхи 
уаты цы цырагъ сыгъд, уый дæр ахуыссын кодта, 
дуар сæхгæдта æмæ æд дзаума сынтæджы йæхи 
æруагъта. 
. Уат нытталынг æмæ ныссабыр. Иуцъусдуг ма фе- 
хъуыст, афойнадыл æхсæвиуат чи не ’ркодта, ахæм 
бындзы базырты уынæр, стæй уый дæр бамыр. Рæби- 
наг уаты гуыдыры нарæг хуынкъæй калди лыстæг рух- 
сы таг. Уый уыди мады зæрдæйæн райдзаст хуры тын. 
4 
Чындзæхсæвы цы хыл рауад, уый хабар дыккаг 
райсом æгас хъæуыл айхъуыст. Уыдис ахæм стæм 
къуыдиппытæ, нозтуарзджытæ, Зауыры ми йæ зæрдæ- 
мæ кæмæн нæ фæцыд. Иæ зонгæтæй бирæтæ арфæ 
кодтой Зауырæн, æмæ дзырдтой, зæгъгæ, ахæм фыд- 
æгъдау иро,н адæммæ рагæй дæр никуы уыд. Бецык- 
джынтæ, æвæццæг-æн, сæхицæн стыр æфхæрдыл 
банымадтой, Зауыр æнæдзургæйæ кæй нæ банызта, 
уый æмæ йæм дыккаг бон барвыстой минæвар. Хуыд- 
той йæ сæндонмæ, уым, дам, аныхас кæнæм. 
— Мемæ ныхас кæнын кæй фæнды, уый æрбацæ- 
уæд мæ хæдзармæ!—Зауыр дзуапп радта минæва- 
рæн. 
— Уе ’хсæн хъаугъа рауад æмæ дæ бафæрсынмæ 
хъавынц лæппутæ. 
96 

— Кæд искæй бафхæрдтон, уа&д уый тæрхондбны 
æвзаргæ у. . ... ... 
Зауыр фæхицæн йæ раздæры цалдæр æмбалæй, 
фæлæ æртæ азы дæргъы æмдзæхтон кæимæ уыд, уы- 
дон фылдæр къорд уыдысты. Æмае сæм кæд а фæстаг 
бонты хæстæг нал цыд, уæддæр æй сæхæдæг нæ 
рох кодтой. 
Иу изæр æм æрбамидæг сты æртæйæ. 
Сæ иу — бæрзондгомау, хæрзуынд, Зауырæн йæхи 
цахъхъæн лæппу, Елхъан. Иæ чысыл гуыбырдзæф 
фындзы бын, цыма милдон ахуыпп кодта æмæ уый 
фæд йæ уæллаг былыл аззад, афтæ цыдæр æртæти- 
гъон сау бæрæг дардта рихиты бæсты. йæ сæр къæ- 
•буты æмæ къæмисæнтырдыгæй бæрзонд а&лвыд, фæ- 
лæ гыццыл къепкæйы бынæй рабырыдысты, худы ми- 
дæг бамбæхсыны амал кæмæн нал фæцис, ахæм 
бындзгуытæ. 
Иæ дыууæ æмбалы уыдысты йæхицæй чысыл цы- 
бырдæр æмæ æрыгондæр, дарæсæй æмæ æнæуи æууæл- 
тæй дæр фæзмыдтой сæ «раздзоджы». Уыдон æхсæн 
Елхъан сæрыстырæй æрбалæууыд Зауыры раз, зæх- 
мæ ачъыртт кодта æмæ загъта: 
— Кæм фесæфтæ, Абрек-Зауыр, дæ сæр нæ куы 
бахъуыд, уæд? 
— Мæнæ дæн, цæмæн уæ бахъуыдтæн? — дзуапп 
радта Зауыр. 
— Уый дардыл ныхасаг у æмæ уынджы аив нæ 
уыдзæн. 
— Омæ мидæмæ рацæут. 
«Хорз хъуыддаджы фæдыл не ’рбацыдаиккой, фæ- 
лæ цымæ цы уыдзæн?» — хъуыды кодта Зауыр. 
Уаты куы æрбадтысты, уæд æрбацæуджытæ бафип- 
пайдтой, фысымæн сæ уынд æхсызгон кæй нæу, уый. 
7 Мадæй тыхдншнд*р 
97 

æмæисдугмæкуыддæрфæтыхстысты, æвæодхæгæн» раг- 
агъоммæ цы хуызы ныхас сцæттæ кодтой, .ууыл фæ- 
дызæрдыг сты* 
— Хъусын уæм, сæрхъуаг адæм!— загъта Зауыр , 
æмæ йæ мидбылты бахудт. Уый дæр сæм дывæлдах 
ныхас фæкаст: «кæй хоны сæрхъуаг?», фæлæ ницы 
сдзырдтой. Уæд сæ кæстæр райдыдта: 
— Диссаг дæм фæкæсдзæн, Зауыр, фæлæ мах иу 
адæймаг æгас дзыллæйы æхсæн фæхудинаг кодта, 
æмæ... 
— Фæлæуу-ма, уый уал уадз! — йæ ныхас ын фе- 
скъуыдта Елхъан. — Уый фæстæдæры хъуыддаг у, 
фæлæ, Зауыр, хъуыды-ма кæныс, иухатт æз æмæ ды 
чызгскъæфæг куы уыдыстæм, уый? 
— Кæнын! 
— Уæдæ та ныр дæр ахæм хъуыддагмæ дæхи ба- 
рæвдз кæн... 
— Кæмæн? 
Лæппу, æфсæрмыгæнæгау, бахудт. 
— Искæмæн куы амал кæнæм, уæд дзы нæхицæн 
нæ хъæуы? 
— Дæуæн? 
—г О. Афтæ æрæййæфта хъуыддаг. 
— Æмæ чи у? 
— Хорз æй зоныс, нæхи хъæуккаг. 
— Иæ ном ын нæ дзурыс? 
— Алæгаты Мисурæт! 
Уыцы ныхасмæ Зауыр сагъдæй баззад: «Астæук- 
каг скъола æвзист майданимæ каст чи ^>æци æмæ фæ- 
саууонмæ ахуыр кæнынмæ институтмæ чи бацыд, уы- 
цы Мисурæт? Фæлæ кæд афтæ нæ загъта скъæфæг? 
Чи зоны, уыцы ном мæ хъустыл ауад». — Æмæ æрæ- 
джиау бафарста: 
§8 

— Алæгаты Мясурæт? 
— Бæгуыдæр, гье уый. Куыд диссаг дæм 
фæкаст? 
Мисурæт колхозы сарæзта сæрмагонд звено, скъо- 
ла каст чи фæци, ахæм лæппутæ æмæ чызджытæй æмæ 
фарон сæ хорз куысты кой айхъуыст æгас республи- 
кæйыл. Æрыгон уæвгæйæ чызг иттæг арæхстджын ра- 
зынд. 
— Цæй-ма, цы ныууæцани дæ! Æви Мисурæтмæ 
дæхæдæг хъавыс. 
Зауыры фарс басхуыста лæппутæй иу. 
— Адæймаг йæ дзыхмæ ахæм комдзаг хъуамæ 
схæсса, æмæ йæ хъуыры чи нæ фæбада, — æнкъард 
хъæлæсæй загъта Зауыр. 
— Иугæр дзыхы куы бахауа, уæд ма йын хъуыры 
дæр æнæцæугæ кæм ис! — йæ ныхас баппæрста лæп- 
путы кæстæр. 
— Хъуыры чи ацæуа, уыдон дæр алы хатт нæ ба- 
тайынц. 
— Цы дыл æрцыд, Абрек-Зауыр, ахæм хæппуд 
куы никуы уыдтæ? Тæрсгæ ма кæн, чызгæн йæхи фæн- 
дон у. 
— Уæдæ ма йæ скъæфын цæмæн хъæуы? 
— Куыд æдылы фæрстытæ кæныс! йæ мад æй нæ 
дæтты, йæ хæстæджытæ дæр... 
— Æмæ уыдонæн ницы йæ бон у? 
— Хи сраст кæнынæн алцыдæр бæззы. 
— Гъемæ фæуæд афтæ дæр, фæлæ кæд йæхи фæн- 
ды, уæд дзы скъæфæг ницæмæн хъæуы. Иумæ сбадут 
машинæйы æмæ афардæг ут... Стæй уæ кæд æфсон 
хъæуы, уæд-иу айхъуысын кæнут, аскъæфтой йæ, 
зæгъгæ. 
Елхъан мæсты кæнын байдыдта. Рагæй хæлар уыд 
99 

уый Зауыримае, фæлæ йыл ныр куыддæр фæдызæрдыг 
æмæ ныхас фæцыбыр кодта: 
— Хъус-ма, ме ’рдхорд, æнæ дæу хъуыддаг ба- 
къуылымпы уыдзæн. Бæхтæрæг нын нæй. 
— Ме ’нтыды машинæмæ? 
— Нæ «Победæ» цæттæ у. 
— Æмæ йын шофыр нæй? 
—Мæ зонгæтæй иуæн йæхи машинæ у. йæ хицау 
та — ацæргæ адæймаг æмæ нын скъæфæг куыд ра- 
цæуа? Тæрсгæ ма кæн. Мисурæты хæдзары раз маши- 
нæ æруромдзынæн, хизгæ дæр дзы ма ракæн, дæ хæс 
æндæр ницы уыдзæн. 
— Стæй сымах бацæудзыстут, чызджы къухыл 
ныххæцдзыстут, æмæ дзы иу сыбыртт дæр нæ рай- 
хъуысдзæн, æмæ машинæйы сбаддзыстут, нæ? 
— Хи сраст кæнынæн чызг цъæхахст дæр байда- 
йы, фæлæ мæ ды прокурорау цы фæрсыс? Разы дæ 
хъуыддагыл? 
— Нæ дæн! 
— Гъе уæдæ райгæ у де ’нтыды боцкъайæ! 
Елхъан цалдæр къахдзæфы куы ракодта, уæд ма. 
цæхгæр фæзылд: 
— Хъусыс, абонæй фæстæмæ дæхи махыл мауал 
нымай? 
— Мæ хæлар, æртхъирæнтæ ныууадз! Æз дæ цас 
хъæуын, ды дæр мæ уымæй фылдæр нæ хъæуыс. Нæ 
мæ уырны, Мисурæт барвæндонæй йæхи хынджылæг- 
гаг скæна, уый. 
— Æмгары ардæй дын сомы кæнын: йæхи фæнд 
у! — ноджы фидардæрæй загъта Елхъан, иугæр та 
куы фенхъæлцау ис, уæд. . 
— Æз уыцы чызджы зонын, дæ ныхас мæ æппын- 
100 

дæр нæ уырны. Ма бакæн уыцы хъуыддаг, Нæ дын 
батайдзæн! 
Елхъан былысчъилæй бакаст йæ рагон лымæнмæ. 
— Мах агитацимæ хъусын куы фæндыдаид, уæд 
фæлтау уæлæ клубмæ бацыдаиккам. Кæнон, нæ-кæ- 
нон, уьий дæ хъуыддаг нæу, фæлæ ма йу ныхас: æх- 
хуысмæкæй нæ хъавыс, уый бæрæг у, фæлæ хъыгда- 
рыны хуызы исты куы архайай, бирæ нæ, фæлæ ацы 
хъуыддаджы тыххæй искæмæн исты куы зæгъай, уæд- 
иу, цæмæй адæм æнæфыдæбон уой, уый тыххæйдæхи- 
цæн раздæр ингæн скъах. 
Уыйадыл Елхъан цæхгæр фæзылд. 
— Уæй, ма кæн, Елхъан, хуыздæр дын уыдзæн!— 
дзырдта ма йæм фæсте Зауыр. 
— Сæхгæн дæ чъыртгæнæн, — «фехъуыст ма Ел- 
хъаны ныхас æмæ æртæ æнæхуынд уазæджы кæртæй 
федде сты. 
Зауыр сындæггай базылд рудзынджы размæ æмæ 
ма акаст йе ’мбæлтты фæстæ. Елхъан цыди уынджы, 
дыууæ лæппуйы æхсæн схъæластæу æмæ сæрбæрзон- 
дæй,? йæ иу къух йæ хæлафы дзыппы, иннæйы та ба- 
пъироз, афтæмæй; цыма бæсты хицау у. 
Уарзион дуарæй æрбадзырдта: 
— Ацыдысты? 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Мæнæ ам чи уыд, уыдонæй. 
— Ацыдысты. 
— Цы дын сты, цы? 
— Мæ кæддæры хæлæрттæ. 
— Цы хæсджын сæ дæ? 
— Мур дæр ницы. 
Мад фенкъард. Иæ фæлмæн зæрдæ нæ фæлæууыд 
æмæ Елхъан, стæй йæ фырт цы ныхас кодтой, уый 
101 

хъуыста, Æхсызгон ыи уыд, йæ хъæбул афтæ фидар 
дзуапп кæй радта æмæ кæй не ’сразы, фæлæ Елхъаны 
фæстаг ныхæстæм скатай æмæ Зауырæн цы зонд баца- 
мыдтаид, уый нал зыдта. 
Фырт ын фæтæригъæд кодта: 
— Цæуыл тыхсыс, нана? 
— Цæуыл ма тыхсон, дæ нывонд фон!.. Кæд, мий- 
йаг, чызгæн йæхи фæнды, уæд... 
— Цæмæн дæ афтæ фæнды, нана? 
— Æппындæр мæ ницы фæнды, дæ фæхъхъау фон. 
Иæ цæргæ-цæрæнбонты дæр ма фенæд ус, фæлæ дын. 
исты куы кæна... 
— Ма тæрс, нана, йæ дзых куыд у, йæ тых афтæ 
нæу. 
— Тæхуды, тæхуды, кæд фервæздзынæ • уыцы бе- 
цыкджынтæй!.. 
Уарзион ацыд йæ зылдтытæ кæнынмæ æмæ та 
Зауыр баззад йæхи хъуыдыты æвджид. Абоны хуызæн 
никуы стыхст, сагъæс кæны: цы бачындæуа? Уыцы 
æнкъард хъуыдытæй фæиппæрд уæвыны адæргæй рай- 
ста йæ чингуытæ æмæ æрбадт. Иæ дыууæ къухы бы- 
цæу сæвæрдта йæ къæмисæнтæм, йæ цæстытæ сарæз- 
та чингуытæм, фæлæ дзы йæ сæрмæ ниды цыд. 
Æрталынг. Уарзион цырагъ ссыгъта, электрон 
къæйыл æрæвæрдта æхсæвæйраг, стæй райста цъылын 
æмæ уат æфснайын райдыдта. 
— Зауыр! . • * 
— Цы кæныс, нана? 
— Талынджы цæмæн бадыс? Рацу, æхсæвæр ба- 
хæр! 
— Хæрын мæм нæ цæуы, нана. Уæлæ уал клубмæ 
суайдзынæн. 
— Макуыдæмуал ацу ацы изæр! Миййаг та уыцы 
102 

къæбæдатæй нскæуыл фембæлдзынæ æмæ смæстджын 
уыдзынæ. 
— Ма тæрс, нана, къæбæдатай дзæбæх адæм фыл- 
дæр сты. 
— Куыд нæ дын тæрсон, куыд? Сæ ныхтæ дæ куы 
ныссагътой æмæ дæ уæгъд куынæуал уадзынц? 
Зауыр рацыд. Мад та иунæгæй баззад хæдзары 
æмæ мæт кодта: «Æвзæр сты, уыцы уркæтæ кæй хо- 
нынц, уыдон. Цæсгом сын нæй, тæригъæд нæ зонынц, 
адæймажы ныммарын сæм мур дæр ницы кæсы». 
Къæйыл æхсæвæр ферох. Сыгъди электрон цы- 
рагъ. Къуымы рæсугъд фидыдта бæрзонд буфет, йæ 
авджын дзауматæ æрттывтой рухсмæ. Хæдзары иу 
къулæй хæрзаив фæлгæтæй касти Зауыры фыд, Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты йæ зынг кæмæн бахуыссыд, 
уый, фæлæ та мады зæрдæ ныммæгуыр, нытталынг. 
Куыд вæййы, цы вæййы... Фыдбылызæн бирæ нæ 
хъæуы... Зауыр йæхæдæг дæр æфхæрæгæн йæ маст нæ 
ныххатыр кæндзæн. Фæлæ та уæддæр уыцы хъуыды: 
«Куыд хъæддых ныллæууыд йæхи йæ ныронджы хæ- 
лæрттæй фæхицæныл, фысы джыбыйау дзы сæ сæртæ 
куы нытътъыстой æмæ атонын куы нæ комынц, 
уæд?» 
Зауыр ракаст рудзынгæй. Бон >цъæхтæ кæнын бай- 
дыдта. 
— Ацы хатт куыд раджы фестадтæ?—афарста йæ 
мад. 
— Иннæ колхозты машинæтæ куы фæраздæр вæй- 
йынц, уæд рад лæууын бирæ бахъæуы. 
«Иннæ бонты дæр куы вæййынц уыцы колхозты 
машинæтæ æмæ уæд афтæ куы нæ тагъд кодта»,— 
Ш 

фæдызæрдыг Уарзион, фæлæ ницуал сдзырдта йæ 
фыртмæ æмæ хæринаг цæттæ кæнынмæ фæцис. 
— Ма тыхс, хæрын мæм нæма цæуы. Дыууæ сахат- 
мæ фæстæмæ фездæхдзынæн. 
— Исты скомдзаг кæн. Дысон дæр æххормагæй 
ныххуыссыдтæ! — цæхгæрæй иыллæууыд мад æмæ 
лæппу дæр уæлдай ницуал загъта. 
Хур хæхты аууонæй æххæст нæма æрбакаст, афтæ 
Зауыр йæ машинæйыл фермæйы æрбалæууыд. 
— Ацы хатт куыд раджы фæзындтæ? — бафарста 
чызджытæй иу. 
— Къæвдайæ фæндаг куы фехæла, уымæй тар- 
стæн. Стæй нана дæр фæрынчын æмæ йæм фæкæсæг 
нæй, — дзуапп радта Зауыр, фæлæ уайтагъд фæфæс- 
мон кодта: «Нанайы тыххæй кæй загътон, уыцы мæнг 
ныхас та ма дзы цæмæн хъуыд?» 
Цалынмæ æнтыд æвдæлон кодтой, уæдмæ уарын 
фæтынгдæр. Зауыр рацыд фермæйæ, йæ машинæ 
правленийы кæрты æрурæдта æмæ бафæдзæхста 
хъахъхъæнæгæн: 
— Кæд мæ исчи фæрса, уæд-иу ын зæгъ, мæ фыц- 
цаг рейс фæдæн æмæ уал нæхимæ исты ахæрон. 
Кæрты дуармæ куы рахæццæ, уæд йæ уæлæ скод- 
та уæрæх æфсæддон пæлæз, йæ худ ын арф æрфæл- 
дæхта йæ сæрыл, йæ цъæхавг цæсткæсæнтæ дæр ба- 
сагъта. йæ фындзы рагъыл æмæ стыр санчъехтæй 
атындзыдта уынджы. Цалдæр минутмæ бахæццæ иу 
хæдзары размæ, цæхгæр фæзылд кулдуармæ æмæ æнæ 
бахойгæйæ кæрты фæмидæг. Уым дæр та нæ бадзырд- 
та хæдзармæ, фæлæ тагъд-тагъд суад асинтыл къæли- 
дормæ æмæ уаты дуар бахоста. Дуар байгом æмæ Ми- 
сурæт исдугмæ сагъдау аззад, стæй чысыл фæстæдæр 
алæууыд æмæ сдзырдта: 
104 

— Зауыр?! 
— О, Зауыр. Дæ бонтæ хорз! —худæнбылæй загъ- 
та лæппу. 
— Æмæ уый цы хуызæн дæ? 
— Къæвда... 
— Исты æвзæр хабар? 
— Мур дæр ницы... 
— Искæй агурыс? 
— Дæу йедтæмæ никæй! 
Чызгæн ныр йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд æмæ Зауы- 
ры фæстаг ныхасмæ йæ дзыхыдзаг ныххудт: 
— Мæн, зæгьыс? 
— О, фæлæ худгæ та цæуыл кæныс? 
— Дæуыл нæ. Къостайы æмдзæвгæтæй иу æрба- 
лæууыд мæ зæрдыл. 
— Цы дам? 
— «Ай та цы диссаг у? — 
Рагæй-æрæгмæ 
Никуы мæм бабæллыд 
Бирæгъ хæстæгмæ...» 
— Гъе уæдæ кæд бирæгъ дæн, уæд — мидæмæ! — 
Зауыр йæ пæлæз феппæрста, балкъоны зæгæлыл æй 
ацауыгъта, йæ цæсткæсаёнтæ рафтыдта, йæ дзыппы сæ 
атъыста æмæ бахизынмæ куыд хъавыд, афтæ æркаст 
йæ цъыф къæхтæм. 
— Ма сæм кæс, мидæмæ, фыццаг хатт чи æрба- 
цæуы, уымæн хатыр у,—йæ мидбылты худгæйæ загъта 
Мисурæт æмæ дуар æхгæдæй куы ауыдта, уæд ма йæ 
ныхасыл бафтыдта: — Кæуылты æрбацыдтæ, кæ? 
— Бирæгъ скъæфынмæ хъуызгæйæ æрбацæуы, — 
загъта Зауыр æмæ уатмæ бахызт. 
— Куыд фехъуыстон, афтæмæй цыма иухатт 
скъæфæг дæр уыдтæ, — фелхыскъ æй кодта чызг. 
105 

— Дыууæ хатты. ^ 
— Æгайтма рæвдз дæ ахæмтæм, фæлæ æз иу би- 
рæгьæй нæ тæрсын. 
— Уæдæ æз дæр ацы хатт бирæгъ нæ дæн. 
«Æгæр фæдаргъ кæны нæ ныхас...»—загъта йæхи- 
нымæр Зауыр. Уалынмæ та Мисурæт фæраздæр: 
— Цæй, уæддæр ацы фыдбоны æнæ хъуыддагæй 
не ’рбацыдаис?.. 
— Бафæрсынмæ дæ хъавын, Мисурæт, иу цæмæй- 
дæр. 
— Æмбарын æй — хыл кæнын дæ зæрды ис. 
— Хыл та цæмæн? 
— Нæ зонын... Бирæ кæмæдæрты æргом ныхас 
хъыг фæкæсы... 
— Æмæ мын куы ницыма загътай. 
— Загътон сæ, дæуæн сæ чи радзырдта, уымæн. 
Зауыр не ’мбæрста, Мисурæт афтæ цæй фæдыл 
загъта, уый. Чызг йæхæдæг дæр фæхъус, фæлæ кæй 
рамæсты, уый бæрæг уыд йæ цæсгомыл. «Цымæ кæ- 
мæн цы дзырдта мæнæй, æз куы ницы фехъуыстон, 
уæд?» —æмæ сабырæй бафарста: 
— Æмæ сын, Мисурæт, мæхицæн радзурæн нæй? 
— Дæхицæй дæр ницæмæй тæрсын. Фадат мын куы 
уыдаид, уæд сæ дæуæн раздæр загътаин... Æргом ны- 
хасы къæм нæй... 
— Цæй-ма, уæдæ!.. 
— Гъемæ хорз! Фехъус сæ мæхицæй дæр... Чызджы- 
тæ арæх фæкæнынц кæрæдзийæн сæ фидæны кой. Са- 
фирæт мæн бафарста, дæуæй афтæ, уый, дам, дæм 
куыд лæппу кæсы? Æмæ йын комкоммæ загътон: куыд 
фæндыдæр кæсæд, уæддæр, зæгъын, дæ аккаг нæу 
æмæ йæ кой дæр ма кæ. 
Уыцы ныхæстæ зæгъгæйæ, Мисурæт æнхъæлдта — 
<№ 

йæ уазæг фесхънудзæн, фæлæ Зауыр æндæрхуьщон 
дæр нæ фæцис, зæхмæ кæсгæйæ æнцад хъуыста. Чызг 
йæ ныхас куы фескъуыдта, уæд лæппу йæ сæрыл схæ- 
цыд æмæ комкоммæ бакаст йæ фысыммæ: 
— Тынг раст загътай. 
— Уæдæ ма цы? 
— Дзур дарддæр. Цæмæ гæсгæ йын афтæ загъ-л 
тай? 
— Æмæ дын уый дæр мæ амонын хъæуы? Хъуыды 
ма кæныс, скъолайы куы ахуыр кодтам, уæд цы хуы- 
зæн уыдтæ, уый? 
— Кæнын. 
— Стæй цы хуызæн стæ, уый дæр зоныс? 
— Зонын. 
— Дæ зæрдыл ма лæууы, фарон дыл газет «Кæф- 
хъуындар»-ы цы ныв сарæзтой, уый? Иуырдыгæй Зауыр 
æмæ арахъхъы четверт тох кæнынц, иннæ нывы та 
арахъхъы четверт стъолыл лæууы. Зауыр та — пъолыл 
уæлгоммæ дæргъæй. Иæ быны уырыссагау фыст: 
«Один — ноль в пользу араки». Хъуыды ма кæныс, 
нывгæнæгмæ кардæлвæстæй куыд лæбурдтай, уый? 
Мисурæт ныртæккæ кæй "загъта, уьгй зæгъынмæ 
дæр нæ хъавыд; »йæ фырмæстæй афтæ рауад. Æмæ 
«уыд нæ фæдис кодтаид! Зауыр та ныр дæр сабырæй 
загъта: 
— Иууылдæр сæ хъуыды кæнын, куыддæриддæр 
уыдысты, афтæ сæ радзырдтай. 
— Уæдæ ма Сафирæтæн цы уæлдай загътон? 
— Æз дзы ницы фехъуыстон. 
Мисурæт ма цы сдзырдтаид, уый нал зыдта æмæ 
кæсгæйæ баззад Зауырмæ, стæй уæд æрæджиау: 
— Дæ хорзæхæй, хъазгæ мæ кæныс æви?.. Цæмæ 
æрбацыдтæ? /• . - 
107 

— Бынтон æндæр хъуыддаджы фæдыл... 
— Уæдæ дын Сафирæты тыххæй дзæгъæлы фæ- 
дзырдтон? 
— Цæмæн дзæгъæлы! Æгайтма мын мæ, аип- 
пытæ загътай... «Ныртæккæ дзурын хъæуы, кæннод та 
нæ ныхас адзæгъæл уыдзæн...» — ахъуыды кодта 
Зауыр æмæ йæ сахатмæ æркаст. — Иу хъуыддагæй 
дæ фæрсын, Мисурæт: зæгъ-ма мын комкоммæ, 
æнæхъазгæйæ — Бецаты Елхъанимæ уе ’хсæн 
цы ис? 
Уыцы фарстмæ Мисурæты цæсгомыл фæзынд ма- 
сты нысан, æдзынæг ныккаст Зауырмæ æмæ йæ ба- 
фарста: 
— Минæвар ын дæ? 
— Нæ дæн! 
— Уæдæ ма дæ цæмæн бахъуыд уый базонын? 
— Бахатыр кæ, Мисурæт, уый дын æндæр хагт 
зæгъдзынæн, фæлæ ныртæккæ, кæд аив нæу æмæ дæ 
тынг æфсæрмы кæнын, уæддæр та дæ комкоммæ 
фæрсын: уарзыс Елхъаны? 
— Уарзын! Адæймаг емынæ цас уарзы, уыйас. 
йæхицæн дæр ын æй зæгь. 
— Уыимæ мæ ницы хъуыддаг ис. 
— Дæу дæр та мæн тæрсын кæнынмæ æрбарвыс- 
та? Ницæмæ йын дарын йе ’ртхъирæнтæ! 
— Цавæр æртхъирæнтæ сты, æз куы ницы зо- 
нын? — загъта Зауыр, æмæ дзуаппæнхъæл бакаст 
Мисурæтмæ. Чызгæн йе ’рфгуытæ баиу сты, йæ цæс- 
гом фæтар. 
— Ды дæр та ницы зоныс! Уыцы æнæхайыры 
изæрæй нырмæ мын цал адæймаджы загъта, дæхи 
хъахъхъæн Елхъанæй, зæгъгæ! Æмæ дзы алчидæр 
цыма йæхи зондæй фæдзуры... Ды дæр... 
108 

— Ард дын хæрын, Мисурæт, æз ницы зонын 
ахæмтæн. 
— Ау, Елхъанитæ дæ хæлæрттæ куы сты, уæд 
дын ницы загъта? 
’’¦-—" Каед мыл æууæндыс, уæд а фæстаг къуыри ни- 
кæуыл фембæлдтæн, ды кæмæй зæгъыс, уыцы Ел- 
хъантæй. 
— Цыппар боны размæ клубы цы хабар æрцыд, 
уый нæ фехъуыстай? 
— Ницы фехъуыстон, ам нæ уыдтæн. 
Мисурæт радзырдта, Зауыр цы хабар нæ зыдта, 
уый. 
Спектаклы фæстæ хъæуы клубы уыд хъазт. 
Фæсивæд иудзæвгар рæстæг куы асимдтой, уæц, 
куыд вæййы, афтæ фæткмæкæсæг хъæрæй загъта, 
«уæ кæрæдзийы аивут!», зæгъгæ. Уæд Елхъан цы 
чьгзгимæ симдта, уый феуæгъд кодта, бацыд Ми- 
сурæтмæ æмæ йын æнæфæрсгæйæ йæ дæлармы 
йæ къух фæцавта. Мисурæт йæхи атыдта. Лæппу уый 
æнхъæл нæ уыд æмæ джихæй баззад. Хъуыддаг ууыл 
куы ахицæн уыдаид уæд æй, æзæццæгæн, сæ дыууæ- 
йы йедтæмæ ничи базыдтаид, фæлæ Елхъан фæмæс- 
ты, Мисурæты фарсмæ цы лæппу уыд, уый иуварс ас- 
хуыста æмæ чызгмæ бауырдыг: 
— Цæуылнæ симыс мемæ? 
— Нæ мæ фæнды, æмæ уымæн. 
— Æрвæсгæ мыл нæ кæныс? 
— Куыд дæ фæнды, афтæ йæ æмбар. 
— Ды — уæздан, номдзыд чызг, æз та —саулæг? 
Сæ цуры чи уыд, уыдон сыл æрбатыгуыр сты. 
Уалынмæ иннæтæ дæр. Адæм куыд фылдæр æм- 
бырд кодтой, афтæ Елхъан хъæрдæрæй дзырдта. 
109 

Фæндырдзæгъдæг йæ цагъд ныууагьта* Хъаст бан- 
цад. Хыл стынг. Æмæ æгас клубы уæвджыты йæхи- 
мæ куы æрыхъусын кодта Елхъан, уæд уыдæппæт 
адæмы æхсæн Мисурæтмæ æртхъирæнтæ систа: 
- — Æз лæг ма фæхуийнон, æмæ дæуæн цы хъæуы, 
уый куы нæ бакæнон! 
Туасæй рæхуыстау уыд уыцы ныхас фæсивæдæн. 
Чи зоны, Елхъаны хъуыддаг куыд рауадаид, -фæлæ 
йæ амондæн клубы хицау фæраздæр æмæ дружинæ- 
йы æххуысæй -федде кодта къуыдиппы. 
Уæдæй фæстæмæ чидæртæ дзырдтой Мисурæтæн, 
æвæццæтæн* иутæ Елхъаны дзыхæй, иннæгæ та сæхи 
зондæй. Уыдон чызгæн æмбарын кодтой, цæмæй йæ- 
хи хъахъхъæна Елхъанæй. Зауыр фыццаг хатт фе- 
хъуыста ацы хабар. Уыцы рæстæджы Стъараполы 
уыд колхозæн фос ласынмæ. 
— Æгæр æй нæ бафхæрдтай, Мисурæт? 
— Æппындæр нæ! Зонын æй, куыд æнæгъдау у, 
уый. Мæхи аиуварс кодтон, æндæр æм ницы сдзырд- 
тон. Иæхæдæг мæм ныккомкоммæ... Дæхи, дам, ныу- 
уæздан кодтай. Æмæ цы?.. 
Зауыр та æркаст йæ сахатмæ æмæ сыстад. 
— Дæ салам бирæ уæд, Мисурæт, æгайтма мын 
радзырдтай уыцы хабæрттæ. Мисхалы бæрц дæр 
азымджын ницæмæй дæ... Цæй, хæрзбон у! 
Зауыр къæсæрмæ куы ахæццæ, уæд ма Мисурæт 
йæ фæстæ адзырдта: 
— Чысыл ма бахатыр кæн! 
Лæппу фæлæууыд: 
. — Цы ма зæгъыс? 
— Уæддæр нæма бамбæрстон, цæй фæдыл æрба- 
цыдтæ, уый. 
— Куы дын загътон: æндæр хатт... 
110 

5 
Къæвда фæцис. Арв ныгуылæнырдыгæй æрбаирд. 
Зауыр тындзыдта, йæ машинæ кæм ныууагъта, уыр- 
дæм. Дыккаг рейсы фæндагыл цæугæйæ хъæугæрон- 
мæ куы рахæццæ, уæд йæ разы чидæр сосæйы был 
æрлæууыд æмæ йæ къух сдардта. Зауыр æй базыд- 
та. Уый уыд, знон Елхъан кæимæ æрбацыд, уыцы 
лæппутæй иу. Æхсызгон ын нæ уыд ууыл фембæлын. 
Зауыр æрурæдта йæ машинæ. Лæппу сбадт йæ 
фарсмæ. 
— Кæдæм тагъд кæныс? — бафарста йæ Зауыр. 
— Районы военкомат мæм гæххæтт æрбарвыста, 
æмæ, зæгъын, ныууайон. 
— Æмæ нырма сидты афон куы нæ у, уæд кæдæм? 
— Сидт мæм фарон фæззæджы уыд, фæлæ, хъуы- 
ды ма кæныс, уыцы рæстæджы ахст уыдтæн, æмба- 
рыс, хылы тыххæй, æмæ уæд баззадтæн, фæлæ сæ нæ 
ферох дæн. 
«Цы æгъдауæй йæ ракъахтæуа?»— ахъуыды код- 
та Зауыр æмæ бафарста: 
— Елхъан ма мæм мæсты кæны? 
— йæ масх кæй нæ ныууадздзæн,.уый зон! 
— Цы бакæнинаг у? 
— Нæ зоныс, махмæ куыд фæкæнынц, уый? 
— Уыцы «махмæ» та чи у? 
— Ныууадз... Махæй чи фæхицæн вæййы, уымæн 
цытæ бакæнынц, уый хорз зоныс. 
— Æниу ын куы сразы уыдаин, уæддæр цы! Дзæ- 
гъæлы дзæнгæда цагътат, æндæр... Сымах Мису- 
рæтмæ уæндут! 
—- Дзæгъæлы дзæнгæда?—лæппу æгад æркасг 
йæхимæ. 
Ш 

— Дзæнгæда! 
— Сомæхсæв, кæнæ уымæн йæ райсомы фехъус- 
дзынæ, дзæнгæда у æви нæ, уый. 
Зауыр хъуыддагæн афтæ тагъд æнхъæл нæ уыд. 
Æмæ йæ цыма ,нæ уырны, ахæм хуызы бафарста: 
— Æмæ уын бæхтæрæг куы нæ уыд? 
— Афтæ æнхъæлыс, æмæ дæу йедтæмæ шофыр нал 
ис? 
Зауыр йе ’ргом фездæхта йæ фарсмæ бадæгмæ: 
— Раст-ма зæгъ, Барис, уырны дæ, Мисурæтæн 
йæхи фæнды, уый? Барис кæй хуыдта, уый йæ былтæ 
сысчъил кодта. 
— Уый та цавæр æдылы фарст у? 
— Цæмæн? 
— Уæдæ мын цы уæлдай у, фæнды йæ æви нæ 
фæнды, уый? 
— Елхъан Мисурæты æцæгæй уарзы? 
— А черт его знает! — загъта Барис æмæ кабинæ- 
йы рудзынгæй ачъыртт кодта. 
— Фæлæуу, æмæ уæ балц куы нæ фæрæстмæ уа, 
æмæ дæ афтæмæй куы æрцахсой, уæд ууыл дæр нæ 
ахъуыды кодтай? 
— Цы уæлдай мын у! Уæддæр мæм^æфсадмæ си- 
дынц, — загъта Барис æмæ рахызт кæбинæйæ. 
Заводы раз æнтыд æвгæнынмæ лæууыдысты бирæ 
машинæтæ. Зауыр дæр æрурæдта фæстаджы фарсмæ," 
йæхæдæг араст Терчы былмæ. Ныртæккæ йæ никæи- 
мæ фæндыд фембæлын, йæ хъуыдыты æлхынцъ ныр- 
ма нæма райхæлд йæ сæры. Кæд ма ныронг иучысыл 
дызæрдыг кодта, ома Елхъан йæ ныфс нæ бахæсдзæн 
Мисурæты аскъæфынмæ, уæд æм ныр ахæм хъуыды 
нал уыд. Ныр æй базыдта: Мисурæты æрмæст маст 
райсыны фæдыл скъæфы, цæрынмæ дæр нæ хъавы 
112 

йемæ.Æмæ, æвæццæгæн, йæ фæнд æххæст дæр бакæн-. 
дзæн. 
Зауыр фермæмæ баздæхт фæссйхор. Нызджытæ 
æмдзæрæны даргъ къæлндоры цыдæр,.’ архаййтой. Сæ 
размæ куы бахæццæ, уæд ракалдысты кæртмæ æмæ 
машинæйыл, .кæрæдзийы къухтыл хæцгæйæ, æртым- 
был сты. Зауыр цæхгæр фæурæдта æмæ рахызт каби- 
нæйæ. 
— Сайгæ уæ фæчынд æви уыл цы æрцыд?—фæр- 
сы Зауыр. Сæ иу Зауырæн дидинджыты хал йе ’фцæ- 
джы æрæфтыдта æмæ райдыдта цыдæр æвзагæй дзу- 
рын. Стæй уæд дыууæ ныхасы скодта Сафирæтмæ. 
Æвæццæгæн, уымæй фылдæр сæ бон нал уыд сæхи 
уромын. Сæ иу ныппыррыкк кодта, уалынмæ иннæ- 
тæ дæр æмæ, чыр-чыргæнгæ, балыгъды-сты ,хæ- 
дзармæ. 
Зауыр сын ницы ^амбæрста сæ ныхæстæн, уымæн 
æмæ уыдон дзырдтой, чызджыты æвзаг кæй хонынц, 
уымæй. 
— Æрра фестут æви?.. — ахъæр та сын кодта сæ 
фæстæ. Æмæ уæд, дидинджытæ йыл чи æрцауыгъта, 
уый къæлидорæй æрбадзырдта: 
— Зауыр, уый индийаг æгъдау у. Дидинджытæ... 
Нæ ныхæстæ дын дæ разы Сафирæт ратæлмац кæн:. 
дзæн. Сæхæдæг уаты фæмидæг сты. Зауыр бакаст Са- 
фирæтмæ. Уый лæууыд йæ разы райдзаст æмæ худæн- 
былæй. 
— Хынджылæг кæнынц æви цы, Сафирæт? 
— Цин. 
— Цæуыл? . ^: 
— Дæ митыл. 
Зауыр фæтарст: «Æвзæрæй мæ цы фехъуыстой?^ 
— Цавæр митыл? 
*# 
8 Мадæй тыхджындæр 113 

Худинаг куыд райхъуысы, кад дæр афтæ рай- 
хъуысы. 
— Цæй-ма, цы мæ мæстæй марыс! 
— Абон фехъуыстой æндæрæбон чындзæхсæвы дæ 
хылы.хабар, нуазын кæй нæ бакуымдтай, уый. Тынг 
æхсызгон сын уыди. Афтæ фидар æнхъæл дын нæ уы- 
дысты. Дидинджытæ дæр уый тыххæй æрхастой. Ма- 
хæн бабар кодтой се ’ппæты номæй дын дæ къух рай- 
сын. Зауыр æркаст æмæ йæ армытъæпæн сойæ- 
дзæгтæй куы федта, уæд чызгмæ йæ цонджы хъул 
радта. 
— Гъемæ уæдæ <кæд тæлмацгæнæг дæ, уæд: Ин- 
ди—Руси бхай, хорз амонд дæ хай! 
— Уый поэт дæр куы сдæ! 
— Сымах цы нæ фестын кæндзыстут адæймаджы! 
Фæлæ хæрзбон! 
— Фæлæуу-»ма, дæ мад та куыд у? 
— Ома куыд? — Зауырæй ферох, йæ мады рынчын 
кæй схуыдта, уый. 
— Афтæ нæ загътай: рынчын у? 
— 0... 
Иттæг райзæрдæйæ рацыд Зауыр, ацы хатт ком- 
коммæ таражмæ нæ, фæлæ сæхимæ. Йæ дидинджытæ 
стъолыл нывæрдта, стæй бахæццæ кодта машинæ йæ 
бынатмæ. 
6 
Æхсæвы иуæндæс сахатмæ фæбадт Мисурæт. 
Афæлвæрдта, институтæй йæм фæсаууонмæ ахуыры 
фæдыл цы хæслæвæрдтæ æрвитынц, уыдон кæныныл, 
фæлæ æгæр бафæллад æмæ йæ сæрмæ ницы цыд. Иу 
уад ма бакодта йæ мады сынтæджы размæ, хъæццу- 
114 

лæй йæ дзæбæхдæр бамбæрзта, стæй рацыд иннæ уат- 
мæ, дуар бахгæдта æмæ схуыссыд, 
Æмæ райсомы хуры фыццаг минæвар — сæуæхси- 
ды ссыгъдмæ хъæу æгасæй дæр бафынæй. 
Æрмæст Уарзион, кæд йæ цæстытæ цъынд уыды- 
сты, уæддæр къæрццхъусæй æнхъæлмæ каст, дуары 
хъинц «æд фæцæудзæн, уымæ. Йæ .фырт ын изæры ба- 
фæдзæхста: «Æз уал иучысыл афынæй кæнон, фæлæ 
куыддæриддæр æрталынг уа, афтæ мæ æнæмæнг рай- 
хъал кæ, æмбырдмæ цæуын мæ хъæуы». 
Къæлидорæй цæйдæр гуыпп фехъуыст. Уарзио.н 
сыстад æмæ куыддæр дуар базыхъхъыр кодта, афтæ 
йæ къæхты бынты гæды хæдзармæ батахт. «Цьгмæ ма 
мæ хуызæн исчи фыдæхсæв у?» — ахъуыды кодта мад, 
йæ цæст ахаста талынг уынгыл, стæй та дуар ассыдта. 
Горæтырдыгæй æрбацыд рог машинæ. Иæ рухсы 
тын "ферттывта хъæуы сæрты, аныдзæвд бæлæсты 
цъуппытыл æмæ æхсæвы тары аныгъуылд. Стыр уын- 
гæй куы фæзылд, уæд йæ цырæгътæ ахуыссын кодта, 
æнæхъæрæй фæзылд фисыныл æмæ Мисурæты хæдза- 
рæй чысыл фалдæр æрлæууыд. Æртæ адæймаджы ра- 
гæппытæ кодтой машинæйæ, æнæкъæрццæй бахызты- 
сты кауы сæрты цæхæрадонмæ. Чысыл фæстæдæр 
уатæй райхъуыст цъæхахст, стæй та мады æдых 
хъæр: 
— Фæдис, мæ чызджы мын бирæгътæ фæхæссынц! 
Къæлидоры чи абухта, уыдон æрхызтысты кæртмæ, 
фæцыд кулдуары хъинц æмæ уæд, дæрддзæф цы ма- 
шинæ лæууыд, уый уыциу схуыстæй фезмæлыд, стæй 
дзыхълæуд фæкодта Мисурæты хæдзары раз. Стæм 
хатт-иу фæцыд чызджы æрдиаг, фæлæ-иу уадидæгæн 
аскъуыд æмæ ма уæд хъуыст æрмæст йæ уынæргъын. 
Æртæ адæймагæй иу раздæр фæмидæг машинæйы, 
115 

стæй фæхæцыдысты чызгыл æмæ йæ тыхтæй-амæлггæй 
бавæрдтой, дыккаг дæр йæ фæстæ бахызт æмæ дуар 
багуыпп ласта. Æртыккаг лæппу кабинæмæ бахизын- 
мæ куыд хъавыд, афтæ фехъуыст: 
— Фæлæуут! 
Дзыппыдаргæ электрон фанарты рухсытæ æрцытау 
ныккомкоммæ сты машинæмæ. Шофыр фарæтæ ссыгъ- 
та æмæ ауыдта йæ разы бирæ адæм, се ’хсæн ми- 
лиционер. Иæ уæлвæд машинæйæ рагæпп кодта Ел- 
хъан æмæ кард йæ къухы, афтæмæй фæндаг айгæр- 
дынмæ хъавыд, фæлæ йын чидæр йæ цонг кауы михæй 
ныххафт ласта æмæ цыргъаг зæхмæ атахт. Иæ къух- 
тæ йын ацахстой. Æмæ уæд райдыдта йæ сæрæй цæ- 
вын. Кæйдæр роцъо. скъуырдта. 
— Гъе уыцы сæры бæсты дыл дзæккор куы уы- 
даид, бонвыддæр! — чидæр æм баппæрста йæ уай- 
дзæф; Рагæпп ласта йæ дыккаг æмбал дæр. Мисурæт 
хабар бамбæрста, тæрсгæ нал кодта, фæлæ ныф- 
сæрмы. Шофыр, цыма уадзыг бацис, афтæ йæ мидбы- 
наты бадгæйæ баззад... 
Хъæлæбамæ сыхæгтæ æрбамбырд сты. 
—Ды дæр рабыр æддæмæ, цы ныффæтъæн дæ!?— 
фæхъæр кодта фæдисæттæй иу шофырыл æмæ уый дæр 
æнæбары рахылд. 
Мисурæты бакодтой сæхимæ. Иæ мад адæмæй 
куыддæр айрох. Цырæгътæ куы ссыгътой, уæд æй фед- 
той рудзынджы раз пъолыл, уадзыгæй. 
Скъæфджытæ сæ цыппар дæр фæдисæтты æхсæн 
фесты. 
— Зауыр, ракæ машинæ хъæусоветы кæртмæ!— 
Загъта милиционер. Зауыры коймæ Елхъан фесхъиуд- 
та: 
— Ды дæр ам дæ? 
116 

— Куыд уыныс, афтæ! — цыма уый ницы диссаг 
у, ахæм хъæлæсæй дзуапп радта Зауыр. 
— Уæдæ уый иууылдæр дæ куыст у, нæ? 
— Цæмæн, мæнæ сæ нæ уыныс? 
— Æрмæст дæу куыст у, цъаммар, зæгъ æй адæмы 
æхсæн! 
— Мæ бон цас уыд, æз дæр уый бæрц архайдтон... 
Дæуæн дæр ма куы дзырдтон, ма бакæн ацы хъуыд- 
даг, зæгъгæ^ - [ 
— Гъæ, мæнгард!—Елхъан ыл йæхи ныццæвын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæ ацахстой. Зауыр йæ бынатæй 
дæр нæ фезмæлыд. 
— Рауадзут-ма йæ! Мæ иу къухы фаг дæр куы нæ 
у, уæд кæдæм лæбуры? 
— Ацы адæмæй ницы басусæг уыдзæн. Ацы хабар 
дæу арæзт у, гауыр, стæрхон мын кæнæнт. Фæлæ ды 
рагацау дæхицæн ингæн скъах! 
— Æгъгъæд дзæнгæда цæгъд!—фæхъæр ыл ласта 
милиционер. 
Ахст адæмы акодтой хъæусоветмæ. Скъæфджыты 
шофыр æввахс балæууыд Елхъанмæ æмæ йæ фæрсы: 
— Знон нæ хæдзары фынджы уæлхъус ард куы 
бахордтай, чызгæн йæхи фæнды,. иунæг хъæр дæр дзы 
нæ уыдзæн, зæгъгæ, уæд ай цы хабар у? 
— Æз дын мæхицæй загътон æмæ исты хъæр код- 
тон, миййаг? — бахудт Елхъан. Фæлæ æвиппайды йæ 
былтыл ахæм цæлхъхъ сæмбæлд æмæ фæцудыдта. 
— Цы бакодтай уый? — фæмæсты шофырмæ фæ- 
дисæттæй иу. 
— Ныббарут! Зæгъын, фæстæдæр мын амал куы- 
нæуал фæуа... 
Сбонхмæ бирæ нал уыд, афтæ Зауыр бацыд сæ- 
химæ. 
117 

— Нæма схуыссыдтæ, нана? — афарста йæ мады, 
æд дзаумæттæ йæ куы федта, уæд. 
— Кæм уыдтæ, кæм, ацы афонмæ, ме ’схуыссын 
диосаг нæу, фæлæ?.. 
— Æмбырды фæстæ чызджытæ хъазт сарæзтой 
æмæ дæхæдæг нæ зоныс?.. 
Ницы схъæр кодта Зауыр. Фæлæ Уарзион нæ бау- 
уæндыд йæ лæппуйы ныхæстыл: «Ацы афонмæ хъазт 
никуы ма федтон... Уæдæ нуæзты хъæстæ дæр куы 
нæ у...» 
Нæ зыдта Уарзион, ахсæв цы фæдисы хъæр фæ- 
цыд, уый райсомæй æгас хъæуыл кæй айхъуысдзæн 
æмæ та йæ фыдбылыз раст йæхи хæдзармæ кæй æр- 
цæудзæн. 
7 
Зауыр нырдæр та йæ куыстмæ раджы ацыд. Уар- 
зион иунæгæй кодта хæдзары йæ райсомы зылдтытæ. 
Дуар æрбахостæуыд. Ус акаст æмæ федта уынджы 
æртæ æнæзонгæ чызджы. Сæ иу æм йæ номæй 
сдзырдта: 
— Уазджытæ нæ уадзыс, Уарзион? Дæ райсом 
хорз! 
— Кæй райсом у, уый хорзæх уæ уæд, уæ нывонд 
фон! Мидæмæ! 
Чызджытæ фæрсæгау кæрæдзимæ бакастысты, 
стæй сæ иу сæ дызæрдыгдзинад фергом кодта: 
— Мах фермæйы кусджытæ стæм æмæ нын Зауыр 
знон загъта, дæуæй уый, дам, æнæфæразгæ у æмæ дæм 
рынчынфæрсæг æрбауадыстæм. 
— Гъемæ уæ цæрæнбон бирæ уæд, æгайтма мæ 
абæрæг кодтат, чысыл мын фенцондæр... Цæй, рахизут 
мидæмæ! 
118 

Ус бацыд сæ разæй, фæлæ цалынмæ уатмæ хæццæ 
кодта, уæдмæ æваст йæ сæры алы хъуыдытæ фæзынд: 
«Цæмæн мæ схуыдта Зауыр рынч&н?» Кæд æй, чыз- 
джыты æз цæмæй фенон, уый фæнды. Цымæ се ’ртæйæ 
кæцы у? Чй зоны, чызг афтæ зæгъы: «Стæ-ма, лæппу- 
йæн йæ мад цы хуызæн у, уый базонон. Кæнæ сæ хæ- 
дзар та куыд у?.. » Фæлæ уыцы сахат джихтæн рæстæг 
кæй нæй, уый дæр дзы рох нæ уыд æмæ фездæхт, чыз- 
джытыл цинтæ байдыдта. 
— Кæд дæм исты фæкæсын хъæуы, Уарзион, ба- 
дынмæ нæ не’ вдæлы, — бадзырдта йæм, «дæ райсом 
хорз» цы чызг загъта, уый, æмæ йæ цæст къуымтыл 
ахаста. Сæ фæнд афтæ уыд, .æмæ хъуамæ пъолтæ ных- 
садтаиккой, сихор сфыхтаиккой, бафснайдтаиккой хæ- 
дзар. 
— Сбадут уал, нырма кæрæдзийы дæр куы нæ ба- 
зыдтам! — загъта Уарзион, йæхи æруагъта сæ цуры 
æмæ сæ фæрсынтæ райдыдта. Чызджытæ бамбæрстой, 
дысон цы æрцыд, уыцы хабар лæппуйы мад кæй нæма 
зоны, уый æмæ йын æй радзырдтой. Зауыры кой не 
’скодтой. Мардæрцыдау фæкаст хъуыддаг Уарзионмæ. 
— Æмæ ма исчи уыд скъæфджытимæ? 
— Цыппарæй уыдысты æмæ сæ иууылдæр æрцах- 
стой! — дзуапп радтой чызджытæ. Уарзионы зæрдæ 
нæ басабыр: «Зауыр дæр семæ уыдаид?.. Æмæ уæд 
куыд нæ бахъуыдаид? Фæлæ иугæр йе ’мбæлттæ ахст 
æрцыдысты, уæд уый дæр æрцахсдзысты, мæ бон ба- 
кæла!..» 
Æмæ та афарста: 
— Æмæ сын æххуысгæнæг чи уыд, уыдонæй ничи 
сбæрæг? 
Уыцы рæстæджы дуар æрбахостæуыд, чызджытæ 
куыд уæздан хост æрбакодтой, афтæ нæ, фæлæ лæ- 
119 

дзæгæй, мæсты хост. Иæ уæлвæд ссыди бирæ адæмы 
хъæлæба. Уарзион фестад æмæ рауад къæлидормæ. 
Кæсы æмæ цалдæр зæронд лæджы, стæй рæстæмбис 
кар æмæ йæхи фырты цахъхъæнтæ иукъорд лæууыд 
сæ разы. Уыди дзы сылгоймæгтæ дæр. 
— Зауыр кæй хонынц, уый мад дæ? — цæхгæр 
афарста Уарзионы сæ иу, урсзачъеджын, йæ къухы 
къæдз лæдзæг, йæ цæстытæ фырмæстæй рагæппæв- 
вонг кæмæн уыдысты, уый. 
— О, — зæгъгæ, бакодта Уарзион. 
— Бадзур-ма дæ фыртмæ! 
— Ам нæй, йæ куысты ис. 
— Æмæ кæм бамбæхсынмæ хъавы? Æви афтæ æн- 
хъæлы æмæ йæхæдæг удæгасæй баззайдзæн?.. 
Бæстæ дзолгъо-молгъо сси. Ныхас аскъæфтой зæ- 
ронд лæгæй æмæ дзурынц «æз фæраздæронæй». Уар- 
зион ницы æмбæрста æмæ йæ сæр разылд, йæ зæнг- 
тæ базыр-зыр кодтой. Иу хатт ма фæкаст фæстæмæ, 
цыма æххуыс агуырдта, уыйау, æмæ йæ цуры æртæ 
чызджы куы ауыдта, уæд фæныфсджындæр. 
— Ме ’фсымæрмæ... Исчи уæ... Мæ хъæбулы мын 
бахæрдзысты... — бафæрæзта ма зæгъын Уарзион. 
Бакодтой йæ хæдзармæ. Сæ иу, Уарзион, «уæндаг- 
дæр» кæй хуыдта, уый усы фæуагъта иннæ дыууæйы 
бар, йæхæдæг фездæхт фæстæмæ. Адæм иуцъусдуг 
фæсабыр сты, æнæзонгæ сылгоймаг сæм куы ракаст, 
уæд. Чызг сыл йæ цæст ахаста. 
— Уæ хорзæхæй, цæмæ æрæмбырд стут? 
Фыццаг цы зæронд райдыдта, уый йæм фæзылд. 
—Аипп ма уæд, фæлæ дзы ды та чи дæ? 
— Æз чи фæяды фон, фæлæ уæ цы хъæуы ам? — 
ноджы барджындæрæй загъта чызг, æнхъæл куыднæ 
уыдысты,афтæ. - 
120 

— Мæн сылгоймагимæ ныхасмæ ницы хъуыддаг и, 
бадзур лæппумæ! 
— Уæдæ зæронд усмæ цы ныууырдыг дæ? Ам нæй 
лæппу... Худинаг уын нæу, æгас лæгты рæгъауæй иу- 
нæг усы хæдзармæ бырсын! — æмæ чызг дуар агуыпп 
кодта. 
Уатмæ куы бацыд, уæд дыууæ чызджы арвыста 
Уарзионы æфсымæрмæ, дружины хистæрмæ æмæ 
дохтырмæ. Йæхæдæг архайын райдыдта усы басабыр 
кæныныл. 
Чызджытæ рацыдысты. Уынджы ма сын фæцис æх- 
хуысгæнджытæ дæр æмæ загътой, се ’мбал сын кæмæн 
бафæдзæхста, уыдонæй уæлдай ма æндæр кæмæндæр- 
ты дæр. 
Сахатырдæг дæр нæма рацыд, афтæ уынг байдзаг 
адæмæй. Кæмæ арвыстой, уыдонæй æппæты фыццаг 
æрхæццæ сты Зауыры мадыфсымæр Елдзарыхъо æмæ 
дружины хистæр, фермæйы бригадир Хасан. Лæбур- 
джытæ Елдзарыхъойы алыварс æрбатыгуыр сты, æрт- 
хъирæнтæ райдыдтой, ома кæд Зауыр йæхæдæг бам- 
бæхст, уæддæр мадыфсымæр дард нæ аирвæздзæн, 
хъæр кодтой æмæ ма кæцыйæн дзуапп лæвæрдтаид, 
уый нал зыдта. Хасан Елдзарыхъойы цонгыл фæ- 
хæцыд: 
— Дæу ам ницы хъуыддаг ис, мæ бар сæ уадз! 
Дæрддзæфæй æрбазынд Зауыр, йемæ ма, фæдисы 
цы дыууæ чызджы ацыд, уыдон æмæ дыууæ колхозо- 
ны. Уый фехъуыста хабæрттæ, ныр та йæхи цæстæй 
федта адæмы змæлд, фæлæ йæм цыма уыдон ницы бар 
дарынц, уыйау йæ цæсгомыл нæ зынд нæдæр маст, нæ- 
дæр тас. Цалынмæ æрбахæццæ, уæдмæ йæм фæраз- 
дæр йæхи æрвадæлтæй иу ацæргæ лæг. Зауыр йæ иу- 
121 

вæрсты бахизынмæ хъавыд, фæлæ уый æрбалæууыд 
йæ размæ. 
— Ай цы бакодтай, лæппу? 
— Æнтыд баластон фермæмæ, — сабырæй дзуапп 
радта Зауыр. 
— Хъазынмæ мæ не ’вдæлы! Нæ мыггаджы нын 
цæмæн туджджын кæныс искæимæ? 
— Исты æвзæрдзинад куы саразон, уæд-иу мæ 
мытгагæй мачи рахæцæд мæ сæрыл. Исты ма дæ 
хъæуы? 
—* Фехъуыстат, хорз адæм? Мах ын æппындæр 
ницыуал стæм! — ноджы хъæрдæрæй загъта æрвад 
æмæ афæлгæсыд йæ алыварс лæуджытыл. 
Уæдмæ скъæфджыты æрвадæлтæ æмæ хæстæджы- 
тæ æввахсдæр æрбалæууыдысты Зауырмæ. Ацы хатт 
дæр та райдыдта зæронд лæг: 
— Аипп ма уæд, лæппу, фæлæ-ма зæгъ, цы дæ 
дарæм? 
— Æз уæ æппындæр ницы домын, — уымæн дæр 
та сабырæй дзуапп радта Зауыр. Хасан æрлæууыди 
дыууæйы æхсæн: 
— Цæугæ хæдзармæ! Дæ мад рынчын у. — Стæй 
уæд зæрондмæ бадзырдта: 
— Бахатыр кæ, æз дружины хистæр дæн. Уыцы 
скъæфджыты мах æрцахстам, æз мæхæдæг сæ тæккæ 
разæй æмæ уæ фæрсгæ кæнын: фынддæсы бæрц куы 
уыдыстæм, уæд мæ хæдзармæ кæнæ иннæты хæдзæрт- 
тæм цæуылнæ лæбурут, ардæм цы ныккомкоммæ стут? 
— Ды дæр бахатыр кæ, фæлæ мах фехъуыстам, 
цыма ацы лæппуйы нымыгъдæй афтæ рауад хабар 
æмæ дæм цы диссаг кæсы, алкæмæн дæр йæ туг, йе 
’стæг зынаргъ у! 
— Æмæ ды та чи дæ, аипп ма уæд, фæлæ? 
122 

~ Мыггаджы хистæр дæн æмæ мæ хæс цы у, уый 
кæнын... 
— Гъемæ дын худинаг нæу! Æмбаргæ лæг куы дæ, 
уæд куыд арвыстай скъæфынмæ уыцы лæппуты? 
— Æз сæ арвыстон? — фесхъиудта зæронд. 
— Афтæ фехъуыстам мах. 
— Куыд фехъуыстат, æз лæппуйы зонгæ дæр куы 
нæ кæнын, уæд!? 
— Æмæ уæдæ цæмæн æрцыдтæ? Куы нæ й<æ зоныс, 
куы нæ дæ фæрсы, уæд цæуыл тыхсыс? 
Чидæртæ схудт. Лæбурæг смæсты. 
— Æрвады сæрыл сдзурын нæм фыдæлтæй баззад 
æмæ уым æппындæр худинагæй ницы ис, — хъуыр- 
хъуыр ма кодта уый. 
— Гъе уымæн дæр амал ис, — фæцырд та йæм Ха- 
сан. Иæ æфсæддон быдирон хызынгондæй систа гæх- 
хæтт, авторучкæ æмæ дзуры. 
Милицæ мын куыд загътой, афтæмæй скъæфджы- 
тæн рауадзæн ис æвджидæй, кæд де ’рвадыл дæ зæр- 
дæ афтæ тынг риссы, уæд. 
— Уый та куыд? 
— Мæнæ гæххæтты дæ къух бафысс, ома йæ ме 
’вджидæй рауадзут æмæ уал рацæудзæн йæ хæдзар- 
мæ. Æрмæст йæ уæгъды бонты исты фыдбылыз куы 
бакæна кæнæ куы алидза, уæд дзуапп агурдзысты 
дæуæй, — æмæ Хасан цыдæртæ афыста гæххæттыл. 
Зæронд лæг адæмыл йæ цæст ахаста æмæ йæ фыр- 
ты дæрддзæф лæугæ куы ауыдта, уæд æм фæдзырдта: 
— Лæппу, æруай-ма ардæм!—Æмæ уый æлхынцъ- 
æрфыгæй куы бацыд йæ размæ, уæд ын йæ фыд 
загъта: 
— Æз къухфыссынтæн ницы зонын, фаалæ мæнæ 
фехъуыстай, ,цы загъта, уый? 
123 

’— Фехъуыстон! —тызмæг дзуапп радта лæппу. 
— Гъемæ цы зæгъыс? 
— Æз ахæстоны никæй тыххæй сбадынмæ хъавын. 
Мæн Елхъанимæ ницы хъуыддаг ис. Дæуæн дæр 
дзырдтон... 
— Гъе уæдæ кæрæдзийы амæттаг фæут!..—зæронд 
лæг фæтæргай æмæ уæртæ фæцæуы, йæ лæдзæг зæх- 
хыл хойгæ. 
Фехъуыст кæйдæрты худьш. Иу-цалдæр лæджы 
араст сты йæ фæдыл. 
Кæмæндæрты амал фæцис тагъддæр ацæуынæн. 
Хасан йæ мид-зæрдæйы сфæнд кодта, ацы «æнæ- 
рады æмбырд» цæмæй фæцыбырдæр уыдаид, уый. Иæ 
хызынгонд систа æмæ дзуры: 
— Бекызæ, дæ фыды ном та цы хуынди? 
— Цæмæн дæ бахъуыд, Хасан, протокол ма фыс- 
сай? — хъазгæмхасæн бафарста уый. 
— Протокол нæ, фæлæ ардæм чи æрæмбырд, уы- 
донмæ хонæг ничй арвыста. Иронау дæр æмæ уырыс- 
сагау дæр хæдзармæ лæбурæг хуинынц. Зонын сæ 
хъæуы... 
— Бахатыр кæ, æз мæнæ адæмы хъæлæбамæ æр- 
бацыдтæн, мæн бирæгътимæ ницы хъуыддаг ис. 
— Ды дæр æвдисæнæн бахъæудзынæ... 
— Дæлдзæх фонт! Ницæмæн нæ хъæуы се ’вдисæн- 
дзинад! 
Уыцы ныхас фехъуыст . иннæтæм дæр. Æнхъæл 
куыд нæ уыд, Хасан, афтæ тагъд лæбурджытæй уым 
ничиуал аззад. Фарсхæцджытæ дæр ма цæмæ лæууы- 
даиккой æмæ уынг сафтид. 
Хасан бацыд Уарзионмæ. Баййæфта дзы Елдзары* 
хъойы, сæ сыхаг зæронд лæг Сабазы, Зауырæн йæхи 
æмæ æртæ чызджы. Дыууæ зæронды бирæ сагъæсты 
124 

фæстæ бауынаффæ кодтой, цæмæй рацæуой адæмы 
размæ, басабыр сæкæнайæмæ хылы уæз сæхимæрай- 
сой. 
Тæккæ уыцы рæстæджы уатмæ æрбахызт Хасан. 
— Мæрддзыгойы бадт куы кæнут. Цы уыл æрцыд? 
— Цы бачындæуа Хасан, уыцы адæмæн исты 
дзуапп радтын хъæуы... — æнкъардæй загьта Елдза- 
рыхъо. 
— Цæи адæмæн? Акæс-ма сæм! 
Елдзарыхъо йæ сæр адардта рудзынгæй, акаст 
уынгмæ æмæ куы никæй федта, уæд бафарста: 
— Цы фесты, цы? 
— Цы фæуинаг сты?! Хæстæджытæ сæхи сраст 
кæныны тыххæй æфсæрмæй æрæмбырд сты æмæ сын 
фæйнæ ныхасы куы загътам, уæд ахъуытты сты. 
Ничиуал ницы сдзырдта. Хасан сбадт. Уарзион 
сындæггай рахъил йæ хуыссæны æмæ йæ уазджытæм 
цымыдисæй каст. 
— Æвæдза, тыхджын стут!..— сдзырдта ма Сабаз. 
— Гъемæ уæ хъару фылдæрæй-фылдæр кæнæд, 
Хасан, фæлæ уьгцы скъæфджыты ахсгæ сымах, дру- 
жин, куы æркодтат, уæд ма ацы хæдзармæ та цы уæл- 
дай лæбурд кодтой се ’рвадæлтæ? — бафарста Елдза- 
рыхъо. 
— Скъæфты хабар Зауыр йедтæмæ ничи зыдта. 
Скъæфджытæ йæ семæ кодтой æмæ сæм фæхатыд, ма 
бакæнут уыцы хъуыддаг, зæгъгæ, фæлæ йæ коммæ 
куы нæ бакастысты, уæд нын фехъусын кодта æмæ 
йæхæдæг дæр немæ, афтæмæй нæ бауагътам уыцы æв- 
зæрдзинад... 
— Царциаты диссæгтæ! — йæ къухтæ кæрæдзиуыл 
ныццагъта Елдзарыхъо. 
^—Цы ис уъш диссагæй? 
125 

— Арæбын, куыд нæ ма дзы ис, хæрзæрæджы дæр 
ма лæппу йæхæдæг уыцы Елхъанитимæ æмдзæхтон 
куы уыди, уæд? 
— Цы уыди, уый уыди, фæлæ ма дæхæдæг ахъуы- 
ды кæ, Елдзарыхъо: гъеныр уыцы хабар зонгæ уæвгæ- 
йæ Зауыр йæхи куы ныхъхъус кодтаид, науæд сын 
æххуысгæнæг куы фæуыдаид, уæд ма афтæмæй ком- 
мунистон фæллойады бригадæмæ бауадзыны аккаг у? 
Уыцы дзуаппы фæстæ Хасан æнхъæл уыд, ома дзы 
ныр фæрсинаг дæр ницуал ис, фæлæ федта, се’ппæт- 
дæр æм цымыдисæй куыд ныккастысты, уый. 
— Æмæ уый та цы у, мах ахæмæй куы ницы ма 
зонæм? 
— Лæппу, æнхъæлдæн, æмæ дæ куысты хабæрттæй 
дæ бинонтæн ницы дзурыс? — фæзьглд Хасан Зауыры- 
рдæм. 
— Нырма дзы ницы сарæзтон, цы сын дзурон!.. 
— Куыд ницы ма, ныронг æнтыд ласыны куыст 
дæр куы не ’ххæст кодтай, ныр та æнтыд дæр куы ла- 
сыс, уыцы маишнæйæ кæрдæг дæр ма куы ласыс, 
фермæйы механизмтæ дæхи æвджид куы райстай æмæ 
дын иу лæгæй æртæйы бæрц куы æнтысы, уæд уый 
ницы у? 
«Мæнæ цы диссæгтæ хъусын!» — хъуыды кодта Ел- 
дзарыхъо æмæ цыма йæ бирæ фæрстытæй æфсæрмы 
кæны, афтæ та Хасанæн загъта: 
— Фарн дæм бадзурæд! Уыдæттæ мæнæй æхсыз- 
гондæр кæмæн сты, фæлæ ма махмæ диссаг уый кæ- 
сы, æмæ куыд афтæ æвиппайды фæзылд лæппу рæ- 
стырдæм? 
— Æмæ та уый дæр нæ зонут?—стæй уæд Зауыр- 
мæ баздæхт: — Хорз нæ кæныс, лæппу! Цæвиттон, Ел- 
дзарыхъо, нæ бригад бауынаффæ кодтой коммунистон 
126 

фæллойы бригады ном райсыныл тох райдайын, Алчи- 
дæр нæ æмбырды мидæг фидар дзырд радта йæ куы- 
сты тыххæй, стæй нæ хабар фехъусын кодтам район- 
мæ дæр, газетты дæр уыд. Гъемæ Зауыр дæр радта 
дзырд æмæ куыд загътон, афтæ йæ уæлдайджынтæй 
æххæст кæны. Стæй уæхæдæг фехъуыстаиккат, уыцы 
ном канд хорз куысты тыххæй нæ фæдæттынц, брига- 
ды уæнгтæ алцæмæй дæр хъуамæ сæхи æвдисой... Фæ- 
лæ, цæй, махæн бахатыр кæнут, нæ куыстмæ нæ цæ- 
уын хъæуы. 
Елдзарыхъо исдугмæ фæхъус, стæй та райдыдта: 
— Хатырæй мын фод, фæлæ... нæ зонын... 
Ацы хатт æм Сабаз дæр нал фæлæууыд: 
— Аипп ма уæд, Елдзарыхъо, фæлæ дæ цæуылнæ 
уырны, цæуылнæ, кæд дæ хæрæфырт йе ’цæг æмбæлт- 
ты æхсæн фидар дзырд радта, уæд? Ау, ирон лæджы 
фырт нæу? Æмæ Иры дзыллæмæ та мæнгард адæй- 
магæй фидиссагдæр чи уыд? 
— Раст зæгъыс, Сабаз, хæрзбонтæ уал ут! — худ- 
гæйæ фестад Хасан. Фæлæ уымæй рогдæр та фæгæпп 
кодта Уарзион. Ферох дзы йæ низ дæр. 
— Мæ мадыстæн, афтæмæй уæ нæ ауадздзынæн! 
Куывд фæстæдæр уыдзæн, фæлæ ныр дæр ног гуырды 
æмæ мадæй тыхджындæр чи разынд, уыдон цæрæнбо- 
ны тыххæй зæгъут дыууæ ныхасы! Чызджытæ, фæкæ- 
сут мæм! — уыйадыл ус фæмидæг хæдзары. 
«Цымæ кæмæй зæгъы: йæ фырты хоны ног гуырд 
æви уыцы диссаджы ног сæвзæргæ бригады?» — хъуы- 
ды кодтой Сабаз æмæ Елдзарыхъо. Æниу цы уæлдай 
ис дыууæтæй дæр! 
Рос ’.жканская 
д^- г - • ^мблмотска 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Нанайы газет 5 
Æрдхæрæны лæвар 14 
Тегайы цырт 32 
Згæхæрд . . . . 39 
Фæсмон 45 
Мадæй тыхджындæр 82 
Дзесов Кудзаг Габрелович 
Сильнее матери 
Редактор Б. А. Муртазов, Художник 3. Г. Абоев. 
Худ. редактор У. К. Кануков. Тех. ред. Е. У. Датриева. 
Корректоры И. Д. наболова, В. Т. Дзодзикова. 
Сдано в набор 15-1X1951 г. Подписано к печати 28-Х1М961 г. Форчат бумаги 
70х1081/33, Печат. листов 5,44. Учетио-изд. листов 5,01. Заказ М 2290. Изд. >* 96. 
Тираж 2000. ЕИ 01827. Цена 21 к. 
Северо-Осетинское книжное издатольство, г. Орджоникилзе, Гражданская, 2. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

