Дзасохты 
Музафер 
МЕНДЖЫ 
СОЙ 
РОМАН ПОВЕСТТÆЙ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1990 

84 Осет 
Д 63 
Дзасохты М. 
Д63 Менджы сой: Роман в повестях — Орджо- 
никидзе: Ир, 1990 — 576 с. 
Дзасохов М. С. 
Птичье молоко. 
15ВЫ 5-7534—0349—2 
Роман Музафера Дзасохова «Птичье молоко» — своеоб- 
разная исповедь человека, чье детство и юношество приш- 
лись на годы войпы и послевоеиной разрухи; это рассказ о 
единении простых людей, благодаря которому они смогли 
выстоять и преодолеть все невзгоды. 
Роман лиричен и в то же время с большой точностью 
воссоздает реалии прошлых лет. 
4702470000 — 8 
Д 23—90 84 0сет. 
м М131(03) —90 
15ВЫ 5-7534—0349—2 © Издательство «Ир», 1990 

— Менджы сой хъусгæ дæр ни- 
куыма фæкодтон, зæгъыс? 
— 0! 
— Уæдæ йæ махмæ арæх дзу- 
рынц... 
— Æмæ цы амоны? 
— Цъиуы æхсыр цы амоны, 
уый: кадаварæй — зынаргъ, стæ- 
мæй — кадджын, агургæйæ — 
æнæаргæ. 

ФЫЦЦАГ ХАЙ 
ИРОН ЛÆВАР- 
СУСÆГ ХÆС 

I 
Гуызавæгæнджытæй уыдтæн æз дæр. Алы хатт 
куыд вæййы, афтæ та ныр дæр адæм æртæ дихы фес- 
ты. Куыддæр институтыл зæрæстон зæххытæм цæуы- 
ны кой айхъуыст, афтæ иутæ æнæгуырысхойæ цæуы- 
ны къахыл ныллæууыдысты, иннæтыл дызæрдыгдзи- 
нады уаргъ æрæицад, аннæтæ та йæм бынтон æцæгæ- 
лон цæстæй акастысты. Кæддæриддæр астæуккæгтæн 
зындæр вæййы: «о»-йæ «нæгъ»-ы æхсæн цоппай си- 
сынц. Мæн ме ’мбæлттæй фæсте зайын нæ фæндыд. 
Ноджы тынгдæр та тарстæн, мæхæдæг мæхи фæсте 
куы баззайон, уымæй. Мæхæдæг та уыцы рæстæг æнæ- 
хъæнæй дæр уыдтæн базырджын хъуыдытæй конд, 
дардмæтыриаг бæллицтæй арæзт. Нæ хъæуы арæнæй 
куы ахызтæн, ууыл æртæ азы дæр æххæст нæма ра- 
цыд æмæ дын ныр дæсгай горæтты сæрты мингай ки- 
лометртæ ацæуыны фадат уæд æмæ дзы ма спайда 
кæн, уæд ма уымæй æвгъайуагдæр хъуыддаг цы уы- 
дзæн? Стæй хуымæтæджы балц дæр куы уыдаид, фæ- 
лæ дæм сидынц æххуысмæ, уымæн æмæ зонынц, дæ 
бон кæй у, дæ фадат кæй амоны. Уæвгæ, иннæтæн пæ 
зыдтон, фæлæ мæнæн мæ сæйраг ныхкъуырæг уыцы 
фадатимæ баст уыд, мæ гуызавæдзинад йæхицæн фи- 
дар бындур уымæй саразыимæ хъавыд. 
Куыд дзырдтсй, афтæмæй дзы æртæ мæйæ къад- 
дæр нæ фæуыдзыстæм. «Нæ фæуыдзыстæм», зæгъгæ, 
мæм ничи хъусы, цыма æцæгæй дæр абæлццон дæн, 
уый ху/ызæн. Рагон дæсныйы уавæры бахауынмæ мæ 
бпрæ нал хъуыд. Нæ чындзæн цы райгуырдзæп, зæгъ- 
гæ, йæм фæдзырдтой. Зæххыл Хуыцауы минæварыл 
нымад чи уыд, уый дын ахæм «гыццыл» хъуыддаджы 
тыххæй йæхи къæмдзæстыджы быиаты цæмæн хъуа- 
мæ æрæвæрдтаид æмæ арф хъуыдыты аныгъуылд. 
Чындзы цурмæ бацæуы, иу цасдæр æм æдзынæг фæ- 
кæсы. Йæ ныхы æнцъылдтæ нывгондау сæхи аиуварс 
кæнынмæ нал фæхъавынц. Йæ пыхцыл зачъеты æхсæн 
—6— 

куы йæ рахиз къухы æнгуылдзтæ аныгъуылынц, куы 
— йæ галиу, куы та-иу сæ кæрæдзийы сæрыл авæры, 
æмæ ма ныхы æнцъылдтыл æрфгуыты æлхынцъ дæр 
бафты. Йæ æддаг бакаст куыд æвдисы, афтæмæй ахæм 
зын уавæры никуыма бахауд. Дыууæрдæм сцоппай: 
уатæй тыргътæм, тыргътæй — уатмæ. Хуыцау йæ зо- 
нæг, цас фæрацу-бацу кодтаид, фæлæ иу афон чындзы 
ЦУР æрлæууыд æмæ уыцы тыхстхуызæй афтæ: 
«Ахæм ма дзы диссаг уыдзæн: тыргътæм куы ацæ- 
уын, уæд чызг вæййы, мидæмæ куы ’рбацæуын, уæд 
та лæппу...» 
Сыхы устытæ йæм бæлвырд дзуапп æнхъæлмæ 
кастысты æмæ уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ сæ цымы- 
дисдзинад фылдæр цы фæцис, æндегр дзы хаугæ нæ 
акодта. Дыккаг æхсæв чындзæн чызг æмæ лæппу куы 
райгуырд, уæд цымыдисдзинады бынат дпс бацахста. 
Институты мæ бон ницы хатдзæгмæ æрцæуын ба- 
ци æмæ æмдзæрæкы мæ сæр фæцавтон. Ам дæр мын 
мæ уавæрæй ферзæзын кæ бантыст. Цыппар къулы 
астæу мæм цыдæр къуындæг фæкаст æмæ уыцы дæс- 
ныйау тыргътæм рацыдтæн, æрмæст мæнæн мæ балц 
иу чысыл æндæрхуызон уыд: æз рацу-бацу кодтон 
дæргъæй-дæргъмæ тыргъты иу кæронæй иннæмæ. Ца- 
лынмæ-иу иу кæронæй цыдтæн, уæдмæ-иу мæ гуыза- 
вæдзинад йæ фæстæгтыл æрбадт, мæ ныфсхастдзина- 
ды цур-иу йæ бон сдзурын ницуал баци. Фæлæ та-иу 
фалæрдæм аздæхтæн, зæгъгæ, афтæ дызæрдыгдзинад 
йæхиуыл схæцыд æмæ-иу цалынмæ кæронмæ хæццæ 
кодтон, уæдмæ йæ къæхтыл фидар слæууыд, ныфсæн 
та-иу йæ тых асаст, йе уæнгтæ-иу æрызгъæлдысты 
æмæ та-иу мæм, фæстæмæ цæмæн аздæхтæи, зæгъгæ, 
фæсмон æрцыд. Фæлæ афтæ кæнын дæр мæ бон нал 
уыд, къæхтæ-иу мæ коммæ нæ бакастысты, æнæбадт 
байрагау-иу мæ ахастой. Кæд дæсны зын уавæрæй фер- 
вæзт, уæд дзы мæнæн афтæ æнцонтæй фервæзæн нæ 
Уьщ, уымæн æмæ уыцы иу рæстæг баззайæн дæр нæ 
Уыд æмæ зæрæстон зæххытæм ацæуæн дæр. 
Æртæ къуырийы фæстæ фæлварæнтæ фæуыдаик- 
кой æмæ хъуамæ нæхимæ ацыдаин. Уым мæм мæ дыу- 
Уæ хойы цæстытæ ныуурс сты. Æнæхъæн фараст мæ- 
йы сæ цуры нæ уыдтæн. Иуиæгæй сфæлмæцыдысты. 
Стæм хуыцаубон-иу баззадтæн æнæ ныццæугæ, фæлæ 
ахæм æхст уæдтытæ цы уыдысты! Дыууæ азы размæ 
институтмæ мæ бахауд æхсызгон кæмæн уыд, уыдон 
—7— 

дæр мын уымæй зæрдæтæ æвæрдтой, сæрды каникул- 
тæ дыууæ мæйæ фылдæр уыдзысты æмæ-иу уæд æр- 
цæудзынæ, мах дæр дæм-иу фæкæсдзыстæм æмæ-иу 
уæ тыхстытæй фервæздзыстут, зæгъгæ. Ныр уыцы рæ- 
•стæг ралæууыд, æз та æндæрырдæм мæ хъус адард- 
тон. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр Бæди æмæ Дунет- 
хан мæ ныхмæ цæхгæр не ’рлæудзысты. Мæ фæндон 
бамбаргæйæ мемæ сразы уыдзысты, фæлæ адæмæй æф- 
сæрмы кæнын хъуыд. Иунæгæй сæ куы ныууагътаин, 
уæд куыд загътаиккой, уый хъуыдыйаг уыд. Нæ уавæр 
нын чи ’мбæрста, нæ хорздзинад кæй фæндыд, йæхи 
нæ иуварс чи никуы аласта, уыцы сыхбæсты зæрдæ- 
худты зын бацæуæн уыд, уыцы хъæубæсты цæсгомæн 
аргъ кæнын хъуыд. 
Ехх, æвæдза, Дзыцца æгас уæвгæйæ мын уыцы са- 
гъæстæй иу дæр бæргæ ницы хъом уыдаид: чи зоны, 
ахæм дард балцы мæ æнцонтæй нæ ауагътаид, фæлæ 
иунæг кæй нæ дæн, уый куы базыдтаид, уæд уайтæк- 
кæ дæр фæсастаид. Цы хъуыддаджы фæдыл цæуын, 
уый ахсджиагдзинад раргом кæныны фаг дзырд- 
арæхстдзинад мæм бæргæ разындаид. Чызджытæ дæр 
кæй цæуынц, уыцы хабар та æппæты фæстагмæ ныу- 
уагътаин, уымæн æмæ йæм уымæй тынгдæр ницы ба- 
хъардтаид. Лæппуты фæстæ баззайон, уый йæ куы ни- 
тсуы бафæндыд, уæд мæ чызджыты фæсте баззайыныл 
куыд хъуамæ сразы уыдаид! 
Дзыццайы уымæй размæ дæр бирæ хæттыты æры- 
мысыдтæн. Нæхимæ ма куы уыдаид, уæд мæ хъуыд- 
дæгтæ бынтон æндæр фæндæгтыл кæй ацыдаиккой, 
уыцы хъуыды-иу мын мæ мæгуырдзинадыл бафтыдта, 
мæхимæ хъусыныл-иу мæ фæкодта. 
Уæвгæ, Дзыццайы азымджын кæнын тæригъæд у. 
Мæлæт у иууылдæр аххосджын. Нæ сыхмæ фæндæгтæ 
йæм мæлæты хорз фæкастысты. Æнæхъæн хъæуы, 
æвæццæгæн, нæ сыхæй æнамонддæр нæй. Дзыццайæ 
уæлдай дзы æвирхъау мард чи акодта, уыдон сурæттæ 
цæстыты раз куы сыстынц, уæд зæрдæ йæхи къултыл 
ныххойы, риуы йæхицæн бынат нал фæары, хъæдуры 
нæмыджы йас дæр нал вæййы... 
Уый дын Дзибул. Йæ нудæсæм аз уыд, афтæмæй 
æфсады хæстон хæс æххæстгæнгæйæ æнæнхъæлæджы 
Фæмард... Дзыбыртт Урсдоны æд трактор фæдæлдон... 
Дзандары Астæуккаг Азийы амардæуыд... Дзерассæ 
машинæйæ ахауд... 
—8— 

Хаттæй-хатт мæм афтæ фæкæсы, цыма, сæ нæмттæ 
се ’ппæтæн дæр иу дамгъæйæ кæй райдыдтой, уымæн 
ахæм æнамонд разындысты, фæлæ та мæ зæрдыл нæ 
сыхы хистæр дыууадæс æмæ фондзыссæдзаздзыд Дзи- 
рæт куы ’рбалæууы, уæд мæ хъуыды аивын. Афтæ ба- 
зæронд, æмæ, уæ фарн бирæ, фæлæ йæ сатæнтыл хæ- 
цын нал фæразы. Æз æй мæхæдæг цал хатты фе- 
хъуыстон ахæм ныхæстæ дзургæ, о Хуыцау, мæлæты 
мæм рарвит, цæрынæй бафæлладтæн, зæгъгæ, уæд 
уый, йæ цоты цотæй кæстæр чи у, уыдоны фæстæ цæ- 
мæн баззад! Æви мæлæтæн уæлдай нæу, стонг бирæ- 
гъау, йæ размæ чи фæвæййы, ууыл йæхи андзары, 
фæнды тохъхъыл уæд, фæнды, йæ фарсы тæнæгæй 
рухс кæмæн кæлы, ахæм далыс. 
Зын уавæры бахаудтæн: нæ размæ акъахдзæф кæ- 
нын мæ бон уыд, нæ — фæстæмæ. Мæ мидбынаты лæу- 
уын та — ноджы зындæр. Мæ сæрæн куы ницуал хос 
зыдтон, уæд нæхимæ ацыдтæн. Бæди æмæ мæ Дунет- 
хан фæрстыты бын фæкодтой: 
— Æгъ-а, уæдæ! — ме ’нæнхъæлæджы æрбалæу- 
дæй æнæнхъæлæджы дзырдтæ сирвæзт Дунетханы 
дзыхæй.— Афтæ куы загътай, фæлварæнты фæудмæ 
нал æрцæудзынæн, зæгъгæ? 
Бæдийы цин æмæ дис баиу сты, афтæмæй мæ раз- 
мæ хъæргæнгæ ратахт: 
— Дзадзо! Дзадзо! 
Мæ хабæрттæ сын æргомæй æнæ радзургæ кæм уы- 
дис. Иуæй сын æхсызгон уыд, иннæмæй—хъыг. Ахæм 
балцы ацæуынхъом кæй уыдтæн, уымæй сæм сæвзæрд 
сæрыстырдзинад. Æнæхъæн сæрд иунæгæй кæй баз- 
зайдзысты, уыцы хъуыддаг та сæм тас сæвзæрын код- 
та. Иу цасдæр сæ сдзурынмæ йæ ныфс ничиуал баха- 
ста. 
— Æмæ уæд æз та? — бафарста æрæджиау Дунет- 
хан. 
Æппæты тынгдæр уыцы фарстæй тарстæн. Мæхæ- 
дæг дæр æй мæхимæ къорд хатты радтон æмæ йын 
дзуапп ссарын нæ бафæрæзтон. Æмæ мæ Дунетханы 
ныхæстæ къуырцдзæвæнмæ батардтой. Уыцы аз дæс 
къласы каст фæуыдаид æмæ мæныл йæ зæрдæ дард- 
та. Цыма мæ бон исты уыд, уый хуызæн ын баххуыс 
кæнынæй ныфс бавæрдтон... 
Хъулæттæ мады гуыбыны дæр и, зæгъгæ, дзæгъæ- 
лы нæ фæзæгъынц. Мæнæн нымайыны хабæрттæм мæ. 
—9— 

зæрдæ никуы ради, хуымæтæджы бафтауынæй райдай 
æмæ вазыгджын хынцинагыл фæу—мæ бон дзы иуыл 
дæр нæ цыди æмæ иныæуыл дæр. Дунетхан та сæм 
дæсны рахаста. Базарадон техникуммæ цæуынмæ дæр 
дзæгъæлы нæ хъавыд. 
Бынтон æндæр зондыл хæст уыд Бæди... 
Кæддæр Дзыццайæи йæ игæр тынг рысти. Афтæ 
тынг, æмæ цалдæр боны кусынмæ дæр нæ ацыди. Мæ- 
хи куы хъуыды кæнын, уæдæй фæстæмæ Дзыцца дыу- 
уæ боны фæд-фæдыл быдырмæ æнæ ацæугæйæ никуы 
баззад. Нæхимæ иу бонеей фылдæр никуы фæци. Уый 
дæр тынг стæм хатт. Фæлæ уыцы сæрд бынтон æрлæ- 
мæгъ, Йæ рахиз фарсмæ-иу ацамыдта, сулæфын, дам, 
мæ нал уадзы. Йæхæдæг куыд дзырдта, афтæмæй йæ 
игæр уыд. Æз уымæй размæ, игæр кæцы ран ис, уый 
хъусгæ дæр никуы фæкодтон. Дзыццайыл афтæ ахуыр 
нæ уыдтæн æмæ мæм куыддæр диссагау каст, бонсау- 
изæрмæ йæ нæхимæ куы уыдтон, уæд. Фæстагмæ хæ- 
дзары куыстытæм дæр зивæггæнгæ æвналын райдыд- 
та, æмæ мæ бынтондæр бауырныдта, йæ низ ыл кæй 
стыхджын. Цалдæр хатты йæм джермецыккаг дохтыр 
æрбацыд, хостæ йын рафыста, фæлæ йын ницы фех- 
хуыс сты æмæ йæ Æрыдоны рынчындонмæ арвитын- 
вæнд скодта. 
Нæ сыхæгтæй колхозы сæрдармæ чи ныццыд, уый 
дæр нæ базыдтон, фæлæ йу сæумæрайсом æхсырласæг 
урс бæх бидаркæйы ифтыгъдæй нæ дуармæ лæууыди. 
Дзыцца йæ бæрæгбоны дарæс скодта æмæ тыххæйты 
бидаркæмæ схызти. Фæндаг лæгъз уыди, стæй бидар- 
кæ дæр хъандзалты фæрцы узæгау цыди, фæлæ-иу ис- 
куы-иу хатт дзыхъхъауы бауайгæйæ Дзыцца йæ фар- 
сыл фæхæцыд, йæ цæсгом-иу рыстдомд æнцъылдтæ 
ацис. Уый ауынгæйæ-иу бæхы рохтыл фæстæмæ æрба- 
хæцыдтæн. 
Æрыдоны бирæ нæ бафæстиат стæм. Дзыцца рын- 
чындоны лæууын нæ бакуымдта, мæ сывæллæттæ цы 
фæуыдзысты, зæгъгæ. Дохтыр ын хостæ рафыста, æмæ 
афтеккыл нæ фæндаг ракодтам. Бæди æмæ Дунетхан 
нæ фæстæмæ ’рбацæуынмæ иæ цæхæрадоны кæрон мæ- 
гуыр цъиутау базыруагъдæй лæууыдысты. Куыддæр 
нæ ауыдтой, афтæ нæ размæ дугъ рауагътой. 
Бидаркæ нæ тыргъты тæккæ æмбуар æрбатардтон: 
Дзыццайæн афтæмæй æнцондæр æрхизæн уыд. Бæди- 
—10— 

итæй иуы дзыхæй дæр улæфт нал хауд. Дзыццайы уа- 
зæр æнæдзургæйæ дæр æмбæрстой. 
— Марадз-ма дон радав, Дунетхан,— сдзырдта 
Дзыцца æмæ йæ урс-урсид къухмæрзæны æлхынцъы- 
тæ райхæлдта, цыппæрдигъон гæххæттын агъудæй ми- 
дæггаг хæдоны цæппæры йас урс-урсид хос систа. Ду- 
иетхан куы рацыд, уæд æй йæ дзыхы баппæрста æмæ 
йæ фæдыл дон анызта. 
— Дзыцца, уый та цы уыди? — бафарста йæ Бæ- 
ди. 
— Хос, мæ хур, хос. Абон мын æй дохтыр рафыс- 
та. Рынчындоны хуыссын сын нæ бакуымдтоы æмæ 
мын ацы хос рафыстой. Алы бон дæр, дам, дзы æртæ 
хатты нуаз. Дæс боны мын æмгъуыд радтой. Куы нæ 
фæхуыздæр уон, уæд мæ ногæй цæуын бахъæудзæн. 
— Дзыцца,— ферттывтой Бæдийы цæстытæ.— 
Иуæидæс азы ма ксты хуызы бафæраз. 
— Стæй уый фæстæ цы уыдзæи? 
— Уый фæстæ...— сдзырдта Бæди æмæ йæ дзых 
хæлиуæй аззад. Цыма, йæ дæлæвзаг цы дзырдтæ 
абадт, уыдокæй иумæ дæр йæ хъуыды равдисыны фаг 
тых нæ уыд, уый хуызæн сæ иу цасдæр уырзæй æвза- 
рсэгау фæкодта, стæй, хъусæй æгæр бирæ куы лæууыд, 
уæд ма, æваст кæуыл фæхæст, уыцы дзырдтæм фæлæ- 
бурдта: — æз дохтыр суыдзынæн æмæ дæ никæйуал 
æххуыс хъæудзæн... 
Дзыццайы сæр дыууæрдæм банкъуысыд. Йæ цæст- 
æыгас йæ хъуыдыты фæдыл кæдæмдæр адзæгъæл. Уы- 
цы уысм мæм афтæ каст, цыма, аргъæутты куыд вæй- 
йы, афтæ Дзыццайæн дæр нæ цуры æрмæст йæ къуы- 
дыр уыд, йæ сæр та, адæймагæн йæ зонд кæдæм 
æххæссы, фæлæ йæхи бон бацæуын кæдæм никуы 
бауыдзæн, ахæм дунейы балæууыд. Хъуыдытæ иу 
ран бирæ лæууын нæ фæразыкц æмæ та уайтагъд 
Дзыццайы сæр йæ къуыдырыл аныхæст æмæ йын 
дзурыны фадат фæци: 
— Цалынмæ дæуæй дохтыр рауайа, уæдмæ мæнæй 
мæрдты стæгдар дæр нал уыдзæн... 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй Дзыцца, æрдæбон цы 
дуиейы уыди, уырдыгæй бынтон нæма ’рбаздæхт, æн- 
Дæр дзы ахæм ныхæстæ нæ сирвæзтаид. Былтыл цы 
æцæгæлон дзырдтæ равзæрд, уыдон хъустыл сæмбæл- 
Дысты, стæй зондыл андзæвыдысты æмæ сæ карздзи- 
надæй сæр фестъæлфыд: 
—11— 

— О, о, мæ гыццыл хъæбул, ды æнæмæнг дохтыр 
суыдзынæ æмæ канд мæн нæ, фæлæ бирæ кæйдæрты 
сдзæбæх кæндзынæ. 
Бæдийы фыццаг ныхæстæ афтæ аууæрстой, æмæ иу 
цасдæр сæ быны йæ бон стæлфын нал баци. Дзыцца 
йæ йæ галиу къухæй йæ дæларм æрбакодта, йæ рахиз 
къухæй йын йæ роцъойыл хæрдмæ схæцыд æмæ йын 
йæ цæстытæм ныккаст. 
— Æви дæ нал фæнды? 
Бæди йæ цæстытæ дæлæмæ ’руагъта. Дзыцца йын 
йæ роцъойыл ноджы уæлдæр схæцыд. 
— Æз дæумæ нæ дзурыы? 
Бæди Дзыццайы дæларм йæ сæр атъыста æмæ йе 
уæхсчыты тæлфын ссыд. 
— Уанцон куыд нæу?! 
Уый Дзыццайы дæларм ноджы арфдæр аныгъуылд 
:æмæ иу дзæвгар йæ цæсгом нал равдыста. 
Дзыццамæ йæ ныхæстыл фæсмон æрцыд. Цы са- 
гъæсты аныгъуылд, уыдонæй йæм ницуал разынд, 
•фæлæ йæ æгæр бынмæ куы фæцæйластой, уæд йæ фæс- 
таг тыхтæ æрæмбырд кодта æмæ ногæй былгæрон ба- 
лæууыд. Йæ алывæрсты акаст, æмæ та йæм разындыс- 
ггы уæрæх фæтæнтæ, барæвдыдтой йæ æрттивгæ хуры 
тынтæ. Йæхæдæг дæр та тавын райдыдта. Уыцы хъарм 
æппæты фыццаг æмбæлди Бæдийыл. Йæхиуыл схæ- 
дыд. Цы цæссыгтæ æруагъта, уыдон фæрцы цæсты- 
тæ сæ хуыз скалдтой, мад æмæ хъæбулы æхсæн цы 
мигъы къæм фæзынд, уый ивылд донау сæ разæй айс- 
той æмæ йæ кой, йæ хъæр дæр нал уыд. 
Суанг уæдæй фæстæмæ фæхаста Бæди æмбæхстæй 
дохтыр суæвыны хъуыды, æрмæст æй æргомæй никуал 
загъта. Æвæццæгæн, йæ афон кæй нæма ралæууыд, 
уымæн. Уый хыгъд Дунетханимæ дзырдтам æргомæй. 
Мæ балцы хабар фехъусгæйæ дæр дзæгъæлы нæ фен- 
къард. Йæ фарсты æрмæстдæр йæхи кой кæй уыд, уый 
уайтæккæ дæр бамбæрстон. Бæди сдыууæрдæм. Куы- 
иу мæн фæцавта йæ цæстытæ, куы — Дунетханы. Фæ- 
лæ уæддæр фылдæр мæнмæ каст. Цы зæгъдзынæн, 
уый фехъусын дæр æй фæндыд, мæ дзуапп Дунетхан- 
мæ куыд фæкæсдзæн, уый базонынмæ дæр тырныдта. 
Æмæ æнхъæлмæ каст, нæ дыууæйы уавæр дæр æм- 
баргæйæ. Стæй йæхи уавæрыл дæр ахъуыды: кæнын 
æмбæлд. Суанг æз æппындæр куы никуыдæм ацыдаин, 
;уæд дæр æй иунæгæй баззайын бахъуыдаид. Дунетха- 
—12— 

нимæ цæуын хъуыд. Горæты фæндæгтæ нæ зыдта, 
сæйрагдæр та, зæрдæ йын цы æххуысæй бавæрдтон, 
уымæн хъæуæй горæтмæ кæнæн нæ уыд. Æмæ уæд 
Бæди кæимæ баззадаид? Зыбыты иунæгæй. Лæппу дæр 
ма куы уыдаид, уæд æм зæрдæ афтæ тынг не ’хсайдта- 
ид, фæлæ æхсæрдæсаздзыд чызг... Уæд та нæм æнафо- 
ны уазæг фæзынд æмæ дуар схоста. Кæнæ йæ фыны ис- 
ты федта æмæ кæугæйæ райхъал. Нæ, цыфæндыйæ дæр 
уымæн стыр ныфс хъуыд. Стæй иуы ныфс нæ, фæлæ 
дыууæйы ныфс. Фыццаджыдæр, хъуамæ ахæм хъару 
разындаид Бæдийæн йæхимæ, уый фæстæ та мæнмæ. 
Мæ фæндтæ мæ къуырцдзæвæнмæ куы батардтой, 
уæд мæ базыртæ æрхаудысты æмæ ныхас хъазыны- 
рдæм аздæхтон: 
— Дæу дæр фæнды? 
— Кæдæм? — нæ мæ бамбæрста Дунетхан. 
— Зæрæстон зæххытæм. 
— Дыууæ мæйы фæстæ дæс къласы каст фæуыдзы- 
нæн, уый дæ рох фæци? — ме ’нæмбаргæдзинадæй хат- 
дзæгтæ скæнгæйæ, загъта Дунетхан. 
— Нæ мæ байрох, нæ, æмæ æз дæр уый тыххæй ни- 
куыдæм цæуын. 
Бæдийы цæстыты цымыдисдзинад цавддур фестад. 
Цæсгомы цин нындзыг. Хъуахъдзыхæй аззад Дунетхан 
дæр. Алыхуызон дзуапмæ дæр сæхи цæттæ дардтой, 
фæлæ мæ раздæры ныхæсты фæстæ уый æнхъæл нæ уы- 
дысты. Æрæджиау мæхимæ дæр хардзау фæкаст. Аф- 
тæ фæфыдæнхъæл уыдзысты, уый мæ зæрды кæрон 
дæр никуы æрæфтыдаид. Мæ ныхæсты цырв раздæр 
скуыста Бæдийы зæрдæйы: 
— Цалдæр минуты размæ дæр ма цæуыны къа- 
хыл лæуд куы уыдтæ... 
— Хъазгæ кодтон,— мæ мидбылты æнæбары ба- 
худтæн æз,— æндæр кæдæм цæуын... Иуæй, Дунетхан, 
иниæмæй, ды... 
— Æз та цы? — тæргай æмæ уыцы иу рæстæг 
сæрыстыр лæуд акодта Бæди. 
— Куыд «цы»? Мах Дунетханимæ куы ацæуæм, 
Уæд ам кæимæ уыдзынæ? 
— Мæхæдæг! 
— Æмæ нæ тæрсдзынæ? 
— Цæмæй? 
— Куыд цæмæй? Уæд та дæ исчи аскъæфта!.. 
— Уæдæ-ма бафæлварæд! 
—13— 

— Цы йын бакæкдзынæ? 
— Кæнгæ йын ницы бакæндзынæн. Дуар фидар 
æхгæд уыдзæн. Æз æй нæ бакæндзынæн, æндæр искæй 
бон та йæ бакæнын нæ бауыдзæн. 
— Æллæх, æллæх! Мæнæ мын цы хъæбатыр хо 
ис!.. 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ Бæди æцæгæй у хъæ- 
батыр,— кыхас йæхимæ айста Дунетхан. 
— Тыкгдæр кæд рабæрæг йæ хъæбатырдзинад? 
— Æндæрæхсæв. 
— Æцæг, æцæг! 
Алæ-ма, цæй! — йæхи мыл акъуырдта Дунет- 
хан.— Кæд хынджылæг кæныс, уæд дыы æй нал дзу- 
рын. 
Мæ хъæлæсыуаг аивын мæ бахъуыд: 
— Нæ кæнын хынджылæг, радзур æй... 
Дунетхан ма иу цасдæр йæхи абуц кæкыныл ацар- 
хайдта, стæй йæ мæ ныхæсты рæстдзинад куы бауыр- 
ныдта, уæд райдыдта: 
— Æндæрæхсæв нæ кулдуар гомæй баззад. Мах 
иннæ хæттыты хуызæн рагацау схуыссыдыстæм: рай- 
сомæй нæ раджы стын фæхъæуы. Кæйдæр гал æддæ 
баззад, æмæ æнæхъæн сыхы мах кæртмæ йеддæмæ 
фæндаг никæмæ разыкд. Сарайы куы ницæуыл фæ- 
хæст, уæд тыргътæм сгæпп ласта. Нæхи хъуццытæй 
уымæ йæ ныфс никуы ничи бахаста, фæлæ уый та- 
лынджы дæр схызти. Къæртайы Сауийы райсомы 
хардз иууылдæр бахордта, йæ фарсмæ йын дзæбæх 
чъкри æрæвæрдта, стæй дæлæмæ æрхизын нал уæн- 
дыд æмæ тыргъты дыууæрдæм рацу-бацу систа. 
Цас фæрацу-бацу кодтаид, Хуыцау йæ зонæг, фæ- 
лæ иу афон Бæди райхъал. Сыстад. Дуары зыхъхъы- 
рæй йæм бирæ фæхъуыста, стæй, цы уа, уый уæд, 
зæгъгæ, дуар фегом кодта, æмæ дын галы куы ауынид. 
Æртыскæн радавта æмæ йæ кулдуары æдде фæкодта. 
Мæ раздæры зæрдæйыуагæй ницуал аззад. Дунет- 
ханы ныхæстæ мæ дисы дæр бафтыдтой æмæ мын 
ныфсы хос дæр фесты. Цæмæйты тарстæн, уыдоны иу 
хай æрбайсæфти. 
— Мæнæ диссæгтæ. Уыдон иууылдæр æцæг уыдыс- 
ты? — Дуыетханы бафæрсыны бæсты бафарстон Бæ- 
дийы. 
Уый Дунетханы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ тæргай- 
хуызæй афтæ: 
—14— 

— Цыма дæ искуы асайдтон, уый хуызæн! 
— Никуы мæ асайдтай, æмæ æз дæр уый тыххæй 
фæрсын. Дунетханы цæуыннæ хъал кодтай? 
— Æмæ нæ райхъал? 
— Кæд? 
— Куыддæр дуар фегом кодтон, афтæ* 
— Æз уымæй размæ зæгъын. 
— Йæхимæ йын æнхъæлмæ кастæн. 
— Ай æцæг хъæбатыр куы дæ, æмæ йæ куы нæ 
зыдтон,— Бæдийы æрбахъæбыс кæнгæйæ, загътои 
æз.— Фæлæ дыи уæддæр иукæгæй уадзæн нæй. 
— Иунæг нæ уыдзынæн. Цалынмæ Нана цæуа, 
уæдмæ бафæраздзынæн. 
— Цавæр Нака? 
— Дзыццайы глад Нанайы нал хъуыды кæныс? — 
йæ дзуапп-фарстæй мæ алхыскъ кодта Бæди. 
— Æмæ æрцæуинаг у? 
— О. Хъæуысæр ын цы файнуст цæры — Дзатте- 
ны куы зоиыс, — уый тыхст рьгачын у, æмæ йæ абæ- 
рæг кæнынмæ хъавы. Нæхи Бимболат хохы уыди æмæ 
нын æй уый загъта. Махмæ дæр йæ зæрдæ ’хсайы 
æмæ, дам, иу-дыууæ мæйы ам баззаинаг у... 
Ноджыдæр та мын фенцондæр. Фæлæ Дунетхан та! 
Йæ зæрдæ мыл куы дары, уæд æй куыд ныууадзон. 
Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц, «ма тæрс» мæгуырæн мæ- 
€ыг у, зæгъгæ. Цæмæй йын баххуыс кæндзынæн? Йæ 
оæсты фæлварæн ратдзыиæн? Æви «дыууæ» куы рай- 
са, уæд дзы «фондз» сараздзынæн? Иу дæр нæ æмæ 
инкæ дæр. Фæлæ йын уæддæр загътон. Цæмæй скъо- 
лайыл ма сыстырзæрдæ уа. Стæй канд стырзæрдæ нæ, 
фæлæ æвзæр дæр ма ахуыр кæна. Ахæм уавæрты дыу- 
уæйæ дæр тынг тæссаг уыд. Гыццыл уæхсчытыл æнæ- 
хъæн хæдзары уæз æрæнцайæд, уæд ахуыр кæнын до- 
мын зын у, уæлдай зындæр домын та — хорз ахуыр 
кæнын, Æмеэ йын феххуыс кæнынæй зæрдæ тынгдæр 
уый тыххæй бавæрдтон. Уадз æмæ йæм цæлхдурты 
сæрты чысьтл ныфсы зынг уæддæр æрттива. Уадз æмæ 
йæ зæрдæ истæуыл дара. Уæд зындзинæдтыл æнцон- 
дæрæй фæуæлахиз уыдзæн. 
Уæвгæ сыл уæлахиз дæр фæци. Алы æрцыдæн дæр- 
иу ын йæ боныгмæ æнæркæсгæ нæ фæдæн. Мæ зæрдæ 
мын-иу барухс кодта. Æрмæстдæр ын дзы «цыппартæ» 
æмæ «фондзтæ» уыдис. Искуы-иу хатт-иу дзы «æртæ» 
—15— 

дæр фæзынд, фæлæ-иу йæ хæд фæстæ иу кæнæ дыууæ 
«цыппарæн» æнæ февзæргæ нæ уыд. 
Иу хатт мæм сæ къласы разамонæг ныстуан дæр 
ныффыста. Зоны йæ, мад æмæ йын фыд кæй нæй, уый 
æмæ ныййарджыты бæсты йæ хъаст мæнмæ æрбахас- 
та. Уæвгæ йын хъаст схонæн дæр нæ уыд. Ахуыргæ- 
нæджы фæндыд Дунетханы хорздзинад. Уырыссаг æв- 
заг фыссынæй, дам, æм фæкæсын хъæуы, æмæ йын 
уæд афæдзы дыккаг цыппæрæмхай иу рæстæмбис бæ- 
рæггæнæн дæр нæ уыдзæн. 
Кæцæй кæдæм æм фæкастаин! Хуыцаубоны-иу цы 
æхст уад æркодтон, уый фаг нæ уыд æххуыс кæны- 
нæн, æмæ ахуыргæнæджы фæндтæй ницы рауад. Уы- 
рыссаг фыссынæй иу цыппæрæмхай дæр рæстæмбис 
бæрæггæнæнæй уæлдæр никуы райста. Уый хыгъд ны- 
майын кæцырандæриддæр хъуыд, уым иста «цыппар- 
тæ» æмæ «фондзтæ». 
Феххуыс кæнынæй йын зæрдæ кæй бавæрдтон, уый 
йæ фыццаг нысаныл сæмбæлд. Цæттæдзинады атте- 
статы бæрæггæнæнтæй фæлварæнты æвзæрдæр бæ- 
рæггæнæнтæ нал райсдзæн. Ницæуыл бацауæрддзæн, 
цæмæй, цы бæрзæндмæ схызт, уымæй иунæг къæпхæн 
дæр мауал фæдæлдæр уа. 
— Дунетхан, æппындæр тыхсгæ ма кæн, — загъ- 
тон æз.—Куыддæр фæлварæнтæ радтай, афтæ æз æмæ 
ды горæтмæ афардæг уыдзыстæм æмæ уыцы базара- 
дон техникуммæ цæугæ нæ, фæлæ сæрбихъуырæйттæ- 
гæнгæ бамидæг уыдзыстæм. Ибон дæ Саламджери дæр 
фарста. Мæнæн баххуыс кæнын ын нæ бантысти, фæ- 
лæ, дам, мын Дунетхан нал аирвæздзæн. 
Дунетханы цæстытæ та ферттывтой: 
— Æз та ма дæ Саламджерийæ фæрсынмæ хъа- 
выдтæн. Фæлæ та искуыдæм куы ацæуа... 
— Дуие иннæрдæм куы афæлдæха, уæддæр, дам, 
ацы хатт никуыдæмуал ацæудзынæн. 
— Мæнæ цы хорз у! — Йæ бынаты скафыд Дунет- 
хан.— Уæд мæ ничиуал хъæуы. 
— Цæуыннæ? 
— Саламджери цы нæ бакæна, уый ды дæр нæ са- 
раздзынæ. Фæлтау зæрæстон зæххытæм ацу, æмæ æз 
дæ фæстæмæ ссæуынмæ горæтагæй агæпп ласдзынæн. 
Æргом дзургæйæ, æз дæр мæ зæрдæ Саламджери- 
йыл дардтон. Йæ бон ын цы уыд! Фæлæ иуæй-иу хатт 
адæймаджы-куы нæ ,бахъыгдарай, уæд æй уымæй 
5 -16- 

хуыздæр æххуыс нæ фæхъæуы, баххуыс кæнын æмæ 
нæ бахъыгдарынæн сæ мидис сиу вæййы. Хъæууон 
скъолайы чи бакаст, уымæн фæкъуыхцыйæн бирæ нæ 
хъуыд. Ахæм заман йæ фæдæлдон кæнын æнцон- 
дæр вæййы. Уымæй бирæ зындæр нæ вæййы дæ къух 
æм бадарын, сурмæ йæ рахонын, цæмæй дарддæр йæ 
фæндагыл æдыхстæй ацæуа. Æвæццæгæн, Саламдже- 
ри дæр ахæм æххуысы тыххæй дзырдта. 
Æз ыл æууæндыдтæн. Уымæн æмæ уæдмæ горæты 
æртæ азы чысыл хъуаг фæдæн æмæ йæ хорз базыдтон. 
Рæстдзинад уынгæйæ-иу кæйфæнды сæрыл дæр рахæ- 
цыд. Махæн нæ хæстæг уыд, фæлæ æцæгæлæтты фарс 
дæр афтæ хъæддыхæй дзырдта. Уый тыххæй йæ чи- 
дæртæ нæ уарзта. Æмæ цы! Зынгæ дæр æм никæцæк 
кодтой. Адæймагæн йæ туджы цы уа, уый йын æнæ 
кæнгæ нæй. Нанайы ацы ныхæстыл Саламджерийы 
фæрцы къорд хатты баууæндыдтæн. 
— Цæргæ та кæм кæндзыстут? — мæ хъуыдытæ 
мын асырдта Бæдийы хъæлæс. 
Ацы Бæдийæ диссагдæр нæй. Йæ дзыхæй ныхас 
схауæд, æндæр ын фæмæнг уæвынæй тас нæу. Цыма 
кæй ацæудзынæн, уый дызæрдыггаг нал у, уый хуы- 
зæн æм ничи хъусы. 
— Чи? — бафарстон æй. 
— Сымах. 
— Чи «сымах»? 
— Зæрæстон зæххытæм чи цæуы, уыдон. 
— Æз дæр уыдонимæ нымад æрцыдтæн? 
— Уæдæ? 
— Чи мæ банымадта? 
— Æз. 
— Стæй æз дæр! — йæ фарс фæхæцыд Дунетхан. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй сæ дыууæ дæр, куы- 
нæуал ацæуон, уымæй фæтарстысты æмæ фæиннæ- 
рдæм сты. 
— Мæн дæр фæнды, куы ацæуис, уый,— лæгъстæ- 
гæнæгау бакодта Бæди. 
— Цæмæн? 
— Истытæ мын сласис. 
— Цæй, хорз! Кæд ацæуон, уæд фендзыстæм, фæ- 
лæ цыма никуыдæм ацæудзынæн, афтæ мæм кæсы. 
№æ фæстаг ныхæстæм хъæддыхдзинад æввахс дæр 
кæй нал бацыд, уый канд мæхæдæг нæ зыдтон, фæлæ 
йæ тынг хорз бамбæрстой мæ хртэетдерг 
—17— 

II 
Бæди æмæ Дунетханæн уый æнхъæл никуы уыд- 
тæн. Нæ сæгъы сæфты хабар мæ басусæг кæнынмæ 
.хъавыдысты. Йæ фæзыныныл нæ зæрдæ дардтам æмæ, 
дам, дын æй уый тыххæй нæ загътам. Сайды хъуыд- 
даг афтæ у: иу хатт ын бар куы радтай, уæд хуыйау 
кæрийæн йæ сæрмæ хизы. Фæлывд фæлывды къухыл 
фидар хæцы, йæ фæдыл æй ласы. 
Бæдииты хабар дæр афтæ рауад. Сæгъы сайд сын 
æгъгъæд нæ уыд, фæлæ ма мæ ноджыдæр афæлывтой. 
Цæвиттон, кæйдæр гал нæ тыргъты дыууæрдæм тезгъо 
куы систа, уыцы изæр Дунетхан нæхимæ нæ уыд. Нæ 
•сæгъ не ссыд, æмæ Гадæццитæм йæ хъаст бахаста: 
рады фыййау уыдон уыдысты. Йæ дзыхы йын тутæ 
бакодтой, уæ тæккæ дуармæ, дам, уын æй сыскъæрд- 
там. Чызгæн цы йæ бон уыд æмæ йæм сыхæгтимæ агу- 
рæг ацыд. Уынгты йæ фæцагуырдтой æмæ никуыцæй 
разынд. Уæд семæ фанар райстой æмæ быдырмæ ацы- 
дысты. Сидæны кувæндон бæласæй дæр фæдæлдæр 
сты, фæлæ дзæгъæлы. Уæдæ, кæд искæй фосимæ фæ- 
иу, уæд райсом зындзæн, зæгъгæ, фæстæмæ раздæх- 
тысты. 
Банафон. Дунетханы ссæуынмæ Бæди кæйдæр га- 
лы расырдта. Мæнæн та афтæ загъта, Дунетхан, дам, 
хуысгæ кодта. Хуыбырс дæр Дунетханитимæ уыд, æн- 
дæр кæйдæр галы нæ кæртмæ нæ бауагътаид. 
Хуыцаубоны та нæхимæ ацыдтæн. Фос ссыдысты, 
æмæ нæ сæгъ семæ куы нæ разынд, уæд чызджытæ 
бынтон старстысты. Æртыккаг бон цы фос нæ фæзы- 
на, уый ссарыныл тынг зæрдæдарæн нал вæййы, æмæ 
Дунетхаиитæн дæр сæ сусæгдзинад æмбæхсæн нал 
уыд. 
— Адæмы фос куы ссыдысты, уæд ыæ сæгъ кæм и? 
Дзуапдæттæг мын нæ фæци. 
— Нæ сæгъ, зсэгъын, не ссыди. 
Дунетхан хъуыддæгтæ йæхимæ райста: 
— Нæ сæгъ æртыккаг бон иæй... 
— Ау, уый та куыд «æртыккаг бон» у?! Æмæ уæд 
куыд æнцад бадут? 
— Гадæцциты рады фесæфт, æмæ йыл нæ сæттынц. 
— Нæ сæттынц? 
— Мах, дам, æй сыскъæрдтам. 
Мæхи цæуын сæм бахъуыд. Сæ дуармæ йæ ный- 
—18— 

йæфтон. Уыцы бон дæр ма уыдон рад уыд. Нæ сыхы 
Гадæццитæй фылдæр фыстæ никæмæ ис æмæ дзы ал- 
кæй тыххæй дæр иу бон фыййау ацæуын фæхъæуы. 
Гадæцци быдырмæ куы фæцæуы, уæд йæ дыууæхстон 
æдзухдæр йемæ вæййы. Ныр дæр та йе ’фцæгыл 
ауыгъд уыд. Резинæ цырыхъхъытæ йыл. Йæ уæрджы- 
тæй дæлæмæ цалдæр фæлдæхты. Арф доны цæугæйæ 
сæ сфæлдахы æмæ суанг сины сæртæм схæццæ вæй- 
йынц. Йе ’ккой — дыууæ уæхскыл хæсгæ хордзен, цы- 
дæр сырдимæ та æрбаздæхт. Гыццыл лæппутæ йæ хор- 
дзенмæ сæхи сиваз-сиваз кæнынц. Сæхимæ тагъд нæ 
бацæудзæн. Уадз æмæ ма йæ исчитæ фена. Æз дæр-иу 
кæддæр йæ фæдыл афтæ уадтæн, фæлæ уыцы рæстæ- 
джытæ аивгъуыдтой. Цæрæнбонты цы æнаккаг митæ 
фæкодта, уыдон бын аныгъуылдысты. 
Мæ цыды сæр ын бамбарын кодтон. Уайтагъд со- 
мытæ кæнынмæ фæци. Газеты йæ куы рауагътон, уæ- 
дæй фæстæмæ мæм уæлдай тынгдæр мæсты у, кæд 
уæлæмæ ницы дзуры, уæддæр. Уынгæг рак мыл фæ- 
хæст, зæгъгæ, уеед, ницæуыл бацауæрдид. Йæ чызг мын 
алывыд куы акалдта, уый дыккаг бон дæр фыййау 
уыдысты. Марадз-зæгъ, кæд мын Айсæду нæ фос дзуг- 
мæ хæстæг уагъта. Æз, дам, фыййау дæн æгяæ сыл 
дзу&тш кæ дæтдзынæи. Ау, куыннæ сыл хъуамæ лæ- 
вæрдтаид дзуапп!? Мах сын сæ фос куы хызтам, уæд 
нын сæ уыдон цæуыннæ хъуамæ хизой?! Æви сын ис- 
чи æххуырст у?! Дзуджы фыстæ дæр æмæ нæхи фыс- 
тæ дæр Айсæдуйæ зондджындæр разындысты. Цыма 
кæрæдзийы рагæй иал федтой, уыйау æддæг-мидæг 
ауадысты, æмæ ма сын цы йæ бон уыд. 
Ныр сæ рады нæ сæгъ фесæфт, æмæ йыл сæттын- 
мæ нæ хъавыдысты. 
— Ыæ сæгъ сымах рады фесæфт æмæ йæ ссарут!— 
хъæддыхæй бамбарын кодтон мæ фæидон. 
— Сыскъæрдтои æй, зæгъгæ, дын куы зæгъын æз! 
— Ды зæгъыс, уый ницы давы. 
— Куыд иицы давы?! 
— Куыд кицы вæййы, афтæ! 
Уæдмæ Айсæду дæр фæзынд. Тыргъты лæууыд 
æмæ кын нæ ныхæстæ хъуыста. 
— Уæ сæгъ уæхицæй фесæфт,— æнæ-ай, æнæ-уыйæ 
кæхи ныхасы фæтъыста ус. 
— Ды та йæ цæмæй зоныс, фыййау куы нæ уыдтæ, 
Уæд? 
—19— 

— Зонын æй. Сыхæгтæй йæ уынджытæ фæци. 
— Цавæр сыхæгтæй? 
— Уый дæ хъуыддаг нæу! 
— Хъуыддæгтæ иууылдæр сымах фæуæнт, фæлæ 
уын сæгъы аргъ фидгæ æрцæудзæн,— загътон мæ фæс- 
таг ныхас æмæ рацæйцыдтæн. 
— Сымах уæхæдæг иу фидаг стут æмæ! — радзырд- 
та мæ фæдыл Айсæду. 
Мæ зæрдæйы кæцыдæр уидаджы дыз-дыз ссыд. Фи- 
дис цæфæй риссагдæр у, æмæ мæм уыцы ныхæстæ фи- 
дисы хуызæн фæкастысты. Афтæмæй мын рацæуæн нæ 
уыд. Фæстæмæ раздæхтæн. 
— Æмæ уæ цы дарæм? 
— Махæй ницы дарут, фæлæ кæмæй дарут, ахæм- 
тæ ис. 
— Чи сты цымæ? 
— Йæ базонын дæ тынг фæнды? 
— 0. 
Гадæццийы цæстыты тызмæгдзинад ссыгъд: 
— Дæ бырынкъыл хæц дын зæгъын! 
— Бимболаттæ!.. Сæ хъæдæрмæджы ныхмæ сын ка- 
пекк дæр нæма бафыстат... 
— Кæмæ дзурын æз! — калмдзæфау фесхъиудта 
Гадæцци æмæ Айсæдуйы йæ разæй айста. Уый йæ лæ- 
джы къухайст зыдта æмæ хæдзармæ фæлидзæг. Ахсæв 
та йыл над кæй ауайдзæн, уый бамбæрста, фæлæ йын 
лидзынæй ницуал пайда уыд, над ыл кæй æрцæудзæн, 
уый мæнæн мæ маст раздахынæн куыд ницуал фех- 
хуыс уыдзæн, афтæ. Мæ масты дзæкъул иыддæнгæл. 
Зонды зæрдæйыл ардыдта, зæрдæйы — зондыл. 
Хуыцау хорз, æмæ уыцы хъуыддаг æз йæ райда- 
йæнæй йæ кæронмæ тынг хорз зыдтон. Хæсты фæстæ, 
нæ хæдзар куыддæр цæрынмæ фæбæззыд,— немыц 
æй фехæлдтой æмæ цалдæр мæйы нæ мады ’рвадæл- 
тæм цардыстæм,— афтæ Дзыцца йæхицæн бынат нал 
ардта, Бимболаты хæс кæд бафиддзыстæм, зæгъ- 
гæ. 
Хæс та сæ дзæвгар дардтам. Бæппу æмæ Бимболат 
хæдзæрттæ аразын иумæ райдыдтой. Хъуыддаг афтæ 
рауад, æмæ Бæппу къултæ амад фæци, хæдзары сæр 
дæр æрæмбæрзта, фæлæ йæм хъæдæрмæг нал уыд, 
Бимболат та хъæдæрмæг балхæдта æмæ дурмæ æн- 
хъæлмæ каст. Бæппуйы уавæр куы бамбæрста, уæд ын 
•афтæ, мæ фæйнæджытæ, хъайвантæ æмæ уал стъара- 
—20— 

пилтæ алас, стæй, цалынмæ æз дур агурон, уæдмæ ды 
дæр исты амал скæндзынæ. 
Æцæгæй дæр афтæ бакодтой. Бæппу йæ хæдзар 
арæзт фæци, Бимболатæн та йæ дуры хъуыддаг ныд- 
дæргъвæтин. Æмбæрзæн дур ссардта, фæлæ агуыриду- 
рыл нæ хæст кодта. Уæдмæ хæст райдыдта. Бæппу дæр 
æмæ Бимболат дæр уырдæм ацыдысты. Бæппу уым 
баззад, Бимболат фæстæмæ сыздæхт. 
Дзыцца сæ æфсæрмы кодта, фæлæ, иуæй, нæхи хæ- 
дзар хæлд æрцыд æмæ йæ исты амæлттæй цæрынæн 
бæззыны фаг бацъæппытæ кæнын хъуыд, иннæмæй та 
нæ къух нæ амыдта. Бимболаттæм ссыд æмæ сын уа- 
вæр бамбарын кодта. Уæвгæ йæ уыдон сæхæдæг дæр 
æмбæрстой æмæ йын загътой, цæмæй ма тыхса. Кæд 
фæстæдæр исты амал уа, уæд — хорз, кæннод дæр цы 
гæнæн ис — рæстæг ахæм у. 
Дзыцца æнæуæздан адæмæй йе сæфт куы уыдта, 
уæд йæхи ахæм бынаты куыд хъуамæ æрæвæрдтаид 
æмæ хал халыл æвæрæгау йæ мæгуыр муртæ æмбырд 
кæнын райдыдта. Цалдæр азы хуытæ хаста æмæ-иу сæ 
сыхæгтимæ Баранцовмæ уæймæ аласта. Уæдмæ, Ал- 
махситт нын цы нæл рæуæд радта, уый сгал æмæ сæм 
уый аргъ дæр бафтыдта æмæ не ’хцаимæ Бимболаттæм 
ссыдыстæм. Уæдæй нырмæ авд азы рацыдаид. Фæн- 
дзæм кълас фæцæйфæуд кодтон. Бал зына-нæзына фæ- 
сырх. Бимболатты дуармæ цы морæ тута ис, уый йæ 
тæккæ рæгъæдæй уыди. 
Хуымæтæджы хъæлдзæгæй раздæхт Дзыцца! Цы- 
жа ме ’ккойæ стыр уаргъ ахауд, афтæ, дам, мæм кæсы. 
Ныр Айсæдумæ ничи хъусы! Дзыцца æгас нал у, мæ- 
нæн та сæ зонын æнхъæл нæу æмæ йæ дзых куыд 
суагъта. 
Нæ сæгъы мæт дæр мæ нал уыд. Фидис Бæппу æмæ 
Дзыццайыл кæй æнцади, уый мын мæ мастыл маст 
æфтыдта. Мæ фæндаг комкоммæ Бимболаттæм сарæз- 
тон. Уынджы тигъыл Бимболаты ус мæ размæ фæци. 
Суадонæй дон æрбацæйхаста. 
Бацинтæ мыл кодта, фæлæ мæ чемы кæй нæ уыд- 
тæн, уый фембæрста: 
— Цыдæрхуызон мæм кæсыс, Хъазыбег? 
— Хадизæт, исты ма уæ дарæм? 
— Уый та цы ныхас у? 
— Уæдæ Айсæду афтæ цæмæн зæгъы, Бимболат- 
тæн, дам, сæ хæс нæма бафыстат? 
—21— 

— Цавæр хæс? 
— Бæппу уæ хæсты размæ хъæдæрмæг райста? 
— Райста. 
— Гъемæ, дам, уыцы хæс нæма бафыстат. 
— Акса-ма уыцы цъаммайрагмæ! Æмæ йæ цы 
рын тилы?! 
— Нæ сæгъ сæ рады фесæфт æмæ сæм уый тых- 
хæй ныццыдтæн. Уый мын фидистæ кæныимæ фæци... 
— Ау æмæ йæ дæхæдæг иæ зоныс, нæ хæс нын ба- 
фыстат, уый?! Дзыллæ, цы мæрдты ис, уыцы мæрдты 
хорзæх æй уæд, цардаудæн дыл фæкæнæд, ахæм адæй- 
маг уыд, йæхиуыл хæс чи ныууадза! Æхсæв-бон куы- 
нæуал зыдта, цалынмæ уыцы капеччытæ махырдыгæй 
фæкодта, уæдмæ. Нæ лæг ын сæ исгæ дæр куы нæ код- 
та, фæлæ йæ афтæ бафæндыд, æмæ йæм хъæддыхæй 
нал сдзырдта. 
— Уæдæ мын Айсæду афтæ загъта... 
— Хъуыды дæр æй ма кæн! Уадз æмæ дзæгъæл 
дзæнгæда цæгъда! Фæрсæг дæр æй куы нæ и æмæ йæм 
хъусæг дæр куы нæ и, уæд цымæ цæуыннæ йæ дзыхыл 
ныххæцы?! Æз æм цалдæр азы дæр нæ дзурыи, æн- 
дæр ын цы хъæуы, уыдæттæ бæргæ зæгъин. Кæйдæр 
хæстыл мыи йæ зæрдæ афтæ тынг кæдæй нырмæ рис- 
сын райдыдта?! 
Нæхимæ уыцы æккъардæй æрбацыдтæн. Бæдиитæ 
мæм æнхъæлмæ кастысты. 
— Нæй? — бафарста Дунетхан. 
— Нæй. 
Канд сæгъы сагъæсыл кæй нæ дæн, уый цæмæй ма 
бамбарой, ууыл архайын. Уыдокы зæрдæтæ та ма цæ- 
мæн риссын кæнон? Дзыццайы загъдау, се ’нæуи мæ- 
гуырдзинæдтæ сыи фаг ке сты?! 
Бæди дæр куыннæ, фæлæ уæддæр Дукетхаыыл фыл- 
дæр уæз æнцайы. Бæдийæ афæдз æмæ авд мæйы хис- 
тæр у, афтæмæй æмиæстæ сты. Бæди дзы цыма зына- 
нæзына фæбæрзонддæр, фæстаг рæстæг мæм афтæ кæ- 
сын дгер райдыдта. 
Сылгоймаджы куыстыты зындæртæ Дунетханмæ 
кæсынц. Ныртæккæ йык чысыл фенцоидæр, фæлæ æр- 
мæст дыууæ хъугимæ цы фыдæбон фæкодта, уый дæр 
æгъгъæд диссаг у. Кæннод куыроймæ цæуык та! 
Хъуг дуцынмæ Бæди йæ ныфс никуы бахаста. Иу 
хатт Дунетхан скъолайы æгæр бафæстиат. Куы нæ 
æмæ куы нæ зынд, уæд æй Нана баййардта, марадз, 
—22— 

уыцы хъуццыты æрдуц, сæ рæуæдты тæригъæддаг 
уастмæ хъусын мæ бон нал у, зæгъгæ. Бæдийы бæргæ 
нæ фæндыд, фæлæ, иуæй, бынтон банафон, иннæмæй 
та, родты сæ мадæлтæм уаст æмæ мадæлты сæ рæуæд- 
тæм богъ тынгæй-тынгдæр кодта, æмæ йын æппынфæс- 
таг бедра æнæ райсгæ нал уыд. Сауийы бын æрбадт. 
Куыддæр æм бавнæлдта, афтæ хъуг йæ къæдзил дард 
фæхаста æмæ Бæдийы цæсгомæн — цъыкк. Чызджы 
цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Бæди фæцудыдта æмæ 
хъуджы бынмæ бахауд. Сауи фестъæлфыд. Чызджы 
къахыл ныллæууыд. Бæдийы хъæрмæ хъуг йæхи т/у- 
варс аппæрста, æндæр афтæ уæлæнгæйтты нæ аирвæз- 
таид. 
Уæдæй фæстæмæ ыæ хъуццытæй хæстæг бацæуын 
никæмæуал бауæндыд. Стæй ма ноджыдæр иу хъуыд- 
дагæй йæхи дард ласта. Куыроймæ ссинаг ахæссыныл 
иикуы сразы. Хъæуы тæккæ бын чи цары, уыдоны 
куыдз æй куы расырдта, уæдæй фæстæмæ. Уæд дæр 
æй Нана арвыста, ды дæр, дам, Дунетханæй къаддæр 
нæ дæ æмæ йын æххуыс кæн, зæгъгæ. Дзыцца ма æгас 
куы уыд, уæд Дунетхан куыройдзауæн нæма бæз- 
зыд. 
Ацыди, уæдæ цы кодтаид. Хæсгæ дæр цанæбæрæг 
акодта,— æдæппæт цалдæр килæйы нартхор, фæлæ 
уый дæр йæ мæллæг уæхсчытæн чысыл уаргъ нæ уы- 
ди. Уаргъы уæзæн дæлæмæ цæугæйæ бафæрæзта, стæй 
уæлæмæ цæугæйæ дæр æрдæгфæндагыл нæ баззадаид, 
уыцы хъулон куыдз йæ бастæй куы нæ феуæгъд уы- 
даид, уæд. 
Бæди куыддæр хъæуы бынмæ схæццæ, афтæ йыл 
куыдз рæйын райдыдта. Йæ рæхысы дыгъал-мыгъул 
ын дæлæмæ цæугæйæ дæр фехъуыста æмæ дзы афтæ 
тынг нал тарст. Куыдз уæддæр йæ бæттæнтæ тоны- 
ныл нæ ауæрста æмæ йын уыцы хъуыддаг æппынфæс- 
таг æнтысгæ дæр бакодта. Йæ рæхыс йæ фæдыл ласгæ 
кулдуарæй рагæпп ласта æмæ Бæдийы — сургæ. 
Хъæхъхъаг куыдзæн дын ахæм авæрай. Цалдæр 
гæппæн æй баййæфта. Бæди фыр тæссæй фæндагæй 
арæдыд æмæ къуыбæрттыл йæ къах скъуырдта. Раз- 
мæ бахауд. Йæ замманай ссад — куыройгæс дзы мызд 
дæр нæ баурæдта — зæххы хай баци. 
Дунетхан-иу йæхицæй уымæй бузныг уыд. Куырой- 
мæ-иу нартхор кæнæ зад ахастаид, æнхъæлмæ кæсын 
æй никуы бахъуыд. Куыройгæстæ нæм тынг хорз цæс- 
—23— 

тæй кастысты. Тегка дæр æмæ нæ Цæрай дæр мызд. 
никуы райстой. Æнхъæлмæ кæсын дæр-иу нæ никуы 
бауагътой. Ныр Бæди дæр йæхицæй раппæлынмæ хъа- 
выд æмæ дын уыдон йæ хабæрттæ. Куыдз голлаг 
тындтытæ кæныныл балæууыд. Йæ хицау ма бæргæ 
ратахт, фæлæ уæдмæ ссад иууылдæр рыджы сæвдылд. 
Уæдæй фæстæмæ Бæди куыроймæ цæуыи никуал ба- 
куымдта. Цалдæр азы фæстæ уыцы хъулон куыдз куы 
амард, уæд дæр æй нæ бауырныдта, афтæ тынг дзы 
фæтарст. Хъуг дуцьшы хуызæн куыроймæ хæссинæгтæ 
дæр Дунетханы æккой баззадысты. Кæд, куыд æмбæ- 
лы, афтæ уый тыххæй нал рæзы, уæддæр цы бæ- 
рæг и. 
— Иу уынæг дæр æй нæ фæцис? 
— Кæй? — æмфарст мæ акодтой Бæди æмæ Ду~ 
нетхан. 
— Сæгъы, æндæр кæй! 
— Фæзынын æнхъæлмæ йæм кастыстæм,— загъта 
Дунетхан,— æмæ йæ никæмæнуал загътам. 
— Гадæццитæ уæ сæхæдæг дæр никуы бафарс- 
той? 
— Куыннæ стæй! 
— Агургæ дæр æй нæ кодтой? 
— Мах æй сыскъæрдтам, æмæ, дам, æй уæхæдæг 
агурут. 
— Кæсгæ-ма кæн уыдонмæ! Хъыцъыйы нæмы- 
джы бæрц æххуыс никæмæн фæуыдзысты, фæлæ сын 
сæгъ лæвæрттæ куы кæниккой, уый сæ фæнды... Нæ 
дзы рауайдзæн! 
Æртыккаг бон дæр мæ ахуырæй фæцух дæн. Уы- 
цы сæгъы фæдыл рахау-бахауыл сдæн. Кæм ын баца- 
гурæн уыд, уымыты фæзылдтæн, фæлæ йæ фæд дæр 
никæцæй разынд. Махмæ йæ къух кæмæн батасыд, 
уымæн Хуыцау дæр нæй æмæ зæхх дæр. Нанайы загъ- 
дау, гæбæрæй хæлмаг ратонæгау, йæ фарсыл та куыд 
бахæцдзæн?! Уæвгæ давæг уыдæттæ куы хъуыды кæ- 
нид, уæд давæгыл нымад дæр нæ уаид. 
Бимболатæй хуыздæр зонд мын ничи бацамыдта. 
Иу хатт ма сæм ныццу, æмæ кæд йæ бафидыныл нæ 
разы кæной, уæд, дам, дæ хъаст хъæусоветмæ бахæсс* 
Ныццыдтæн сæм, æмæ мын уæлдай дзуапп нæ радтой. 
Хъæусоветы мын хъуыддаг равзарыкæй зæрдæ ба- 
вæрдтой. Курдиат сæм ныууагътон æмæ кæд мæ фæс- 
тæмæ æрцæуынмæ исты уынаффæ рахæссиккой. 
—24— 

III 
Зæрæстон зæххытæм цæуыны хабæрттæ, куыдæй 
ныууагътон, афтæмæй сæййæфтон, æрмæст гуызавæ- 
гæнджытæй балцы цæуыныл чи ныллæууыд, уыдоны 
нымæц дзæвгар фæфылдæр. Æз дæр ма сыл куы баф- 
тон, уымæй тæрсын райдыдтон, уæлдайдæр Салам- 
джериимæ сæмбæлыны фæстæ. Æмбæлгæ йыл не скод- 
тон, фæлæ сæхимæ бацыдтæн. Йæ усæй мын Нана не 
’ппæлыд æмæ сæм мæ ныфс ныронг дæр уый тыххæй 
никуы бахастон. 
Телефонæй сæм цас æмæ цас фæдзырдтон — иу 
хатт дæр æй никуы систæуыд, æмæ сæм уæд æнæ ба- 
цæугæ нал уыд. Сæ фатерæй мæм æнæзонгæ нæлгой- 
маг ракаст. Уыдон, дам, ам ныр æртæ мæйæ фылдæр 
вал цæрынц. Ног хæдзар, дам, сын радтой. Сæ адрис 
сын ссардтон. 
Саламджери мыл хуымæтæджы цин бакодта! Ми- 
дæмæ мæ бахуыдта. Йæ усимæ мæ базонгæ кодта. Са- 
ламджери мæ куыд æхсызгонæн амыдта, усæн нæ хæ- 
стæгдзинады хабæрттæ хъусын афтæ æхсызгон нæ 
уыд. 
Дыууæ хъуыддаджы фæдыл бацыдтæн Саламдже- 
ритæм. Дунетханы тыххæй, стæй мæхи тыххæй. Куыд 
бамбæрстон, афтæмæй мæ хабæрттæ йæ усы цур куы 
дзырдтаин, уый йæ нæ фæндыд, æмæ горæтмæ рацы- 
дыстæм. 
— Дунетханы мæ бар уадз, — фидарæй загъта Са- 
ламджери.—«Цыппартæ» æмæ «фондзтæ» чи исы, уый 
хъуамæ фæлварæнтæ бынтон цауд ма ратта. Бацарха- 
йын хъæуы ууыл, цæмæй æвзæр бæрæггæнæн ма рай- 
са. Уый фæстæ æнцондæр уыдзæн... 
— Уæдæ зæрæстон зæххытæм ацæуон? 
— Æнæмæнг! Æз ма дæ карæн куы уаин. Куы нæ 
ацæуай, уæд фæсмон кæидзынæ. Ахæм фадæттæ арæх 
нæ вæййы. Дунетханмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Зæфцы 
фыдæй йыл ницы ’рцæудзæн. 
Фæстæмæ цæугæйæ мыл базыртæ базад. Дызæрдыг- 
Дзинады уацарæй кæй фервæзтæн, æрмæст уый тых- 
хæй дæр мæ хъуыд Саламджеритæм бацæуын. Тынг 
хæларзæрдæ адæймаг кæй у, уый, æппæты фыццаг 
хатт æй куы федтон, уæд дæр бамбæрстон. Иу туг, иу 
стæг стæм, æмæ мын йæ бинонты царды хабæрттæ дæр 
нæ басусæг кодта. 
—25— 

Мæстджын дзураг у, фæзæгъынц, æмæ мын йæ иу- 
нæг фыртæй рахъаст кодта. Кæддæр мæ мады мады 
’рвадæлтæм уыдтæн æмæ йæ уым федтон. Мæнæй иу- 
æртæ азы хистæр уыдзæн. Цавæрдæр чызгимæ сбæн- 
дæн æмæ йæ цух нал уадзы. Саламджерийы зæрды 
йын æндæр чызджы бацамонын уыд, фæлæ йæ фæнд- 
тæй куы ницуал рауайа, уымæй йæ уæны мигъ бады. 
Истæмæн дæр, дам, ма куы бæззид. Саламджериимæ 
иу ран кусынц æмæ йын йæ ауайæнтæ хорз зоны. Йæ 
фьттæн дæр сæ аивæй бамбарын кодта. Æндæр кæ- 
мæйдæрты дæр сæ фехъуыста, уæддæр нæ коммæ кæ- 
сы. Ноджы ма Саламджерийы ус дæр фырты фарс 
фæци æмæ йыл куы фæуæлахиз уой, уымæй фæллой- 
аг у. 
Æмдзæрæнмæ цæугæйæ мемæ дзул райстои. Цы- 
фæнды æххопмагæн лæр дзул æмæ цайы фæрпы ба- 
сæттæн ис, Мæ дзаумæттæ дæр нæма раивтон, афтæ- 
мæй мæ иых хæринаггæиæнмæ сарæзтои, Рагацау бы- 
нат куы нæ ’рцахсай, уæд фæстæдæр æнхъæлмæ кæ- 
сьш бяхъæудзæн. 
«Гыцныл Райæ» йеддæмæ дзы ничимд уыд. Мæнæй 
иу курс дæлдæр ахуыр кæны. Сæ къорды г°т>тæ Райæ- 
йы ис æмæ, сæ тæккæ къадлæр кæй у, уый тыххæй 
йыл ахæм ном сæвæрдтой. Нæ йыл мæсты кæны. Нæ 
гь^чæ ма иын цымп ярхсьтзт-пц дæр вæййы. «Гыцпьтл 
Рйч?е»у зæгъгæ, куы айхъусы, уæд йæ мидбылты ба- 
худы. 
Цæмæдæо гæсгæ мæм нæхи Дунетханы хуызæн 
кæсы. Гыциыл кæй у, канд уый тыххæй нæ. Райæйæн 
дæр йæ фыд хæсты баззад. Йæ мад хуыссæнæй æддæ- 
мæ нæ хизы, æмæ сылгоймаджы куыстытæ иууылдæр 
йе ’ккой уыдысты. Ныр дыккаг аз институты ахуыр 
кæиы æмæ ам дæр иуæй-иуты хуызæн горæты уынгты 
дзæгъæл рацу-бацуйыл нæ Лæци. Æниад йæхииæн 
ныггуыбыр кодта æмæ архайы, иæмæй Фæстæдæр ма- 
кæмæй баззайа. Хæоæндонмæ дæр авæх нæ цæуы. 
Уый бæрц æхиатæ йæм нæй. Сæхинæй цы хæрикæгтæ 
схæссы, уыдонæй архайы. Цы ма йæм раиртæстон — 
зылындзинад уыны, нæ йæм фæлæудзæн. Уьшы мини- 
уæгæз1 дæр мын Дунетханы мæ зæрдыл æрлæууын 
кæиьт. 
Фæстаг дыууæ боны ногæй иы ’рцыд, уыдон мын 
радзырдта. Зæрæстон зæххытæм ацæуыны тыхх^й 
курдиат чи балæвæрдта, уыдоиæй бирæтыл фæдис код- 
—26— 

тон. Ахæм дард балцы ацæуыныл сразы уыдзысты, 
уый мæ никуы бауырныдтаид. Мæ зæрдæ кæуыл 
дардтон, уыдонæй та дзы бирæтæ йæхи ныкъкъуырма 
кодта. 
— Мæхицæй мæ цæуыннæ фæрсыс,— загъта Ра- 
йæ,— æви мын æппыидæр ницы æнхъæл дæ?! 
Уыцы хъуыды мæ фæсонæрхæджы дæр не ’рцыд. 
Йæ мад хуысгæ рынчын кæй уыд, уымæ гæсгæ Райæ- 
йæн зæрæстон зæххытæм йæ хъус æрдарын æнхъæл 
нæ уыдтæн. Стæй цыма иннæты бæрц кусын дæр нæ 
бафæраздзæн, афтæ мæм каст. 
— Мæ-а, дæхæдæг ницы дзурыс æмæ, зæгъын, кæд 
нæ цæуыс. 
— Цæуыннæ хъуамæ ацæуон?! Уæлдайдæр ныр- 
тæккæ. Мæ хистæр æфсымæр йæ бинонтимæ ссыд, æмæ 
ныр мæ мадмæ фæкæсæг уыдзæн. Авд азы Уæрæсейы 
фæци. Дыууæ мæйы размæ ссыди æмæ йæхæдæг дæр 
æмæ чындз дæр нæхи хъæуы кусын райдыдтой. 
Æз-иу каникулты рæстæг æдзухдæр колхозы куыстон. 
Зæрæстон зæххытæм ацæуыны тыххæй курдиат æп- 
пæты фыццæгтимæ ныффыстон. Гыццыл ма куы уыд- 
тæн, уæдæй фæстæмæ дæр дард балцыты цæуынмæ 
бæллыдтæн... 
Ацы кыхæстæм дæр та Дунетхан мæ зæрдыл æр- 
лæууыд. Уый дæр арæх афтæ фæзæгъы: «Гыццыл ма 
куы уыдтæн...» Иу хатт ыы æз дæр афтæ: «Æмæ гыц- 
иыл та кæд нæ уыдтæ?» Райæ дæр йæхимæ хуымæтæ- 
джы стыр кæсы! 
— Аслæнджери дæр цæуы, загътай? — мæ зæрдыл 
еэрбалæууыд, Райæ мын цы хабæрттæ радзырдта, уы- 
доны тæккæ хъыгагдæр. 
— О. Курдиæттæ чи ныффыста, уыдонæй кæй нæ 
бафарста, ахæм нал баззад, стæй знон йæхæдæг дæр 
ныффыста. 
Иæ йæ уарзын. Уæвгæ йæ, мæнмæ гæсгæ, иннæтæй 
дæр бирæтæ нæ уарзы. Æппæты тынгдæр мын фенад, 
Земфирæйы фæдыл кæй ратæх-батæх кодта, уый тых- 
хæй. Ныр æй æндæр чызгимæ ауынын, фæлæ йæм мæ 
Цæстæнгас нæ анвтон. Тифтылыкъо та кæм фидауы! 
Уæлдайдæр кæлгоймагæн. Гыццыл хъуамæ дæ миты 
Дæр уæз уа æмæ дæ ныхæсты дæр. Уый та, гæрзæхсæ- 
ны гуцъула дымгæ йæ разæй куы айса, уыйау куы иу- 
æРДæм ныййарц вæййы, куы — иннæрдæм. 
— Æнæбайрайгæ дзы счындæуæд! — Райæйы цæс- 
—27— 

гом анцъылдтæ.— Мæ мæрдты удхæссæг дзы уынын! 
Институтмæ фæлварæнтæ иумæ лæвæрдтам. Уый мæ- 
нæй хистæр у, стæй йе ’мгæрттæй дæр карджындæр 
зыны æмæ дын нын афтæ, ус æмæ, дам, мын æртæ сы- 
вæллоны ис. Мах ын иууылдæр тæригъæды куы бацæ- 
уиккам. Æмхуызонæй йыл нæхи узæлæг скодтам. 
Ахæм фæлварæн нæ уыд, «дыууæ» кæмæй нæ фæцæй- 
иста. Мах-иу ахуыргæнджыты хъусы бацагътам, æртæ 
гыццыл сывæллокы фыд у, зæгъгæ. Афтæмæйты ин- 
ститутмæ бахауд. Уый фæстæ хъуыддæгтæ иууылдæр 
рабæрæг сты. Иу ус дæр ын нæ уыд æмæ иу сывæллон 
дæр. Æз, дам, уæ хъазгæ кодтон. Уæд уый цавæр 
хъазт у! Уый фæстæ дæр ма йыл мæ зæрдæ бирæ цæ- 
мæйдæрты фæхудт. Иу хатт ын цы хъуыди, уыдон 
загътон! Уæдæй фæстæмæ мæ йæхи дæрдты ласы. 
Райæйы ныхæстæм мæ маст æртади. Ноджы, Зем- 
фирæ дæр кæй цæуы, уый мæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, 
уæд Чырыстийы цъуппыл балæууыдтæн. 
— Мæнæ ма ноджыдæр иу зæрæстоидзау! — 
сдзырдта Райæ, дуармæ ацамонгæйæ. Къæсæргæрон 
лæууыд Земфирæ. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! — сдзырдтон са- 
лам раттыны бæсты æз. 
— Кæнæ — æвзæр йæ коймæ цæуы! — афтыдта 
йæм Райæ. 
Земфирæ, хъазæн ныхас чи нæ бамбара, ахæм нæу 
æмæ æнæдзургæйæ йæ мидбылты худт, стæй хъамайы 
цыргъ махырдæм фездæхта: 
— Уыдон иууылдæр хорз, фæлæ абондæргъы ам 
цы ми кæнут? 
Кæд æрбацыдыстæм, уый федта, æндæр афтæ нæ 
загътаид. Кæмдæр мын мæ зæрдæйы кæрон ныццав- 
дæуыд. Кæд æрдæбонсарæй дæр йæ уаты уыцы хъуы- 
дытимæ бадт, уæд та! Куыдфæндыйы цæстæй мæм куы 
нæ кæсид, уый мæ куыд тынг фæнды æмæ дзы куын- 
ницы уайы! 
— Рагæй стæм ам? — бафарста йæ Райæ. 
— Цы йын зонын? — йæ худын æмæ былы фæзы- 
лын баиу сты, афтæмæй сдзырдта Земфирæ.— Фæлæ 
уæ цай æмæ уæ картæфтæ ног хъармгæнинаг куы фæ- 
уой, уымæй тæссаг у. 
«Уæ цай æмæ уæ картæфтæ»— уайдзæфы хуызы 
сæ цыма загъта. Уæвгæ ацы Земфирæйы зæрдæйы уа- 
гæн ничи ницы бамбардзæн. Адæймагмæ афтæ дард 
—28— 

æрлæууы, æмæ йæм иу къахдзæф дæр хæстæг бацæ- 
уæн нæй, дарддæр ацæуын та дæхи нæ бафæнд- 
дзæн. 
— Мах абондæргъы Хъазыбегимæ кæмыты балæу- 
уыдыстæм, уый зоныс?! 
Земфирæ та йæ мидбылты бахудт: 
— Кæннод райсом кæм балæудзыстут, уый зонын? 
— Ды ныхæстæ иннæрдæм ма здах, фæлæ бай- 
хъус, цы дын дзурынц, уымæ... 
— Мæн искæй сусæгдзинæдтæ ницæмæн хъæ- 
уынц,— ныхас дарддæр йæхи фæндыл здахы Земфи- 
рæ. 
Кæнæ йæ зæрдæ хъазын æрцагуырдта, кæнæ мæн 
мæстæй мары. 
— Сусæгдзинадæй дзы ницы ис. 
— Уæд сæ æнæ мæн нæ дзырдтаиккат. 
— Хынджылæг скъæрын дæм цæуы æмæ скъæ- 
рыс! — хъазæн ныхас фæуыныл бацархайдта Райæ. 
— Сымах цы кæнут, уый мæнæн дзурæк дæр нæй, 
зæгъыкмæ хъавыс? 
— Ды, æвæццæгæн, æфсæст дæ,— Райæйы фарс 
фæхæцыдтæн,— æмæ ныл дæ хъал калыс. 
— Ницы дæн æфсæст. Библиотекæйы фыдджынтæ 
цалдæр азы дæр куынæуал кæнынц. 
— Уæдæ цомут,— йæ тебæмæ фæцæйуайгæйæ, 
загъта Райæ,— хылæй хъайла хуыздæр у. 
Земфирæ дыууæ нал загъта. Мæн мæ мæгуырдзи- 
надыл басæттын нæ фæндыд æмæ мæхи хæрдджынæй 
равдисынмæ хъавыдтæн, фæлæ Райæ ныллæууыд, ма- 
химæ абад, зæгъгæ. Ацы аз дæр та æмдзæрæны фæр- 
сæй-фæрстæм цæрæм. Æппæты кæронæй мах уат, йæ 
фарсмæ — Райæиты, уыдоны фарсмæ та — Земфирæи- 
ты. 
Райæ нын уайтагъд фынг арæвдз кодта. Земфирæ 
мæ комкоммæ бадт фæци, æмæ фыр æфсæрмæй ницæ- 
мæуал арæхстæн. Æнæ хæргæ дæр нæ уыди, хæрын 
Дæр мын нал æнтысти. Æппæты тынгдæр та мæ къух- 
тæй стыхстæн. Фынгыл сын бынат нæ ардтон, æнæуи 
та сæ цы фæкодтаин, уый нæ зыдтон. 
— Хæргæ цæуыннæ кæнут! — Земфирæйы ныхæс- 
тæ мын афтæ æнæнхъæлæджы уыдысты, æмæ фе- 
стъæлфыдтæн. Æви мæнмæ афтæ фæкаст? Фæсырх 
дæн, уый бамбæрстон.— Кæд ардæм уæ хуыз исынмæ 
не ’рбацыдыстут! 
—29— 

— Хъазыбег, уыцы ныхæстæ дæумæ хауынц,— 
загъта хæдзары хицау. 
— Цæмæн? 
— Уæдæ Земфирæйы мæ мæт и? Стæй йæ нæ уы- 
ны, кæй хæрын, уый?! 
— Ды дæр нæ хæрые,—уæлдайхуызон дæр нæ фæ- 
ци Земфирæ.—Æмæ кæд афтæ æнхъæлыс, фысым куы 
нæ хæра, уæд уазджытæ дæр нæ хæрдзысты, зæгъгæ, 
уæд рæдийыс. 
Райæмæ ацы кыхæстæ бахъардтой æмæ фынгмæ 
æрæвнæлдта. 
— Æрдæбон мæ дзурын нæ бауагътай,— загъта 
Райæ, фынг куы айста, уæд,— фæлæ мах Хъазыбеги- 
мæ зæрæстон зæххыты тыххæй дзырдтам. 
— Цы хабæрттæ дзы ис? 
— Мæнæу, дам, дзы тугыл скъуыйы. 
— Куыд уæм кæсы, фæлварæнтæ нæ æмгъуыдæй 
раздæр дæттыи нæ бахъæудзæн?— Райæ кæддæриддæр 
дарддæрмæ фæкæсы, æмæ та йæ ныр дæр фидæны са- 
гъæс бацыд. 
— Æрдæбон мын Бечырби афтæ, уым, дам, мæнæу 
æрæджиау сцæттæ вæййы,— сдзырдта Земфирæ,— 
æмæ, дам, дзы раджы цæуын ницæмæн хъæуы. 
Райæйæн Бечырбийы коймæ йе ’рфгуытæ кæрæдзи- 
мæ æрбаввахс сты. Земфирæ йæ бафиппайдта æмæ 
11ыи афтæ: 
— Бечырбиимæ та дæ тох кæнын куы бахъæуа, 
уымæй тæрсын. 
— Адде йæ кæн, стæ! Дынджырæй æвзæртæ вæй- 
йы, фæлæ дзы ахæм тынг æвзæр нæма федтон. 
Райæ фыццаг бонæй фæстæмæ студентты комитеты 
уæнг у, æмæ фыццаг бонæй фæстæмæ сæ быцæу нæма 
банцад. Бечырбийы сæ уатæн старостæйæ сæвзæрстой 
æмæ сæм студентты комитеты уæнгтæ сыгъдæгдзинад 
бæрæггæнæг куы бацæуынц, уæд кæддæриддæр фæс- 
тæмæ мæстджынæй раздæхынц. Æфснайды мыггагæй 
еæм никуы ницы вæййы. Сæ хуыссæнтæ — дæлдæр- 
уæлдæртæ, сæ уат — æнæмарзт, сæ дзабыртæ чъизи- 
йæ — сыитæджыты бынты. Райæ сыи «æртæйæ» уæл- 
дæр бæрæггæнæн æвæрын никуы бауагъта. Бечырби- 
иу йемæ схыл. Иуæй, старостæ кæй уыд, уый тыххæй. 
Иннæмæй та-иу алы хатт дæр æнæ телевизорæй базза- 
дысты. Æзмдзæрæны-иу хуыздæр уатыл нымад чи 
—30— 

’рцыд, уыдонæн мæйы æмгъуыдмæ телевизор лæвæрд- 
той. 
Сæ хъуыддæгтæ рæстмæ кæй нæ цыдысты, уый Бе- 
чырби æдзухдæр Райæйы аххос кодта. Студентты ко- 
митеты уæнгтæй чидæртæ йе ’рдхæрдтæ уыдысты, иу 
та — йæ хъæуккаг, фæлæ Райæ уыдонæй иуы коммæ 
дæр кæй никуы бакаст, Бечырбийы маст тынгдæр уый 
тыххæй уыд. 
Земфирæйы ныхæстæ дæр дзы иннæрдæм уымæн 
ахызтысты. Кæд ацæуæм, уæд уал нæ дыууæ æнæуы- 
нон адæймагимæ кусын бахъæудзæн. Земфирæ уæлæ- 
мæ ницы дзуры, зæгъгæ, уый зæрдæмæ дæр нæ цæ- 
уынц. Фæлæ гæнæн нæй. Адæм алыхуызæттæ сты. 
Алыхуызон адæмæн та се ’ппæтæн кæрæдзийы уарзæнг 
нæй, кæд цæргæ, кусгæ æмæ ахуыр иумæ фæкæнынц, 
уæддæр. 
Айфыццаг газеты иу æрмæг бакастæн, æмæ мæм 
диссаг фæкаст. Маймулитæ бирæ кæм уыд, ахæм сырд- 
доны тыххæй дзы фыстой. Æяæхъæн дзугæй иу ран 
цардысты. Холлаг дæр сын-иу иумæ ныккодтой, дон 
дæр сын иу ран лæвæрдтой, фæлæ-иу дзы тыхджыи- 
дæртæ æмæ цæрдæгдæртæм фылдæр æрхауд. Æппæты 
гæлхæрддæр æмæ фыдхъуындæр чи уыд, ууыл иннæ- 
тæ уæлахиз кодтой æмæ-иу æй сынæгæй схойгæйæ 
тæккæ кæронмæ аппæрстой. Афтæ алы бон нæ, фæлæ 
бон цалдæр хатты. 
Маймулитæм зилæг æй, уæддæр тагъд амæлдзæн, 
зæгъгæ, æппарынмæ хъавыд. Сырдты цард хорз чи 
зыдта, ахæм ахуыргонд æй куы базыдта, уæд ын аф- 
тæ зæгъы: «Ма йæ аппар. Тæккæ райсом та дзуджы 
æндæр ахæм фæзындзæн». Æмæ йæм байхъуыста. Уы- 
мæн фæзæгъынц, алы хъæуы дæр иу æвзæр ис, зæгъ- 
гæ. 
IV 
Курдиат ныффыстон, фæлæ йæ кæма радтон. Ал- 
махситты æвастæй ацæуын мæм рхст нæ каст. Писмо 
иæм бæргæ арвыстон, фæлæ дзы дзуапп нæй. Кæд хæц- 
Цæ дæр нæ баци, уæддæр ын чи цы зоны. Ахæм ха- 
бæрттæ иу æмæ дыууæ вæййы? 
Æрæджиау мæ зæрдыл Саламджери æрлæууыд. 
НæУи Дæр æм нæ сæгъы тыххæй цæуинаг уыдтæн. 
—31— 

Стæй мын кæд йæ куыстæй Алмахситтæм дæр бадзу- 
рид. Почтæйы хæд фарсмæ цæрынц æмæ йæм искæй 
барвитид. 
Саламджери мæ куы ауыдта, уæд ыл цыма хур ра- 
каст, уыйау йæ цæсгзм ныррухс. Йæ бынатæй фестад. 
Галифе хæлафы æдде æфсæддонхуыз хæдоны фæтæн 
рон йæ дыууæ къухæй фæстæрдæм «афаста». Йæ гæ- 
мæх сæрыл цæхгæрмæ цы къæбæлдзыг сæры хъуынты 
бардз æрбазылд, уый йæ галиу армы тъæпæнæй 
алæгъз кодта æмæ худгæ мæ размæ рауад. 
Мæ къух мын фидар нылхъывта, ме уæхск мын æр- 
хоста æмæ, уатмæ разилгæйæ, стъолты уæлхъус цы 
дыууæ сылгоймаджы бадт, уыдонæн сæрыстырæй 
эагъта: 
— Уый уын мæ хæрæфырт! Айфыццаг уын йæ кой 
куы кодтон... Педагогон институты студент... 
Сылгоймæгтæ сæ кусын фæуагътой. Стынмæ хъа- 
вынц, уый бамбæрстон æмæ сæм мæхæдæг бауадтæн. 
Сæ къухтæ сын райстон. Ме ’рбацыд сын æхсызгон 
уыд, уый сæ цæсгæмттыл рахатыдтон. 
Саламджери мæ тыргътæм рахуыдта, цæмæй иннæ- 
ты ма хъыгдардтаиккам. Мæ хабæрттæ йын радзырд- 
тон. Цалдæр хатты мын ме уæхск æрхоста, цыма æцæг 
фесгуыхтæн, уыйау. Уæдмæ сихоры улæфты рæстæг 
ралæууыд. Сылгоймæгтæ куы рацыдысты, уæд мах та 
мидæмæ фестæм. 
— Ныртæккæ мах Алмахситмæ бахситт кæндзыс- 
тæм,— загъта Саламджери æмæ телефоны чъил æр- 
зылдта. — Алло, алло! Нæ хо! Нæ хо! Дæ хорзæхæй, 
Цъуалы-ма мын авæр! О, о, Цъуалы! Æрмæст куыд 
чызг дæ, афтæ тагъд! О! Æнхъæлмæ дæм кæсын. 
Саламджери хæтæл æрæвæрдта æмæ та мын ме 
уæхск æрхоста: 
— Уæдæ ма æндæр цы хабæрттæ ис? 
Нæ сæгъы тыххæй дзурын куыддæр æфсæрмы код- 
тон, фæлæ мын Саламджерийы зæрдæхæлардзинад ме 
уæнгты ныфс бауагъта. 
— Фыййау чи уыд, уыдон та кæмæй сты? — ба- 
фарста Саламджери, ныхасгонд куы фæдæн, уæд. 
— Икъитæй... Гадæцци йæ ном. 
Саламджерийы цæсгом фæтар. Цыдæр æрымысы- 
выл кæй архайдта, уый бамбæрстон. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Æнхъæлдæн æмæ уый 
мæ рагон зонгæ у... Сымахмæ хæстæг куы цæры... 
—32— 

Дзыллæйы зианы фæдыл уæм куы уыдтæн, уæд ма йæ 
федтон. Цъæх цæстытæ йын, къæсхуыртæ?., 
— 0, о. Кæддæр мæ фыды ’рдхорд уыд... 
— Кæс-ма уыцы ницæйагмæ! Æмæ уый куы ничи 
у, уæд мæ хæрæфырттæм куыд уæнды?! 
Телефон сызмæлыд. Цалдæр дзæнгæрæджы кæрæ- 
дзийы сурæгау райхъуыстысты. 
— Уый Цъуалы уыдзæн,— загъта Саламджери 
æмæ хæтæлмæ фæлæбурдта. 
Алмахситт сæхимæ разынд. Цы хорз уыд, Салам- 
джери йæм кæй ныдздзырдта, уый. Алмахситты мæ 
ацыд нæ фæндыд. Иуæй мын тæрсгæ кодта, иннæмæй 
та, Бæдийы тыххæй. Фæлæ Саламджерийæн дзурын 
амонын хъуыд! Цыдæриддæр хъуыд, уый йын загъта. 
Йæхи бæсты дæр, мæ бæсты дæр. Мæнæн мæхи фæнд 
атæрын мæ бон нæ бауыдаид. Алмахситты ныхмæ æр- 
лæууыны хъару мæм нæ разындаид. 
— Уыцы хъуыддаг дæр кондыл нымай! — загъта 
Саламджери æмæ сагъæсты аныгъуылд. 
Иу дзæвгар хъусæй фæлæууыд, стæй райдыдта: 
— Гадæццийы фынддæс азы размæ базыдтон. Хæс- 
ты иумæ уыдыстæм. Иу заман ахæм ран бахаудыстæм, 
æмæ ма нæ фæстæмæ исчи раздæхдзæн, уый никæй- 
уал уырныдта, стæй нын ууыл хъуыды кæныны фа- 
дат дæр нæ уыд. Бæхджын æфсады хæцыдыстæм. Раз- 
мæ нæ абырсын хъуыд. Ныр — тыгъд быдыр. Цæст 
цыдæриддæр ахста, уым иу бæлас нæ, фæлæ иу къу- 
дзи дæр никуы уыд. А Гадæцци чи у, уый скатай. 
Дзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ цыдæр хъыгдардта. 
Æрæджиау ын уæддæр бантыст: «Алидзæм!» — «Уый 
та цавæр лыгъд у?» — дзурын æм. «Нæ размæбыр- 
стæй ницы пайда ис. Доны къусы сæфт фæкæндзы- 
стæм». — «Æцæгæй дзурыс æви?» — «Æз хистæр 
дæн еемæ мæнмæ байхъус. Немыц махæй фылдæр сты 
æмæ сын ницы нæ бон бауыдзæн». 
Йæхицæн мæ æмбал нæ сараздзæн, уый куы базыд- 
та, уæд афтæ: «Уæдæ бар дæхи. Мæнæн цыппар сы- 
пæллоны ис æмæ æнæ дарæгæй баззайдзысты...» Æз 
Дæр ын дзуапп радтон: «Уæдæ æз та мæ иунæг фырты 
сйф хъуыды кæнгæйæ цæуын ныббырсты. Куы схъо- 
мыл уа æмæ йын исчи, дæ фыд тохы быдырæй ралыгъ- 
Аи, зæгъгæ, куы бафидис кæна... Фæлтау мæ мæлæт — 
хуыздæр». 
Мæ фæстаг ныхæстæ æмæ размæ абырстмæ сидæг 
2 МсмдЖЫ соП ., 

фыццаг дзырдтæ баиу сты. Æз мæ бæхы фæрстæ æр- 
бакъуырдтон æмæ иннæтимæ алæгæрстон. 
Саламджерийы ных æмæ фындзы фæрстыл хиды 
æртæхтæ фæзынд. Йæ хæлафы дзыппæй цыппæрди- 
гъон тыхт къухмæрзæн систа æмæ дзы йæ хид асæрф- 
та. 
— Ныр æм ничи кæсы! Цы бакæнай, уый зоныс? — 
фæцæрдæгхуыз уæвгæйæ, сдзырдта Саламджери.— 
Уæхимæ кæд цæудзынæ? 
«Абон цыппæрæм, райсом майрæмбон...»—мæхи- 
нымæр нымайыныл фæдæн. 
— Иннæбон. 
— Сабаты мæ нæ равдæлдзæн, стæй дзы æз хъæу- 
гæ дæр ницæмæн кæнын. Уæхимæ куы ацæуай, афтæ 
йæ ссар æмæ йын мæ номæй зæгъ, куыддæр, зæгъ, сæ- 
гъы аргъ нæ бафидай, афтæ-иу мæ хъаст ма ра- 
кæн!.. 
Нæхимæ мæ хуыздæр æрдхорд Темырхъаны дæр 
ныййæфтон. Бæди мæм хæрзæггурæггаг фæци: 
— Нæ сæгъ фæзынди! 
— Фæзынди нæ, фæлæ ралыгъди,— загъта уыцы 
мæстыхуызæй Темырхъан.— Мæнæ ацы бæттæн Га- 
дæцциты у! Æз æй хорз зонын. Сæ цæваг фыры хъуы- 
рыл баст-иу уыди. Уæ сæгъыл хуымæтæджы февзæр- 
даид, уый æнхъæл нæ дæн. 
— Цы мæллæг сси!— загъта Бæди æмæ сарайы 
къуыммæ сæгъмæ ацамыдта. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай! — сдзырдта Темыр- 
хъан. — Уадзæн давæггаг сæгъ загъдæуы... 
Æцæгæй дæр, нæ сæгъ йæхи хуызæн нал уыд. Æн- 
дарæны йæ фæдардтой, æмæ куыннæ хъуамæ смæллæг 
уыдаид. Кæддæр нын нæ уистæ цы Гадæцци радавта» 
уымæ хуыздæрмæ æнхъæлмæ кæсæн нæ уыд. Газеты 
сæ кæй рауагътон, уый тыххæй нæ сæгъыл æрхæцын- 
мæ хъавыдысты. 
— Цыфæнды æмбæхст æй куы бакодтаиккой, уæд- 
дæр сын фиддон з’ыдаид,— æртхъирæнгæнæгау йæ 
къух батылдта Темырхъан. — Хъæусоветмæ йæм абон 
мæ цуры фæсидтысты. Сæрдар æй бафарста: 
— Таучелаты сæгъ уæ рады куы фесæфт, уæд ын 
цы уæ зæрды ис? 
Сыскъæрдтон æй, зæгъгæ, та ныллæууыд. 
— Цæмæй бæрæг у, сыскъæрдтай йæ, уый? — 
баййардта йæ сæрдар. 
—34— 

— Ау, æууæнк мыл кæдæй нырмæ нал и?! 
— Уый ныхасæн нæ бæззы, Гадæцци. 
— Сыхæгтæй дæр æй уынджытæ фæци... 
Чи, зæгъгæ, йæ куы бафарста, уæд дзы иуы ном 
зæгъын дæр йæ бон нæ баци. 
— Хъуыддаг тæрхондонмæ цæмæй ма бацæуа, 
уый дæ кæд фæнды, уæд сæгъы аргъ бафидут,— фи- 
дарæй скарста сæрдар. 
Гадæцци цы зьгътаид, уый нал зыдта. Къæсæргæ- 
ронмæ куы рахæццæ, уæд фæстæмæ фæзылд æмæ 
афтæ: 
— Уæд та фæзынд? 
— Тынг хорз уыдзæн! Таучелатæ сæ сæгъы мæ- 
тæй фэрвæздзысты, сымах та фидын ницуал бахъæу- 
дзæн. 
— Æз Гадæццийæ чысыл фæстæдæр æрбацыд- 
тæн, — дзырдта дарддæр Темырхъан, — уæ сæгъ 
хъæугæроны ’рдыгæй, ацы бæттæн йæ фæдыл ласгæ, 
æрбацæйцыд. 
Ме ’мбæлттæй мыл Темырхъанæй æнувыддæр ни- 
чи у. Куыд сыгъдæгзæрдæйæ йæ зыдтон, афтæмæй 
баззад. Æрдæбонсарæй кæрты кæй лæууы, уый мæм 
æрæджиау бахъардта æмæ йын йæ къухыл ахæцыд- 
тæн: 
— Цом мидæмæ, абондæргъы æдде куыд фæлæу- 
уыдыстæм... 
— Нæ цæуын, — загъта Темырхъан. — Нана ам 
ис, уый зоныс? 
— Æцæг? — Дунетханты ’рдæм бакастæн æз. 
— 0, — сцин кодта Бæди. — Знон æрцыди. Алмах- 
ситтæн Дзаттентæй ардæм æруайыны фадат дæр нæ 
фæци. Дунетханимæ нæ уым куы федта, уæд фæстæмæ 
аздæхт. 
— Алмахситт куыд загъта, уый зоныс? — сусæг- 
дзинад фехъусынгæнæгау, сдзырдта Дунетхан.— Дзат- 
теныл, дам, исты куы ’рцæуа, уæддæр та Нана йæхи 
аРдæм ласын кæндзæн, æмæ, дам, уал æй сымахимæ 
Уадзын. 
Дзыццайы фыды ’фсымæры ус рагæй сæйы. Æвæц- 
Цæгæн, тарф рынчын æрци. Нанайы дзæгъæлы нæ ра- 
ластаиккой. Хорз фæцардысты, æмæ, дам, йæ мардмæ 
æнæрцæугæ нæ фæуыдзынæн. 
~— Нана ам куы уа, уæд мидæмæ цæуæн нæй? — 
Дзурьщ Темырхъанмæ. 

— Ныууадз мæ,— йæхи бакъултæ кодта æмæ фæ- 
цæуæг. 
Тыхдзырд æм нал бафæрæзтон. Йæ фæдыл уынг- 
мæ рахызтæн. Бæди æмæ Дунетхан дæр — мæ фæстæ» 
— Нанайы æрцыды хабар мын раздæр цæуыннæ 
загътат? 
— Сæгъыл сыстут æмæ ма дын æй куыд загътаик- 
кам! — йæхи раст кæнынмæ фæци Дунетхан. 
— Зæрæстон зæххытæм цæуыс? — уыцы цымыди- 
сæй мæ бафарста Бæди. 
— Цæуын. 
— Кæд? 
— Нырма бæрæг нæма у. Иу-æртæ къуырийы фæс- 
тæ. 
— Мæнæ цы хорз у! — нымдзæгъд кодта Бæди, 
— Цом мидæмæ, кæннод Нанайæ худинаг у,— 
æмæ асинтыл тыргътæм сгæпп ластон. — Кæд нын 
абондæргъы нæ ныхас хъусы, уæд цы фенхъæлдзæн?! 
V 
Нанайы Дзыццайы хуыссæны баййæфтон. Æрмæст 
йæ нывæрзæн иннæрдæм æвæрд. Цалынмæ йæ цурмæ 
бацыдтæн, уæдмæ мæ нæ федта. 
— Нана! 
Зæронд усы цæстытæ тынгдæр байгом сты æмæ 
мæнырдæм разылд. Фыццаг бакастæй мæм йæ цæсго- 
мы хуыз зын аивæн фæкаст, фæлæ мæ куыддæр ауыд- 
та, афтæ йæ сагъæстæ, зæлдаг сæрбæттæн дымгæ куыд 
фелваса, уыйау айсæфтысты. Йæ цæстыты цы циндзи- 
над сæрттывта, уый уадултыл былтæм æрхъуызыд 
æмæ æвзаджы фæрцы йæ дзыхæй сдзырдта: 
— Кæцæй фæдæ, Хуыцауы тыххæй?! 
Уыцы фарсты уыдис дис æмæ уарзт, æхсызгондзи- 
над æмæ цин. Чысыл раздæры æрхæндæгдзинад иу æн- 
къарæнæн асурын нæ бакуымдтаид. Хуыцау йæ зонæг, 
цæуылты хъуыды кодта. Йæхи загъдау, тæбыны хал 
йæ хъуырыл, афтæмæй дзой-дзой кæны, уæддæр ма 
рынчынфæрсæг рацыд. Уæдæ махæй дæр йæ зæрдæ 
цастæ барухс уыдаид?! Дыууæ азмæ фестырдæр уы- 
даиккам, фæлæ нæ сагъæстæ фæкъаддæр сты, уый мæ 
нæ уырны. Нана цыма уæлдайхуызон нæ фæцис, афтæ 
мæм кæсы. 
— Æрцыдтæн! 
—36— 

— Фистæгæй? 
— Æрыдонмæ машинæйы, уырдыгæй — фистæ- 
гæй... Цы хабæрттæ ис, Нана? 
— Цæуæнты ды цæуыс, хæтæнты ды хæтыс... 
— Ды мæнæй дарддæрæй æрцыдтæ. 
— «Æрцыдтæн»! Судзаджы марды ласт мæ æркод- 
той. Дзаттен ницуал хуызæн у, зæгъгæ, нæм бай- 
хъуыст æмæ Гагиимæ фæдисы фæтахтыстæм. Нæлгой- 
маг хистæртæ сæхи раджы айстой, цыма сын Тъæпæн- 
хъæу искуыдæм лыгъди, мыггаджы сагъæстæ иууыл- 
дæр мах æккой баппæрстой. Дзаттеныл ма мæ зæрдæ 
дардтон æмæ уый дæр, кæстæр уæвгæйæ, мæнæй фæ- 
фыддæр. Низ æмæ маст адæймаджы тагъд зæронд кæ- 
нынц. Æнæниз куы уай, уæд дæхи мæгуыр макуы 
схон. Низджын адæймаг йæхи дæр нæ хъæуы, искæй 
иæ, фæлæ. Æмæ йыл худæн дæр иæй... Хæсты фæстæ 
йæ къæхтыл нал слæууыд. Ахæм æртæ фыртæй бавдæ- 
лон... 
Нана иу цасдæр ницуал сдзырдта. Дзаттены фырт- 
тæй æппæлынæй фылдæр нæу. Сæ мадæй йæ къаддæр 
нæ уарзтой. Хохы ма иумæ куы цардысты, уæдæй ра- 
хаста сæ лымæндзинад. Быдыры дæр зæххы хæйттæ 
фæрсæй-фæрстæм райстой. Æмæ кæд хицæн хæдзæрт- 
ты цардысты, уæддæр сын уæрст ницы уыд. 
— Файнустытæ уыдыстæм, афтæмæй хоты цард 
фæкодтам. Чи нæ нæ зыдта, уыдон нæ æцæгæй дæр хо- 
тæ хуыдтой. Æмхуызон дзаумæттæ-иу бахуыдтам æмæ, 
дыууæ фаззонау, махмæ бакæсын! Донмæ, зæгъай, 
ссивынмæ, зæгъай, хъазтмæ, зæгъай—алы ранмæ дæр 
иумæ цыдыстæм. Чындз-иу чи ’рхаста, уыдон-иу мах 
амондмæ куывтой, æмæ дын уый нæ амонд! Амондмæ 
фылдæр хатт фаджысы рагъыл абадын хуыздæр фæ- 
кæсы. Хорз амондæн ницы æххуыс у. 
Нана арф ныуулæфыд. 
— Кæмæй ницы рисса, уый оффытæм нæ февдæ- 
ЛЬ1,— йæ арф улæфтæн æфсон агурæгау загъта На- 
на.— Фыднизæй хъæрзæгæн йæ маст йæ хъæрзтæй 
ссæуы. Æз дæр хуымон галы улæфтытыл схæцыдтæн. 
Цы бакæнон!.. Фæлæ кæй рацыдтæн, ууыл фæсмон нæ 
кæньш. Сымах дæр ма кæд федтаин!.. Уæхицæй ничи 
зыны, фæлæ уæм æз зæрæдтæ калгæ мæхæдæг æрба- 
^идæг дæн. Æмæ уæ хъаст дæр кæмæй рачындæуа? 
Адон чызджытæ сты, æмæ ма æгæр хорз дæр арæх- 
сьщц. Уæдæ ды дæр ахуыры фæндагыл лæуд дæ æмæ 
—37— 

дæ цы бадомдæуа. Адæм уæ æппæлынц æмæ Нана уæ 
фæхъхъау! Æгайтма Дзыллæйы цæсгом хъуыды кæ- 
нут. Лæджы фыд хæрынæн нæ бæззы. Хъæддых фæ- 
лæууын хъæуы! Æвзæр уæвын æнцон у. Хæрзтимæ 
цæуын хъæуы. 
Нана æдзухдæр размæ кæсы. Цæрæнбонты йæхæ- 
дæг цы зондыл хæст уыд, мах дæр ууыл ардауы. Нæ- 
химæ хъусыныл куы фæуæм, уымæй тынгдæр нын ни- 
цæмæй тарст æмæ нæ иу ран лæууын никуы бауагъта. 
Хъысмæты бын чи фæтасыд, уыдоны цурæй нæ дард- 
мæ сырдта. 
— Уæ фыд дæр фæстæгтимæ цæуын йæ сæрмæ ни- 
куы ’рхаста. Мардзæ йæ кард уыди, тох-тох — йæ 
топп. Фæдисы фыццаг — сæрылхаст, зæгъгæ, фæзæ- 
гъынц. Æппæты разæй цыди æмæ йæ зынг дæр æппæ- 
ты фыццæгтимæ ахуыссыд. Кæм ныгæд æрцыд, уый 
дæр не сбæрæг. Æниу кæд æгас у, уæддæр цы бæрæг 
и! Се ’ппæт мард кæм уыдзысты... 
Ахæм ныхæстæ цал æмæ цал хатты фехъуыстон! 
Куывдтæ æмæ чындзæхсæвты, уынджы æмæ ма суанг 
хистыты дæр. Хæстæй чинæуал ссыд, уыдон рухса- 
джы тыххæй рæгъ æнæмæнг рауадзынц. Æгас ма дзы 
чи баззад, уыдоны ном та хицæнæй фæзæгъынц. Фæ- 
зæгъынц, цæуылдæрты ма сæ зæрдæ кæй дарынц, уый 
тыххæй, фæлæ уымæй цы пайда ис? Хæсты фæудыл 
æртындæс азæй фылдæр рацыд, афтæмæй уыцы 
«æгас» адæмæй иу дæр æгас хæдзар ссарыныл нæма 
бацархайдта. 
— Ацæуын, æрцæуын æмæ та мæрдтыл банцайын. 
Цæрдтæй мæрдтæм чи фæхæстæгдæр вæййы, уымæн 
йæ хъуыддаг афтæ у. Уæдæ исты хабæрттæ радзур ды 
дæр, Хъазыбег! 
— Мæнмæ ницы хабар ис, Нана. Ахуыр кæнын. 
— Гаги мын цыдæртæ дзырдта... Кæдæмдæр, дам, 
цæуынмæ хъавыс?.. 
— Зæрæстон зæххытæм нæ æрвитынц,— афтæ куы 
зæгъон, уæд кæд нæ ныхас æнцондæрæй ахицæн уаид. 
— Æмæ дзы дæу йеддæмæ никæй ссардтой?! 
— Иннæтæ дæр цæуынц. 
— Куы йæ ныхъхъуытты уадзис, ницæмæн дæ 
хъæуы! Уæхи цæхæрадон бакусынхъом куы нæ стут, 
уæд дæ цæй зæрæстон зæххы мæт и! 
— Дыууæ мæйы йеддæмæ дзы нæ фæуыдзыстæм. 
Фылдæр-фылдæр — дыууæ мæйы ’мæ ’рдæг... 
—38— 

— Чидæр, дам, хъыбылы нæ фæрæзта, æмæ ма 
дзæргъы дæр йе ’ккой скодта. Чызджыты цур фæлæу- 
уыдаис... 
— Махæн ницы уыдзæн,— фæцырд Бæди.— Исты 
ма гыццылтæ стæм?! 
— Гыццылтæ стут, уæдæ стыртæ стут? 
— Нана, æцæг нæ фестырдæр стæм? — бафарста 
Бæди. 
Нана не ’ртæйыл дæр йæ цæст ахаста. 
— Диссаджы фæрстытæ кæныс?! Уæдæ дыууæ аз- 
мæ къаддæр фестут?! 
— Дунетхан дæр? — загътон æз. 
Дунетхан мæм зулмæ ’рбакаст: 
— Уæртæ цы и, уæртæ! Мæн йеддæмæ ма искæй 
зоныс?! Чидæр, дам, рæгъауы ’хсæн йæхи хъуджы над- 
та. 
Нанайы дæллаг æфсæр галиуæрдæм фезмæлыд. 
Цыма йæ цæст æрныкъулы, уый хуызæн нысаниуæг 
ын вæййы. 
— Хъазгæ дæ кæны, ма йæм хъус. 
— Бадгæйæ дæр зыны, кæй фестырдæр уый? 
— Æз куы нæ сырæзон, уæддæр диссаг нæу. Сы- 
мах-иу уæ уроктæ куы кодтат, уыцы рæстæг-иу æз та 
кæнæ уæларты цур архайдтон, кæнæ хъуг дыгътон. 
Мæнæ-ма мæ армы тъæпæнтæм æркæс æмæ ма дæхи- 
уæттæ дæр фен. 
— Мæнæн дæр афтæ уыдысты... 
— «Уыдысты» æмæ сты иу нæу! 
— Мæнæ зæрæстон зæххытæй куы ссæуон, уæд æй 
фендзынæ, кæддæра мыл дыууæ азы размæ цы мазол- 
тæ уыд, уыдон фæстæмæ сæ бынаты нæ абадиккой... 
— Уый тыххæй афтæ дардмæ цæуын ницæмæн 
хъæуы. Тæккæ райсом ма нæ цæхæрадонмæ цом æмæ 
Дын æз куыст ссардзынæн. 
Дунетхан барæй афтæ дзуры, æндæр мын нæ цæ- 
хæрадонмæ фæндаг амонын хъæуы?! Садзгæ дæр æй 
кумæ куы фæкæнæм, рувгæ дæр, губакк дæр. Цыдæ- 
риддæр дзы куыстытæ ис, уыдон нæхимæ куы фæкæ- 
сьщц. Уыцы каутæ бийынæй мæ зæрдæ куы фæцъæх... 
— Тыхсгæ ма кæн, никæдæм мын аирвæздзæн. Ца- 
лннмæ ам дæн, уæдмæ дæр, стæй, фæстæмæ куы сыз- 
Дæхон, уæд дæр. Нартхор тонын та мæхимæ хау- 
Дзæн. 
Нана йæ бынаты базмæлыд. Цыдæр æй хъæуы. 
—39— 

— Мæ къаба та кæм æрæвæрдтон? 
Бæди йæ пецы фæстæ хъæдын сынтæджы къухæй 
райста æмæ йæм æй бахаста. 
Æддæмæ цæуæг мæхи акодтон. 
— Тагъд æрбацæудзынæ? — дзуры мæ фæдыл Бæ- 
ДИ. 
Клубы цурмæ ныфтгæйæ, фæстæмæ афоныл сыздæ- 
хын мæ къухы нал бафты. Лæппутимæ ныхæстыл фæ- 
вæййын æмæ æнафонтæм баззайын. Бæди та ныр дæр 
уымæй тæрсы. 
— Ныртæккæ мæ ардæм хъæуы... 
Цымæ ацафон дыууæ изæры астæу цæмæн хуый- 
ны, иу изæр йеддæмæ куы нæ у, уæд?! Хæлынбыттыр- 
тæ тæхын райдыдтой. Иуæй-иу хатт ахæм ныллæджы- 
ты рацæуынц, æмæ, адæймагыл сæхи куы скъуырой, 
уымæй дæр фæтæрсы. Нæ гыццыл агъуыстæй цъыр- 
цъыраджы зæлланггæнаг зарын хъуысы. Кæмдæр 
пецы хуынчъы бабырыд, æмæ йæ цинæн кæрон нал и. 
Цин кæны, йæ рæстæг та кæй ралæууыд, ууыл. Хур 
æрныгуылынмæ хъавы, зæгъгæ, уæд йæхи рæвдз кæ- 
нынмæ бавналы æмæ, куыддæр изæрмилтæ сæхи зæх- 
хыл ахафынц, афтæ райдайы. Иннæ уынæртæ æрсабыр 
вæййынц, цъырцъыраг та йæ зарæг æрцаразы. Цавæр- 
дæр æнахуыр рæстæджытæ зæрдыл æрлæууын кæны. 
Цæстытыл ауайынц амондджын изæртæ, фæлмæн уд- 
дзæф, фæткъуыйы зад къалиутæ... Дзыцца... 
Нал сын ис раздæхæн. Уыдон ахæм дард ранмæ 
ахастæуыд, æмæ сæм фæндаг ничиуал ссардзæн. Ацæ- 
уæн ма сæм ис æрмæстдæр хъуыдыйы фæрцы, мыси- 
нæгты руаджы. Бузныг, цъырцъыраг, адджын ивгъуыд 
дуг мын мæ зæрдыл кæй æрлæууыы кодтай, кæддæры 
амонд мын мæ цæстыты раз кæй авæрдтой, уый тых- 
хæй. 
Дзыццайæн-иу ацафон асинтыл æнæ абадгæ нæ 
уыд. Мах-иу йæ алыварс амбырд стæм æмæ-иу нæхи- 
цæй амондджындæр никæйуал хуыдтам. Дзыцца-иу 
бонсауизæрмæ кæд цыфæнды фыдæбæттæ бавзæрста, 
уæддæр ын-иу ам фæцыдæр сты. Йæ фæллад-иу иуварс 
æрæвæрдта, йæ сагъæстæ-иу асырдта æмæ-иу æндæр- 
хуызон царды къæсæрæй бахызт. Бæппу куы ссæуа, 
уæд кæ кæмæн цы сласдзæн, куы сдынджыртæ уæм, 
уæд цы ахуыргонд адæймæгтæ суыдзыстæм... Гыццыл 
агъуыстæй-иу цырагъ рахастам æмæ-иу æй тыргъы бы- 
цæуыл æрцауыгътам. 
—40— 

Уæдмæ-иу мæй дæр скаст. Хъæбысы дæр нæ бацы- 
даид, ахæм дынджыр мæй. Нæ кæрт-иу ныррухс... Мæ- 
йы фæзындимæ-иу цъырцъыраджы зарæг ноджы зæл- 
лангдæрæй райхъуыст. 
Нæ цæхæрадоны кæронмæ араст дæн. Цыма, нæхи- 
мæ цы цъырцъыраг уыди, уый ныр дæр мæ фарсмæ 
ис — йæ иугæндзон зарæг хъустыл уайы. Хъæугæрон 
алыхуызон хъæлæстæй иу зарæг рауад. Цыма ныхас 
бакодтой, уый хуызæн цъырцъырæгтæй фæсте ничи- 
уал баззад. Иууылдæр сæ хуынчъытæй рацыдысты 
æмæ цæгъдыныл нал ауæрдынц. 
Цъырцъырæгты хъæлæс мæ хъустæн куыд адджын 
у, афтæ адджын мын сты ацы быдыртæ, бæлæстæ, 
хæмпæлтæ. Уартæ мæм суадон дæр зыны. Йæ уæлцъар 
мæйы тынтæм ферттивы. Куыройыдон... Сидæны бæ- 
лас... Уæлмæрдтæ... Дзыцца... 
Цалынмæ, дам, мардæн «рухсаг» зæгъæг уа, уæд- 
мæ мæрдтыл нымад нæ вæййы. Кæд мæрдты æгъдау 
афтæ амоны — æви æгæсты æгъдау у, уæддæр нæ зо- 
ыын — уæд, Дзыцца, ды мæрдтæм никуы бахæццæ уы- 
дзынæ... цалынмæ æз æгас уон, уæдмæ. Рухсаг у... Мин 
хатты!.. Мин-мин хатты!.. Цалынмæ зæххыл адæймаг 
цæра, уæдмæйы фаг дын куыд суой!.. 
Ардыгæй бирæ цæссыг фезгъæлдтон уæлмæрдтæм. 
Кæугæ-иу мæ чи ’рбаййæфта, уый-иу мыл уайдзæфтæй 
ралæууыд: «Дæу йеддæмæ йæ мад никæмæн амард?!» 
Мæхикымæр-иу сæм мæстæй мардтæн. Цыма, бирæ 
кæмæндæрты сæ мадæлтæ кæй амардысты, уый тых- 
хæй мæ зæрдæ йæ риссынæй банцадаид... 
Иу хатт мæм иу рæстæмбис кары сылгоймаг æрба- 
цыд. Цæсгомæй йæ зыдтон, фæлæ йын йæ мыггагæй 
никуы кикæй бафарстон. Уый дæр мæ кæугæ æрбай- 
йæфта æмæ мын афтæ: 
— Дæу йеддæмæ йæ мад никæмæн амард! Цард- 
аудæн дыл фæкæнæд. 
«Дæу йеддæмæ йæ мад никæмæн амард...» Уыцы 
ыыхæстæ мæм иннæтæй тынгдæр бахъардтой. Йæ мад 
та куынникæмæн амард! Бирæтæн! Фæлæ алкæмæ дæр 
афтæ фæкæсы, цыма уымæй хуыздæр ныййарæг никæ- 
^н уыд, уымæй стырдæр бæллæх никæуыл æрцыд* 
Æшæ мын уыцы зондджын ус мæ зæрдæ балхæдта. 
Иæхи мады кой дæр ма мын скодта. Йæ ныййарæг 
Уæлдай уымæн дæр нæ уыд. Æрмæст мæнæй хъæддых- 
Дæр лæууыд. Кæд йæ мад зæронддæрæй амард æмæ 
—41^ 

йæхæдæг дæр мæнæй дзæвгар хистæр кæй уыд, уый 
тыххæй? 
Ныййарджытæй хъуамæ уæлдай ма уаид. Æмхуы- 
зон номæй дæр сæм уымæн дзурынц. Хицæн нæмттæ 
дæр сын ис: мад æмæ фыд. Бæппуйы тынг стæммæ 
хъуыды кæнын. Цалдæр хабары йеддæмæ дзы мæ зæр- 
дыл ницы лæууы. Уыдон дæр фыны хуызæн. Мæхæдæг 
сын уыдтæн æвдисæн æви мын сæ исчи радзырдта, уый 
дæр бæлвырд нæ зонын. 
Бынтои раджы фæхицæн стæм кæрæдзийæ. Мæ 
дарддæры царды хабæрттæ иууылдæр баст уыдысты 
Дзыццаимæ. Афтæ мæм кæсы, цыма, Бæппумæ цы 
уарзондзинад дардтон, уый дæр Дзыццамæ аивылд. 
Мад адæймаджы кæддæриддæр хъæуы, фæлæ ахæм 
замактæ вæййы, æмæ йæ æппæты тынгдæр куы фæ- 
хъæуы, йæ зæрдæмæ æппæты хæстæгдæр куы фæлæу- 
уы. Мæныл дæр ахæм рæстæг æрцыд тæккæ æвирхъау- 
дæр цау, хъысмæт мыл гадзрахатæй ахæм дуджы ра- 
цыд, æмæ Дзыццайæ фæхицæн дæн. Ныййарæгмæ цы 
уарзондзинад дардтон, уый цæссыгты цад фестад æмæ 
цæрæнбонты йæ былтæм дзагæй лæудзæн. 
Иу хъуыддаг мæхицæн никуы ныббардзынæн. Бæп- 
пуйы пенси кын баурæдтой. Æнхъæлдæи, цыдæр гæх- 
хæттытæ афоныл нæ бахастам æмæ уый тыххæй. Рай- 
онмæ цæуын нæ бахъуыд. Мæхи лæгыл нымайын куы 
райдыдток, уыцы рæстæг уыди. Æвддæс азы мыл æх- 
хæст нæма цыди, афтæ. Дзыццайы мæлæты хæд раз- 
мæ. Фæстæмæ дæр Дзыццаимæ иумæ æрбацæйздæх- 
тыстæм. Хъæугæрон лæппутæ хъазыдысты. Нæ сыхы 
лæппутæ. Уыдокы рæзты мæм Дзыццаимæ бацæуын 
худикаг фæкаст æмæ уæлмæрдты былты иунæгæй дæ- 
лæмæ ацыдтæн. Дзыцца комкоммæ кæхимæ араст 
æмæ, æз цалынмæ дæрдты зылдтæн, уæдмæ кæхимæ 
бахæццæ. Æз та иунæгæй æрбацыдтæн. 
Цымæ цæмæй æфсæрмы кодтон?! Мадимæ цæуын 
мæм худинаг цæмæк каст?! Худинаг, æз куыд бакод- 
тон, уый куы уыди, уæд ахæм галиу зондыл цæмæн 
ныххæцыдтæн æмæ цæрæнбонты фæсмонгонд цæмæн 
фæдæн? Чи зоны, Дзыцца, ды йæ нæ бамбæрстай, стæй 
йæ куы бамбæрстаис, уæддæр мын ныббарстаис, фæлæ 
æз мæ рæдыд æмбæхсинаг нæ дæн æмæ дæ мæрдтæм 
хатыр курын. Ныббар мын, лæджы ныллæг бынаты чи 
æвæры, мæ уыцы мæнг сæрыстырдзинад. Æз ныртæк- 
кæ дæуимæ уынгты иу хатт ацæуыны тыххæй мæ ив- 
—42— 

гъуыд цард, мæ фидæнимæ иумæ æнæ фæстæмæ фæ- 
кæсгæйæ дæр авæрин, фæлæ... байрæджы, æмæ дæ ха- 
тыр курын... Ныббар мын... 
VI 
Нана йæ дзаумæттæ скодта. Кæдæй-уæдæй мæм 
рынчыны хуызæн нæ фæкаст. Стæй фæстæмæ хуыс- 
сынмæ дæр нал хъавы: йæ сынтæг бæстон æфснайд 
УЫД. 
— Ды та мын куыд ницы загътай? — дзуры мæм. 
— Цæй тыххæй? 
— Уæ сæгъы хабар... 
Дысон мæ куыд ферох, Нанайæн æй ма зæгъут, 
зæгъгæ, бафæдзæхсын. Куы фæзынд, уæд ын æй аппæ- 
лыдысты, æвæццæгæн. 
— Нæ зонын, мæнæй дæр æй сусæг кодтой... 
— Гадæццитæ лæджы удæгасæй сæхицæн ныф- 
фæлдисыныл нæ бафæстиат уыдзысты! 
«Суанг ын уыдæттæ дæр радзырдтой?! Худинаджы 
гакк сыл сæвæр, уæд æвзæр нæ уаид, фæлæ адæмы 
йæхимæ чи кæсын кæны? Куыдзимæ куыдзау рæйын 
кæмæ цæуы? Уæвгæ ахæм хъуыддаг нæ басусæг уы- 
дзæн». 
— Уæд цавæр хабар у,—дзырдта дарддæр Нана.— 
Лæджы хомæй бахæрынмæ гæппæввонгæй лæууынц! 
Сæ цуры афынæй дæ, уæд дын дæ хурхы уадындзтæ 
адзæнгæл ласдзысты. Сæгъæй сæныкк гуыры! Хомхор- 
тæ сæ дзæгъæлы нæ хуыдтой, æмæ дзы иуыл дæр ах- 
сæн нæй. Хуылфхæлдтытæ фесты!.. 
Нанайы ныхæстæм мæ зæрдыл иу хабар æрлæу- 
уыд. Темырхъан мын æй дзырдта. Иу заман тракторон 
бригадæн донласæгæй куыста. Уыцы иу рæстæг уыди 
хæринаггæнæджы æххуысгæнæг дæр. Гадæцци та — 
хъахъхъæнæг. Иу хатт Темырхъан дон ласынæй чы- 
сыл раздæр æрбацыд. Хæринаггæнæг дæр кæдæмдæр 
ауад, æмæ Гадæцци уымæй фæпайда кодта. Агимæ #æ 
йæ тæккæ архайгæйæ баййæфта. Аивæй йæм йæ хъус 
дардта, кæддæра цы йæ зæрды ис, зæгъгæ. Дзидзайы 
цалдæр къуылдыхы къусмæ фелвæста æмæ сæ йæ му- 
сонгмæ бадавта. Тагъд-тагъд сæ æрдæгæууылдтытæй 
ауагъта, æмæ цыма ницы уыди, уый хуызаен афтид 
къусимæ рауади. 
Ууыл ма иу сахаты æрдæг рацыд, афтæ дзидзатæ 
—43— 

сфыхтысты, æмæ адæм хæрыныл æрбадтысты. Гадæц- 
ци й’ ахсæныл ныххæцыд æмæ гуыбырæй рацу-бацу 
кæнын систа. Адæм ыл сæ цæст æрæвæрдтой. Уæддæр 
йæ сихор нæ ныууагъта. 
Дыккаг бон æй Темырхъан сæрмагондæй хъахъ- 
хъæдта: сусæгæй та дзидзатæй систа. Афтæ, фадат 
ын-иу куы фæцис, уæд алы бон дæр. Æмæ й’ ахсæн 
дæр куыннæ рыстаид! 
— Йæ фыды фыды ма йын хорз хъуыды кæнын,— 
Нана йæ хæцынæй нæма банцад.—Фыр хæрдæй амард. 
Кæимæдæр фыс бахæрыныл схæснаг кодта. Æмæ йæ 
бахордта. Фæлæ йын нæ батад. Й’ ахсæн атыдта. 
— Куы нæ фæзындаид, уæд æй тæрхондонмæ лæ- 
вæрдтаиккам. 
— Ныууадз сæ!... Фаджыс къах, æмæ йе смаг кæл- 
дзæн. Æгайтыма сæгъ фæзынди. Тæрхондæттæ-йед- 
тæм дæттынæй дæр лæг кадджын кæны, зæгъыс, 
æмæ?! 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, Саламджери йæм тынг 
мæсты у. Куы йын æй радзырдтон, уæд æм цæуинаг 
уыд. Нæ йæ равдæлд, æндæр ын уый йæ гæлæбутæ 
стæхын кодтаид. Кæмдæрты йыл амбæлд. 
— Æ, Нана йæ фæхъхъау æрбауа, уый гыццылæй 
дæр зонды къуыбар уыд. Феныс æй, феныс? 
— Ибон сæхимæ дæр уыдтæн. Ног фатер райстой. 
Уый фæстæ та йæм йæ куыстмæ бацыдтæн. 
— Æмбæлы йын ног фатер æмæ йын уымæн рад- 
той. Ацы властыл йæ туг ныккалдта. Кæйдæрты хуы- 
зæн ын йæ мады фæдджийы бынæй рагудзи-рагудзи 
кæнын æнхъæл уыдтæ? Маладец фæу, æгайтыма сæм 
бауайыс. Чи уæм цы цæстæй кæсы, уый уæ зæрдыл 
дарут. Ирон лæвар, мæ хур, сусæг хæс у. Æрмæст дзы- 
хы ныхас дæр бирæ мары... 
Нана йæ хæцъил дзабыртæ раивта. Йæ сæрбæттæн 
райхæлдта æмæ йæ ног бабаста. Йæ кæлмæрзæн куы 
бацагуырдта, уæд бамбæрстон, йæхи балцы цæуынмæ 
кæй срæвдз кодта, бафæрсынмæ йæ хъавыдтæн, фæлæ 
йæхæдæг фæраздæр: 
— Дзаттенмæ суайынмæ хъавын. 
Хохы цыма дзæвгар фæсæрæндæр. Ардыгæй уыр- 
дæм цæуынмæ йæ ныфс кæм хæссы, уым йæхиуыл 
йæ зæрдæ дары. 
—г- Æз дæр ацæуон? 
— Цæуыннæ цæуыс? Дæхимæ сывæллон мауал 
—44— 

кæс. Хæдзары дæуæй хистæр нæй. Æгъдæуттæ иууыл- 
дæр дæхимæ хауынц. Æнæ мæн дæр-иу æм суай... 
Цæй Нана ма дзы баззад. Йæхи загъдау, Нана кæд- 
,дæр уыдис. Цалынмæ цыдыстæм, уæдмæ цалдæр хат- 
ты æрлæууыд. Улæфт-иу ын нал фаг кодта. Уæлдай- 
дæр ын хохы ахуырæй ам зындæр у. Фæлæ ма ис- 
куы йæ къæхтыл афтæ слæудзæн, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн. 
Бирæ дзы нæ бафæстиат стæм. Дзаттены знонæй 
сæрæндæрæй куы сæййæфтам, уæд Нана фæстæмæ 
цæуыныл ныллæууыд. Мæн дæр цæуын хъуыд. 
Рухсæй горæтмæ схæццæ дæн. Автобусты станцæ- 
йы Бэчырбиимæ баиу стæм. Уыцы худгæйæ мæм æр- 
бауад. Цыдæр хорздзинад фехъусдзынæн, æвæццæгæн. 
— Ды дæр зæрæстон зæххытæм цæуыс, зæгъгæ, 
фехъуыстон? 
— Хъавын. 
— Уæдæ иумæ уыдзыстæм. 
Мæхинымæр ахъуыды кодтон: «Кæннод иумæ куы 
нæ уæм, уæд мæ кæуынмæ байхъусын!» Хъæрæй та 
загътон: 
— Гъемæ тынг хорз у! 
Еечырби цыдæр хъæлдзæг у. Литературæмæ цы 
бар дары, уымæн ницы ’мбарын. Институты размæ ре- 
стораны буфеты куыста. Исгæ йæ скодтой, æви йæхæ- 
дæг рацыд, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ йæ йæ хæйрæ- 
джытæ педагогон институтмæ фæцарæзтой. Ахуырмæ 
нпцы уыйас арæхсы. Дыууæ азы иу хатт дæр стипенди 
нæма райста. Стæй йæ, чи зоны, хъæугæ дæр нæ кæ- 
ны. Нæ лæппутæй тамако чи дымы, уыдонæй «Хъазы- 
бег» ыикæмæ фендзынæ, Бечырби та æрмæстдæр ахæм 
бапъерозтæ дымы. Уыимæ — чъынды. Тамакодымæг 
тыхст сахат курæг кæмæ нæ бацæудзæн, ахæм нæй, 
фæлæ Бечырбимæ йæ ныфс ничи хæссы, уымæн æмæ 
йæ гскынц: нæ сын ратдзæн. 
Сæрдыгон йæ хæдоны дыстæ æдзухдæр мидæмæ 
тылд вæййынц. Афтæ мæм кæсы, цыма йæ рахиз цон- 
гыл хъæбысы ’рдыгæй Пушкины къам разынын кæны- 
ны тыххæй. ЛекциЕы дæр, дам, тушæй фыст къух 
^Д.зухдæр йæ роцъомæ арæзт вæййы, поэты ныв куыд 
зына, афтæ. 
— Кæд цæуæм, уый бæрæг нæма у? — кæд, мый- 
йаг, исты ног хабар фехъуыста, зæгъгæ, йæ бафарстон. 
— Фæлварæнты фæстæ ма нын цыппар боны рат- 
—45— 

дзысты. Райсомæй нымайгæйæ ма нæ æртæ къуырийы 
хъæуы. 
Цыппар боны хъуамæ фаг уа бацæттæ кæнынæн. 
Горæтæгтæн æнцондæр у, фæлæ махæй чи кæм цæры, 
чи — кæм. Фæндагыл дæр бахардз кæндзыстæм рæс- 
тæг, дзаумæттæ ласыныл дæр фыдæбон ис. Уым сæр- 
дыгон тæвд вæййы æмæ нæ рог дзаумæттæ æнæмæнг 
бахъæудзæн. Зымæг нæ куы æрæййафа, уымæй дæр 
æдас нæу. Æндæраз нæхимæ сентябры астæумæ мит 
кæм æруарыд, уым Казахстаны тынгдæр тæрсын хъæ- 
уы, æмæ æкæ хъарм дарæсæй цæуæн нæй. Саламдже- 
ри мын афтæ загъта, æнæ мæн фенгæ, дам, ма ацу 
æмæ йæм куы бауаин. 
Цæхгæрмæ уынджы фæлæууыдтæн: 
— Мæн ацырдæм цæуын хъæуы... 
Бэчырби фæфыдæнхъæл: 
— Æмдзæрæимæ нæ цæуыс? 
— Фæстæдæр. Нæ хæстæджытæм мæ бауайын 
хъæуы. 
Уыцы ’нæвæндонæй араст. 
Саламджеритæ дыккаг уæладзыджы цæрынц. Йæ 
куыстмæ цæуын мæм æнцондæр кæсы, фæлæ мæ сæ- 
химæ хуыдта. 
Сæ дзæнгæрæджы цæппæрыл ныххæцыдтæн. Мæ- 
лæты тынг ныззæланг кодта. 
Саламджери мæм йæхæдæг ракаст. 
— Мæн-нæ замманай уазæг! Мидæмæ! 
Цæлгæнæны мæ фæмидæг кодта. 
— Нæ бинонтæ хъæумæ ацыдысты, æмæ дыккаг 
бон иуиæг дæн. 
Хæргæ йæ баййæфтон æмæ ныфсæрмы дæн. 
— Фæлæ мæм хъуамæ дæу суазæг кæныны фаг 
хъару разына. 
Уайтагъд мæ разы авæрдта алыхуызон хæринæг- 
тæ. 
— Æрæвнал фынгмæ. 
— Чысыл раздæр бахордтон. 
— Хæргæ, зæгъын!.. 
Нæ мæ ныууагъта æнæ бахæргæ. 
Уый фæстæ уатмæ бацыдыстæм. 
— Хабæрттæй дæ фæрсын ма бахъæуæд. 
Нана нæхимæ кæй ис, уый йын загътон. 
— Куыдтæ у мæ фыды зæронд хо? Хæрзаг мæ 
хъаст кæны? 
—46— 

— Нæ-æ. Æдзухдæр дæуæй феппæлы. Бирæ хорз- 
дзинæдтæ, дам, дзы зонын. 
Сæгъы хабар дæр ын радзырдтон. Гадæццимæ та 
смæсты. 
— Уæдæ, зæгъыс, тагъд ацæудзыстут? 
— О. 
— Нæ фæлæ афтæ бакæнæм,— Саламджгри фес- 
тад. Йæ галиу къухæй йæ роцъойыл фæхæцыд æмæ 
хъуыдытыл фæцис.— Чысыл мæм банхъæлмæ кæс, æз 
мæ дзаумæттæ аивон,— æмæ мидæггаг уаты фæмидæг. 
Йæ дзаумæттæ аивта æмæ фæстæмæ фæзылд. 
— Нæ зæронд фатермæ суайæм. 
Раздæр кæм цардысты, уырдыгæй та ибоны лæг 
ракаст. Саламджерийы ауынгæйæ, йæ цæсгомыл мид- 
былхудт ахъазыд, дуар уæрæх байтындзгæйæ, загъта: 
— Уазæг — Хуыцауы уазæг! Табуафси!... 
Кæрæдзиуыл ныццин кодтой. 
— Иу чысыл йеддæмæ дæ нæ бахъыгдардзыс- 
тæм,— загъта Саламджери æмæ мидæмæ бацыдыстæм. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй нырма се ’ппæт дзау- 
мæттæ нæма аластой. 
— Ацы лæппу мæ хæрæфырт у. Мæнæ уæ фарсмæ 
лнституты ахуыр кæны æмæ тагъд балцы цæуы. Ка- 
захетанмæ. Уæдæ! Зæрæстои зæххытæ фæлдахынмæ. 
Æыæ йыи фæндагмæ дзаумæттæ р&ттын хъæуы. 
— Хæстæгдæр-ма рацу, Хъазыбег, — дзуры мæм, 
дзаугаæгтæ амад кæм уыдысты, уыцы уатæй. — Мæ- 
нæ-ма адон дæ уæлæ абар, — сау хæлаф, сау пин- 
джак æмæ мæм дыууæ хæдоны æрбалæвæрдта. 
Æркæстытæ сæм кодтон. Иу дæр дзы скъуыд нæ уыд. 
— Мауал сæм кæс! Дæ уæлæ сæ абар... 
Хæлаф мын дæргъмæ хорз уыд. Хæдон ме уæхсчы- 
тыл абарстоы, æмæ мын уый р,æр сбæззыдаид. Пин- 
джак мæ мæ уæлæ кæнын бахъуыд. Йе уæхсчытæ мæ 
тæккæ аккаг разындысты, фæлæ мын æнæуи уæрæх 
— Мур дæр ын нæу! Къуындæджы бæсты уæрæх 
хуыздæр у... Кусынæн сбæздзæн... 
Саламджери æрбахизæнмæ рахызт. Къуымты ра- 
зылд. 
— Къуымбил цоындатæ дзы кæмдæр бæргæ уы- 
ди,— фæстæмæ та уатмæ бацыд. 
— Ис мын фæсмын цъындатæ. Иу нæ, фæлæ дыу- 
Уæйы фæлыст. 
—47— 

— Æцæг зæгъыс? 
— О. 
— Ахæсс сæ... Бахъæудзысты дæ... 
Дзаумæттæ мын гæххæтты батыхта æмæ сæ сина- 
гæй бабаста. 
— Ардыгæй ардæмы фаг у. 0, хæдæгай, куы мæ 
фæцæйрох кодта! Сæйрагдæр къæхтæ сты.— Дуары 
фæсте цырыхъхъытæ райста æмæ мæм сæ дæтты: 
— Кæцы цырыхъхъ дарыс? 
— Цыппор фыццæгæм. 
— Иттæг хорз! Адон цыппор дыккæгæм сты, фæ- 
лæ цъындатимæ дæ тæккæ аккаг уыдзысты. 
Æмдзæрæнмæ фæсвæдты цыдтæн, мæ тыхтонæн 
ницы уыд, фæлæ цырыхъхъытæ гомæй хæссын аив нæ 
уыд æмæ хъуызгæ-ныгъуылгæ уадтæн. Мæ зонгæтæй 
мыл куы ничи сæмбæлд, уæд æхсызгонæн сулæфыд- 
тæн. Ныр ма мæ æмдзæрæны дæр куы ничи фенид. 
Мæ амондæн, ацырдыггаг схизæны цырагъ нæ сыгъд, 
æмæ асинтыл тагъд-тагъд суадтæн. 
Æртæ къуырийы куыд атахтысты, уый нæ базыд- 
тон. Дыууæ фæлварæны йеддæмæ нæм нæ уыд æмæ 
дыууæйæ дæр «цыппартæ» райстон. Ардыгæй мæ ин- 
нæ азмсэ стипендийы мæт нал ис. Балцы размæ ма нæ- 
хкмæ фæстаг хатт. æрцыдтæн. 
Нана та хуыссæнæй нал стад. Хохы дæр, дам, фыл- 
дæр рæстæг сынтæджы æрвитын, фæлæ уым уынтмæ 
рацæуы æмæ сыгъдæг уæлдæфмæ дæр абады. Ам уы- 
дæттæ йæ бон нæу. 
— Дзаттенмæ фæдисы фæуадтæн, фæлæ фæдисы 
цæуын мæхимæ ма бахъæуа? 
Нана, хуымæтæджы хъуыддæгтæй чи фæтæрса, 
ахæм адæймаг нæу, фæлæ кæйдæр хæдзары куы 
’ртыхст уа, уый йæ нæ фæнды. «Кæйдæр» хæдзар мах 
хоны, цыма йын исчи стæм. 
— Диккæ дæм нал вæййы? — ныхас æндæрырдæм 
аздахыныл афæлвæрдтон. 
— Алы бон дæр æруайы, мæгуыр,— рангæсдæр 
Нана.— Ныртæккæ та йæ ардæм хъæуы. Йæ хъуджы 
кой куы бакæны, уæд комкоммæ йæ ных ардæм сара- 
зы. 
Диккæ æмæ Нана иу хъæуккаг чызджытæ уыдыс- 
ты æмæ кæрæдзи хорз зонынц. Йе ’фсымæр æй фена- 
монд кодта, æндæр афонмæ æндæр уавæрты цæрид. 
Сæ мад æмæ сæ фыд раджы амардысты. Æфсымæр хи- 
—48— 

стæр уыд æмæ бинонты уынаффæтæ уымæ кастысты, 
фæлæ уый Хуыцау мулкыл скодта æмæ йæ йæ фосæй 
ницæмæ ’вдæлди. Йæхæдæг ус нæ куырдта, уый иу 
хъуыддаг уыди, фæлæ Диккæйы цард дæр нæ сарæз- 
та. Усгуртæ-иу сæм куы ’рбацыд, уæд-иу дыккаг бон 
чызгыл уайдзæфтæй ралæууыд: 
— Адæм мæнæу кæрдынц, Диккæ та мой кæны!.. 
Афтæмæй йæ фыды уæларт урс дадалитæ уагъта. 
Усгуртæ ма йæм иу дзæвгар фæцыдысты, стæй сæ бон 
базыдтой æмæ æндæр рæтты сæ амæндтæ ссардтой. 
Уæдмæ æфсымæр æррынчын æмæ къуырийы бонмæ 
амард. 
Диккæ иунæгæй цæргæйæ баззад. Æрæджиау ма 
йæ иу зæронд лæг ахаста æмæ уый дæр бирæ нæ фæ- 
цард. Цыппар азы фæстæ амард æмæ уæдæй нырмæ 
йæ цард иунæгæй æрвиты. 
Уæддæр ма Нанайы цур куы абады, уæд ын фен- 
цондæр вæййы. Дидинджытæ цы къуылдымты тыдтой, 
гогонты дон цы суадæттæй хастой, æрыскъæфдзуан цы 
глэахвæндæгтыл уадысты, уыдон сæ зонды кæмдæр 
нывгондау баззадысты æмæ хабæрттæ кæрæдзийы 
дзыхæй исын байдайынц. Нака арæх афтæ фæзæгъы: 
«Дысон цы бахордтон, уый мæ фсрох, фæлæ æрти- 
ссæдз азы размæ хъазты кæимæ кафыдтæн, уый мæ 
зæрдыл хорз лæууы». 
Æмæ цы нæ хабар æрымысы Нана. Рагон цаутæ 
дзургæйæ, йæ цæсгомыл анхъæвзы æнахуыр æхсыз- 
гондзинад. Суанг ма йæ хуыссæны дæр рабадæгау кæ- 
ны. 
Диккæмæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. 
Æнæ хойгæйæ цæуын ахуыр у æмæ та дуарыл æрба- 
хæцыд. Нанайы бынаты æндæр адæймаг йе ’рбацыдыл 
æргом бацин кодтаид, уымæн æмæ йын æхсызгон кæй 
уыд, уый æз тынг хорз зонын, фæлæ Нана йе ’нкъа- 
рæнтыл хæцын дæр фæразы, стæй сæ æмбæхсын дæр 
зоны. Йæ цæсгоммæ йын кæсын, æмæ дзы иу нуар 
дæр нæ фезмæлыд. Цыма Диккæ рагæй дæр йæ фарс- 
мæ бадт, йæхи уый хуызæн дары. 
Кæрæдзийы хорз æмбарынц. Диккæ хъусæй тынг 
фæцудыдта, фæлæ былты змæлдмæ гæсгæ ныхæстæ 
ахсы æмæ хатгай æнæ дыккаг хатт дзургæйæ дæр 
адæймаджы хорз бамбары. Фæлæ дын иугæр дæ цæс- 
гоммæ нæ кæсы, зæгъгæ, уæд дæ сызгъæрин доны ма 
кал: ницæмæн æй хъæуынц дæ ныхæстæ. 
—49— 

Нанамæ æдзухдæр лæмбынæгдæр фæхъусы. Куы 
нæ йæ бамбары, уæддæр æй дыккаг фарст арæх нæ ба- 
кæны, уымæн æмæ зоны, хъæрæй дзурын ын зын кæй 
у. Йæхæдæг куы фæдзуры, уæд æй Нана нæ фæхъыг- 
дадоы. Йæ ныхæстæ йын цыдаер æхсызгондэинад æр- 
хæссынц, уæлдайдæр рагон хабæрттæ куы фæкæнынц, 
уæд. 
VII 
Нана йæ хуыссæны рабадт æмæ мæ алы фезмæлд- 
мæ дæр йæ цæст дары. Дунетхан æмæ Бæди уыцы 
æнæвдæлонхуыз сты. Мæ цæуынафон æрхæццæ æмæ 
мæ уæлхъус лæууынц. 
Хæссиыæгтæй ме сæфт уыыын. Уæлдайдæр дард 
фæидагыл. Хуыцау хорз, æмæ мæ дзаумæттæ иууыл- 
дæр горæты сты æмæ мæм чысыл чумæдангонд йеддæ- 
мæ ницы ис. Дыууæ мæйы стипенди рагацау райстам 
æмæ мын уыцы ’хца фаг уыдзæк. Нæ хъуджы аргъæй 
ма цыдæр капеччытæ баззад æмæ дзы æфснайæн кас- 
сæйæ Дунетханæн (райстон. Горæтмæ куы ацæуа, у.æд 
цæмæй цæрдзæн. 
Дуиетханы тыххæй пенси иу мæй йеддæмæ нал ис- 
дзыстæм, уымæн æглæ йыл æстдæс азы сæххæст уы- 
дзæн. Æрмæсвдæр ма дзы Бæдийьг хардз баззад. Уый 
дæр афæдз æмæ аст мæйы фæстæ бауромдзысты. 
Мæ зæрдæ, кæй зæгъын æй хъæуы, тыкг æхсай- 
дзæн, фæлæ иугæр сфæнд кодтон, уæд фæстæмæ кæс- 
гæ нал у. Суанг ма Нана дæр мæ ныхмæ ницуал дзу- 
ры. 
— Фыдæмбæлæгæй дæ Хуыцау бахизæд, — кувы 
мын Нана. 
Дыккаг хатт мæ фæндараст кæны кыр. Мæ фыццаг 
балцæй разыйæ баззадтæн. Кæд Хуыцауы фæнда, уæд 
ныр дæр æвзæр фæндагыл нæ ацæудзыиæн. 
— Бæлццоны рæствæкдаггæнæг æмбæла^гæй араз- 
гæ у æмæ хæрзмæгæнæг дæ размæ фæуæд! 
Махæн нæхицæн хорз къах ис. Уыцы гыццылтæй 
дæр-иу кæ адæм сæ размæ хуыдтой. Хуыцаубоыы та- 
иу нæ æмбисæхсæв сыстын кодтой. Адæм-иу базармæ 
уæд дæр ныры хуызæн талынджы цыдысты. Уæлдай- 
дæр Чырыстонхъæумæ. Уæдæ фæлварæнты рæстæджы 
дæр — афтæ. Фыццаг къласмæ цæугæйæ-иу мах кæй 
—50— 

размæ фестæм, уыдон сæхи амондджын хуыдтой. Фæ~ 
лæ нæ сыхы ахæмтæ ис, æмæ дыл амбæлди, уæд фæс- 
тæмæ раздæх. 
Дзыцца-иу Гадæццитæй тарсти. Исчи дыл дзы ам- 
бæлди, уæд, дам, дæ фæндаг пирæны дæндæгтыл уы- 
дзæн. Уыимæ-иу Дзыццайы искуыдæм цæуын хъуыд— 
хъуамæ-иу дзы искæй йæ фæндагыл ныссагъдæуыдаид 
æмæ-иу нæхицæй искæй йæ размæ цæуын бахъуыд. 
Æмбæлæгтæ-йедтæ ницы давынц, фæлæ уæддæр 
алкæй дæр фæфæнды, хорз адæймагыл куы амбæлид, 
уый. 
Нана мын Бæди æмæ Дунетханы мæ размæ рарвы- 
ста, йæхæдæг мæ фæдыл рацыд: 
— Лæгтыдзуар дæ фæндараст фæкæнæд! Ардыгæй 
куыд дзæбæхæй цæуыс, фæстæмæ дæр афтæмæй куыд 
сыздæхай, ахæм арфæ дын Санибайы дзуæрттæ ракæ- 
нæнт! 
Дыккаг бон нын институты стыр залы уыдис иумæ- 
йаг æмбырд. Уырдæм æрбацыдысты бæлццæттæ иу- 
уылдæр, ахуыргæнæгæй, студентæй. Диссæгтæй цы 
кæкыс? Бечырби дæр дзы радзырдта. Мæлæты мæлхъ! 
Цымæ кæй зæрды æрæфтыд уымæы ныхасы бар рат- 
тын? Райæ йæ куы фехъуеа, уæд ын хæрзаг зын уы- 
дзæн. Бауадзут æй. Уым йе ’цæг цæсгом ноджы тынг- 
дæр равдисдзæн. 
Æрдæбон чысыл раздæр хæринæгтæ райстам. Кон- 
сервæй, зæгъай, тахынæгæй, зæгъай, суанг цæхх æмæ 
дзулы онг. 
— Ныр та — иууылдæр æфсæнвæндаджы вагзал- 
мæ! — загъта не ’ппæты разамонæг — институты фæс- 
комцæдисон организацийы секретарь, æмæ йæ ныхæс- 
тæ дзолгъо-молгъойы аныгъуылдысты. 
Вагзалы адæмæй базмæлæн нæ уыд. Нæ поезд лæу- 
уыд ацырдыггаг фæндагыл. Мах хъуамæ æвдæм ваго- 
ны сбадтаиккам. Йæ фæтæн дуæрттæ уæрæх байгом 
рсодта, афтæмæй нæм æнхъæлмæ каст. Товарласæн ва- 
гон цы уа, уый уыд. Галиуæрдыгæй — чызджыты бы- 
нат, рахизæрдыгæй — мах. Нæ гобаны цъæртты хъæмп 
кæнынмæ февнæлдтам. Хъæмпæй байдзаг кодтам нæ 
базы цъæрттæ дæр. Сбæлвырд кæнын хъуыди, чи кæм 
хуысдзæн, уый. 
Чызджытæ æппæты фыццаг бацархайдтой махæй 
сæхи ахицæн кæныныл. Уый тыххæй вагоны дуарæй 
рудзынгмæ байтыгътой дæргъæй-дæргъмæ дыууæ æм- 
—51— 

’бæрзæны æмæ сын уый фадат радта сæ къабатæ æмæ 
ибкæтæ даргъ хæлæфтæй аивынæн. 
Лæппутæй уайтагъд алчи йæ бынат ссардта. Бы- 
нат ссардтой сæ дзаумæттæн дæр. 
Чызджыты ’рдæм фæкастæн æмæ Райæйы ауыдтон. 
Сæ æмбæрзæны иу хай байгом, æмæ рудзынджы тар- 
вазмæ йæхи аиваз-сиваз кодта. Иннæтæй алкæй йæхя 
сагъæс уыд æмæ Райæйы тыхст ничи федта. Йæ дзæ- 
буг æмæ йын эæгæл райстон. 
— Афтæ æгæр уæлиау нæ уьгдзæни? — дзурыи 
æм. 
— Нæ уыдзæн. 
— Куы нæ йæм сæххæссай, мыййаг? 
— Чызджытæ мын-иу аххуыс кæндзысты, стæй 
дзы асыкк дæр ис æмæ-иу ууыл алæудзынæн. 
Райæйы хæринæгтæ зæгæлыл æрцауыгътон. Лæп- 
путæ мæ куы ауыдтой, уæд чызджытæн æххуыс кæ- 
нынмæ фесты. Бæстæ къуырцц-къуырцц сои. Цы нæ 
фæкодтон, Земфирæйы зæгæл къуырын мæнмæ куы 
’рхауид, зæгъгæ, фæлæ чидæр мæ раэæй фæци, æмæ 
хъуахъдзыхæй аззадтæн. 
— Куыд сты хабæрттæ?—дуарыл фæзынд Хъыл- 
ци, нæ ияституты зæрæстондзауты разамонæг. 
Фи^икон хъомылады факультеты ахуыр кæны. 
Тынг хæларзæрдæ лæппу у. Уæвгæ ахæм тыхджын 
адæймæгтæ иууылдæр хæларзæрдæ вæййьшц. Йæ 
домбай къабæзтæ спортивон дзаумæтты бын æнæбадт 
байраджы нуæрттау тæлфыдысты. 
Лæппутæ йæ куы ауыдтой, уæд алы хъæлæстæй 
дзуапп радтой: 
— Тынг Х0|рз! 
— Ницы сын у! 
— Бæззынц! 
Сæ хор-хорæй куы баицадысты, уæд фарстатæ æр- 
дынæй тæхæгау кæрæдзийы сæрты хауын райдыдтой. 
— Кæуылты цæудзыстæм? 
— Кæд ныххæццæ уыдзыстæм? 
— Ам ма бирæ лæудзыстæм? 
Хъылци йæ амонæн æнгуылдзтæ йæ хъусты атъы- 
ста: 
— Ницы уын æмбарын. Радыгай дзурут. 
Дзолгъо-молгъо ноджы фæтынгдæр. 
Хъылци, йæ мидбылты худгæ, йæ къухтæ хæрдмæ 
сдардта: 
—52— 

— Цалынмæ нæма ’рталынг, уæдмæ уæ дзаумæт- 
тæ бафснайут, уæ хуыссæнтæ æрцæттæ лсæнут, стæй 
фарстатæ уый бæрц дæр дæттут. Дрдыгæй цалынмæ 
Казахстанмæ цæуæм, уæдмæ алы фарстайæн дæр цал 
дзуаппы раттæн ис, уый зонут?! Ныр та уал дзæбæхæй 
баззайут! — зæхмæ .æргæпп кодта æмæ дарддæр ва- 
гæттыл зилгæ ацыд. 
Мæ зæрдæ куы ницæмæуал æхсайдта, уæд ваганæй 
рахызтæн æмæ перроныл зилгæ рацыдтæн. Сæрибарæй 
дзы акъахдзæфгæнæн нæ уыд, фæлæ уæддæр Салам- 
джерийы дардмæ ауыдтон: мæ комкоммæ æрбацæйлæ- 
гæрста. Раздæр мæ федта, æвæццæгæя, æндæр афтæ 
ныфсджынæй нæ цыдаид. 
— Абондæргъы дæу куы агурын! — адæмы сæрты 
мæ къух исгæйæ, сдзырдта Саламджери. 
— Æвдæм вагоны стæм... 
— Мæиæн та иуæндæсæмы загътой æмæ далæ кæ- 
дæм фæцыдтæн. 
Æвæдза, цы диссаджы адæймаг у Саламд^кери! 
Куыд мæ юсардта. Ахæм хæетæджытæ ма мын горæ- 
ты ноджыдæр ис, фæлæ уыдон мæ мæтæй мæлынц. 
Саламджерийы та хъæуьш. 
— Мæ къухы райсын ницы бафтыд, фæлæ-иу мæ- 
нæ адонæй фæндагыл дæхицæн исты алхæн,—æмæ 
мын туман мæ дзыппы атъыста. 
Æз батыхсæгау кодтон, фæлæ мын, къухæй аца- 
монгæйæ, загъта: 
— Мацуал сдзур. 
— Уæ бынæттæ бацахсут! — райхъуыст æнæхъæн 
станцæйыл. 
— Сымахмæ дзурынц,— загъта Саламджери, æмæ 
нæ ваггоны ’рдæм араст стæм. 
Адæмæй иутæ дæлæм^æ цæуьшц, интаæтæ мах хуы- 
зæн — уæлæмæ. Цыма, кæрæдэийæн ба^р нæ доатдзы- 
стæм, эæгъгæ, сæ бынæттæй ахæм хъуыдыимæ фек- 
куырстысты, уыйау дзьт иу иниæйы фæндаг æхгæны- 
ныл нæ ауæрды. 
Куыддæртæй мæ ватонмæ бахæццæ дæн. 
— Дунетхан дæм бацæудзæн! — мæ зæрдæ куыд 
тынг æхсайдта, уымæ гæсгæ ма йæ Саламджерийы 
зæрдыл иу хатт æрлæууын кодтон. 
— Хорз, хорз, тыхсгæ ма кæн, рох мæ нæу! 
Вагоны дуары хæцæныл фæхæст дæн æмæ тых- 
—53— 

хæйты схызтæн. Ныр мæм Саламджери дзæбæх ра- 
зынд. Йæ (къух мæм тилы. 
Утæппæт адæмы астæу мæ фавдыл дæр иу рацæ- 
уæг фæцис. Бцрæтæн æнæхъæн бинонтæй зæгъынц 
фæндараст, фæлæ æз дæр иунæг нæ дæн. Буэныг, Са- 
ламджери! Кæд искуы исчи йæ номы аккаг уыдис, 
уæд уыдонимæ ды дæр дæ. Кæд æз дæр июкуы дæ 
уæздацдзииæдтæ бафидынхъом суаин. Кæд нæ, уæд- 
дæр сæ мæ зæрдыл дардзьгаæн, Нана дзæгъæлы фæ- 
зæгъы, ирон лæвар сусæг хæс у, зæгъгæ. 
Поезд ныууасыд. 
— Бæлццæтты фæдыл чи рацыд, уыдонæй курæм, 
æмæ (вагæттæй рахизæнт! — райхъуыст та æрдæбоны 
хыæлæс. 
Æддæмæ хизджытæ дзы уыйас нæ уыд, мидæмæ 
дзы цас æрбахызт. Мах вагонмæ дзед> ма цалдæрæй 
сгæппытæ ластой. Дуарæй акастæн, æмæ перроны 
адæм мыды бындзыты чыргъзед&у змæлыдысты. 
— Саламджери, ацу, мауал лæуу! 
Уый йæ худ фелвæста æмæ йæ дыууæрдæм тилын 
райдыдта: 
— Фæндараст! 
Ногæй та теплово’зы бæзджын хъæлæс ныццарыд- 
та. 
— Ныртæккæ поезд йæ быватæй феикъуысдзæн! — 
ныййазæлыд та станцæйыл.— Уæхи хъахъхъæнут! 
Адæмы 1сæрм1æ къухтæ одыууæрдæм сты. Чи йæ 
худ тилы, чи — йæ сæрбæттæн, чи — йæ къухмæрзæн. 
Цæсгæмттæ иууыддæр худæцдзаст, хъæлдзæг. Йæ 
цæссыгтæ бауромын чи нал бафæрæзта, ахæмтæ дæр 
дзы разынд,. 
Поезд араст. 
Суанг Калонкæмæ ф.æндаг адæмæй уьгди йед^заг. 
Тепловоз дээр уыцы сабыргай цыди. Æнæзонгæ цæс- 
гæмттæ, фæлæ дзы алкæцыйæ дæр æрттывта зоигæ 
мидбылхудт, зæрдæйы чи гуьтры æмæ зæрдæмæ чи 
хъары, ахæм амоид. Алчидæр тгыл дзы цин кæны хи 
хъæбулау, нымайынц нæ сæ хотæ æмæ æфсымæртыл, 
хонынц нæ еæ хорз хæлæрттæ, уымæн æмæ, кæдæм 
æмæ цæмæн цæуæм, уый алчидæр æмбары. 
Калонкæйæ куы ахызтыстæм, уæд поэзд йæ цыдыл 
бафтыдта, фæлæ йын бирæ нæ ^ахаста. Беслæныхъæуы 
та æрлæууыдыстæм. Дзæвгар адæм рацыд ам Д2Щ> нæ 
размæ. Йу цасдæр кæй бафæстиат уыдзыотæм, уый 
—54— 

бирæтæ зыдтой æмæ вагæттæй гæппытæ кæнынмæ 
февнæлдтой. Бæлццонæй, хæрзбон зæгъæгæй чи кæцы 
уыд, уый аын равзарæн оси. Райхъуыст ирон фæндвдры 
цагъд. Адæмы астæуæй бæрзондгомау еаурихи рæ- 
сугьд лæппу йæ армы тъæпæнтæй хæтæл (ацаразгæйæ 
ныхъхъæр кодта: 
— Фæйнæрдæм алæуут! 
Æххуысгæнджытæ ма йын фæци æмæ уайтагъд 
лерроны кафæн фæз ацарæзтой. Чегъре дыууæ лæп- 
пуйы астæумæ раппæрста, фæлæ та фæстæмæ сæ 
бынæтты алæууыдысты. Уый айтæ-уйтæ нал фæкодта. 
«Æрцтох!», зæгъгæ, йæ хъæр рамхъуыст. Фæндыр- 
дзæгъдæг фæндыры тæнтæ тынгдæр айвæзта, æм- 
дзæгъд ныццарыдта. Лæппу иу зылды фæстæ чызджы- 
ты рæсугъддæры размæ æрлæууыд. Уый йæ бынатæй 
нæ фезмæлыд. Ноджыдæр ма иу хатт æрзылд. Чызг 
рахызт. Фæндыры хъæлæс тынгдæрæй тывддæр кæ- 
ны. Лæппу сæ дæснытæй разынд. Æмдзæгъдгæнджы- 
тæ йæм 'Сидынц ноджы тынгдæр æркафынмæ. Чызг 
æрлæууыд æмæ сын уый дæр æххуьис кæны. 
— Уæ бынæттæ бацахсут! — æппæт уынæрыл дæр 
фæуæлахиз æндæр хъæлæе. 
Бирæтæ вагæттæм алæгæрстой, фæлæ уæддæр кафт 
кæронмæ ахæццæ. Рацыд ма иу цаодæр рæстæг, æмæ 
бæлццæттæ сæ бынæттæ бацахстой. Парроны ма баз- 
зад;ысты, нæ размæ чи рацыд, уыдон. Рагацау нæ ба- 
рæй схигьш кодтой. Иу къорд. рæстæджы фæстæ нæ 
бынатæй фенкъуыстыстæм. Ацы хатт сабьвргай бнрæ 
нал фæцыдыстæм, Куыддæр кæройкаг хæдзар фæсте 
аззад, афтæ .вагоны цæлхыты уынæр кæрæдзимæ хæс- 
тæгæй хæстæгдæр кæиын рацдыдта етæ æрæдлсиау 
иу къупп шшæ къупмæ бынтон æрбаввахс. Нæ иувæр- 
сты тахтысты быдььртæ æмæ хуымтæ, бæлæотæ æмæ 
дæттæ, хидтæ æмæ къуыбыртæ. Иу ныв швта иннæйы, 
фæлæ æппæты æнæивгæдæр уыдысты телыхъæдтæ. 
Уыдон нæ фæндагыл юæ иуэæрдиондзинад æвдыстой 
куыд рахизз^рдыгæй, афтæ галиуæрд^ггæй ^æт). Иекуы 
иу хатт-иу нæ куы фæхицæн сты, уæддæр цыбыр рæс- 
тæгмæ. Хъæу кæнæ-иу станцæйы куы фæмидæг стæм, 
уæд-иу телыхъæдтæ дæр æрбайсæфтыгсты кæнæ та-иу 
бæлæстæ æмæ хæдзæртты цур тьшг иал зындысты, 
фæлæ та^иу быдщры фæстæмæ сæ хуыз скалдтой. 
Цымæ ацы телыхъæдтæ ’сæхи нымайын кæнын 
кæд ныууадздзысты? Уæвгæ кæд телыхъæдтæ дæр, 
—55— 

кæдмæ нæ нымайдзыстут, эæгъынц, уæддæр цы бæрæг 
и. Чифæнды цыфæнды зæгъæд, чифæнды кæйфæнды 
фæрсæд, цалынмæ нæ балцы кæрон æрхæццæ уа, уæд- 
мæ йын дзуапп нæ райсдзæн. Цалынмæ нæ поезд йæ 
фæстаг уаст ныккæна, уæдмæ никæй ныхасмæ бай- 
хъусдзæн, уæдмæ никæй дзырд бамбардзæн æмæ йæ 
мачи хъыгдарæд. 
VIII 
Фæндаджы сазр фæсте аззад. Фæсте аззадысты 
фæндарасты дзолгъочмолгъо æмæ хæ,рзбоны зæрдæ- 
уынгæггæвæг уысмтæ, дидинджыты æрттывд æмæ ор- 
кестры бæрзондмæ тæхæг мыртæ, цæмæй райдайа фæн- 
даг йæхæдæг, йæ сагъæстæ æмæ мæттимæ, йæ тыр- 
нъщдзинаедтæ æмæ бæллицтимæ. 
Фыццаг хатт кæуылты цæуаи, уым алцыдæр фыц- 
цаг 1вæййы. Кæд ыл дæу размæ бирæтæ ацыд, уæддæр 
æй ды иннæтæй къаддæр нæ хатыс. Уыдоны хуызæн 
хъуамæ фæидагыл баззайой дæ къахдзæфтæ, йæ сæр- 
мæ райхъуыса дæ базырты пæр-пæр, дæ зæрдæйы 
гуыпи-гуыпп, дæ тугдадзинты цæф. Хъуамæ, кæуылты 
ацæуай, уый ды дæр дæхи юхонай. Хъуамæ фæндагæн 
дæхæдæг дæр æцæгæлои ма уай. 
Цæуьг поезд. Уæвгæ, уый æгæр уæздан загъд у, — 
тæхы, лæбуры. Згъоры, йæ разæй бæттæнтæ тонгæ, 
дуæрттæ йæ хъæлæсы хæсгæ, уымæн æмæ хаты, кæй 
лаюы, уыдоны зондахаст. Зоны, уыдон ын сабыр цæ- 
уын кæй нæ ныххатыр кæндзысты. Иуæй-иу хаггт рай- 
хъуысы йæ фæдисхъæр, ома мæ размæ мачи фæуæд, 
хатыр никæмæн уыдзæн. Мыййаг, кæд искæмæй фе- 
рох, уæд ын æй йæ зæрдыл лæууын кæны. Сиды йæм 
фæндатæй иуварс ахизынмæ. 
Тæхы поезд. Скъæфы, йæхи хуызæн тыхджын чи 
у, уыцы фæсивæды, скъæфынц поезды фæсивæд ’сæхæ- 
дæг дæр. Сæ бæллицтæй арæзт у тешшвозы зæрдæ. Сæ 
цæрæццаг хъуыдыты йæ баифтыгътой æмæ йæ уыдон 
окъæфынц размæ. Скъæфынц æй, цæмæй фæндаджы 
кæронмæ тагъддæр бахæццæ уой æмæ сæхи цæстытæй 
феной сæ нæрæмондзинады райдайæн. 
Дуæрттæй ничиуал кæсы. Рудзгуытæм йæхи ничи- 
уал ивазы. Æгъдæутты хистæр бæрц у. Алцæмæн дæр 
афон ис. Абоядæргъы цæстытæ юæхиуыл нæ^бацауæр- 
стой. Фæндагмæ кæсынæй æфсис нал зыдтой. Зæрдæ- 
—56— 

ты циныл цин æфтыдтой. Бæллицты а|рæнтыл фон- 
дзысоæдзгай къухтæй ахæцыдысты. Лæппутæ дæр 
чызджыты хуызæн фæкъордтæ сты. Нæ бафидыдтой, 
уый тыххæй ,нæ. Бафидыдтой, æмæ уымæн. Цыппæр- 
гæйттæ-фæндзгæйттæй фынгтæ æрцарæзтой. Уымæй 
фылдæ|рæй бадынæн фад,æттæ нæй, æндæр бирæйæ 
хъæлдэæгдæр у. Уæвгæ цыргъ ныхас къуындæодзина- 
дæй йе юæфт уыны æмæ куы иу фьшджы уæлхъус ба- 
лæууы, куы — иннæ. Хъæлдзæлдзинады базырты пæр- 
пæр куы иу къуымæй райхъуысы, куы — иннæ къуы- 
мæй. 
Балцы кæимæ нæ ацæуай, уымæй æппæлгæ дæр 
ма ракæн æмæ йæ ныхмæ дæр ма радзур. 
Цаддæр азы кæимæ фæцахуыр кодтон, уыдрны 
тыххæй хъуамæ ныронг мæ дзых хуыд уыдаид, уы- 
мæн æмæ сын сæ хорзæн дæр ницы зыдтюн æмæ сæ 
цаудæн дæр. Ныр мæ бон у хавдзæгтæ кæньга р^айда- 
<йын, (æппæлд æмæ фаудæн бындуртæ æвæрынмæ бав- 
налын. 
Мæнæ уал дын фыццаг дур. Бечырбийы хсрзы кой 
ныронг дæр никуы фехъуыотон, фæлæ уал мæ нырон- 
джы хъуыдыйæн фыццаг æвдиоæн. Адæм иууылдæр 
сæ ф|æ,ндаггæгтæ халынмæ бавнæлдтой, уый æнцадба- 
ды. Лæппутæй алчидæр архайы цæсты нæ бафтыныл, 
иннæтæм цы нæй, уый фынгыл æрæвæрьшыл, уымæн 
æмæ зонынц: лæджы хорз фæндагыл рабæрæг вæййы. 
Бечырби, æвæццæгæн, нæ зоны, фæндагыл ма лæджы 
æвзæр дæр кæй рабæрæг вæййы, æмæ йæхи нтадымба- 
рæг скодта. Æнæмбаргæ цæстытæй хæринæгтæм ным- 
дэают æмæ уыны æрмæстдæр иу хъуыддаг: фынг уæз- 
заудæр кæны, фæлæ уыцы иу рæстæг адæмы цæеты 
йæхæдæг куыд рогдæр кæны, уьгй н;æ хаты. Кæд æй 
хаты, уæддæр æм худииаг нæ кæсы. Худинаг худкнаг 
чи нал фæхоны, худинаджы ном ууыл сбацы. ’Е&ды 
Бечырби æмæ н-æ хаты, худинаджы ном йæ еæрмæ 
куыд фæхизы, уый. Адæймаг, сийгæ кæй кæны, уый 
куьгаæуал фембары, сийын уæд рай/лайы. 
Куыд хорз у иумæйаг фынг. Алчидæр æм бахæс- 
сы, цас хъæуы, уымæй фыддæр хай. Фынджы бæрка- 
дæн1СЫ|Сджыйы цымгæдæр бæззы. Бæрæчет ахадгæдæр 
уыдзæн. Уæлдай хæринагæй фынджы къæхтæ нæ фæ- 
тасдзысты. Мæнæ Бечырбийы хуызæттæ алы фьшгмæ 
дæр бафты æмæ сæ бафсадын уæлдай бæркадмæ фæ- 
хауы. Фьшгмæ уæлдай адæмтæ кæй бахауы, уæлдай 
—57— 

бæркад дзы уымæн хъæуы. Ис нæ фынджы дæр уæл- 
дай бæркад. Иууылдæр ыл бацархайдтой. ХъуамæБе- 
чырбийы æнæуæздандзинад макæцæй разына. Кæн- 
нод худинаг у. Худинаг чи нæ зоны, уымæн нæ, фæлæ, 
худинагæй чи тæрсы, уыдонæн. 
Хæрын райдайдзыстæм, зæгъгæ, афтæ Бечырби 
сыстади. Мæ зæрдæ ныюсæххæтт кодта. Исты кæй ра- 
хæсдзæн, уымæй нæ фæтарютæн. Стæй мын зын дæр 
нæ уыдаид. Мæхимæ смæсты уыдаин. Мæхинымæр Бе- 
чырбийы кæй баныгæдтон, уый тыххæй, æгæр тагъд 
хатдзæгтæ кæй акодтон, уымæн. Фæлтау афтæ дæр 
уæд. Уадз æмæ æз фæрæдийон. Лæг лæгæй куы баз- 
зайа, уæд мæ рæдыд ницы у. Æгайтма ахæм хъуыд- 
даджы нæ разындтæн раст. Раст куы разынщаин, уæд 
фьгддæр уыдаид. Мæнæн дæр æмæ Бечырбийæн дæр. 
Къулæй йæ дзæкъул райста æмæ дзы цыдæртæ 
агуры. Цы уыдзæн, цымæ? Йе уæхскмæ дзы йæ къух 
ауагъта. Æппынфæстаг дзы хæрынкъа систа. Байгом 
æй кодта, йе ’взаг ын йæ хæлафы къахыл цалдæр 
хатты ахафта æмæ фынгмæ æрбацыди. Тæнчъи къуы- 
дырфых дзидзаимæ къуымых кардимæ куыд, архайд- 
та, уымæ кæсын йæ бон нал уыд æмæ йæ хæрынкъа 
дзаумæтты бынæй сласынмæ нæ фæзивæг кодта. Ахæм 
ма дзы .æрхъуыдыджын уыд,зæн! Иннæтæй никæй З1æр- 
ды æрæфтыд, фæлæ Бечырби сарæхст. Тæнчъимæ дзу- 
ры: 
— Мæнæ дын хорз кард. Дæхи мауал хурхæй 
мар... 
Кæйдæр куывды дæлæмæ рæгътæ, уæлæмæ гаджи- 
дæуттæ чи фæуадзы, уыдон дæ(р бынтон æнæрхъуыды 
не сты. Бечырбимæ кæсут, Тæнчъийæн цы хорздзина- 
ды бацыд. Алмасийы хуызæн цыргъ хæрынкъайæ 
дзидза куыд тагъд алыгтæ кодта. 
Хæрын райдыдтам. Иууылдæр æвнальгац уæндо- 
нæй. Бечырбийæ фæстæмæ. Иннæтæй йын къаддæр не 
’ктысы, фæлæ цæмæдæр гæсгæ йæхи æлхъывддæр да- 
|ры. Кæмдæр æй цыдæ,р сызмæльга нæ уадзы. 
Диссаг нæу, ахæм дард фæндагыл рацу, æмæ дæ 
дзæкъулы хæрынкъа йеддæмæ мацы нывæр. Уæдæ 
дзы ныронг кæй дзырдтой, уыдон дæр раст уыдысты. 
Хъæуæй, дам, хæринæгтæ схæссы æмæ сыл суоæгæй 
сбады. Цалдæр хатты йын йе ’мбæхсæн бынæттæ 
ссардтой. Æнæнхъæлæджы. Фæлæ йын ницы загътой. 
Æрмæст æй хъус-хъус дзырдтой. Стæй йын æй зæгъгæ 
—58— 

дæр цæмæн кодтаиккой, нæ йæ зыдта? Чи йæ нæ зыд- 
та, дзурын æй уыдонæн хъуыд æмæ сын æй дзьщдтой. 
Ныр дæр, чи зоны, хицæн фынг юаразыныл иæ ба- 
фæетиат уаид, фæлæ йын фадат нæй. Нæ балц, дам, 
æхаæз бонæй къаддæр нæ ахæедзæн. Уæддоæ та хæри- 
нæгтæ фесæфдзысты. Фæлтау искæй фынгмæ дæхи 
хæстæгдæр байс, æмæ хуыздæр. Æддæдæр абад д*>ш 
ничи зæгъдзæн. Сæхинымæр цы хъуыды кæнынц, уый 
та сæхи хъуыддаг у. Уæлæмæ цы нæ дзурам, уый ни- 
кæй хъæуы, æмæ йæ уымæн ;нæ фæдзурынц. Ахæм 
хъуыдыйыл хæст у Бечырби. Афтæ хъуыды .кæнынц 
Бечырбийы хуызæттæ иууылдæр. Фæлæ Бечырби цы 
хъуыды кæны, уый еæйраг нæу. Сæщшг у, Бечырбийы 
тыххæй цы хъуыды кæнынц, уый. 
Цæлхыты уьшæр мæм хъуысьга райд^лдта. Уыцы 
уынæр уымæй размæ дæр хъуыст, фæлæ мæ хъуыды- 
тæ тыхджындæр уыдысты æмæ йæ ницæмæ дардтон. 
Цы бахордтон, уый мæ фарсыл куы нæ бахæца, уы- 
мæй твдкг тæрсын, уымæн æмæ, цы хордтон, уый ад 
дзыхы нæ баззад, ахсæныл юæмбæлд, уый нæ бамбæр- 
стон. Кæд иннæты дæр мæ хуызæн оагъæстæ æрбыр- 
/Стой, уæд нæ фæстæмæ фынг аразын хъæуы. 
Цæлхыты уынæр æцæг хъуысын райдьгдта. Беюлæ- 
ныхъæуæй куы рауадыстæм, уæд куыд хъуыстысты, 
афтæ тынг. Нæ фынг систам. 
— Ныртæккæ стыр станцæ уыдзæн,— одзырдта чи- 
дæр фаллаг къуымæй. 
Нæ фæлхæрттæ акалын хъæуы, цалынмæ быдыр 
нæма фæци, уæдмæ. Дуарæй акастæн. Дард кæмдæр 
хæдзæрттæ разынд. Уæвгæ уый афтæ ,дард хъуамæ ма 
уа. 
Тепловоз ныууасыд. Хуымæтæджы уаст нæ. Цы 
станцæйы кой кæнынц, æвæццæгæн, уымæ фæхæццæ 
кæнæм. Сахатырдæджы бæрц ма рацьвд, «æ æрлæу- 
уыдыстæм. Поезды æрлæуд <æмæ махæй бирæты юыс- 
тад баиу. Фондз æмæ ссæдз минуты иæ æнхъæлмæ кæ- 
сын бахъæудзæн нæ ныхмæ æндæр поездæн фæндаг 
раттыны тыххæй. 
Поезд лæууæд, мах уал не ’ндзыг уæнгтæ айвазæм. 
Фондз сахаты фæбадыны фæстæ къæхтæ цæуынмон- 
дагдæр вæййынц. Дыууæрдæм цоппайæ хуыздæр 
куыст 1сын зын осарæн у. Цалынмæ кæройнаг вагоны 
цурæй фæстæмæ здæхтæн, уæдмæ нæ дуары раком- 
коммæ дуие адæм рамбырд. Дарддоæ дæр Хъылщшы 
—59— 

базыдтон. Сæ цуры аедлæууыдтæн. Хъылци мæм фæ- 
лæбурдта. Инстятуты кæрты зарядкæ иумæ фæкæнæм 
æмæ мæ уым дæр, гæддл мыстæй куыд хъаэа, уыйау 
ралпар-баппар райдайы. Акробат у. Айфыццаг Уæла- 
хизы бæрæгбоны кадæн концерты дæр архайдта. Æх- 
(Сæзæй йæ уæраджы сæртыл, йе уæхсчытæ, йæ сæдэыл 
слæууыдысты, æмæ се ’ппæты дæр урæдта. Йæ цонг 
мæ астæуы стæ.вдæ;н у, уæддæр мæ йемæ хъæбысæй 
фæхæцын кæны, æмæ æз дæр бæгуы лæгау райдайын. 
Уый хъазгæйæ, æз — æцæгæй. 
Ныр дæр мæ йæхимæ баскъæфта æмæ фæхъæбы- 
сæй-хъæбысмæ стæм. Куыд фæкæны, афтæ мæм йæхи 
ауагъта. Æз мæ тых-мæ бонæй архайын, уый æппын- 
дæр никуыд а,рханы. Æрмæст хъæддых лæууы, цæ- 
мæй йæ æнæнхъæлæджы макæцырдæм фæцудын кæ- 
нон, уый тыххæй. Адæм цщжмæ кæсæгау кæсыиц. 
Чызджытæ дæр цъиувæдис фестадысты æмæ вагæтты 
дуæрттæ бацауæзтой. Суаиг ма Земфирæ дæр цæст 
фестад. Уый мын цьвдæр тых басгуыхт æмæ æрдæбоны 
хуызæн нал, фæлæ ноджы хъæддыхдæрæй архайын. 
Мæ къах æм куы иуæрдыгæй фæца,р1азын, куы — 
иннæрдыгæй. Иу ахæмы йæ дзæбæх ныууыгъдтытæ 
кодтон. Адæм худынц. Лæппутæй кæйдæрты æм- 
дзæгъд дæр райхъуыст. 
— Тынгдæр, тындцæр! — цæстæй мæм амонынц. 
Фæстаг хатт м.æ къах куыд æрыздыхтон, афтæмæй 
баззад. Хъылци архайы йæ феуæгъд кæныныл, фæлæ 
æз мæхиуыл иыххæцыдтæн æмæ мын кæд цыфæнды 
зын уыд, уæддæр фæрæзтон. 
Адæмы худт арвыл æмбæлы. Æнхъæлдтон, мæ ты- 
хыл у юæ цин. Мæхицæй хуымæтæджы бузныг ныд- 
дæн. Хъылцдаы ныхмæ лæууын уый бæрц кæй б&фæ- 
рæзтон, æрмæст уымæй дæр мæ бон уыд сæрыстыр 
уæвын. Хъылцимæ æгæр фæкают нæ хъазт, æмæ йæ 
хъарутыл нал бацауæрста, цæмæй мæ йæхицæй атона. 
Куыддæр фæхицæн стæм, афтæ адæмы худт срæмыгъ- 
та. Земфирæйы ма куы ауынин, зæгъгæ, фæкастæн, 
фæлæ чызджытæй иу дæр уым нал аззад, иууылдæр 
вагоны æмбæхсынмæ фесты. Хъылцимæ разылдтæн, 
æмæ йе спортивон хæлаф йæ уæрджытæй сыскъæф- 
та. 
Нæ тæккæ хъæбысæйхæцгæйæ куы уыдь1стæм, 
адæм та артæнхæлдтытæ куы кодтой, уæд Хъылцийы 
хæлаф астæуæй дзæвгар фæдæлдæ,р. Мæ къах æм куы 
—60— 

фæцарæзтон, уæд, цæмæй мæхæдæг æнцон аппарæн 
ма уыдаин, уый тыххæй мæ рахиз къухæй фæстæрды- 
гæй Хъылцийы хæлафыл хæст фæдæн æмæ йæ сабыр- 
гай дæлдæрæй дæлдæр ластон. 
— Поезды арастмæ ма дыууæ минуты баззад! — 
адæмы цин æмгъуыдæй раздæр æр байхæ лд. 
Вагæттæм нæхи айстам. Адæм оæ худынæй нæма 
банцадысты. Уæлдай тынгдæр бахъардта чызд^кытæм. 
Йæ тæккæ диссагдæр цы уыди — адæм цæуыл худты- 
сты, уый нæ дыууæ Хъылцийæ иу дæр нæ бамбæр- 
ста. 
Ногæй мах размæ тæхæм, телыхъæдтæ — фæстæ- 
мæ, мах æрлæууæм, уыдон дæр кæнæ æрлæууынц, кæ- 
вæ рæстæгмæ æрбайсæфынц, цæмæй та ног фæзыиой 
æмæ фæстæмæ тæхын райдайой. 
Куыддæр бон цъæхтæ кæнын райлыдта, афтæ рай- 
хъал дæн. Райхъал мæ кодта уазал. Мæ хъæццул мын 
Хуыцау йæхимæ фæхаста. Бечырби кæд мæ рахизфар- 
сæрдьггæй хуыссыд, уæддæр галиу мимæ уымæ тынг- 
дæр æнхъæлмæ кастæн æмæ мæ цæстытæ фыцщаг уый 
сгарынм’æ фесты. Гуырысхойагæй йæм ницы разынд. 
Тæнчъимæ разылдтæн. Мæ хъæццулæй æмбæрвт та 
цæмæн у? Кæд, мыййаг, уазал кодта æмæ мæнон дæр 
аласта? Нæ. Иу хъæццул йеддæмæ йыл нæ уыд. Уæ- 
дæ йæхион цы фæци, зæгъгæ, мæ хуысюæны рабадтæн. 
Иуварю æй аппæрста. Уазал кæнын куы райдыдта, уæд 
хуыссæгхъæлдзæгæй мæ хъæццулыл фæхæст æмæ дзьг 
йæхи бамбæрзта, æз та гомæй баззадтæн. Куы рай- 
хъал уа, уымæй фæтарстæн æмæ йæ хъæццулæй мæ- 
хи нымбæрзтон. Цас .рацыдаид, чи зоны, фæлæ мæ 
мидфынæймæ æмба1рын, мæ хъæццул та мын куыд 
фæластæуы, уый. Ацы хатт фехъал дæн æмæ хъæццул 
æрдæгфынæй Тæнчъийæ байстон. Иннæрдæм ’азылд, 
фæлæ йын ,ницы баххуыс. Æррæдзæ-мæдзæ та кодтон. 
Тæнчъи йæ хуыосæны рабадт. 
— Мæ хъæццул цы фæци? 
Цы дзуры, уый æмбарын, фæлæ райхъал уæвын 
мæ бсн нæу. 
— Хъазыбег! 
— Ы? 
— Мæ хъæццул мын нæ федтай? 
— Дæ фарсмæ йæ фен... 
Йæ еыр^сырæй бамбæрстон, кæй йыл фæхæст. 
Ногæй та бафынæй стæм. 
—61— 

IX 
Бынтан æрбарухс. Хуры оырх^сырхцд тьштæ ваго- 
ны къулмæ сарæзтæуыд. Радыгай хъал кæнын рай- 
дыдтам. Æппæты фæстагмæ Тæнчъи рабадт. Йæхи 
хъæццулæй æмбæрзт нæ уыд, уый куы базыдта, уæд 
дысоны хабæрттæ йæ зæвдыл лæууьш райдыдтой. Йæ 
алывæрсты аракæс-бакæс кæныны фæстæ мæм дзуры: 
— Мæ хъæццул та дæуыл æмбæрзт цæмæн у? 
— Мæ хъæццул дæуыл æмбæрзт кæй у, уый тых- 
хæй. 
— Æви, Хъылцийы хæлаф р&ласын кæй кæ ба- 
фæрæзтай, уый дæм хардзау æркаот æмæ мæ хъæцдул 
уымæн аластай? 
— Хъæугæ мын афтæ кæны! Хæрзгæнæг хорз ни- 
куы осардта! Дæ хъæццул дæ, юаг йæ ,рæуæдæй куыд 
фæлндза, афтæ фæлыгъд, мæ хъæццул фæрсылæй дæ- 
химæ шгастай, æз та гомæй баззадтæн. Мæ цæст дæ 
уазал хъæццулæй æмбæрзын нæ ба,уа1рзта æмæ дæ 
хъæццул æрбахастон. Боньщдæм та дæ хъæццул но- 
гæй Бечырбийы цур балæууыд æмæ та мæ гомæйныу- 
уадзынмæ |рахъавыдтæ, фæлæ дын -дзы ницуал рауад. 
Бечырбийы цæсгомыл фæзынд аххосджын мидбыл- 
худт. 
Хуры ц,алх зæххæй дзæвгар суад. Чысыл раздæр, 
нæ зиллакк æнæхъæнæй куы юзынд, уæд дзæвгар ;дын- 
джырдæр уыд, стæй сырх-сырхид. Ньгр, ,иуæй, къад- 
дæр фæци, иннæмæй, фæлурсдæр. Ноджы нæ фæндаг 
мæлæты бæрэондмæ схызт. Телыхъæдтæм бынмæ кæ- 
/СЫ’Н р’айдыдтам. 
Адæм базмæлыдысты. Ахæм уавæрты хи ныддаеын 
æмæ ныхсын æппæты æнцондæр хъуыддæгтæ не ^сты, 
æмæ алчи йæхн лæппу кæныимæ бавнæлдта. Æхоад 
лæгмæ, дам, фа-рн кæсы. Кæд æцæг афтæ у, уæд мах- 
мæ хуры тынты фæстæ æрбакастысты фарны тынтæ. 
Æрмæст æнæ хæргæйæ фарн иу ран бирæ нæ лæууы 
æ?яæ цæмæй мах бæсты йæхицæн æндæр фысым ма 
бацагура, уый тыххæй аходæн хæрынмæ бавкæлдтам. 
Чызджыты уынæр тынгæй тынгдæр цæуы. Се 
"мбæ^рзæнтæ кæм байгом кодтой, уым сæхимæ хорз 
кæй баяылдысты, ууыл ныхас нал и. 
Тыгъд быдыры нæ поезд æрлæууЫд. Кæмæндеэр та 
нæ фæндаг р>аттын хъæуы. Алы æрлæууæкы дæр 
Хъылци вагæттыл зилгæ рацæуы. Ныр дæр та мах цур- 
—62— 

мæ æрбахæцдæ. Чи рахызт, уьгдсны фæстæмæ сбадын 
кодта.' 
— Ам бирæ нæ лæудзыстæм,— загыта Хъылци 
æмæ Тæнчъийæн ехизынмæ феххуьпс кюдта.— Тагъд 
Астраханмæ бахæццæ уыдзыстæм æмæ уæд — та- 
буафси. 
Ахæм стыр горæтьг нæма уыдыстæм æмæ иууыл- 
дæр æхсызгон «ох!» ныккодтой. 
Географийæ ма цыдæртæ зæрдыл лæууы. Чызджы- 
тæй кæмæдæр картæ разынд æмæ йыл уайтагъд ам- 
бырд сты. 
Волгæ Каспийы денджызомæ кæм хауы, уыцы ран 
дон цалдæр раны фæдих. Истьгтæ дзы фендзыстæы 
цымæ? Уый, цас дзы лæууæм, уымæй аразгæ у. 
Нæ рæзтьг адæмласæн поезд æрсъгффытт ласта. 
Афтæ тагъд тæхьг, æмæ йæ фар^сыл фыстытæн ницы 
равзарæн ию. Йæ хъыллист, йæ гуыр-гуыр æмæ йæ 
дымгæ æваст фæцыдæр стьг. Нæ вагонмæ та хуры 
тьгнтæ æрбакалдысты. Вагæттæ базмæлыдьгсты. Цæл- 
хьгтьг иугæндзон зарæгыл хъустæ фæщахуыр стьг æмæ 
иу цасдæр куы алæууæм, уæд адæйм’агæн цыдæр ная 
фæфаг кæны. 
Кæдæй нырмæ цæуæм! Нæ алыварс ис æрмæстдæр 
быдыртæ. Æиæхох, æнæцъити быдыртæ. Кæцъцрдæм- 
фæнды куьг акæсай, уæддæр дзьг цдаст ницæуыл фæ- 
кæлдэæн. Уьгцы иугæндзон быдыртæ фæйнэедцæм тæ- 
хьгнц æмæ дард кæмдæр баиу вæййьшц а;рвы цъæхи- 
м>æ« 
Чызджытæ къамæй хъазьшц. Тæнчъиим-æ сæмнæ- 
хи байста^м. Земфирæ æмæ Райæимæ фæкъорд ютæм. 
Земфирæ мæ комкоммæ бадт фæци, æмæ хъуамæ 
хъазгæ дæр иумæ кодтаиккам, фæлæ йæ куы бамбæр- 
ста, уæд фестад æмæ Тæнчъийы ньгхмæ абадт. 
— Цæмæн аивтай дæ бынат? — баддагъул æм код- 
та Райæ. 
— Æз Тæнчъиимæ хъазьгн. Хъазыбегимæ фем- 
бьглд уыдзьшæн. 
— Уадз-ма сæ, Райæ, мах сьш ньгртæккæ, хъазын 
чи зоны æмæ чи нæ зоны, уый фелтын кæн дзыстæм! 
— Хъæддьгх фæлæуу, Земфирæ,— йæ армьг тъæ- 
пæнтæ хæстмондаг æууæрст акодта Тæнчъи æмæ 
къамтæ райста. 
— Тьгнг раст кæньш! 
— Цæмæй? — фæджих Тæнчъи. 
—63— 

— Къамтæ уарынмæ кæй бавиæлдтай, уымæй. 
Уыцы куыст лæмæгъдæртæм фæхауы. 
— Афтæ йæ ’мбарут! — къамтæ астæуæй æрæ- 
вæрдта. 
— Цæй, хъазгæ кодтон... 
— Гъемæ сæ хъазгæйæ райуар. 
Цы гæнæн ма мыи уыди, æтæ уадьщмæ бавнæлд- 
тон. 
— Дæ дзыхыл хæц æмæ къæбæр хæрай,— ал- 
хыокъ мæ кодта Земфирæ. 
Земфирæйы куы базыдтон, уæдæйнырмæ нæ ахаст- 
дзинæдты ницыма ивддзинад æрцьад. Мæ зæрдæйы уаг 
мын æмбары, уый хатын. Зæгъгæ йын никуы ницы 
кодтон, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, æиæ зæгъгæйæ дæр бæ- 
рæг у, иннæ чызджыты хуызæн цæстæй йæм кæй нæ 
кæсын, уый, афтæмæй йæхи иицы уьинæг, ницы хъу- 
сæг окодта, йæхиуыл комдзог никуы ницæмæй рацыд. 
Чызгæй лæппуйы æхсæн цы арæнтæ ©æййы, уыдгоны I 
оæрты мæ кæсын цы бауагъта, æндæр дзы къахдзæ- 
фæн йæ кой дæр нæ уыд. Æз та иу фæндагмæ рахи- 
зынмæ бæллыдтæн, зæрдæты иудзинадмæ тырныдтон. 
Айфыццаг фæрынчын дæн. Цыппар боны фæхуыс- 
сыдтæн. Рынчынфæрсæг мæм æрбацыдысты. Æртæ 
чызгæй. Земфирæ дæр семæ. Иннæтæ сæхн хуьшæтæг- 
дæр дардтой. Земфирæ цыдæр æфсæрмхуыз уыди. Но- 
джы йæм чызджытæ дзьщдæппарæн кодтой, æмæйыл 
уый дæр фæзынд. 
Тæнчъийæ мæм æмбæхст таицы ию. Земфирæйы ха- 
бæрттæ йын радзырдтон, æмæ мын зæрдæ авæрдта, иу 
«æчыхæй», дам, сæтъ дæр ие здæхы. Йæ ныхæстæ 
мæм бахъардтой. Чи зоны, Земфщэæ йæхи афтæ кæй 
дары, уымæй мæ цæсты ноджы кадджьщдæр кæны. 
Уæдæ мьш цы хъуамæ зæгъа?! Уæ1В-гæ йын æз та цы 
загътон? Бирæ йæ кæй уарзьгн, уый? Æмæ уый дзу- 
рын щæмæн хъæуы? Æнæуи бæрæг нæу? У. Кæд нæ<у, 
уæд æй нæ уарзын æмæ йæ дзурын дæр нæ хъæуы. 
Афтæ мæм кæсы, цыма уыцы ныхæстæ мæ дзыхæй 
куы ссæуиккой, уæд цыдæр бæллæх æрцæуид, мæ зæр- 
дæйы арфдæр къуыммæ бацæуæн дуæрттæ байгом 
уаиккой æмæ йæм адæм сæ цъыф къæхтæй бацæуик- 
кой. Стæй ма мæм иоджы афтæ дæр кæсы, æмæ, уар- 
зыи дæ, зæгъгæ, чызгæн чи фæзæгъы, уый йæ уарзгæ 
нæ фæкæны. Уьщы æнкъарæи йæ зæрдæйы кæй нæ 
вæййы, уый тыххæй йæ йæ былалгъыл фæдары. 
—64— 

— Дæ къамтæм дын фæкаст! — Земфирæ мын мæ 
хъуыдытæ асьвдцта.— Райæ, дæуæй зæгъын, Тæн- 
чъииы къамтæм мауал кæс! 
Тæнчъи йæ къамтæ амбæхста: 
— Уадз æмæ сæм кæса, уæддæр фембылд уыдзы- 
сты. 
— Къозыр дамæ дæумæ ис? — бафарета Земфирæ 
Тæнчъийы. 
— Хæрæмттæй нæ, кæй зæгъын æй хъæуы, рам- 
булдзыстут! — загьта Райæ.— Цæмæн æй фæрсыс? 
Раст зæгъын хъæуы, æрбалвæстой еæ. Хъазты рай- 
дайæнæй фæстæмæ нæ иу цыды бон нæма фæци. Исæм 
æм,æ исæм. Къозыртæ иууылдæр уыдонмæ разынды- 
сты. Райæмæ, мæгуыр, къозыр тъуз ис æмæ дзы алы 
хатт дæр марынмæ февналы, фæлæ уымæй дарддæр 
йæ бон ницуал овæййы. 
Фембылд стæм. 
— Ацы хатт уын хатыр фæуæд. Ныртæккæ^иу уæ- 
химæ фæкæсут,— къамтæ уарын та райдыдтон. 
— Иннæ хатт-иу мауал райуар,— йæ къамтæй та 
йæ зæрдæ нæ барухс Райæйæн. 
— Цæуылнæ? 
— Æвзæр къух дын и! 
— Тынг хорз къух ын и,— ныххудти Земфирæ,— 
æгонгæй, æдзухдæр-иу ды уар. 
— Дæумæ гæсгæ, иууылдæр мах æмбылды кæн- 
дзыстæм? 
— Сымах-иу куы нæ фембылд уат, уæд, та-иу мах 
рам булдзыстæм. 
— Ньтртæккæ бæрæг уыдзæн! 
Æртхъирæнтæ бæргæ кодтсн, фæлæ дзы ницы ра- 
уад. Иунæг хатт хæрæгсаст фестæм, иннæ хæттытыиу- 
уыддæр рамбылдтой уыдон. 
Райæйы зæрдæ амард. Земфирæ ’Свдрæзыд. Уæлдай- 
дæр, Райæмæ афтæ тынг кæй бахъардта, уый йын йæ 
циныл бафтыдта. 
— Тæнчъиимæ раздæр мах дæр афтæ æвзæр хъа- 
зыдыстæм, фæлæ нæхиуыл куыстам æмæ кæсут, куыд 
сдæсяы 'Стæм. 
— Бонтæ мыстытæ нæ ахордтой,— дзуапп ын рад- 
та Райæ.— Ардыгæй Казахстанмæ ньгрма бирæ бы- 
дыртæ ис. 
— Тынг раст зæгъьис, Райæ. Фыццаг æмбулæг — 
ницы æмбулæг! 
3 Менджы сой 
—65— 

Иу станцæмæ бахæццæ стæм. 
Ахæм адæймæгтæ ис, æмæ развæлгъау алцыдæр 
фæзонынц. Хъус-хъус нæ вагонмæ дæр æрбахæццæ, 
амы хуызæн, дам, харбыз нитсуы зайы. 
Тæнчъиимæ рагæппытæ ластам. Æцæгдæр, харбы- 
зæн дзы ныккæнæн нæ уыд. Лæварæмхасæн. Килæ 
дыууæ суарийы. Сæ тæккæ дыцджырдæр фелв-æетон. 
Мæ армы тъæпæнты йæ нылхъивынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ йæ куы нæ бауромон, уымæй фæтарстæн æмæ 
йæ ме ’нгуылдзæй цаддæр тъæппы иыккодтон. Нæхи- 
мæ-иу хорз харбызы бæрæггæнæнтæй иу уьцди йæ 
«бикъ». Стырдæр бикъдгжы/нтæ лæхурæгдæр уыдысты. 
Харбыз йæ фарсыл æрфæлдæхтон. 
— Дзæгъæлы йæм ракæс-бакæс кæныс,— гагьта 
уæйгæнæг ус.— Иууылдæр хорз сты. 
Нæхимæ-иу цы харбыз зади! Хъуыды ма йæ кæ- 
нын, цады былгæрæтты-иу æй байтыдтой. Уæд гыццыл 
сывæллæттæ уыдыстæм æмæ-иу хар-бызы коймæ сцы- 
бæл стæм. Дзыцца-иу йæ фæллойбоитæн æппъщдæр 
куы ницы райста, уæддæрниу харбыз æрбаласта. Ды- 
гай-æртыгай голджытæ. Адæмæн дзы лæвæрдтой. Хæ- 
сты ра>змæ дзы мыд дæр кодтой. 
Дадогка^иу æдзухдæр харбызгæс уыд. Харбызтæ 
тамако æмæ арахъхъыл ивта. Иу хатт ма йæ газеты 
дæр рауагътой — иу къопп бапъерозтæн, дам,, къо- 
рыпп харбызтæ дæтты. 
Харбызы аргъ бафыстон æмæ рацæйцыдтæн.. 
— Фæлæуу мæнмæ дæр,— дзуры мæм Тæнчтьи.— 
Чызджытæн дæр дзы ахæосæм. 
Ноджы /стырдæр харбыз равзавдста. Тыххæй-фы- 
дæй сæ æрбахастам. 
Тæнчъи Земфирæмæ фæдзвдрдта. Уый дуар-ы цур- 
мæ рауад. Харбыз фелвасынмæ хъавыд, фæлæ йæ кæй 
не ^сфæраедзæн, уый Тæнчъи бамбæрюта. 
— Афтæ йыл хæц,— йæхæдæг вагонмæ сгæпп код- 
та æмæ сын æй бахаста. 
Уæдмæ æз дæр мæ харбыз æрæвæрдтон. Тæнчъи 
фæстæмæ фæзылд æмæ йыл фæхæцыд. Тыххæй-фы- 
дæй фæуæле стæм. 
— Тæнчъи куы нæ уа^уæд нæ ничи ’рхъуыды 
кæндзæн,— сæрыстырхуызæй загъта Земфирæ. 
Уыцы ныхæстæ та мæхимæ бамбæрстон. Харбыз 
æз куы ’рбахастаин, уæд дзы ахæм ныхæетæ тыххæй 
ласгæйæ дæр не схаудаид. Чи зоны, исгæ дæр æй нæ 
—66— 

ракодтанд. Ныр æм кæсыс! Тæнчъийæ æппæлы. Тæн- 
чъийæ куы ’ппæла, уæд мæн та фаугæ кæны. Уадз 
æмæ^уиæ фауæд, Афтæ мæм кæсы, цыма пмæ нымæтын 
ехсæй цæвы. Уыцы иу рæстæг нæмыиы хуызæн дæр 
чи у, æмæ йæ цæф дæр кæмæн нæ риссы. 
Фыццаг Тæнчъийы харбыз «аргæвстам». Аргæв- 
стам, зæгъгæ, йæ æз æрлыгтæ кодтон. Йæ аппæй йын 
цытщр хайы сарæзтон æмæ тæккæ стьвддæр Земфи- 
рæмæ бадардтоь. Уый йæхи ’нæуынæг скодта. 
— Хай дын. 
— Мæнæ йæ Райæйæн авæр. Уый дæ цæдиссн æм- 
бал куы у. 
— Æз æй дæуæн дæттъш. 
Земфирæ Тæнчъимæ бакаст: 
— Райсон æй? 
— Уæдæ ма йæм цæмæ кæсыс? 
Диссаджы харбыз рауад. Лæхурæг, хæрзад, дон- 
джын. 
— Æгэер бирæ ма хæрут,— йæ мидбылты худы 
Тæнчъи. 
— Цæуыннæ? — æвиппайды йæ нæ бамбæрстон 
æз. 
Земфирæитæ дыххудтысты. 
Астраханмæ фæхæццæ кæнæм. Волгæйы фыццаг 
къабазы сæрты хидыл цас фæцыд^хстæм! Уый дын 
дон! Йæ иу былгæронæй иннæмæ километрæй фылдæр 
ис. Цал æмæ цал хатты фехъуыстон ацы доны кой! 
Цал æмæ цал фыссæджы уацмыстæ бакастæн, фæлæ 
раст фæзæгъынц: фондзыссæдз хатты фехъусывæй ,иу 
хатт фенын хуыздæр у. Цæй бæрц каутæ дзы уыди! 
Ноджы хид цæй бæрзæндмæ систой! Йæ бынты цал- 
дæр уæлздзыджы бæрзæндæн иаутæ ленк кæньшц. 
Ноджыдæр ма иу хиды сæрты батахтыстæм. Уый 
афтæ даргъ нæу, стæй, цы дсны юæрты едæзт у, 
уый дæр къаддæр. 
Горæты уынгты бауадыстæм. Пое-зды цыд фæса- 
бырдæ.р. Цæлхыты загъд-замана къаддæргæкгæ цæуы. 
Станцæмæ ’рбахæццæ стæм. Æнæхъæн адæмæн фе- 
хъусын кодтой, Ирыстонæй зæрæстон зæхфæлда<хджы- 
ты ттоезд цыппæрæм фæндагыл æрлæууыд, зæгъгæ. 
Æдртæ сахаты ;сæрибар стæм. Хъылци нъш куыд 
бамбарын кодта, афтæмæй дордмæ цæуæн нæй, стæй 
кæрæдзийæ куыннæ фæхицæн уæм, афтæ. 
Мах иу дзæвгарæй портмæ ;нæ ных сарæзтам. Ар- 
3* 
—67— 

дæм, дам, тынг хæстæг у. Ооæдз минутмæ йæ ссард- 
там. Наутæй йæ тæккæ д&аг уыд. Йæ фаллаг былгæ- 
рон зынгæ дæр нæ кодта. Нæ дзаумæттæ фелвæстам 
æмæ доны нæхи баппæ,рстам. Æнхъæлдтон, Урсдои 
кæиæ Терчы хуызæн æнцон ленкгæнæн дзы уыдзæн. 
Уым дæ уылæнтæ сæ разæй ахæодзысты, ам та иууыл- 
дæр дæхицæй аразгæ у. Волгæ кæд цæугæ кæны, уæд- 
дæр адæймагмæ афтæ кæсы, цыма йæ бынаты лæууы» 
Уылæнты фæд дзы нæ зыны, æмæ уымæ гæсгæ ленк 
кæнын дæр зын у. 
Иу цасдæр фæленк кæныны фæстæ разылдтæн. 
Былгæрон мæм хæстæгæй разынд. Фæллайын райдыд- 
тон. Науы къаедзилмæ куы бахæццæ дæн, уæд фæстæ- 
мæ раздæхтæн. Иннæ лæппутæй дæр уымæй фалдæр. 
ничи бахæццæ. 
Нæ дзаумæттæ скодтам. Бæрзонд былгæронмæ 
схызтыстæм. Доны уæлцъарыл цæст не ’ххæссы. Йæ иу 
былгæронæй иннæмæ цæргæс тæхынæй бафæллай- 
дзæн. Нæ фæлæ горæты цæй бæрц хъæдын хæдзæрт- 
тæ ис! Тынг |раджы арæзт чи ’рцыд, ахæмтæ. 
Фæстæмæ цæуыя афон у. Иу минут байрæджы кæ- 
ныны бæсты фæлтау сахат раэдæр æрбацу. Фæндагыл 
чызджытыл дæр сæмбæлдыстæм. Уыдюн дардмæ цæ- 
уьгн нæ бауæндыдысты, фæлæ Волгæ федтой. 
— Тер/кæй бирæ стырдæр у? 
— Стырдæр у, фæлæ цырддæр нæу! — загът* 
Райæ. 
Ногæй та нæ фæндаг дарæм. Цымæ кæд ныххæц- 
цæ уыдзыстæм? Æхсæвæй-бонæй цæуæм, афтæмæй нæ 
фæядаджы ,кæ,рон кæм æмæ кæм ию! Афтæ мæм кæсы„ 
цыма фæстæмæ нæхимæ никуал бахæццæ уыдзыстæм. 
Цымæ афонмæ Бæдиитæ цы кусынц? Фæлварæнтьг 
райдайæнмæ ма йын дыууæ къуырийы баззад. Куыд- 
дæр ныххæццæ уон, афтæ сæм писмо ныффысдзынæи. 
Сæхи зæрдæ дæр мæм æхсайдзæн. 
Хуры был Волгæйыл андзæвыд, сырхнсырхид тын- 
тæ доны уæлцъарыл сæхи ауагътой. Иннæ фарсæрды- 
гæй лæгъз быдыр йеддæмæ ницы ис. Дьгмгæ хæмыцы- 
рихийы къуыбылæйттæ фелвасы æмæ сæ йæ разæй 
айсы. Денджызы уылæнтау кæрæдзийы фæцæйсу- 
рынц. Æнæуи куыд у, уый нæ зонын, фæлæ мæм дард- 
мæ быдыр тынг лæгъз кæсы. Цыма дзы, уæрдоны 
цалх кæм фесхъиуа, иу ахæм дзыхъхъ нæй, афтæ зы- 
ны. 
—68— 

Рудзьгнгæй мæн йеддæмæ ничиуал мæсы. Уыцыиу- 
гæндзон уынæр уыцы иухуызон нывтимæ мæлæты 
хорз бадынц. Дымгæ быдыры бур бецыюк хуосарæй 
цæгатæрдæм фасынæй нал фæллайы. Сæ дыууæ дæр 
хивæнд сты. Дымгæ йæ сæрвасæн иуварс ’æрæвæрын- 
мæ нæ хъавы, быдыр дæр ын коммæ нæ кæсы. Куыд- 
дæр дымгæйы фу ссæуы, афтæ быдыр йæ бецыккыл 
хæрдмæ :схæды. Уый дымгæ ауыны æмæ та йæ тых-йæ 
бонæй раулæфы. Фæрæт æмæ къодахы æмбисонд зæр- 
дыл æрлæууы. Фæрæт дæр цыргъ уыди, къодах дæр — 
архджын. 
Рувас! Поездæй иуварс алидзыны бæсты мах ет- 
тахт кæны. Уайтæккæ дæр фæсте аззад. Уæддæр йæ 
цыд нæ фæсындæгдæр, згъоры æмæ згъсры. Накайы 
ныхæстæм гæсгæ, рувас рæстæмбæлæг у. Нæ хъуыддаг 
цæуы уæдæ. Æппæты фыццаг ныл сырдтæй рувас ам- 
бæлд. 
X 
Зæрæстон зæххытæм цæуыны размæ нæ факультэ- 
ты фæскомцæдисонтæ фæоидтыеты институты æппæт 
фæсивæдмæ дæр, цæмæй дзы алчидоæр, цы колхозмæ 
цæуы, уымæн чиныг балæвар кæна. Æз дæр мэмæ 
цалдæр чиныджы нывæрдтон. Сæ зæрдæмæ хъуамæ 
фæцæуой, уæддайдæр Сергей Чекмаревы чиныг. Æры- 
гонæй фæмард. Стыр курдиаты хицау уыд,. Йе ’мдзæв- 
гæтæ æмæ йььн йæ иннæ фыстытæ æрæмбырд кодтрй 
æмæ фыццаг хатт хицæн чиныгæй рацыдысты. Йæ 
хуыздæр рæнхъытæ ныффыста райгуьцрæн бæсггæйыл, 
йæ уарзон чызг Тоняйыл. 
Нæ фæлæ мæ нæхимæ писмо ныффыосын куыд 
байрох... 
Куы ныццæуон æмæ мæ адрис куы сбæрæг уа, уæд- 
дæр мæ ныффыссын хъæудзæн, фæлæяырдæрмæ ха- 
бæрттæ фехъусын кæнын хъæуы. Нана дæр ’сæ алы 
бон фæрсдзæн, писмо дзы нæма и, зæгъгæ. 
Мæ чингуытимæ цы гæххæтт нывæрдтон, уый сис- 
тон. Цалынмæ нæма ’рталынг, уæдмæ мæ зæрдыгс 
куыннæ ’рлæууыд. Цæй, цырагъы рухсмæ дæр ныф- 
фысдзынæн. 
Куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ тагъд нæ фæдæн. 
Цалдæр гæххæтты мæ «скъуынын бахъуыд. Фæетагмæ 
ма цы рæнхъытæ ныффыстон, уыдоныл мæ цæст аха- 
стон: 
—69— 

«Цæй, æндæр ма уæм цы афьиссон? Ме ’мбæлттæ 
иууылдæр сты дзæбæх, æнæниз. Куыд дзурынц, афтæ- 
мæй иннæбон ныххæццæ уыдзыстæм, æмæ уæм уыр- 
дыгæй ныффысдзынæн, æрмæст-иу мæм дзуапл тагъд 
рарщитут. Дæ фæлварæиты хабæрттæ куыддæр сбæрæг 
уой, афтæ^иу мæм ныффысс. 
Ныр та уал хæрзбонтæ раут. Хъазыбег». 
Иннæ фыстмæ нал Р’аадæхтæн. Мæ эæрдæмæ куы 
нал фæцæуа æмæ йæ куы аскъуыяон, уымæй фæтар- 
стæн. Тагъд-тагъд æй къонверты авæрдтон, аиыхæстон 
æй æмæ йæ чиныджы иывæрдтон. 
Уыцы изæр мын писмо ныппарын нал бантыст. 
Дыккаг бон фыццагдæр цы станцæмæ бахæццæ стæм, 
уым æй ныппæрстон. Мæ шпсмо фæстæмæ цæуынрай- 
дыдта, мах та фыццагау — размæ. Хъылци нæ æнæ- 
хабар нæ уагъта. Ахæм бон нæ уыд, »æ нæ цалдæр 
хатты ма абæрæг кæна. Исты ног хабар^иу ма ’рбаха- 
стаид, уый гæнæн нæ уыд. Фæстаг хаттæй тьшщцæр 
циндзинад нын нæма ’рхаста. Суткæйæ, дам, нæ фыл- 
дæр цæуын нал хъæуы. Æхсызгон ныи куыннæ уы- 
даид! Æнцад бадынæй тынгдæр адæймаг ницæмæй 
фæлмæцы. Уæлдайдæр мах хуызæн фæсивæд. Æмæ 
цæуылты нæ ирхæфстам нæхи? Суанг ма-иу хъазт V/ 
дæр сарæзтам. Вагоны. Тæхгæ-тæхын. Уыцы хъуыддаг 
нын чызджыты зæрдæмæ иæ фæцыд: рыг^иу нæ сæ- 
рыл систам. Цас таурæгътæ фæкодтам, цас худæцжы 
ныхæстæ æрымысыдыстæм, цас фæхынджылæг 
/скъæрдтам! Æпæты фылдæр та зарджытæ фæзарыды- 
стæм. 
Ныр иууылдæр сæхимæ хъусьгаыл фесты. Уады 
размæ цы сабырдзинад ралæууы, уый хуызæн мæм 
сЬæкаст. Цыфæнды уавæры дæр зарæгæн æмбал нæй. 
Уый Тæнчъи дæр æмбары æмæ та сабыртай баэарыд: 
Сæндуцæг хорз у, сæндуцæг, 
Фæлæ йæ сæнæй нæ дæтты. 
Лæппулæг хорз у, лæппулæг, 
Фæлæ йæ зæрдæ нæ дæтты. 
Лæппутæ йæм хæстæгдæр бабадтысты æмæ йыи са- 
быргай бахъырныдтой. Чызджытæ се ’мбæрэæктæ уæ- 
рæхд^ байтыгътой æмæ хъусынц. Алкæй зæрдыл 
дæр дзы йæ зоигæ лæппу кæй æрлæууьгд, уый бæрæг 
у. Джих кæстытæ хуымæтæджы нæ кæнынц. Зе^фирæ 
ахæм уавæры зын æрцахсæн у. Цыдæртæ архайы æмæ 
—70— 

йæм цыма ницы хъа,ры, уыйау йæхи дары. Тæхуды, иу 
хатт ын уæддæр йæ зæрдæйы уаг бамбар, фæлæ уыцы 
фадат никæмæн ратдзæн: йæ хуымгæнд зæххы бын 
ис. Чызджытæ дæр æй фæкъахынц. Мæнæй йæ фæ- 
фæрсынц, æндæр лæппуты кой дæр ын фæкæнынц— 
никуы дзы ницы свдшæзт. Сæхæдæг мын æй фæдзу- 
рынц. Æмæ та мæ цæсты ноджы уæлдæр схизы. Мæ 
зæрдæйы цы сыгъдæг æнкъарæнтæ ис, уыдон фæсыгъ- 
дæгдæр вæййынц. 
Тæнчъийы зарæг фæци. Ничиуал ницы дзуры. Иу- 
уылдæр ныссабыр сты. Цæлхыты гуыпп-гуыпп фæ- 
тынгдæр. Ваго^ны змæлдыл дæр бафтыд. 
— Уæдæ ма уæ исчи уыци-уыци базонæд! — чыз- 
джытæ дæр æй куыд хъусой, афтæ хъæрæй загьта 
Тæнчъи. 
— Цавæр? —сдзырдтой цаддæрæй. 
— Зæгъон æй? 
— Зæгъ! — схор-хор кодтой алырдыгæй. 
Мæнмæ гæсгæ, Тæнчъийы æ-ндæр ницы хъуыди. 
Адæм сæхимæ хъусыныл ««æй фесты, уый йæ зæрдæ- 
жæ нæ фæцыд æмæ та цæмæй цæлхыты уынæр мауая 
хъусой, вагоны змæлд мауал хатой, ууыл бацархайд- 
та. Йæ фæнд йæ къухы бафтыд, æмæ йæ цæст йæхи- 
мæ æрныкъуылдта. 
Адæм та йæм цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты. 
Ма нæ хынджылæг кæн, зæгъгæ, та йæм æрхатыд- 
той. Уый йæ хуыссæнæй сыстад æмæ вагоны астæумæ 
рацыд. 
— Æрмæст уæ бынæттæй ма дзурут. Зæгъын кæй 
фæнда, уый-иу йæ къух сдарæд. Баныхас кодтам? 
— 0,— райхъуыст та цаддæр хъæлæсы иу дзуапп. 
Тæнчъи йæ галиу къухæй йæ ныхы сæ(рмæ аууон 
акодта, цыма æппæты зындæр уыци-уыци æвзæрста, 
уыйау, стæй, йæ дыууæ къухы дæр хæрдмæ фелвас- 
гæйæ, сдзырдта: 
— Уыци-уыци... Дуду къуыппыл дуду цъиу? 
Адæм фæфыдæнхъæл сты. 
— Чи йæ базыдта? Къухтæ нæ уынын. 
Адæмæй, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ къух ничи 
сдардта, хынджылæг нæ кæны, зæгъгæ. 
— Хорз. Уый нæ базыдтат... 
— Куыннæ йæ базыдтам? — схо|р-хо1р ыл кодтой 
алырдыгæй. 
— Уæдæ уæ йæ къух цæуыннæ исчи дары? 
—71^ 

Чызгæй, лæппуйæ иууылдæр сæ къухтæ сдардтой. 
— Уый æндæр хъуьвддаг у. Иууылдæр æй зонут. 
Иуы дæр уæ нал фæрсын. Фæлтау ног уыци-уыцимæ 
байхъусут. 
— Æрмæст зындæр! — фæндон бахаста чидæр. 
— Хорз. Уе ’ппæты дæр афтæ фæнды? 
— 0! — æмдзыхæй дзуапп радоой. 
— Уæдæ хъусут. Уыци-уыци... Къахгæ къодах — 
гæбына халас? 
Ацы хатт адæмыл цыма зæд атахт, уыйау нысса- 
быр сты. 
— Иу хатт-ма йæ зæгъ. 
— Къахгæ къодах — гæбына халас? 
Иууылдæр хъуыдыты аныгъуылдыоты. 
— Къухтæ нæ уынын. Чи йæ базыдта? Сымахмæ 
дзурьш? 
Йæ къух куы ничи дардта, уæд Тæнчъи йæ бынат- 
мæ фæцæйцыд: 
— Сьшах уал ахъуыды кæнут, æз мæ фæллад суа- 
дзон. 
Зæгъ нын æй, зæгъгæ, йæ фæстæмæ раздæхтой. 
— Сымах æй куы базыдтаиккат, уьгй мæ фæидыд, 
фæлæ кæд нæй, уæд уын æй зæгъдзынæн: нæлхæ! 
Иууылдæр фæсмоны улæфт ныккодтой, куьшнæ йæ 
базыдтам, зæгъгæ. 
Тæнчъийы зæрдæмæ хъазт фæцыд «æмæ да^рддæр 
дзьфдта: 
— Ныр та фæлварæн уыдзæн тагъд дзурыныл. Æз 
ныртæккæ зæгъдзынæн иу зындзурæн хъуыдыйад. 
Æнæрæдыдæй йæ сфæлхат кæнынмæ йæ ныфс чи хæс- 
са, уый йæ къух сдарæд. Хъусут иууылдæр лæмбы- 
нæг. Дыууæ хатты йеддæмæ йæ нæ зæгъдзынæн. Кæй 
фæнды, уый йæ фысгæ дæр ныккæнæд. Табуафси: 
хъæбæр галæн хъæбæр хъæдæй хъæбæф къæлæт. Но- 
джыдæр ма иу хатт... 
Бирæтæ сæ къухтæ сддрдтой. 
— Лæппутæй уал райдайæм,— Тæнчъи рахизæр- 
дæм йæ цæстæнгас аздæхта. Иннæты æхсæн Бечыр- 
бийы равзæрста. 
— Дæ хорзæхæй! Æрм-æст лæугæйæ. 
Бечырби йæ бынатæй фæгæпп ласта æмæ тагъдго- 
мау ’рафæзмыдта: 
— Хъæбæр галæн хъæбæр хъæдæй гæбæр къæлæг. 
Иууылдæр ныххудтысты. Бечырбийыл цыма сыг- 
—72— 

къæвда æрцыд, уыйау йæ базыртæ .æрхаудысты æмæ 
уæнтæхъилæй йæ бынат бацагуырдта. 
— Гæбæр къæлæт дзæгъæлы равзæрстай дæхи- 
цæн,— йæ фæдыл ма адзырдта Тæнчъи. 
XI 
Æрхæццæ стæм. «Хæрзбон» зæгъьшмæ нын цæй 
бæрц адæм рацыд, «æгасцуай» зæгъджытæ уымæй 
къаддæр нæ уыдысты. Сырх хъуымацыл фьæтытæй 
нæ кадджын кодтой, салам нын лæвæрдтой. Вагæттæй 
рахызтыатæм æм<æ нæ дзаумæттимæ иу фæзы рæнхъ- 
рæнхъ æрлæууыдыстæм. Рæстæгмæ арæзт трибунæйы 
(СЫ|рх хъуымац цæстæнгас йæхимæ здæхта. 
Æмбырды ныхасы ба,р лæвæрд æрцыд райæххæст- 
комы сæрдарæн. Йæ мыггаг æмæ йын йæ ном нæ ба- 
хъуыды код/гон, фæлæ казахаг уыд. Нæ размæ чи ра- 
цыд, уыдоны æхсæн дзæвгагр уыд бынæттон цæрджы- 
тæ, бирæ дзы уыд æндæр адæмыхæттыггæй дæр. 
Нæхицæй хуымæтæджы буц ныйистæм. Куы ра- 
ра<зт стæм, уæдæй нырмæ нæм сæ цæст да^рдтой. Дар- 
дæй дæр ныл аудыдтой. Кæцы бон цы горæты уыды- 
етæм, уый райоиы хицауад иууылдæр зыдтой. Æмæ 
мæнæ æшгынфæстаг æрбахæццæ сты, афтæ зæрдиагæй 
кæмæ ’нхъæлмæ кастысты, уыцы гуыппырсартæ. 0, о, 
афтæ нæ схуыдта райæххæсткомы сæрдар. Нырма иу 
белгомыл дæр нæма схæцыдыстæм, иу тъыфыл са- 
гойæ нæ юистам, афтæмæй нæ хохы цъуппыл балæу- 
уын кодта. Чи зоны, уый барæй афтæ дзуры, цæмæй 
нæм, цы хъуыддæгтæм æнхъæлмæ кæсынц, уымæй 
дæлдаед кады аккаг ма разынæм. Чи З0|ны, йæ зæрдæ 
ныл дары »æмæ ,рагацау йæ хъуыдытæ æргомæй зæ- 
гъы. Æмæ цы хъыгдары! Уыдонæй иу дæр æвзæр нæу. 
Сæ дыууæ дæр м>ах пайдайыл дзурынц. 
Нæ алыварс ныллæг самандур хæдзæрттæ. Хур аф- 
тæ тынг æндавы, æмæ дымгæ куы нæ уаид, уæд ын 
адæймаг зьшæй бафæразид, уæлдайдæр мах хуызæн 
æвæлтæрд адæм. Дьгмгæ йæ дымынæй не ’нцайы. Хат- 
тæй-хатт ахæм уылæн æрбакæны, æмæ ныхасгæнæ- 
джы дзырдтæ ад,æмы сæрты кæдæмдæр ахæсоы. Фæ- 
лæ йæ тых куы ’рмынæг вæййы, уæд сæрда<ры ныхæ- 
стæ, цыма сæ риуы дзаг сулæфынц, уыйау хъæрæй 
райхъуысынц. 
—73— 

Æцæгдæр нæм стыр кад æрхаудта. Цæрæнбонты 
хæмыцырихи йеддæмæ кæм ницы зад, уыцы æнæкæ- 
рон тыгъд быдыртæ афæлдахын махмæ кæсы. Фæлда- 
хæг сæ мах размæ фæцис, фæлæ дзы цы хоры гага 
аппæрстой, уый суагъта диссаджы æвзар æмæ йæ ба- 
бæстон кæнын хъæуы. 
— Мæнæуы сцæттæмæ ма рæстæг ис,— дзырдта 
райæххæсткомы сæрдар. — Афтæ ма банхъæлут, æмæ 
æгæр раджы цыд фестут. Кæннод ноджы равдæр куы 
фæзындаиккат, уæд афонмæ нæ мустæ цæттæ нæ уы- 
даиккой! Цæрæн бынæтты юагъæс дæр нæ нæ уаид. 
Кыр та уыдон иууылдæр уæхимæ кæсынц. Нæ зæрдæ 
уыл дарæм. 
Самандур кæнын дæр уæ бахъæудз/æн. Æз зонын, 
Ирыстоны самандуримæ кæй архайынц. Уæдæ уын 
мустæ кæнын дæр мæн амонын нæ хъæуы. Уыдон 
хæххон уавæрты ноджы зындæр архайд уыдысты. 
Бирæ чи федта, ахæмы каст тсæны районы разамо- 
нæг кусæг. Æцæгæй, хохы мус кæнын зындæр хъуыд- 
дæгтæй иу уыд. Нана ма мыл йæхи худæгæй дæр сха- 
ста. Бæди «лæмхус» куы загъта, уæд æм хæцыдтæн, 
æвзæр ныхæстæ цæмæн кæныс, зæгъгæ. Нана мæ ай- 
хъуыста æмæ мын афтæ: 
— Уый æвзæр кыхас нæу, гормон!.. 
— Куыннæ у æвзæр ныхас? 
Æмæ мын радзырдта, хохы-иу мæкæугæ(рдæн^1 
размæ лæмхустæ кæй кодтой. Иуæй, фæзран зын сса- 
рæн уыд. Икнæмæй та-иу тлуоæн бынат куы рааззæр- 
стой, уæд-иу æй æнæмæнг хъуыд «бампъузын». Зæх- 
хы бвдиæ зыхъхъыртзэ уыд, æмæ-иу цæмæй хор уым ма 
калдавд, уый тыххæй йæ сæрстой фаджысæй æмæ 
лæмхус дæр уымæн хуынди. 
Самаидур кæнын дæр та мын мæ зæрд;ыл æрлæу- 
уын кодта. Тынг раст зæгъы, уыцы ’куыст ньш зынд- 
гонд кæй у, уымæй. Уæлдайдæр, хъæуы чи схъомыл, 
уыдонæй самандур кæнын амонын никæмæн хъæуы. 
Хæсты (размæ хæдзæрттæи .сæ фылдæр самандур’æй 
арæзт уыдьгсты. Стæй куыд дзурынц, афтæмæй агуы- 
ридурæй арæзт хæдзарæй хъармдæр у. Ныртæккæ дæр 
самавдурмæ бьштон сæ чъылдым иæма <сыздæхтой. 
Дразынц дзы скъæттæ, кæркдæттæ, бырутæ. 
Ныхасгæнæджы фæстаг дзырдтæ аныгъуылдысты 
къухæмдзæгъды бын. 
Уый фæстæ трибунæмæ схызт Ирыстоны зæряестсн- 
—74— 

дзауты разамонæг, фæскомцæдисы обкомы юекретарь. 
Уый цыбырæй радзырдта нæ фæсивæды тыххæй. Æп- 
пæт районы разамындæн зæрдæ бавæрдта, нæ хъару- 
тыл кæй нæ бацауæрддзыстæм æмæ нæ размæ ’вæрд 
хæстæ кадимæ кæй сæххæст кæндзыстæм. 
Митивджы фæстæ машинæты сбадтыстæм æмæ 
районы стырдæр хъæуæй нæ фæндаг адардтам яæ ног 
цæрæн бьшæттæм. Уæвгæ дзы цæрæны хуызæнæйдæр 
ницыма уыд, ’Стæй бынаты хуызæнæй дæр. Маншнæтæ 
нæ скъæфтой быдырои фæндагыл. Поездæй кæсгæйæ 
йын куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ лæгъз рауад. Кæуыл- 
ты цыдыстæм, уымæ фæндаджы хуызæнæй ницы уыд. 
Æрмæст иннæ зæххæй йæ кæрдæг гыццыл н&ддæр 
уыдис. Иу цалдæр хатты дзы кæд машинæ æрцыд, уæд 
хорз. Уый дæр фæстаг цалдæр боны. Фæлæ дзы маши- 
нæ уæддæр уади рогæн. Шофыр йæ зæрдæ дардта, тæс- 
сагæй дзы кæй ницы ис, ууыл, æм<æ уæидонæй 
скъæрдта. 
Хур уыцы дзагцæстæй каст. Алырдæм фæлгæсы- 
ныл нал ауæрстон. Зæххы уæрæхдзинад æнкъарын, 
фæлæ мын цыдазр нæ фаг кæны. Цы, уый мæхæдæг 
дæр нæ хатьш. Иу цасдæр куы ауадыстæм, уæд æй 
æрхъуыды кодтон: хæхтæ. Мæ алыварс иууылдæр зæхх 
уыд, афтæмæй дзы хохыл цæст ;нæ хæцыд. Утæппæг 
быдырты иу ран айнæг къæдзæх ма фæзынæд, йæ тæк- 
кæ цъуппæй цъити кæмæн æрттива, ахæм хох лæджы 
цæст ма ’рцахсæд! 
Æнæхох зæхх фыццаг хатгг федтон æмæ кæвддæр 
цыдазр хъуасг уыдггæн, цыдæр мьш нæ фаг кодта. Уæд- 
дæр æй кæй базыдтон, уый хорз уыд, кæннод мæ уæл- 
дай !сагъæ|с хордтаид. 
Æртæ юахатæй фылдæр фæцыдаиккам, афтæ æр- 
бахæццæ стæм. Зæрдæмæ чи нæ фæцæуа, ахæм ран 
нæ уыд. Доны тæккæ былгæрон. Фыццаг бригад æй 
хуыдтой. Бригадиры мыггаг хъус-хъус дзургæйæ, мæн- 
мæ дæр æ,рбахæццæ: Иестеренко, Николай Нестерен- 
ко. Уалынмæ йæхæдæг дæр фæзынд. Тынг украинаг 
здæхт дзырдта. Æхсызгон ын уыд, дзæбæх кæй ссыды- 
стæм, стæй ардæм дæр афоныл кæй сæмбæлдыстæм, 
уый. 
Бригады сæйраг исбон уыд сара. Сарæзтой йæ, мах 
размæ чи сеыд, уыцы механизатортæ æмæ шофыртæ. 
Цæргæ дщр дзы кодтой оæхæдæг. Нæ фæсгæ æндæр 
машинæ æрбахæццæ. Æрбаласта цатыртæ. Куыд ба- 
—75— 

зыдтам, афтæмæй уыдон дæр махæй чысыл раздæр рай- 
стой облæсты сæйраг горæтæй. 
Мах æрбацыд бригадæн æнæнхъæлæджы нæ уыд. 
Абон нæ, фæлæ нæм æндæрæбон æнхъæлмæ кастысты, 
стæй цæугæ дæр хъуамæ уæд скодтаиккам, фæлæ 
куыд уынаффæ кодтой, хъуыддаг афтæ нæ рауад. Нæ 
эшелон бæлвырд фæткмæ гæсгæ нæ цыд. Уавæртæ 
куыд амыдтой, афтæ нын-иу фæндаг дæр радтой, фæ- 
лæ рагацауы фæндтæ се ’ппæт æцæг нæ рауадысты. 
Кусджытæ æмбырд кæнын райдыдтой. Чи йæ трак- 
торыл цыд, чи йæ машинæйы. Уайтагъд бабирæ стæм. 
Фæстиатгæнæн нæ уыди, уымæн æмæ ху,р ныгуы- 
лæнырдæм акъул, нæ цатыртæй та иу дæр æвæ(рд, нæ- 
ма уыд. Бынæттон цæрджытæ февнæлдтой, .æмæ фыц- 
цаг цатъхр йæхиуыл схæцыд. Нæхæдæг дæр сæм фæ- 
кастыстæм, æмæ куыст йæ тæмæны бацыд. 
— Ацы цатыртæй иу дæр куы нæ уыдаид, уæддæр 
æдде нæ баззадаиккат,— зæрдæтæ ,нын æвæры Несте- 
ренко.— Садеа уе ’ппæты фаг дæр у. 
Цатыртæй æнæхъæн уынг рауад. 
— Нæ фæлæ мæнмæ иу фæнд ис,—бригадирмæ 
хæстæгдæр бацæугæйæ, загъта, мах цы машинæйы 
’рбацыдыстæм, уый шофыр. 
— Хъусын дæм, Михеич. 
— Мах уæддæр сфæлтæрдтам æмæ цаггыртæм раи- 
вæм, зæгъын. Нæ бынæттæ та уазджытæн раттæм,— 
Куыд уæм кæсы, лæппутæ? — разылд, йæ фæстæ цы 
шофыртæ æмæ трактористтæ «æрбалæууыд, уыдонмæ. 
— Тынг раст фæндон у! — се ’плæты бæсты дæр 
дзуапп радта бæр-зондгомау бурдзалыг лæппу. 
— Кæд уæм æмхуызонæй ахæм фæнд æрцыд,— 
загъта Нестеренко,— уæд æвзæр ,нæу. Æви æрмæст уæ 
дыууæ бауынаффæ кодтат? Иннæтæ куы ницы дзу- 
рьшц. 
— Не ’ппæты дæр фæнды,— сæ сæртæ разыйау 
тилгæйæ, загътой иннæтæ дæр. 
— Уæдæ афтæ,— разылд махæрдæм Николай.— 
Нæ лæппуты уæздандзинадæн аргъ скæиæм. Сымах, 
куыд уазджытæ, афтæ æрцæрдзыстут 1са|райы. Æрмæст 
рæстæг мауал сафут. Цалынмæ рухс у, уэедмæ алчи 
йæ бынат юсарæд. Йæ хуызмæ йын ма кæсут. Мидæ- 
гæй уæ зæрдæмæ фæцæудзæн. Æцæг уын зæгъын, 
æцæг,— æгæр æнæууæкк цæстæй йæм куы кастыстæм, 
уæд загъта Николай.— Цæрынæн дзы æвзæр фадæттæ 
—76— 

нæй. Ис дзы дыууæуæладзыгон хатæнтæ. Уæллæгтæ— 
лæппутæн, бинæгтæ — чызджытæн. 
Сарамæ аивылдыстæм. Æцæгæй дæр мæм æвзæр 
нæ фæкаст. Хъæдын хатæнтæ хъæмпæй уыдысты бæз- 
джын æмбæрзт. Шофыртæ æмæ механизатортæ сæ 
хуыосæнгæрзтæ куы ахастой, уæд мах бавнæлдтам 
гобæттæ æмæ базы цъæрттæ хъæмпæй дзаг кæнынмæ. 
Сарайы фæстæ хъæмпы рагъ дзæвгар фæкъаддæр. 
Чызджытæ — нæмгæ, лæппутæ — хæсгæ, афтæмæй 
куыст йæ тæмæны бацыд. 
Нæ хуыссæнгæрзтæм нæ зæрдæ куынæуал æхсайд- 
та, уæд не ’ннæ дзаумæттæ æфонайынмæ фестæм. 
Стæй хисæрфæнтæ не ’ккæйтты баппæрстам æмæ до- 
ны былмæ ацыдыстæм. Фæндагыл нæхи зæрдæйы 
фæндиаг æхсгæ дæр нæ ныккодтам, ныр стыр доны 
былгæрон куы февзæрдыстæм, уæд нæ цинæн кæрон 
нал уыд. 
Волгæ мын мæ зæрдыл æ^рлзæууын кодта ацы дон. 
Цæугæ -кæны æви йæ бынаты лæууь*, уый зын раирта- 
сæн у. Уылæн бæрæг дзы нæй. Йæ уæлцъар урс ди- 
динджытæ зайы, фæлæ уыдонмæ гæсгæ дæр ницы ра- 
иртасæн ис. Йæ сæрты цæргæс фæцæйтахт, æмæ йæ 
базыртæй иу сис доны уæлцъар абадт. Кæсыныл æм 
•фæдæн. Сабыргай йæ фæласы, æрмæстдæр æй уымæ 
гæсгæ базыдтон, мал нæ, фæлæ цæугэедон ,кæй у. 
Лæппутæ радыгай донмæ сæхи æппарын райдыд- 
той. Иу цалдæр метры баленк кæныны фæстæ æрлæу- 
уыдтæы, кæддæра цæй æрфæн у, зæгъгæ, фæлæ йын 
йæ бын ссарын нæ бафæрæзтон. Арф æнхъæл ы<н нæ 
уыдтæн æмæ фаг уæлдæф нæ баулæфыдтæн. Ныр мæ 
рæуджыты дзаг сулæфыдтæн æмæ мæхи ауагътон. 
Цас мæ бон уыд, уый бæрц ленк фæкодтон, фæлæ ни- 
■куы æмæ шщы. Уый та дын сабыр дон, йæ былы бы- 
нæй удцзæф кæмæн нæ цæуы æмæ йæхи мардæфсон 
чи скодта, уыцы дон. 
XII 
Не ’рцыдыл къ^ыри йеддæмæ нæма рацыд, фæлæ 
дзы цыма рагæй ст "?æ, цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ кæ- 
’сы. Ирыстон кæм гзмæ кæм баззад! Не ’хсæн ис æх- 
сæвтæ æмæ бонтæ, боитæ æмæ æхсæвтæ. Ардæм цас 
фæцыдыстæм, уымæй бирæ фылдæр æхсæзтæ æмæ 
бонтæ. Хæдзармæ уæз нæй, зæгъгæ, фæзæгъынц. Уæз, 
—77— 

чи зсны ’мæ нæй, дæрддзæг та — ис. Уырдьггæй ардæм 
мæм ардыгæй уырдæммæ дæрддзæгæй дзæвгар фыл- 
дæр кæсы. 
Афонмæ мæ писмо кæдæм ныххæццæ, Хуыцау йæ 
зонæг. Кæд уый дæр махæй тагъддæр юæ цæуы, уæд 
ма фæндагыл уыдзæн. Хъуамæ тагъддæр ныххæццæ 
уа, хæдтæхæджы ласгæ гоюмо уьгди. Дунетханы ма 
иæхкмæ куы «ыййафид. Дыууæ боты фæстæ фæлва- 
рæнтæ райдайдзысты, æмæ хъуамæ горæтмæ райсом 
ацæуа. Куы фæхицæн уой, уымæй тæюсаг у. Цæй, кæд 
(Ъыццаг фæлварæны фæстæ нæхимæ .æрцæуид. Кæн- 
нод мын -мæ адрис куы нæ зона, уæд кæдаем ныффыс- 
дзæн? Фæрæдыдтæн! Саламджеримæ дæр мæ арвитын 
хъуыд. Уыдоиæн та .оæ хæдзары адрис дзæбæх нал 
хъуьхды кюдтон. 
Афонмæ нæхимæ иуиæг мæнæуы æфсæстр дæр 
æнæфснайд нал у, ам та кæрдынмæ д,æр нæма бæз- 
зы. Иуæй-ету рæтты зык<ьнæзына фæбур, фæлæ йæ 
фылдæр нырма цъæх у. Раздæр æй ныккæрдынмæ хъа- 
вьшш. Афтæмæй т&гъддггр бахус уыдзæ-н. Стæй йыл 
комбайн ауадздгысты æмæ най кæньшмæ бавналдзы- 
сты. 
Хорз цы у — къæвдайы æртах дзы нæма ’рхауд. 
Из?æй-иу хатт арвгæрон цæнгæтхуыз æнæхатыр мкгъ- 
тæ фæзыны. Ахæм заман мæ зæрдæйы цыдæр цин 
стæлфы. Цыма, дымгæ куы рацæуа, мигътæ куы асура, 
уæд ’сæ фæстæ хæхтæ разындзысты, афтæ мæм фæ&æ- 
сы. Дымгæ фæзыны, мкгътæ асуры, хæхтæ та иæ ра- 
зынынц æмæ та фæфыдæнхъæл вæййын. Арвгæрон 
мигътæ асырдæуæд æмæ дзы хæхтæ ма ра/зыиа&нт, уый 
мæм куыддæр дкссаг фæкæсы. 
Фыцпаг бонæй фæстæмæ хос ссивæм. Хосгæрдæн 
машкнæйæн дæр быдыры æнцок цæуæн у. Иу къуыпп, 
ку дзыхъхъ цы быдыры нæй, уым хою кæрдьш цьг 
хъæуы. Хур афтæ тыиг кæсы, амæ дыккаг кæдоæ æр- 
тыккаг бон ногкарст кæрдæг ссивьшмæ фæбæззы. 
Беч.ырбийы нын хистæрæи оæвæрдтой. Уыцы зонд 
кæмæ ’рныд, уый не сбæрæг. Не ’ппæтæи дæр хъыг 
уыд. Æппæты тынгдæр та Райæйæн. Ардæм куы цы- 
дыстæм, уæд æмбырдьх дæр дзæгъæлы нæ радзырдта. 
Чи зоны, уый размæ нысангонд æрцыд, æмæ ныхасы 
бар уый тыххæй ракуырдта, кæнæ та ахæм хъуыды- 
мæ рæ раныхасы фæстæ æрщвдысты. 
Æмæкæуылты лæг у! Бæрзонд, хæрзконд, фæтæн- 
—78— 

уæхск. Дынджыр цъæх цæстытæ йын. Сырхцæогом, 
тымбылуадул. Худгæбыл. Чи йæм бакæса, уый зæгъ- 
дзæн: ацы адæймагæн цъаммардзинад йæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæй. Фæлæ уый фыццаг бакастæй афтæ 
зыны, æнæуи та æнæхатыр адæймаг у. Искæй рис æм 
нæ хъары. Йæхæдæг цы скæрда, уымæй хуыздæр æм 
ницы кæсы. 
Бечырби канд нæ куысты хъæдмæ нæ кæсы, фæлæ, 
чи цас бакуыста, уый дæр нымайы. Мæнæ та ныр дæр 
боиы бæрæггæнæнтæ бахыгъта. Алы изæр дæр ын сæ 
равдисын кæнæм. Райæимæ та юбыцæу сты. 
— Раст та нæ банымадтай! — загъта Райæ. 
— Цæуылнæ? 
— Хъулон митæ кæныс æмæ уымæн. 
— Чи дьт загъта? 
— Фылдæр чи бакуыста, уыдонæн къаддæр ныф- 
фыстай, къаддæр чи бакуыста, уыдонæн та фыл- 
дæр. 
Фылдæр чи бакуыста, уыдон йе ’мбал чызджытæ 
сты. Дыууæйæ дæр йæхи хуызæн ныллæджытæ, фæлæ 
кусынмæ — арт. Сæ февнæлдыл цæст нæ хæцы. Нæ 
лæппутæй иуæй^иуты сæ фæстæ фæуагътой, цалдæр- 
мæ та уыдоиимæ ерысы бацæуыны ныфс уæвгæ дæр 
нæй. Сæхи аууон ранмæ уымæн айсьшц. Гъе етæ йæ 
фыддæр рæстæг аууоны чи арвыста, уыдонæн Бечыр- 
би фылдæр ныффыста, Райæ æмæ йе ’мбæлттæн та — 
къаддæр. 
— Уæдæ сымахæн дæр лæппуты бæрц куыд ныф- 
фыосон, афтæ уæ фæнды? 
— Лæппутæй нын се ’ппæты бæрц ма фысс, фæлæ 
фылдæр кæмæй бакуыстам, уыдонæй нъьн фылдæр 
фысгын æмбæлы. 
— Сьшах лæппутæй фылдæр куыд хъуамæ ба- 
кусат? Дæхимæ дæр-ма бакæс æмæ уыдонмæ дæр. 
— Чи цаю бакуыста, уымæ кæсын хъæуы, чи цæй 
дæргъæн у, уымæ ,нæ, фæлæ. 
— Молсдец, Райя! — загъта бригадир. 
Уый æрдæбонсарæй ныхаомæ лæмбынæг хъуыста, 
æмæ-иу кæд Райагг-?зе арæх иронау сдзырдтой, уæд- 
дæр сæ ныхасæн ■ггщонæй бамбарæн уыд. Райæмæ 
диссаг фæкастысты Нестеренкойы ныхæстæ: 
— Бечырби, раст нæ дæ. Чи куыд кусы, уый зояы- 
ны тыххæй адæммæ хæстæлдаэр цæуын хъæуы, стæй 
хъуамæ дæхæдæг дæр кусай. Ды та иу афон фæзыныс 
—79— 

æмæ, чи цал килограммы ласы æмæ цал сантиметры 
дæргъæн у, уымæ гæсгæ бахынцыс фæллой. 
Райæ иууылдæр хъус фестад. Цыма, йæ зæрдæйы 
цыдæриддæр уыд, уыдон Николай гæххæттыл ныффы- 
ста æмæ <сæ уырдыгæй ка’ст, афтæ йæм фæкаст. 
— Аб01ндæргъы æз уæ фæсивæды куыстмæ лæмбы- 
нæг фæкастæн æмæ, ды цытæ ныффыстай, уыдонимæ 
’Сын иумæйагæй ницы ис. Афтæ ма куы бакæнай, уæд 
мæ уæ хицауадæн зæгъын бахъæудзæн... 
Бечырбийы бо(н йæхи сраст кæнын нæ уыд, уымæн 
æмæ йæ райсомæй нырмæ не ’вдæлд. Ссивджытæм иу 
афоя фæзынд æмæ куыд куыстой, уьшæй уæд та ис- 
кæй 1куы бафарстаид. Цы мæкъуылтæ оапугадтам, уы- 
дон адæмыл, кæуыл æй куыд фæндыд, афтæ байуæр- 
•ста. 
Райæитæ Нестеренкойы алыварс æрæмбырд «сты 
æмæ цыма сæ фыд, кæнæ сæ хистæр æфсымæр уыд, 
уый хуызæн 1сын хъæлдзæг ныхас бацайдагъ. Николай 
нæм алы изæр дæр æрбацæуы. Йæ бригад махмæ кол- 
хозæй стырдæр у. Æрмæст йæ хуымзæххытæ ссæдз 
мин гектарæй фылдæр ахсынц. Стуртæ, фысвос, бæх- 
т’æ. 
Фыццаг хатт амы хæрииаг куы бахо^рдтам, усзд мæ 
ззардæм-æ нæ фæцыд. Нанайы загъдау, мæгайы руды 
ад кодта. Уый фæстæ чидæр афтæ эæгъы, бæхы фыд, 
дам, уыд. Æрæджиау йæ зæрдæ хæссын кæмæн рай- 
дыдаа, ахæмтæ дæр дзы разынд. Мæгамæ гæсгæ дæр 
бæхы фыд уыд. Уыцд>1 сырх-сырхидæй зынди хъæрм- 
хуыппæй. Бæхы фыдæн, дам, ахæм хуыз вæййы. Нæ 
хъаст колхозы раэамындмæ бахæццæ æмæ нын уæдæй 
фæстæмæ æдзухдæр стуры кæнæ фысы дзидзайæ код- 
той хæринаг. Ноджы хæриыаггæнджытимæ нæхи чыз- 
джытæй дæр ис æмæ ныл уыдоны фæрцы юайд нал æр- 
цæудзæн. 
Земфирæ дæр цæлгæнæны балæууыд. Нæ чызджытæ 
йæ банымыгътой, хæринаг, дам, хорз кæны. Мæ цуры 
фылдæр рæстæг куы уыдаид, уый мæ бæргæ фæндыд, 
фæлæ мæ чи фарста. Иу ацырдыгон чызгимæ кусъшц. 
Ацырдыгон, зæгъгæ, украинаг у, йæ лæг та казахаг, 
йæхицæй бирæ хистæр. 3>æрсшд лæпæн йæ фыццаг 
усæй усгур лæппу ис. Шофырæй куюы æмæ йæ фыды 
уамæ зэрбауайы. 
Земфирæ Настяйы зæрдæмæ фæцыд æмæ йæ мæс- 
тæй марын байдайы. Йæ лæджы фырт куы фæзы- 
—80— 

ны, уæд, уыцырдæм цæстæй ацамонгæйæ, фæзæгъы: 
— Хор’З бала1 нæу? 
— Æнæбайрайгæ дзы скæн дæ балайæ! 
— Æнæ ракургæ дьш нæй! 
— Кæд гæнæн ис, уæд тагъддæр,— хъазт йæхимæ 
айсы Земфирæ.— Кæянод æндæр зондыл куы ныххæ- 
цат. 
— Казахаг чызджы хуызæн дæ, æмæ дæ нæ ныу- 
уадздзыстæм. 
— Цы хорз у! 
— Хсцрз у, хорз æмæ дын чындзæхсæв дæр хорз 
уымæн цæттæ кæнæм. 
— Æ}ргæвст та дзы цы уыдзæн? 
— Гал, фыстæ. 
— Уыцы фыстæй уал иуæн абон акусартгæнæя 
нæй? 
— Æ, гæды хафына! Цы йæ ’рфæндыди! Цалын- 
мæ нæ бесбармахъæй2 фæхъæста уай, уæдмæ дæ зæр- 
дæ мацæуыл дар. 
— Земфирæ! 
Уый Тæнчъииы хъæлæс у. 
Земфирæ уыцы иу рæстæг хæринаг дæр кæны <æмæ 
Настяиамæ дæр ныхæсты бацыд æмæ Тæнчъийы нæ 
фехъуыста. 
— Зифæ, дæумæ дзурынц! 
— Чи? 
— Тæнчъи. 
Земфирæ фæстæмæ фæкаст, Тæнчъийы ауынгæйæ, 
загъта: 
— Цы кæныс? 
— Дзулы къæбæртæ ;мæ хъæуы. 
Тæнчъи йæ цæстæй цы фена, уый йæ къухтæй са- 
раздзæн. Нæ рæзты цы дон кæлы, уым кæсаг арæх у. 
Къутуйæ дзы фæахсыыц. Не ссыдмæ дзы иу зæдоонд 
къуту сæййæфтам. Ныххуынчъытæ. Бампъузынæндæр 
нал бæззыд, Тæичъи ахæм къуту фыццаг хатт федта. 
Æз та йæ хо^рз зыдтон. Урсдоны дзы, уæлдайдæр та 
Терчы хуыдзых кæсæгтæ бвдрæ фæахстам. Былгæрон 
æй бабæтт æмæ йæ доны баппар. Æрмæст дзы кæсæг- 
тæн «сайæн сæвæрын хъæуы. Цалдæр боыы йæ ныу- 
уадз. Уый фæстæ-иу æй куы систам, уæд-иу кæсагæй 
1 Бала — лæппу (казахагау). 
2 Бесбармахъ — казахаг хæринаг. 
—81— 

пæр-пæр кодта. Къуту афтæ хин арæзт у, æмæ дзы цы 
кæсаг фæмидæг уа, уымæн фæстæмæрацæуæнницуал 
хуызы ис. 
Тæнчъимæ диссаг фæкаст къутуйы арæзт. Бирæ 
йæм фæракæс-бакæс кодта, стæй йæ кзæрыгæтты-изæ- 
рыгæтты бийьгн райдыдта. Ныр ын срæвдз. 
— Ныртæккæ,— Земфирæ йæ кусын фæуагъта 
æмæ къæбицы фæмидæг. Дьшджыр къусы дзаг дзулы 
кæрстытимæ фездæхт. 
— Дзулимæ хорз цы у, уый зоныс? — фæрсын 
Тæнчъийы. 
— Цы? 
— Стджытæ. 
— Цавæр стджытæ? 
— Хуымæтæджы стджытæ. Æрмæст сæ иу чысыл 
ацарауын хъæуы, цæмæй сæ тæф кæла, уый тыххæй. 
Уæд (сæм кæсæгтæ ардыдау лæбурынц. 
— Уæдæ ма цæмæ кæсыс? Ам стæгæй фылдæр 
куы ницы ис. 
Стджытæ æмбырд кæнынмæ февнæлдтон. Ноджы 
арт дæр йæ тæккæ судзгæйæ уыд, æм.æ сæ цæхæры 
ныккаддтон. Нана иу æмбисонд фæдзуры. Кæйдæр 
фындзыхуынчъытыл, дам, физонæджы тæф ауад. Уый 
та чидæр йæ хæрæгыл дамгъæ æвæрдта, æмæ уый 
тæф разывд. Уыйау, а(ртыл цы стджытæ ныккалдто-н, 
уыдоны тæфæй уайтагъд нæ алыварс айдзяг. 
Нæ къутуйæн бос ссавдтам, афтæмæй йæ доны 
былмæ ахастам. Иннæ къуту кæм уыд, уырдыгæй йæ 
дæлдæр баппæ^рстам. Уадз æмæ йæ иæхи йеддæмæ ма- 
чи ’зона. 
Дыккаг бсш самаядур кæньшмæ башнæлдтам. Хсрз 
æлыгбьш зæхх осардтам. Дон рауадзыныл нæ дзæвгар 
фыдæбон бахъуыд. Зæхх тъшг хъæбæр разьшд. 
Настяйы лæг раздæр зыгуым æрбаласта, уый фæ- 
стæ та а3)ртæ джиппы. Алы джиппы дз^р дыгай юаман- 
дуры бьшæттæ. Иутæ зæхх скъахтой, иныæтæ дон ха- 
стой, аннæтæ йыл зыгуым кодтой æмæ уыцы иу рæс- 
тæг змæстой. Уый фæстæ бавшæлдтам джиппытæ æв- 
гæньшмæ. Ласгæ сæ кодтой тæккæ тыхджьшдæртæ. 
Цалынмæ фæндаг сбырынцъаг, уæдмæ сур эæххыл 
сыфцæй ласын зын уыд. 
Райæ ам дæр фæсте нижæмæй баззад. Бечырби 
уæлæнгæйтты аирвæзынмæ хъавыд, . фæлæ йын чыз- 
джытæ йæ къухы джиппы бæндæн фæоагътой æмæ ма 
—82— 

йын цы гæнæн уыд. Цалдæр цыдæн йæ лæф-лæф 
ссыд. 
— Рæвдздæр! — мæстæймарæгау æм дзуры Райæ, 
йæхæдæг йæ къухты цъыф джиппы нытътъæпп кæ- 
нын æввонг цæттæйæ дары. 
Уыцы боны хуызæн никуы бафæлладыстæм. Са- 
мандуры куыстытæй иу дæр ’æнцон кæ разынд. Дык- 
каг бон нæ æндæр дзыхъхъ къахын бахъуыд, иннæ- 
мæй дзæвгар дæлдæр. Иуæй, йæ фарсмæ хорз зæхх 
нал разынд, иннæмæй та, самандуртæн бынат нал уыд 
æмæ сæ æгæр дардмæ ласын хъуыд. Дыккаг дзыхъхъ 
дæр цалынмæ фестæм, уæдрмæ нæ ныууагътам. 
Нестеренко нæм фæзынд. 
— Æнхъæлдæн æмæ уæхи амардтат!.. 
— Куыст хæрæгæй уæддай нæу, цалынмæ йæм лæ- 
дзæг райсай, уæдмæ размæ нæ цæуы,— йæ мидбылты 
худы Райæ. 
— Акъуырдтай та йæ, Райæ! 
Николай æмæ Райæ тынг бахæлæрттæ сты. Уæл- 
дайдæр айфыццагæй фæстæмæ. Куыддæр фæзыны, 
афтæ Райæйы бацагуры. 
— Дыууæ боны ма афтæ куы бакусæм, уæд фаг 
нæ уыдзæн? 
— Цал самандуры скодтат? 
— Æртæ минæй чысыл фылдæр,— дзуапп радта 
Бечырби. 
— Уæдæ ма райсом бакусут æмæ æгъгъæд фæуæд. 
Мусы къултæн уæгъдæй фаг уыдзьисты. 
Нæ дзаумæттæ гуыдынмæрзæнты хуызæн систы. 
Тæнчъжшæ доны былмæ нæхи айстам. Цалынмæ нæ- 
хи надггам, уæдмæ нæ дзаумæттæ ахус сты æмæ нæ 
къутуйыл нæ фæндаг ракодтам. Нæхæдæг дæр ма йæ 
тыххæй ссардтам. Куы йыл схæцыдтæн, уæд йæ бына- 
тæй змæлгæ дæр нæ фæкодта. Хуылыдз уисæй быды 
тыххæй йæм рог æнхъæлмæ нæ каетæн, фæлæ ласын 
мауал скома. уый уæвæн дæр нæ уыд, æмæ йыл мæ 
тых-мæ бонæй схæцыдтæн. Тыххæйты зæххæй фæхи- 
цæн. 
— Цы фæдæ? —дзуры мæм Тæнчъи, 
— Аххуьис мын кæн. 
Дыууæйæ æнцондæр лаоæн уыд. Тыхтæ æмæ йæ 
амæлттæй былгæронмæ ззрбаластам. Кæсагæй йæ тæк- 
кæ æмбисмæ æввахс уыди. 
—83— 

— Лæппутæм фæдзур! Стæй уемæ исты мигæнæн- 
тæ дæр рахæссут. 
Тæнчъи уайтагъд уæлбыл балæууыд. 
Фæстæмæ цалдæрæй æрцыдысты. Бедра æмæ дзы 
æрдæг æрæвзæрди. 
— Къæртт сæ уæхæдæг акæнут,— дзуры нæм Зем- 
фирæ.— Æз тебæтæ фенон. 
— Фæлтау сæ чысыл аджы ныккалæм,— Настя, 
мæнмæ гæсгæ, хуыздæр фæндон бахаста. 
— Тынг раст зæгъыс! — .æрдæгфæндагæй раздæхт 
Земфирæ. 
Аджы дæр сæ цалдæр фæлтæрæй фыцын бахъуыд. 
Æхсæвæр хæрыныл æрбадтыстæм. 
— Уæу, дæ цæрæнбон бирæ уа, Хъазыбег! — арфæ 
мын кæны Нестеренко. 
— Мæнæ Тæнчъийы цæрæнбонмæ кув, къуту чи 
обыдта. 
— Иннæ къуту цы фæци? 
— Нал бæззы, Тæнчъи уымæй хуыздæр йæхæдæг 
сбыдта æмæ йæ абон фыццаг хатт систам донæй. 
— Уæ цæрæнбон бирæ уæд. Уæллæй, сымахæй 
æнæхъæн лæгтæ куы рауайа, уымæй тынг тæрсын рай- 
дыдтон. 
Иу бон ода самандур скодтам, стæй сæ уæд фæлда- 
хын райдыдтам. Хъуамæ сæм хур алы фарсæрдыгæй 
дæр бакастаид. Иутæ ма фæлдахгæ кодаой, мах та 
мусмæ бавнæлдтам. Хъуамæ йæ уæрх уыдаид фон- 
дзъюсæдз, йæ дæргъ та дæс æмæ авдыосæдз метры. 
Зæххæн йæ кæрдæгæй ца.рм куы систам, уæд бавнæлд- 
там мус кæнынмæ. 
Уэвдмæ самандур дæр амайынæн фæбæззыд. Раз- 
дæр ласын райдыдтам фыццаг бсины фæллой. Уыдон- 
мæ хуылыдзæй зæрдæ нал æхоайдта. Къултæ амайын 
чи зыдта, уыдон цалдæр йеддæмæ нæ уыд,ысты, фæлæ 
оæм иннæтæ куы бакастысты, уæд уыдон дæр бав- 
нæлдтой. Æз ахæм хъуыддæгтæм никуы сарæхсдзы- 
нæн, уый зыдтон æмæ сау куыот кодтон: оамандуртæ 
амайджытæм лæвæрдтои. Уæлдай дисоагдæр мæм фæ- 
кастысты нæ чызджытæ. Лæппутæй фæстæдæр иикæ- 
цы хъуыддаджы баззадысты. Цыфæяды уæззау куы- 
стæй дæр гоæхи иуварс никуы аластой. 
Нестеренкойы мотоциклы хъæр та кæцæйдæр цæ- 
уы. Уайтагъд нæ уæлхъус алæууыд. Куыстæй йæ зæр- 
дæ барухс: 
—84— 

— Мус цæттæйыл нымайæн ис. Райсом йæ къултæ 
амад фæуыдзысты. 
— Чи зоны, оихормæ дæр,— загъта Тæнчъи æмæ 
лæппутæм бакаст. — Куыд зæгъут? 
— Æнæмæнг афтæ! — дзуапп радтой иннæтæ. 
— Йæ сæр ын кæрæй-кæронмæ æрæмбæрзыи 
хъæуы,— мусы фæзуатыл йæ цæст ахаста Николай.— 
Райсом хъæдæрмæг æрбаппардзыстæм, хъæмп уæхи 
ласгæ æрцæудзæн. 
Нестеренко чызджытæм разылд: 
— Сымах та уисæйттæ райсут æмæ мæрзын рай- 
дайут. 
— Цы? — бафарста Райæ. 
— Мус. Кæрæй-кæронмæ. Иунæг быроны мур дæр 
дзы куыннæуал баззайа, афтæ. 
XIII 
Кæдæй-уæдæй ма нæм Хъылци æрбацыд. Цалдæр 
хатты нæм æхст уад æрбакодта, фæлæ нын зæрдæйæ- 
зæрдæмæ аныхас кæныны фадат никуы фæци: рæстæг 
ыя нæй. Не студенттæ бирæ рæтты кусынц. Цæуын та 
дзы алкæмæ дæр хъæуы. Иу бригад иннæмæ нæхи- 
мæйы хуызæн хæстæг куы уаид, уæд бæргæ, фæлæ 
æртисоæдз — цыппарыссæдз километры дзæвгар дæрд- 
дзæг у. Уæддæр дзы рохуаты таичи зайы. Ф<æсив<æды 
газет «Æвзонг фæлтæр» зæрæстон зæххыты дæр цæуы. 
Хуыйнгæ дæр афтæ кæны — «Æвзонг фæлтæр» зæрæ- 
стон зæххыты». Хъылцийы кой дзы арæх вæййы. 
Абон иутимæ фæкусы, райсом — иннæтимæ. Уыимæ— 
æфсоны куыстытæ ,нæ. Дыгай^æртыгай нормæтæ скæ- 
ны. Афтæмæй та йæ сæйраг хæс разамынд дæттын у. 
Кæд, мыййаг, нæ институты фæсивæд æппæты раззæг- 
тимæ дæр уымæн цæуы: разаоугонæг йæхæдæг раззæг- 
тимæ куы вæййы, уæд иннæты даэр йæ фæдыл ахоны, 
сæ тыхыл сын тых бафтауы. 
Йемæ ма ноджыдæр дыууæйæ æрбацыдысты. Иуы 
дзы зонын: не ’ппæты хицау, фæокомцæдасы обкомы 
секретарь, ардæм куы ’рцыдыстæм, уæд æфоæнвæнда- 
джы вагзалы чи дзырдта, уый, фæлæ иннæйы никуы 
федтон. Йæ бакаст ироны хуызæн тьинг нæу. Сырх- 
сырхид цæсгомæй худæндзаютæй «кæсынц цъæх цæсты- 
тæ. Йæ бур сæры хъуынтæ йе ’нгуылдзтæй сæреасæ- 
нау хæрдмæ бæргæ сфасы, фæлæ та фæстæмæ бын- 
дзыггай цæсгомыл хауынмæ фæвæййынц. 
—85— 

Нæ тæккæ хæргæйæ нæ æрбаййæфтой. Мус арæзт 
фæци, æмæ нæ куыст рагацау ныууагътам. 
— Уæ бонтæ хорз! — салам нын радтой. 
Иууылдаф сыстадыстæм. Лæппутæ уазджыты 
къухтæ исынмæ февнæлдтай. Обкомы сек1ретарæй-иу 
райдыдтой æмæ-иу бурдгалыгыл фесты. Цалдæрæй 
йыл (рагон зокгæйау куы бацин (Кодтой, стæй йæхæдæг 
иронау куы сдзырдта, уæд мæ дызæрдыгдзинад^ей ни- 
цуал аззад. Бурдзалыг дæр махæй кæй уыд, уый ма 
мын цы базонын хъуыд. 
Фынгæй ясæй юыстадыстæм æмæ нæ хæринаг уазал 
кæй кæны, уый æппæты фыццаг Хъылци бамбæрста 
æмæ нæм дзуры: 
— Уæ шхор уæ ма ферох уæд. 
— Сымах дæр немæ сбадут,— æрхатыдыстæм сæм. 
Цалынмæ кæрæдзиуыл цинтæ кодтам, уæдмæ Зем- 
фирæ цыппар лæджы фаг (шофыр дæр дзы нæ ферох) 
хæринæгтæ фынгыл æрæвæрдта <æмæ уазджытæм аца- 
мыдта, рацæут, зæгъгæ. 
Куыдхистæрæй æрбадтысты. 
— Уæллæй, ацы хъшрмхуыпмæ мард дазр нæ фæ- 
лæудзæн, — раппæлыд обкомы секретарь, æмæ, æф- 
синтæм азилгæйæ, бафарста: —Кæй конд уæ у? 
— Настяйы,— загъта Земфщэæ. 
— Земфирæйы,— эагъта Настя. 
Адæм ныххудтысты. 
— Æвæццæгæн æй иумæ скодтат,— загъта фæр- 
сæг æмæ ,оæ дыууæйæ дæр раппæлыд.— Ахæм хойраг 
кæй къухæй рацæуа, уымæн æвзæрæй тас иæу. 
Фæсхæрд уазджытæ се ’рбацыды «сэзр бамбарын 
кодтой. Куысты тыххæй æмбырд саразынмæ хъавы- 
дысты, стæй колхозы сæрда^р дæр æрбацæуинаг уыд. 
Иу оахаты бæрц, дам, ма йæм æнхъæлмæ кæсын ба- 
хъæудэæн. 
— Неатеренко та кæм ис? — бафарста Хъылщт. 
— Ныртæктсæ йæ ардæм хъæуы,— загъта Настя. 
Куыд бамбæретон, афтæмæй ма уый уа?джытæн 
æхсызгон дæр уыд. Обкомы ^секретарь æмæ Хъылци 
цыдæртæ адзырдтой, бурдзалыгмæ бакастьисты, уый 
йæ сæр разыйау батылдта. Хъылци махмæ разылд 
æмæ хъæрæй загъта: 
— Цалынмæ брнгадир æмæ колхозы сæрдар цæ- 
уой, уæдмæ иу чысыл кæрæдзимæ байхъусæм. Æр- 
мæст хæстæгдæр æрбалæуут. 
—86— 

Адæмæй чи фывджы фæйнæфарс бандæгтыл æр- 
бадт, чи нæууыл йæхи ауагъта, чи та лæугæйæ баазад. 
Фыццаг ныхасы бар лæвæрд æрцыд обкомы «секрета- 
рæн. Уый радзырдта, црыстойнаг чызджытæ æмæлæп- 
путæ алы ран дæр куыд зæрдиагæй кусынц, уый тых- 
хæй. Уыимæ иу цауæй иннæ диосагдæр. Иу ран хосы 
цъына ссыгъд, æмæ йæ куыддæр зæрæстсндзаутæ ба- 
зыдтой, афтæ æмхуызонæй аивылдысты сыгъд хуыс- 
сын кæнынмæ. Авдфондзыосæдз тонны кæм уыд, уы- 
цы цъынайæ артаэн æнцон баодрвæэæн уыд иивæ цъы- 
намæ, уырдыгæй та мæнæуы хуыммæ. Цыппар сахаты 
тох ахицæя ирыстойнæгты пайдайæн. Иннæ ран не 
’мбæстæгтæ æххуыс кодтой электростанцæ æмæ дургæ- 
нæн заæод аразынмæ. 
— Уыцы хабæрттæй иуæй-иуты тыххæй ,нæ газег 
фьюта, иннæтæ та фæстæдæр ныффысдзьютæм. Афтæ 
нæу? —ныхасгæнæг бурдзалыг лæппумæ фæрсæгау 
бакаст. 
Уый йæ сæр разыйы тылд бакодда. 
— Табуафси, базонгæ ут, уый «Æвзонг фæлтæр» 
зæрæстон зæххыты» газеты редактор у, — дзырдта 
дарддæр уазæг. 
Адæм се ’ргом иууылдæр газеты кусæгаæ аздæх- 
той. Уымæн йæ цæсгом æнæуи дæр ^сырх уыд, фæлæ 
нщр тынгдæр 1сæрттывта. Йæ цыллæйау фæлмæн кзæры 
хъуынтæ йæ галиу армы тъæпæнæй цдлдæр хатты 
сфаста, фыр адæргæй схуыфыди. 
— Иунæгæй кусы æмæ йын юьшах бон дæ<р у фех- 
хуыс кæнын,— райхъуыст та обкомы секгретары хъæ- 
лæс.— Уæдæ чи хъуамæ æрбалæууа йæ фарсмæ? Ли- 
тератортæй хуыздæр уый кæй бон бауыдзæн?! 
Уыцы ныхæстæм Хъылци йæ амонæн æнгуылдзæй 
Тæнчъи æмæ мæнырдæм дъхууæ хаххы «афыста», сы- 
махмæ дзуры, зæгъгæ, æмæ йæ мидбылты уайдзæфæм- 
хæццæ худт бакодта. Æмдзæвгæтæ фыссæм, уый зо- 
ны, нæ уацхъуыдтыл дæр нын институты газеты арæх 
фембæлы, æмæ уымæн. 
Кæд мæхимæ не смæсты дæн! Айфыццаг нæ лæп- 
путæ цыппарæй доны сæрты æхсæрдæс метры дæр- 
гъæн хид куы сарæзтой æмæ силосласæг машинæты 
фæндаг фсндз æмæ ссæдз кшюметры куы фæцыбыр- 
дæр, уæд газетмæ ныффыссынмæ хъавыдтæн. Бечыр- 
бийы хъусы йæ цæмæндæр бацагътон, фæныхкъуырд 
мæ кодта, диссагæй, дам, дзы ницы ис æмæ дьгн æй 
—87— 

нæ рауадздзысты. Йемæ ,не сразы дæн, фæлæйæ фыс- 
гæ дæр нал ныккодтоя. Ныр .кæсыс, Хъылци ныл йæ 
уайдзæф куыд баппæрста. 
Бечырбийы ньгн хистæрæн чи онысан кодта, уый 
базоныкыл архайдтам, фæлæ нæ иуы къухы дæр нæ 
бафтыди. Ияституты йæ профцæдисон комитеты хицау 
куы равзæрстой, уæд дæр яæм афтæ диссаг фæкаст. 
Йе йæ ахуыр хуыздæр куы уыдаид, йе — йе ’гъдау, 
уайд æндазр хъуыддаг уыд, фæлæ, адæмы фæстæ згъор- 
гæйæ, адаемы разæй фæци. Куыд сæ сырдта, уый уыд- 
той, фæлæ юæ куыд æрбаййæфта, стæй æваст сæ разæй 
куыд фæци, уымаен иу æвдисæн дæр ничи ныллæууы- 
даид. Цæуыннæ, уый, ахъуыддл к/æнгæйæ, зын базояæн 
нæу: адæм æй фæсте куы агуырдтой, уæд уый та 
дæлвæндæгты размæ згъордта æмæ сæ разæй стæл- 
фыд. 
Уызын æмæ ныл тæрхъусы æмбиюонд æрцыд. Хæс- 
нат окодтой. Чи нæ фæраздаэр уа, зæгъгæ, дугъы (рауа- 
ДЫ1СТЫ. Тæрхъус-иу, кæй эæгъын æй хъæуы, фæр/азæй. 
Нысангонд бынатмæ-иу куы ’рбахæццæ, уæд-иу уызын 
фæхъæр кодгга: «Æз раздæр æрбахæццæ дæн!..» Фæ- 
стæмæ дæр та-иу дугъы рауадысты, тæрхъую та-иу 
фыццаг æрбахæццæ, фæлæ та-иу уызын загъта: «Æз 
фæраздæр дæн!» Афтæ суанг, цалынмæ тæрхъус фыр 
фæлладæй уæлгоммæ нæ ахауд, уæдмæ. Уызын йæ 
усимæ кæй баныхас кодта æмæ йыл афтæмæй хинæй 
кæй рацыд, уымæн тæрхъус ницы базыдта... 
Махыл дæр чидæр хинæй цыд, раютдæр зæгъгæйæ 
та, Бечырбийыл чидазр йæ арм дардта, фæлæ чи уыд, 
уый нæ зыдтам. Цыдæриддæр уыди, уæддæр нын хи- 
стæрæй сæвæрдтой Бечырбийы. Адæм ын йæ дæргъ 
дæр æмæ йæ уæ/рх дæр зыдтой æмæ <сæ иуы цæсты дæр 
нæ ахадыдта. Бакастæй йæм фау æрхæссæн нæ уыд. 
Иууылдæр ын цыдæр æнхъæл уыдыстæм, фæлæ, цы 
у, уый куы рабæрæг, уæд иумæйаг хъуыдымæ ’рцыды- 
стæм: ницы дæр ницы æмæ Бечырби дæр ницы. Фыц- 
цаг фендæй хæфсытæ хъæдын лæгæй фæтæрсынц, уый 
фæстæ йæ сæрыл сбадынц. Махæй Бечырбийы оæрыл 
ничи обадт, фæлæ йын институты кæ цæсты цы ад>гъ 
уыд, уый дзæвгар фæасламдæр. 
Ницы дæ, уый зоныс (кæд æй нæ зоныс, уæд та но- 
джы фыддæр), адæм дæ нæ уарзынц, уый бамбæрстай, 
уæд ма, сæ фæстæ хъуызгæйæ цæуыны бæсты, сæ раз- 
мæ ’Кæдæм цæуыс? Цæмæй ма дæ иу хатт сæ лыстæг 
—88— 

сасиры рауадзой, лыстæг фæрсудзæнæй дæ æрфæрсу- 
дзой, уый тыххæй? Æмæ дзы ды рамбулдзьшæ? Саси- 
рæй дæр æмæ дæ фæрсудзæнæй дæр бынмæ куы ницы 
æрхаудзæн — иууылдæр луарæнтæ æмæ цъæмæлтæ 
куы дæ! Уæддæр та йæ цæсгом батардта, йе ’нæчетар- 
дзинадæй тырыса сарæзта æмæ йæ йæ сæрмæ бæрзонд 
сисгæйæ размæ цыди. Æрмæст ,йæ фæстæ змæлæг нæ 
уыди. Адæмæй фæиппæрд, уый æрæджиау бафип- 
пайы, æмæ та фæстæмæ раздæхы, дзыллæйы æмкъах- 
дзæф кæныныл ацархайы. Æрмæст ын бирæ ,нæ ахæс- 
сы. Хæ-рæгæн дугъы иу хатт æнæ асæпгæнгæ нæй. 
Уалынмæ Нестеренко фæзынд. Уазджытимæ кæрæ- 
дзиуыл бацин кодтой. 
— Куыд сты (нæ хабæфттæ? — бафарста об<комы 
секрета/рь. 
— Тынг хорз! Ыæ фосæн ацы шы бæрц хою никуы- 
ма æрцæттæ кодтам. Акæсут^ма, уæвгæ йын ардыгæй 
ницы равза)рдзыстут, уæртæ цы мус сарæзтой ацы 
гуыппырсартæ, уымæ. Самандур дæр оæхæдæг <жод- 
той, къултæ дæр сæхæдæг самадтой. Иу дзырдæй, ал- 
цæмæ дæр хорз арæхсынц. Тагъд нæ ног цæрæнбынат 
дæр сцæттæ уыдзгзн,—оарайы цур æрдæгамад къул- 
тæм ацамонгæйæ, загъта Николай.— Уый та механи- 
затортæ аразынц. 
Аразгæ йæ механизатортæ кæнынц, фæлæ йæ са- 
мандур иууылдæр мах конд у. Мусæй ма нын лы са- 
мандуртæ баззад, уыдолмæ бирæ æфтауын нал ба- 
хъуыд. Бон æмæ нын æрдæджы куыст йеддæмæ нæ 
уыд, æмæ йæм рæвдз февнæлдтам. Шофыртæ æмæ ме- 
ханизатортæ мах тыххæй сæ цæрæнбынат куы ныу- 
уагътой æмæ цатыртæм куы рацыдысты. Ноджы дзы 
се ’ппæтæн быиат нæ разынд, æмæ иуæй-иутæ æхсæв 
де&р сæ машинæты хуыссыдысты. Цы нæ еын фæкод- 
там, рацæут, зæгъгæ, фæлæ дзы иу дæр фæстæмæ раз- 
дæхын йæ сæрмæ нал æрхаста. Мах дæр сыи дур скод- 
там, æмæ йæ сæхæдæг амайын райдыдтой. 
— Ныртæккæ колхозы сæрдар дæр æрбацæу- 
дзæн,— фехъусын кодта Нестеренко.— Хорз у, сымах 
дæр кæй æрбаййафдзæн, уый. Кæд уæ фæнды, уæд æз 
йæ размæ ауайон. Дригадæй дарддззр никуы уыдзæн. 
Ньгртæккæ фездæхдзынæн. Сымах уал аныхæстæ кæ- 
нут. 
Хъылциитимæ нын æцæгдæр ныхас бацайдагъ. Иу- 
тæ обкомы секретары алыварс амбырд сты, инкæтæ — 
—89— 

газеты куоæджы, æз æмæ Тæнчъиитæ та — Хъыл- 
цийы. 
Нæ дыууæ хæддзу уазæджы хабар дæр нал басу- 
оæг. Ард(æм куы ’осыдыстæм, фыццаг хатт сæ уæд фед- 
там. Станцæйы нæ машинæйы сбадтысты. Æнхъæлд- 
там, мах институтæй сты, фæлæ сæ иу дæр нæ зыдта. 
Аслæнджерийæ фæстæмæ. Йæ хæстæджытæ сæ ра- 
хуьгдта. 
Фыццаг бонты сæхи дзæбæхæй равдыстой, фæлæ 
уый фæстæ куыстæй ’сæхи ласын райдыдтой. Бечырби 
сæм ницы дзырдта, æмæ хьодджылæг скъæрдтой. Ды- 
гай-æртыгай бонтæ-иу сæ уынæг дæр нæ фæци. Д*>1у- 
уæйæ дæр машинæ скъæрынмæ дæсны уыдысты. Ис- 
кæмæй-иу дæгъæл райстаиккой æмæ-иу куы кæм ба- 
лæууыдысты, куы кæм. Иу хатт та сæ шахтерты пюсе- 
ло!К Джаламбеты фендæуыд. Кæйдæр дуармæ, дам, сæ 
машикæ мæнæуæй дзагæй лæууыди. 
Хуысгæ дæр Аслæнджери æмæ Бечырбийы фа1рсмæ 
кодтой. Фылдæр æхоæвты^иу сын се ’рбацыд ничи ба- 
зыдта. Уыцы хабæрттæ фехъуогæйæ, Хъылци смæсты. 
Бечырбийы бацагуырдта. Лæппутæй йæм чидæр фæ- 
дзырдта. 
— Аслæнджери кæм и? 
— Ам уыди. 
— Лæлпутимæ кæдæмдæр ацыд,— йæ бæсты 
дзуапп радта æндæр чидæр. 
— Цавæр лæппутимæ? 
— Æрдæбон юæй кой кодтам, уыдонимæ,— загъта 
Тæнчъи. 
— Ныронг мын цæуыннæ загътай? 
Дзуапдæттæг ын нæ фæци. 
— Бечырби, уыдон иууылдæр дæу аххостæ стьь 
Дзæгъæлы дыл баууæцдыдыстæм. Куыд дзурынц, аф- 
тæмæй дæм æндæр ашшытæ дæр ис. 
Уæдмæ машинæйы хъæр .аоыд. Муюæй чысыл ацыр- 
дæмдæр æрлæууыд. Аслæнджери æмæ дзы уыцы дыу- 
уæ лæппуйы рахызтысты. 
Куы ’рбаввахс сты, уæд оæм Хъылци фæдзырдта: 
— Ардæм-ма рауайут! 
Лæппутæ сæ аххос зыдтой æмæ тыххæйласæгау 
æрбацыдысты. 
— Уый кæй машинæ у? 
— Ленинградаджы,—дзуапп радта Аслæнджери. 
— Сымахмæ цæмæн ис? 
—90— 

— Ракуырдтам æй. 
— Цæмæн? 
— Джаламбетглæ йыл суадыстæм. 
— Кæцæй стут? — бафарста лæппуты. 
— Ам кусæм,— дзуапп радта бæрзонддæр. 
— Кæцы факультетæй? 
— Институты нæ ахуыр кæнæм. 
— Уæдæ? 
— Афтæ рацыдыстæм... 
— «Афтæ рацыдыстæм»,— сфæзмæгау æй кодта 
Хъылци, стæй фидарæй загъта.— Райсом дыууæйæ 
дæ(р«1сæйраг хайады куыд уат, афтæ. Стæй оымах 
дæр,— ацамыдта Бечырби æмæ Аслæвджеримæ. 
Дардда^р дæрзæг ныхаоæн фадат нал уыд: æрба- 
цыдысты тсолхозы сæрдар, Нестеренко, парткомы 'Сек- 
ретарь æмæ тракторон бригад^г бригадир. Æхоæвæр 
хæрын афон ралæууыд, æмæ кусджытæ иууылдæр 
æрæмбькрд оты. Фæсхæ,рд колхозы сæрдар бригадирæн 
бамбарын кодта, адæм ма ныппырх уæнт, зæгъгæ. 
Хуры аныгуылдмæ бирæ нал уыд, афтæ сæрддр, 
адæмы размæ рацæугæйæ, йæ ныхас райдыдта: 
— Æмбæлттæ! Ралæууыди тæккæ ахсджиагдæр 
рæстæг. Райсом бавнаддзыстæм мæнæу кæрдынмæ. 
Иууылдæр нымдзæгъд кодтой. Райхъуыст хъæл- 
дзæг уынæр. Чидæртæ йæ цдн «ура!»-йы фæрцы дæр 
равдыста. 
— Æгайтма уьш æхсызгон у. Æхсызгон у махæн 
дæр. Нæ размæ тынг зын хæс лæууы. Ныртæккæ хур 
зæххыл атылди, уымæ ма кæсут. Ахæм рæстæг бирæ 
нал ахæсдзæн. Дыууæ-æртæ .къуьтрийы фæстæ цы уы- 
дзæн, уый бæрæг нæй. Нæ быдддрты диссаджы мæнæу 
æрэад, фæлæ, куыд фæзæгъынц, доны кæсагæй æрми 
кæоаг хуыздæр у. Цалыимæ быдырты бæдокад къæбиц- 
тыл оæмбæла, уæдмæ йæ нæхи хонæн нæй. 
Колхозы юæрдар ньш бамбарьш кодта, цы уавæртæ 
сæвзæрд æмæ сæ куыд хуыздæр юпайда кæнын хъæуы, 
Куыд баэыдтам, афтæмæй нæ кусын бахъæудзæн æх- 
сæвыгæтты дæр, куыд комбайнтемæ, афтæ мусты дæр. 
Чи зоны, мæнæу кæрдьш зымæгон уавæрты дæр ба- 
хъæуа, уымæн æмæ ам мит раджы рауары, иуæй-иу 
хатт суанг а.вгусты кæрон дæр. 
Мæнæу кæрдын дыккаг бон райдыдтой, фæлæ мах 
комбайнтыл сбадтыстæм цыппæрæм бон. Æрмæст 
Хъылци Бечырбииты сæйраг хайадмæ куы хуыдта, уы- 
—91— 

цы бонæй фæстæмæ йæ хистæры бынатæй систой. Уы- 
цы дыууæ лæппуйы та уынгæ дæр никуыуал фæкод- 
там. Мусты дæр уымæй размæ ницыма куыст уыд. 
Раздæр куыд загътой, афтæмæй мæнæу æххæст цæттæ 
нæма уыд, æмæ фыццаг кæрдын райдыдтой. Цалдæр 
бонм^æ-иу ахус æмæ йыл-иу уæд найгæнæнтæ ауагъ- 
той. Лæппутæн сæ фылдæр комбайнеры æххуысгæн- 
джыты бынæтты сбадтысты, чызджытæ та машинæтæ 
æвдæлон кодтой. Цалдæр боны фæстæ мус мыды 
бындзыты чыргъæд фестад. Иутæ машинæтæ æвдæлон 
кодтой, иннæтæ кæритæ фæлдæхтой, цæмæй мæнæу 
ма фенуд уа, æртыккæгтæ йæ дымгæмæ дардхой, цып- 
пæрæймæгтæ та йæ хорисæн пунктмæ ластой. 
Мæн сæвæрдтой Отто Вальтеркмæ. Рæстæмбис ас, 
бæзæрхыгтæ бурдзалыг немыцагимæ. Украинаг здæхт 
уьгд йæ ныхас. Рагæй дæр се ’хсæн щард æмæ йæ ны- 
хасы хъæдыл дæр фæзынди. Комбайны фæстæ уыди 
хъæмпæмбырдгæнæн. Хъуамæ^иу æйхъæмпæй йæтæк- 
кæ дзаг бакодтаин. Уый тыххæй та йæ 'Сагойæ алы 
кт^уымтæм калын хъуыд, кæннод уыцы иу -ранмæ калд 
æмæпиу уайтагъд цъупмæ схæццæ,йæ къуымтæ таниу 
афтид уыдысты. Фыццаг бонты-иу мæ цæнгтæ оисын 
мæ бон нал уыд, рыстысты мæ буары нуæрттæ иууыл- 
дæр. Иуæй, æнахуырæй, иннæмæй, зын куыст уыд. 
Гыццьгл дæр афæстиат дæ, зæгьгæ, уайтагъд-иу хъæмп 
æмбъгрдгæнæн гуыффæйы сæрты тсæлын райдыдта. 
Фæста(гмæ мьш фенцондæр. Куыстыл дæр фæца- 
хуыр дæн, фæлтæрьш дæр райдыдтон. Мæ фæстæ-иу 
цы æмбатъæтæ аззад, уыдон афтæ бæлвырд р-æтты 
калд цыдысты, æмæ-иу дзы æмраст рæгъытæчрауад. 
Хуры æндæвд мæ ницы хъыгда(р|дта, уымæн æмæ 
æппынæдзух дæр кодта дымгæ. Цæмæй тыхстæн, уый— 
рагæпп-багæппæй. Фалæрдæм цæугæйæ^иу, дымгæ кæ- 
цырдыгæй кодта, уыцы фареæрдыгæй бæргæ сбадтæн, 
фæлæ та-иу мæ ацьщдæм разилгæйæ тæхгæ-тæхын мæ 
бынат ивын бахъуыд. 
Мæ зæрдыл æрлæууыдысты, скъолайы ма куы 
ахуьцр КО1ДТ0Н, уыцы бонтæ. Уæд дæр д^лууæ сæрды 
фæд-фæдыл (комбаинеримæ куыстон. Нæ мæнæу уæд 
Хъæууаты конд уыд. Уыцы быдыртæ кæд къуыбы- 
рыл еты, уæддæр, марадз-зæгъай, кæд æм иу уддзæф 
искуыцæй хæццæ кодта æмæ-иу зыгуымы рыг фыл- 
дæр хатт цæсгомыл йæхи цавта. Изæрæй ма-иу мæ 
цæсгомæй æрттывтой жрмæстдæр мæ цæстытæ. Уæдæй 
—92— 

фæстæмæ мæ фывдзыл уайы хюры нæмаджы ху(с тæф, 
цæстытæй атонын нæ комы хъæмпы сызгъæрин æрт- 
тывд æмæ зыгуымы зилдух. Уыцы нывтæ мын сног 
сты ам, зæрæстон зæххыты. Уыдоны фæрцы æрымы- 
сыдтæн ивгъуыд рæсугъд рæстæджытæ. Цыфæнды 
тынг^иу куы бафæлладыстæм, уæддæр нæ зæрдæ 
хъæлдзæг уыд. Цин кодтам хоры бæркадыл, хистæрты 
фа’ромæ жр’лæууынхъом кæй фестæм æм-æ нæ фæллой 
адæммæ кæй фæхæццæ уыдзæн, ууыл. Æмæ ам, Иры- 
стонæй да|рд уæвгæйæ дæр, мæ зæрдæйы цин баиу 
кæддæры амондимæ. Искуы-иу хатт-иу хъæ-рæй дæр 
иыззарыдтæн. Хъæрæй та уымæн, æмæ зыдтон, ком- 
байнæн тыхджындæр хъæлæс кæй ис, æмæ мæ кæй 
ничи фехъусдзæн. 
Æппæты тынгдæр цæуыл дис кодтон — алы ком- 
байнер ,дæ.р æнæивгæйæ дыууæ оменæйы куыста, мах 
та æрмæстдæр иугай сменæтæ. Æх’сæв цыппар- 
фондз сахатæй фылдазр нæ хуыссыдысты, уæддæр дзы 
фæллад хуыз никуы ничи равдыста. Кусгæ бон æхсæр- 
дæс-апБДд^æ’С сахатæй къаддæ^р нæ уыд. Иу хатт ме 
’мкусæджы бафарстон, афтæ бвдæ кусын дæ бон куыд 
у, зæгъгæ, æмæ мын ахæм дзуапп радта: 
— Мæнæугæрдæнтæ нымад бонтæ сты, æмæ дзы 
алкæцыйæ дæр фаг куы нзэ спайдд кæнæм, уæд мæ- 
нæуы æмбию быдыры баззайдзæн. Ыæ фæллад та уый 
фæстæ суадзд,зыстæм. 
Фæстæдэзр, мусы чи куыста, уыдонимæ иæ бынæт- 
тæ баивтам. Машинæ æвдæлон ’кæныны зынæй ницы 
ис, фæлæ иу иннæйы фæстæ куы ’рлæууынц, уæд лæг- 
мæ афтæ кæсын байдайы, цыма йын æппьщдæр ни- 
цуал фектысы. 
Тæнчъиимæ комбайныл дæр иумæ куыстам, ныр та 
æЕдæлонгæнгæйæ дæр баиу стæм. 
— Чызджыты фæстæ куы нæ баззаиккам,— дзуры 
мæм. 
— Куыд хъуамæ баззайæм чызджыты фæстæ? 
— Райæитæ рекорд сæвæрдтой, уый зоныс? 
— Цавæтэ рекорд? 
— Машинæ дыууæ милутмæ ракалынц. Æнæхъæн 
къуыри сæ разæй никæй ауагътой, æмæ сын преми 
радтой. Хъылцд (Сын æй йæхæдæг æрбаласта. 
Цыппар машинæйы равдæлон кодтам æнæсулæф- 
гæйæ. Уый æрмæст нæ дыууæ. Фæлæ иннæтæй дæр 
къаддæр никæмæн бантыст. Чысыл раедæр машинæ 
—93— 

машияæйы фæстæ згъордта, ныр дзы иу зынæг дæр 
нал ис. Кæд та комбайнтæ асастысты, æмæ æмсаст 
куыд акодтаиккой? Мæ сахатмæ æркастæн. Улæфты 
афон уыд. Адæм хæрыямæ фæцæуынц. Хæрянаг ар- 
дæм ласьщ кæй г^^дыд-оП, уын тыкг хорз у. Дыу- 
уæрдæм рацу-бацуйыл рæотæг дзæгъæлы нал сæф- 
дзæн. 
Земфирæйы ауыдтон. Мадыл йæ сывæллæттæ куыд 
æрæмбьщц уой, студенттæ йæ алыварс афтæ æртым- 
был сты. 
Земфирæйы конд хæ,ринаг кæдæй нырмæ хæрын! 
Цæрæнбонты дæр мæ хæринаггæнæг уый куы уаид! 
Иниæ адæмы фæрцы мæм дзы цы хауы, уым/æй дæр 
1разы. Чидæр, дам, цæст æнхъæл нæ уыд æмæ æрфыг- 
æрфыг кодта. 
Ардæм нын сихор ^раласынц, аходæн æмæ æхсæ~ 
вæр нæ бынаты фæхæрæм. Иннæ цæрæнуат дæр сцæт- 
тæ. Цатыртæ сисын бахъуъщ. Ныр иууылдзэр хæдэары 
цæрæм. Саратæ сæ кæй хонынц, уый мæм быитои р&ст 
нæ кæсы. Сарайы дымгæ алырдыгæй къуыззитт фæ- 
кæны. Хатгай йын дуар дæр нæ вæййы >æмæ рудзынг 
дæр. Мах кæм цæрæм, уыдонæн та сæ сæртæ хъарм 
æмбæрзт сты, дуæрттæ сын, рудзгуытæ. Нæ сыхаг зæ- 
ронд лæджы загъдау, цы ма дæ хъæуы?! 
Иу хатт хуым кæнынмæ уыдыстæм. Сихорыл кын 
хæринаг рала^стой. Хæсты хæд фæстæ цас хæрииæгтæ 
уыд, фæлæ дзы туаг æхсыр, цъæх хъæдындзтæ æмæ 
кæрдзыя разынд. Зæронд лæг, хæринаг кæй зæрдæмæ 
нæ фæцыд, уымæн дзуапдæттæгау загъта: 
— Ай дьш хатыхъ, <ай дът хъæдыидзтæ, ай дын 
кæрдзын! Цы ма дæ хъæуы?! Емынæ та дьщ Хуыцау- 
мæ! 
Уыцы ныха:с адæмы ’хоæя диссагæн баззад. Махæн 
дæр нæ хæдзарæй рахъастгæнæн нæ уыд. Тæдзгæ ныл 
ксæ кодта, осуы фæхъыза, уæд дæр ницæуыл батых- 
стаиккам. 
Фæскуыст лæппутимæ доны былмæ ацыдыстæм. 
Бечырбимæ мæ хæлаф цæмæй хорз фæкаст, н»æ зонын. 
Æрхатыдта мæм, баивæм, дам, сæ. Ныр йæхи хæлаф 
мганонæй ногдæр. Мæнæн та йæ уæраджы чъи- 
ритыл æмпъузæнтæ æвæрд, æмпъызт уыд,п фæстэ 
^л. Уæддæр мæ нал æмæ яал уадзы. Адæм худынц, 
фæлæ цæуыл, уый не ’мбарын. Æз афтæ æнхъæлдтон, 
кæд мæ, зæгъын, хъазгæ кæны, ома баивыыыл куы 
—94— 

сразы уа, уæд иннæрдæм ныццæвдзынæн, зæгъгæ. Æр- 
гом дзургæйæ, баивыныл ^разы уыдаин, уымæн æмæ 
мæм йæ хæлаф хуыздæр каст. Йæхи мæм хæстæгдæр 
æрбаласта æмæ ,йæ иннæтæ куыд кæ фехъусой, афгæ 
ногæй дзуры. 
— Кæд ивыс, уæд-æй ралаюон... 
Цы уа, уый уæд, зæгъгæ, скарстон: 
— Ивын! 
Уый йæ хæлаф ласынмæ фæци. 
Баивтам сæ. 
Лæппутæ худынц. Иу йæхиуыл фæхуды, фæлæ би- 
рæтæ иуыл куы худой, уæд æндæр хъуыддаг у. Кæ- 
уыл нæ худтысты, уый дыккаг бон рабæрæг. Бечыр- 
бийы хæлаф куыдзы срæйддоæ дæр нæ фæлæууыд: йæ 
уæраджы чъири алæбырд. Лæппутæ йæ куы федтэй, 
æцæг худын уæд райдыдтой. Искуы, дам, ма Бечыр- 
бийы исчи асайдта? Æргом дзургæйæ, ууыл æз мæхæ- 
дæг дæр яе ’ууæнддлдтæн -æмæ йын баи-Еьгны размæ йæ 
хæлафыл алырдыгæй дæр мæ цæст æрхастон, фæлæ 
дзы мæ зæрдæ ницæмæ фехоаидта, стæй гал куы нæ 
фæхæрд уыдзынæн, зæгъгæ, сразы дæн. Æмæ дын 
уый та йæ пайда. Куы зæгъын, дæлæмæ дæр æмæ уæ- 
лæмæ дæр хæлафы зæронд. Цы фæфос кодта, уым 
дæр хъазтмæ ,нæ ацыдаид. Саламджери мын кæй рад- 
та, уымæ нырма æвналгæ дæр куы нæма бажодтон, 
стæй ма мæм ноджыдæр иу ис, уæд цæуыл тыхсын. 
Адæмæн худæджы хос кæй фæдæн, уый мæ аæрдæмæ 
хастон, æндæр æмлъызт хæлаф йæ койы аккаг доæр нæ 
уыд. 
Бечырбийы хæлаф, йæхæдæг дæр мæ куыд уына, 
афтæмæй доны æшгарынмæ фæцæйхаютон. Куы мæ 
бамбæрста, уæд æм уый дæ^р æвгъау фæкаст æмæ мын 
æй æппарын нæ уагъта. Нæ йæм байхъуыстон. Адæ- 
мыл та худæг бахæцыд. 
Хæлафы ма дур дæр батыхтон, цæмæй дардмæ ба- 
хауа æмæ тагъддæр аныгъуыла, фæлæ куыддæр æр- 
цæйхауд, афтæ дурæй фæхицæн æмæ доиы уæлцъар 
тыгъдæй баззад. Лæппутæн та уый дæр худæджы хос 
фæци. Худти Бечырби йæхæдæг дæр, фæлæ йын цыма 
кæкгæ худт уыд, афтæ мæм фæкаст. 
— Æхцатæ! — фæхъазр кюдта Бечырби. 
Адæм Бечырбимæ кæсыныл фесты. 
— Ме ’хцатæ хæлафы дзыппы баззадысты! 
—95— 

Худт фæтынгдæр. Ацы хатт цыма ,мæ рад дæр ра- 
лæууыд. За$рдиагæй ныххудтæн: 
— Æмæ сæм дардæй цы хъæ^р кæньгс? 
Бечыдоби донмæ хæстæг цæуын кæй нæ уæндыд, 
уый мæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ мьш дзы мæ маст 
райсынæн замманай фадат фæцц: 
— Марадз, кæннод де ’хца Донбеттыры банчы ба- 
лæудзысты. 
— Æз ленк кæнын нæ зонын!.. 
— Куыдз ^æ^ нæ фæзоны, фæлæ йæ къæдзилы 
бын дон куы бакæлы, уæд тынг дзæбæх дæр базоны. 
— Æхца сæфынц!.. 
— Омæ дæу æхца куы ,сты, уæд æй ^махæн цы 
бузныггад кæныс? 
Хæлаф доны ныгъуылын райдыдта. Дыккаг хатт 
худæджы уава^ры нал бахаудзынæн. Æниу æмæ йын 
дзы аусидуантæ куы уаид, уæддæр сæ рахæосин. Стæй 
йæм цæй .æхца ^ис! Нæхицæй а^рдæм иу оом куы нæ 
схардз (кодта, æгæр-мæгуьцэ йæхицæн кæрдзыны къæ- 
бæр куы нæ рахаста. Æмбисвæндагыл куы уыдыстæм, 
уæд ,йæ хызынæй цалдæр нурыйы къахы -сæздыста, 
дæндæгтæ, дам, дзы фиддр кæнынц. Йæхицæн æцæг- 
дæ,р фида|р дæндæгтæ уыд, фæлæ ,йын йæ нурытæй ни- 
чи бакуымдта. Ныр мын йе ’хцатæ йæ дзыппы ферох 
сты! 
— Марадз-ма, ниртæккæ аныгъуылдзысты!.. 
— Цагаæр æхцаты кой кæныс, дæ дзыппытæ дыу- 
уæ дæр хуынчъытæ куы уыдысты, уæд? 
— Гыццыл дзыппы!.. 
Уый ’басгарын та мæ зæрды дæр не ’рæфтыди, стæй 
ахæм гæбæр адæймаг йæ дзыппы исты ферох кæиа, 
уый æнхъæл дæр нæ уыдтæн. 
Тæнчъи йæ дгаумæттæ феппæрста æмæ хæлафмæ 
ленк кæнын райдыдта. Куыддæртæй ма йыл фæхæст. 
Йæ размæ атындзыдтам. Тæнчъи гыццыл дзыпп агу- 
рынмæ фæци. Тыххæй-фыдæй йæ ооардта. Хуылыдз 
дзыппы æнгуылдз ньитътъыссæн нал уыд. Æрæджиау 
æй уæддæр рафæлдæхта. Цыппæрдигъон тыхтæй дзы 
фондз æмæ соæдз оомы разынд. Бздрæ кæй фæлæууы- 
дысты, уый бæрæг уыд. Тæнчъи æхца куы райхæлдта, 
уæд бызгъуыры зæронды хуьпзæн бырæгътæй разынд, 
Дыууæ гæбазы дзы кæрдæгмæ дæр æрхауд. 
— Кæдæй нырмæ лæууыд ацы æхца дæ дзып- 
пы? — бафарста йæ Тæнчъи. 
—96— 

— Цалдæр боны размæ сæ нывæрдтон. 
— Куыд цалдæр боны размæ, æддæг-уæлæ куынæ- 
уал хæцы, уæд? 
— Уый даны аххос у. 
— Донæй хуылыдз ныцци, фæлæ цал тыхты уыд, 
уал гæбазы та цæмæн аци? 
Лæллутæ худтысты. Худтæн æз дæр. Худтæн, мæ 
маст р’айсын мæ къухы афтæ тагъд æмæ бирæ фыл- 
дæрæй кæй бафтыд, ууыл. Хингæнæгæн, дам, йæ хии- 
тæ йæхиуыл цæуьшц. Ирыстонæй Казахстанмæ фондз 
æмæ ссæдз со.мы рахаста æмæ уыдюн дæр нæ балыстæг 
(кодта, цалыимæ ныббырон сты, уæдмæ сæ йæ дзып- 
пæй дæр нæ юиста æмæ ма йæ лæбщрд хæлафæй дæр 
фæпайда юæнын йæ зфрды уыд!.. Адæмы цæсты мг 
иу хатт кæй бафтыд, уый дæр мæнæ нæй. Уæвгæ Бе- 
чырбийы хуызæттæм ахæмтæ куы хъариккой, уæд сæ 
митыл 1сæ къух раджы оистаиккой, фæлæ йæ мардæр- 
цыд дæр уый у, æмæ сæм кæй ницы хъары. 
XIV 
Тæнчъи йæ къухы писмо тилгæ æрбацæуы. Мæ 
зæрдæ ныссæххæтт кодта, казд, мыййаг, мæнмæ у, 
зæгъгæ. Кæд мæнмæ у, уæд æнæм^æнг Дунетханæй уы- 
дзæн. 
— Хъазыбег, дæ хойæ дæм лисмо! 
Цалынмæ мæ цурмæ хæццæ кодта, уæдмæ мæ 
хъуыдыты кæмыты нæ балæууыдтæн! 
Райхæлдтон æй æмæ йæ кæсыныл фæдæн. 
«Дæ бонтæ хорз, Хъазыбег! Ныронг дæм барæй нæ 
фыстон. Æххæст, зæгъын, м-е ’ппæт фæлварæнтæ дæр 
фæуой. Æмæ сæ фæдæн. Базон-базон, бахаудтæн! Кæ* 
сыс? Ныр æз дæр дæу хуызæн студент уыд,зынæн. Са- 
ламджери алы фæлварæны дæр мæ фæдьгл фæцыди. 
Цалынмæ-иу мын мæ бæрæггæнæн базыдта, уæдмæ 
мæ никуы ныууагъта. Цы ’нцон фарстатæ мæм æрхау- 
ди, уый куы зонис, иууылдæр-иу сæ зыдтон. Фыссы- 
нæй тынг тарстæн. Ноджы дзы уый фæстæ мæхæдæг 
дыууæ рæдыды юсардтон æмæ ’нхъæлдтон, «дыууæ» 
мыи сæвæрдзысты, зæгъгæ, фæлæ рацæй-рабон æмæ— 
«цыппар». 
Къамисы æмбырды размæ Саламджери директор- 
мæ бацыд, æмæ йын хицау загъта, бахаудзæн, дам. 
Æмæ æцæгдæр номхыгъды æртыккаг уыдтæн. 
4 Менджы соН 
—97— 

Кæсыс! Æмдоæрæн дæр мьщ уыдзæн, уый тьгххæй 
дæр Саламджери директормæ бацыд. Дыууадæс чыз- 
гæй иумæ цæрдзыстæм. 
Цы, уый зоныс? Колхозмæ ,нæ кæндзысты. Мæхи 
ракурынмæ хъавыдтæн æмæ нæ бауæндыдтæн, Салам- 
джеримæ бацыдтæя æмæ йæ уым ,нæ баййæфтон. Æр- 
тæ боны æмгъуыдмæ, дам, Мæздæгмæ командиров- 
кæйы ацыд. Цы ма акодтаин, уый нал зыдтон æмæ 
Тепсарыхъойы соардтон. Мæ маст æм нæма ссыди* 
Сывæллæтты хæдзармæ сæ арвитын хъæуы, зæгъгæ, 
куы загъта, уæдæй фæстæмæ дзы ме сæфт уынын, фæ- 
лæ мæ Нана нал æмæ нал уагъта, бацу йæм, уый дæр, 
дам, уын Саламджерийы хуызæн хæстæг у, зæгъгæ. 
Бацыдтæн оæм. Хабар ын бамбарын кодтон. Афтæ 
мын: 
— Ацу, ацу колхозмæ. Де ’мбæлттæ цы кæнынц, 
уый кæнын хъæуы. 
Цыма мæхи нæ фæндьвди, уый хуызæн! Бæдимæ 
мæ зæрдæ ’хоайдта, стæй Нана дæр фæрынчын. Цы 
гæнæн ма мын уыд: мæхи орæвдз кодтюн æмæ торæт- 
мæ ссыдтæн. Саламджери хъуамæ сыздæхтаид, æмæ 
йæм телефонæй бадзырдтон. Уыциу тахтæй технику- 
мы æрбалæууыд. Ацы хатт ахуыры хайады сæргълæу- 
уæгмæ бацыд æмæ мæ уымæй ракуырдта. 
Нанамæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Фæдзæбæх. Бæди 
скъоламæ цæуын райдьгдта. Нæ сых сты дзæбæх, æяæ- 
низ. Хъазыбег, бирæ ма уæ хъæуы? Цытæ укусут? Дæ- 
хи уазалæй хъахъхъæн. 
Дзуапмæ дæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм. 
Дунетхан», 
Мæхицæй амондджындæр зæххыл нал уыд, Штм* 
мыл дунейы хорздзинæдтæ иууылдæр ныккалдæуыд, 
афтæ мæм фæкаст. Мæ балц мæ фарсыл куы нæ ба- 
хæца, уымæй куыд тынг тарстæн æмæ дзы ныр тæсса- 
гæй кæй ницуал ис, уыцы хъуыды мæ цыда^р æнахуыр 
дунемæ ахаста. Ам ма æрмæст мæ къуыдыр уыд. Цæ- 
мæй уый дæр ам мауал уыдавдд, ууыл бацар^хайдтон. 
Быдыры цыдтæн æмæ цыдтæн. Фæндыди мæ иунæгæй 
фылдæр рæстæг баззайын, мæ циныл зæрдæйы фæн- 
дон фæцин кæнын. Быдыры арф бацыдтæн. Адæм нæ, 
фæлæ нæ мус дæр никæцæйуал зыны. Мæ къæхты бы- 
нæй кыуулæфыдтæн. Дунзйы арæнтæ мын фæуæрæхдæр 
(сты. Хæмыцырихийæ æмбæрзт бурд^ыкку лæгъзтъæ- 
—98— 

пæнтæ мæм иннæ хæттытæй рæсугъддæр фæкастьисты. 
Арвы кæрон цы цæнгæтæнгæе мигътæ онывчындæуыд, 
уыдон та мын хæхтæ мæ зæрдыл æрлæууын кодтой. 
Уæвгæ уыдон æцæгæй дæр хæхтæ сты, æндæр иу ран 
уьгй бæрц лæууын куыд фæразьшц. Афонмæ юæ дыж- 
гæ йæ разæй ахаетаид. 
Дыууæ юурочы сæ хуынчъы был æфсæст къæбыла- 
тау сæхи хурмæ ауагътой. Афтæ хæстæг сæхимæ ни- 
куы фæуадзынц. Уьшæр айхъусæнт, æндæр фæгæппы- 
тæ ла:сынц. Куы дг,æ ауьшой, уæд сын сæхи нал ауын- 
дзынæ. Цæстыфæныкъуылдмæ сæ сæртæ æфÆнайьшмæ 
фæвæййынц. Ныр оæхи нлцы уынæг, ницы хъусæг 
скодтой. Кæд мын5 мыййаг, мæ уавæр æмбарынц æмæ 
уый тыххæй нæ тæрсынц. 
Ме ’мбæлттæй дæр никæмæн ницы загътон. Стæй 
дзы уыддаæи зæгъикагæй дæр ницы ис. Мæ хо техни- 
куммæ бахауд, уый сæм куы ницы дисеаг фæкæса, 
уымæй фæтарстæн æмæ мæ дзыхыл ныххæцыдтæн. 
Мæ цинæн фæкъаддæр уæвынæй тарстæы æмæ мæхи 
ну^г.^о айстон. 
Цард ахæм уысмтæй цард у. Бирæ цаутæн адæйма- 
джы зæрдæйы сæ фæд дæр нал аззайы, дымгæмæ сæ 
ныддардæуы, фæлæ мæныл абон цы æхсызгондзкнад 
сæмбæлд, уымæн рохгæнæн нæй. Иокуы ма юмæсты 
уыдзынæн, уый мæ нæ уьщны. Амæй размæ мæ зæр- 
дæ кæуыл худти, уыдоны рæдыдтæ мæм ницуал кæ- 
сынц. Еечырби нæу — уый дæр мæм цьгдæ[р æнаиппæй 
зынын (райдыдгга. Аслæнджерийæн дæ,р йæ фæлывд 
æмæ æнæчетар митæ ныбба,рстон. Ныртæккæ дзы мæ 
размæ кæцыфæнды куы фæуид, уæддæр йемæ хæла- 
рау ныхас кæнын базонин. Уыдон д,Щ) мæм ахæм цæс- 
тæй кæй ракæсиккой, уый мæ уьщны. Уыриы тяæ, уы- 
мæн æмæ сæххыл хсрздзинад фылдæр ис, алы адæй- 
магæ-н дæр йæ аиппытæ къаддæр сты йæ хорз миниу- 
джьгтæй. Æрмæст æдзух ахæм хъуыдыйыл хæст кæй 
нæ вæййæм, уымæ гæсгæ /рухсы бæсты талынджы фев- 
зæрæм, талынджы бæсты рухсы февзæрыны бæсты. 
Дунетханæй мæ ;ныфс уыди, фæлæ уьшы ныфс та- 
сы цур йæ базыртæ батилын дæр нæ уæндыдц. Куы нæ 
бахаудаид, уæд æй мæхицæн никуы ныббарстаин, цæ- 
рæнбонты йæ мæ зæрдæмæ хастаин. Æххуыс ын, чи 
гоны, æмæ ницы фæуыданн, фæлæ йæ æрмæст иунæ- 
гæй кæй ныууагътон, уый дæр мын фаг уыдаид мæхи 
йæ разы къæмдзæстыгæй æнкъарынæн. 
4* 
—99— 

Ныр уыцы сагъæстæ иу æргъомы баютæй ме ’ккойæ 
æристæуыд æмæ æнцонæй улæфын райдыдтон. Салам- 
джерийы хуызæн адæймæгтæ фылдаэр куы уыдаиккой, 
уæд Тепоарыхъойы хуызæттæ та къаддæ^р уаиккой. 
Фæстæмæ цæугæйæ, мæ ных нæ цæрæнбынаггмæ 
сарæзтон. Земфирæйы агимæ архайгæ баййæфтон. 
— Æгæр раджы нæ фæзындтæ? — дзуры мæм 
Земфирæ. 
— Кæд, мыййаг, сымах æрæджы кæнут? 
Земфирæ йæ сахатмæ æркают, стæй, арвыл йæ цæст 
ахæсгæйæ дзуапп радта: 
— Ма-ма мæ тæрсын кæн, мæнæн æнæуи дæр мæ 
уд уайы! 
— Цæмæй? 
— Настя йæхи ракуырдта, æмæ иунæг дæн... 
— Фæкæсон дæм? 
— Æмæ кусынмæ нал цæуыс? 
— Æгъгъæд фæуæд. Цалынмæ уырдæм хæццæ кæ- 
нон, уæдмæ хур аныгуылдзæн. 
— Мæ картоф дæр æрдæгстыгъд у, мæ сугтæ дæр 
фæвæййынц... 
Земфирæ кæй стыхст, уый уайтæккæ дæр бамбæр- 
стон. Раздæр сугтæ æрсастон, стæй ка,ртоф æхсæдын- 
мæ бавнæлдтон. Цæмæдæр гæсгæ мæ мæ цин Земфи- 
рæйæ бамбæхсын нæ фæндыд. Æхсызгон ын кæй уы- 
дзæн, уый мæ уырныдта. 
— Абон нæхицæй писмо райстон. 
— Æцæгæй? 
— Мæ хо техникуммæ бахауд!.. 
Земфирæ мæ ца|рды хабæрттæ зыдта, Дунетхандæ- 
сæмтæ кæй фæци, уый дæр ын загътон, æмæ ныр йæ 
цæсгомыл цыдæр цин апырх. 
— Дунетхан? 
Йæ ном дæ.р дзы нæ ферох. Дæ хотæ цытæ хуый- 
нынц, зæгъгæ, дæр мæ йæхæдæг бафарста. Дæлгоммæ 
ныхæстæ куы нæ фæкæнын, уæд мæм хъу|едзæн æмæ 
хъусдзæн. Фæлæ ныхаю æядæрырдæм аздахьгаыл 
афæлвæрдтон, зæгъгæ, уæд къуырццзæвæны бахауын. 
Дарддæр цæуæн дæр нал вæййы, фæстæмæ ’раэдæхын- 
мæ дæр нал фæарæхсын. Ныртæккæ дæр æовдæрхуы- 
зон мæхи куы дардтаин, уæд уайтагъд кæрæдзи нал 
æмбæрстаиккам. 
— Йæ ном та йын цæмæй зоные? 
— Дæхæдæг мын æй нæ загътай?.. 
—100— 

— Ферох мæ,— афæлывтон æй.— 0, Дунетхан. 
Техникуммæ йæ былыцъæрттæ хсрдта æмæ йæ фæн- 
дон сæххæст. 
— Цы хорз чызг у! 
— Хорз чызг нæ, фæлæ тынг хорз чызг! 
Земфирæ бахудт: 
— Омæ «тынг хорз чызг». 
— Уый æндæр хъуыддаг у. 
Картæфтæ дыууæйæ æхсæстам. Земфирæ йæ агæй 
дыккаг хатт дзидзайы карст систа. 
— Мæнмæ гæсгæ, фых у... Фен-ма йæ... 
— Мæ мады мад куыд фæзæгъы, уый зоныс? 
— Цæй тыххæй? 
— Цæй тыххæй нæ, фæлæ Гаглойты тыххæй. Уы- 
дои дæр, Д’ам, сæ агмæ нывнал-лывнал кодтой. 
— Æмæ? 
— Сæ галы фыдтæ, дам, фидауæггай фесты. 
— Махæн уымæй тас нæу. Фен-ма йæ... — æмæ 
мæм дзидзайы карст æрбалæвæрдта. 
Цы зæгъдзынæн, уымæ дæр нал банхъæлмæ каст. 
— Цы уа, уый уæд, картæфтæ кæнын.—Дынджыр 
къусы дзаг аджы ныккалдта.— Ссæдз минуты фæстæ 
хæринаг цæттæ уыдзæн. 
Хуры æрныгуылдмæ лæдзæг бæрц дæр нал уыд. 
Дымгæ йемæ зар-æг æрбахаста. Тæнчъийы хуьюæн 
хъæлæс мын куы уаид, уæд мæхимæ хатын ,никуы ба- 
уадзин. Уæвгæ Тæнчъимæ дæр бирæ дзурын никуы 
бахъæуы. Фыдæлтыккон эарджытæ бирæ зоны. Æз 
алы зарæгæй дæр цалдæр рæнхьы йеддæмæ мæ зæр- 
дыл нæ дарын, уый та сæ кæрæй-кæронмæ азары. 
«Бæтæйы фыртты зарæг» ноджы æввахсдæрæй æрбай- 
хъуыст. Лæлпутæ кæрæдзийы уæхсчытыл ныххæцы- 
дысты. Сæ астæу — Тæнчъи. Ныхæстæ мæм дзæбæх 
хъуысын райдыдтой: 
Уæй-уой, Уыналы хуымтæ 
Дурджынтæ ’мæ къуыбарджынтæ! 
Аслæмбег бадзуры: «акæс-ма, Будзи, 
Æрбацæуынц нæ туджджыитæ ’мæ нæ марджытæ!» 
Чызгæй, лæппуйæ — иууылдæр сæхи ныхсадтой 
æмæ хæ,рыныл æрбадтысты. Тæнчъи мæ куы ауыдта, 
уæд длсы бацыд: 
— Цы ’рбадæ, дæ хорэæхæй? 
—101— 

Мæ писмойы цы фыст уьгд, уыцы хабар ын загъ- 
тон. Æхсызтон ын уыд. Раздæр ьгн æй кæй нæ загъ- 
тон, уый тыххæй мын бауайдзæф кодта. 
Иу къусы дзаг куьг ныццазта, уæд Земфкрæмæ 
дзуры: 
— Ахæм хæрзад хæринаг мьш макуал æрæвæр! 
— Цæуылнæ? 
— Дыккаг хатт курын мæ хъæудэæн. 
Земфирæ йæ фембæрста. 
— Æцæг ма дын æркæнон? 
— Кæд гæнæн ис, уæд, æрмæст хъæрæй ма дзур, 
кæннод мæ гуыбыидзæлы «юй айхъуыодзæн æмæ 
Джызойты Алхæсты хуызæи есиæусæй базæронд уы- 
дзынæн. 
— Тæрсгæ ма кæн, Бæтæйы фыртты æмхæрæфырт, 
хæраг кавд мæгуьгр нæу, фæлæ хъæздыг дгг^р^ мæхи- 
цæй йæ зоыьш,— мæ ныхас æм баппæрстои æз. 
Земфирæйæн æхсызгок уыд, йæ гсоад хæринаг цæ- 
стьг кæй юахадыдта, уъгй. Ноджьг абом æнæ Настя фьгц- 
цаг хатт баззад, æмæ йæ уæны мигъ бадти. Тарсти. 
афоиьгл куы нæ срæвдз уа, уьгмæй дæр <æмæ, æхсæвæр 
истьг хъуаг куьг рауайа, уымæй дæр. 
Хур аныгуылди, мæй скасти. Чызджытæ фæндыр 
рахастой, æмæ райхъуыстысты йæ зæрдæмæхъараг 
зæлтæ. Кусынæй чи бафæллад, уьгцьг уæнгтæ кафьг- 
лæй нал фæллайьшц! Бечырби кафьшмæ дæоньг у. Йæ 
уæззау къабæзты уьгй бæрц рогдзинад райхъал уы- 
дзæн, уьгй зьш бауырлæн уыд. Адæгшаг æм кæсыньгл 
фæвæййы. Ибон мьга Тæнчъи афтæ зæгъьг: «Бакæс 
æмæ, дам, лæг, бавкал æм æмæ — фаджыс». Уæд дæ- 
хи ницæй тыххæй æнад кæн! Адæймагæн-иу йæ бон 
йæхимæ адæмы цæстытæй æрбакæсьш жуы уаэд, уæд 
бирæ цæуылдæрты йæ къух сиоид, бирæ цæмæйдæрты 
йæхи бахъахъхъæнид. 
Тæнчъи æмæ ма коджыдæр иу цалдæр лæппуйа> 
хæдзармæ бацыдыстæм. Тæичъи мын цыдæр сусæгдзи- 
пад радзурьшæй зæрдæ бавæрдта. 
— Цальшмæ уьгдон кафгæ кæной, уæдмæ иу зарæг 
сахуьгр кæиæм. 
Цавæр зарæг, уымæн ничи нкцьг зыдта, фæлæ йæ 
кæд ахуыр кæныи хъуыд, уæд хъуамæ ;ног уыдаид. 
— Мæхæдæг æй ныффыстсн. Йæ ныхæотæ, йæ мо- 
тив та Барюньг зарæджьг хуызæн. 
Раздæр æмдзæвгæ бакаст. 
—102 

— Ба<роны зарæг зонут? Мæнæ дзы ахæм ныхæ- 
стæ куы ис: 
Цæй, мæ быны сиргæ уадæй 
Уай, мæ уарзон бæх! 
— Зонæм, зонæм! — сдзырдтам цалдæрæй æмдзы- 
хæй. 
Нæ зæрдæмæ фæцыди. 
— Уæдæ (райдыдтам! — Тæнчъи зарæг йæхæдæг 
сиета. 
Иннæтæн хъырнын йеддæмæ сæ бон ницы уыд, 
уымæн æмæ ныхæстæ нæма зыдтой. Уæд Тæнчъи йæ 
блокнот фелвæста æмæ дзы алкæмæн дæр иу сыф 
стыдта. 
— Фысгæут! Æхсæрдæс деæнхъы йеддæмæ нæу. 
Фæйнæ касты ма йæ бакодтам, æмæ зарæг ныййа- 
зæльгд: 
Бечыры разамындæй 
Фæйнæ армыдзаджы знон 
Казахстаны миллиардмæ 
Бахастам фæрнæй! 
Кæронмæ куы фæци, уæд та йæ дыккаг хатт рай- 
дыдтам. Земфирæ цаддæр чызгимæ къæсæргæрон 
алæууыд. Зарæг кæуыл уыд, уый бамбæрстой. 
— Хæйрæджытæ! — сдзырдта Земфирæ æмæ фæ- 
дуарæдде. 
Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
— Бечькрби æрбацæуы, баюабыр ут!.. 
Тæнчъи йæ зарын нæ ныууагъта, ноджы хъæрдæ- 
рæй ныццарыдта: 
Цæй, мæ быны сиргæ уадæй 
Уай, мæ уарзон бæх! 
Чызджытæ худæгæй бакъæцæл сты, сæ къухæм- 
дзæгъд Бечырбийы æрбацыдим’æ баиу. 
XV 
Цæхгæр фæуазал кодта. Цæнгæтæнгæс мигъты ны- 
мæц, иуæй, фылдæр фæци, шшæмæй та ма юыл тар- 
дæртæ бафтыд. Хуры тынтæ зæхмæ къаддæрæй къад- 
дæр ирвæзын райдыдтой. Дымгæ фыццаджы хуызæи 
быдырыл æнувыд уыди, фæлæ адæймагæн æхсызгон- 
—103— 

дзинад хæосыны бæсты сагъæсы хою фæци. Уазал дым- 
гæйы æххуысæй уæнгты æнцондæрæй хызти. Раздæ- 
рау куыютам комбайнтимæ, мæнæу ластаам мустæм, 
уьщцыгæй — цæттæгæнæн пунктмæ. Уæлдай тынгдæр 
тых’стыстæм мæнæу фæлдахынæй. Кæриты нымæц 
рæзти, кусæг къухты нымæц та нæ. Чысылпиу æнæ- 
фæлдæхтæй цы кæри аззад, уымæниу бавнæлд нал 
уыд: уайтагъд-иу йæ фæздæг >окалд. Мæнæу æгæр уьг 
мæлæй ластам æмæ уый аххосæй дæр æнуд гкодта. 
Космбайны фæстæ кусын дзæвгар фæзындæр. Уæл- 
дай тынгдæр тыхстыстæм уазалæй. Адæймашмæ дым- 
гæ зæххы афтæ тынг нæ хъардта, фæлæ-иу (Куыддæр 
комбайяы гуыффæмæ схызтыстæм, афтæ леджы ин- 
нæрдæм хызти. Æрæджы дæр ма удæнцрй цы дымгæ 
уыди, уымæ йæ хорздзинæдтыл фæомон æрцыд, цы! — 
тыхсын кæнын нæ райдыдта. 
Къухтæн ма уæддæр æнцондæр уыд: иугæндзон 
/сагоимæ архайдтой æмæ уазалæн фæразшгдæр уыды- 
сты, фæлæ къæхтæ сьццлсты. Комбайнниу куы ’рлæу- 
уыд, уæд, цас дæ бон у, уый бæрц цырддæр зæхмæ 
тæхгæ. Дæ хъæбысы дзаг хъæмпыл зынг бафтау, дæ 
цырыхъхъытæ радыгай феппар æмæ, дæ партянкæтæ 
артмæ даргæ. Кæд дæ амонд уа, уæд комбайн иу цас- 
дæр афæстиат уыдзæн, кæд нæ, уæд дæ цырыхъхъ 
дзæгъæлы раластай. Комбайн фæцæуы, ды дæ цырыхъ- 
хъыл ахæц-ахæцыл схæцыдтæ. Куыддæртæй йæ акод- 
тай æмæ фæтæхыс. 
Цæмæй тарстыстæм, уый ныл ^æрцыд. Сентябры 
фыццаг бонты афтæ арæх нæ фæхъызы. Фынддæс гра- 
дусы уазал, æхсæвыгæтты суанг ссæдзмæ дæгр охизы. 
Мах та нæ тæккæ найгæнгæйæ стæм. Мæйæу иууыл- 
дæр карст у, фæлæ йæ банай кæнын хъæуы. Колхозы 
сæрдар дзæгъæлы нæ загъта, кæсаг цалынмæ дæ ар- 
мы стæлфа, уæдмаэ йæ дæхи ма хон. Доны кæсæгтæй 
фылдæр цы и! 
Тæнчъиимæ нæ комбайитæ хæстæгæй хæстæгдæр 
кæыынц. Не ’хсæн цы быдыр уыд, уый бынтон æрба- 
нарæг. Сæ комбайн æрлæууыд. Тæнчъи арт ,æндзарын- 
мæ фæци. Мах дыккаг зылд, æркодтаом, уæддæр нæма 
срæвдз 1сты. Мæхинымæр кæд нæ комбайиы аоастмæ 
нæ бабæллыдтæн. Ныртæккæ, иупдæс минуты фаг чи 
суа, Хуыцау æм ахæм сахъат куы разынын кæнид, уæд 
мæ тыхстытæ бæргæ ацаразин. 
Нæ комбайн æрлæууыд. Цыдæриддæр уыд, уæд- 
—104— 

дæр мын мæ хъуыды бамбæрста. Бынмæ хизынмæ 
фæдæн. Комбайны хъæр та ссыд. Мæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт кодта. Фæстæмæ хæрддоæ сызгъордтон. Уый Тæн- 
чъины комбайн разынд. Æй-йанассыны! Афонмæ мæ 
арт гуыр-гуырæй сыгъдаид. Згъорынмæ та фæдæн. 
Ацы хатт мæ фæндон сæххæст. Æгæр бирæ >куы лæу- 
уыдыстæм, уæд ма мæ артмæ ноджыдæр иу хъæбысы- 
дзаг хъæмп æрбадавтон. Мæхи зæрдæмæ дæр нал цыд, 
афтæ би(рæ кæй лæууæм, уый. Афонмæ йæ фæуыдаик- 
кам. 
Тæнчъиитæ нæм æввахсдæр цæуынц. Йæ къухæй 
мæм цыдæртæ амоны, фæлæ йæ ащу ’мæ бамба^р. Цæ- 
мæ лæуут, зæгъгæ, фæрсдзæн, æндæ,р цы?! Æмæ йæ 
нæ зоны, цæмæ лæууæм, уый! Ацы комбайнтæн чы- 
сыл æфсон йеддæмæ нæ хъæуы. Уæвгæ сын иуæй-иу 
хатт æрлæууыны хъомыс нал вæййы. Адæймаджы 
гæккуыри ихæнæй сцæйхауы. 
Уыцы зæххы гæппæлæн уæддæр йæ фаг фестæм. 
Иунæг æфсир дæ^ дзы нал ныууагътам. Тæнчъи дæр 
мæнæй хуыздæр уавæры нæ уыд. Уый, æдде бакæс- 
гæйæ, фæлæ мидæгæй мæнæй хъæддыхдæр лæууыд. 
Куы мæм æрбакаст, уæд йæ мидбылты бахудт. Йæ 
цъæх-цъæхид цæсгомыл уыцы мидбылхудт, хæрæгыл 
саргъ куыд фидауы, афтæ фидыдтао 
— Джитъри ’мæ нас уыди-ма зæгъ, —дзуры мæм. 
Цы ма мæ ныртæккæ уыдæттæм æвдæлдд! Тæн- 
чъимæ ма хъазыны фаг тыхтæ дæр уыди, æз та дзуапп 
раттынмæ дæ,р зивæг кодтон. Хардзау мæм æркаст, 
хъæддых фæлæууыдтæн æмæ загътон: 
— Джитъри ’мæ нас уыди. 
— Дæ фындзыхъæл басыди. 
Рагацау дæр æй зыдтон, цыдæр дзыхъхъы кæй 
хаудзынæн уый; мæнæ доны сæрты хидыл цæугæйæ 
адæймаг размæ кæсыны бæсты бьинмæ куыд ныккæсы 
æмæ йæ сæр куыд разилы, æз дæр уый хуызæн зонгæ- 
зоньгн къæппæджы балæууыдтæн. 
— Мæнæн мæ фындзыхъæл басыди, фæлæ ды 
æнæхъæнæй дæ,р куы басыдтæ... 
— Уыдæттæ дæр хорз, фæлæабонхуынд’Стæм, уый 
зоныс? 
Мæрдырох мыл бахæцыд. Æндæрæбон нæм Джа- 
ламбетæй хонæг æрбацыд. Иу хъæрæсейаг дзы цæры, 
Наби йæ ном. Ирыстонæй стæм, уый куы базыдта,. 
—105— 

уæд йæ цинæн кæрон нал уыд. Хуыцауæхсæв, дам, 
мæ хæдзары куыд сæмбæлат, афтæ. Зæрдæ йын ба- 
вæрдтам. 
— Кæд не ’ппæты нæ хоны, уæд та? 
— Чызгæй, лæппуйæ, дам, иууылдæр мæ хæдзары 
куыд уат, афтæ. 
— Машинæ нын ратдзысты? 
— Автобус æрбарвитдзæн. 
Нæ бынатмæ куы ныццыдыстæм, уæд дзы æцæг- 
дæр автобус ныййæфтам. Иннæтæ куыстæй раздæрæр- 
бацыдысты. Иуæй-иутæ автобусы бадтысты. Иннæтæ 
дæр сбады’нæввонг уыдысты. Тагъд-тагъд нæхи а^рæвдз 
кодтам æмæ сæ баййæфтам. 
Сахаты бæрц нæ цæуьш хъуыд Джаламбетмæ. Æз 
ма дзы иу хатт уыдтæн. Кæд æцæг дзурынц, уæд дзы 
сызгъæрин къахынц. 
Кæд нын æфсоны загъд кодта, уæддæр æнæхъæн 
автобусы дзагæй фæцæуæм. Утæппæтæй хæдзары 
дуæрттæ схой, уæд цас аив уыдзæн, нæ зонькн. 
— Мах ницы уæздандзинад равдиюын хъæуы? — 
фæрсын Тæнчъийы. 
— Ома? 
— Немæ исты айетаиккам... 
— Мæнмæ гæсгæ дзы ницы хъæуы. Йе ’мбæстæг- 
тæ стæм æмæ нæ йæ хæдзары куы фена, уæд ын æх- 
сызгон уыдзæн. 
Мæхæдæг дæр ахæм зондыл хæст дæи, фæлæ цы 
нæ вæййы. Хъуамæ адæймагæй æрхъуыддаы фæрцы 
мапы ащ>вæза. 
Сæ тæккæ змæлгæйæ сæ баййæфтам. Наби нæ «раз- 
мæ рацыдд æмæ алкæмæн дæр йæ къух июта, афтæ- 
мæй йæ мидæмæ хуыдта. Æз æмæ Тæнчъи æппæты 
фæсте баззадыстæм. Нæ къухтæ дæр райста. 
— Сымах уал фæлæуут, ныртæккæ иу ранмæ ба- 
уайдзыстæм,— кæттагсæр |рог манпшæмæ нын аца- 
мыдта.— Цомут. 
Шофырæн йæхæдæг сбадт. Цæхгæрмæуьщджы ра- 
хиэæрдæм фæзылдыстæм. Дуканийы дуармæ æрлæу- 
уыдыстæм. 
— Абондæргъы мæ ардæм æрбауайынмæ нæ рав- 
дæлди,— машинæйæ æргæпп кодта æмæ ,нын къухæй 
ацаомыдта, мæ фæдыл, зæгъгæ. 
Мидаемæ бацыдыстæм. 
— Кæм дæ,дæ хорзæхæй?—дзуры йæм дуканигæс. 
—106— 

— Мæнæ, мæнæ, тыхсгæ ма кæн. 
— Дæу тыххæй ма лæууын. 
Иу асыкк уырыссаг арахъхъ райста. Мæхинымæр 
диеы бацыдтæн, утæппæтæй цы аразы, зæгъгæ. Зæ- 
гъинаг ьгн уыдтæн, фæлæ мæхиуыл фæхæцыдтæн: 
цы нæ вæййы, уæд та ма йæм æндæр уазджытæ уы- 
дзæн. 
Тæнчъиимæ йыл схæцыдыстæм æмæ йæ рахастам* 
Нæ фæстæмæ æрбацæуынмæ иннæ дыууæ асыччы кæ- 
рæдзийы сæрыл лæууыдысты. Иуы дзы сæнтæ, ин- 
нæйы — адджын дæттæ. Уыдон дæ(р сæвæрдтам. Йæ 
дæлармы цыдæр тыхтæттæ, афтæмæй йæхæдæг дæр 
рацыд. 
— Кусарт даар мæхæдæг акодтон,— дзырдта нын 
фæстæмæ цæугæйæ.— Æмæ уый тыххæй ныффæстиат 
дæн. 
Тæнчъиимæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Нæ дыууæ 
дæр дис кодтам иу хъуыддагыл: цæмæн уый бæрц 
хæрдзты бацыд, куы никæй нæ зыдта, тугхæстæг нæ 
куы никæмæн у, уæд барвæндонæй йæхи ахæм æф- 
сæрмы цæмæн бафтыдта. Фæлæ нæ иубæстаджы æы- 
къарæнтæ мах хъуыдытæй тыхджымдæр уыдысты 
æмæ юæхицæн фæндæгтæ уымæн айгæрстой. 
Стыр залы дæргъæй-дæргъмæ фынг алы минасæй 
уыд йæ тæккæ дзаг. Фысым сылгоймæгтæй дыууæ 
нозт æвæрынмæ февнæлдтой. Хистæрæн Наби йæхæ- 
дæг сбадт. Нæ куымдта, фæлæ йæ оразы кодтам. 
Иу цалдæр сидты фæстæ ныхæсты рад ралæууыд. 
Нæ фысым оæ дзурæгтæй нæ уыд, фæлæ куы ничи ни- 
цы дзырдда, уæд йæхæдæг райдыдта: 
— Ам фынддæсæймаг аз цæр-æм. Харз сыхæгтæ 
мын ис. Алы адæмыхæттытæ: казахæгтæ, уырыссæг- 
тæ, немыцæгтæ... Сымах хабар æрæджы фехъуыстон. 
Æртæ къуырийы ам нæ уыдтæн. Куыддæр æрбацыд- 
тæн, афтæ мын нæ бинойнаг фыццагдæр цы радзырд- 
та, уый уыдис сымах хабар. Де ’мбæстæгтæ, дам, 
«Авангард»-ы колхозы кусынц. Йæхæдæг уырыссаг у, 
фæлæ, мæнмæ гæсгæ кавказæгтыл æнувыд у. Искæ- 
уыл дзы куы амбæлы, уæд мæм хæрэæггурæггаг фæ- 
вæййы. 
Къæоæргæрон фæзынд бæрзондгомау бурдзыкку 
цъæхдзаст сылгоймаг. Æрдæбоюсарæй дгэр уазджыты 
алыварс зилæнтæ кодра. 
— Мæнæ йæхæдæг дæр,— сдзырдта чидæр. 
—107— 

Адæм уыцырдæм акастьгсты. 
— Мæиæн иу ныхасы бар ис? — йæ бынаты баз- 
мæлыд Тæнчъи. 
— Табуафси, табуафси,— загъта Наби. 
— Мах абон ацы хæдзары фыццаг хатт оæмбæл- 
дыстæм æмæ, куыд бамбæрстам, афтæмæй ам цæры 
хæлар бинонтæ. Уыцы бинонты фарн æмæ амюнд, цæ- 
уынц сылгоймагæй. Дæ цæрæнбон бирæ уæд! — йæ 
нуазæнæй Набийы усы ’рдæм ацамонгæйæ, одзыфдта 
Тæнчъи.— Æфсины цæрæнбоны тыххæй уæм сидын. 
Иууылдæр сыстадысты æмæ лæугæйæ банызтой. 
Банызтой, зæгъгæ,— лæппутæ. Уый дæр сæн. Чыз- 
джытæ сæ нуазæнтæ фæстæмæ æрæвæрдтой. 
Æрбацыдысты уазджытæ. 
— Æмбæлы? — йæ рихийы кæрæттæ былты иу- 
вæрсты дæлæуæз кæмæн æрцыдысты, уыцы лæппу 
дзуры фынджы хистæрмæ. 
— Мидæмæ, мидæмæ! — йæ бынатæй фестадл На- 
би.— Адон мæ сыхæгтæ сты. 
Иннæ дыууæ лæппуйы лæууыдыоты йæ фаастæ. 
Цыдæр уæззау кæй æрбахастой, уый бæрæг уыд. Ра- 
зæй чи цыди, уый сын фæндаг радта. Дынджьцэ тæбæ- 
гъыл ^арæхстгай хæцыдысты. Хæдзары ,æфсин фьшгыл 
бьшат агурынмæ фæци. Лæппутæ сæ тæбæгъ æрæ- 
вæрдтой. Хуыиы сæр цы хæцъилæй æмбæ^рзт уыд, уый 
фелвæстой, æмæ тæбæгъы фæздæг скалд. 
— Уый уын нæ казахаг сыхæгты хуьш — бесбар- 
махъ! 
Ардæм куы нæма ’рбацыдыстæм, уæдæй нырмæ 
йын йæ кой хъусын, фæлæ йæ цæимæ хæрынц, уый 
нæ зонын. Æмæ йæ ныр нæ разы æрæвæрдтой. Пы- 
рьшдз æмæ уал дзы дзидэа уынын. Йæ сой æддæмæ 
хъа^ры. Къухæй хæргæ у, зæгъгæ, фехъуыстон, фæлæ 
йæ махæй алкæй раз дæр вилкæтимæ тæбæгъы æрæ- 
вæрдтой. 
— Тынг хæрзад у! — æрбасхуыста мæ Тæнчъи. 
Æз мæхинымæр аивæй Бечьфбимæ кастæн, фæлæ 
Тæнчъийы -рæмбыныкъæдз мæ фаргсыл куы юæмбæлд, 
уæд мæ хъуыдыты хал аскъуыд. 
Фьшгмæ æдоæвнæлдтон. Дэæгъæлы дзы не ’ппæлы- 
дысты. Куыд фæзæгъынц: дзыхы тайы. Æфтæст йæ 
тæфмæ дæр адæймагмæ хæрьин æрщæудзæн. Ацы бæ- 
стæйы ,йьш стыр кад хуьшæтæджы нæй. Махмæ фыд- 
джын кæнæ физонæг куыд кадджын егы, казахæгтæ 
—108— 

та бесбармахъ афтæ уарзынц. Алы адæм дæр бирæ 
хорздзинæдтæ сфæлдисынц. Уыцы хорздзинæдтæн хæ- 
ринæгтыл æнæ фæзынгæ нæ вæййы. 
Фæстæмæ дæр «æ автобусы еэрбаластой. Хуынды 
чи нæ ацыди, уыдон ^сæхи хуыосынмæ рæвдз кодтой. 
Райæ немæ .кæй нæ уыди, уый абондæргъы мæ зæрдыл 
не ’рлæууыди. Ам æй куы ’рбаййæфтон, уæд мæхины- 
мæр хъуыдытыл фæдæн, цæуыннæ ацыди, зæгъгæ. 
Тæнчъийы дзы афарстон. Районы центры, дам, уыды- 
сты йе ’мбал чызгимæ. Шофыртæй чидæр уырдæм 
цыд, æмæ уый машинæйы фæрает сты. 
— Куыд рауад уæ балц? — фæрсы Земфирæ-йы 
Райæ. 
— Тьшг хО|рз. Иро(Н хæдзар никуы федтай?! Хуы- 
цаупæ нæ кжæсын кодтой. 
— Уæдæ мах дæр ахæм <ран куы бахаудыстæм! 
Дукгшимгэ бацыдыетæм. Иу цасдæр дзаумæттæм фæ- 
[ракæс-бакæс кодтам, стæй дын мæм иу ус худгæ Екуы 
’рбацæйцæуид. Фæстæмæ фæкастæн, кæд, зæгъын, мæ 
чъылдыммæ И1счи лæууы æмæ уымæ худы. Ничи дзы 
уыд. Казахапау дын мæм дзуры. Ме уæхочытæ базмæ- 
лын кодтон, ,нæ дæ ’мбарын, эæгъгæ. Уый уæддээр дзу- 
ры. Æнæбон худт бакодтон. Уæд мæм цъæррæмыхсты- 
тæ уырыссагау сдзырдта. Иу чызг нæ тыхстмæ кæсын 
куы нал фæрæзта, уæд нын тæлмацгæнæг фæлæууыд. 
Куыд рабæр»æг, афтæмæй сылгоймагмæ йæ чызджы 
хуыэæн фæкастæн. Æртыккаг аз, дам, йæ лæгимæфæ- 
сарæшы ис. Куы мæ ауыдта, уæд йæ цæстытыл нæ 
баууæадыд. Иу дзæвгар мæм фæкаст, стæй мын ацæ- 
уынæй фæтарст æмæ мæм æрбацыд. 
Сæхимæ нæ ахуыдта. Афтæ тынг, дам, мæ зазрдæ 
кæй фæрцы 1арухс, уымæн, дам, нæхимæ æнæ хонгæ 
кæй. Дуканийæ дард нæ цардысты, æмæ сразы ’стæм. 
Уайтагъд ныи фынг арæвдз кодта. 
— Ацы сæрбæттæн дæр дын уый лæвад ма уæд? 
— Тыххæй мын æй мæ оæрыл бабаста. Йæ чызг 
ът æй балхæдта. Ахæмтæ, дам, мын дыууæ æрбаласта. 
— Амс’Нд гæдыйæ уæлдай нæу: куы кæй къона- 
йыл абады, куы — кæй, — ныххудти Земфирæ. 
XVI 
Нæхимæ мæ ææрдæ тынгæй тынлдæр æхоайы. Ду- 
нетханитæ ахуыр кæнын кæд раадайдзьгсты, уый бæ- 
рæг нæй. Нанайы уавæрæн дæр ницы зонын. Куы фæ- 
—109— 

дзæбæх уа, уæддæр æй фалæмæ цæуын хъæуы, Æмæ 
уæд Бæди та? Зыбыты иунæгæй баззайдсæн? Уæддæр 
та сæм Дунетханимæ мæ зæ^рдæ къаддæр æхюайдта. 
Ныр уазæр бынтон æидæрхуызон у. Кæцырдæм цы 
бачындæуа, нæ зонын... Кæимæ ауынаффæчындæуа? 
Мæхи бс1Н куы ницы æрымысын у, уæд мын исчи мæ 
хабæрттæ тьшгдæр бамбардзæн?! 
Пизсмомæ ма дзæгъæлы æнхъæлмæ кæсын. Нал 
мæм рарвитдзысты. Уымæн æмæ нын афонмæ дæр 
ацæуын æнхъæл сты. Октябры æм’бисмæ фæуыдзы- 
стæм, зæгъгæ, ахæм дзырдæй рацыдыстæм, æмæ уыцы 
рæстæг ралæууыд. Уазал нæ сæтты. Уæддæр къæвдд 
кæй нæ уады, уый хорз. Хатгай миты гæлæбугсæ дым- 
гæ йæ раэæй айсы æмæ сæ хъазгæ фæцæйскъæфы, фæ- 
лæ уый бирæ нæ ахæссы, æндæр афонмæ зæхх урс- 
уркязд здардтавд. 
Ыайгæнинаг нын бирæ нал базгад. Зион кæм Хъыл- 
ци æрбауад æмæ нæ йæ зæрдæ барухс. Сымах, дам» 
шшæты разæй куы фæуат, уымæй бæрæт нæй. 
Иууылдæр цæуынхъус сты. Фæлæ <куыстыл сгыр- 
зæрдæ нæ кæнынц. Цалынмæ карст мæкæу на,йгс<нд 
фæуа, уæдрюæ йæ дыстæ æрфæлдахыны зоид никхмæ 
и. Æртæ боны ма бакуыстам, æмæ быдыры иу тæлм 
дæр мæкæу нал уыд. Ныр иууылдæр мусмæ раивтам. 
Мæнæу !сабы,ргай цæттæгæнæн пунктмæ ивылы. Иу- 
уылдæр æй ласт нæ фæуыдзыстæм. Æфсæддонтæ æр- 
бацæуинаг сты. Нæ хæд фæстæ, дам, оæ æрбалаедзы- 
сты. 
Абсн районы центрмæ цæуæм. Æд дзаумæттæ. 
Уым поезды сбаддзыстæм æмæ — нæхимæ. Фыццаг 
бон М’Ктæшдясы чи дзырдта, уый машинæ нæ хæдзары 
дуармæ æрлæууыд. Йæ фæдыл ма ноджыдæр æотæйæ 
рахызтысты, Хъылци — цыппæрæм. 
Хъылци мидæмæ бацыд. 
— Уаздркытæм акæсут. 
— Уæ бонтæ хорз, уæйгуытæ! — салам радта рай- 
æххæсткомы сæрдар. 
Рагон зонгæйау ыл бацкн .кодтам. 
— Æнхъæлдæн æмæ уæ иу дæр ам нал и<с! 
— Уæдæ кæм стæм? — æрбайхъуысти алырдыгæй 
ныхæстæ... 
— Кавказы хæхты, комкоммæ та Ирыстоны. Мо- 
лодецтæ! Ныххæццæ уыдзыстут уырдæм дæр, чысыл 
ма бабыхсут. 
—110— 

— Иууылдæр ам сты,— бадзырдта йæм, хæстæг- 
дæр балæугæйæ, Хъылци. 
Райæххæсткомы сæрдар йæ худ систа. Йæ сау- 
чсауид хъис сæры хъуынтыл йæ армы тъæпæн æруадз- 
гæйæ, райдыдта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Æрхæццæ ис нæ фæхицæ- 
ны -сахат. Дыууæ мæйæ чысыл раздæры размæ сæм- 
бæддыстæм æмæ уæдæй лырмæ фæллой кодтат иæ 
райоиы зæххыл. Цы зæгъæн ис уæ куыстæй? Æрмæст- 
дæр хорз! Нæ быдырты цы хор æр-зад, уый хæрзетæм- 
тæй фæстæмæ иууылдæр бынатыл сæмбæлд. Сымахæн 
цы яæ бантыст, уый мах нæхæдæг дарддæр ахæхщæ 
кæндзыстæм. Чызгæй, лæппуйæ цы хъæбатырдзинад 
равдыстат, уый махæй никсуы ферох уыдзæн. Ахуыр 
ъш кæкдзыстæм нæ фæсивæды. Партийы обкомы но- 
мæй, нæ районы æплæт фæллойгæнджыты нсмæй уыя 
;-,æрдиаг арфæ кæнын. Бузныг, стыр бузныг! 
Уый фæстæ райкомы секретарь ССР Цавдисы Сæй- 
раг Советы Президиумы номæй «Зæрæстон зæххыты 
куагæйæ фæллойадон сгуыхтдзинæдты тыххæй» май- 
даи радта, тынгдæр чи фесгуыхт, уыдонæн. Казахста- 
ны Ксммунистон партийы Цевдрон Комитеты арфæ, 
партийы æмæ фæскоаущæдисы обкомы кады црамотæ- 
тæ лæвæрд æрцыд не ’ппæтæн дæр. 
Уый фæстæ радзырдта Хъылци. Зæрдиаг а»рфæ ра- 
кодта фысымтæн, нæ фæллойæн нын ахæм стыр аргъ- 
гонд кæй æрцыд, уый тыххæй, зæрдæ сын бавæрдта, 
Ирыстоны фæсивæд амæй фæстæмæ дæр сæ хъарутыл 
кæй нæ бацауæрддзысты æмæ та иннæ аз дæр зæрæ- 
стон зæххытæм кæй ссæудзысты, уымæй. 
Машинæты куы бадтыстæм, уæд райкомы секре- 
тарь лæппутæм æрбаздæхт æмæ афтæ: 
— Æрмæст-иу районы цениры уæ зачъетæ адасут, 
кæкнод уæхимæ афтæ æнхъæлдзысты, цыма, цæрæг 
кæм нæй, ахæм бæстæйы уыдыстут. 
Мах æмхуызонæй ныххудтыстæм. 
Рапоны центр адæмæй уыд йæ тæккæ дзаг. 
— Кæсыс, цы поезд нын æрбалæвæрдтой! — дзуры 
мæм Тæнчъи. 
Бæлццæттæлаюæн цъæх-цъæхид вагæттæ лæууыды- 
сты станцæйы. 
— Уый мах нæу,— вагæтты фæрстыл фыстытæм 
фæкомкоммæ дæн,— «Мæскуы—Ригæ» фыст ыл ис, 
уымæ нæ кæсыс? 
—111— 

— Мах у, мах! — дзуапп мын радта Хъылци æмæ 
нæ фæрсты ныйивгъуыдта. 
Ам митинг фылдæр ахаста. Фæндадоает зæгъьгамæ 
нын æрцыдысты партийы æмæ фзэскомцæдисы обком- 
тæй, Казахстаны Компартийы Центрон Комитетæй. 
Цагъта оркестр. Арфæтæн кæрон нал уыд. Фæндар&ст 
нæ кодтой районы æппæт фæллойгæнджытæ. 
— Хæрзбонтæ раут! 
— Фæндараст! 
Поезд ныууасыд. Цæлхытæ фезмæлыддлсты. Ца- 
льгамæ адæм зындысты, уæдмæ чи рудзынгæй каст, 
чи асиятæй йæ къух тылдта. 
Тæячъиимæ нæм иу купе æрхауд. Бæлццæтгæла- 
оæн поезды кæй цæудзыстæм, уый зыдтам, фæлæ ку- 
педжыя уыдзæн, уый нæ фæсонæрхæджы ддар яæ уы- 
ди. Хъылци билеттæ куы уæрста, уæд дзы Тæнчъиимæ 
раксуырдтам, цæмæй нын иу купемæ радта. 
Нæ дзаумæттæ бафонайдтам æмæ нæ алчядззр йæ- 
хи хъуыдыты ацыд. Адæймаг кæдæмфæяды куы ацæ- 
уа, уæддæр йæхи æцæгæлон никуы хондзæн. Адæм 
хорз сты. Дыууæ мæйы æмæ æрдæгмæ цал æмæ цал 
адæймагимæ фембæлдыстæм æмæ дзы алкæмæ дæр 
цыдæр хорздзинад уыд. Кæцыйы дзы не ’рымысдзæн 
адæймаг! Ленинградаг зæронд лæг! Зæронд лæджы 
хуызæн уыд, фæлæ йыл дæс æмæ дыууисоæдз азьт 
йаддæмæ нæ цыд. Ленинграды фронты хæцыд. Цæфæй 
блокадæйы бахауд, бирæ хъизæмæрттæ бавзгэрстаГ 
Æмæ куыннæ базæронд уыдаид! 
Фыццаг рæстæг дыууæ къуырийы иуæидæс лæп- 
пуйæ силос ластам. Быдырæй-иу силосы дзыхъмæ шо- 
фыртæй ракуырдтам, цæмæй нæ машинæйыл абадын 
бауадзой. Фæндæгтæ хорз уыдысты, æмæ дзы зивæг 
никуы ничи бакодта. Машияæ-иу мæ хатгай иуæрдæм 
фæцæйхаста, æмæ-иу уæд шофыр рулмæ февнæлдта. 
Уыцы гыццыл андзæвд дæр иу мапвднæйы йæ фæидаг- 
мæ раздæхта. 
Кæннод хъæрæсейаг Наби! Нæ бригадир Нестерен- 
ко! 
Иу ахæмы та Райæ æмæ Бечырби сбыцæу еты. 
Дынджыр æмæ гыцдыл! Дынджыр зылыя куы уа, 
уæддæр гыццыл зыны, гыццыл раст куы уа, уæд стыр 
куыд зыны, афтæ. Бечырбийы мæ цæсты гæлæбуйы 
кад дæр нал уыд, Райæ-иу йæ сæрты акаст æмæ-иу 
разындысты, Бечырби йæ фæстæ æмбæхсынмæ асæй 
—112— 

хъавыд, уыцы уæрæх тъæпæнтæ, рæстдзинады быдыр- 
тæ. 
— Дæу Райæ рæдыдæй схуыдтой,—загъта йын 
Николай, Бечырбийæн йæ бон куы базонын кодта, уæд. 
— Цæмæн? 
— Уымæн æмæ Райæ кæцыдæр æвзагыл фæразон, 
барон амоны. 
Нæ хæринаггæнæг Настя! Фæсахсæвæртæм-иу йæ за- 
рынæй нæ банцад. Ахæм фыдынд чызгæн ахæм рæ- 
сугъд хъæлæс Хуыцау, æвæццæгæн, барæй радта, цæ- 
мæй йе ’ддаг бакастмæ адæм къаддæр æргом здахой, 
уый тыххæй. Афоныл æм хъусдарæг куы фæуыдаид, 
уæд, чи зоны, йæ цард къустæ æмæ къоппытимæ нæ 
арвыстаид. Фæлæ ма æгасæй уæддæр кæй баззад. Йæ 
фыд хæсты фæмард. Йæ мадимæ Черкассыйы горæтæй 
немыцæй ралыгъдысты. Иу ран сын фашистон хæдтæх- 
джытæ сæ поездыл бомбæтæ æркалдтой. Мад фæмард. 
Уырдыгæй райдыдта йæ хæтæгхуаг цард. Иу сы- 
вæллæтты хæдзарæй иннаамæ. Фæстагмæ Казахстап- 
мæ æрбахауд. 
Нæ поезды ,радио фæзынд. Ныр Хъылцийы алы 
станцæйы вагæттыл ратæх-батæх нал хъæудзæн. Кæд 
адæмæы ксты фехъусын кæньшмæ фæхъавынц, уæд 
æй радиойы радзурынц. Æвдæм вагонмæ кæмæдæрты 
сидынц. Нæ эшелоны «разамонджытæ уым бадынц. Нæ 
дыууæ Тæнчъийы мыггæгтæ дæр ранымадтой. 
«Цьгмæ нæ цы кæ,нынц?» — мæхинымæр дисы ба- 
цыдтæн. 
— Мидæгдæр рацæут! — дзуры нæм Хъылци. 
Йæ |Ком|Коммæ бандоныл бадтысты цалдæрæй. 
— Ног æмдзæвгæтæ ныффыстат, уый зонæм,— 
райдьгдта Хъылци. 
Цæмæй йæ зоны, цымæ? Уæгъд рæстæг-иу Тæн- 
чъиимæ быдырмæ ацыдыстæм æмæ-иу уым фæхицæн 
стæм. Фæразил-базил-иу кодтам æмæ-иу фæстæмæног 
рæнхъытимæ æрбаздæхтыстæм. Иу хатт не ’мдзæвгæ- 
тæ Ирыстонмæ дæр сæрвыстам, æмæ газеты рацыды- 
сты. Редакцийы иу æрхъуыдыджын адæймаг разынд 
æмæ нын газет рарвыста. Чи зоны, уыцы номыр Хъыл- 
цимæ бахауд, кæ^ннод та йын æй исчи рад^зырдта. 
Мах Тæнчънимæ кæрæдзимæ бакаютыстæм. 
— Нæ поезды дзургæ газетæй дзы куы бакæсик- 
кат, уый нæ фæнды. 
— Раздæр зарæггæнджыты къодод акæндзæн цал- 
—113— 

дæр зарæджы,— ныхас йæхимæ айста «Æрыгон фæл- 
тæр» зæрæстон зæххыты»-йы газеты бурдзалыг уац- 
хæссæг.— Уый фæстæ та сымах бакæсдзыстут уе 
’мдзæвгæтæ. 
Куы раздæхтыстæм, уæд иу цасдæр сæ фæндтæ 
фшдæрхуызон сты. Разныхас загъта >н<е ’ппæты раза- 
монæг, уый фæстæ адюн зарæггæнджыты къорд аза- 
рыд «Чермены зарæг», чызджытæ та «Дард балцы 
цæуæм, æмбæлттæ», стæй ма лæппутæ акодтой но- 
джыдæр дыууæ зарæджы. Уый фæстæ ныхасы багр рад- 
той махæн. Фæйнæ ^æмдзæвгæйы кæсын кеддæмæ нæ 
хъавыдыстæм, фæлæ нын фылдæр бакæсын кодтой. 
Цальинмæ радиоузелы уыдыстæм, уæдмæ дæр нæм 
чызджыгæ æмæ лæппутæ æрбакæс-æрбамæс кодтой. 
Æвæццæгæн, æмдзæвгæтæ чи фыссы, ахæм адæм фыц- 
цаг хатт уыдтсй. Фæстæмæ цæугæйæ ныл ничи фæды- 
зæрдыг, фæлæ нæхи вагонмæ куы бахæццæ стæм, уæд 
нæ къухæмдзæгъды бын фæкодтой. Ноджы æмдзæзгæ- 
тæ нæ балцимæ бает уыдысты, <æмæ сын уый уыди 
уæлдай æхсызгондæр. 
Æртыккаг бон Оренбургмæ бахæццæ стæм. Хъуа- 
мæ дзы дыууæ сахаты лæууыдаиккам, æмæ нæхи хи- 
зынмæ æрцæттæ кодтам. Нæ цæуыны хæд размæ «ьш, 
афæдзы кæрон рæстæмбис нымадæй фæллойбсны бæр- 
кад цас хъуамæ сыстадаид, уый бæрц хорæй дæр æмæ 
æхцайæ дæр бафыстой. Æрмæст æхца мæм м-ш. æмæ 
цыппарыссæдз тумаиы уыд. Иу тонн -æмæ мын æртæ- 
фондзысоæдз килолраммы мæнæуæн та квитанци рад- 
той. Кæцыфæнды цæттæгæнæн пункты дæр сын рай- 
юæн уыд. 
Куыддæр поезд æрлæууыд, афтæ късрдтæ-къорд- 
тæй горæтмæ аивылдыстæм. Мах дæр иу-дæс адæйма- 
джы уыдаиккам. Тæнчъи, Земфщэæ, Райæ æмæ æз фæ- 
къорд стæм. Не ’ннæ ’мбæлттæ дæ,р нæ дард нæ цы- 
дысты. Куы-иу иу уынджы баиу стæм, куы дуканийы 
æмæ-иу цыма кæрæдзийы рагæй нал федтам, уый 
хуызæн æхсызгонниу нын уыд. 
Костюм балхæнынмæ хъавыдтæн. Мæ зæрдæмæ чи 
цыд, ахæмтыл цалдæр раны а;мбæлдтæн, фæлæ м-æм 
иутæ æгæр зынаргъ фæкастысты, иннæтæ та-иу нæ 
,райстон, кæд ма хуыздæрыл фембæлин, зæгъгæ. Иу 
хуызы костюмтыл æртыккаг дукаюийы сæмбæлдтæн 
æмæ æртæ хатты дæр мæ зæрдæмæ фæцыдысты.^Мин 
æмæ дæс æмæ ссæдз туманы аргъ. Ахæм аргъæй мæ 
—114— 

уæлæ дзаума нæма уыд æмæ йæ райсынмæ зивæг код- 
тон. Нанайы ныхæстæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
Адæмы ’хсæнмæ чи цæуа, уымæн хъуамæ йæ уæлæ- 
дарæс хорз уа, кæннод, дам, бæгънæг адæймаг цæсты 
н’ ахады. 
Райæитæм фæдзырдтон æмæ сæ костюмты размæ 
бахуыдтон. 
— Адонæй уæ зээрдæмæ кæцы цæуы? 
Чызджытæ рауын-бауыныл систы. Иуы дзы уыр- 
зæй асгарынц, иннæйы рухсмæ радавынц, стæй та 
мæнмæ ’рбакæсынц. 
— Ды уал зæгъ,— Райæ Земфирæмæ æрхатыдта. 
— Нæгъ, ды!.. 
— Уый фæстæ. 
— Гъемæ хорз! — Земфирæйы цæстытæ сдыууæр- 
дæм сты.— Мæнæ ацы мо^рæ,— мæхинымæр кæй раз- 
зæрстон, уьшæ ацамыдта. 
Кæмдæр мын фенцондæр. Æхсызгон мын уыд, 
хæрзты æхсæн мсохæдæг дзеф хуыздсср кæй равзæр- 
сток, уый. Ноджы æхсызгондæр та мын уыд, Земфи- 
рæ дæр æм ,мæ цæетытæй кæй бакаст. 
— Æз дæр уый равзæрстон! — загъта Райæ, цьг.- 
ма, дугъы цы фæткъуымæ ,рауадыстъ1, уымæ уыцы"иу 
раэстæг æрбахæццæ сты, фæлæ йыл Земфирæ фæхæсг, 
уый хуьгзæн. 
— Уæдæ кæд сымах афтæ зæгъут, уæд ын æяæл- 
хæнгæ нал ис,— кыфсджынæй загътон æз æм,æ дука- 
кигæсы къухы æхца банымадтон. 
Иу цасдæр ма афæстиат стæм. Иууылдæр нæ са- 
хæттæм æркæс-æркæс кæнæм. Сахаты бæрц ма нæ 
хъæуы. Уынджы та не ’мбæдттыл амбæлдыстæм. Уы- 
цы æлæмæтæй æ;рцæйцыдысты. 
— Куыд 1сабыргай цæут? — бафарста сæ Тæнчъи. 
— Нырма дыууæ сахаты хъæуы æмæ дзы кæдæм 
тагтд кæнæм? — дзуапп радта лæппутæй иу. 
— Куыд дыууæ сахаты? Афтæ нæ загътой, цып- 
пар сахатыл уæ алчидæр йæ бынаты уæд, зæгъгæ? 
— Уый барæй дзырдтой, цæмæй ма байрæджы кæ- 
нæм. Станцæйы хицауы фарстой ^æмæ, дам, фондзæй 
раздæр и-æ ацæудзыстут. 
Чысыл фæстæдæр æндæ,ртыл амбæлдыстæм æмæ та 
нын уыдон да^р афтæ куы радзуриккой. Куыддæр 
сдыууæрдæм стæм. Кæйдæрты ма дуканитыл азилын 
фæндыд, фæлæ сæ Райæ нал бауагъта. Цыппар сахат- 
—115— 

мæ загъд яын уыди æмæ вагзалмæ батагъд кодтам. 
Фæдзæгъæл стæм æмæ лæфлæфгæнгæ, ссæдз минуты 
фæндзæмæй куы уыд, уаед æрбахæццæ стæм, фæлæ 
нæ поездæ« йæ дымгæ дæр нал æрбаййæфтам. Стан- 
цæмæ цæсвдарæджы кусæн уаты омидæг стæм. 
— Фынддæс минуты размæ ацыд! — дзуапп радта 
уыцы æцæгæлонхуызæй. 
— Уæдæ цы ба/кæнæм? 
— Нæ зонын! Ууыл раздæр хъуыды кæнын 
хъуыд... 
Телефоны дзæнгæрæг райхъуыст. Кæмæндæр цал- 
дæр схуыст дзуаппы авæрдта æмæ нæм дзуры: 
— Цæмæ ма лæуут? 
Мах цæмæ лæууыдыстæм, уый нæхæдæг дæр нæ 
зыдтам. Ахæм уавæры нæ никуыма ничи бахауд æмæ 
иу цасдæр кæрæдзимæ æнхъæлмæ кастыстæм. Стан- 
цæйы кусæг махæй фылдæр федта, мах хуызæттыл 
дæр кæй амбæлдаид, уый дæр нæ уырмыдта, æмæ йæ 
цурæй ацæуыныл афтæ æнцонæй нæ разы кодтам. 
— Мæ бон уын ницдаюæй баххуыс у, стакцæйы хи- 
цаумæ бацæут. 
Æрдæбонсарæй дæр ньш афтæ куы загътаид, уæд 
уый бæрц рæстæг дзæгъæлы нæ фесæфтаиккам. Алы 
минут дæр нæ нæ поезд да,рддæр жæй згъардта, уыцы 
хъуыды нæ алкæй уæхсчытыл дæр пъæззыйау æрбад- 
ти. 
Станцæйы хицауы дæр æнцотаæй не ссардтам. Йæ 
кусæнуаты »æ |разьшд. Иæ бацыдмæ йæм не ’мбæлттæ 
цалдæрæй æнхъæлмæ кастысты. Секретарь ма махдæр 
куы ауыдта, уæд фестад æмæ хицауы агурæг атахт. 
Цалынмæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ здоджы фæфылдæр 
стæм. Дыууиссæдзæй къаддæр нæ уыдаизккам. 
Лæфлæфгæягæ секретарь æ,рбатахт. 
— Судз-дзгæтæ, иууылдæр ам куы баззадьистут!.. 
Ныртæккæ хицау æрбацæудзæн... Банхъæлмæ йæм кæ- 
сут... 
Хицау æцæгдæр еылшймаджы хæд, фæстæ фæ- 
зынд. Йæ уатмæ нæ бакодта æмæ расписанимæ кæсы- 
ныл фæци, стæй телефонæй дзурьш райд;ыдта. Фæд- 
фæд^лл цалдæр ранмæ. Цы дзуæппытæ йын лæвæрд- 
той, уый ,йæ цæсгомыл бæрæг уьвд. Махæн дзы пай- 
дайагæй гаицы зынд. Æрæджиау адрфгуыты æлхьшцъ 
æрдæгмæ (райхæлд, стæй та йæ фыццаг хуыз райста. 
Мах иууылдæр кастыстæм станцæйы хицауы цæогом- 
—116— 

мæ æмæ нын нæхимæ кæсæг куы уыдавд, уæд æнцо- 
нæй бафиппайдтаид, нæ цæсгæмттæ дæр уымæ гæсгæ 
кæй ивтой. 
Æппынфæстаг, сулæфыдыстæм, уымæн æмæ стан- 
цæйы хицау арфæтæ кæнынмæ фæци. Телефоны хæ- 
тæл æрæвæрдта æмæ нæм разылд: 
— Ныр сымахимæ куыд дзьвдцæуа?! Иу хатт дæр 
ма куы уыдаид, фæлæ йæ цалдæр хатты фехъусын 
кодтам, уæ поезд цафон цæудзæн, уый! Уæд кæдæм 
хъуыстат?! 
Станцæйы хицау нæм ноджы тынгдæр куы хæцы- 
даид, уый дæр ын æмбæлди, стæй йæм махæй дæр 
хæрам ничи фæуыдаид, уымæн æмæ нæ аххос зыдтам. 
— Дыууæ сахаты фæстæ поезд уыдзæн æмæ уым 
ацæудзыстут. Фондз дихы фæут æмæ уæ алчидæр хи- 
пæн вагоны ,сбаддзæн, кæннод иуы нæ бацæудзыстут. 
Æрмæст мауал байрæджы кæнут!.. 
Уæ поезд баййафдзыстут Орскы. Телефонæй 
сæм бадзурдзыстæм, æмæ уæм æнхъæлмæ кæсдзы- 
сты... 
Дыууæ 1сахаты фæстæ æцдæр поездоы юбадтыстæм 
æмæ фæсте сурын райдыдтам. Нæ амондæн ацы поезд 
нæхионы хуызæн æппæт станцæты нæ лæууыд æмæ 
нæ ,алы сахат дæр хæстæгдæр кодта нæ ныюанмæ. Ца- 
лынмæ сæм телефонæй бадзурой, уаадмæ ныл хæрзаг 
тынг мæт кæндзысты. Уæддайдæр нæ разамонджытæ. 
Сæрддоннаæрддæргъы нæм иу уайдзæф дæр не ’рхауд, 
ныр ницæй тыххæй цæсты бафтыдыстæм. Чвдæр, дам, 
гал бастыгъта æмæ кард йæ къæдзилыл асаст. Мах 
хъуыддаг дæр афтæ ма рауайаед. 
Фæсæмбисæхсæв Орскмæ бахæццæ стæм. Иу адæй- 
маг дæр дзы хуыссæн нæ бацагуырдта. Иууылдæр æн- 
хъæлмæ кастысты. Мах нæхи цæттæ дардтам æмæ, 
куыддæр поезд æрлæуущд, афтæ пыхс нæ сæрыл аха- 
стам. Цыма, æрбаздæхæн кæцæй нал уыд, ахæм бæ- 
стæйæ (раирвæзтыстæм, уый хуызæн цин ныл кодтой. 
Уæлдай диосагдæр уыдысты чызджытæ. Хъæбыстæ, 
пъатæя ныккæнæн нал уыд. 
Æз уайтæккæ дæр зыдтон, нæ баззад сæ кæй фæу- 
даист кодта. Хъылци уайтагъд номхыгъд ацарæзта. 
Æртæ æмæ дыууиссæдзæй ба&заддлстæм. Иууыддæр 
фæзындыстæм, уый куы сбæлвырд, уæд нæм Хъылци 
ныддодой кодта: 
— Æз уын бацамондзьшæн, фæлæуу!.. 
—117— 

Цы нын хъуамæ бацамыдтаид?! Исты фыдуаг ми 
куы бакодтаиккам, кæнæ нæхи фæед куы атардтаик- 
кам, хистæртæм куы нæ байхъуыстаиккам, уавд æн- 
дæр хъуыддаг уыд. Чидæр нæ, йæхи дæр яæ фæндыд, 
афтæмæй галиумæ сардыдта, æмæ фæрæдьщыстæм, 
уый тыххæй та йын кæй зæрды цы уьзд? Уæлдайдæр 
æгас хæдзар ссардтам. Нæ хæдзар та уыди поезд 
«Мæскуы—Ригæ», мах тыххæй, чи зоны, фьщцаг хатт 
йæхи фæндагыл чи сыстырзæрдæ, уыцы поезд. 
Нæхимæ сæрды хуызæн рæстæг сæййæфтам. Бæ- 
лæсты сыфтæ уыцы цъæхæй лæууыдысты. Боны иуæн- 
дæс сахатыл схæццæ стæм. Æнхъæлмæ нæм масты- 
сты. Нæ лæпиутæ партийы райкомы еекретары ныхæ- 
стæм нæ байхъуыстой æмæ хæмпæл цæсгæмттимæ 
сыздæхтысты, цыма зæрæстон зæххытæм боцъотæ 
рауадзыны тыххæй ацыдысты. 
Саламджери æмæ Дунетхан мæ размæ ралыдьюты. 
Куы юæ ауыдтон, уæд мæ хурхы уадындзты фæлмæн 
къуыбар абадт, цæстытæ цыдæр хæрв амйæрзта. Мæ- 
хи æндæр хъуыдытыл ирхæфсыныл архайын. Мæ лæ- 
мæгъдзинадыл чи фæтых уа, ахæм мадзæлттæ агурын. 
Дунетхан цыма йæ хуыз аивта, афтæ мæм фæкаст. 
Фæхистæрхуыз. Фæбæрзонддæр. 
Саламджери мæ йæ хъæбысы ныккодта. Дуиетхан 
мыл йæхи ’рбаппæрста. Йæ зазрдæ кæй суынгæг, уый 
бамбæрстон. Йæ уæхсчытыл ын фæхæцыдтæн æмæ йæ 
мæхицæй æддæдæр кæиыныл архайын. Йæ цæсгоммæ 
йын бакæсынмæ хъавын, фæлæ уый ,йæ цæссыгтæ рав- 
дисьгаы тæссæй йæхи м>æ хъæбысы арфдæр амбæхсы. 
Оаламджери йæ куы бамбæрста, уæд ын афтæ: 
— Хъуамæ цин кæнис, де ’фсымæр дард балцæй 
сæрæгасæй кæй ссыд, уый тыххæй, ды-та дæ къустæ 
’хсъгамæ фæдæ!.. 
Йæ цæссыгтæ сусæгæй асæрфта гвмæ йæ мидбылты 
бахудти. 
— Уьгй æндæр хъуыддаг у! — раппæлыд дзы Са- 
ламджари.— Куыд уыди дæ балц? 
— Хорз. 
— Æгайтма æгас хæдзар ссардтай... 
Дунетханимæ хъæумæ рацыдыстæм. 
— Базон-базон, æз студент дæн! Кæсыс? 
Дунетхан гыццылæй фæстæмæ дæр йæ хъазæн ми- 
тæ нæ уадзы. Йæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæййы, уæд 
æппæты арæхдæр «базон-базон» æмæ «кæсыс»-æй фæ- 
—118— 

пайда кæны. Ньцр дæр ахæм уавæры исæй ис, уый, 
дыууæ дзырды дæр кæй загъта, уымæй бæрæг у. Йæ 
уарзон ныхæстæ йæ ,куы бахъæуыкц, уæд сæ спайда 
кæны, кæцвдрандæриддæр æй бафæнды, уым. 
Иу хатт ыл хъæуы ахæм цау æрцыд. Нæ рудзын- 
джы сазрмæ ауыгъд уыд сусхъæды дидинджытæ. Ца- 
йæ-н хо1рз сты. Изæрæй дымгæ кæнын равдыдта. Æх- 
сæвы ноджы фæтынгдæр. Сусхъæды дидинджыты баст 
иу ран нал уагъта. Махæй йæ ничи фехъуыста, фæлæ 
Дуиетхан йæ уынæрмæ ^райхъал. Æнæхуыосæг 1кæй 
тыххæй фæци, уыцы къалиутæ æртыдта æмæ сæ ру- 
дзыжгæй ,раппæрста. Райсомæй куы сыстадыстæм, уæд 
иæхицæй аппæлыд: 
— Базон-базси, дысон сыф сыф-^сыф кодта æмæ йæ 
æз уьщгмæ ныддыввытт ластон... 
— Дзаттен амард, уый фехъуыстай? — ме ’хсыз- 
гон мысинагыл мын уазал дон ауагътой Дунетханы ны- 
хæстæ. 
Æваст цы дзуапп раттаин, уый нæ зыдтон, фæлæ 
иу чысыл ме ’муд куы ’рцыдтæн, уæд загътон: 
— Кæд? 
— Ды куы ацыдтæ, уымæй къуыри фæстæдæр. 
— Рухсаг уæд!.. Мæ ацыдæй къуыри фæстæд,æр, 
зæгъыс? — Дунетханы ныхæстæ мæм æрæджиау ба- 
хъардтой.— Æмæ мæм æй уæд цæуыннæ ныффыетай? 
— Саламджери мæ нæ бауагъта. Цæугæ не скод- 
таис, æнæуи та, дам, ын йæ зæрдæ цæмæн .риасьш кæ- 
ныс! 
— Нана та куыд у? 
— Алмахситт æй аласта. Куыддæр Дзаттены ба- 
вæрдтой, афтæ. 
Сагъæстæ мыл ^радыгай æнцайын райдыдтой. Иу 
хъуыддаг иянæйы æййæфта. Бæдийæн иунæгæй уа- 
дзæн нæй. Нæ хæдзары куы ничиуал уа, уæд фос дæр 
сафгæ сты. Цыппæркъахыгæй ма нæм хъуг ис, стæй 
фыс æмæ сæгъ. Кæрчытæ æмæ хъазтæ дæр сафгæ сты. 
Хæдзарыл гуыдыр куы сæвæрай, уæд фосы бынæгтыл 
дæоэ дуар доассонын хъæуы. Дзыцца йæ уд кæуыл фæ- 
хордта, уыцы мæгуыр муртæ иуæй иумæ фæцыдьисты. 
Цы ма дзы баззад, уыдоныл дæр къух сисын бахъæу- 
дзгед. 
— Алмахситт афтæ загъта, тсуы ссæуа, уæд, дам- 
иу хохмæ (æрбауайæд. 
Цалынмæ иннæ студенттæ быдьцры сты, уæдмæ 
—119 

уæгъд стæм æмæ мьш Цъуалымæ цæуыны фадат фæ- 
уыдзæн. Къуыриса^ры хъуамæ ахуьир кæнын «райда- 
йæм. Уæдмæ та ма æнæхъæн фондз боны ис. 
— Уæдæ Дзаттенты хæдзары ничи вæййы? 
— Йæ фырт рацæудзæн. 
Дзаттены фырт хæстæй куы сыздæхт, уæдæй яыр- 
мæ хохы шофырæй кусы. Йæ мады æгасæй дæр нæхи 
хъæумæ лидзинаг уыд, фæлæ йын ныронг нæ бантыст, 
— Нæ иадетхор нæма сцæттæ? 
— Тынд, да^р ма фæци. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Бзвдиимæ нæхицæн дзырд радтам, де ссьвдмæ 
йæ кæй бафснайдзыстæм, уый тыххæй. Ны,рма йæ 
знон фестæм. Æ}рмæст æй къорыппы нæма ныккодтам. 
— Раджы ма ^йын у. 
— Цæмæн? 
— Йæ дзенкъортæ йын равзадеын хъæуы. Стæй æх- 
хæст хус нæма у. 
Нæ цæхæрадоны фылдæр хайы нартхо’р нысюа- 
дэæм. Нартхор æмæ ка,ртоф. Æхсæнмæхсæнты дзы 
хъæдур æмæ нас дæр фæкæнæм. Хорз аз куы вæййы, 
уæд къорыпп йæ былтæй акæлы. Чи дзы нæ бацæуы, 
уый та дынджыр хъæдын асыччы ныккæнæм. Цармæ 
хæссын æй чызджыты бон æнæуи дæр нæ бауыдаид. 
Йæ хъæллæгъ ьш куыристæ бастæй гыцдыл цæхæра- 
доны нывæрæм, фæлæ ма нæ ацы аз йæ сæр бахъæу- 
дзæн, уый зын зæгъæн у. Сауи уæйгæнгæ куы ’рцæуа, 
оæгъ æмæ нæм фыс куынæуал уа, уæд ма хъæллæ- 
гъæй дæр цы кæнæм? 
Хуыбьцрсы та цы фæчындæуыдзæн? Цы мæгуыр 
бонтæ ба^взæрстам, уыдонæй иуæй дæр æнæхай куынæ 
уыд, уæд æй ныр уынджы къæйыл куыд .ныууадздзы- 
кггæм? 
Бæди нæхимæ нæ разынд. Нæ дуæрттæ цээрæнбон- 
ты никуы юæхгæдтам, фæлæ сæ ныр Бæди гомæйнал 
уадзы. Дукетхан аоины бын фæскъул йæ ,къух фæцав- 
та æмæ дзы дæгъæлтæ райста. Раздæр-иу кæ дæгъæл- 
тæ тæккæ схизæны тыргъы быцæуыл ауыгъд уыды- 
сты, ныр уыцы бынат дæр ивд æрцыд. 
Бæдимæ хæрзæггурæггаг афоныл кæй бахæццæ, 
уый йæ тагъд фæзьщдыл бæдоæг уыд. Йæ циадзинад 
йæ цæсгомыл æрттывдтытæ калгæ нæхимæ æрбалæу- 
уыд. Дардæй мыл йæхи ’рбаппæрста. Æппæты фыццаг 
йæ къухы эæгъьш ц,ы ныхæстæ баци, уыдон уыдысты; 
—120— 

— Куыд æрæгмæ цыдтæ? 
— Æрæгмæ уыди? 
— Уæдæ!? Æз дæм куыд æнхъæлмæ кастæн, уый 
зоныс?! 
Мæ дзаумæттæ халынмæ бавнæлдтон. 
— Бæди, къафеттæ фыддæр уарзыс æви печенитæ? 
Æфсæрмы кæнын дæр базыдта. Хуымæтæджы æнæ 
дзургæ нæу. 
— Кæд ницы дзурыс, уæд дын мæнæ къафеттæ 
дæр æмæ печенитæ дæр. 
Сæ дыууæйæн дæр иухуызон къабайæгтæ балхæд- 
тон. 
— Ацы хъуымац кæм балхзвдтон, уый зонут? 
Оренбурджы. 
— О-о!—загъта Бæди.— Дард у уыцы Оренбург? 
— Тынг дард. Урал кæцы ран ис, уый зоньгс? 
— 0. 
— Уæдæ раст уыцы тæккæ ран. 
XVII 
Хохмæ цæуын мæ бахъуыд. Æнæ Алмахситтæй уый 
бæрц уынаффæтæ кæнынмæ мæ ныфс дæр нæ хастон, 
мæ бон дæр нæ уыд,. 
Хæдзары дзаг бинонтæ иууылдæр еæхимæ разын- 
дысты, Алмахситтæй фæстæмæ. Нанайы сын оæастæу 
куы ауыдтон, уæд мæм афтæ фæкаст, цыма махыл йæ 
зæрдæ сивта, гадзрахатæй ныл [рацьвд. 
— Мидæгдæр рахиз, ютæй уæд æцæгæлонау ;къæ- 
’сæргæрон слæуу! — сдзырдта Нана. 
Йæ сынтæджы цурмæ бацыдтæн æмæ йын йæ къух 
райстон. 
— Æгайтма дзæбæхæй ’ссыдтæ! Чызджытæ та 
куыд сты? 
— Дзæбæх. 
Мæ балцы хабæрттæй мæ афтæ лæмбынæг фæфар- 
ста, æмæ кæд дисы нæ бацыдтæн. Æмæ мæ цæмæй нæ 
фарста! Ирон адæм дзы ;нæ цæрынц? Цавæр зæхх у, 
цытæ дзы зайы? Æппæты диооагдæр æм, хæхтæ дзы 
кæй нæй, уый фæкаст. 
— Дунетхан дæр кæй нæ фæкъуылымпы... Фæлæ 
Баэди куыд уыдэæни, нæ зонын... Ныртæккæ Гагийы 
дæр ардæм хъæуы. 
Тыргъты къæхты уынæр ссыд. 
—121— 

— Æнхъæлдæн, уый у. 
Къæсæргæрон Алмахситт фæзъгад. 
— Ай нæм диссаджы уазæг куы ис!.. 
Йæ размæ рауадтæн. Йæ къух ын райстон. 
— Хабæрттæ дзур! Куыд у, афæлдæхтай уыцы зæ- 
рæстон зæххытæ? 
— Цæй бæрц быдыртæ дзы ис, уый зоныс! 
— Ныронг хуымгоцд æппындæр никуы уыдысты? 
— Никуы. 
Нæхи хабæрттæм куы тэахызтыстæм, уæд ныхас 
фæкъуылымпы. 
— Бæди афтæ зæгъы, æз, дам, иунæгæй цæрдзьг- 
нæн,— загътон æз. 
— Оф-оф-оф!— арф ныуулæфыдл Алмахситт.— 
Нæй йьвн иунæгæй уадзæн. 
— Мæнмæ дæ(р афтæ кæсы. 
— Уый карæн чызгыл æмбалимæ дæр зьга бау- 
уæндæн куы у, уæд уый иунæгæй куыд цæгрдзæн! 
— Уæд та ардæм куы рацæуид,— загъта Нана.— 
Йæ мады ’фсымæры хæдзар у... 
Алмахситты бинонтæ къордæй фылдæр сты. Цып- 
пар чызджы æмæ йын цыппар лæппуйы ис. Йæ би- 
нойнаг æмæ Нана. Уь*й бæрц адæмы æхсæн ын зын 
куы уа, уымæй тæрсын. Уыцы хъуыддаг Алмахситт 
дæр æмбары æмæ Нанайы ныхæстæ йæхи ’нæхъусæг 
уымæн скодта. 
— Цымæ интернаты куыд уаид? — сдзырдта Ал- 
махоитт.— Мад, фыд кæмæн ис, уыдон дзы куы цæ- 
рынц, уæд Бæдийæн цы уыдзæн?!. 
— Цавæр интернаты? — бафаретон æз. 
— Цъуалыйы, нæ тæккæ цур ис. Мæнæ къуыбы- 
рæй куы ныккæсай, уад æй фекдзыяæ. Нæхимæ дæр- 
иу .суаид. Ардыгæй ардæм æм нæ цæст дариккам. 
Нæхимæ уыцы изæр рацыдтæн. Бæлвьирд :ницæуыл 
баныхас кодтам. Æнæ Бæди уынаффæтæ зын хæссæн 
уыдысты. Фалæмæ куы цыдтæн, уæд нæм интернаты 
кой уæвгæ дæр нæ уыд. Мæхи зæрдыл интернат лæу- 
уыд, фæлæ горæтаг интернат, æ^ртæйæ дæр -иу [ран 
куыд уьвдаиккам, афтæ. Фæлæ уым дæр бьгаат уы- 
дзæн æмæ нæ уыдзæн, Хуыцау йæ зонæг. Цъуалыйы 
мæм хуыздæр фæкаст. Алмахситтæн сæ тæккæ цур* 
Фæлæ хъуыддаг æнæ Бæдийæ алыггæнæн нæ уыд. 
Æнæуи мæм алкæцы ран дæр байхъуодзæн, цыфæнды 
йын куы 1зæгъон, уæддæр мæ коммæ бакæсдзæн, ам та 
—122— 

æнæ йæхи мæ ныфс <нæ хастон. Нæ хæдзарæй никуы- 
дæм цæуын зæгъын йæ бон у, æм>æ йæ тыххæй куыд 
расурдзынæн? Кæм райгуырд, кæм схъомыл, уырды- 
гæй йæ куыд сыстьш кгэндзынæн æмæ йæ æндæр ран- 
мæ куыд арвитдзынæн? 
Бæдиитæ мæ ацыды сæр зыдтой æмæ мæм æн- 
хъæлмæ каютысты. Хъуыддаг æргомæй бамбарын код- 
тюн. Бæди кæуын райдыдта. Æпиæты тынгдæр йæ 
зæрдæ суынгæг, нæ хæдзары кæй ничиуал цæрдзæн, 
уый тыххæй. Тæригъæд кодта йæхицæн дæр. Махæй 
алчи горæты ахуыр кæидэæн, уый та хохы цъассы ба- 
лæудзæн. 
— Кæд дæ зæрдæмæ нæ фæцæуа, уæд дæ фæстæ- 
мæ рахондзынæн,— загътон æз, цæмæй ма йын зæрдæ 
бавæрдтаин, уый куынæуал зыдтон, уæд. 
Уаваар, кæй зæгъыи æй хъæуы, ^æмбæрста, фæлæ 
хъуыддагыл æнцонæй сразы уæвын йæ бон иæ уыд 
æмæ хъизæмар кодта. Мах дæр къаддæр сагъæеы нæ 
уыдыстæм. Адæймагæн райгуырæн хæдзарæй адджын- 
дæр цы ис! Æмæ нæ уыцы хæдзар ныууадзьш хъуыд. 
Йæ дуæрттæ ныронджы хуызæн уæлæигай æхгæд нал 
уыдзысты. Цас ыл уæззаудæр гуыдыр æрцауындзæм, 
уыйас æм зæрдæ къаддæр æхсайдзæн. Цымæ д,зы цæ- 
рæг куынæуал уа, уæддæр ма йæ «Байматы хæдзар» 
хокдзысты æви, «Байматæ кæм цардысты, уыцы хæ- 
дза|Р»?.. 
Æппынфæстаг Бæди сразы. Æрмæст мын фидарæй 
загъта: 
— Куыддæр мæм алы хуыцаубои дæр нæ цæуат, 
афтæ никæй бафæрсдзьшæн æмæ ам æрбалæудзынæн! 
Алмахситтимæ куыд бадзырдтам, афтæмæй фос 
уæйтæнгæ уыдысты. Хъуджы хабар зындæр уыд, æмæ 
йæ фæстагмæ кыууадзынмæ хъавыдтæн. Сæгъ æмæ 
фьюмæ кæсгæ нал уыд. Хъуццытæ æмæ нæм фыстæ 
куы иæ уыд, уæд фос туджы аргъ уыдис, ныр ницуал 
исы. Темырхъан уый размæ хуыцаубон Чырыстон- 
хъæуы базары уыд, æмæ, дам, фыс дыууиссæдз тума- 
нæй фылдæрмæ нæ хызти. Чи зоиы, фæстæдззр фæзы- 
нар1гъдæр уа, фæлæ махæн æнхъæлмæ кæоæн нæ уыд. 
Наиа дзæгъæлы нæ фæзæгъы, мæгуыр лæгæн й’ аргъаг 
а;ргъ нæ кæны, зæгъгæ. 
Хуыцаубоны Темырхъаиимæ базармæ ацыдыстæм. 
Сæгъ æмæ фысы Джермецыччы онг сыфцæй ласæгау 
фæкодтам, стæй сæ хъæуы оæр кæрæдзимæ цыбыр 
—123— 

баст бакодтам. Нæ разæй сæ аскъæрдтам, æмæ дзæ- 
бæх цыдъ1сты. 
Темырхъаны иыхæстæ уыцы хуыцаубоны база^рпмæ 
дæр хаудтой. Нæ фыс тохъхъылы хуыэæи нард уыд,. 
афтæмæй -æстдæс æмæ 1ссæдз туманы йеддæмæ нæ 
райста. 
Уæйгæнæгæй диссагдæр нæй. Уæвгæ æлхæнæшшæ 
æмхуызон юты. Фыццаг архайы зынаргъдæрыл ауæй 
кæныныл, дыккаг та — асламдæрæй балхæныныл, иу 
ныхасæй, дыууæйæ дæр фæхъавыиц рамбулынмæ, фæ- 
лæ уыцы хъуыддаг æрмæстдæр сæ иуы къухы бафты. 
Ацы хатт пайда уæйгæнæджы азрдыгæй нæ фæци. 
Фæндагыл нын æй дыууиесæдз туманæй æлхæдтой 
æмæ йæ «æ радтам. Уымæн фæзæгъынц, базайраг дын 
фыццаг цы аргъ иоа, ууыл æй ратт, зæгъгæ. Сæгъы 
та дæс æмæ юсæдз туманыл градтам. 
Бæди йæ гæххæттытæ исын иунæгæй нæ бауæндыд, 
æмæ скъоламæ дыууæйæ бацыдыстæм. Директорæн 
цалынмæ хабæрттæ бæстон нæ радзырдтам, уæдмæнæ 
нæ ныууагъта. Æндæр гæнæн нæй, уый бамбæрста амæ 
секретвдæн Бæдийы гæххæттытæ æрбахæссын кодта» 
— Хорз цæстæй дæм куы нæ :ракæсой, уæд д»æ бы- 
нат цæттæ у,— загъта дщюктор æмæ юуанг тьщгъты 
онг нæ фæдыл рацыд. 
Уыцы бон Цъуалымæ ацыдыстæм. Интернаты ди- 
ректо,р Алмахситты æрдхорд уыд æмæ нæм хорз цæс- 
тæй ракаст. 
— Мæ хæрæфырты дæм æрбахуыдггон,— загъта 
йын Алмахситт.— Хорз чызг у. Дыууæ азы йеддæмæ 
йæ нал хъæуы æмæ йæм фæкæс. 
Дщ>ектор ын йæ гæххæттытимæ ,куы базонгæ, уæд 
эагъта: 
— Æвзæр бæрæггæнæнтæ йын нæй. Джермецыччы 
скъола тгыхджын скъола у æмæ уым афтæ хорз чи 
ахуыр кодта, уый махмæ хуыздæртимæ нымад хъуа- 
мæ уа. 
Директор хъомылгæнæгмæ фавдзырдта æмæ Бæди- 
имæ йемæ ацыдыстæм. Бацамыдта йын, кæм цæр- 
дэæн, уыцы уат. Йемæ ма уыдзæн ноджыдæр дьгууæ 
чызджы. Раппæлыди сæ. Æгъдауджын бинонтæй, дам, 
сты. 
Бæди уым лæууын нæ бакуымдта. Суанг автобусы 
æрлæууæнмæ мæ фæдыл фæцыд. Автобусмæ куы фæ- 
цæйхызтæн, уæд дæ,р ма мьш фæдзæхота: 
—124— 

— Хуыцаубоны-иу ссу. Æнхъæлмæ дæм кæсдзы- 
нæн. 
Автобус араст кæнынмæ ’куыд хъавыд, афтæ уæл- 
был иу сылгоймаг фæзынд, æмæ йæм шофыр бан- 
хъæлмæ каст. Алмахситт æмæ Бæди сæ бынатæй нæ- 
ма фезмæлыдысты. Бæдийы рустыл цæссыгтæ куы 
ауыдтон, уæд уыцы сылгоймагмæ смэйсты даен. Уый 
нæ уæвгæйæ Бæдийы цæссыгтæ нæ федтаин æмæ нæ- 
химæ зæрдæхсайгæйæ нæ рацыдаин. 
Дунетханы хуыддлынджы бадгæ ныййæфтон. Иу- 
нæгæй йын цыдоагъ ссудзыны мадзал нæй. Уæлдайдæр, 
йæ зæрдæ истæмæ куы ’хсайа, уæд. Фæстæмæ тагъц 
фæзилинаг бæргæ уыдтæн, фæлæ ныффæстиат дæн. 
Дунетхан иунæгæй бадт æмæ цæуыл хъуыды кодта, 
Хуыцау йæ зонæг. Мидæмæ бацæуыныл мæ катай сси. 
Дуар куы бахойон, уæд фæтæрсдзæн, æнæхойгæйæ 
куы бацæуон, уæд ноджы фыддæ^р. Раджы кæддæр,. 
гыццыл ма уыдис, афтæ дыууæ изæры астæу йæ раз- 
мæ бабадтæн æмæ йæ фæтæр^сын кодтон. Уæдæй фæ- 
стæмæ чы-сыл ницæмæй дæр тæрсын райдыдта æмæ 
йемæ хъавгæ архайын хъæуы. Хуыбырс мæ размæ ра- 
тахт, æмæ уыимæ ныхæстыл схæцыдтæн. Мæ дзурын 
мидæмæ нæ хъуысы, æндæ^р афонмæ Дунетхан мæ раз- 
мæ рауад-аид. 
Уынджы цыдæр уынæр осыд. Хуыбырс хъæрæй 
срæйдта. «Уст-уст!», зæгъгæ, йæ уынæр кæцæй фæцыд, 
уыцырдæм ацардыдтон. Цыма йæ бæттæнæй феуæгъдг 
уый хуызæн йæхи уынгмæ алпæрста. 
Хæдза;ры дуар фегом. 
— Хъазыбег? 
— Уæй? 
— Мæнæ цы и, фæтарстæн!.. 
— Цæмæй? 
— М-æ зæрде ма æндадэ исчи уыдггæ! Куыд æрæг- 
мæ цыдтæ? Бæди уым баззади? 
— Уæдæ йæ æндæр искуы ныууагътон?! 
— Фæндыди йæ? 
— Кæугæ йæ ныууагътон... 
— Мæгуыр йæ бон!.. 
— Цæмæй «мæгуыр» у? Уæдæ дзы мадджынтæ 
æмæ фыдджынтæ куыд фæразынц! — мæхи хъæддых: 
дарыныл архайын. 
— Ахæмтæ дэзр дзы ис? 
— Бирæ. Цъуалыйæ фалæмæ кæмтты цьгдæрид- 
—125— 

дæр хъæутæ ис, уыдонæй дæсазыккон скъола иуы дæр 
нæй, æмæ адæм сæ сывæллæтты ивтернатмæ раттой. 
— Цы ма загъта? Ницæмæ фæдзæхста? 
— Нырма абон куы ацыд! Хуыцаубоны, дам-иу 
мæм æрбацу. 
— Æз дæг> цæудзынæн. 
— Радыгай йæм цæудзыстæм... 
Хъуг йеддæмæ нæ ницуал хъыгдардта. Дзыцца 
Сауийы хуызæн хъугмæ фæбæллыд. Рæуæдахуыр дæр 
чи нæ уыдаид, хæддармæ дæр чи цыдаид, афтæмæй 
бщэæ æхсыр чи кодтаид. Æмæ нæм æплынфæетаг 
ахæм хъуг фæзынд. Ныр та йæ цы фæкæнæм, уый нал 
зоетæм... 
Райсомæй йæ хъоммæ раакъæрдтон. Бимболатимæ 
уынджы баиу стæм. Нæ хабæрттæ ньш иууылдæр зо- 
ны, фæлæ ма мæ уæддæр бафарста. Цы йын загътаин? 
Нæ хъуг уыддо вæ сæйраг мæтаг. 
— Ма йæ ауæй кæнут. Фæр-æдийдзыстут. 
— Уæдæ? Чи йæм зилдзæв? 
— Махмæ уал æй уадзут. А зымавджы йæ ба- 
хъахъхъæвдзыстæм. Уæхи хъæллæгъ ъш дæтдзыстæм. 
Стæй нæм цыдæр хосы муртæ дæр ис. Не ’фшш-иу уын 
къуырийæ къуыримæ иу цалдæр гуымбылы узвддæр 
бацахсдзæн. Алцы æлхæныв уæ бов куы вæ бауа. 
Стæй та уæ оæрды ардæм нæ хъæуы?.. 
Кадакултæ дыууæ мæйæ къаддæр нæ вæййынц 
æмæ, æцæгæй дæр, горæты цы ми кæндзыстæм? Стæй 
Бæди та! Сæрддоæ куы бафæраза, уæддæр каникулты 
рæстæг уым нæ ныллæудзæн. Бкмболаты ныхæстæ 
æппæты растдæр сты, фæлæ нæ цы ддрынц? Цы хорз- 
дзивæдтæ нын фесты, уыдон доны къуоæй дæр фыст 
куы вæ фæуыдзыстæм, уæд та оæ иоджы фыдæбовы 
куыд бапнарæм? 
— Куыд зæгъыс? 
— Бæртæ хорз уаид, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Цæрæнбонты уын тыхсты хос стæм... 
— Мæнмæ байхъус. Æз дæ нæ фæрæдлйьш кæн- 
дзынæн... 
Дыккаг бон нæ хъуджы Бимболаттæм сыскъæрдтон. 
К;æ кæрт бынтондæр сафтид. Цыпнаеджъахыгæй нæм 
фосы ксмыл нипуал баззад. Карчы цъиуы онг нæ рæ- 
бынтæ сафтид сты. Хуыбырс куы скъæты фæмидæг 
©æййы, куы кæркдонмæ бауайы, уайтагъд фæетæмæ 
—126— 

фæзилы,— тыргътæм мæм фæроæгау юкæсы, фæлæ 
йын цы дзуапп раттыя мæ бсн у, йæхи йын цы фæкæ- 
нон, уый куы нæ зонын, уæд. Дзæгъæлæй ныууа- 
дзынмæ тæригъæд у. Хæдзарæн уд куы нæ ис, æмæ 
уый тæджгъæдæй зæрдæ фазрчытæ куы хауы, уæд 
Хуыбырсы афтæ куыд ныууагъдæуа! Мæ сæ<рæн хуыз- 
дæр хос ницы æрхъуыды кодтон æмæ Темырхъантæм 
ссыдтæн. 
— Уæндгæ дæр дæм .нæ кæнын,— къуызгæйæ рай- 
дыдтон. 
— Ахæм уæзданæй дæ ннкуы зьгдтон. 
— Æцæгæй зæгъы,н... 
— Хъусын дæм. 
— Хуыбырс мæм тæригъæд кæсы... 
— Хуыбырс, зæгъыс? 
— 0. Сыдæй амæлдзæн æмæ тæршгъæд у. Нæ мæ- 
гуыр бонтæ иумæ ар^ыстам. Сахуыр ыл дæн æмæ йæ 
дзæгъæлæй куыд ныууадзон? Æххормагæй искæй кæр- 
тæй бакæс-бакæс кæндзæн. Чи зоны, æлгъитджыгæ 
дæр нæ фæуа, дæу уьщджы къæйыл чи ныууагъта,. 
уьшæн афтæ-уфтæ, зæгъгæ. 
— Цы йын дæ зæрды ис? 
— Уæхимæ йæ куы ракæшяс, уый дæ нæ фæнды? 
— Кæд мыл æй æууæндыс, уæд — табуафои. Мах- 
мæ куыдз никуы уыд, фæлæ йыл кæд фæцахуыр уаик- 
кам. 
— Хорз куыдз у. Æрмæст æй бастæй д&рын хъæу- 
дзæн. Цалынмæ фæцахуыр уа, уæдмæ. Кæннод нæхи- 
мæ лидздзæн. Иуæй-иу куыйтау æядæр сыхмæ дæр ни- 
куы барæдыд. Бæлвырд арæнтæ йын уыдис æмæ сæ 
сæрты никуы ахызт. 
— Кæд æй сласон? 
— Æз æй мæхæдæг сласдзынæн. Дæуæн ,нæ ба- 
комдзæн. 
Мæхицæн дæр тыххæй кжуымдта. Бимболаттæм 
фæзилæн тигъы онг мæ фаремæ фæтахт, фæлæ рахи- 
зæрдæм куы фæзылдтæн, уæд, æдзух куыд фæкæны, 
афтæ æ’рлæууыд æмæ йæ къæдзил тилын райдыдта, 
ома хъаот хъазт у, фæлæ дарддæр цæуыныл ныхас- 
гснд кæ уыдыстæм, сæгъгæ. Афтæ кæй уыдзæн, уый 
рэгаца.у дæ,р зыдтон æмæ мемæ бæттæн рахастон. 
Аив-æй нын æй йæ хъуырыл бакодтон. Куыддæртæй 
йæ сеайдтон. 
Темырхъаны ауынгæйæ йæ къæдзил батылдта. 
—127— 

— Мæнæ йæ ардæм ракæн. 
Сарамæ бацыдыстæм. 
— Хуыбырс, Хуыбырс, Хуыбырс! — лæгъзæй йæм 
дзуры Темырхъан. 
Куыдз йæ къæдзил æнæбары тыддта, уымæн æмæ 
нæ зыдта, цы раны бахауд æмæ дарддæр цы уыдзæн, 
уый. 
— Фæцахуыр уыдзæн, — зæрдæтæ авæрдтон Те- 
мырхъанæн. 
Хуыбырс мæ фæстæ ныууынæргъыдта, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавыд, иунæгæй мæ куыд, уедзыс, зæгъгæ. 
Мæ фæдыл рацæйтахт, фæлæ йæ бæттæн æрдæгфæн- 
дагыл æрурæдта æмæ тæригъæддаг ниуд иыккодта. 
Фæстæмæ рацдейздæхтæн. 
— Ацу, мауал æй мæстæй мар! — йæ къухтæ мыл 
'Стылдта Темырхъан. 
Мæ фæдыл кулдуар ахгæдтон. Темырхъан дæр 
уынгмæ рацыд. 
— Кæд цæуыс? 
— Æз дæр æмæ Дунетхан дæр æртæ боны фæстæ 
райдайдзьгстæм ахуыр кæнын, фæлæ, куыд кæсьт, аф- 
тæмæй не срæвдз уыдзынæн. 
— Цæуыннæ? 
— Мæ мæнæуы хабар нæма базыдтон. 
— Райсын йеддæмæ ма йын исты хъæуы? 
— Цы йæ фæкæндзынæн? 
— Уый хъуамæ дæхæдæг зонай. 
— Уæййаг бæргæ у, фæлæ йын хицау нæй. 
— Æрыдоны йын ралсæн ис? 
— 0. 
— Æрысс æмæ йæ афтæмæй ауæй кæн, уæд фыл- 
де&р райсдзæн. Мидхъæуы дæр >æй балхæниккой. 
— Бæргæ йæ балхæниккой... 
— Уæдæ ма каст цæмæ у?! Джермецыччы мын иу 
æрдхорд ис. Кæд машинæ ссара, уæд сæ райсом мæ- 
нæуыосæн куыроймæ аласæм. Куьдозойгæс Д^Р ме 
’рдхорд у æмæ нын сæ кæд тагъдддер^рыссид. 
XVIII 
Дыккаг бон Темырхъан машивæйы нæ дуармæ æр- 
лæууыд. Мæн дæр шофыры фарсмæ «сбадьш кодта. 
— Мæ гæххæтт мæ ферох! — машинæйæ рагæпп 
ластон. Фæстæмæ уайтагъд фæзылдтæн. 
—128— 

— Нæ фæндагæй куы ницуал рауайа, уымæй тæр- 
сын. 
— Фæстæмæ кæй аздæхтæн, уый тыххæй? 
— О. 
— Ма тæрс. 
Цæуыл мæ зæрдæ дардтон, уый нæ зыдтон, фæлæ 
цыма рæствæндаг фæуыдзыстæм, афтæ мæм каст æмæ 
нæ фæрæдыдтæн. 
Хорисæн пункты хицаумæ мæ гæххæтт куы равды- 
стон, уæд мæм фæрсæгау æрбакаст: 
— Кæцон Таучелатæй дæ? 
Загътон ын æй. 
— Дæ фыды ном цы хуыйны? 
— Мæ фыд æгас вал у. 
— Æмæ йын ном нæ уыди? 
— Байма. 
— Цауыхæй, Баймайы фырт уыйас сси?! Уæдæ 
мæ мады ’фсымæр кæй дæ, уый зоныс? 
Куы мын æй радзырдта, уæд æй базыдтон. Тыиг- 
дæр, кæм цæрынц, уымæ гæогæ. Гыццылæй оæм Дзыц- 
цаимæ уыдтæн. Æ^рыдоны уæвгæйæ^иу сæ рæзты арæх 
цыдтæн. 
Сæхи кусджытæ дæр нæм фæкастысты æмæ уай- 
тагъд нæ голдлсытæ авгæдтам. 
Кæддæр, фараст азы раэмæ, нæ сыхæгты лæппуи- 
мæ хуыд,зых кæсагæй мæнæуы юсад кæмæй баивтам, 
уыцы куыройгæс ма дзы куыста. Уый ма мæ цæмæй 
хъуыды кодта, фæлæ йæ æз базыдтон. Раздæрау йæ 
галиу дыс йæ роны тъыст. Йæ цъæх цæстытæ сырх 
цæогомæй цардхуызæй æрттывтой. 
Темырхъа1ны ауынгæйæ, ныццин кодта. Куыройы 
фыдты хъæрæй кæрæдзийы ныхас дзæбæх не ’мбæр- 
стой æмæ æддæмæ рацыдысты. 
— Цы хур, цы къæвда? — фæрсы йæ куыройгæс. 
— Рагæй дæ нæ федтоы æмæ æруадтæн. 
— Уа дзæбæх дæ сæр. 
— Иу хъуыддаг ис... 
— Ы-ы! 
— Мæнæ ацы лæппу,— йæ къухæй мæм ацамыд- 
та, хæсгæгдæр рацу, зæгъгæ,— ме ’рдхорд у æмæ нæ 
де ’ххуыс хъæуы. 
— Æз мæнæ дæн,— бахудтл куыройгæс. 
— Иу тоннæйæ йæм чысыл фылдæр мæнæу ис 
æмæ йæ тагъд æрыосын хъæуы. 
5 Мснджы сой 
—129— 

— Куыд тагъд? 
— Горæты ахуыр кæны æмæ йæ дæуын хъæуы. 
Куыройгæс кæд рагæй кусы, уæддæр нæ хъæуы се 
’ппæты нæ зоны. Ссынмæ йæм арæх чн ласта, уыдон 
ын амонын нæ хъæуы, фæлæ дугахмæ мæнæу кæцæй 
æрцыд? Куы-иу нæм фæзынд, уæддæр æй фылдæр нæ- 
хи куыройы ссадтам. Мæнæуыссæн куыройы хуызæн 
лыстæг æмæ урс нæ уыд, фæлæ уæлибæхæн дæ^) бæз- 
зыд æмæ дзулæн дæр. 
— Нæ фæлæ афтæ нæ! — къух кæуыл нæ уыд, 
уыцы уæхск уæлæмæ сæппæрста куыройгæ’С.— Цæ- 
мæй уæ дыккаг цыд кæнын мауал бахъæуа, уый тых- 
хæй уын сæ юсадæй баквдзыиæн. Цæттæ мæм уый 
бæрц хъуамæ разына. 
— Ноджы хуыздæр та цы уаид, уый зоныс? — 
Темырхъаны сæры ног хъуыды февзæрд.— Æлхæнæ- 
джы иын куы банымудзис!.. 
Куыройгæс иу цасдæр асагъæсы фæстæ сдзырд- 
та: 
— Знои бæргæ уыд агурджытæ. Абон æрбацæуи- 
наг уыдысты. 
Машинæйы хъæр ссыди, стыр фæндагæй кæй фæ- 
хицæн, уый йæ рыгæй бæ,рæг уыд. 
— Æнхъæлдæн, уыдон сты. 
Уæзлаюæн машинæйæ дыууæ лæджы рахызт. Æры- 
гондæр — шофыр. Иннæ та, æвæццæгæн, йæ фыд уыд: 
мæлæты 1æнгæстæ уыдысты. 
— Куыд сты хабæрттæ? — бафарста уазджыты хи- 
ютæр, куыройгæсимæ йын ныхас кæныны фадат куы 
фæци, уæд. 
— Æнхъæлдæн æмæ уæ хъуыддаг цæуы. 
— Æцæгæй? 
— Мæнæ ме ’рдхорд йæ мæнæу цы фæкæна, уый 
нæ зоны æмæ уал дзы тониæ æмæ æртæфондзыссæдз 
килæйы æрбаласта,— куыройгæс Темырхъанмæ йæ 
цæст æрныкъуылдта. 
Лæг ын йæ ныхæстыл бынтон тынг нæ баууæндыд. 
— Цы мæм кæсыс? Ц 
— Æцæг дзурыс æви хъазгæ кæныс, уый нæма 
раиртæстон. 
— Æцæг дзурын, æцæг. 
— Мæн ссадæй хъæуынц. 
— Уый та дын мæ бар фæуæд. Кæсæгæй мæм 
дыууæ машинæйы дзаг сластой æмæ дзы иу ссад у« 
—130— 

Къуырийæ раздæр мæм не ссæудзысты æмæ сын æй 
уæдмæ æрысдзынæн. 
Хъуыддæгтæ, куыд аэнхъæл нæ уыдыстæм, афтæ 
хорз рауадысты. Мæ зонгæ куыройгæс æмæ ме ’нæзон- 
гæ æлхæнæджы руаджы, растдæр зæгъгæыæ та, Те- 
мырхъаны руаджы. 
Æхца райстон æмæ æнæхъæн гуцъула мæ къухы 
дарын. 
— Бафснай сæ, — дзуры мæм Темырхъан. 
— Куыройгæсæн иу авг куы уаид... 
— Ам цæй æвгтæ ис! 
— Уæд та машинæйы дуканимæ суаиккам? 
— Худинаг у. Шофырмæ йæ хицау æнхъæлмæ 
кæсдзæн. Афтæ йын загътон, сихорм«æ фæстæмæ ’рбаз- 
дæхдзæн, зæгъгæ. 
— Уæдæ-ма дзы абадæм, стæй фæстæмæ фистæ- 
гæй рацæудзыстæм. 
Машияæйы абадтæн. Темырхъан куьиройгæсмæ 
дзуры: 
— Нщртæккæ нæ ардæм хъæуы. 
— Уастырджи уе ’мбал! 
Дуканийы цур æрхызтыстæм. Машинæ дарддæр 
ацыд. Дукани æхгæд разынд. 
— Уæдæ ныр куыд? — катайы бацыд Темвдрхъан. 
Катай кодтон æз дæр. Куырюйгæс нæм æнхъæлмæ 
кæсдзæн. Кæд ын комкоммæ ницы вагътам, уæддæр 
нæ бамбæрста. Нозтмæ æмхиц кæй уыд, уый æз хорз 
зыдтон, стæй куы нæ уыдаид, уæддæр ын йæ уæздан- 
дзинады тыххæй арфæ ракæнын хъуыд. Нæхимæ исты 
куы зыдтаин, уæд ыл нæ бацауæрстаин. 
— Уæййаг никæмæ зоныс? 
— Дадогкатæм бацæудзынæ? 
— Цæуыннæ?! 
— Уæдæ уыдднмæ ис, æрмæст сæм маэнæн цæуæн 
нæй, 
Цæуылнæ, уымæн мын дзуапп нæ радта. Иунæгæй 
цæугæ мын æрцыди. Нæхицæй четверт рахастон æмæ 
Дадогкатæм бахостон. Сæ сусæгæй хæцаг дамкъайы 
бæсты кауы сæрты цалдæр хатты ’рацæйгæпп кæны- 
ныл ацархайдта дынджыр урс куыдз. 
Дадогка скъæтæй рауад æмæ йæ баиргъæвта. Ме 
'’рбацыды сæр куы бамбæрста, уæд мæ уайтагъд сæ 
уазрмы фæм-идæг кодта. Æхца йын раздæр кæй рад- 
5* 
—131— 

тон, уый хъуыддаджы фæцыбырæн хорз æххуыс фæ- 
ци. 
Темырхъан мæм фисыныл æнхъæлмæ каст. Куы 
мæ ауыдта, уæд ыл худæг бахæцыд. 
— Цæуыл худын, уый дьгн радзурон? 
— Радзур. 
— Цалдæр азы размæ уыд уый. Уæд æз тракторты 
калоннæйы куыстон. Иу бон юихоры хæрды р<æстæджы 
лæгтæ тамакойыл стыхстысты. Ахæм эаман^иу сæ 
тъæпп Дадогкайыл фæцыд. Уый æнæ тамако йæхи ни- 
куы ныууагъта. 
Æз æппæты кæстæр уыдтæн æмæ мæ Дадогкамæ 
тамакомæ арвыстой, иэæры йын йæ ныхоиæ фæтæген 
аласдзыстæм, зæгъгæ. Ацыдтæн, уæдæ цы уыдаид. 
Дадогка сæхимæ нæ разынд. Фæстæмæ мын афтидæй 
здæхæн нæ уыд. Æндæр искæмæ та тамако нæ зыд- 
тон æмæ иу дзæвгар фенхъæлмæ кастæн. Æрæджиау 
Дадогка йæ хæрæгыл быдырæй æрбаадæхт. Хабар ын 
æмбæрстгонд уыд æмæ мын иу дзæкъулы дзаг радта. 
0, хæдæгай, куыд мæ фæцæйрох кодта! — Да- 
догка сарайы къулæй æриста, иу-дæс литрæй къаддæр 
кæм нæ бацыдаид, ахæм лагонкæ æмæ мæм æй дæт- 
ты: — йæ тæккæ дзагæй йæ куыд «олаюай, афтæ. 
— Хорз, хорз! — зæрдæ йын бавæрдтон. 
Адæмы цæстытæ мæм æнхъæлмæ кз&сынæй ныу- 
урс сты. Чи загъта, мæ хъустæ ныррæсыдысты, чи 
загъта, Куадзæн куы фæуыдаис, уæд æппындæр ни- 
куы ралæууыдаис, зæгъгæ, фæлæ тамако куы сдымд- 
той, уæд сæ риуы дзаг сулæфыдысты. 
Фæскуыст ма Дадогкайы аюæт кæй уыд, фæллад 
адæмæй алчи йæ хæдзармæ цæуыныл уыди, æядæр, 
тамакойы аргъ фидын хъæуы, уый никæйыуал зæрдыл 
æрлæууыд. Мæнæй дæр ферох уьгдаид, фæлæ нæхимæ 
куы рацæйцыдтæн, уæд Дадогкайы лагонкæйыл мæ 
къах юкъуырдтон æмæ, чысыл ма бахъæуа, мæ бæр- 
зæй ма асæттон. Фестадтæн æмæ йæ иуварс куыд фæ- 
цæйдыввытт кодтон, афтæ, кæй у, уый мæ зæрдыл æр- 
балæууыд. 
Цы бачындæуа, зæгъгæ, катайы^бацыдтæн. Чысыл 
раздæр æй хæринаггæнæджы уæрдоны авæрæн бæргæ 
уыд, фæлæ уый дæр ацыд, Æнæуи дæр калоннæйьг 
хъахъхъæнæг йеддæмæ ничиуал уыд. Фæтæген та 
æнæ бригадарæй нæ раттаид, стæй куы раттаид, уæд- 
—132— 

дæр æй хъæумæ хæссын нæ бафæрæзтаин: уæззау 
уыд. 
Дадогка мæм куыд æнхъæлмæ кастаид, уый мæ 
зæрдыл æрбалæууыд. Уавæрæй исты хуызы фервæзын 
хъуыд »æ мæ сæры диссаджы фæнд февзæрд: афтид 
лагонкæ ахæссын, хъæугæрон æй донæй байдзаг кæ- 
нын, уæле йыл иу авджы дзаг фæтæген аскъæрын. 
Литры æрдæг мæм фæтæген æмбæхст уыд, истсуы мæ 
истæмæн куы бахъæуа, зæгъгæ. Æмæ мæ æцæгдæр 
бахъуыд. 
Куыд загътон, афтæ бакодтон. Хъæугæрон суадон- 
мæ базъшдтæн, йедгчагхъуаг дзы дон ньиккодтон, уæле 
та йыл фæтæген ауагътон. Уырдыгæй уырдæм дæр æй 
тыххæйты бахастон. Дадогкайы сæ дуармæ лæугæ 
сæййæфтон. 
Хуымæтæджы æхсызгон ын уыд. Мæнæн та мæ 
уды гуыпп-гуыпп цыд. Мæ цуры йæ куы сыгом кæна, 
уымæй тарстæн. Уайтагъд æй мидæмæ хæссыныл фæ- 
ци. Æз нæхимæ фæцагайдтон. 
Дадогкатæм фæтæген æппындæр нал уыд, æви фæ- 
тæген фæлвæрдта, цы! — цырагъы дзы ныккодта æмæ 
йæ ссыгъта. Латонкæйæ йæ куы уагъта, уæд дон фæ- 
раздæр, стæй дзы фител ссудзыны ф^аг фæтæген дæр 
фæнис. Иу гыццыл асыгъд, стæй ахæм гуыпп ныккод- 
та, æмæ бивонтæ удайст фесты. Цы сайд ыл æрцыд, 
уый базыдта æмæ нæм худаистæй схæццæ. 
Мæхи æхсгæ мæ сæййæфта. Мæ мад та хъуг дыгъ- 
та. Лæфлæфгæнгæ кæрты алæууыд æмæ уыцы мæсты- 
йæ бафарста: 
— Уыцы гаццайы хъыбыл та кæм и? 
Мæ мад æм джихæй кæсгæйæ баззад. 
— Уыцы хæрæджы къæлæу кæм и?.. Дæу фæр- 
сын? 
— Худ куы хæесыс, уæд сылгоймагимæ цы ’вза- 
гæй дзурыс! Цы дæ хъæуы, уый ма лæджы хуызæн 
бамбарын кæ,н. 
— Уæртæ уын тракторыл чи кусы, уыцы лæппу 
кæм и? 
Хъуыддаг æз, .куыддæр Дадогкайы ауыдтон, афтæ 
базыдтон, фæлæ мæхи ныхъхъус кодтон. Мидæмæ æр- 
балæбурынæй куы фæтарстæн, уæд цæхæрадоны ба- 
лæууыдтæн. 
— Нæхимæ и, цы дзы кæныс? 
— Ардæм-ма йæм фæдзур! 
—133— 

Мæ мад мидæмæ бауад. 
— Лæппу, цы фæдæ, цы? — хъуысьшц мæм йæ 
ныхæстæ.— Дæумæ нæ дзурьга? 
Хæдзары къуымты æрзылд, фæлæ мæ кæм ссард- 
таид. Фæстæмæ рацыд. 
— Йарæбын æллæх, ныртæккæ йæхи ’хсадта. Ку- 
сынæй чысыл раздæр æрбацыд. 
— Ды мæнæн ныхæстæ ма кæн, фæлæ-ма йæм ар- 
дæм фæдзур! 
— Нæй нæхимæ, зæгъгæ, ,нæ хъусыс?! 
— Бирæгътæн сæ мады марын хъæуы! — пихы- 
лæйттæ калы лæг. Йæ тымбыл къухтæй хæрдмæ слæ- 
бур-слæбурыл схæцыд. 
Йæ хъæдомæ сых фæфæдис сты æмæ йæ баиргъæв- 
той. 
— Уæдæ абондæргъы дæхи худæгæй уымæн еха- 
стай? — худæг мæхиуыл дæр бахæцыд.— Афтæмæй 
дын дæ мады куы амардтаид, уæд æй федтаис. 
— Бæстæ йæ сæрыл барæй систа. 
— Куыд барæй? 
— Цæмæй адæм æрæмбырд уой æмæ йæ баиргъæ- 
вой, уый тыххæй. Уæдæй фæстæмæ дзы м-æх-и дæрдты 
ластон. Ныр мæ цыма хъуыды дæр нал кæны, афтæ 
мæм кæсы. Цалдæр хатты сæ рæзты дæ,р ссæуын, фæ- 
лæ мæм уæлдай цæстæй нæ ракæсы. 
Арахъхъы четверт куыроймæ ныххастам, мæнæу 
кæмæи ауæй кодтам, уыдон сæ голджытæ мапшнæйы 
бавгæдтой æмæ цæуынхъус уыдысты. Куыройгæс сæ 
фæурæдта. Лæг иу сыкъа банызта, хæрзбон нын загъ- 
та æмæ ацыдысты. 
— Уæ цæрæнбон бирæ уæд, лæппутæ, мæн чи 
бахъæлдзæг кодта! — загъта куыройгæс. 
— Мах цæуæм,— йæ къух ын райста Темырхъан. 
Æз дæр æй бафæзмыдтон. 
— Фæндараст фæут! Хъаст ма ахæссут!.. 
XIX 
Нæ цæуын афон ралæууыд. Иннæбон ахуыр кæнын 
райд эшдзыстæм. 
Дунетхан кæйдæр чындзау арæзтæй кæдæй нырмæ 
лæууы. Дзыццайы зарæджы ныхæстæ мæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты. Кæддæр, дам, иу чызг моймæ цæуы- 
ны фыдæй цъæх арт уагъта æмæ йæхиуыл зарæг са- 
рæзта: 
—134— 

Ракурут мæ, ракурут, 
Тæккæ райсом фидауæм. 
Дунетхан дæр рæвдзæй лæууы. Райсом дыууæйæ 
дæр цæуæм, æрмæст æз фæстæмæ тэаздæхынмæ хъа- 
вьш. Кæд мæ рауадзой, уæд иу-дыууæ боны мæхи ра- 
курдзынæн æмæ нæ хъæллæгъ æркæрддзынæн. Гыц- 
цыл цæхæрадоны йæ бафснайдзынæн, чи зоны, Вим- 
болаттæм дæр æй схæесон. 
— Уæдæ райеом цæуæм, Дунетхан? 
Дунетханы цæсгомыл циндзинад ахъазыд. Йæ уа- 
вæр ын æмбарын. Æртæ азы размæ мæхæдæг дæр 
ахæм бынаты уыдтæн. Йæхи загъдау, студент у æмæ 
цæуыннæ уа хъæлдзæг. Кæй зæгъын æй хъæуы, сэх- 
хазст студеитмæ ма йæ ахæцын хъæуы, фæлæ бон цæ- 
уы æмæ фарн йемæ хæссы. Техникум уал фæуыдзæн, 
дæскыйад райсдзаэн, стæй цард йæхæдæг йæхи а.мо,н- 
дзæн. Адæймаг йæ ных цы нысанмæ сараза, уырдæм 
ын æнæфæхæццæ уæвгæ нæй. 
— Раадæр уал, ды кæм цæрдзынæ, уырдээм •бап.æу- 
дзыстæм, кæннод дæ уый фæстæ <кæм агурдзынæн... 
— Æз дæ мæхæдæг осардзынæн. Агуринаг нæ фæ- 
уыдзынæн. 
Дунетхан мын цæмæй зæрдæ нæ бавæрдта: хæри- 
наг кæнынæй, дзаумæттæ æхсынæй... 
Дунетханы æмдзæрæны уьтлты аныдыстæм. Тæккæ 
дьгняжырдæр уаты йын радтой бынат. Цалдæр чыз- 
джы дзы баййæфтам. Раздæр Лунетхан бацыд мидæ- 
мæ, стæй чызджытæ нæлгоймаг æрбацæуынæввонг сæ 
уат аФснайдтой, æмæ æз дæр бахызтæн. Дыууадæс 
сынтæджы дзы банымадтон. Чызджытæ — иууылдæр 
æрыгæттæ. Дунетханимæ цæрдзысты, уый куы базыд- 
той, уæд кæрæдзийы фæрсынмæ фесты. Фæгрюгæ фыл- 
дя*т> уыдюЕ кодтой, Дунетхан тя дзуæппытæ лæвæрдта. 
Мæн дæр нæ ферох кодтой. Дунетхан мæм фæзылц: 
— Мæ хистæр æфсымæр у, базснгæ ут,— ’сæры- 
стылхуызæй загъта Дунетхан. 
Ничи йæм хъусы: «мæ хистæр æфсымæр». Цыма 
йын кæстæр æфсымæртæ дæр ис. 
— Лединституты ахуыр кæны. 
— Æххæст ма сын, ме ’рчъитæ цары кæцы хъай- 
ваныл ауыгъд сты, уый дæр зæгъ. 
Чызяжытæ ныххудтысты. 
— Мæнæ цы и, ды та ахæм ныхæстæ байдайыс!.. 
—135— 

— Хъусут, чыеджытæ, мæ хойы мын ма бахъыг- 
дарат. Уе ’ппæты къаддæр у æмæ йæм уæ цæот дарут. 
Чызджытæ хъæрæй ныххудтысты æмæ Дунетхан- 
мæ бакастысты, цыма æцæг се ’ппæтæй ныллæгдæр у, 
нæ, уый равзарынмæ хъавыдысты. 
— Йæ ном Дунеты хан у, уымæ ма кæсут. 
— Манма хьшджылæг скæн! 
— Цæй, æз цæуын. Куыд бамбæрстон, афтæмæй 
ацы уаты бирæ дзурæн нæй. 
Чызджытæ схор-хор кодтой, абад уал нæм, зæгъгæ, 
фæлæ институтмæ æрæджыйæ тарстæн. 
— Хъыг дæр ма мæ суыдзыстут,— загътон æз 
æмæ чызджыты мæ фæдыл цæуын нал бауагътон. 
Дунетхан уынгмæ рацыд. 
— Нæхимæ абон ацæудзынæ? 
— Æвæццæгæн. Кæннод та райсом раджы. Кæд 
мæ ауадзой, уæд. 
— Фæстæмæ та кæд ссæудзынæ? 
— Куыддæр фæзынон, афтæ æрбацæудзынæн. 
Институты бирæ змæлджытæ нæма уыд. Æвæццæ- 
гæн, Дунетханы хуызæн фыццагкурсонтæ. Чызгæй, 
лæппуйæ сæм иу зæрдæйыуаг ис. Быдырмæ кæй ацы- 
дысты, уый сын хорз æххуыс фæци кæрэедзийы бам- 
барьшæн. Чи зоны, æнæхъæн фовдз азы дзы иу ин- 
нæйы уый бæрц нæ базыдтаид. Чысыл ма бахъæуа, 
цыппар азы ма зæгъон. Ииститутмæ куы цыдтæн, -уæд 
дзы цыппар азы йеддæмæ нæ хъуыд ахуыр кæнын, 
фæлæ вæм афæдзы æмбисы Мæскуыйæ ног хабар сы- 
хъуыст, фондз азы, дам, æй скодтой. Кæмæндæр, дам, 
йæ бæттæн иу дагъæй не ’ххæст æмæ йæ дыдагъ код- 
та. Кæддæр цыппар азы дæр бирæйыл нымадтон, ныр 
фсндзыл дæр сразы дæн. 
Мæлæты æрыгон мæм фæкастысты иууыддæр, аф- 
тæмæй мæнæй фылдæр-фылдæр æртæ азы кæстæр йед- 
дæмæ нæ уыдьгсты. Уæвгæ уыцы кары -афæдз дæр би- 
рæ мары. 
Нæ деканыл мæ зæрдæ дардтон. Æрм,æст æй уым 
куы нæ баййафон, уымæй тарстæн. Цыппазрæм сахат 
райдыдта, æмæ уыцы афон декаиаты секретарь йеддæ- 
мæ ничиуал гаæййы, фæлæ мæ амондæн уым разьщд. 
— Дыууæ боиы дын фаг у? — зулмæ мæм æрба- 
каст. 
— Æ&тæ. 
— Гъемæ хорз! Казахстаны миллиард путмæ дæ 
—136— 

фæллойы хай бахæссыныл дæ хъарутыл кæй нæ ба- 
цауæрстай, уый тыххæй ма дын иу бон æфтауын. 
Æмдзæрæны мæ ницуал хъуыддаг уыд, фæлæ та 
мæ мæ къæхтæ нал бафарстой. Чысыл раедæр, нæхи 
уаты куы никæй баййæфтон, уæд дуæрттыл хæцгæ 
ацыдтæн, искæуыл куы фгехæст уаин, зæгъгæ. Фæлæ 
иууылдæр æхгæд разындысты. Иууыддæр, зæгъгæ, 
Райæиты уаты фæстæ ма Земфирæйы дуар бахостон 
æмæ фæстæмæ раздæхтæн. 
Нæхи уат та байгом кодтон æмæ иу цасдæр стъо- 
лы фарсмæ абадтæн. Мæ хъустыл цыма дуары гуыпл 
фæцыд, афтæ мæм фæкаст. Тьцргъмæ ракастæн. Зем- 
фирæимæ хæрхæмбæлд фестæм. Сусæгæй цæмæ бæл- 
лыдтæн, ууыл æргомæй афтæ æдзæттæйæ амбæлдзы- 
нæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ мæ дзыхы хуымæ- 
тæджы дзырд дæр вал бадт. 
— Осыдтæ? — тыххæй-фыдæй сдзурын мæ къухы 
бафтыд. 
Уымæй ма æдылыдæр исты æрхъуыдычындæуы- 
дзæн! Цыма куы нæма юсыдаид, уæд мæ цуры куыд 
лæууыдаид. 
— 0. 
— Нæхиуæттæй ма искæй федтай? 
— Нæма. 
Ныхæстæ мæ сэеры кæрæдзийы сæрты хаудысты, 
фæлæ дзы иу дæр ахсын нæ куымдта, æмæ æз дæр 
æнхъæлмæ кастæн, кæд мæм дзы исчи æххуысмæ фæ- 
сынид, зæгъгæ. Ницы дзы рауад. Алы хатт куыд 
вæййы, афтæ та мæ ныр дæр дзæбæх фæхъазыдысты, 
стæй мæ сæ сæр куынæуал хъуыд, уæд æрмахуыр бæ- 
лæттау ме уæхсчытыл æрбадтысты. 
Земфирæ ацыд. Уæдæ къуыттыйы цур каедмæ лæу- 
уыдаид! Кæд æй мемæ алæууын фæндыд, уæддæр 
ацыд, уымæн æмæ адæймаджы хуызæн ныхас кæнын 
чи зоны, æз ахæм нæ дæн. Земфирæимæ кæд искуы 
уæндон вæййын, уæд адæмы цур. Лæгæй-лæшгæ та ме 
’взаг мæ коммæ нал фæкæсы, зæрдæ фæдисхъæр куы 
сисы, уæд дзых та фезмæлынхъом нал вæййы. Æмæ, 
дам, зæрдæйы дуар дзых у. Кæд мæ зæрдæйы дуар 
мæ дзых у, уæд æрмæстдæр ахæм дуар, Земфирæйы 
раз гуыдыртæ кæуыл сæвæрдæуы æмæ байгом кæны- 
ны хъомыс кæмæн нал вæййы. 
Уæдмæ та Земфирæ фæстæмæ асинтыл ^схызт. Æз 
жæ бынатæй нæма фезмæлыдтæн. Бынтон æгуыдзæ- 
—137— 

джы бынаты баззайынæй фæтарсгæн æмæ загътон: 
— Æртæ боны мæхи ракуьфдтоя... 
Земфирæ æнхъæлмæ каст, дарддæде цы зæгъдзы- 
нæн, уымæ. Æрæджиау æй мæхæдæг даэр фæхъуыды 
кодтон æмæ ма мæ ныхæютыл афтыдтон: 
— Кæд дын зын нæ уыдзæн, уæд-М’а-иу журнал 
райс æмæ, чи нæ уа, уыдон фæнысан кæн. 
Нæ йæ фæндыд, уый фембæрстон. Тарст уæлдай 
ныхæстæй. Иннæты разæй Земфирæйæн цæмæн ба- 
фæдзæхстон, уымæй дæр стъæлфдзæн. Чи фæцух кæ- 
на, уыдон дæр æм цæмæн фæхæрам уой. 
— Уæвгæ-иу Тæнчъийæн зæгъ, — мæ фæнд аив- 
тон. 
Ууыл нæ фембæлд ахицæн. Земфирæйæн мæ цы 
ныхæстæ зæгъын фæфæнды, уыдонгей и<у дæр нæ загъ- 
тон, афтæмæй. Иннæ ахæм фембæлд та кæд уыдзæн, 
Хуыцау йæ зонæг. Иунæг хъыгдарæг дæр мæ нæ уыди. 
Земфирæ йæхæдæг дæр никæмæй стъæлфыд, Уымæй 
размæ-иу искуы-иу хатт тыргъты лæугæ гсуы аззады- 
стæм, уæд-иу мын афтæ загъта, едæмæй худинаг у, 
зæгъгæ. Уынгæ нæ куы ничи кодта, уæд та хъæдыя 
лæг фестадтæн. Дæлдæр-уæлдæр ныхæстæ зæгъыя 
йеддæмæ чи ницæмæ арæхсы, ахæм къæцæлын чындз. 
Мæ уавæрæй фервæзынæн нæхимæ ацæуыиæй 
хуыздæр хо«с не ссардтон. Уæддæр та фæндаджы дæргъ 
адæймаджы сагъæстæ æрцыбыр кæнынæн тæккæ 
хуыздæр мадзал у. 
Хуыбырсы нæхимæ баййæфтон. Оарайы йæ хъæм- 
пын лыстæныл хуыосыди. Куы ;мæ ауыдта, уæд фæ- 
гæпп ласта æмæ мæ размæ ратахт. Йæ тæнтæ бахау- 
дысты. Бафу йыл кæн, уæд æй йæ .къæхтæ зьшæй бау- 
рæдтаимкой. 
— Мæнæ кæм и! 
Темырхъан мæ фæстæ кæртмæ ’рбахызт. 
— Æз та æрдæбонсдрæй ай агурын. Сыхæгтæй 
дæр æй иу уынæг нæ фæци. Йæ бæттæн ратыдта æмæ 
ралыгъд. 
Йæ бæттæны æмбис йæ хъущрыл баст уыд, уымæ 
ныртла ныртæккæ фæкомкоммæ дæн. 
— Хæркнагмæ хæстæг нæ цæуы, цы йын нывæрд- 
тон, уыдон иууылдæр уым лæууынц. Смудгæ дæ,р сæм 
нæ бакодта. 
— Адæргæй йæм хæрын дæр нал цæуы. 
— Цом фæстæмæ! — Темырхъан йæ дзыппæй бæт- 
—138— 

тæн систа æмæ йæ, куыдзы хъуырыл цы скъуыддзаг 
баззад, ууыл бæттынмæ хъавыд. 
— Уадз уал æй. Цалынмæ ам дæн, уæддоæ, стæй 
йæ сласдзынæн. 
Дыккаг боя (Р’айсом раджы тагм’æ ауадтæн. Хъæл- 
лæгъы куыристæи мын тел куы нæ сфаг уа, зæгъгæ, 
æмæ æхсæры талатæ иу куырис æрбадавтон. 
Дзыццайы æхсырф ма уыцы цыргъæй лæууыд. На- 
на кæйдæр хъарæг фæфæзмы, ^æ цæвæг, дам, уæл- 
^къæсæр ауыгъдæй баззад. 
Дзыццайæн дæр йе ’хсырф фаллаг ^агъуысты къу- 
лыл цыппар азы ауыгъдæй фæлæууыд, фæлæ дзы цал- 
дæр (куырисы куы ракарстон, уæд йæ хуыз скаддта. 
Йæ астæу евдрæг, фæлæ лыг хорз кæны. 
Цæхæрадоны иу хай æргæмæх. Нæ рæзты быды- 
рæй чи здæхы кæн-æ суадонмæ чи даеуы — иууылдæр 
нæ уынынц æмæ йæ фадат кæмæн у, уый мæ фарсмæ 
æрбалæууы. Суанг ма ^мæм Гадæццийы чызг дæр æр- 
баздæхт. Иу цасдæр куы акуыста, уæд æм сæхицæй 
сæрвыстой, тагъд, дам-ма рауай. Афтæ тынг <сæ цæ- 
мæн бахъуыд, уый æз уайтæккæ дæр бамбæрстон. Нæ 
цæхæрадоны ис, уый базыдтой, æмæ уымæн. Нæмгæ 
йæ ма фæкæнæнт, æндæр мæ ницы хъæуы. Йæ мæ- 
гуыр зæрдæйæ мын баххуыс кæнынмæ хъаæыд æмæ 
йыл мах тыххæй æфхæрд куы ауадаид, уый мæ нæ 
фæндыд. 
Нæ сыхы цæрæнбон бирæ уæд, цыфæнды зын сахат 
дæр нæ фарсмæ æрбалæууынц. Зæгъæн ис, æмæ нæ 
кууылдæр хъахъхъæнынц, фæлмæн дзыхы ныхас йед- 
дæмæ сæ фылдæрæй щы зонæм. 
Хъæллæгътæ гыццыл цæхæрадоны сæвæрыны раз- 
мæ Бимболаты бафарстон. 
— Чи зоны, хъæугæ дæр ма бакæной,— загъта 
Бимболат,— фæлæ дзы нæхимæ дæр сласын хъæуы. 
Марадз, хæрæг еифтындз æмæ сæ уæхи цæхæрадонмæ 
дæр ууыл æрбалас, кæннод æккойæ æрæгмæ у. 
Бимболаты хæрæгыл бщ>æ тсæмдæрты уыдтæн. 
Куыройæ, зæгъай, хъæдæй, зæгъай, фæлæ йæ цалдæр 
азы нал сифтыгътон. Бимболаты раз фæхудинаг уæ- 
вынæй тæрсгæйæ, аивæй архайдтон æмæ мын бан- 
тыст. 
Самадтон сæ дыууæ раны дæ^р. Бимболатты хосдон- 
м.æ уæрдон батæрæн уыд, фæлæ нæхи гыццыл цæхæ- 
радоны сфæлмæцыдтæн. Раздæр куыристæ кауы рæ- 
—139— 

бынмæ фæластон. Уырдыгæй сæ мадæмæ фæкалдтон, 
стæй та сæ амайын райдыдтон. 
Дунетханмæ мæ мазолтæ куььннæ равдыстон. Уæд- 
дæр мын афтæ загъта, кусын ахущр, дам, нал дæ. Зæ- 
рæстон зæххытæм куы нæма ацыдтæн, уæддæр мæ ар- 
мы тъæпæнты æфхæлд бынæттæ бæрæг дардтой. Цæ- 
мæй бынтондæр сзьиндаиккой, уымæн æфсон йеддæмæ 
ницы хъуыди æмæ сæм ныр куы ’ркæсид, уæд æнд(æр- 
хуызон дзурид. 
Æхсæвæр Бимболаттæм бахордтон æмæ уыцы фæл- 
ладæй нæхимæ ’рцыдтæн. Фæстаг æхсæв ма дæн нæ- 
химæ. Райсом цæугæ кæнын. Цæмæ ма дзы лæууон? 
Афтид хæдзармæ кæсынæй зæрдæ мæгуыр кæны. Хæ- 
дзар хæдза|р цæмæй вæййы, уыдонæй йæм ницуал и. 
Нæ мæгуырдзинад мæм ныртæккæйы хуызæн ни- 
куыма ра<зынд. Æндæр хъæумæ куы лидзиккам, уæд- 
дæр нæ хæдза,рæй фылдæр дзаумæттæ нæ ахæооиккам. 
Нæ сынтæджытæ, бандæттæ, стъолтæй иу дæр ног хæ- 
дзафмæ аласынмæ не сбæззид. Уæдæ нæ хуысюæнгæрз- 
тæ дæ|р афтæ. Чи дзы бæззыди, уыдонæй æз дæр ала- 
стон, стæй Бæди дæр. Уæртæ ма дзы дыууæ базы нс 
æмæ уал юæ ам уадзын. 
Мемæ цытæ ахæсдзынæн, ууыл бæстон ахъуыды 
кæнын хъæуы. Дзыццайы хъæдын чырьш юынтæджы 
бынæй (раластон. Къамтæн ам уадзæн мæй. Уæдцæф 
>сæм куы нæ цæуа, уæд нал бæздзысты. Дзыцца сæ нæ 
къулыл æрцауындзынмæ фæбæллыд, фæлæ йын нæ 
бантыст. 
Бæппуйы дзаумæттæй ма гаæм цыдæ^р кадшар мур- 
тæ баззад. Йæ хæдоны уынд мын цыдæ,р æхсызгондзи- 
над æрхæссы. Цьша йын йæхи фенын, афтæ мæм фæ- 
кæсы. Фæстаг хатт ма йæ къам ацы фæныкхуыз хæ- 
доны смста. Йæ хъуырæй юуанг йæ ронбастмæ иууыл- 
дэед> хъуымацæй конд цæппæр у. 
Йе ’вэиют рон... Уый дæр фæньикхуыз. Йе ’вэæгтæ— 
тар æрвхуызцъæх. Хæдон мæ тæккæ аккаг у. Бæппу 
мæныйас уыд, æвæццæгæн. Дзыццайы къуыбарзæлдаг 
кæлмæрзæнимæ юæ иумæ батыхтон. Æндæр ма цы оис- 
тæуа ацы чырынæй? Бæппуйы цырыхъхъы хъустæ. 
Æнæхуыдæй йын баззадысты. Дзыцца хæсты рæстæг 
суанг Ставд-Дуртæм йемæ кæй фæхаста, уыцы юæрак 
цырыхъхъы хъустæ. Æз дæр оæ ахæссон. Уадз æмæ 
уой. Дзыцца афтæ зæрдиагæй кæй фæхъахъхъæдта, 
уыдон ам ныууадзьшæн æвгъау ’сты. 
—140— 

Æндаер ма цы ахæссон? Нæ бæгæныфыцæн агæви 
нæ къабуска цæхджынгæнæн мигæнæн? Уыдон, ам 
дæс азы куы фæлæууой, уæддæр юæм ничи бавнал- 
дзæн. Ничи бавналдзæн ве скъæтмæ, кæркдонмæ, нæ 
каутæм. Рæстæг йеддæмæ. Рæстæг тæригъæд нæ зоны. 
Никæуыл ауæрды. Адæймагæй, хæдзарæй, дзаумайæ. 
Алкæмæн дæр дзы йæ фаг фæвæййы. Бонтæ нæ баца- 
уæрддзысты хæдзарыл дæр, уæлдайдæр, цæрæг кæм 
нæй, йæ къæхтыл ма тыххæй-фыдæй чи слæууыд, 
ахæм хæдзарыл. 
Мæ дзаумæттæ чумæданы ’сæвæрдтон. Исты ма мæ 
рох кæны, нæ, уымæн дæр ницы зонын. Æмæ мæ цы 
хъуамæ ферох уа! Адæмæй алчи йæ хæдзармæ хæосы- 
ныл фæархайы, суанг ма мард мыотмæ дæр нæ бази- 
вæг кæны, гæды йæ уæддæр бахавдд;эæн, зæгъгæ, æз 
та нæхицæй ахæссыныл сагъæсты бахаудтæн. 
Хæдзары дуар сæхгæдтон. Нæ уаты дуарыл рахæ- 
цыдтæн. Гомæй баззайынæй йын тæрсын. Дзæгъæлы! 
Æрдæбон уымæн дæр йæ дæгъæл фæзыддтон æмæ йæ 
мæ дзыппы нывæрдтон. Ныр нæм ничиуал æрцæу- 
дзæн. Гъер ма кулдуар оæхгæщдзынæн æмæ уæд нæ- 
уын мæ бон у, фæлæ ма цымæ фæстæмæ та >кæд æрыз- 
дæхдзынæн? Хуыцаубоны нæ, оæрды, дыууæ мæйы 
æмгъуыдмæ дæр нæ, фæлæ цæрынмæ, фæстæмæ куыд 
никæдæмуал аздæхон, ахæм цардæй цæрынмæ? 
Чи мын ратдзæн уымæн дзуапп? Кæй дзы бафæр- 
сон?.. 

ДЫККАГ ХАЙ 
ÆФСЫМÆРЫ ЗÆРДÆ- 
ХОМÆ 

I 
Мæ фыыы нæхимæ февзæрдтæн. Институты кæимæ 
ахуыр кодтон, уыцы Хацъæмаимæ. Цалдæр азы раз- 
мæ дæр ма нæм уыдис. Нартхо(р тоньшмæ мæм фæ- 
каст. Фæкаст, зæгъгæ, уый дæр йæхи æртæ боны ра- 
куьгрдта, мæ фыдмæ хос кээрдъшмæ фæкæоон, аæгъгæ, 
фæлæ сæхимæ, Къæрæугоммæ ацæуыны бæсты мемæ 
горцыд æмæ, цалынмæ нæ нартхор иууылдæпэ тынд 
æмæ карст фæци, уæдмæ нæ .ныууагъта. Гъе æмæ цæ- 
мæдæр гæсгæ хъæуы уыцы Хацъæмаимæ феотадтæн* 
Хæдзармæ дæр нæма бацыдыста&м, афтæмæй цæ- 
хæрадоны смидæг стæм. Нартхор нæма сцæттæ, фæлæ 
йæ тонькн афонмæ бирæ рæстæг иал уьцд. Æфоирты 
гом дзыхтæй цы дæндæгтæ каст, уыдюн æндон æрт- 
тывд кодтой. Галы æвзагæй дæрзæгдззр сыфтæй-иу 
æфсоны æвнæлд дæр кæмæ ба.кодтаи1с, уый-иу сыр-еыр 
-^мæ хыр-хыр фестад, коцораты рыг^иу лыстæг саси- 
р^-й луарынмæ фæци. Хæцаг гæдьшыдымæг уыцы 
гæппæв1вонгæй лæууыд æмæ^иу æм æххæст хæццæ дæр 
нæ:^ бауыдаис, афтæ-иу дыл аныхæстаид. 
Нæ цæхæрадоны аютæу бал æмæ чылауи бæлæстæй 
цы дтаот-æй-дæргъмæ æмраст ауæдз уыд, уырдæм 
мæхи байстон. Гæдыйыдымæгæй фервæзынмæ хъавыд- 
тæн, фæлге æнахътшон кæрдæг уым фыддæр йаддæмæ 
къаддæр нæ уыд. Æмбисвæядегмæ дэедэ нæма ахæццæ 
,дæн, афтæ мæ зæрдыл нæ кæрты дьшджы^р фæткъуы 
бæлас æрбалæууыд. Хацъæмайæн дзы раппæлынмæ 
хъавыдтæн. Æппæты диооагдæр та пы уыди! — кæр* 
ты агурыяы бæсты йæ кæд хъавыдтæн цæхæрадоны 
кæрон сса,рынмæ. 
Пыхс мæ сæрьп хæсгæ, мæ хид къоппæй кæлгæ 
чъылдымы каумæ ахæццæ дæн. Цæй фæткъуы æмæ 
п*рй цыдæр! Вæласы бæсты дзы дуне адæм куы аййа- 
фин. 
«Хацъæма!» — фæстæмæ йæм хъæр кæнын. 
—143— 

Дзуапдæттæг мын куы нæ фæци, уæд фездæхтæя 
æмæ йæ бæласы бын æнцад чылауитæ хæргæ 1куы 
’рбаййæфтон, уæд, ноджы тынодæр фæтæрсгæйæ, 
хъæрдæрæй загътон: 
«Хацъæма!» 
«Цы кæныс?» — цыма æппындæр никуы ,ницы æр- 
цæудзæн, уый хуьгзæи мæ бафарста лæлпу. 
«Куыд цы кæныс?» 
Хацъæма йæ хæрын дæр нæ ныууа-гъта æмæ йæ 
чылауи тонын дазр. Йæ къахфындзтыл слæууыд, га- 
лиу къухæй ныллæгдæр къалиутæй иуыл фæхæцыд, 
рахизæй етавддээр æмæ саудэйр чьглауимæ еæххæссы- 
ныл йæ уды быцъынæг Т01ны. 
«Ныууадз-ма, кæд азардзыд нæ фæдæ! Уæртæнын 
нæ цæхæрадонмæ адæм æрбабырстой!» 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ мæм Хацъæма сонт 
зылд фæкодта, цыма афтæ зæгъьгнмæ хъавыд, æрдæ- 
бонсарæй дыл дзых нæ уьщ, зæгъгæ. Мæ фæдыл цæ- 
хæрадоны кæронмæ фæцагайдта. 
Цалынмæ Хацъæмаимæ ныхæстæ кодтон, уæдмæ 
адæм цæхæрадоны дзæвгар æрбауадысты. Мах сæ иу- 
вæрсты кауы цурмæ иæ ных юарæзтам. Нæ сæрдыгон 
фæткъуы æнхъæл кæм уыдтæн, уым дынджыр бæла- 
сæн йæ кой дæр нал уыд. Йæ бынаты баййæфтон ног- 
сагъд акаци. 
Фыр мæстæй ссыгъдтæн. Ныр адæм сæ цæуыны 
куыст кæнынц. Мæтыхты хуызæн, цæуылдæриддæр 
æмбæлынц, уый ссæндгæ бырсынц æмæ мын уый мæ 
мастыл тынгæй тынгдæр æфтауы. 
Кæсын, æмæ хъæугæронæй цалдæр чызджы æрба- 
тæхы. Адæмы кæй сурынц, уый фембæрстон æмæ, мæ 
рæзты куы басыффытт кæной, уымæй тз^рсгæйæ сæм 
дардæй хъæр кæнын: 
«Ам цы фæткъуы бæлас уыд, уый цы фæци?» 
Чызджытæ æмхуызонæй ныххудтысты, стæй дзы 
иу дзуапп раттыны бæсты бафарста: 
«Цæстытæ дыл нæй!?» 
Æз мæ алыварс ахъахъхъæдтон æмæ, несийы йас 
лæхурæг дыргътæ кæуыл зад, уыцы фæткъуы бæласы 
къалиутæ куыдфæнды кæлдтытæй куы ауынин. Скæ- 
уынмæ жæ бирæ нал хъуыд. 
Хацъæма мæ уавæр фембæрста æмæ мын мæ къа- 
базыл фæхæцыд: 
«Цом аййафæм сæ!» 
—144— 

Хæдзар хæстæг уыд, афтæмæй дзæвгар фæтахты- 
стæм. Æппынфæстаг уæддæр æрбахæццæ стæм. Æр- 
дæбоны адæм нæ хæдзар халыныл балæууыдыс- 
ты. 
Хæдзар яæ хæдзар у, уый æмбарын, фæлæ æнæзон- 
гæ, æнахуыр адæмæй уыцы хъуыддагæн кæй ничи ни- 
цы зоны, уый дæр хатын æмæ ,сæ бьштон æцæгæлонау 
фæрсын: 
«Ацы хæдзар кæй у?» 
Адæм <сæ халыны куыст кгедынц. 
«Ау, иу дæр æй нæ зоны?» 
Се ’хсæн иу Хуыцауы сконд лæппу разынд æмæ 
мын афтæ: 
«Иу лæг æй балхæдта...» 
«Йæ мыггаг кæмæй у?» — хъуыддаг базонынмæ 
тæккæ цыбырдæр фæндаг равзартæйæ, афарстон æз. 
«Хыдыртæй». 
«Цы кусы?» 
«Цы кусы, уый нæ зонын, фæлæ йæ тынг æхца- 
джын хонынц». 
«Ныртæккæ кæм и?» 
«Астæук^каг Азийы...» 
Лæппуимæ цас афæстиат уыдаин, Хуыцау йæ зо- 
нæг, фæлæ уæдмæ хæдза^ры æмбис хæлд фæци. Мæ уд 
мæ хъуырмæ схæццæ. Хæдзармæ ницуал бар дарын, 
уый бамбæрстон. Хæдзар дæр æмæ цæхæрадон дæр 
мæн кæй уыдысты, уый зонгæ дæр чи ,нæ кæны, уы- 
донимæ дзурынмæ мæ ныфс нал хастон. Æппæты 
тынгдæр та мæ згоддæ рысти, иу хъуыддаджы дæр дзы 
фарст кæй не ’рцыдтæн, ууыл. Чи у уыцы æнæбай- 
райгæ фæуинаг Хыдыры-фырт? Хуыцау æй æхцайы 
дзæкъул дæр фестын кæнæд, юызгъæрины кæритæ дæр 
æм уæд, уæддæр цы бар дары кæйдæр бæласмæ, кæй- 
дæр зæхмæ, кæйдæр хæдзармæ?.. 
Адæммæ æдзынæгдæр кæсын райдыдтон. Мæ зон- 
гæтæй мын дзы цалдæры ссарьга бантыст. Кæмдæр 
дзы ме ’мхæрæфьфтыл дæр мæ цгеот æрхæцыд. Æрæ- 
джы кæньш, уый æмбэдрын, фæлæ тагъд кæнын кæй 
хъæуы, уый мæ фыр тыхстæй нал хатын. Ноджымыл 
цыдæр пъæззы ныббадт æмæ нал фезмæлыихъом дæн, 
нал — сдзурынхъом. Стæй Хацъæма дæр æрбадæл- 
дзæх, земæ бынтондæр мæ лыфс асаст. Мæ цæстытæ 
адæмæй иал исын. Цыма ме ’ххуыогæнæг се ’хсæн 
уыд, уый хуызæн иу цæсгомæй икнæмæ зилгæ цæуын. 
—145— 

.Æрæджиау Хацъæмайы ауыдтон. Цæмæвдæр гæсгæ 
адæмы астæу февзæ|рд. Цыма иумæ ,не ’рцыдыстæм 
æмæ æрдæбонсарæй иумæ нæ уыдыстæм, уыйау æцæ- 
гæлон адæмы астæу æцæгæлон лæуд кодта. Æз мæ 
тых-мæ бонæй ныхъхъæр кодтон: 
«Цы кусут?» 
«Мæнæ та нæ ракодта!..» —дзуапп мын радта Ха- 
дъæма. 
«Чи?» 
«Хицау!» — æмæ мын, Урсдоиы ’рдæм цы цалдæр 
сылгоймаджы фæцæйцыд, уьщокмæ ацамыдта. 
Адæмы ’хсæнты Хацъæмамæ фæцагайдтсн. Йæ 
цурмæ куы бахæццæ дæн, уæд æй сусæгæй афарст-он: 
«Йæ мыггаг кæмæй у?» 
«Эдмонтова». 
«Кæцы у?» 
«Урссæр». 
Сæ фæдыл атахтæн. Цалдæр къахдзæфы ма сæм 
уыдтæн, афтæ уьфыссагау сдзырдтон: 
«Æмбал Эдмонтова! Æмбал Эдмонтова!» 
Сылгоймæгтæ фæстæмæ фæкастьюты, фæлæ дзы 
.лæугæ урссæр йеддæмæ ничи æркодта: 
«Æмбал Эдмонтова дь1 дæ?» 
0, зæгъгæ, йæ сæр разыйау батылдта, æрмæст 
дзургæ ницы скодта. 
«Æз Таучелаты Хъазыбег дæн!» 
Цыма, мæ ном æмæ мæ мыггаг куы зæгъон, уæд 
дзы æндæр ныхæсты сæр нал бахъæудзæн, уыйау ын 
мæ бирæ зæгъинæгты хъуыды уыцы цьшпар ныхасы 
бавæрдтон. 
Чысыл раздæр цæхæрадоны кæрон фæткъуы бæла- 
сæй цы чызджыты фарстон, уыдон æртæйæ дюр кæ 
разы алæууыдысты. Хуымæтæджы æхсызгон мын уы- 
ди! Уадз æмæ уыдон дæ^р базоной, чи дæн, уый æмæ 
æппынфæстаг утæппæт адæмæй иу цалдæр уæддæр 
бамбара: хæдза^ры хицау дæр æмæ цæхæрфдоны хицау 
дгэр >æз дæн. 
Урссæр æнæдзургæйæ куы лæууьщ, уæд æй ба- 
ф^рстон: 
«Ам цы кусут?» 
Уыцы гуымыдза каст мæм кодта. Цыма уæларвæй 
æрхаудтæн æмæ ме ’нæууылд фадотæн уымæй лоджы 
æнæууылддæр дзуапп агуырдта, уый хуызæн. Исты 
1суы дзырдтаид, уæд афтæ нæ фыхтаин, фæлæ дзуапп 
—146— 

дæттыныл куы нæ тагъд кодта, уæд та йæ ногæй, æр- 
мæст ацы хатт хъæрдæрæй, бафарстон: 
«Æз дгеу куы фæрсьш! Ам цы кусут?» 
«Æз», зæгъгæ, уыцы дзырдыл (æруагътон мæ хъуы- 
дыты тæккæ стырдæр уæз, ома æз чи дæн, уый дæр 
куы базыдтай, уæд ма дæ дзыхыл цæмæн хæцыс, уæд- 
дæр дæ дзуапп дæттын куы хъæудзæн, зæгъгæ. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй æз æмæ Эдмонтова иу- 
хуызон нæ хъуыды кодтам, уымæн æмæ уый уыцы 
къуыттыйæ лæууыд. Фьщ> мæетæй тъæппытæ кæй ха- 
уын, уый цы хуызы равдьцстаиш, уымæ,н хуыздæр ма- 
дзал куы нæ ссалэдтон, уæд зедэтыккаг хатт ноджы 
хъæрдæрæй бафарстон: 
«Ам цы кусут?!» 
Фæстаг хатт мæ ныхæстæ афтæ хъæрæй загъд æр- 
цыдысты, æмæ мæм фынмæ дæр фехъуыстысты. 
Хæрдмæ фæхаудтæн. Мæ цæстытæ фегом ксдтон. Ху- 
ры тыктæ уаты къулыл хъазгæ ауыдтон, уæддæр мæ 
лæма уырны, хурхгæиæг æнуд фыны дзæмбыт-æй ксзй 
фср^æзтæн æмзэ мæм æппьшдæр кæй ницыуал бар да- 
ры, уый. Мæ цæстытæ мæ тых-шæ бонæй бацъынд код- 
тон, фæстæмæ [ракастæн, æмæ мæм уаты къуымтæ но- 
джы уæрæхдæрæй разыкдыеты. 
Хъуыдытæ та ногæй, чьисыл раздгзр цы фын фед- 
ток, уый алыварс æртыгуыр сты. Мæ зæрдæ ахæм 
тьшг ныккæрзыдта, фæлæ уыцы æвирхъау нывтæ æр- 
мæстдæр мæ фыны кæй федтон, уымæй мæхимæ афтæ 
амондджын фæкастæн, æмæ фьц> цияæй мæ хуыссæ- 
нæй фæгæпп ластон. Мæ хæлаф æмæ мæ майкæ акод- 
тон, фæлæ дарддæр цы куоои, уый <нал зыдтон. 
Кæцы ран дæн, Хуыцау йæ зонæг. Рудзынгæй ака- 
стæн. Оу, мæ сæр мын куыд рачындæуыд! Ахъбейы 
фатеры кæй райхъал дæн, уый нырма ныр фæхъуыды 
кодтон. Хуыцау мæ .ралгъыста æви мæ хæйрæджытæ 
фæсайдтой?! Кæд мыл дыууæ бселлæхы кумæ не ’рцы- 
дысты, уæддæр мæ дзы иуы азар æнæмæнг басыгъ- 
та. 
Ахъбе нæ хъæуккаг лæппу у. Æртæ азы размæ 
арæзтадсн техкикум кают фæци æмæ уæдæй нырма?. 
алы рæтты рахау-бахау кæны. Фæндæгтæ аразæг у 
æмæ фылдæр рæстæг йæ кусджытимæ бахсæвиуат кæ- 
ны. Фæстаг æртæ мæйы Æрджьшарæджы вæййынц. 
Къуыри кæд иу хатт фæзыны, уæд, хорз, кæннод æхсæ- 
вæддæйы баззайы. Хъæумæ æввахс кусынц æмæ фыл- 
—147— 

дæр æхсæвты уырдæм ссæуы. Æндæрæбон ыл фæс- 
куыст проспекты амбæлдтæн. 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй ме ’рдхорды фырты 
федтон! — бацин мыл кодта Ахъбе. 
Фыццаг хатт мæм йе ’рдхорды фьвдзтæй куы сдзырд- 
та, уæд мæм диссаг фæкаст, уымæн æмæ Бæппу хæст- 
мæ куы ацыд, уæд Ахъбейыл иуæнда&с азы дæр æх- 
хæст нæ цыд, фæлæ, æвæццæгæн, хæлар уæвæн, бирæ 
хистæр дæ чи уа, уыимæ дæр ис. Бæппу, æфсадмæ фæ- 
сидыны (раэмæ, бæхгæсæй куыста. Бæхдон та уыди нæ 
цæхæрадоны чъылдыммæ, Ахъбеитæ рагуалдзæгæй 
æрæгвæззæгмæ мидæмæ кæцæй нæ цыдыоты æмæ сæ 
фыддæр ^рæстæг хъазгæйæ кæм æрвыстой, уым. Скъо- 
лайæ уæгъд рæстæджы, лæппутæй бæхыл бадынмæ 
рæвдздæр чи уыд, уыдонæн рæгъау хъахъхъæныя йед- 
дæмæ мацы ратт. Афтæ дæр-иу уыди, æмæ-иу гæстæ 
сæ рæгъау бонсауизæрмæ уыдоныл кæд бафæдзæх- 
стой. Ахъбейæ тынгдæр никæуыл æууæвдыдысты. Ин- 
нæтæй кæстæр уаавгæйæ, бæхыл бадынмæ дæр тынг- 
дæр арæхст, стæй фосмæ дæр хуыздæр каст. Бæппуи- 
мæ дæр афтæмæй фæлымæн сты. Уыцы хæлардзинад 
суанг мæ,ны онг дæр рахæццæ. Ахъбе мыл-иу хъæуы 
дæр куы амбæлд, уæд-иу Бæппуйы кой æнæ ракæнгæ 
никуы фæци. Алы хатт дæр иу хъуыдщаг «æрымысы. 
Гыццылæй, дам-иу дæ куы афарстон, кæй фырт дæ, 
зæгъгæ, уæд, дам^иу уайтагъд дзуапп авæрдтай: «Нæ- 
хи Дæд|туйы!» 
Æмæ та мын проопекты амбæлгæйæ уыцы хабæрт- 
тæ мæ задвдыл æрлæууын кодта. Тыхст кæй уыдтæн, 
уый мæ цæстæнгасыл зьшд, æмæ йæ Ахъбе бафип- 
пайдта: 
— Цыдæрхуызон мæм кæсыс! 
Мæ уавæрыл сæттьшвæнд м.æм еæ уыд, фæлæ, са- 
йын нæ бафæраздзынæн, уьий бамбæрстон æмæ æрго- 
мæй загътон: 
— Ахуыр фæдæн! 
— Æмæ ууыл тыхсын хъæуы? 
— Кæм цæрон, уый нæй... 
— Ныромг кæм цардтæ, уым бьшат нал и? 
— Быват бæргæ и, фæлæ дзы мæн нал уадзынц... 
Æмæ йын мæ цдрды фæстаг мæйты хабæрттæ кæ- 
рæй-кæронмæ ракодтон. 
Институт æртæ мæйы размæ каст фæдæн. Нæхи 
районы адæмон ахуырады хайадмæ мæ ивæг ахуькггæ- 
—148— 

нæгæй арвыстой, фæлæ дзы, ивын кæй хъуыд, ахæм 
нæ разынд. Уый ма мæкæн æхсызгон дæр уыд, уымæн 
æмæ ахуыр-гæнæджы куыстмæ мæ зæрдæ нæ ради. 
Практикæйы рæстæджы цы уроктæ лæвæрдтон, уыдо- 
нæн кавд хорз бæрæггæнæнтæ райстон, уæддæр дзы ,мæ 
зæрдæ иуæй дæр нæ барухс. Иниæты уро’ктимæ абар- 
гæйæ, цыма æппындæр цæсты нæ ахадыдтой, афтæ 
мæм каст. Стзэй, æргом дзургæйæ, мæ з-æрдæ фыссын- 
мæ æхсайдта. Фæстаг аз газетты цы уацхъуыдтæ ным- 
мыхуыр ко/дто<к, уыдонæн мын >сæ кæцыфæнды дæр мæ 
хуыздæр урокæй бкрæ зыкаргъдæр уыд, фыддæр æх- 
сызгандзинад лæвæрдта. Растдæр зæгъгæйæ ,та мын 
æхсызгондзйнад æрмæстдæр уыдон лæвæрдтой, мæ 
уроктæ нæ, фæлæ. 
Газеты кусын куы райдыдтон, уæд мæ цинæн кæ- 
рон нал уыд. Æнæхъæн мæй фенхъæлмæ кастæн уыцы 
амондджын бонмæ. Æнæхъæн мæй, зæгъгæ, мæнмæ 
ничи хъуоы! Мæй йеддæмæ мæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
бахъуыд, афтæмæй цыма афæдзæй фылдæр рацыд, 
уыйау рæстæг нал æмæ нал хæццæ кодта. 
Адæмæй алчи йæ хæдзар бацагуырдта, уый фæстæ 
кусын дæр райдыдта, æз та ма æмдзæрæны цардтæн. 
Уалынмæ йæ иалцæг кæнын райдыдтой. Цыппæрæм 
уæладзыгæй. Æз кæм цардтæн, уырдыгæй. Ноджы 
мæм мæлæты хорз цæстæй дæр кастьисты. Раздæр уал 
мæ æртыккаг уæладзыгмæ æривтой, стæй — ддлккаг- 
мæ. Афтæмæй-афтæмæй фыццаг уæладзыгмæ æрхæц- 
цæ дæн. Уырдыгæй мæ фæстæмæ цыппæрæммæ кæй 
нал си1вдзысты, уый бамбæрстон æ’мæ мæхи райстон. 
Уазæгдоны æрцардтæн. Цалынмæ фатер агурон, 
уæдмæ дзы цæрдзынæн, зæгъгæ, мæхицæн эæрдæтæ 
æвæрдтон, фæлæ фæрæдыдтæн. Мæймæ æввахс мыл 
рацыдаид, афтæ мæм уæладзыгмæ цæстдарæг куы фæ- 
зынвд. 
— Ай цавæр паспорт у? — бафарста мæ уыцы 
тарстхуызæй. 
— Куыд цавæр? —нæ нæ бамбæрстон æз. 
— Бынæттон æрфыстимæ уаэæгдоиы цæрæн нæй, 
уый нæ зоныс?! 
— Нæ зонын... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æз уыцы хабар ,нæ зыдтон, 
фæлæ йæ зонын кæмæн æмбæлд, уый та йæ цæуыннæ 
зыдта?! 
— Æз æй уæдæ зонын,— мæ фарстæн дзуапп дæт- 
—149— 

тын кæй хъæуы, уый бамбарæгау, сдзырдта юылгой- 
маг,— фæлæ а^рдæм куы æрбацыдтæ, уæд дæ паюпорт- 
мæ лæмбынæг не ’ркастæн, æмæ мыл сайд æрцыд. 
Хицауадæй мæ кæй ничи базыдта, уый — хорз, æюдæр 
мæ бафхщрдтаиккой. 
Фæстаг ныхæстæ загъта, йæ хъæлæс дзæвгар фæ- 
ныллæгдæр, афтæмæй. Аивæй йæ алыварс ахъахъ- 
хъæдта æмæ йæ хъуыды дарддæр ахæццæ кодта: 
— Нæ мæ фæндд>1, куы ацæуис, уый, фæлæ æндæр 
гæнæн нæй. Стыр хатыр дæ курын... 
Уавæр афтæ фендæрхуызон уыдзæн æмæ хъуыд- 
дæгтæ афтæ цæхгæр фæзилдзысты, уымæ æнхъæлмæ 
нæ кастæн æмæ, æваст вæ, фæлæ ахъуыды кæныны 
фæстæ дæр цы дзуапп раттын хъуыд, уый нæ зыдтон 
æмæ, йæ уæрцц кæмæн нышхæррæст ласта, ахæм хæ- 
лиудзыхау лæугæйæ баззадтæн. 
— Мауал лæуу, кæннод мæ мæ куыстæй исынц... 
Ацы хатт мæм сылгоймаджы ныхæстæ тынлдæр ба- 
хъардтой, уымæн æмæ мæм фыццаг бонæй фæстæмæ 
хорз цæстæй каст. Хъагæн кыхй’С йеддæмæ дзы ницы 
фехъуыетон. Мæ уацхъуыд га&еты фæзынæд, æндæр- 
иу мгзм хæрзæггурæггаг фæци. Цыма-иу мæхæдæг цы 
^æрмæг кыффыстон æмæ рауагътон, уый æцæгæй дæр 
мæкæй ’раздæр федта æмæ бакаст, уыйау. 
Æмæ йæм ныр мæн тыххæй ныхас æ>рхауа! Мæ 
дзаумæттæ тагъд-тагъд мæ чумæданы ныкк&лдток 
æмæ фæцæуæг дæн. 
— Æрмæст мæм ма фæхæрам уай! — мæ фæдыл 
ма хъазгæ æртхъирæнгæнæгау радзьщдта ус. 
Æз ын, ма тæ^рс, зæгъгæ, дзуапп радток æмæ уынг- 
мæ рахызтæн. 
Хæрам да$р ма уымæ хъæуы! Уарзон цæстæй мæм 
кæй ракаст, уый фыццаг бок дæр рабæрæг. Мæ пас- 
порты «джигул» <кæй нæ бакодта, сайд дæр ыл уымæн 
æрцыд. Йæ цæрæнбон би]рæ уæд, уый куы кæ уыдаид, 
уæд мæ уазæгдоны æмгæрæтты дæр кæ ауагътакккой. 
Иу цалдæ,р æхсæвы редакцийы баззадтæн. Цы уа- 
ты куыстон, уым, куæй, диван уьлд, кннæмæй, кæйдæр 
палтойы хæррæгъ. Æхсæвæры фæотæ-иу мæхи^ уыр- 
дæм байстон æмæ-иу уым баззадтæн. Афтæмæй дзы 
рамбæхсбамбæхсгæнгæ мæйæ чысыл фылдæ<р фæ- 
цардтæн. Хъахъхъæнæгæй тæрсгæ дæр æмæ æфсжрмы 
дæр кодтон. Тæрсгæ дзы кодтон, жусæнуаты хуыссын, 
уый куы базона æмæ мæ куы рарвита, уымæй. Æф- 
—150— 

сæрмы та, Мысырханы загъдау, æнæхæдзад), æнæбын- 
дур, æнæкъона кæй дæк, уый куы рахъæде уа, уымæй. 
Редакцимæ дыууæ бацæуæны уыд. Иуы дзы хъахъ- 
хъæнæг бадт, иннæ та-иу фæскуыст сахатырдæг—саха- 
ты фæстæ сæхгæдтой. Æз-иу, хъахъхъæнæг мæ куыд 
федтаид, афтæ рацæуыныл бавдрхайдтон æмæ-иу фæ- 
стæмæ иннæуылты фæмидæг дæн. Афтæмæйты ирвæз- 
тæн. Фæстагмæ мæ хъахъхъæнджытæ дæ(р бамбæр- 
стой, уымæн æмæ-иу изæрыгæтты фатср агурæг зылд- 
тæн. 
Хуыцау ма мын хорз кодта, æмæ Ахъбейыл ам- 
бæлдтæн. Цалынмæ йын мæ хабæрттæ дзырдотон, уæд- 
мæ м.æ нæ бахъыгдардта. Куы фæдæн, уæд мын мæ 
къухыл ахæцыд æмæ мæ униве^рмагмæ бахуыдда. 
— Æз абон мыэд кæй райстон, уый зоныс? — ба- 
фарста мæ Ахъбе, æртыккаг уæладзыгмæ куы схыз- 
тыстæм, уæд. 
Мызд райста, уый, кæй яæгъын æй хъæуы, нæ зыд- 
тон, стæй йæ куы зыдтаин, уэзддæр мын цы кæнгæ 
уыд, уый не ’мбæрстон, фæлæ мæ фарстæн дзуаип дæт- 
тььн кæй хъуыд, уый æнæмæнг уыд æмæ уыцы æф- 
сæрмхуызæй загътон: 
— Нæ зонын... 
— Уæдæ йæ æз та зонын... 
Галстукты хайадмæ бацыдыстæм. 
— Цавæр галстук уарзыс? 
Æз галстук иикуы бабастон. Ииституты кæуылдæр- 
ты уыдис æмæ-иу сыл — чи æргомæй, чи йæхины- 
мгэр — худти. Мæ зæрдæмæ дæр нæ цыди. Цыдæр 
хъал миниуæгыл æй нымадтон. Фондз азы размæйы 
хаба^рттæй æфсæрмы кодтон. Фыццаг курсмæ æм- 
пъызтытæ хæлаф æмæ телогрейкæйы кæй цыдтæн, 
уый мæ |рох дæр никуы фæуыдзæн, стæй дзы æфсæр- 
мы дæ,р 1Кодто« æмæ-иу м^æхи мæ цæюгытыл галстучы 
куы ауайын кодтон, уæд-иу мæ цæсгом ссыгъд, 
Ахъбейы фарстæй куыд ссыгъд, афтæ. 
— Къуырма дæ? — мæ хъуыдытæ мын фескъуыд- 
той Ахъбейы ныхæстæ. 
— Цы кæныс? 
— Дæ зæрдæмæ тынлдæр цавæр галстук цæуы? 
— Æз галстук нæ фæдарын... 
— Æз фæдарын, æз, æмæ мын æй ацы хатт та ды 
равэар. 
Æрдæбонсарæй ме уæхсчытæ кæй уæзæй æртасы- 
—151— 

дысты, уыцы ужргъ мын цыма айстæуыд, уый&у æх- 
сызгонæн 1сулæфыдтæн. Цыма мæ дæргъыл дæр баф- 
тыд, афтæ мæм фæкаст. Ахъбейы фæстæ нал лæу- 
уыдтæн, фæлæ тæрхæгмæ хæстæгдæр бацьвдтæн æмæ, 
галстуктæ цы зиллаккыл ауыгъд уыдысты, уый цур 
æрлæууыдтæн. Зиллакк иумæ къорд хатты æрзылд- 
там. 
— Цæй, ясæдмæ йæ мамазила кæндзыстæм?! — 
хъазгæ бустæхуызæй загъта Ахъбе.— Кæцы дзы сой- 
джьщдæр ;у? 
— Мæнæ ай,— бацамыдтон, тар бурбынхуыз кæ- 
мæн уыд, уымæ. Йæ астæу — диссаджы рæюугъд якорь 
нывговд,. 
— Уæллæй, æз æмæ ды иухуызон хъуыды кæ- 
нæм,— загъта Ахъбе.— Æз дæр мæхинымæр якор- 
джын равзæрстон. Æрмæст мæн æргахуызцъæх хъæуы. 
Мæхицæй хуымæтæд^кы бузныг фæдæн. Цæрæнбо- 
ны галстук дæ хъуырыл макуы бабæтт, суанг æй дæ 
къухмæ дæр макуы райс, афтæмæй тæккæ хуыздæр 
равзарын базон, уътй мæм чысыл сгуыхтдзинад нæ фæ- 
каст. 
— Нæ хо, — фæдзырдта Ахъбе уæйгæнæгмæ, —мæ- 
нæ-ма ньвн ацы галстуктæ батух... 
«Æз ын иу куьг равзæрстон, стæй йæхæдæг дæр иу- 
мæ куы бацамыдта, уæд дыууæ цæмæн тухын кæ- 
ны? —мæхинымæр хъуыдытыл фæдæн.— Æвæццæ- 
гæн ыл мæ зæрдæ куы фæхуда, уымæй фæтарст æмæ 
дыууæ дæр уымæн исы...» 
— Иумæ сæ батухон? — бафарста уæйгæнæг. 
— Хицæнтæй, хицæнтæй! — тарстхуызæй едзырд- 
та Ахъбе, цыма оæ иумæ куы батыхтаид, уæд, ораст- 
гæнæн кæмæн нал ис, ахæм рæдыд æруагътаид, уый 
хуызæн. 
«Хицæнтæй сæ цæмæн тухын кæны цымæ?—хъуы- 
дытыл та фæдæн. — Искæмæн æй лæварæн хъæудзæн, 
æндæр цы?!» 
— Ай дын мæ лæвар! — Ахъбейы ныхæстæй хæрд- 
мæ фесхъиуæгау кодтон. Æмæ мæм фыццаг тыхтон, 
æз цы хуыз равзæрстон, уыцы галстукимæ æрбалæ- 
вæрдта. 
Фыр æфсæрмæй мæ ныхы хид рахъардта. 
— Айс! 
Æз цыдæртæ зæгъыныл ацархайдтон, фæлæ мæ 
сдзурын нæ бауагъта. 
—152— 

— Мæ номыл æй фæдар. 
Æлхæнджытæй чидæртæ нæ цуры æрлæуущд. Ин- 
нæ уæйгæнджытæ дæр нæм се ’ргом раздæхтой, æмæ 
ног чындзау ныфсæрмы дæн, афтæмæй тыхтон рай- 
стон. 
Дуканийæ куы рацыдыстæм, уæд мæ Ахъбе ба- 
фарста: 
— Уæдæ, зæгъыс, редакцимæ дæ ныфс нал хæс- 
сыс? 
— Уæлæ мыл иу нищæйаг фæцахуыр æмæ æхсæ- 
выцъæхæй уым балæууы. Кусгæ рæстæг цы ми кæна, 
уый нæ зоны, афтæмæй, каркæн æфтуаны хъæдæй йæ 
ратахт, уымæн мæ дуар — йæ фегом!.. 
— Æмæ йæ цы хъуыддаг вæййы? 
— Бафæрс æй... Мæ дуар фегом кæны, йæ мидбыл- 
ты цыдæр ,схъæлхудт бакæны æмæ йæ фæстæмæ ахгæ- 
ны. Цььма мæ исты давгæ баййафы, афтæ мæм фæкæ- 
сы. Хицаумæ дæр æй уый йеддæмæ ничи бахастаид. 
Зæгъгæ мьш ницыма кодта, фæлæ мæхæдæг уыцы 
рамбæхс^бамбæхсæй тыхсын райдыдтон. 
— Нæ фæлæ цом мемæ,— æваст фæфæнд кодта 
Ахъбе. 
— Кæдæм? 
— Иу къуым мын ис, æм^æ дзы кæд исты хуызы 
бацæуиккам... 
Мæхимæ тынг æнæбон фæкастæн. Зæххы окъуыды 
куы ныххаудаин, уый дæр мæ фæндыди. Цалынмæ 
Ахъбе Æрджынарæджы о«г йæ фæндагаразæг брига- 
ды уæнгты рæстæгмæ цæрæнуатмæ хæцдæ кодтаид, 
уæдмæ дзы фæбадьшыл сразы уыдаин, фæлæ мæ бы- 
ны зæххы окъуыд дæр нæ уыди, стæй Ахъбе уыцы 
изæр йæ куыстмæ цæуынмæ дæр ,нал хъавыди æмæ 
иумæ араст стæм. 
Трамвайæ куы рахызтыстæм, уæд нæ фистæгæй 
цæуын бирæ нал бахъуыд. Ахъбе — разæй, æз — фæ- 
сте. Æфсæйнаг фæндаджы оæрты бахызтыстæм. Иу 
цавдæр ма бауадыстæм, æмæ нæ фæндаг æппъвддæр 
нал зынд. Ахъбейы къахддæф ,нæ фæсьщдæгдæр. Æз 
æй æййафыныл архайыи, фæлæ мын не ’нтысы. Мæ 
къах куы дурыл окъуырын, куы дзыхъхъы ныххауын. 
— Сæ цырагъ та басыгъд, мачи дзы уа! —кæимæ- 
дæр хæцы Ахъбе.— Хуыцау йæ зогаæг, кæд та йæ аив- 
дзьгсты?! 
Дьгккаг уынгмæ куы бахæццæ стæм, уæд нæ фæн- 
—153— 

даг ногæй ’разынд. Дæргъæй-дæргъмæ иууæладзыгон 
ныллæг хæдзары дуармæ рухс кæм сыгъд, уым æрлæу- 
уыдыстæм. 
— Уый дын мæ цæрæн бæстæ,— загъта Ахъбе 
æмæ йæ къæхтæ къæсæргæрон æрхоста. 
Тыргътæм бахызтыстæм. Рахизæрдыгæй фыццаг 
дуары цур Ахъбе йæ дæгъæл <систа æмæ дуар байгом 
кодта. Цырагъ ссыгъд. Æппæты фыццаг мæ цæст цæ- 
уыл æрхæцыд, уый уыди сынтæг. Иу сынтæг йеддæмæ 
дзы ,нæ уыди. Ахæм чысыл æмæ нарæг уаты ма 1сыы- 
тæгæй уæлдай стъол д<вд <кæй бацыд, уый мæм диссаг 
фæкаст. Æз æнæуи дæр æфсæрмы кодтон, ньир та бын- 
тондæр мæхицæи бынат нал ардтон. 
— Æппындæр-ма мацæуыл тыхс, ме ’рдхорды 
фырт,— ме уæхск мын æрцавта Ахъбе æмæ мыл йæ 
цъæх цæстытæй цыдæр хъарм æрбакалд.— Лæджы 
фыд хæрынæн нæ бæззы!.. Байма дæр-иу афтæ загъ- 
та... 
Æз тынгдæр цы фефсз^рмы дæн, æкдæр мæтыхст 
нæ фæкъаддæр. Мæ хъæстытæ йын казй редзырдгтои, 
уый тыххæй мæм фæсмон æрцыд. Мæ хъуыддæгтге 
афтæ æмбæрстгонд æрцæудзыеты, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн, æндæр мæ былы бынæй иыхасы æрдæг дæр 
не ссыдаид. 
— Дæлфæдтæ-уæлфæдтæ искуы хуыссыдтæ? Гъе- 
мæ дæ хъуыддаг раст,— мæ дзуапмæ дæр нал бан- 
хъæлмæ тсаст, афтæмæй йæхæдæг йæхицæн дзуалп 
радта Ахъбе.— Мах дæр ахсæв хуысдзыстæм дæлфæд- 
тæ-уæлфæдтæ. Æз дæ иокуы-иу хатт йеддæмæ нæ 
хъыгдардзынаэн... Цалынмæ хуыздæр бынат агурай, 
уæдмæйы фаг уал дын у, стæй мæм уæд фæстæмæ дæр 
нал фæкæсдзынæ... 
— Æфоæрмы дæ кæиын... 
— Ахæм ныхæстæ ныууадз... Кæд Баймайы фырт 
дæ, уæд!.. Стæй дæ кæд мемæ хæларæй цæрын фæн- 
ды, уæд!.. 
Мæ фыды коймæ ме уæкгтыл схæцыдтæн. Цыма 
мæм кæцæйдæр йæ цæст дардта æмæ мын ме ’гуы- 
дзæгдзкнад уыдта, афтæ мæм фæкаст. Баймайы фырг 
та куьшнæ дæн! Бæппуйы зоютæтæй мæ чидæриддæр 
фены, уыдоиæй бщрæтæн æормæст мæ мыггаг зæгъьш 
дæр фаг вæййы: уайтæккæ дæр мæ базоньшц. Йæ 
цъæх-цъæхид цæстытæ, дам, ьин цæрмьистыгъд бакод- 
тай. Уæдæ мæ Ахъбеимæ хæларæй цæрын дæр куын- 
—154— 

нæ фæнды! Бæппуйæ бирæ кæстæр уыд, уæддæр лы- 
мæнæй цардысты. Хæст кæд æмæ кæд фæци! —афтæ- 
мæй йæ Ахъбе нæ рох кæны. Йæ хабæрттæ йын лыс- 
тæг цауы оиг йæ зæрдыл дары. Уыимæ хæларæй цæ- 
■рьш мæхицæн кады хъуыддагыл нымайыи. 
...Уыцы ’хсæв, раст эæгъын хъæуы, æвзæр фæ- 
хуыссыдтæн. Æнахуыр ран кæй уыдтæн, тьшгдæр <уый 
тыххæй. Стæй, æргом дзургæйæ, къуьшдæгæй дæр 
хъуаг нæ уыди. 
Ахъбе æхсæвыцъæхæй фестад. Æз раздæр мæхи 
фы’вæй скæньшмæ хъавыдтæн, цæмæй йæ ма бакъуы- 
лымпы кæнон, уый тыххæй, фæлæ мæ фæнд аивтон, 
уымæн æмæ мыл уæддæр нæ баууæндыддид. 
— Райхъал дæ кодтон? —аххосджынау мæ бафар- 
ста Ахъбе. 
— Нæ^а! 
Мæ (сахатмæ ’ркастæн. Æхсæзæмæй фондз æмæ 
ссæдз минуты рацыд. Рудзынджы фæлгæт тарбын- 
цъæх дардта. Тагъд цздрагъы сæр дæр нал хъæудзæн. 
— Къуырийæ раздæр ^нал ссæудзынæн,— къæсæр- 
гæрон æрлæууыд Ахъбе. — Мæнæ дын дæгъæл. Мæн- 
мæ ма ис. 
...Æнæхайыры фын! Дысон-бонмæ мæ удхарæй 
куыд ам’ардта... Мæ фыдфынтæ дæ хай, зæгъгæ, æл- 
гъыстæн дзæгъæлы нæ баззад. Кæ хæдзар мæ зæрдыл 
тынгæй тынгдæр лæууы. Хуымæтæджы йæ нæ федтон 
мæ фыны. Лæгæн, дам, хъалæй йæ зæрдæ цæимæты 
фæдзуры, йæ фыны дæр уыдæттæ фæуыны. Абон цы- 
фæнды куы фæуа, уæддæр мын хъæумæ ашæ цæугæ 
иæй. Æнæуи дæр мæ дзы хъуыддæгтæ ис Куысты 
фæдыл фæстæдæр ныууайьшмæ хъавыдтæн, фæлæ йæ 
ныр дарддæрмæ нал æргъæвын. 
II 
Уынгты бирæ змæлæг нæма уыд. Тр’ам/вайтæй уæ- 
лæмæ цалдз^р сивгъуыдта, фæлæ дæлæмæ цæуæг нæй. 
Стæй дæлæмæ цæмæн цæуын, уымæй мæ ^зг^ <ничи 
фæрсы, уæддæр мæхæдæг мæхи цæуьшнæ фæрсын? 
Комкоммæ >автобусты станцæмæ цæуьшмæ хъавыдтæн, 
афтæмæй мæ куысты никæмæя ницы фехъусын код- 
то«. Уæд та æнæнхъæлæджы истæмæн бахъуыдтæн, 
ахеджиагдæр хъуыддаджы фæдыл ш æздæр ранмæ 
æрвитьгнц, стæй, æппынфæстаг, æнæфæрсгæйæ ахæм 
цьхдтытæгæнæн ис?! 
—155— 

Уæлæрдæм фыццагдæр цы трамвай æрлæууыд,. 
уым абадтæн. «Ту-у! Ме ’нæуынон дæ Хуыцау фæкæ- 
нæд, мæ тæккæ размæ куы нæ фæуай!» —сдзьирдтан 
мæхинымæр, Дзæпсы ауынгæйæ. Трамвайы дуæрттæ 
ма гом 1куы уыдаиккой, уæд фæстæмæ æнæ рагæпгæн- 
гæ ницы хуызы фæуыдаин. Къæппæджы бахауæгау 
фæдæн. Нал мын фæстæмæ цæуæн уыд, ,нал раэмæ 
къахдзæф кæнынхъом уыдтæн. 
— Уа (раджы кæдæм цæуыс? — йæ фарст йæ ра- 
зæй фæци. 
Цæргæ йæ куысты тæккæ фаромæ куы кæны, уæд 
уа ра’джы кæцæй цæуы, уымæй йæ æз куы нæ фæр- 
сьш, уæд мæ хъуыры цы абадти? 
— Кусынмæ,— æнæбары дзуапп радтон æз. 
— Ацафон? 
Хъуамæ хъуыддæгтæ иууылдæр базона. Æмбиоæх- 
сæв-иу мын мæ кусæнуаты дуар дæр уый тыххæй 
стъæпп ласта. Ныр дæр ма мæхимæ мæетæй мæлынг 
дуар-иу ын кæй бакодтон, уый тыххæй. Фæхостаид 
æмæ иу афо,н ахъуытты уыдаид! Кæннюд ын иу хатт 
алывьад цæуыннæ акалдтон? Æргом дзургæйæ дзы ме 
узанджы мигъ бадти. Хицаумæ мыл æнæуи дæр, æн- 
хъæлдæн æмæ ныхас бахаста, нюджы ма йæм тызмæ- 
гæй ,куы сдзырдтаин, уæд ын йæ рохтæ бынтон суа- 
дзыны фадат фæуьидаид. Стæй мæнæй хистæр кæй у, 
уый дæр мын чысыл къуылымпыйы хос нæ уыд. 
— Номырмæ мæ æрмæг фыссын хъæуы æмæ йæ 
куысты райдайынмæ фæуын мæ зæрды ис... 
Уæдæ йын æндæр цы загътаин?! Чи мын у? Цы йæ 
хъуыддаг ис? Хынцфæрстытыл мæ цьт схæцыди? Иу- 
хуызо<н ын 1куы зæгъай, уæддæр æндæрхуызон дзурын 
ахуыр у, æмæ дзы уый тыххæй бщрæтæ се оæфт уы- 
нынц. Æргом нæ — сусæгæй. Уымæн æмæ дзы стъæл- 
фынц. Йæ дзых нæ бæззы. Æвзæр дзыхы бон та бирæ 
у, æмæ дзы алчидæр йæхи хъахъхъæны. 
Цроспекты кæрон рахызти. Хуымæтæджы æхсыз- 
гаи мын уыди! Уæлдæф кæд уымæй размæ дæр сыгъ- 
дæг уыди, уæддæр дзы мæ риуы дзаг æхсызгонæн су- 
лæфыдтæн. 
Аходæны хабар куы нæ бакæнен, уæд æххормагæй 
баззайдзынæн, зæгъгæ, хæрæндоны цур трамвайæ ра- 
гæпп ласто,н. Фæстæмæ ма иу каст фæкодтон, кæд 
Дзæпс мæ фæдыл юсæуы, зæгъгæ. Дзæпс нæ, фæлæ 
дзы æнæуи цæуæгыл дæр м.æ цæст не ’рхæцыд æмæ 
—156— 

ма мæ зæрдæмæ ноджыдæр цыдæр хуры тын ныххызт.. 
Хæргæ-хæрын мæ зæрдыл иу худæджы хабар æр- 
лæууыд. Хацъæма мын æй дзырдта. Мæ худын ма 
тыххæй уромын. Сабырдæр, мæнæй уый, кæннод, кæй: 
дæр бæх лæугæ-лæууын амард, дæуæн та дæ царды кæ- 
,рон хээргæ-хæрын ралæудзæн. 
Иу лæг, дам, хъуг æлхæнынмæ фæцæйцыд. Йæ 
ус суанг уынгмæ йæ фæдыл фæцыд æмæ йьга цæугæ- 
цæуын а,рфæ кæны: 
— Хуыцау дын баххуыс кæнæд! 
Лæг æм фæстæмæ дзуры: 
— Ацы ран мæ Хуыцауы æххуыс ницæмæн хъæ- 
уы. Хъуг æлхæньгаæн æхца хъæуы, æмæ мæм ис. Уæ- 
дæ базары фосæй фылдæр цы ис!.. 
Ацыд, уæдæ цы уыдаид. Æцæгæй дæр базары хъу- 
гæн ныккæнæн нæ уыд. Тæккæ зæгрдæмæдзæугæдæры 
раз æрлæууыд. Бирæ радзур-бадзуры фæстæ адегъыл 
бафидыдтой. Лæг йæ дзыпмæ нышнæлдта, æмæ æхца 
уым иал — чидæр ын сæ фæцъиип ласта. Цы гæнæн 
ма йын уыди — сæргуыбырæй фæстæмæ раздæхт. 
Дыккаг бон райсом раджы йе уæнтыл йæ кæрцы 
къæрит баппæрста æмæ æддæмæ рацæйцыд. Йæ усмæ 
цыдæр бæлццонхуыз фæкаст æмæ йæ афарста: 
— Кæдæм цæуыс? 
Лæг ын дзуапп радта: 
— Кæд Хуыцауы фæнда, уæд — пысунæмæ!.. 
Цæмæй ма ныппыррыкк кæнон, ууыл архайын. Мæ 
армы тъæпæнæй мæ дзыхыл ныххæцыдтæн æмæ æн- 
дæр хъуыдытыл мæхи ирхæфсьвн. Дуармæ фæкомком- 
мæ дæн æмæ Дзæпсы ауыдтон. Цыма мын мæ хъæл- 
дзæгдзинады артыл къæргоайы дзаг дон бакалди, уый- 
ау фæдæн. Мæ дзых æмбæрзыны юæр дæ>р мæ нал ба- 
хъуыди. 
«Хуыцауы тыххæй, нал мæ ныууадздэæни! — мæ- 
хинымэ&р æм загъд систон.— Мæ фæдыл зилын йеддæ- 
мæ йын æндæр ницы куыст ис!» 
— Цæфхæдтæ дыл садзынц æви куъщ æрæгмæ цæ- 
уыс?! — дзуры мæм къæоæргæронæй. 
Цæмæн æй бахъуыдтæн цымæ? Æви æнæ мæн йæ 
хъуыры нал цæуы?! 
— Чидæр дæ агуры,— йæ цурмæ мæ бахæццæ 
æмæ Дзæпсы иыхæстæ баиу сты. 
— Чи у? 
— Нæ зонын. Дæ хо цыма у. Хо дын ис? 
—157— 

— Хотæ мын дыууæ дæр ис... 
— Мæнмæ гæсгæ, уыдонæй кæцыдæр у... 
— Æмæ ам дæы, уый цæмæй базыдтай? 
— Уæдæ æнæус лæппу куьтсты хæд размæ кæм 
хъуамæ уа?! Ст-хп г.ха дгз уынгæ дæр куы фæкодтск... 
Чи мæ агуырдта, уьий æцæгæй дæр Дунетхан ра- 
зынд. 
— Ацафон кæм уыдтæ? — бафарстон æй уыцы 
цымыдисхуызæй. 
Цымыдис уæвын мын æмбæлгæ дæр кодта. Афтæ 
æхсызгон æй хуымæтæджы нæ бахъуыдаин. 
— Уæртæ иу фатер фенæм. 
— Цавæр? 
— Знон мæм дуканимæ иу еылгоймаг æрбацыд 
æмæ мын афтæ зæгъы, дæ хъус, дам-ма æрдар, æмæ, 
фатер кæй хъæуы, ахæм адæймаг куы фгезына, уæд 
,æй м^ахмæ юардау. 
— Æмæ йын цы загътай? 
— Нæхи, зæгъын, хъæуы, æндæр ьш цы хъуамæ 
загътаин? 
Фатер агурынæй сфæлмæцыдыстæм. Хъусынгæни- 
нæгтæ — цасдæриддæр дæ фæнды, уый бæрц, фæлæ 
дзы кæмæ бацæуай, уымæн йæ фыццаг фар-ет вæййы: 
«Цал стут?» Æртæ, зæгъгæ, куы фехъусыкц, уæд цы- 
дæрхуызон фæвæййьшц. Цæмæйдæр тæрсынц, уый 
бæлвырд у, фæлæ цæмæй, уый иæ зонын. Æрыхъуы- 
стон, дыууæ адæймагæй фылдæр бинонтæ, дам, искæй 
хæдзары фондз мæйы куы фæцæрой, уæд .сæ бон у, 
æмæ мауал рацæуой. Мæнмæ гæсгæ, уыдон гæды ны- 
хæстæ юты. Уæвгæ гæды ныхасыл дæр æууæндджытæ 
куы уа, уæд хъуыддаг фехалыны фаг у. 
Узаддæр нæ фатер агурьш нæ уадзæм. Дунетхан нæ 
^æстæджытæм цæры. Хорз адæм сты, фæлæ уыдонæн 
дæр иунæг къуым йеддæмæ нæй, æмæ дзы дыууæйæ 
цæрынц. Мад æмæ йæ фондзаздзыд лæппу. 
Дунетхан базарадон тех/никум каст фæци æмæ ку- 
сът райдыдта. Уый мæнæй æртæ боны ф^раздæр. Уы- 
цы сылгоймаг дæр æм хуымæтæджы нæ бацыд. Дука- 
ни?дæ фылдæр адæм æфты. Фылдæр адæм кæм ежййы, 
уым та хабæрттæ дæр фылдæр адæм баз-оньинц. 
— Адрис дын ныууагъта? 
— 0. Ардæм хæстæг у. Кæд æм махæй ничи фæ- 
раздæр, уæд... 
Фатер, æцæгæй дæр, хæстæг уыди. Заыманай дзæ- 
^—158— 

бæх бинонтæ. Сæ ус, Дунетханмæ чи ’рбацыд, уый 
хуыйнгæй дæр Дзаидзæбæх кæны. Йæ лæг та — Дзапар. 
Удыгагайы хуызæн дыууæ лæппуйы еын. Дыууæ уаты 
йеддæмæ сæм нæй. Сæ гыццылдæр уат дæттынц фата- 
ры. Æвæццæгæн, æхцайыл тыхст юты, æндæр цыппа- 
рæй иу уаты цæрынмæ сæ ныфс куыд хæссынц?! 
Мах, кæйдæр загъдау, æвзæрдæр фадæттыл дæр 
сразы уыдаиккам, уыдонмæ та фау æрхæссæн ницæмæ 
уыд. Горæты тæккæ астæу. Мæнæн дæр ,æмæ Дунетха- 
нæн дæр — хæстæг. Бæди нырма ницæуыл хæст у. 
Дæс (къласы каст фæци. Никуыдæм бахауд æмæ ыæ 
иннæ азмæ искуы акусын бахъæудзæн. Баиу уæвынæн 
нын ныры хуызæн фадат никуыма уыди. 
Нæ ног зонгæтæй мæ зæрдæ барухс. Æртæ тумакы 
йеддæмæ нæ агургæ дæр нæ бакодтой. Мах, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, æнæ иу ныхасæй ’сразы стæм. 
— Ууыл нæ ныхас ахицæн? — бафаретои ма Дза- 
лары,— æндæр зонд æм куы ’рцæуа, уым-æй кæд бын- 
тон æдас нæ уыдтæн, уæддæр. 
— Ахицæн, ахицæн,— уыцы уæзданæй дзуашх 
радта лæг. 
— Мах ахæм адæм не ютæм,— мæ зæрдæ ноджы 
тыпгдæр фæфидар Дзандзæбæхы ныхæстæй. 
— Тæккæ абон дæр æрбащæут,— зæрдæ нын цы 
уатæй бавæрдтой, уый дуармæ ацамонгæйæ, бафпд- 
пайдта Дзапар.— Цы дзаумæттæ дзы ис, уыдон уе 
’рбацыдмæ рахæсдзыстæм æм-æ дзы абон дæр æрцæ- 
рут. Сьштæджыты мæт ма кæнут. Мах сæ уæддæгр цьс 
фæкæнæм, уый нæй. 
Дунетханимæ фæстæмæ здæхтыстæм хъæлдзæгæй. 
Хъуыддæгтæ, куыд уынаффæ кодтам, афтæ куы ра- 
уайой, уæд бирæ сагъæстæй фервæзтыетæм. Нæ хæ- 
стæджыты.нæ зонгæты (кæй нал хъыгдардзыстæм, уый 
та цæй аргъ у! Æппæты еæйрагдæр та — алы рæтты 
нал рахау-бахау кæндзыстæм, иу бинонтæ та бауыдзы- 
1стæм. 
ÆЕæдза, адæймагæн йæхи хæдзарæй адджындæр 
нлцы ис. Махæн цæй «нæхи хæдзар» уыдзæн, фæлæ 
уæддæр иу цасдаэр иæхиуыл нымад уыдзæн. Иичи йæм 
ницы бар дардзæн. Йæ дæгъæлтæ нæхимæ уыдзысты. 
Кæд нæ бафæнда, уæд æм бацæудзыстæм, кæй нæ нæ 
фæнда, уый йæм нæ бацæудзæн. Цалынмæ дзы цæ- 
рæм, уæдмæ йæм ничи пицы бар дардзæн. 
— Æз хъæумæ ацæудзынæн,— загътон Дуиетха- 
—159— 

иæн, мæ 1куысты цурмæ куы ныххæццæ стæм, уæд.— 
Фатермæ уал исты дзаумæттæ бахæсю. 
— Мæхи зæрды дæр афтæ уыди. 
— Мæрды рох мыл куыд бахæцыд!.. 
— Цы уыди? 
— Æхца сын раттын хъуыд. 
— Æз 1сын ратдзынæн. 
— Гъемæ тынг хорз,— æмæ мæ дзыппы æхца агу- 
рынмæ фæдæн. 
— Абон мызд райсдзынæн æмæ сын бахæедзы- 
нæн... 
— Мæн исын дæр куы нæ хъæуы... 
Фыццаг мызд куы райсгон, уыцы бон мæ никуы 
ферох уыдзæн. Æргом дзургæйæ, уый баэрц райсын 
æнхъæл нæ уыдтæн. Иуæй мæм мæ мызд бирæ фæ- 
каст, иннæмæй — гонорар. Куы юæ баиу кодтон, уæд 
сæ мæ цæстыты дзаг ракастæн. Бирæ кæй уыдысты, 
уымæн та ахæм барæн ссардтон: æртæ фæлысты дзы 
хорз туфлитæ балхæнæн уыди. Ноджы уыцы рæстæг, 
мæ къахыл цы скодгаин, уый нал уыд, æмæ æхцатæ 
мæ цæсты тынгдæр сахадыдтой. Фатеры мызд рагацау 
бафидынмæ мæ ныфс кæм бахастон, уым сæ тæккæ 
мæгуыртæй кæй нæ уыдтæн, уый Дунетхан хъуамæ 
йæхи цæстытæй федтаид. 
— Кæцæй дæм æрцыд? Мызд исынмæ ма... æх- 
сæз боны куы ис? 
— Мæлæты хорз æй нæ бахъуыды кодтай! 
— Ибон мын дæхæдæг нæ загътай, мæйы фыццæ- 
гæм æмæ æхсæрдæсæмы фæисæм, зæгъгæ?! 
Дунетханæн нымæцтæ йеддæмæ мацы ратт. Гыц- 
цылæй фæстæмæ дæр сæм афтæ зæрдæргъæвд уыд. 
Уыдонимæ баст цы хъуыддаг уа, уый та дзы æппын- 
дæр никуы рох кодта. 
— Æхсæз нæ, фæлæ авд боны гссуы хъæуа, уæддæр 
мæнмæ æхца уыдзæн. 
Æртæ туманы куы анымадтон, уæд мæм, раст 
зæгъгæйæ, туман дæр æххæст нал баззад, фæлæ уый 
хыгъд мæ кæстæр хойы цæсты мæхи кæуылты æхца- 
джынæй равдыстон!.. 
III 
Мæ (Ъын, æвæцдæгæн, нæ фатеры хабæрттæм ра- 
цыди. Æцæгæй дæр хæлæйфаг м<а фæуæд нæ хæдзар! 
Мæ зæрдæмæ та мæгуырдзинад балæгæрста. 
—160— 

Бæди Цъуалыйы интернаты афæдз дæр тыххæй ба- 
фæрæзта. Дæсæмтæм уьгрдæм цæуын нал бакуымдта. 
Æз, дам, хъæуы иунæгæй цæрдзынæн. Ничи, дам, мæ 
хъæуы. Æмæ, æцæгæй дæр, тынг дзæбæх царди. Нæ 
сыхы æхоæн йæхи иунæг нæ хуыдта. Стæй йæ мах 
дæр йæхимæ хъусын нæ уагътам. Дунатханимæ йæ 
арæх бæрæг кодтам. Кæм — иумæ, кæм — радыгай. 
Ныр та Бæди дæр куы рацæуа... Уæд цы уыдзæн, ууыл 
хъуыды кæнын сæры нæ фæнды æмæ æндæр хабæрг- 
тыл уымæя фæци... 
Уый къорд азы размæ уыд. Нæ сыхæгтæй цалдæр 
горæтмæ цæрынмæ ацыдысты. Иутæ дзы сæ хæдзар 
дæр ауæй кодтой. Æз Хадизæтимæ юæ дуармæ бадтæн 
æмæ нын уыцы хабæрттыл зæрдиаг ныхас бацайдагъ. 
Нæ дыууæйы хъуыды дæр иухуызон уыд. Мæныл кæд 
æстдæс азы йеддæмæ нæма цьгд, уæддæр не ’рведæлты 
ус Хадизæтау фидад хæцыдтæн нæхи хæдзарыл, нæ- 
хи хъæуыл. Уыдонæй зынаргъдæ^р нын никуы ницы 
уыд æмæ кæрæдзийæн фидарæй загътам, нæ зæрдæ 
сыл кæй никуьг ’сивдзыстæм, нæхи гарæт нæ, фæлæ сæ 
уымæй бирæ хатты стырдæр æмæ рæсугъдд.эед) горæ- 
тыл дæр кæй никуы’баивдзыстæм. 
О, уыцы ныхæстæ Хадизæтæн раздæр æз загътон 
æмæ сæ ныр æфсæрмы кæнын райдыдаон. 
Цы цæсгомæй ма æрлæудзынæн Хадизæты раз, 
комкоммæ ма йæм кæй ныфсæй бакæсдзынæн? Цард 
цæмæй конд у, адæймаг цæмæй фидауы, æгъдау æмæ 
фæтк цы сты, уый кæм базыдтон, мæ авдæны гуыпп- 
гуыпп цы хæдзарæй райхъуыст, дунемæ фыццаг 
къахдзæфтæ цы къæсæрæй акодтон, уьгй дзæгъæлæй 
ныууадзынвæнд скодтон, зæгъгæ, йын куьгд зæгъдзы- 
нæн? Мæ хæдзарыл мæ зæрдæ никуьг сивдзынæн, 
зæгъгæ, чи дзырдта, уьгцы æвзаг ахæм ныхæстæ зæ- 
гъынмæ куыд батасдзæн? Стæй цы цæсгомæй? Æви, 
цæсгомæй ахæм рæтты куы нæ пайда кæнай, уæд ка- 
пеккæн дæр ницæмæн хъæуы?! 
Уæллæй, хъæуы цæсгом! Тынг хъæуы! Æнæ цæс- 
гомæй цард нæй! Адæймагæн йæ зонд æмæ йæ зæр- 
дæйы разæй дæр æддæмæ йæ цæстом зыны æмæ йын 
уымæй хъахъхъæнинагдæр ницы ис. Кад æмæ намыс 
аразæг дæр цæсгом у! Æгъдау æмæ фæтк уый фæрцы 
разынынц! Цæмæй цæсгом сыгъдæгæй баззайа, уый, 
адæймаг адæймаг цæй фæрцы хуыйны, уыцы миниу- 
джытæй се ’ппæтæй иумæ аразгæ у. Иунæг дæр ыл 
6 Мспджы соП 
—161 — 

д-?ы комдзогæй куы рацæуа, уæд адæймагыл кæнæ 
æдзæсгомы ном сбады, кæнæ — дыдзæсгомы. Æмæ 
уый алкæмæн дæр хъуыдыйаг у. Зæрондæн дæр æмæ 
æззонгæн дæр. 
Хъæумæ куыд хæстæгдæр кæньш, афтæ мыл са- 
гъæстæ тынгæй тынгдæр агъуыйынц, сæ бьшы асоæн- 
дыныл мæ архайынц, зылынджыны бьшаты мæ æвæ- 
рынц. Æмæ зылынджын дæн! Уæдæ нæ дæн?! Мæ 
хъуыддæгтæн афтæ рауайын æнхъæл никуы уыдтæн. 
Фсндз азы размæ мæ зæрды уыдн райдайæн кълæсты 
ахуыргæнæджы дæсныйад райсын æмæ дыууæ <азы 
æмæ æрдæджы фæстæ нæхимæ æрыздæхын. Фæлæ 
Хуьтцау ныддæлæ-уæлæ кодта, æмæ институты балæу- 
уыдтæ-н. Бынтон æнæнхъæлæджы. Дыууæ азьт æмæ 
мæм æрдæг дæр бирæ касти. Мæ хотæ цы фæуыдзы- 
сты, зæгъгæ, мæхицæн бынат нал (ардтон. Фæлæ, куыд 
фæзæгъынц, рæстæгæй стырдæр, карздæр æмæ раст- 
дæр тæрхонгæнæг нæй. Уый алцыдæр йæ бьтнаты æрæ- 
тзæры, алнæмæн дæр скæны аккаг аргъ. Йæ тæрхон 
цыфæиды карз куы ;вæййы, уæддæр йæ иьтхмæ дзуры- 
ныл йæхи ничи баифтындзы, æнæпайда хъуыддаджы 
сæргъы ничи æрлæууы. 
Фондз азы куыд агæпп ла!стой, уый зонгæ куыд нæ 
бакодтон, фæлæ уæддæр агæпп ластой. Мæ хотæн дæр 
ницы уыд[и. Нанайы загъдау, алкæмæн дæ1р йæ амонд 
конд у æмæ дзы нимæуыл ницы æрцыд. Чи нæ кæмæн 
тынгдæр ныфс уыд, уый зын зæгъæн схонин æмæ зын 
зæгъæн дæр нæу, уымæн æмæ уыдон дыууæ уыдысты, 
æз — иу. Дыууæ та иуæн æфсад сты. 
Дунетхан æмæ Бæди алырдыгæй да^р мæнæй зын- 
дæр уавæры баззадысты. Дзыцца куы ама<рд, уæд ма 
хæрз сывæллæттæ уыдысты. Бæдийыл дыууадæс ачьг 
йеддæмæ ,нæ цыд. Фæндзæм къласы ахуыр копта. Го- 
рæтмæ куы ссыдтæн, уæд, чызджытæ уæвгæйæ, ни- 
пæмæй фæтарстысты. Уый нæ, фæлæ ,ма мæнæн дæр 
ныфс уыдысты, разæнгард мæ кодтой. Сæхæдæг дæр 
фæсте никæмæй баззадысты. 
Дунетхан-иу мæм æмдзæрæнмæ арæх баньтд, Мæ 
дзаумæттæ мын-иу амбырд кодта æмæ та мын-иу сæ 
дыкаг бон ногæхсад æмæ итувæрдæй фæстæмæ æрба- 
лæууын кодта. Афтæмæйты-афтæмæйты азтæ акв- 
гъуыдтой. Бæдийæ (кæстæр нæ ничи у, етаз уый ^дæ^ 
чындздзон чызгæй агæпп ласта! Дæс къласы ч’л сЪæ- 
в^эййы, уый юывæллон ничиуал схондзæн. Уæдæ Ду- 
—162— 

нетханы гыххавй та дзурын дæр нал хъæуы. Дæсныйад 
райста æмæ ма кусын дæр райдыдта. 
Уавæртæ фендæрхуызон сты. Хадизæтимæ тута бæ- 
ласы бын куы бадтæн, уæдæй нырмæ Урсдон Теркмæ 
бирæ дон аласта, Куыройы дон куыд бирæ аласта, 
афтæ. Чи зоны, уæд мæм цы хъуыдытæ уыд, уыдонæй 
дæр бирæтæн |раздахæн нал и, уымæн æмæ сæ бына- 
ты æндæртæ Ф^æзыыди, уыдонæй ца.рдхъомдæр, тых- 
джындæр, ныфсджындæр. 
Чи ,зоны... Чи зоиы... Фæлæ уæддæр нæхимæ афтæ 
къæмдзæстыгæй никуыма цыдтæн. Æфсæрмы кодтон 
дугæ кæддæры хъуыдытæ æмæ, фыны -адæм хъомпалæй 
осæндгæ кæй ацыдысты, уыцы цæхæрадонæй, йе ’мбис 
кæмæн райхæлдтой, уыцы хæдза|рæй. 
Æфсæрмы кæнын, уымæн æмæ мын æфоæдомы кæ- 
нын æмбæлы. Иннæмæй та, æидæрхуызæн фæнддгыл 
æрлæууыыæй дæр тæ,рсын. Мæ размæ цы нысан уы- 
нын, уый мæ нæ хъæуæй æддæмæ хоны, æмæ йæм 
барæй мæ чъылд,ым куыд ’сыздæхтаин? Срастгæнæн 
кæмæн нал уыдавд, ахæм рæдыд куы ’руагътатш, уæд 
та? Фæсмоигокд æлгъыст у æмæ мæхæдæг мæхи куыд 
ралгъыстаин? Мæхицæй ар&згæ цы уыд, уый куыннæ 
сарæзтаин? 
Иæ! Фæстæмæ кæсгæйæ размæ цæуæн нæй! Раз- 
•мæ куы тырнай, уæд цæугæ дгэр шæ кæсгæ дæр хъуя- 
мæ размæ кæнап, кæкнод, дæ къах кæм скъуырдзынæ, 
уый бæрæг нæй. Размæ <кæм бахаудзынæ, уый нæ ба- 
зондзыкæ. 
Уæвгæ кæд р-æдийгæ кодтон, уæддæр ьхн цы зыд- 
тои... Исты куырыхон куы нæ уыдтæн. Хæтæнты куы 
нæма ахаттæн, цæуæнты куы нæма ауадтæн. Зокдæй 
куы архайдта-ин, уæд искæй рæдыдтæй хатдзæгтæ 
скодтшш, фæлæ уый бæрц ,ныфс дæр мæхимæ нæ ард- 
тсн. Æвæпцæгæн, мæ мæхи рæдьвдæй хатдзæгтæ кæ- 
,иын бахъуыдаид. Æппæты хуыздæр та уыдаид, -æп- 
пыидæр рæдийгæ куы нæ фæкодтаии, уæд. Дзыдцайы 
загъдау, ме ’кæуый мæгуырдзинæдтæ мын фаг нæ уы- 
дысты, рæдийын та ма мæ кæцырдæм хъуыди? 
Ехх, Дзыцца, Дзыцца! Ды кæмæн уыдтæ æмæ ды 
кæмæн нал дæ, уым^æй ма .мæгуырдæр хъæды халæттæ 
нæ, фæлæ хъæуы сырддонцъиутæм дæр разыка, уый 
æнхъæл нæ дæн. Дæ алы ныхас дæр зснды къуыбар 
уыди. Цы дзырдтай, уыдон се ’ппæт нæ бахъуыя.ы код- 
тш^, æцдæр ахæм уавæры нæ бахаудаин. Æххуыс- 
—163— 

хъуаг нæ уыдаин. Тæккæ расвдæр фæндаг равзарын 
базыдтаин æмæ йыл æнæцудгæйæ кæрæй-кæронмæ 
ацыдаиш. Фæлæ дæ фæрцы уæддæр ныфеджывдæр 
уыдтæн. Гыццылæй фæстæмæ дæ цыдззриддæр хъуы- 
’стон, уыдонæй бирæ хабæрттæ мæ эаэрдыл бадардтон. 
Кæд мын (комкоммæ никуы загътай, уæддæр мæм аф- 
тæ кæсы, цыма мын кæддæр ныффæдэæхстай: «Мæ 
ныхæстæм хъус æмæ дæ цæмæй ма ферох уой, ууыл 
бацархай. Куы сдынджыр уай, уæд юыл бæстон ахъуы- 
ды кæн». 
Ныр уыцы рæстæг ралæууыд. Кæддæр цы ныхæстæ 
фехъуыстон, уыдоны мидис мын бирæ хæттыты мæ 
цадоды талынг къуымтæ срухс кæны. Хатгай сыл мæ 
зонд йæхи скъуыры. Ахæм оахат сæм уæлæнгай цæс- 
тæй никуы акæсын, сæ иувæрсты нæ ахизын, фæлæ 
фæстæмæ ,раздæхы|Н æмæ, цалынмæ хъуыддаг равза- 
рьш, уæдмæ дарддæр ацæуыныл нæ бацархайын. 
Царды бирæ фæзилæнтæ ис. Æтæ дзы алкæцыдæр 
хынцын хъæуы. Былæй ахауьгаæн чысыл дурыл фæ- 
бырын дæр æгъгъæд у. Æппæт цæлхдурты оæрты ахи- 
зын та -щрмæстдæр иуæй-иутæ бафæразынц. Æнæрæ- 
дийгæ дуне нæй. Рæдыдтæ та алыхуызæттæ сты. Гыц- 
цыл рæдыд афоныл куы нæ бафиппайай, уæд стырмæ 
рахиздзæн æмæ, чи зоны, сраст кæнын æппындæр ма- 
уал бакома. Стыр рæдыд куы сраст кæнай, уæд æй 
гыццыл дæр ничиуал рахондзæн. 
Сагъæетæ афтæ сбирæ сты, æмæ дзы кæцы тых- 
джьгндæр æмæ тæооагдæр уыд, уый равза^рын фæзьга. 
Дæ хæдзар ивдууадзыны ныфс дæм куы уа, уæд æй 
цæй охыл уадзыс, уыцы тык æмæ фарн хъуамæ но- 
джы домбайдæр æмæ фæрнджьшда^р уой. Мæнмæ та 
нæ хæдзад> ныууадзыны хъару д^æ^ иæ уыд æмæ æн- 
дæр ран æрцæрьшы ныфс дæр. Иу былгæронæй чи ра- 
ленк ^кæны æмæ иннæ былгæронмæ чи нæ бахæццæ 
вæййы, уый азар мæ куы басудза, уымæй тарстæн.. 
Хъæуæй 1сыст æмæ горæтыл ма бафт, уый кæцырдæм 
сфидаудзæн? Дæхиуæттæ дæр дæ сæхи мауал хонæнт 
æмæ дæ исчи дæр йæхиуыл ма банымайæд, уый æна- 
монддзинад у. 
Фæндæгтæ цалдæр уыдысты, равзарыя та дзы иу- 
нæг хъуыд. Тæккæ растдæр, тæккæ æвæсмондæр, тæк- 
кæ хуыздæр!.. 
Автобус тахт æмæ тахт. Раздаедэ та-иу поезды кæ- 
уылты зилын хъуыд! Адæм-иу фыдæхсæв фесты, дуне 
6* 
—164— 

рæстæг-иу дзæгъæлы фесæфтой. Сахатмæ Æрыдонмæ 
ныххæццæ дæн. Тæргайдоны сæрты бауадыстæм. Ала- 
гирмæ фæзилæны фæлæууыдыстæм. Уырдыгæй фалæ- 
мæ та — фистæгæй. Уæдмæ нæ алыварс хъæутæй авто- 
бустæ бирæтæм цæуын райдыдта, фæлæ мах уыдоны 
номхыгъдмæ нæма бахаудыстæм. Хадизæты затъдау, 
Хуыцау нын нæ загъта. 
Хуыцау махæн бцрæ цыдæртæ нæ загъта. Астæук- 
каг скъола нæм нæй, æмæ цæрæнбонты Джермецыкмæ 
цæуæм. Ахуыргæнджытæ нæм таæ фаг кæны, æмæ нæм 
уыдон та æндæр хъæутæй цæуынц. Уæдæ базары тых- 
хæй дæр чысыл тыхстытæ не ’взарæм. Карк ауæй кæ- 
иын дæ бахъуыд, уæд ын йæ аргъ авд-аст километрæй 
хæстæгдæр кæм схъæр кяенай, уым дыл худæгæй мæл- 
дзысты, уымæн æмæ ,нæм уымæй æввахсдæр базар 
нæй. Урсдоны сæрты бахизын дæ зæрды æрæфтыд, 
уæд дæрдтыл æрзил æмæ фаллаг фарсмæ бахауай. 
Цал хиды сæвæрдтам, уал ласты йæ дсн акæны, æмæ 
та æппынфæстаг стыр хидмæ цæуын бахъæуы. 
Нæ тыхстытæ нымайыныл куыд фæдæн! Исчи мæ 
куы фехъусид, уæд зæгъид, ахæм хъæуæй æхсæвыгон 
лидзын хъæуы, зæгъгæ. Æппьшдæр нæ! Мах хъæуы хуы- 
зæнхъæунæй. Кæцырдыгæйфæнды йæм æрбакæс, æмæ 
йæ æрмæст йæ гæдыбæлæстæй дæр базондзынæ. Бынтон 
дардæй йæм куы кæсай, уæд дзы бæлæстæ йеддæмæ 
вицы зыны. Хъæды хуызæн дæм фæкæсдзæн. Мæнмæ 
гæогæ дзы бал бæласæй арæхдæр ницы ис. Сæрдыгон 
сæ цы фæкæнæм, уый нал вæййы, æндæр хъæутæй 
дæр махмæ фæцæуынц. Схиз æмæ тонгæ, цас дæ фæн- 
ды, уый бæрц. Æхца куы нæ бафидай, уæддæр дæм 
ничи фæхæрам уыдзæн. Дыргъ йеддæмæ ма исты у! 
Кæннод нæ дæттæй цы эæгъдзынæ! Зымæгон сæл- 
гæ чи нæ кæны, сæрдыгон ихы къæртты хуызæн уаза- 
лæй чи кæлы! Скъола æмæ базармæ цы хъæутæм цæ- 
уæм, доаид уыдон нæ, фæлæ ма уыдояы сыхæгтæ дæр 
осинаг нæ куыроймæ ласынц. Нæ суадæтты цы 1кæ- 
сæгтæ ис, уый тыххæй дзургæ дæр нал :кæнын, уымæн 
æмæ наэ балеры кой дæрдтыл хъуыстганд у. 
Кæмдæрты электрон цырагъ бынтон æрæджы 
æыгъд, махмæ та кæд æмæ кæд фæзьщд! Бехъаны 
электростаицæ куы скуыста, уæд рухсы телтæ нæ хъæ- 
уыл цыдысты æмæ, æппæты фыццаг уыцы цырæгътæ 
кæй хæдзæртты <ссыгъдысты, уыдонимæ уыдыстæм 
мах дæр. Кæддæрты-иу нын нæ хуыюкъæлы тыххæй 
—165— 

фидисгæнджытæ дæр фæци, фæлæ нæм æххормаг аз 
лæгъстæмæ цæуæгау цыдысты. Адæм цы бахордтаик- 
кой, уый куынæуал уыди, уæд æм къахынмæ канд нæ 
хъæуккæгтæ нæ февнæлдтой. Бирæты мæлæтæй фер- 
вæзын кодта. 
Ныр та нæ хъæуы хорздзинæдтæ нымаиынмæ фæ- 
дæн! Цæмæн, уый мæхæдæг дæр не ’мбарын. Иунæг 
хорздзинад дæр æм нæй, зæгъгæ, куы зæгъой, уæддæр 
сыл нæ баууæнддзынæн. Чифæнды цыфæнды дзу- 
рæд — нæ мæм бахъардзæн, уымæн æмæ зæххыл мæ- 
нæн мæ хъæуы тъæпæнтæй зынаргъдæр нæй. Йæ алы- 
варс цы рæгътæ ис, уыдонæй стырдæр æхсызгоцдзи- 
над мын ницы æрхæодзæн. Йæ сæрмæ цы арвы цъæх 
æрттивы, цы сызгъæрин хур кæсы, уыдонæй тынгдæр 
мæ ничи барæвдаудзæн. 
Далæ уый Хъæууат нæу! Нæ хъæуы бынæй куы- 
нæуал зынид, уæд цыма дуне иннæрдæм афæлдæхт, 
афтæ мæм фæкæсид, уымæн æмæ йыл цæрæнбонты 
мæ цæстытæ сахуыр сты. Кæддæр дзы уæтæртæ уыди, 
æмæ уырдæм сæнар æфтауынмæ цыдыстæм. Лæг цьс 
хæдзары нæ уыд, уыдонæй уыцы фыдæлтыккон артаг 
бирæты агъуыстытæ раидавын кодта. Хъæууатæй цы 
æлыг сластам, уымæй ма абои дæр не »скъæты къултæ 
сæрст оты. 
Йæ заман дзы æхсынæны зети лæмæрстой. Æз æй 
нæ хъуыды кæнын, фæлæ ма йæ хистæртæ абон дæр 
æрымыеынц. Кæддæр дзы дурæвзалыйы æвæрæлтыл 
дæр фæгуырысхо сты, фæлæ, дам, ын афон нæма у, 
зæгъгæ, йæ фæстæмæ бамбæрзтой. Кæд йæ афон ра- 
джы ралæууыд, уæддæр йæ кой ничиуал кæны. Æр- 
хъуыдыйы фæрцы гыццыл хъуыддæгтæ куыд аирвæ- 
зынц, стыр хъуыддæгтæн дæр афтæ аи)рвæзæн ис. 
Кæрдзыны æмæ Джермецыччы рæгътæ цæй бæ^рц 
бæрзанддæр сты, фæлæ уæддæр Хъæууат -сæ астæу 
хорз фддауы. Дынджыр дæргъæццон дзулы хуызззн 
æнæзмæлгæйæ лæууы æмæ йæ алывæрстæм сæрыеты- 
рæй кæсы. Æрмæст уыцы сæрыстырдзинадæн хиуыл- 
æрвæссондзинадимæ иумæйагæй ницы ис. Уæзгæ æр- 
дзæн йæ яом йæ уæлæ ис. Алцыдæр дзы æрдзон у. 
Галиуæрдæм скæс, æмæ уросæр хæхты дæргъæй- 
дæргъмæ тагыл дæ цæстæнгаю ахæсс, уьюмæй дæлдæр 
æрæвнал, æмæ фен хъæдæмбæрзт рæгътæ, кæрдæг- 
цъæх уæлвæзтæ, æмлæгъз тыгъд быдыртæ æмæ бан- 
къарай æрдзы иудзинад, уьицы иудзинадмæ йæ аккаг 
—166— 

хай мæ хъæу дæр кæй хæссы. Йæ гæдыбæлæстæ æмæ 
раст уынгтимæ, Урсдон æмæ еуадæттимæ, йæ зæрдæ- 
хæлар адæм æмæ фæрнæйдзаг хзедзгарттимæ. 
Адæймаг кæм райгуыра, уый йьш зынаргъ у, кæм 
райгуыра -æм-æ схъомыл уа, уый та ноджы зынаргъ- 
дæр. Мæнæн мæ фыдæлтæ хохы райгуырдысты. Мæ 
мад дæр æмæ мæ фыд дæр боны рухс уым фецгой. 
Уым адовыстой сæ царды бонтæ сæ фыдæлты бирæ 
фæлтæртæ. Куыннæ мын у зынаргъ хæхбæстæ! Уар- 
зын æй. Цыдæр тых мæ уырдæм йæхимæ фæсайы. 
Стæй дзы уæ^вгæ дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ уыд- 
тæн. Мæ фьиды райгуырæн хъæуы дæр, мæ мады рай- 
гуырæн хъæуы дæр, фæлæ мын уæддæр нæхи хъæуы 
ад нæ кæнынц, уый хуызæн хæстæг оæ нæ исын мæ 
зæрдæмæ. 
Мæ сагъæстæй дарддæр ацæуыныл архт-/йд;тон, фаэ- 
лæ та фæстæмæ сæ тæккæ астæу фгвзæрдтхн, юæ тæк- 
кæ зкæтдæр уылæнты та мæ баппæрстæуыд. Лидзæн 
никæдæм æмæ ницæмæй ис. Æндæр ма мæ размæ дсэр 
иокæмæя бантыстаид. Йæ сæр тæккæ æдасдæр ран 
бафонайдтаид ,а&мæ æнцад, æнæмæтæй цардаид. Цард 
кæд цыбыр хонынц, уæддæр алцæй фаг дæ(р у. Масты 
фаг дæр æмæ цины фаг дæр. Рæдийыиы фаг дæр æмæ 
рæдыд 1срают кæныны фаг дæр... 
Алыхуызон хъуыдытæ мæ размæ схуыстой æви 
мæхæдæг тагъд цыдтæн, уый нал иртæстон. Цыфæнды 
кæд уы, уæддæр хъæумæ тагъд бахæццæ дæн. Астæу- 
доны сæрты цыма чысыл раздæр æрбахызтæн, цæмæн- 
дæр гæагæ ^мæм афтæ фæкаст, афтæмæй та фæсте дард 
кæмдадэ баззад. 
Уæлмæрдты былæй мæм хьæу ноджы дзæбæхдæр 
разьшд. Уымæй размæ йæ цыма æрдæгæй уæлæмæ 
уыдтон, йæ «сæр» æмæ мæм йæ «гуыры» иу хай йеддæ- 
мæ нæ зынд, афтæ мæм каст. Уалынмæ мæм йæ «къæх- 
тæ» дæр разьшдысты. Уæды хуызæн чысыл мæм ни- 
куыма фæкаст. Кæд, мыййаг, бирæ рæстæг æддæ кæй 
фæдæн, уый тыххæй. Бынтон къуындæг та мæм »нæ 
хъæугæрон фæкаст. Нæ фос агурьшмæ-иу куы рацыд- 
тæн, уæд-иу рацу-бацу кæнынæй кæм бафæлладтæн, 
уыцы хъæугæрон цæсты нал ахадыдта. Скадавар, 
зæрдæйы фаг фезмæлыны фадæттæ дзы яал уыд. Уæд- 
дæр дзы фыццагау фос хызтысты. Родтæ æмæ уæрыч- 
чытæ, хъазтæ æамæ оæныччытæ. Се ’хсæн иу хæрæг 
дæр уыдис. Уыдонæй къуьшдæвдзикад никæуыл зыи- 
—167— 

ди. Алкæй фаг дæр уыд. Чъыллиппытæ кæнынæн дæр 
æмæ ривæдæн дæр, хизынæн дæр æмæ аууоны хуыс- 
сынæн дæр. 
Кæддæрау Хуыбырс мæ размæ нал ратахт. Хорз 
нысан мæм н-æ фæкаст уый. Куыдз æмæ гæды цы хæ- 
дзары нæ уа, уымæн цыдæр ,нæ фаг кæны. Ствдр цы- 
дæр. Хуыцау хорз, æмæ ма нæм уæддæр гæды уыдис. 
Куыдзы хæстæ дæр йæхимæ райста æмæ уынгмæ ра- 
тахти. Йæхи мыл рахаф-бахаф оиста. 
Тыргътæм охизæн асинтыл мæхи æруагътон. Мæ 
хæлаф рыгæй кæй .счъизи уыдзæн, уый дæр нищæмæ- 
уал æрдардтон. Дзыцца дæрчиу фæскуыст ам -æрбадт. 
Мах-иу йæ алыварс амбьщц стæм. Кæддæры хуызæн 
та нæм На(Дыготы ,рудзы|нг йæ цыпиæрдигъон цæсты- 
тæй ныккаст. Цæ фæлмæн æмæ æнæмаст юыхæгты 
хæдзафы бинонтæй зæранд ч.и уыд, уыдон амардысты, 
æрыгæттæ ацæргæты кармæ бахызтысты, ^съшæллæттæ 
байрæзтысты, уæддæр уыцы рудзынг махмæ кæсынæй 
нæма бафæллад. Дзыцца-иу æдзухдæр уыцы рудзын- 
гæй æппæлыд. Иадыгойы рæдау къух, дам, мын дзы 
бирæ бæркад фæлæвæрдта. Уæлдай æх1Сызгондæрæн-иу 
æрымысадд йæ уазал къуымæл. Цæхæ|ра'Доны, дам-иу 
мæ тæккæ кусгæйæ уыдаин. Рувгæйæ кæнæ губакк 
кæнгæйæ. Сусæны хурмæ-иу хид цæппузыртæй калд, 
ком-иу ныххус. Нæхимæ цæуынмæ, дам-иу куыддæр 
рахъавыдтæн, афтæ, дам-иу мæ цыма Над;ыго зонгæ 
бакодта: рудзынг-иу фегом, æмæ^иу дынджыр хъæзын 
къусы къуымæл уыцы уазалæй ралæвæрдта. Адæймаг, 
дамчиу æй удхосæн анызта... 
Цыма нæ хъæумæ фæстаг хатт (æрцыдтæн, афтæ 
мæм каст. Цыма йын хæрзбон зæгъдзынæн æмæ фæс- 
тæмæ никуыуал раздæхдзынæн, хъуыдытæ æмæ, цæс- 
тытæ цы уыньщц, уыдонæн кæрæддаимæ ницы баст- 
дзинад ис. Нæ хæдзар куыдæй иыууагътон, афтæмæй 
баззад. Нæ кæрты фæткъуы дæ^р йæ бынаты лæууыд. 
Æрмæст йæ хуыздæр æмæ сырхварсдæр фæткъуы- 
тæ цы къалиуыл зад, уый хус кæньгн райдыдта. Йæ 
дыргътæ уыцы гыццылæй баззадысты. Нæ хæдзармæ 
дæр ницы æвиæлд уыд. Фаллаг агъуыст фыццагау 
æр дæгарæзтæй лæууыд. Цæхæрадон бафонайдтам, 
æмæ дзы иннæ азты хуызæн фос хызтысты. Алчи йæ 
фæллой бынатыл юæмбæлын кодта. Фæлæ ма дзы, фос 
сæхи цæуыл ахафой, ахæм минас дзæвгар аззад: кæр- 
дæг, хъæллæгъы бынтæ, насы сыфтæ, дзенкъоры мур- 
—168— 

тæ, картофы лыстæджытæй куæн дæ,р дзæгъæлæй баз- 
зайынæй тас нæу. Хъомтæ сыл зилынц, фыстæ сæ хæ- 
рынц, хуытæ сæ къахынц... Хъазтæ æмæ бабызтæ дæр 
фæсте нæ баззадысты, цæхæрадæттæм абырстой. Агур- 
гæ æмæ <æнæаргæ минасæй сæхи хорз уынынц. Иннæ 
цæхæрадæтты хуызæн мах цæхæрадон дæр фос æмæ 
маргъæй нæ зыны. Мæ фыны цытæ уыдтон, уыдони- 
мæ сын иумæйагæй ницы ис... 
Мæ тас нæ цæуы. Цæмæйдæр стъæлфьш. Абонрай- 
сомæй худæджы хабар дæр ба^рæй æлэымыюыдтæн, кæд, 
зæгъын, мæ фыдфьштæй фервæзин æмæ сæ, æргом 
дзургæйæ, иу цасдæр иуварс асурьш бафæрæзтон, зын- 
ДО’НЫ артæй ралидзынæн мын баххуыс кодтой... 
IV 
Мцдæмæ дæр нæма бацыдтæн, афтæ Темырхъан 
æмæ Бесæгъуьир нæхимæ æрбалæууыдысты. 
Адæймагæн хæлæрттæ бирæ вæййы. Æштæты фыц- 
цаг йе ’мгæртты, йæ сыхæгты, йе ’мкъласонты æхоæн. 
Уый фæстæ æрдхорддзинады арæнтæ дзæвгар фæуæ- 
рæхдæр вæййъшц. Æфты оæ нымæцыл дæр, фæлæ дзы 
зæрдæмæ æппæты хæстæгдæр фæлæууынц, юывæлло- 
ны бонтæй фæстæмæ кæй бамбæрстай, ютæй дын дæхи 
дæр чи бамбæрста, бирæ хæттыты æвдисæн кæй иу- 
зæрдиовдзинадæн уыдтæ, уыдон. Æз та ахæмтыл ны- 
майын Темырхъан æмæ Бесæгъуыры. 
Хацъæмайæ дæр ницы зæгъæн ию. Фæлæ уыимæ 
къаддæр рæстæг зонгæ дæн. Кæд мæ зэзрдæхудты ни- 
куы ницæмæй бацыд, стæй йæ кæд æз дæр никуы фæ- 
фыдæнхъæл кодггон, уæддæр разда^рæй фæстæмæ кæй 
зоньга, уыдоны хæлардзинадæн стырдæр а^ргъ ис. Аф- 
тæмæй Хацъæмайы дæлдæде никæцы хъуыддаджы 
æрæвæрынмæ хъавын. Æрмæет нæ хæлардзинад жæс- 
тæр .кæй у, уымæ гæсгæ йын йæхи дæр æфсымæртæй 
кæстæр хонын. Кæстæры та цыма къаддæр нæ фæуар- 
зынц... 
— Цы хур, цы къæвда? — мæ къух мын райста 
Темырхъан. <! 
— Хъуыддæгты фæдыл æрцыдтæн. 
— Хуыцаубоны йеддæмæ никуы фæцæуыс æмæ 
дæ уымæн фæрсын. 
— Ацы хатт канд мæхи хъуыддæгтæ не сты. 
— Кæсæм дын дæ фыстытæ! — загъта Бесæгъуыр. 
Йæ хъæлæсыуагæй æргомæй дзырдта: ды кæд фысгæ 
—169— 

кæныс, уæд мах та кæсгæ, æмæ дæм уый къаддæр 
хъуыддаг ма кæсæд. 
— Уæлæ-ма нæ халсарыкуыстгæнджыты тыххæй 
дæр иыффысс. Æнæхъæн районы фыццаг бынат бацах- 
стой, — Темырхъанæн уыцы курдиат йæ былалгъыл 
бадт æмæ йын куыддæр фадат фæци, афтæ йæ бам- 
барын кодта. 
— Зæгъгæ дæр куы ницыма кодтон, уæд æй цæ- 
мæй базыдтай? 
— Цы базыдтон? — мæхи мын афарста Темыр- 
хъан. 
— Уый тыххæй кæй æрцыдтæн?.. 
— Æцæг зæгъыс? 
— 0. Горæты дæр сæ кой кæнынц. Раздæр æрцæ- 
уынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ нырма ныр равдæлд. 
— Æрмæст ды Гадæццийы кой мауал скæн, — йæ 
цæсгомы хуыз аивгæйæ, сдзырдта Темырхъан. — Æн- 
дæрæбон дзы районы газеты дæр æппæлыдысты, æмæ 
никæй зæрдæмæ фæцыд... Бригадир хуыйны, фæлæ 
къуылымпыйы хос йеддæмæ ницы у. Тагъддæр æй 
куы сисиккой, уæд хуыздæр уаид. Сæ хабæрттимæ сын 
бæлвырддæр куы базонгæ уай, уæд æй дæхæдæг дæр 
бамбардзынæ. 
Раст зæгъгæйæ, æз Гадæццийыл мæхæдæг дæр дис 
кодтон. Ныронг йæхиуыл уæз куы никуы æруагъта, 
уæд ныр æваст раззæгты номхыгъдмæ , куыд бахауд, 
зæгъгæ. Ныр кæд Темырхъан раст дзуры — раст кæй 
дзуры, ууыл та гуырысхо нæ кæнын, — уæд рæдыд мæ- 
хæдæг дæр æруагътон. Айфыццаг номыры чысыл уац- 
хъуыд бахъуыд, æмæ райоиы газеты редакцимæ теле- 
фокæй æрдзырдтон, æмæ мын Гадæццийы бригады 
хорзы кой ракодтой. Баууæндыдтæн сыл æмæ, æн- 
хъæлдæн, фæрæдыдтæн. 
— Кæдæй нырмæ мын сраззаг ис?! Æртыккаг 
бригады разамонæг ахуыр кæнынмæ куы нæ ацыдаид, 
уæд Гадæцци гуырд у æви гуыринаг у, уый зонгæ дæр 
ничи бакодтаид, фæлæ цæттæ бынтæй уайтагъд ахъæз- 
Дыг. 
Темырхъан хуымæтæджы афтæ нæ дзурдзæн. Уы- 
цы бригад Гадæццийы размæ дæр хъуыстгонд уыди, 
йæ бригадир та — Сæйраг Советы депутат. Йæ амонд 
хæрæгыл бады, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, Гадæцци 
ахæм у. Бригады иу фæкуыста, йæ фæллойы фæстиу- 
джытæй та йын иннæ пайда кæны. 
—170— 

— Æртæ мæйы йеддæмæ дзы нæма ис, — ныхас 
йæхимæ айста Бесæгъуыр, — æмæ ныридæгæн сæ 
хъуыддæгтæ цъар уайын райдыдтой. 
— Цæй, уыдон йæхæдæг равзардзæн, — ныхас æн- 
дæрырдæм аздахыныл архайы Темырхъан, — фæлтау 
горæтаг хабæрттæ ракæн. 
— Цы уын ракæнон, нæ зонык! 
— Газеты куы кусыс... 
— Нæ хабæрттæ иууылдæр ныммыхуыр кæнæм... 
Нæ фæлæ ма мын сымах исты хабæрттæ радзу- 
рут! 
— Уæд мæнæ дæйыхъæуккаджы фæрсын хъæуы,— 
Бесæгъуырмæ ацамыдта Темырхъан. 
— Мæ мады ’рвадæлты хъæуы фыдгой та кæ- 
ныс? — мæ мидбылты бахудтæн æз. 
— Фыдгой цæмæн? Æцæг хабæрттæ. Уыдон, мæ 
нымадмæ гæсгæ, тагъд нæма фæуыдзысты... 
Уымæй раст зæгъы. Нæ хъæумæ хохæй алы рæт- 
тæй ралыгъдысты æмæ сыи кæрæдзийы мæстæй ма- 
рынæй бафскс нæй. Фидис дзы ничи никæмæн кæны. 
Хъазæи ныхасыл та чи хъуамæ смæсты уа! Æмæ кæ- 
рæдзиуыл ныхасæй фæуæлахиз уæвыныл архайынц. 
Иу хъæу дæр дзы æнæвнæлдæй нæ баззайы. Цыргъ 
æвзæгтæ дзы алкæуыл дæр сæхи ахафынц, фæлæ дзы 
æппæты фылдæр цыма Дæйыхъæумæ æрхауы, афтæ 
мæм кæсы. Ныр дæр та уырдыгæй хуымæтæджы нæ 
райдыдтой. 
— Дæйыхъæуы уæздандзинадмæ ма бирæты къах- 
дзæфтæ æмæ километртæ хъæуы, — хъæддых лæууы- 
кыл архайы Бесæгъуыр. — Уæлдайдæр Бадыхъæ- 
уы... 
— Сæ уæздандзинад фæстаг рæстæг сдзырддаг, 
уый зоныс? 
Темырхъан цыдæр ног хабар кæй фехъуыста, 
уый бæрæг у. 
— Иицы сдзырддаг. 
— Сдзырддаг. Уыдоны тыххæй ма иннæтыл дæр 
сæнæууæнк сты. 
— Æппындæр сыл ничи сæнæууæнк! — Бесæгъуыр 
æмбары, Темырхъаны дæлгоммæ ныхæстæ похцийау 
уæлгоммæ куы фæфæлдæхдзысты æмæ рæхойын куы 
байдайдзысты, уыцы рæстæгмæ бирæ æнхъæлмæ кæ- 
сын кæй нал хъæуы æмæ рагацау ныхмæ дзурыныл 
архайы. 
—171— 

— Уæдæ хæдтæхæджы чи фæбады, уыдон афтæ 
лæмбынæг цæмæн фæбæрæг кæнынц? 
Фарстайы бын ныххауæн дзыхъхъ кæй ис, уый 
бæлвырд у, фæлæ дзы цыма иу дзыхъхъæй фылдæр 
ис, афтæ мæм фæкаст. Кæд ын комкоммæ дзуапп дæт- 
тын хъæуы, уæддæр сæ тæккæ æнцонтæй нæу. Æз 
хæдтæхæджы никуыма тахтæн æмæ йын ницы зонын. 
Стæй Темырхъан дæр мæнæй уæлдай кæм уыди! Кæ- 
мæйдæр цыдæр фехъуыста æмæ дзы Бесæгъуыры 
афæлдахынмæ хъавы, æндæр ницы. 
— Нæ йæ зоныс? — куы ницы дзырдта, уæд та йæ 
ногæй бафарста Темырхъан. 
— Цæмæн? 
— Иугæр мын мæхи фæрсыс, уæд æй нæ зоныс. 
Уæдæ хъус. Хæдтæхæджы чи фæтæхы, уыдонмæ фæс- 
таг рæстæг уæлдай лæмбынæгдæр кæсын райдыдтой, 
уымæн æмæ хицауадмæ чидæр бахæццæ кодта, дæйы- 
хъæуккæгтæ сæхи мигъмæ æппарын ахуыр кæй сты, 
уыцы хабар æмæ, цæмæй бæлццæтты æхсæн уыдонæй 
ма бахауа... 
— Ныр бадыхъæуккæгтæ искæуыл куы фæхудынц, 
уæд сæм афтæ цæмæн фæкæсы, сæхæдæг æнæаипп 
сты, зæгъгæ? — Бесæгъуыр ацы хатт састы бынаты 
баззайынмæ нæ хъавы. Уый йæ цæстæнгасыл дæр 
зыны. Йæ мидбылхудты цыдæр ныфс æмбæхсы. 
— Æппындæр нæм ницы фæкæсы, — дзуапп рад- 
та Темырхъан. — Табуафси, кæд нын нæ ныхмæ исты 
æрæвæринаг дæ, уæд дæм байхъусдзыстæм. 
— Уæдæ, Хъазыбег, ды бахатыр кæн, дæ фыды 
æмхъæуккæгты хабæрттæ кæй кæндзынæн, уый тых- 
тæй. Дæхæдæг æй уыныс: æнæ дзургæ мын нал и. 
Уæлдайдæр,Темырхъаны дæр фæнды. Æрдхорды тых- 
хæй та адæймаг цы нæ бакæндзæн... 
— Хъусын дæм, хъусын! — размæ йæ схойы Те- 
мырхъан. 
— Уæдæ дæм æз дæр иу фарста раттон? 
— Дæ хорзæхæй! 
— Фæндырæй рувджытæ та кæй хонынц? 
— Фыццаджыдæр, фæндырæй рувæн куыд ис? 
Стæй кæд ахæмтæ фæзынди, уæд дзы æз никæй зонын. 
— Ахæмтæ раджы фæзынди. Зынгæ та фæкод- 
той, Хуыцау дын хорз ракæна, — Бесæгъуыр дзуры, 
йæ худын тыххæй уромгæйæ, — растæндæр... Бады- 
хъæуы. 
—172— 

— Цæттæ гæды ныхæстæ! — ницæуыл сæттынмæ 
хъавы Темырхъан. 
— Гæды ныхасæн дзы йæ кой дæр нæй. Æрмæст 
уый тынг раджы уыд æмæ йæ искуы-иу йеддæмæ нал 
хъуыды кæндзæн, фæлæ, хистæртæ куыд дзурынц, 
афтæмæй, бирæ азты размæ, мæнæ ма хохы цæрджы- 
тæн быдыры хуымзæххытæ куы уыди, уæд-иу алы 
хъæу дæр рагуалдзæджы йæ хуымтæ кусынмæ куы ра- 
цыди, уыцы заман. Иннæты хуызæн-иу балцы рараст 
сты бадыхъæуккæгтæ дæр. Бон-иу фæцыдаиккой æви 
дыууæ боны — Хуыцау йæ зонæг, фæлæ-иу гакъон- 
макъон фæндæгтыл бæлццæттæ бæхуæрдæтты иу афон 
сæ хуымтæм æрхæццæ сты. Сæ дзаумæттæ-иу райстой, 
цатыртæ-иу æрцарæзтой, ныр кусынмæ бавналæм, 
зæгъгæ-иу куы зггътой, уæд-иу рацæй-рабон, æмæ-иу 
иу уæрдоны дæр къæпи нæ разынд. Уый хыгъд-иу дзы 
фæндзгай-æхсæзгай фæндыртæ райстой. Фæндырæй 
рувджытæ дæр сæ уæд схуыдтой. 
— Ацы хатт мæ ныццавтай! — худы Темырхъан.— 
Гæды лæг гæды зæгъæд: ныццавтай мæ! — æмæ йæ 
къухтæ сдардта. — Æрмæст æй кæмæй фехъуыстай, 
уый мын чи нæ зæгъа?.. 
— Ы, къинто, цы йæ бафæндыди! 
— Цæй-ма! 
— Нæ дын æй зæгъдзынæн! Æмæ ма ардыгæй 
фæстæмæ искуы Дæйыхъæуы кой ракодтай, уæд мын 
цы ’нхъæл дæ!.. 
Бирæ хабæрттæ фехъуыстон, фæлæ ацы фæндыр- 
ты кой мæ хъустыл никуы æрцыд. Стæй, æргом дзур- 
гæйæ, Бадыхъæумæ афтæ æнцон бауæндæн уыдзæн, 
уый æнхъæл дæр нæ уыдтæн. Хъазæн ныхас кæддæ- 
риддæр цардимæ æмдзу кодта, раджы дæр æмæ ныр 
дæр йæ ахадындзинад стыр уыд æмæ у. Адæм-иу цы- 
фæнды тыхст куы уыдысты, цыфæнды мæгуыр куы 
цардысты, уæддæр хъæлдзæг ныхасимæ никуы бай- 
уæрстой, сæ чъылдым æм никуы сыздæхтой. 
Æрмæст абон дæр мæ фарсмæ цал хатты æрбалæу- 
уыд, мæ уаргъ мын цал хатты æриста, мæ зæрдæмæ 
мын хуры тынтæ цал хатты бауагъта!.. 
Темырхъан æмсо Бесæгъуыр ацыдысты, уæддæр ма 
мæ сæ ныхæстæй буц кæнынц, быцæутау мæ хауын нæ 
уадзынц, ныфс мын æвæрынц... 
Мæ цыд мын Гадæцци куы нæ фенад кæнид. Ай- 
фыццаджы уацхъуыды бын мыггаг фыст кæй нæ уы- 
—173— 

ди, уый — хорз. Кæннод ныр йæ ныхмæ дзурын зын- 
дæр уыдаид. Цард, æвæдза, диссаг у! Цин æмæ дзы 
мастæн фæхицæнгæнæн нæй. Фæрсæй-фæрстæм цæ- 
рынц, фæрсæй-фæрстæм цæуынц. Мах æмæ Гадæцци- 
ты хуызæк. Бæппуйы рæстæджы сæхи иухуызон æв- 
дыстой. Бæппуйы фæстæ та сæ æцæг цæсгом разынд 
æмæ йæ ныр æмбæрзынмæ дæр нал хъавынц. Уыимæ 
йæ цот дæр сабыргай-сабыргай йæхи хуызæн фæкæ- 
иынц. Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: сæгъæй сæныкк 
гуыры. Иугæр сæгъæй сæныкк кæм гуыры, уым би- 
рæгъæй бирæгъ куыннæ хъуамæ райгуыра?! 
Мæ зæрдыл арæх цы ’рлæууы? Гыццылæй цы нæ 
хъæзтытæ кодтам! Къамæй нæ хъазыдыстæм, къоп- 
пæй, дзыхъхъы-дзабойæ, лидзынæджы? Суанг-ма-иу 
дыччыйæ хъазыныл дæр нæхи баифтыгътам. Чызджы- 
тæй æвзæрдæр нæ хъазыдыстæм. Цалынмæ нын æй 
бафидис кодтой, уæдмæ йæ нæ ныууагътам. Уæдæ 
къамтæй хъазынæн цы фæкодтам! Уæййаг къамтæ 
кæм уыди, фæлæ хи конд къамтæ хъуаг никуы бай- 
йæфтам. Гæххæтт-иу чи сеардта, уымæн къамтæ 
ацъыкк ласын иу къæмæй уæлдай нæ уыди. 
Æмæ ныхас уыцы хъæзтытыл рауад. Иу хатт та 
бавдæлдыстæм æмæ базар сарæзтам. Рагацау æнæ- 
хъæн сыхыл айхъуысыи кодтам, дыууæ бокы фæ- 
стæ базар уыдзæк, зæгъгæ. 
Куыд баныхас кодтам, афтæмæй базар хъуамæ 
арæзт æрцыдаид хъæугæрон, акациты бын. Рагацау 
æй хæмпæлтæй ссыгъдæг кодтам. Сæхицæй чи фæйкæ- 
джы гæбаз рахаста, чи — асыкк, чи — цы æмæ дзы 
тæрхæджытæ сарæзтам. 
Хæсты хæд фæстæ уыд. Кæрдзын бахæрынмæ куы 
нæ уыд, адæм сыдæй куы рæсыдысты, уыцы цыппор 
æвдæм аз. Фæлæ сывæллæттæ кæдфæнды дæр сывæл- 
лæттæ сты æмæ сын ахæм заман дæр сæ митæн æнæ 
кæнгæ кæ уыди. Æмæ сæ мах дæр кодтам. Хъазыды- 
стæм æфсæст заманы хъæзтытæй, зарыдыстæм амонд- 
джын дуджы зарджытæ... 
Æрхæццæ базары бон. Цы рахæссæн уыд ахæм мæ- 
гуыр рæстæджы акациты бынмæ? Кæмæ цы уыд, æр- 
мæстдæр уый. Æмæ сыхы сывæллæттæ рахастой сæхи 
конд нывтæ æмæ къамтæ, дыччытæ æмæ селатæ, къæ- 
цæлын чындзытæ æмæ дидинджытæ... Сывæллæттæ 
кæрæдзийы дисы бафтыдтой, уымæн æмæ сæ базайрæг- 
тæй иу дæр хуымæтæг нæ уыди. Къамтæ æмæ нывтæ 
—174— 

уыдысты уымæй размæйæ бирæ аивдæр конд, дыччы- 
тæ — æппæты тымбылдæртæ, селатæ — æппæты тъæ- 
пæндæртæ, къæцæлын чындзытæ æмæ дидикджытæ — 
яеппæты рæсугъддæртæ. Базар йæхæдæг дæр уымæй 
размæйы базартæй иуы хуызæн дæр нæ уыди, уымæн 
æмæ æхцатæ хъуыддаджы нæ цыдысты. Дзаумæттæн 
уыдис æрмæстдæр ивæи. Æмæ селатæ ивтам дидин- 
джытыл, къæцæлын чындзытæ — къамтыл... Гадæц- 
цийы чызг куы нæ уыдаид, уæд бæрæгбон адæмæй 
никуы ферох уыдаид, сæ зæрдыл æй бадардтаиккой, 
кæрæдзийæн æй дзырдтаиккой. Уæвгæ кæд хъазæн 
базарæй бæрæгбон нæ рауад, уæддæр, чи дзы архайд- 
та, уыдокæй никуы ферох уыдзæн, сæ зæрдыл æй ба- 
дардзысты... Гадæццийы чызджы фæрцы, уымæн æмæ 
уый базайраг б&ивæн ницæмæй уыд. Сывæллæттæ 
йæм цыппæргай цæстытæй кастысты, сæ комыдæттæ 
йæм уадысты, хъазгæ кодтой, уый сæ æрбайрох. 
Цы уыди, сывæллæтты цавддуртæ чи фестын код- 
та, уыцы базайраг? 
Нартхоры ссадæй конд чысыл кæрдзынтæ! Æцæг 
нартхоры ссады æцæг кæрдзынтæ! Сойæйы лæмарæн- 
тæ кæуыл нæ уыд, хуыскъæл кæмæ нæ хæццæ кодта! 
Ахæм кæрдзынтæ та мах уынгæ дæр рагæй нал фæ- 
кодтам, хæргæ нæ фæлæ. Нæ хъазт дæр нæ уымæн æр- 
байрох, иууылдæр цæст уымæн фестадыстæм. Æмæ 
кæ куыннæ хъуамæ æрбайрох уыдаид, кæд æмæ хæ- 
рæн кæмæн ис, фæлæ хæрынмæ чи нæ уыд, уымæй 
Гадæццийы чызг хъазæн сарæзта, дыччытыл ивынмæ 
йæ рахаста?! 
Фехæлди бæрæгбон. Æнæивдæй баззадысты Гадæц- 
цийы чызджы æртæ кæрдзыны. Æртæ гыццыл гуы- 
боры фаг дыччытæ, къамтæ, нывтæ æмæ дидинджытæ 
мах нæ базары нæ, фæлæ æнæхъæн хъæуы дæр не 
ссардтаиккам æмæ нæ алчи йæ хæдзармæ ацыди, 
уæктæхъил æмæ сæргуыбырæй... 
Уæдæй нырмæ цал æмæ цал азы рацыд, уæддæр 
мæ уыцы базар нæ рох кæкы. Мæ цæстытæй нæ хицæн 
кæкынц армы тъæпæны йас æртæ гуыборы. Ноджы 
мæлæты хæрзфых дæр рауадысты. Уыцы бур-бурид 
æрттывд кодтой. Суанг ма сыл æртыскæны фæдтæ 
дæр бæрæг дардтой. Ахæм гыццыл æртыскæн аргæ та 
кæм скодтой?! Стæй ма мæ зæрдыл цы лæууы? Гадæц- 
цийы чызг базармæ æппæты фæстагмæ æрбацыд. Чи 
зоны, сæхимæ йын бацамыдтаиккой. Зыдтой, уый 
—175— 

йеддæмæ ахæм базайраг кæй никæмæ уыдзæн æмæ 
цæсты тынгдæр сахадыны тыххæй иннæтимæ дæр не 
’рбацыд. Сыгъдæг нартхоры ссад сæм кæцæй æрцыд, 
ууыл афтæ дис иæ кодтон, нартхоры кæрдзын сæм кæй 
разынд, диссаг мæм уый каст. Адæм ын йæ хуыз рох 
дæр ма куы фæкодтой, цы ад кæны, уый сæ зæрдыл 
куынæуал лæууыд? Тыхст заманы тыхст сæм куыннæ 
бахъардта, уырыд заманы уырыд куыд нæ банкъард- 
той?! 
V 
Ацафонæй фылдæр ницы уарзын. Сæрд æмæ фæз- 
зæг æддæг-мидæг ауайынц, чи дзы кæцы у, уый бæ- 
рæг нал вæййы. Хæрæг ма нæм куы уыди, уæд-иу ыл 
хъæдмæ ацыдтæн. Мæ зæрдæйы дзæбæхæн. Хæрæ- 
джы-иу æнæхæрд кæрдæгыл ауагътон, мæхæдæг-иу 
æхсæртæ тоныныл фæдæн, пъæрæпъоппытæ хæргæ-иу 
ацыдтæн. Мыртгæ-иу йæ тæккæ рæгъæдæй уыд. Уа- 
зал ыл-иу куы сæмбæлд, уæд-иу йæ ад йæхимæ æр- 
цыд, фæлæ уый бæрц æнхъæлмæ кæсын чи фæрæзта. 
Дзæбæх æргъом-иу дзы æрбахастон. Цары-иу æй са- 
уыгътон, æмæ-иу æй зымæг дæр уым æрæййæфта. 
Хъæдмæ афтгæйæ-иу æнæ чъина æртонгæ никуы фæ- 
дæн. Алыхуызон дидинджытæй-иу рæсугъд баст сарæз- 
тон æмæ-иу цалынмæ хъæумæ цыдтæн, уæдмæ-иу дзы 
мæхи фæрæвдыдтон, стæй-иу æй хъуызгæ-ныгъуылгæ 
нæхимæ бахастон. Цæмæй мæ лæппутæй мачи федта- 
ид, кæннод мыл худтаиккой. Нæхимæ-иу сын дуры- 
ны дон ныккодтон æмæ-иу сæ рудзынгыл сæвæрдтон. 
Хæдзар-иу сфидыдта. Æддæмæ дæр тынг аив зынды- 
сты. Бирæтæ сыл-иу сæ цæст æрæвæрдтой. Æз сæ æр- 
бахастон, уый Бæдиитæ никуы схъæр кодтой, уымæн 
æмæ сын рагацау загъд уыдис, куынникæмæн æй 
зæгъой, афтæ. 
Нæ сыхы лæппутæ мæм ныртæккæ уæлдай дис- 
сагдæр кæсын райдыдтой. Алцæуыл та худгæ кодтой, 
алцы та сæм сылгоймаджы куыст касти. Æз афтæ нæ 
зæгъын, æмæ, худын цæуыл хъæуы, ахæм хъуыддæг- 
тæ нæй, бауайдзæф кæнын кæй тыххæй æмбæлы, су- 
анг ма ис фидиссаг хъуыддæгтæ дæр. Зæгъæм, чыз- 
джытимæ-иу дыччытæй хъазыныл куы сбадтæн, уæд 
мыл худ. Ахæм заман дæр-иу скодта, æмæ къамтæй 
хъазгæйæ æрмæст чызджыты æхсæн куы бахаудтæн.. 
Æмæ мыл-иу уæд дæр худтысты. 
—176— 

Се ’ппæты стырдæр æмæ риссагдæр фидистæй иу 
уыдис: «Чызджыты мой!» Цæмæй дын уыцы цъæхс- 
наг ехс дæ буарыл судзгæ фæдтæ ма ныууагътаид, уый 
тыххæй хи тынг хъахъхъæнын хъуыд. Æмæ хъахъ- 
хъæдтам. Уыдонимæ æз дæр. Кæд бынтон æвыдæй нæ 
баззадтæн, уæддæр архайдтон, цæмæй мыл иннæтæй 
тынгдæр цæфтæ ма ’руадаид. Фæлæ худгæ цы хъуыд- 
дæгтыл кодтой, уыдонæй бирæтыл худын нæ хъуыди. 
Дæ мадæн быдырæй æрыскъæфтæ æрбахастай, уый 
æмбæхсын цæмæн хъæуы?! Кæнæ бонсауизæрмæ бы- 
дыры фæкуыста, æмæ йе ’рбацыдмæ хæдзар бафснайд- 
тай, къустæ ныхсадтай, кæрт ныммарзтай? Цы ис уым 
æвзæрæй? Нæлгоймаджы куыстытæ, дам, не сты! 
Цæуыннæ сты! Куыстытæ иууылдæр кæнинаг сты 
æмæ, рæстæг кæмæн ис, йæ фадат тынгдæр кæмæн 
амоны, уый сæ куы бакæна, уæд ыл цæмæн худыс? 
Куы нæ сæ бакæна, уæд æндæр хъуыддаг у. Кусын 
ахуыр куы нæ уа, кæнæ йæ сæрмæхæссинагыл куы нæ 
нымайа, уæд дæр афтæ. Цасдæриддæр дæ фæнды, уый 
бæрц ыл худ, уайдзæфтæ йын кæн. 
Мæ зæрдыл ма хорз лæууы, Дзыццайы бæсты-иу 
пъолтæ куы ныхсадтон, хæдзар куы бафснайдтон, уæд 
куыд сусæгæй архайдтон, уый. Фæлæ фæстæдæр уы- 
цы хъуыддæгтæй бирæтæ мæхимæ куы ’рхаудысты, 
уæд кæйдæрты хуызæн никуы стыхстæн. Æмдзæрæны 
фондз азы фæцардтæн æмæ цы нæ куыст бакодтон, 
ахæм зын ссарæн у. Мæ дзаумæттæ æхсынмæ мæм-иу 
Дунетхан дæр фæкаст, фæлæ с^е мæхæдæг дæр иу æмæ 
дыууæ хатты нæ ныхсадтон. Иту æвæрынмæ лæгъстæ- 
мæ никæмæ цыдтæн. Хæринаг кæныныл дæр фæцалх 
дæн. Мæхицæй раппæлыны фаг арæхстдзинæдтæ рав- 
дисын мæ бон никуы баци, фæлæ мæхи фаг цъæппы- 
тæ кæнын базыдтон. Нæ сыхаг лæппутæм сылгойма- 
джы куыстытыл нымад чи уыд, уыдоны сæр мæн аф- 
тæ æхсызгон бахъуыд, æмæ сыл нæхимæ нæ фæцалх 
дæн, зæгъгæ, — бирæ зындæр мын уыдаид. Æмæ, дам, 
сылгоймаджы куыстытæ! Æмæ, дам, худинаг!.. Худи- 
наг æндæр цыдæртæ сты, худын æндæр цæуылдæрты 
хъæуы, афтæмæй та нæм худинаг дæр нæ кæсынц, 
æмæ сыл худгæ дæр нæ кæнæм. Уымæн æмæ сæ нæ 
уынæм кæнæ та сæ цыма нæ уынæм, нæхи афтæ фæ- 
дарæм. 
Дзыццайы итумæ фæкомкоммæ дæн. Мæхи куы зо- 
нын, уæдæй нырмæ йæ зонын. Бирæ хæрзты мын ба- 
—177— 

цыди, бирæ лæггæдтæ дзы лæууы мæ зæрдыл. Ныр- 
тæккæйы итутæ æрмæстдæр иунæг хъуыддаджы тых- 
хæй хъæуынц, иу нысаниуæг сын ис — æнцъылдтæ 
раст кæкын, дзаума лæгъзæй равдисын. Уæлæ пецы 
сæр, науы хуызæн фесхойынæввонгæй чи лæууы, йæ 
«рудзгуытæ» дæр науы рудзгуыты æкгæс кæмæн сты, 
уыцы итуйæн та йæ сæйрагдæр нысаниуæг рæсугъд- 
дзинадимæ баст нæ уыди. Уымæн рæстæг йæ размæ 
стырдæр домæнтæ æрæвæрдта, фылдæр æмæ дзы ахс- 
джиагдæр хъуыддæгтæ домдта æмæ сæ æххæст дæр 
кодта. 
Иту «сифтындзын» æнцон хъуыддаг нæ уыди. Æх- 
сæвæй райсоммæ зынг бахъахъхъæнынæн фастаг суг- 
тæй арт хъуыди. Уый та алы хæдзары нæ, фæлæ иу- 
æй-иу хатт алы сыхы дæр нæ разынд. Йæ зынгтæ-иу 
райсоммæ бануæрдын кæмæн бантыст, уыдонмæ-иу 
митыл бирæты фæндæгтæ баиу сты. Иугæр дæ иту 
иу хатт æвзалыйæ байдзаг, уæд дзы къорд хатты спай- 
да кæнæн уыдаид. Æрмæстдæр дзы хъуыд иу зынг 
ныппарын. Йæ сæр ын-иу ахгæн æмæ йæ дыууæрдæм 
тилын райдай. Уайтагъд-иу иннæ æвзалытæ схæцы- 
дысты. Йæ фарсы хуынчъытæй-иу æртхутæг кæлын 
райдыдта, зынгтæ-иу æрттивынмæ фесты, иту та сыф- 
сыф кæнынмæ. Адæймагмæ-иу уыцы уынæр цыдæр 
æхсызгондзинад æвзæрын кодта. Къух-иу æм дыууæр- 
дæм тилын афтæ хорз фæкаст, æмæ-иу æм æрлæууын 
нал цыд. Дæ уырз-иу де ’взаджы кæрон авæр, æмæ-иу 
æй итуйы быныл андзæвын кæн. Йæ цъыззытт ссыди, 
уæд кæсгæ ницæмæуал у. Иту сцæттæ йæ бирæ хæстæ 
æххæст кæнынмæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, зымæгон-иу дзаумæттæ æд- 
де æххæст хус нæ баисты. Кæрты цасфæнды куы фæ- 
лæууыдаиккой, цыфæнды дымгæ-иу куы кодтаид, уæд- 
дæр-иу уазалы уымæлæй баззадысты. Мидæгæй дæр 
ма-иу сæ тауын бахъуыд, фæлæ-иу уым дæр се ’ппæты 
фаг хъарм нæ разынди æмæ-иу уыцы рæстæг итуйы 
цалдæр куысты кæнынмæ «æвналын» бахъуыд. 
Фыццаджыдæр, иту цæмæн æрхъуыдычынди, уы- 
цы куыстмæ. Уый фæстæ-иу дзы уымæл, чи зоны, 
хуылыдз дзаумæттæ бахус кодтаиккой. Уæды рæстæ- 
джы сыст арæх уыди. Йе скуынæг кæнынæн ницы 
фæрæзтой. Æмæ йын судзгæ итуйæ йæ «къуыртт» 
хæлдтой. Сапоны кадавары рæстæджы дæр иту сыгъ- 
дæгдзинадыл кусджытæй уыди. 
—178— 

Уæдæ уыцы уазал уаты райхъал дæ. Æхсæв-бонмæ 
цы хуыссæн фæхъарм кодтай, уырдыгæй сыстын æмæ 
дæ уазал дзаумæттæ кæныныл балæууын удхæссæджы 
хъæбысы стæлфынæй уæлдай нæ уыди. Фæлæ дын 
фæлмæп æмæ хъарм итувæрд мидæггаг хæдон Дзыцца 
дæ разы авæрдта, уæд ма уымæй æхсызгондæрæн дæ 
уæлæ цы хъуамæ акодтаис! 
Ахæм кысаниуæг уыди, ныр къаддæрæй къаддæр 
кæмæй пайда кæнын райдыдтой æмæ йæ бæсты элект- 
рон кæмæн фæзынд, уыцы итуйæн. Бæди йыл йæ зæр- 
дæ нæма сивта. Уый æдде бакæсгæйæ дæр бæрæг у. 
Иуæй ма йæ фыццаг бынаты ис æмæ раздæрау пецы 
уæхскыл лæууы, иннæмæй, æвзалыйæ йæ тæккæ дзаг 
у æмæ дзы кæцыфæнды рæстæг дæр зынг ныппар æмæ 
дæ куыст кæнын райдай. 
Дысон Бæди фæсахсæвæртæм иту февæрдта. Нæ 
дзуринæгтæ дæр уыцы итуйы уынæрмæ фæкодтам. 
Кæмæн нæ æрхауд, уый нал хъуыды кæнын, фæлæ йæ 
хæцæн асаст, æмæ йæ телæй бабастам. Æнæуи йын 
кицы у, æрмæст тынг хъæр кæны. Кæцырдæмфæнды 
йæ фæзил — йæ хæцæны хъыррыст ссæуы, æнæсæрст 
галты æфссндзмæ куы бавналай, уый хуызæн. Бæди 
мæ баййардта, доыы был, дам, йæ хæдоны сыстытæ чи 
агуырдта, уыцы лæджы хабар, дам, мын ракæн. Кæд- 
дæр мын æй Бимболат радзырдта. Дæлæсыхаг фый- 
йауы уыцы æнæхайыры хилджытæ стыхсын кодтой. 
Уый дæр йæ фос æрбамбырд кодта, доны был фæ- 
тъæпæн, йæ хæдон фелвæста, цалынмæ пырх кæной, 
уæдмæ мæ куыст бакæндзынæн, зæгъгæ. Цас рæстæг 
рацыдаид, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ иу заман доны 
фаллаг фæрсты иу лæг кæсаг ахсгæ сцæйцыд. Уый бы- 
наты æидæр йæхи ницы уынæг скодтаид æмæ йæ фæн- 
даг дардтаид, уымæн та йæ зæрды мæгуыр фыййауæй 
ахъазын æрæфтыд æмæ йæм хъæр кæны: 
— Цы фыссынц дæ газеты? 
Уыцы ныхæстæ лæджы тъæнгтæ куыннæ ацагъта- 
иккой?! Иуæй, йæ ахæм уавæры федта, иннæмæй ма 
дзы хынджылæг дæр кæны. Йæ хæдон иуварс æрæ- 
вæрдта æмæ йæм дзуры: 
— Æвзæр хабæрттæ, хорз лæг, æвзæр! 
— Уанцон нæу?! 
— Уæллæ-гъи! 
— Уæддæр цавæр æвзæр хабæрттæ? 
— Дæ бинонтæ, дам, фæцагъды сты!... 
—179— 

Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: мыст къахта, æмæ гæ- 
дыйы сæр. Æнцад йæ фæндагыл куы ацыдаид, уæд 
æнæмастæй нæ баззадаид?! Фæлæ цалынмæ, цы 
агуырдта, уый ссардта, уæдмæ нæ ныууагъта. 
Бæди æрдæбон чысыл раздæр æрбахызт. Нæ сы- 
хæгтæм уыди. 
— Ам дæ, уый Надыго куы базыдта, уæд йæ ци- 
нæн кæрон нал уыд! — дзуры мæм Бæди. 
— Ды йын æй загътай? 
— 0. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. Цыдæр зæгъи- 
наг дын у... 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! — рудзынгæй На- 
лыгойы ауынгæйæ, сдзырдтон æз. 
— Нæ дын загътон, ныртæккæ йæ ардæм хъæуы, 
зæгъгæ?! 
— Фæлæуу уал, кæд махмæ нæ цæуы, уæд та?! 
— Махмæ цæуы, махмæ, ныртæккæ Ахъбе дæр 
хъæуы вæййы. Дысон нæ фæзынди, æндæр цалдæр æх- 
сæвы сæхимæ уыди. 
Бæдийы фæстаг ныхæстæ æмæ дуары æрбахост 
баиу сты. 
Дуар æрбайгом. Надыго æрбахызт. Æцæгæй дæр 
мыл ныццинтæ кодта. Ахъбемæ цæрын, уый мæнæй 
базыдта æмæ йын уый дæр æхсызгон уыд. 
— Æгайтма кæрæдзийы æмбарут. Уæ фыдæлтæ 
дæо хорз цардысты. Мæнæн хо нæй, фæлæ Дзыллæи- 
мæ кæрæдзийы хотæй къаддæр нæ уарзтам. Кæннод 
махон æмæ Байма куыд фæцардысты, уый та! 
Дзыцца æмæ Бæппуйы фыдгой никуыма фехъуы- 
стон. Никуыма сæ ничи рафаудта. Гадæццийы куы нæ 
нымайæм, уæд. Уый мын иу хатт Бæппуйæ æвзæр 
загъта. Æвзæр кæй загъта, уый бынтон æрæджиау ба- 
зыдтон. 
Дуканийæ сцæйцыдтæн æви скъолайæ уыди, нал 
æй хъуыды кæнын. Гыццыл ма уыдтæн. Фæлæ Гадæц- 
цийы фыдцъылыз цæсгом, йæ туаг цæстытæ, йæ 
иыргъ фындз æмæ йæ тæнæг рустæ абон дæр мæ цæ- 
стытыл уайынц: йæ сæрыл бæрзондных къепкæ уыд, 
уый дæр мæ нæ рох кæны. Раздæр хъомтæ цы Найфон- 
ты цурмæ скъæрдтам, уыдоны тæккæ бакомкоммæ 
мыл амбæлд. Саргъы бæхыл сцæйцыд æмæ мæ йæ бы- 
ны фæцæйкодта. Ноджы ма мыл хъæртæ дæр систа. 
Иннæ ныхæстæй ницыуал зонын, фæлæ мæ пианицæйы 
4>ырт кæй схуыдта, уый бæлвырд бахъуыды кодтон. 
—180— 

Диссаг мæм цы каст, хæцгæ мæм куы кодта, йæ 
ныхæстæ иууылдæр хъæрæй куы загъта, æртхъирæн- 
тæ куы уыдысты, уæд дзы ахæм рæсугъд ныхас куыд 
сирвæзт?! Пианицæ цы амыдта, цы нысаниуæг ын уы- 
ди, уый нæ зыдтон, фæлæ йын æвзæр æнхъæл ницы 
хуызы уыдтæн. Æндæр уырыссаг ныхас зыдтон — пе- 
вицæ — æмæ мæм пианицæ дæр уый хуызæн рæсугъд 
каст, фæлæ сын сæ хъауджыдæрдзинад не ’мбæрстон, 
цалынмæ мæ хъаст Дзыццайæн ракодтон, уæд- 
мæ. 
Дзыцца уырыссагау цас дæсны уыд! — хъыбылтæ 
æлхæнæгимæ дæр æй тæлмацгæнæджы сæр куы хъуы- 
ди, уæд, фæлæ, уыцы дзырд цы амоны, уый мæн амон- 
дæн зыдта. 
«Æмæ исты Бæппу расыггæнаг уыди?» — бафар- 
стон уыцы тыхстæй Дзыццайы. 
«Цæмæн уыди расыггæнаг?!» 
«Уæдæ мын Гадæцци афтæ цæмæн загъта?» 
«Рæсыдæй йæ Хуыцау амарæд! Уый йын мæ хуыз- 
дæр арфæ!» 
Уымæй размæ дæр, уымæй фæстæмæ дæр мæ ный- 
йарджыты тыххæй хорз ныхас йеддæмæ фыдгой ни- 
куыуал фехъуыстон. 
— Дæуæн цы мад уыд, ахæм мад бирæтæн нæ уы- 
ди, — йæ армы тъæпæн йæ роцъойыл авæргæйæ, 
дзырдта дарддæр Надыго. Исты хабар радзурынмæ 
куы фæхъавы, уæд æдзухдæр йæ къух афтæ авæры. 
Йæ иу къах та иннæуыл баппары. Стæй ма-иу йæ сæр 
дæр мæнæ ныртæккæйы хуызæн уæззау базмæлы — 
тынг æнкъард хабæрттæ кæй æрымысыд, уый бæл- 
вырд у. — Бирæ цæссыг ыл фæкалдтай. Цы мæрдты 
ис, уыцы мæрдты хорзæх æй уæд! Уæ цæхæрадоны кæ- 
ронмæ-иу куы ацыдтæ æмæ-иу уæлмæрдтæм кæуын 
куы райдыдтай, уæд-иу дæ æз бирæ хæттыты федтон. 
Кæм быдырæй æрбацæйцæугæйæ, кæм нæ фос агур- 
гæйæ. 
Дзыццайы коймæ æртæйæ дæр иухуызон лæмæгъ 
стæм. Уыимæ нæ иуы цæссыг ферттывта, уæд иннæтæ 
фыддæр фестынц. Æз мæхиуыл ныххæцыдтæн. Бæ- 
дийы скæуынмæ бирæ кæй нал хъуыд, уый йæ ро- 
цъойы зыр-зырыл бæрæг уыд, стæй куы феддæдуар, 
уæд ма мын æй цы бамбарын хъуыд?! 
— Нæ дæ бауырндзæн, — Надыго йæ цæстытæ 
асæрфта, — нæхимæ-иу ссыдтæн æмæ-иу æз дæр богъ- 
—181— 

богъæй фæкуыдтон. Никуы йæ никæмæн радзырдтон, 
фыццаг хатт æй дæуæн зæгъын... 
Надыго ма йæ цæстытæ ноджыдæр иу хатт асæрф- 
та, йæ фындз, кæуыны фæстæ куыд вæййы, афтæ хъæ- 
рæй ныммарзта, æмæ та йæ галиу къух йæ роцъомæ 
фæбыцæу. 
— Дзыллæйæ кæрдзындæттондæр сылгоймæгтæ 
бирæ нæ уыд. Йæ къæбæр иунæгæй никуы бахордта. 
Сывæллонæй йæ зæронды онг алкæуыл дæр æмхуы- 
зон дих кæнын фæрæзта. Байма дæр адæмимæ цæрын- 
мæ дæсны уыди. Æрмæст — хæйрæг! Йæ фыр сæрæ- 
нæй цæстытæ къахта. Æз ма йын йæ мады дæр хора 
хъуыды кæнын. Ахуыргæнæгæй куыста. Иу хатт дæ 
фыды фыдимæ фæзулдзых сты. Уæд ма хохы царды- 
сты. Уыдон дæр æмæ мах дæр. 
Зæронд ус йæ сæрбæттæны баст райхæлдта. Йæ 
сæрыл æй арфдæр æркодта, фæстæмæ йæ бабаста, йæ 
мидбылты худт æмæ йæ цæстыты æрттывд баиу, афтæ- 
мæй, иу ранмæ нымдзаст уæвгæйæ, дарддæр йæ ныхас 
кодта: 
— О, æмæ дын уый дзырдтон. Дæ фыды мад æмæ 
дæ фыды фыд цæуылдæр нæ бафидыдтой, æмæ ус йæ 
цæгатмæ тæргай куы ралидзид. Йемæ Баймайы дæр 
куы ракæкид. Гыццыл лæппу ма уыди. Иу авд-аст азы 
йыл цыдаид. Æрдæгфæндагмæ куы рахæццге сты, уæд 
сывæллон дæ зæрдæ-мæ зæрдæ мады куы бафæрсид, 
кæдæм цæуæм, зæгъгæ. Уый йын йæ хъæстытæ куы 
ракæнид. Иу заман бæрзонд мæсыгмæ бахæццæ стьь 
Байма мидæмæ бауад æмæ иу цасдæры фæстæ йæ тæк- 
кæ цъуппæй ракаст. Мад ма фыр тæссæй цы акодтаид, 
уый нал зыдта, лæгъстæ йын кодта, фæстæмæ рахиз, 
зæгъгæ, фæлвд нæ коммæ каст. Æрæджиау æм мад 
дзуры: 
«Цыдæриддæр зæгъай, уый дын ратдзынæн, æр- 
мæст фæстæмæ æрхиз...» 
Уæд æм лæппу бынмæ æрдзырдта: 
«Нæ мæ асайдзынæ?» 
«Нæгъ!» — зæрдæ йын бавæрдта мад. 
«Уæдæ фæстæмæ нæхимæ цом!» 
Цы гæнæн ма йын уыд æмæ сразы. Афтæмæй æцæ- 
гæй дæр йæ цæгатмæ нал ацыд. Ахæм Байма уыдис 
дæ фыд... 
Бæппуйы тыххæй дæр æмæ Дзыццайы тыххæй дæр 
ногæй исты куы базонын, уæд цыма дзæвгар фæхъæз- 
—182— 

дыгдæр вæййын, мæ исбоныл бафты, афтæ мæм фæкæ- 
сы. Айфыццаг та мын Бæппуйæ ахæм хабар ракодтой. 
Не ’рыдойнаг æрвадæлты ус, дам, сæ пецæй хъаст код- 
та. Бæппуйы цур. Уый дæр, дам, нæ тасмачъи пец йе 
’ккой акодта æмæ йæ фистæгæй Æрыдонмæ фæхаста... 
— Ныр дæм цæмæн æрцыдтæн, уый дын радзу- 
рон, — бынтсн æкдæр хъæлæсыуагæй райдыдта На- 
дыго. Иу къах иннæмæй æриста, йæ армы тъæпæн та 
йæ роцъойæ. Йæ дыууæ армы кæрæдзийы хуылфы 
атъыста æмæ сусæгæй дзурæгау загъта: — Уыцы лæп- 
пуйæн хъуыддаг бакæнын нæ зæрды ис... 
Кæцы лæппуйæн, уый ма мын цы бамбарын хъуыд. 
Надыгойæн Ахъбэ йеддæмæ лæппу нæй. Уый дæр ын 
æртæ чызджы фæстæ райгуырд. Ус курынхъус нæу, 
æндæр ын афон раджы уыди, бæргæ. Йæ карæнтæ иу- 
уылдæр бинонджынтæ æмæ цотджынтæ сты. Надыго 
æдзухдæр йæ фырты сагъæсты уыди. Ныр хъуыддæг- 
тæ фæбæлвырддæр сты, æндæр Ахъбейæн хъуыддаг 
•бакæнын сæ зæрды кæд нæ уыди, ахæм заман æз нæ 
хъуыды кæнын. 
— Тынг хорз фæнд у, — хуыздæр ныхас ссарын 
мæ бон нæ баци. 
— Æмæ дæ хæстæгæн бацагурынмæ хъавæм. 
— Уый та цавæр хæстæг у? 
— Къухылхæцджытæй иу куы уаис, уый нæ фæн- 
ды... 
Мæ хъуыдытæ мæлдзыджыты губаккау базмæлы- 
дысты, фæлæ сæ Надыгойы фæстаг ныхæстæ фæстæмæ 
æрлæууын кодтой. Змæлыдис ма æрмæстдæр сæ иу 
хай. Къухылхæцæг... Æмæ æз уыцы хъуыддæгтæн цы 
’мбарын?.. Кæй зæрды æрæфтыд уый?.. Сæ чындзыл 
уæд та куыннæ ахъуыды кодтой? Мæн йеддæмæ кæй 
ссардтаиккой, уый нæй? Цæрæнбонты уыцы хъуыд- 
дæгтæ чи кæны æмæ æз ахуыргæнинагæн дæр кæмæн 
нæ бæззын, уыдон цы зæгъдзысты?! Стæй æппындæр 
мацы зæгъæнт. Æдзæрæг хъæуы куы нæ цæрынц, ру- 
вас æлдар сæ цæмæн хъæуы?.. 
— Ахъбе дæм абон хъуамæ йæхæдæг горæтмæ 
ацæуа. Ам дæ, уый нæ зыдта! 
Цыдæр не ’мбарын. Рæдийынц, уый зонын, фæлæ 
сæ рæдыд кæцæй цæуы, уый равзарынæн нæ дæн. 
Цæй къухылхæцæг ис мæнæй! Хызисæг куы никуы- 
ма уыдтæн. Суанг ма мыл чызгæмбал дæр иу хатт 
йеддæмæ куы никуы баууæндыдысты, уый дæр Те- 
—183— 

мырхъанимæ — уæд æз ахæм бæрнондзинадмæ мæ 
ныфс хæссын?! 
— Уымæн уæвæн нæй! — тарстхуызæй сдзырдтон 
æз. — Æз ахæм хъуыддæгтæн ницы ’мбарын. 
— Нæ зоныны къух нæ риссы, зæгъгæ, никуы фе- 
хъуыстай? — Надыгомæ мæ ныхæстæй иу дæр нæ ба- 
хъардта. Йæ хъæлæсыуагæй æмбарын кодта, ахæм 
ныхæстæ кæй зæгъдзынæ, уымæ æз цæттæ уыдтæн 
æмæ мæм диссаг нæ кæсынц, зæгъгæ. — Куы дæ ’рсу- 
ра, уæд ма æгæр дæр бамбардзынæ. Зæгъыс, æмæ ин- 
нæтæ къухылхæцджытæ æмæ æмдзуарджынтæй рай- 
гуырынц?! Фæлæ æгъдауы куы бацæуынц, уæд минæ- 
варæн дæр сбæззынц æмæ хызисæгæн дæр. 
Дуары уынæр фæцыд. Бæди къæсæргæрон алæу- 
УЫД. 
— Мæнæй уын къухылхæцæг нæ рауайдзæн! — 
ноджы хъæддьгхдæрæй загътон æз. 
— Мæнимæ цы дзурыс, уалæ йын йæхиимæ ба- 
ныхас кæн, — цыма хъуыддаг фидарæй лыггонд æр- 
цыд æмæ ма йæ Ахъбейæ дæр уæлдай хатт цы фехъу- 
сон, æндæр дзы ницыуал ивддзинад æрцæудзæн, ахæм 
хъæлæсыуагæй та загъта Надыго. — Стæй мæ кæд 
æнæ дзургæ нал уадзыс, уæд мæн дæр тынг фæндьк 
— Ницы сарæхсдзынæн, Надыго! Дзæбæхдæр ыл 
куы ахъуыды кæнат, уæд мемæ сразы уыдзыстут!.. 
— Дзæбæх ыл ахъуыды кодтам, Хъазыбег, мæ хур. 
Мах дæуæй хуыздæр къухылхæцæг нæ хъæуы æмæ 
йæ мауал дзырддаг кæн. Нæ лæг дыл ном кæй сæвæрд- 
та, уый дæ рох фæци? Нæхи лæппу дæ æмæ, мах цы 
зæгъæм, уый хъуамæ уа, бамбæрстай? 
Надыго сыстад, ома ардыгæй райсоммæ куы фæ- 
дзурæм, уæддæр уавæр нæ фендæрхуызон уыдзæн, 
зæгъгæ. 
— Æцæг, къухылхæцæг уыдзынæ? — Надыгойы 
ацыды фæстæ Бæди мæ хъуыры абадт. 
— Ныууадз-ма мæ, уый дын къухылхæцæг! Цы 
’мбарын æз къухылхæцæгæн! Къухылхæцæг мæнæн 
мæхицæн хъæуы. 
— Кæй курынц, уый зоныс? 
Мæ фыр тыхстæй ууыл дæр нал ахъуыды кодтон. 
Æцæгæй дæр кæй курынц? Стæй сын комы, нæ, уый 
базыдтой? Базыдтаиккой, æндæр къухылхæцæгмæ не 
’рхæццæ уыдаиккой. Æвæццæгæн, сын иууылдæр бæл- 
вырд сты. Чындзæй, æмдзуарджынæй, минæварæй, 
—184— 

хызисæгæй... Нæ фæлæ мын Ахъбе куыд ницы схъæр 
кодта! Æви абоны онг бæрæг нæма уыд?.. Уæддæр ма 
фатер кæй ссардтам. Уæвгæ йæ уырдæм не ’рхæсдзæн. 
Тагъд ын хъуамæ ног фатер радтой. Фондзуæладзыгон 
хæдзары. Базары дæллаг фарс. Ахъбеимæ ма йæм уы- 
нынмæ дæр бацыдыстæм. 
Надыгойы ныхæстыл цас фылдæр хъуыды кодтон, 
уыйас мæ дисæй хауди. Æцæгæй дæр, къухылхæцæ- 
джы бæрны бацæуын, чи никуыма æрцыд, ахæм 
хъуыддаг у? Уыцы хæс йæхимæ ссæдз хаттæй фыл- 
дæр чи райста, уыцы лæппу дæр кæддæр мæ уавæры 
уыд. Иунæг хо дæр ын куы нæма уыди, уæд мæ хуы- 
зæн хъуамæ мацыма зыдтаид, стæй йыл, чи зоны, мæ- 
нæй фылдæр азтæ нæ цыди. Æмæ уый дæр йæ къæх- 
тæ ныццавта, пыхсыты аныгъуылд, йæ сæр æфснай- 
ынмæ фæци? 
— Кæрдзинаг у! — мæ хъуыдытæ мын фескъуыд- 
та Бæди. — Кусгæ та горæты кæны. 
Цæмæй сæ зоны, Хуыцауы тыххæй? Уæвгæ хъæуы 
исты сусæггæнæн ис?! Иунæг адæймаджы хъусыл æр- 
цæуæд, æндæр æй адæмы бар уадз!.. 
— Надыго мын æй ибон къуыри загъта, — мæ 
хъуыдытæ бамбарæгау сдзырдта Бæди, — фæлæ дын 
æй нæ хъæр кодтон. Надыгойы афтæ бафæндыд. 
Мæхицæн зæрдæ æвæрын, цыма, къухылхæцæг 
кæй уыдзынæн, уым дызæрдыггагæй ницыуал ис, уый 
хуызæн. Нæ фæлæ цæй æнæныфс дæн. Чысыл æндæр- 
хуызон уавæртæй дæр уайтагъд фæтæрсын, мæ хъуз- 
джы ныгъуылынмæ фæвæййын. Цыма иннæтæ сойтæ 
фæмæрзынц! Хæрæгæн, дам, йæ сæр фынгмæ хаст, 
æмæ дæлæмæ тылди. Надыготæй ма хуыздæр адæмыл 
кæм сæмбæлынмæ хъавын цымæ! Уыдон лæджы рæ- 
дийын фæкæндзысты? Галиу фæндагыл æй сардау- 
дзысты? Æви, мæнæн æвзæрдæр уа, уый сæ бафæнд- 
дзæн?! Стæй нырма никуы — ехсы къæрцц, никуы — 
бæхы хуыррытт! Фидаугæ дæр куы нæма бакодтой. 
Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ сын æй уæд та нæ радтой. 
Кæнæ сын æй радтой, фæлæ æндæр искæй фæстæ 
алыгъд? Кæдæмыты ахæццæ дæн! 
VI 
Хъæуы мæ хъуыддæгтæ бакодтон. Халсарыкуыст- 
гæнæг бригады тыххæй дæр ныффыстон. Æрмæст дзы 
—185— 

Гадæццийы кой нæ уыди. Иуæй, уый аккаг нæу, иннæ- 
мæй та дзы хъæугæ дæр ницæмæн кодта. Æнæ уымæй 
дæр бригады куысты тыххæй куыд æмæ цас æмбæлд,, 
уый бæрц радзырдтон. 
Нæ ног фысымтæ ныл тынг баузæлдысты. Цыма 
рагæй дæр иумæ цардыстæм, уыйау кæрæдзийы æм- 
бæрстам. Дзандзæбæхыл ном чи сæвæрдта, уый Сана- 
ты Семау йе уæны касти: авдæнмæ дæр базыдта, сы- 
вæллонæй хорз адæймаг кæй рауайдзæн, уый. Ус æмæ 
лæг фæрæты хъæдæй барст сты, зæгъгæ, дзæгъæлы нæ 
фæзæгъынц. Дзапар дæр тынг зæрдæхæлар адæймаг 
у. Хъæрæй ныхас дзы нæма фехъуыстам. 
Ибон Дзандзæбæх уæлибæхтæ кæныныл балæууыд. 
Сæ дæснытæй кæй нæу, уый йе змæлдтытыл дæр бæ- 
рæг уыд. Йæ хыссæ дæр дзæбæх нæ рауад, йæ цыхты 
цæхх дæр фаг нæ рауагъта æмæ стыхсти. Арынгæй пе- 
цы астæу сдыууæрдæм. Иу ран ыи уæлибæх афоныл 
афæлдахын нæ бантыст, инкæ ран хыссæ сабузта æмæ 
къусы сæрты анхъæвзта. Цыбыр дзырдæй, фыццаг 
чъири уæлартæй куы райста æмæ йæ, цæттæ у, зæгъ- 
гæ, фынгыл куы æрæвæрдта, уæд, дыууæ ныззади, 
кæмæй фæзæгъынц, ахæм разынд. Иннæтæй дæр чи 
судзгæ бакодта, чи æндæр цыдæр хъуаг рауад. 
Дзандзæбæх бафæллад. Арынгæй пецмæ, пецæй 
фынгмæ, фынгæй сывæллæттæм — уыдон дæр сæ кæ- 
уын уæдмæ æрхастой. Хистæримæ Дунетхан уынгмæ 
ацыд, фæлæ кæстæр мадæй иуварс цæуын нæ куымд- 
та, æмæ бæстæ дзолгъо-молгъо сси. Фыдмæ комгæ нæ 
кодта, мадæн рæстæг нæ уыд, æмæ тыхстытæ баиу 
сты. 
Æрæджиау чъиритæ фынгмæ хаст фесты. Сывæл- 
лон мады хъæбыс куы ссардта, уæд йæ кæуынæй бан- 
цад. Дунетханитæ дæр æрбацыдысты, æмæ иууылдæр 
фынджы уæлхъус æрбадтыстæм. 
Фыдынддæр уæлибæхтæ фенгæ нæма уыди. Сæ 
цыхтæй сæ мидæг ницуал баззад. Сæ иу хай тебæйы 
хай баци, иннæ тæбæгъмæ ракалд. Уавæр Дзапарæй 
хуыздæр ничи ’мбæрста. Иу афон мын, йæ ху^н тых- 
хæй уромгæйæ, мæ хъусы æрбадзырдта. 
— Дзандзæбæхы чъиритæй раппæл, æмæ та нын 
иннæ хатт дæр скæна... 
Дзургæ кæд мæнмæ кодта, уæддæр сæ, цæмæй 
Дзандзæбæх фехъуса, уый тыххæй загъта. Уыимæ йæ 
кыхæстæ æртæрдæм цавтой. Фыццаджыдæр, уæли- 
—186— 

бæхтæ зæрдæйы фæндиаг кæй нæ рауадысты, уый фы- 
сымтæ — æппæты фыццаг та Дзапар — сæхæдæр дæр 
кæй зонынц, уый исты хуызы равдисын хъуыди æмæ 
йæ хъазгæмхасæнты бамбарын кодта. Иннæмæй, Дзан- 
дзæбæх изæрсарæй йæ удæй арт фæцагъта. Хуымæтæ- 
джы хæринаг скæиыны бæсты йæ дыстæ бафæлдæхта 
æмæ уæлибæхтыл балæууыд. Уый ма бафиппай, йæ 
сæрты ахиз, цыма ницы æрцыд, дæхи афтæ дар, уæд 
никуыдæм сфидыдтаид. Æртыккагæй та, иннæ хатт 
тынгдæр цæмæй бацархайа, уымæ йæ сразæнгард кæ- 
нын хъуыд, æмæ лæджы ныхæсты уыцы хъуыды дæр 
бафиппайдтон. 
— Куы нæ мæ хыкджылæг кæнис! — нымæтын 
ехсы æртæ цæфы дæр бамбаргæйæ, йæ мидбылты худ- 
гæйæ дзуапп радта Дзандзæбæх. — Ныртæккæ та сы- 
вæллоны кой куы скæнон, уæд цы зæгъдзынæ, уый ра- 
гацау зонын. 
— Æвзæр усæн йæ сывæллон йе ’фсон? — афарста 
йæ Дзапар. 
— О. 
— Нæ йæ базыдтай, — хъазæн ныхас фæдарддæр 
кæкыныл архайы Дзапар. — Аборгæй фæстæмæ æндæр- 
хуызон дзурын райдайдзынæн, — куыд раиртæстон, 
афтæмæй йæ сывæллон йе ’фсон канд æвзæр усæн 
нæу, фæлæ ма хорз усæн дæр... 
Иууылдæр худæм. Æппæты тынгдæр худти гыццыл 
Ацæмæз, æрдæбонсарæй уромæг уромын кæй нал фæ- 
рæзта æмæ ныртæккæ ныхæсты фылдæр хай кæмæ 
арæзт уыдис. 
— Тынг хорз уæлибæхтæ сты, æццæй нæ, Хъазы- 
бег? — мæнырдæм фæзылд Дзандзæбæх. 
— Мæ фыды мад-иу куыд загъта, уый зоныс, — 
сдзырдта Дзапар. — Чи ницы æмбара, уымæн, дам, 
хуыйы сойджын екæн, æмæ йæ фысы сойджыны хæрд 
бакæндзæк. Кæд мах дæр, æппьшдæр чи ницы æмба- 
ры, ахæмтыл кымайыс, уæд рæдийые. 
— Хæрзад уæлибæхтæ сты! — рахæцыдтæн Дзан- 
дзæбæхы фарс. 
Æцæгæй дæр, чъиритæ се ’дде бакастæй бирæ хуыз- 
дæр рауадыеты. Цъар æмæ цыхт иумæ дзыхы тады- 
сты. 
— Уæддæр æм нæ хъусыс! — Дзапарыл йæхи 
акъуырдта Дзандзæбæх. — Нырма дзы хъæстæ дæр 
нæма фæци, афтæмæй сæ фауын райдыдта!.. 
—187— 

— Нæ сæ фауын! — йæ къухтæ фæйнæрдæм æнæ- 
бон æппæрст аьæнгæйæ, ноджы фæлмæндæрæй бахудт 
Дзапар. — Раппæлын сæ хъæуы, зæгъгæ, мæ дзыхæй 
æндæрхуызон ныхас ссыд? 
Куы ничи ницы сдзырдта, уæд Дунетханы ’рдæм 
разылд: 
— Дунетхан? 
Уый архайдта зындгонд æгъдаумæ гæсгæ: цалын- 
мæ фырытæ сыкъайæ фæхæцынц, уæдмæ далыстæ 
хизгæ фæкæнынц. 
— Цалынмæ дзы æнæхъæн чъири бахæра, уæдмæ 
сын сæ ад нæ равзардзæн... 
Дунетхан мæм зулмæ æрбакаст. Йæ цæстæнгасы 
цы фыст уыд, уый хъæрæй бакæс, уæд дзы рауадаид: 
«Ды та алы ран мæн ссарыс». Фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
— Æгонгæй, хъуыддл дæр сæ ма кæн. Хæргæ, ца- 
лынмæ хъарм сты, уæдмæ, — сойæдзаг къухæй йæ 
куыннæ сахора, ууыл архайгæйæ йæ аивæй æрбахъæ- 
быс кодта Дзандзæбæх.— Стæй сымах дæр. Мæ арæхст- 
дзинæдтæ уый фæстæ дæр равзардзыстут!.. 
Мæ мады ’рвадæлтæм-иу куы уыдтæн, уæд-иу сæ 
сыхæгты зæронд лæджы цур бадынæй фылдæр ницьг 
уарзтон. Гуыргæ фæсхох ракодта, йе ’рыгон бонтæ дæр 
уым арвыста, фæлæ хæсты фæстæ Уæлладжыры комы 
æрцард. Зæронд ус æмæ зæронд лæг йеддæмæ ницы 
уыдысты. Сæ райгуырæн бæстæйыл цæмæн сыстыр- 
зæрдæ сты, уый сæхæдæг никуы дзырдтой, адæмæй та 
сæ хынцфарст никуы ничи бакодта, æмæ афтæмæй сæ 
цард æрвыстой. Лæг хъæуы фосæн фыййау цæуынмæ 
йæ ныфс куынæуал хаста, уæд сæ кæрты дуарæй æд- 
дæмæ нал ракаст. Бæласы бын къæйдурæй конд бан- 
доныл йæ фылдæр рæстæг æрвыста. Хабæрттæ кæнын- 
иу куы райдыдта, уæд сын-иу кæрон нал æмæ нал уы- 
ди. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ ныхасы æнæмæнг æнæ 
фæкæнгæ нæ уыди: «Лæг хъуа раст зæгъа». 
Уый Дзапарæн дæр дзырдтон, æмæ йæ зæрдæмæ 
мæлæты тынг фæцыд. Арæх дзы пайда кæцын рай- 
дыдта. Мæнæ та ныр дæр, хæрд куы фæци, уæд йæ ас- 
тæу сраст кодта, йæ сойæдзаг къухтæй стъолæмбæрзæн 
хъахъхъæнгæйæ, йæ армы тъæпæнтæ хъилæй фынгыл 
æрæнцад, арф ныуулæфыд æмæ зæрдæхъæлдзæгæй 
сдзырдта: 
—188— 

— Лæг хъуа раст зæгъа: хорз уæлибæхтæ уыды- 
сты! 
— Ды фæсхохаджы фæзмыс, фæлæ-иу ахæм за- 
ман мæнæн нæхи сыхæгты ус куыд дзырдта, уый зо- 
ныс? 
— Мæ ныхæстæ та дæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты?— 
Дзапар рагацау бамбæрста, йæ бинойнаг ыл кæй нал 
æууæнды æмæ йын йæ ныхæстæ фæбынæй кæнынмæ 
хъавыд. 
— Фæлæуу, дзурын мæ бауадз. 
— Дзур, дæ хорзæхæй. 
— Нæ сыхæгты усы кой дын кодтон. Æргомдзырд 
уыди. Дæлæты-уæлæты ныхæстæ нæ уарзта. Исчи-иу 
йæ цуры хус, гæдывад митыл куы схæцыд, уæд ын-иу 
комкоммæ загъта: «Цы сурсымыллахи дæ!» 
— Бамбæрстон дæ! — цыма стыр сусæгдзинад рар- 
гом кæнын бафæрæзта, уый хуызæн Дзапары тымбыл 
цæсгом ныррухс. — Кæд гæнæн ис, уæд æй дарддæр 
мауал зæгъ... 
— Дæ пайдайæн нæ уыдзæн, уый æмбарыс, 
нæ?! 
— Дæ ныхас æрдæгыл куы аскъуынай, уæд нæ 
дыууæйы пайдайæн дæр уыдзæни. Æз æй рагацау 
дæр зонын, иннæ хатт мах фыдæнæн ноджы хуыздæр 
уæлибæхтæ кæй скæндзынæ... 
Ахæм хъазæн ныхæстæм хъусынæй чи хъуамæ ба- 
фæллайа! Нæ фысымты æндæрхуызон уавæры никуы- 
ма федтон. Раст зæгъгæйæ сæм цалдæр боны йеддæмæ 
нæма цæрæм, фæлæ, сæкæр адджын кæй у, уый тых- 
хæй æнæхъæн голлаг хæрыны сæр ницæмæн хъæуы,— 
иу къæрттæй дзы куы фæхъæстæ уай, уæддæр æй ра- 
иртасдзынæ. 
Дзапар дæр æмæ Дзандзæбæх дæр ахуыргæнджы- 
тæ сты. Иу скъолайы куыстой, фæлæ дыууæ азы размæ 
сæ бынæттæ аивтой. Дзапары профтехахуырады учили- 
щейы директоры хæдивæгæй сæвæрдтой, Дзандзæбæх 
та сывæллæтты цæхæрадоны кусын райдыдта. Йæ 
лæппуты тыххæй. Дыууæйæ дæр, йæхæдæг цы цæхæ- 
радоны кусы, уым вæййынц. Тынг дзæбæх сывæллæт- 
тæ сты. Сæ дзыхæй цы нæ схаудзæн, ахæм нæй. Знон 
райсом нæм дуары хойын æрбайхъуыст. Рауадтæн 
æмæ — Ацæмæз. Уыцы æлхынцъæрфыгæй, скæуынæв- 
вонгæй лæууы. 
— Цы кæныс, Ацæмæз! 
—189— 

Уый йæ цæстытæ сæууæрста æмæ кæугæ-дзургæйæ 
афтæ: 
— Мæхи хæлафы фæмызтон!.. 
Æз æрæджиау фæхъуыды кодтон, хуылыдз кæй 
уыд. 
— Æппындæр ма тыхсгæ ма кæн, Ацæмæз. Далæ 
уыцы æвзæр хæлафы аххос уыди. Мах ын ныртæккæ, 
цы хъæуа, уый бакæндзыстæм, хорз? 
— Хорз! — сразы Ацæмæз æмæ дзæвгар фæхъæл- 
дзæгдæр. 
— Раздæр уал æй раласæм. Æви дæ нæ фæнды? 
— Фæнды... 
Хæлаф ласт куы ’рцыд, уæд лæппу фæцæуæг. 
— Фæлæуу, фæлæуу, ацы æвзæр хæлаф дæр демæ 
ахæсс. 
Лæппу фæстæмæ фæзылд, хæлаф фелвæста æмæ 
фæлидзæг. 
Хистæр—Ирбег — уымæй ноджы дзырдарæхстдæр 
у. Иронау дзурынмæ афтæ дæсны сты — зæронд лæгтæ 
никуы федтай. Мад æмæ сæм фыд иууылдæр сæ ма- 
дæлон æвзагыл дзурынц. Сывæллæтты цæхæрадоны 
дæр вæййынц, кæрты сабитимæ дæр фæхъазынц, фæлæ 
уæддæр дыууæ æвзагыл дæр æмхуызон хорз арæх- 
сынц. Цыфæндыйæ дæр хæдзар æппæты стырдæр скъо- 
ла у. Уым цы хъусой, уым цы уыной, уый сæйрагдæр 
у. Сæ цот ирокау кæмæн нæ фæдзурынц, уыдон æфсон 
фæкæнынц, бындур кæмæн нæ вæййы, ахæм аххосæг- 
тæ æрхъуыды кæнынц, афтæмæй та алцыдæр сæхицæй 
аразгæ у. Хæдзары цы уына, уый кæндзæн. Сывæллæт- 
ты цæхæрадон, кæрт, скъола уыдзысты æрмæстдæр 
де ’ххуысгæиджытæ. 
Æмæ ыын Дзакдзæбæх Ирбеджы фæзмыдта. Ибон, 
дам, æм, цыдæр радав, зæгъгæ, сдзырдтон æмæ, дам, 
мын афтæ: 
«Ацы хатт ма кæм лæппу куы райгуыра, уæд ыл 
Ирбег æвæрдзыстæм». 
«Цæмæн?» — бафарстон æй æз. 
«Цæмæй-иу, цу-ма, Ирбег, зæгъгæ, куы зæгъат, 
уæд-иу æй уый бакæна». О 
Дзандзæбæх йæ сывæллæтты схуыссын кодта. Тынг 
хæрзахуыр лæппутæ сты. Куыддæр сæ хуыссын афон 
æрцгеуы, афтæ дзы уæлдай ныхас никæмæуал ба- 
хъæуы: æнæ ракæ-бакæйæ бафынæй вæййынц. 
— Уæдæ, зæгъыс, Хъазыбег, ахуыргæнæджы куы- 
—190— 

стыл нæ барвæссыдтæ? — бафарста мæ Дзапар, йæхæ- 
дæг йæ чингуытæ йæхимæ хæстæгдæр æрбайста æмæ 
дзы иу фæлдахын райдыдта. 
— Скъолайы ма куы ахуыр кодтон, уæд мæ зæр- 
дæмæ тынг цыди. Уæлдайдæр райдайæн кълæсты 
ахуыргæнæг. Мæ «Кæсыны чиныджы» иу ныв уыди. 
Хæрзконд, бæрзонд нæлгоймаг къласы. Уыцы ахуыр- 
гæнæджы бынаты уæвын мæ афтæ тынг фæндыд, æмæ, 
цалынмæ дæс къласы каст фæдæн, уæдмæ йæ сурæт 
мæ цæстытæй никуы фæцух, стæй мæ, æргом дзур- 
гæйæ, рох дæр никуы фæуыдзæн. Йæ аив дарæс, йæ 
уæздан цæстæнгас, йæ хæрзконд уæнгтæ — цардæга- 
сау мæ р.гзы лæууыиц. 
Райдайæн кълæсты махæн сылгоймаг ахуыргæнæг 
уыд. Тынг фæлмæкзæрдæ, узæлаг адæймаг — иууыл- 
дæр æм ныййарæджы цæстæй кастыстæм, стæй нæ йæ- 
хæдæг дæр хъæбулау уарзта, фæлæ мæм цæмæдæр 
гæсгæ уæддæр нæлгоймаг ахуыргæнæг хуыздæр каст, 
гтæсты тыыгдæр ахадыдта, æмæ не скъолайы уыд ахæм 
ахуыргæнæг. Райдайæн кълæсты нæлгоймаг ахуыргæ- 
нæг æрмæстдæр иу уыдис. Чиныджы цы ахуыргæнæг 
уыди, уый халдих. Чиныгмæ-иу куы кастæн, уæд-иу 
мæ цæстыты раз уыцы ахуыргæнæг февзæрд, ахуыр- 
гæнæджы-иу куы ауыдтон, уæд та-иу ныв мæ цæсты- 
тыл ауад. Чи зоны, педтехникуммæ куы бацыдаин, уæд 
скъолайы куыстаин. Мæ дарæс дæр чиныджы ахуыр- 
гæнæджы хуызæн уыдаид, царды та фæзмыдтаин не 
скъолайы ахуыргæнджыты хуыздæры. Фæлæ инсти- 
тутмæ куы бацыдтæн, уæд азæй-азмæ мæ хъуыдыйыл 
стырзæрдæ кæнын райдыдтон. Бынтондæр та йыл мæ 
къух систон цыппæрæм æмæ фæндзæм курсыты. 
Практикæйы рæстæджы цы уроктæ лæвæрдтон, уы- 
дон мын бынтон мæ фæнд аивын кодтой. Цыфæнды 
хорз-иу куы бацæттæ кодтон, цыфæнды арф-иу куы 
базыдтон æрмæг, уæддæр-иу, скъоладзауты размæ ра- 
цæугæйæ, бынтон æндæр æвзагæй дзурын райдыдтон. 
Цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ каст, цыма, цы дзурын, 
уым дххссагæй ницы ис. Цас-иу æнцаддæр бадтысты, 
уыйас-иу мæ дызæрдыгыл æфтгæ цыди. Афтæ-иу мæм 
каст, цыма мæм æфсæрмæй хъусынц. Ноджы-иу мæ 
хъæлæсмæ мæхæдæг куы æрыхъуыстон, уæд-иу фыр 
æфсæрмæй цы фæуыдаин, уый нал зыдтон: тынг æнад- 
иу мæм фæкаст. Иу цалдæр хатты, сæ тæккæ лæмбы- 
нæгдæр хъусгæйæ куы уыдысты, уæд-иу дзы кæйдæр- 
—191— 

ты афарстон, цæуыл дзурын, уый-ма зæгъ, зæгъгæ, 
æмæ-иу куы ницы дзуапп радта, уæд мæ ницæйаг уа- 
вæрыл æнæгуырысхойæ баууæндыдтæн. Мæ фæстаг 
практикæ куы ахицæн, уæд æхсызгонæн сулæфыдтæн 
æмæ мæхинымæр зггътон: «Дæуæй ахуыргæнæг нæ 
рауайдзæн, мæнæй уый, рагацау дæхицæн куыст 
агур!» 
— Чи зоны, бынтон раст нæ дæ! — йæ чингуытæ 
иуварс æрæвæргæйæ, бафиппайдта Дзапар. — Ленк 
кæнын нæма райдыдтай, афтæмæй дæхимæ дæлдонмæ 
ныккастæ. Алкæцы хъуыддагæн дæр йæ райдайæн зын 
вæййы. Дызæрдыг кæмæ нæ сæвзæры, алы хъуыдда- 
джы дæр йæхиуыл чи феууæнды, ахæм адæймæгтæ, 
æвæццæгæн, зын ссарæн сты. Æндæр хабар у къуых- 
цытæ ницæмæ æрдарын, цæлхдурты сæрты ахизын 
бафæразын. Æз кæдæй нырмæ кусын! Фæлæ ныр дæр 
кæронмæ мæхиуыл нæма баууæндыдтæн. Адæмон 
ахуырады иттæг дæсны кусæджы ном дæр райстон, 
уæддæр алы урочы размæ дæр цыдæрхуызон вæййын. 
Ды та иу бон дæр нæ бакуыстай, афтæмæй дæ æппæ- 
ты фæлтæрдджындæрты хуызæн дæхи æнкъарын фæн- 
Дыди. 
— Дзапар, æвзæр ахуыргæнæг цæй бæрц фыдбы- 
лызтæ æрхаста, уый бæрц фыдбылызтæ иунæг дæс- 
ныйады кусджытæ дæр не ’рхастой! Махæн геогра- 
фийæ иу ахуыргæнæг уыд, æмæ йæм мæ маст æппын- 
дæр никуы ссæудзæн, уымæн æмæ мæ къæмдзæсты- 
джы бынаты иу æмæ дыууæ хатты нæ сæвæрдта. Цы- 
ма барæй кодта, уый хуызæн нын хæснагыл иу сакъа- 
дах, иу денджыз, иу хохы номыл дæр цавд раст ни- 
куы сæвæрдта. Институты ахуыр кæнгæйæ дæр, стæй 
æнæуи ныхасы рæстæджы дæр иу æмæ дыууæ хатты 
мæ цæсгом не ссыгъд мæ зыгъуыммæ цавды тыххæй. 
Босфоры бæсты Босфор зæгъ, Баренцы денджызы бæс- 
ты Барёнцы денджыз, уæд дыл чифæнды дæр худдзæн. 
Æмæ, куы зæгъын, махæн та нæ ахуыргæнæг искуы- 
иуæй фæстæмæ æппæт географион нæмттæ дæр гали- 
уæрдæм дзырдта. Ахуыргæнæджы куысты та цавдæй 
ахсджиагдæр хъуыддæгтæ бирæ ис... <у- 
— Уымæй раст зæгъыс. Ахуыргæнæджы куыст иу- 
æй-иутæн дæсныйад у, иннæтæн та — курдиат, сæ 
царды нысан. Æз куыд раиртæстон, афтæмæй скъо- 
лайы кусынц, сывæллæттæ йæ зæрдæмæ хæстæг кæ- 
мæн сты, æнæ уыдон цард адджын кæмæн нæу, ахæм 
—192— 

адæм. Уыдон сты ахуыргæнджыты дзæвгар фылдæр 
хай. Иннæтæ та сты, ахуыргæнæджы куыстмæ куыд- 
фæндыйы цæстæй чи кæсы æмæ æндæр ранмæ ацæ- 
уынмæ йæ ныфс чи нæуал хæссы, ахæмтæ. Гъе уыдо- 
ны æз хонын знаггадгæнджытæ. Уымæн æмæ хъомы- 
лад картоф къахьш нæу, къæцæлын чындзытæ аразын 
дæр. Уыцы куыст чифæнды дæр бакæндзæн, стæй йæ 
æвзæр куы бакæна, уæддæр ын срастгæнæн уыдзæн, 
йæ зиан уылæнтау фæйнæрдæм нæ анхъæвздзæн... 
— Æмæ æз дæр рагацау мæхи иуварс айстон, кæн- 
нод, дæ загъдау, чи зоны, фæстæдæр мæ ныфс нал ба- 
хастаин... 
— Ды ныр цы куысты дæ, уым къаддæр курдиат 
нæ хъæуы. Уый ды мæнæй хуыздæр хъуамæ зо- 
най. 
— Нырма нищлма мæ бон зæгъын у. Иуæй-иу хатт 
афтæ стыхсын, æмæ, мæхи цы фæкæнон, уымæн ни- 
цуал фæзонын. Кусын куы нæма райдыдтон, уæд 
мæм фылдæр ныфс уыд. Ныр иуæй-иу хатт мæхиуыл 
нал феууæндын, мæ хъару асæтты, фæсмоны хъуыды- 
тæ мæм фæзыны, фæлæ иннæтæм куы акæсын æмæ 
дзы мæхицæй лæмæгъдæрты фыстытыл мæ цæст куы 
’рхæцы, уæд чысыл мæ зæрдæ цæуылдæр фæлæууы. 
Ома æз дæр уыдоны хуызæн уæлæнгæйтты ацæуынмæ 
не сразæнгард вæййын, арф доны ленк кæныны бæсты 
тæнджыты цъæпп-цъæпмæ нæ бабæллын. Уыдон цæ- 
рæнбонты фæкуыстой, фæлæ хуыздæр фыссын нæ ба- 
зыдтой, мæн та ныфс ис, исты мын кæй бантысдзæн, 
уымæй. Чи зоны, рæдийын... 
— Нæ рæдийыс, нæ! — Дзапар мæ ныхæстæй иу 
дæр нæ ауагъта. Æрдæбонсарæй мæм тынг лæмбынæг 
хъуыста. — Æз уал дын цы фыстытæ бакастæн, уыдон 
рафауинаг не сты. 
— Цалдæр хатты мын сæ раздæхтой, бакусын ма, 
дам, сыл хъæуы. Ме уæнгтæ-иу æрызгъæлдысты, ар- 
вæй-иу мæм галдзармы йас уадздзаг нал зынд, мæ 
ныфс-иу асаст. Хуыцау хорз, æмæ мын-иу кусджытæ 
зæрдæтæ авæрдтой, ног æрбацæуджытæй, дам, алкæ- 
мæн дæр афтæ фæкæнынц. Раст зæгъгæйæ, фæстаг 
дыууæ хатты ме ’рмæджытæ здахгæ нæ, фæлæ сæм иу 
цалдæр раны йеддæмæ æвналгæ дæр ничиуал бакодта. 
Стæй кæ кусджытæ тынг хорз сты. Мæнæй кæстæр дзы 
нæй æмæ мæм, зæгъæн ис æмæ иууылдæр хорз цæ- 
стæй кæсынц. 
7 Мсиджы сой 
—193— 

— Сымах редакцийы æз Бицко йеддæмæ никæй 
зонын... 
— Иу уаты бадæм... 
— Хуыцауы тыххæй! 
— Æмæ дын йæ фельетоны хабар никуы ракодта? 
— Цавæр фельетоны? Уый бирæ фельетонтæ ныф- 
фыста... 
— Хъус уæдæ мæнмæ, æз дын дзы иуы кой ракæ- 
нон. Дыууæ сыхаджы мын ис. Иу — æрыгон сылгой- 
маг, Фрузæт хуыйны йæ ном. Кæддæр чындзыцыд уы- 
ди, фæлæ йæ лæгæй ахицæн. Ардæм иу-æртæ азы 
размæ баивта йæ фатер æмæ уæлæ æртыккаг уæладзы- 
джы æрцарди. Йæ хæд фарсмæ та цæры æнæус лæппу. 
Бадджери. Мыртазатаг у, æнхъæлдæн. Фыццаг бонтæй 
фæстæмæ кæрæдзийæн кард æмæ фыд фестадыстьь 
Иумæйаг балкъон сын ис, æмæ ууыл нæ бафидыдтой. 
Алы бон кæрæдзийы хъуын-хъис хордтой. Ацы Фру- 
зæт фыдрæсугъд мыггаг у, фæлæ — налат! Дæ æн- 
гуылдз ын йæ дзыхы куы акæнай, уæд æй адзæнгæл 
ласдзæн. 
О, æмæ дын куы бавдæлид, æмæ йæ хъаст редак- 
цимæ куы бахæссид. Йæ фыдбылызы къæхтæ уыды- 
сты æви йæ амонды — нæ зонын — фæлæ йæ Бицкомæ 
куы бахæссиккой. Бицко йæ къахæй сæрмæ сбарста 
æмæ дзы йæ зæрдæ барухс. Фæлмæнзæрдæ лæг æкæ- 
хъæн боны æмбис фæхъуыста сылгоймагмæ. Фæхъуыс- 
та, зæгъгæ, даргæ йæхи афтæ кодта, йæ хъуыдытæ та 
сылгоймагимæ уыдысты. Иоджыдæр ма йæ иу цалдæр 
хатты бацæуын кодта, æмæ дын къуырийы фæстæ 
фельетон мыхуыры куы фæзынид. Нæ сых æй кæрæ- 
дзимæ раскъæф-баскъæф кодтой. Фрузæты зæды къа- 
лиуæй равдыста. Бадджерийы — бирæгъæй. Афтæмæй 
ардæм цæугæ нæ, фæлæ Бадджерийы уынгæ дæр нæ 
фæкодта. 
— Сылгоймаджы ныхæстыл баууæндыд? 
— Уæдæ цы!.. Фрузæт ын цыдæриддæр фæдзырд- 
та, уыдон ныффыста. Ноджы ма йæ мыггаг дæр куы 
бамбæхсид. Йæхи Санаты Семы дæлбазыр бакодта. 
Бадджери куыд хъуамæ ныббарстаид ахæ1м цъыф- 
калæн æмæ йæ рæстдзинад агурын байдыдта. Газе- 
ты йæ фарсхæцæг куы нæ разынд, уæд хъуыддаг пар- 
тийы обкоммæ схæццæ. Инструктормæ нæ, хайады хи- 
цаумæ дæр нæ, фæлæ комкоммæ секретарьмæ. Фæсид- 
тысты сæ дыууæмæ дæр: Бадджеримæ — хъастгæнæг- 
—194— 

мæ æмæ Бицкомæ — фельетон ныффыссæгмæ. Раздæр 
æрбацыд Бицко æмæ æнхъæлмæ каст секретарьмæ 
бацæуæнуаты. Уалынмæ фæзынди Бадджери дæр.^ 
Бицкойы ауынгæйæ дзы йæ маст дæр æрбайрох 
æмæ йыл куы ныццин кæнид: 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй кæй уынын!.. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Бицко æмæ Бадджери 
кæддæр институты иумæ ахуыр кодтой. 
— Хуыцауы тыххæй, ды та ам цы кусыс? — ба- 
фарста йæ Бицко. 
— Мæнæ мыл иу куыдзæйгуырд фельетон ныффы- 
ста æмæ мæм уый тыххæй фæдзырдтой. 
Куыд, цы, зæгъгæ, кæрæдзийы лæмбынæгдæр æр- 
фæрстытæ кодтой. Рацæй-рабæрæг, æмæ Санаты Семы 
цармы батыхтæуыд Бицкойы, Бадджери та разынди 
Бицкойы хорз æмгар æмæ иукурсон. 
— Йæ иннæ хабæрттæй йын цыдæртæ фехъуыстон, 
фæлæ ацы фельетоны кой мæ хъустыл никуы ’рцыд. 
— Хъæлдзæг адæм сты де ’мкусджытæ, уый дын 
æз зæгъын... 
Уымæй раст зæгъы Дзапар. Фыццаг бонтæй фæстæ- 
мæ худæн ныхас—къубалмæ. Цыфæнды æмбырды рæ- 
стæджы дæр сын кæрæдзиуыл ахудын йеддæмæ мацы 
ратт. Иу замманай уæздан хистæр дзы ис, Хъанцау, 
зæгъгæ. Исты абадт нæм куы вæййы, уæд æдзухдæр 
уæле фæбады. Чъирикувæг кæмæй фæзæгъынц, ахæм. 
Æрмæст æй устытæй амонд нæ фæци. Йæ фыццаг уси- 
мæ бирæ азты фæцарди, фæлæ йын иу-фондз азы раз- 
мæ амард. Дыккаг ус æрхаста, æмæ йын уый та хæрз 
æрæджы амард. Йæ зианы æз дæр уыдтæн. Фыды 
усы æлгъыст ыл æрцыд, мæгуыр: даргъ фæндагыл дæ 
бæх амæлæд, зæрондæй — дæ ус... 
Уæлмæрдтæй куы ’рбацæйцыдыстæм, уæд Хъан- 
цаумæ махæй бакæсын дæр ничи уæндыд, сдзурын 
нæ, фæлæ. Уæд Хъæвдын чи у, Хъæвдын, уый дæр нæ- 
хи кусджытæй — Хуыцауы налат чи у, ахæм, йæхи 
Хъанцаумæ хæстæг байста æмæ йын афтæ: 
— Хъанцау, æппындæр ма тыхсгæ ма кæн, ацы 
хатт ма хъуыддаг кæнын дæ зæрды куы ’рæфта, уæд- 
ма уæлæ мæ усы ракур, уый дын æппындæр никуы 
амæлдзæн... 
Адæмы цæсгæмттыл мидбылхудт фæзынд, суанг 
ма Хъанцау дæр йæ худын нæ баурæдта. Уымæн фæ- 
зæгъынц, мард æнæхудгæйæ нæ ныгæнынц, зæгъгæ. 
7* 
—195— 

VII 
Къухылхæцæг мæ лæууын бахъæудзæн. Мæхицæн 
дзæгъæлы зæрдæтæ æвæрдтон. Куыддæр Ахъбеимæ го- 
рæты баиу стæм, афтæ йæ ныхас уайдзæфæй райдыд- 
та: 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн!.. 
Цæмæн мын афтæ загъта, уый æмбæрстон, фæлæ 
ма йæ уæддæр бафарстон: 
— Цы кодтон? 
— Куыд цы кодтай?! Кæдæй-уæдæй лæгдзинад 
равдисыны къахыл ныллæууыдтæн, да та мæм дæ 
чъылдым раздахынмæ хъавыс! Уæдæ мæм ды цыфæн- 
ды хъуыддаджы тыххæй дæр куы ’рбаулæфыдаис, уæд 
æз дыууæ ницы хуызы загътаин. Стæй ныртæккæ дæр 
кæ зæгъын: табуафси, цæмæндæриддæр дæ хъæуын— 
абон дæр цæттæ! Минæвар, зæгъай, къухылхæцæг, æм- 
дзуарджын — мæхиуыл фæстæмæ никæцы хъуыдда- 
джы фæхæцдзынæн. Скъæфæг дæр дын цæуын. Æр- 
мæст тыхыскъæфт нæ! Нырыккон скъæфт! Æппындæр 
макæй фæндæд — æрмæст чызджы фæндæд, æндæр 
дын æй æз æртеу-теу кæндзынæн! Ды та къухылхæ- 
цæгæй фæтарстæ! 
Тæрсгæ бæргæ нæ фæкодтон. Уæвгæ тæрсгæ фæкод- 
тон. Хæрдзтæй æмæ бафыдæбон кæнынæй нæ. Куы нæ 
сарæхсон, уымæй. Дунетханæн æй куы радзырдтон, 
уæд фыр цинæй йæхицæн бынат нал ардта. Кæй мæ 
нымайынц, адæмы æхсæн мæ кæй равзæрстой, æцæг 
лæджы бынат ахсын кæй райдыдтон, уый йын хуымæ- 
тæджы æхсызгон уыд! Æз та сын мæхинымæр тæри- 
гъæд кодтон: сæ чындзæхсæв мæнмæ кæмæн æрхауд, 
сæ чындзæн хуыздæр æфсымæр чи нæ ссардта! Дунет- 
хан мæ сдзырд дæр нæ бауагъта, дæхицæн, дам, аргъ 
кæнын никуы базондзынæ. Омæ цы дæн, уый иннæ- 
тæм хуыздæр зыны? Хъуамæ адæймаг йæ дæргъ дæр 
зона æмæ йæ уæрх дæр... 
— Хæрдзты тыххæй ма тыхс. Цы хъæуы, уый иу- 
мæ балхæндзыстæм... Нырма цалдæр мæйы йеддæмæ 
нæма кусыс, уый не ’мбарын?.. ^ 
Цыфæнды ныхæстæм дæр æнхъæлмæ кастæн, фæ- 
лæ уыдон фехъусын æнхъæл нæ уыдтæн. Фыр æфсæр- 
мæй мæ хид акалд, мæ цæсгомы цъар ссыгъд. Ме ’нæ- 
разыдзинад уыцырдæм аивылдзæн, уый æнхъæл ни- 
куы уыдтæн, æндæр æфсоны «нæгъ!» дæр нæ загътаин. 
—196— 

Суанг ма мын мæ хæрдзтæ дæр чи нымайы æмæ сæ 
йæхимæ чи исы, уыдоны æцæгæй тынг фæнды сæ чын- 
дзæн мæнæй æфсымæр саразын, æз та мæ къæхтæ ныс- 
сагътон. 
Дзыццайы ныхæстæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты: 
ницы дæр ницы æмæ ныфссаст адæймаг дæр ницыГ 
Сысджыйы хуыммæ дæр ма боны рад æрцæуы. 
Уый дæр Дзыццайы æмбисæндтæй у. 
Адæмы æхсæн цы зонд райгуыра, уый уæлдай тых- 
джындæр вæййы. Цы у æцæгæй æнæныфс адæймаг?! 
Цыфæнды хъуыддаг дæр адæймагæй аразгæ у. Адæй- 
маг та мад æмæ фыдæй райгуыры. Æмæ уьгдоны сæр 
хъуыды кæнын хъæуы. Кæд уыдои нинæты мадæлтæ 
æмæ фыдæлтæй æвзæрдæр ницæмæй уыдысты, дæлдæр 
абад сын никуы ничи загъта, уæд сæ байзæддæгтæ 
дзыхъхъы лæуд цæмæн хъуамæ уой, се ’мгæрттæй фæ- 
сте цæмæн хъуамæ зайой?! 
Дзæбæх ахъуыды кæнгæйæ, ахæм сывæллон дæр 
нал дæн. Тагъд мыл фондз æмæ ссæдз азы сæххæст 
уыдзæн, мæ карæнтæй устытæ дæр ма ракурынц, æз 
та къухылхæцæг ныллæууынмæ дæр мæ ныфс нæ хæс- 
сын. Ноджы мæ Ахъбе уыцы хæрдзты койæ амардта. 
Бæсты сæфт куы нæ ’рцыди. Дуне йæ гаччы раджы 
куы сбадт. Цы бахæрæм æмæ цы скæнæмы замантæ 
ныл фæстæмæ куы нæ ралæууыдысты, мыййаг. Æви 
мын Ахъбе бынтон ницы æнхъæл у?! 
— Цыдæриддæр дæ хъæуы, уыдон дын æз ссар- 
дзынæн, — ныфсытæ æвæрынмæ мын фæци Дунет- 
хан. — Мах дуканийы цы нæ вæййы, ахæм нæй. Нæхи 
хъæуæй мæм цалæй ссыдысты, уый зоныс? Зонгæ та 
мæ цæмæй бакодтой?! Уæвгæ мæ дуканийы æппæты 
фыццаг чи федта, уымæй йæ æнæхъæн хъæу дæр ба- 
зыдта. 
Ахъбе мын мæ фæнд куы бамбæрста, уæд фæстæ- 
мæ хъæумæ афардæг. Æз, дам, æй æнæуи дæр зыдтон, 
кæй сразы уыдзынæ, уый. Æрмæст æй хæрдзты кой 
скæнын нал бауагътон. Æгъдау тыхджын уымæй у, 
æмæ йæ бындуры фæтк кæй ис. Æгъдæуттæ иу адæй- 
магæн арæзт не сты, стæй сæ иу адæймаг дæр не 
’рхъуыды кодта æмæ сын сæ хорздзинæдтæ цæсты ’фта- 
уын нæ хъæуы. Кæд æгъдау хорз у, рæстæгимæ æм- 
къахдзæф кæнын фæразы, уæд ын къуылымпыйы хос 
ма у, фæлæ йе ’мцыд кæн, уæ иуы равг иннæйы равги- 
—197— 

мæ фидауæд, кæннод æгъдау æгъдау нал уыдзæн, 
адæймаг — адæймаг... 
Уыцы изæр мæ куыстæй рагацау æрбацыдтæн. 
Дзапары дæр хæдзары æрбаййæфтон. Уымæн мæ ха- 
бæрттæ зындгонд сты, Дзапар къуылхæцæг дæр æмæ 
æмдзуарджыи дæр бирæ хæттыты уыди æмæ йын амо- 
нын ницы хъæуы. Амонын сæ мæнæн хъæуы, æмæ 
мын сæ сæрæй кæронмæ фæдзырдта. 
— Æз дæуæй æрыгондæрæй райдыдтон уыцы 
хъуыддæгтæ, — дзуры дарддæр Дзапар. — Фыццаг 
хатт мæ хызисæг кæд скодтой, уый зоныс? 
Æз, цы уыдтæн, уымæй хъус фестадтæн. Ныр мын 
йæ алы ныхас дæр фæлварæнмæ цæттæ кæныны хуы- 
зæн уыди, стæй йæ зæрдыл дарын хъуыди. 
— Æвддæсаздзыдæй! — Дзапары цæстыты цыма 
гыццыл æртытæ ссыгъдысты, уый хуызæн сæрттывтой. 
Хызисæг уæвын бирæ æнцондæр у. Чындзы хæ- 
дзармæ куы ’рбакæнынц, уæд æй цалдæр ныхасы зæ- 
гъын бахъæуы, стæй дзы ницуал æфсæрм вæййы. 
— Хызисæг æнцондæр у! — дзуапп ын радтон æз. 
— Къухылхæцæг дæр æнцон у! — йæ ныхас дард- 
дæр кодта Дзапар. — Къухылхæцæг та мæ æппæты 
фыццаг скодтой... — Дзапар йæ амонæн æнгуылдз 
цармæ фæцарæзта æмæ йæхинымæр нымайынмæ фæ« 
ци, — Хуыцау дын хорз ракæна... иу æмæ ссæдзаздзы- 
дæй. Дæуыл та цал азы цæуы? 
— Цыппар æмæ ссæдз. 
— Æгæр дæр ма дыы байрæджы. Дæ карæнæй мæ- 
нæн æртæ хойы уыди. Æдæппæт та ныртæккæ сæ ны- 
мæц схæццæ фарастмæ! Никæмæй дзы рахъаст кæн- 
дзынæн. Иууылдæр цæрынц «а» æмæ «о»-йæ. Йæ цæ- 
гатмæ дзы тæргай дæр ничима алыгъди. Иуæй фæстæ- 
мæ се ’ппæтæн дæр — лæппутæ! Ахæм хорз къух мын 
ис! Адæм мыл тынгдæр уый тыххæй фæцахуыр сты. 
Дæ хотæ, дам, бинонтимæ цæрынмæ тынг дæсны рауа- 
йынц, стæй, дам, сын лæппутæ гуыры... Æмæ дзы, 
раст зæгъгæйæ, никæмæй рахъаст кæндзынæн. Нæ мы- 
ды дзы къæм никуы никæимæ ныххауд. Иу^бинонты 
хуызæн цæрæм... 
Дзапармæ уыцы хъуыддаджы дæр бахæлæг кæнын 
æмбæлы. Алы къухылхæцæг æмæ æмдзуарджыны ха- 
бæрттæ æмхуызон нæ рауайынц. Иутæ, Дзапары хуы- 
зæн, мады зæнæг æфсымæртæ æмæ хотау кæрæдзийы 
цæрайæ фæцæрынц, сæ цин дæр æмæ сæ маст дæр дыу- 
—198— 

уæ дихы фæкæнынц, иннæтæ та... Иннæты кой кæнын 
дæр нæ хъæуы. Ахъбе ахæм лæппу нæу, иннæты ном- 
хыгъдмæ кæй бахæссай. 
— Минæвар хуыцауæхсæв цæут? — бафарста мæ 
Дзапар. — Æртыккаг хатт? 
— Хъуамæ ныи дзуапп радтой. Чызджы æфсымæр- 
тæ дыууæйæ дæр æфсæддонтæ сты æмæ, дам, уын уы- 
доны ’вастæй ницы дзуапп раттын нæ бон у. 
— Æфсæддонтæ кæд сты, уæд сын сæ дзуапп кæ- 
цæй базондзысты? 
— Иу дзы стпуск ссыд, иннæмæ дæр æнхъæлмæ 
кæсынц... 
— Уый æкдæр хъуыддаг у. Уыдон дæр уæлдай ни- 
цуал зæгъдзысты. Чызг æмæ лæппу кæрæдзкйы æмба- 
рынц? 
— Æмбарынц. Стæй мад æмæ фыд дæр, мæнмæ 
гæсгæ, лæппуйы фарс сты. Æргом цы хъуамæ зæгъой, 
фæлæ сæ митыл бæрæг у. Стæй махмæ цы цæстæй 
кæсынц, уымæй дæр. Дыууæ хатты ныл ахæм бæркад- 
къухæй сæмбæлдысты, æмæ диссаг!.. 
— Уæллæй, уыдон куы нæ фæндид, стæй сæ чыз- 
джы зонд куы нæ ’мбариккой, уæд сæхи бынтон æн- 
дæрхуызон дариккой. Æз иу хатт ахæм ран дæр ба- 
хаудтæн... 
Дзапар хъуыдыты аныгъуылд. 
— Ирыхъæуы уыди, кæд ма исты зонын, уæд. 
Лæппу æмæ чызг кæрæдзийы æмбæрстой, фæлæ мад 
æмæ фыд сæ чызджы нæ бамбæрстой. Иу дзырдæй, 
ныййарджыты нæ фæндыди, цæмæй хъуыддаг сырæ- 
зыдаид, уый. Гъемæ дын Хуыцау хорз ракæна, уæд- 
дæр куы бараст уаиккам. Куы зæгъын, лæппу æмæ 
чызг кæрæдзийы æмбæрстой æмæ мæ уыцы хъуыддаг 
сразæнгард кодта, æндæр æз мæхиуыл ахæм сайд 
уагътон. 
Бацыдыстæм, уæдæ цы уыдаид. Дыууæйæ. Лæппу 
нын нæ бакуымдта. Нæ дæ бауырндзæн, нæ разы нын 
дон дæр не ’рæвæрдтой. Æмбæлгæ нæ, фæлæ ахæм 
хъуыддаг хъусгæ дæр никуы фæкодтон. Тынг æнæ- 
гъдау мæм фæкастысты иæ фысымтæ. Алцæмæн дæр 
фæтк ис. Алыхуызон дзуапп раттын дæр æмбæлы, фæ- 
лæ дæ хæдзармæ уазæг бацæуæд, æмæ йын цæхх, кæр- 
дзын бахæлæг кæн! Уæд та сæ цыды сæр æппындæр 
нал схъæр кодтой, уæд та сæм фæсмон æрцыди æмæ 
минæвæртты хуызы сæхи нал равдыстой! Уæд сæм 
—199— 

цымæ цы фæнд уыд? Нæ чызгмæ нын курæг æрбацы- 
дыстут, æмæ йæ раргом кæнут, цæмæй уын «нæгъ» 
зæгъæм? Афтæ? Æви æндæр хуызы? Нæ, уы# сæрмæ 
хæссинаг хъуыддаг никæмæ фæкæсдзæн. Махæн нæ 
фыдæлтæ сæ кæрдзындæттонæй фидыдтой, сæ уазæг- 
уарзондзинадæй сæ сæр бæрзæндты хастой, æмæ-иу сæ 
къæсæрæй суанг сæ туджджын куы баирвæзт, уæддæр 
æм тигъмæ нæ кастысты, бауазæг-иу æй кодтой, ба- 
хъахъхъæдтой-иу æй. 
Мах та æгъдауы фæдыл бацыдыстæм. Ноджы ме 
’мбал зæды хуызæн зæронд лæг. Кадыл мард, æгъда- 
уыл хæст. Уыцы изæр æй фыццаг хатт федтон, фæлæ 
дзы мæ уд баззад. Йæ алы ныхас дæр ахадгæ, йæ алы 
фезмæлд дæр — йæ бынаты. Лæппуйæн мады æфсы- 
мæр æййæфта. Гъемæ ахæм æнахуыр ран куы бахауик- 
кам. Уазæгæн йæ фæллад цы фынг сафы, уымæн дзы 
йæ кой дæр нæ уыди. Ахæм ныхас та, дзаг фынджы 
уæлхъус дæр цалдæр сидты куы нæ фæкæнай, адæм 
кæрæдзийы куы нæ бамбарой, уæдмæ кой дæр куы нæ 
скæнынц! Мах та афтид фынджы уæлхъус фæбадты- 
стæм æмæ фæстæмæ раздæхтыстæм. Мæхи мæт мæ нæ 
уыди, фæлæ ме ’мбалæй æфсæрмы кодтон. Цыма йæ 
цуры мæхæдæг исты аххосджын уыдтæн, афтæ мæм 
фæкаст. Йæ хæрæфырты цæрæнбон бирæ уæд — лæ- 
джы ми сын бакодта. Чызджы аскъæфта. Цæй скъæфт 
уыди, фæлæ уæддæр! Ахаста йæ! Йæ ныййарджыты 
йын хъуахъдзыхæй фæуагъта. Æгъдау чи не ’мбара 
æмæ йæ кæстæры адæймагыл чи нæ нымайа, уыдонæн 
афтæ кæнын хъæуы! 
— Уый фæстæ цы баисты? 
— Бафидыдтой. Æз сæм хæстæг нал бацыдтæн. 
Мады ’фсымæр дæр. Чидæр йæ сæнк æнæ цъы- 
фы ’вдылдæй куыннæ хордта, уый цау сыл æрцы- 
ди. Æмæ йæ цæй тыххæй радзырдтон? 0... Хъуыддаг 
кондыл нымайут. Сæйрагдæр чызг æмæ лæппу сты. 
Æмæ кæрæдзийы æмбарынц. Уымæй уæлдай мад æмæ 
фыд. Уыдонæн дæр, дæ ныхæстæм гæсгæ, фæндон у. 
Æфсымæртæ сты æмæ уыдоны та бафæрсьщ, хъæуы. 
Уæдæ куыд загътай? Æфсымæр зынаргъ у, стæй хо 
дæр! Æмæ хъуамæ феной, сæ хойы кæмæн дæттынц, 
уый. Дæуæн дæ хоты агурæг куы уа, — Дзапар мидæг- 
гаг уатмæ бакаст æмæ йæ Бæди куыннæ фехъуса, аф- 
тæ сабырдæрæй загъта, — уæд дæ нæ бафæрсиккой? 
Уæдæ алчидæр афтæ. Уый тыххæй тыхсын яæ хъæуы. 
—200— 

Къуылымпыйагæй дзы ницы ис. Кæнинаг хъуыддаг у, 
æмæ уын хуыцауæхсæв фæстаг ныхас зæгъдзысты. 
VIII 
Хуыцауæхсæв Кæрдзынмæ æртыккаг цыд акодтам. 
Хъуыддæгтæ иууылдæр хорз рауадысты, иу лæгыл 
дзы куы нæ сæмбæлдаин, уæд. 
Уый, Дунетхан дæс къласы каст куы фæци æмæ 
техникумы ахуыр кæнын куы райдыдта, уæд уыди. 
Цæмæй æртæйæ дæр иу ран уæм, уый тыххæй мæ 
фæндыди Бæдийы горæты интернаттæй иумæ раттын. 
Ахæм хъуыддаджы тыххæй мæм ныртæккæ исчи куы 
’рбацæуид, уæд ын æнæмæнг баххуыс кæнин. Кæдæм- 
фæнды дæр бацæуин, уæддæр мæхи зæрдæтахтæй 
хъуыддаг æрдæгыл нæ ныууадзин. Уæд та никæй зыд- 
тон. Тыххæй-фьщæй институтмæ чи бахауд, ахæм 
хъæуккаг лæппу уыдтæн æмæ æмбаргæ дæр ницы 
кодтон, кæцырдыгæй архайгæ у, уый дæр нæ зыдтон. 
Чи мын æй бацамыдта — нал æй хъуыды кæнын — 
кæд æй мæхи зонд æрцахста, уæддæр нæ зонын, фæ- 
лæ Рухсады министрадмæ бацыдтæн. Министры хæ- 
дивæгмæ мæ сардыдтой. Радзырдтон ын хабæрттæ. 
Кæрæй-кæронмæ. Куыд бамбæрстон, афтæмæй йæм 
мæ ныхæстæй иу дæр нæ бахъардта. Иу интернаты 
дæр бынат нæй, зæгъгæ, мын загъта, æмæ фæстæмæ 
раздæхтæн. Æмæ ууыл хъуыддаг ахицæн. 
Абон дæр мæ маст нæма ссыди. Уыцы министры 
дурзээрдæ хæдивæгæй мæхимæ къаддæр нæ мæсты кæ- 
нын. Цæмæн æй ныууагътон афтæмæй? Цæуыннæ ба- 
цыдтæн æндæр ранмæ, адæймаджы кæм бамбæрстаик- 
кой, дæ рис кæмæ бахъардтаид, ахæм лæджы бацагу- 
рыныл цæуыннæуал батыхстæн?! Хорз адæмæй фыл- 
дæр куы ницы ис. Стæй ме ’намондæн тæккæ тутдæр- 
мæ цæмæн бахаудтæн, мæ хæйрæг мæ уый уатмæ цы 
фæцарæзта? Ноджы ма Кæрдзыны дæр мæ тæккæ раз- 
мæ фæци. Чызгдæтджытæй иу разынди. Уæд ын йæ 
мыггаг нæ бахъуыды кодтон, ныр дæр æй нæ базыдтон. 
Кæрæдзиимæ зонгæ кæнынмæ куы ’рхæццæ сты, уæд 
æз мæхи æддæмæ райстон æмæ бирæ рæстæг нал ба- 
цыдтæн... 
Бафидыдтам. Æфсымæртæ дыууæйæ дæр уым уы- 
дысты. Замманай лæппутæ. Сæ алы уæнджы — алы 
’гъдау. Ахæм фыды къухы схъомыл сты! Сæ хистæры 
—201— 

кад мæрдтæм цæуын нæ бауадздзысты. Дыууæ къуыри- 
йы ма кæрæдзийæн æмгъуыд радтой. 
Хъæумæ куы ныццыдтæн, уæд мæм Надыгойæ раз- 
дæр ничи ’руади. 
— Дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, нæ лæппуйы хъуыд- 
дæгтæ кæй фæрцы арæвдз сты! — æмæ мæ йæ хъæбы- 
сы æрбакодта. — Æгайтма æруадтæ. Æз дæм знон дæр 
æмæ æндæрæбок дæр æнхъæлмæ кастæн. Рæстæг би- 
рæ нал баззад, æлхæнинæгтæ та ма мын бирæ ис... 
Дунетхан дæр мæ тынг æхсызгон хъæуы... 
— Ам и уый дæр... 
— Мæнæ цы хорз у!.. 
Уалынмæ Дунетхан дæр фæзынди. 
— Адæмы хуыздæр фæу. Æз та ма дæм æрвити- 
наг уыдтæн. Дуне цыдæртæ ма нæ æлхæнын хъæуы 
æмæ, дам, дæуæй уый хорз дуканийы кусы... 
— Ссардзыстæм алцыдæр, — Дунетхан тыргътæй 
æрхызт, æмæ та Надыго уый дæр ахъæбыс кодта. 
Дунетхан хъæумæ ’рцыди, зæгъгæ — фæстæмæ гол- 
ладжы дзаг хабæрттимæ раздæхы. Æз куы ссæуын, 
уæд мæ хынцфæрстытæ байдайы, фæлæ йын цы ра- 
дзурон, уымæн ницы фæзонын. Бынтон æндæр хъуыд- 
даг вæййы Дунетханы раздæхт. Йæ хабæрттæ фæдзу- 
ры, фæдзуры, æмæ сын кæрон нал вæййы. Уæд дын 
зæгъдзæн, иу ус мæ йæ хъæбысы акодта, иннæ мæ 
акодта, æртыккаг мæ акодта. Иу мын уый загъта, 
иннæ мæ уымæй бафарста, аннæ мæ раппæлыд. Бæ- 
стæ худт, хъæбыс æмæ æппæлд свæййы... Надыго йæ 
куыд ахъæбыс кодта, афтæ йæ бирæ чидæртæ ахъæбыс 
кæны, æмæ йæхицæй амондджындæрыл никæйуал 
фæнымайы. 
— Мидæмæ рахиз, — йæ къухыл ын ахæцыд Ду- 
нетхан. — Кæрты цæмæн лæууыс?! 
— Мæ уд исынмæ дæр мæ не ’вдæлы!.. 
— Уыцы заммаиайы чындз дын уæ хæдзары рæ- 
бинаг къуымы куы балæууын кæнон! — сдзырдтон æм 
æз æмæ Дунетханмæ мæ цæст æрныкъуылдтон. 
— Тæхуды, уымæ искуыцæй бакæс!.. 
— Хуртæ ’мæ дзы мæйтæ кæсынц! 
— Уый мæ мард феиæд! 
— Уæдæ дын гæды ныхæстæ кæнын?! 
— Цæрæнбонты рæсугъд чындзмæ бæргæ фæбæл- 
лыдтæн... 
— Уæдæ мæ ныхас дæ зæрдыл бадар, кæддæра дæ 
—202— 

чыидз æнæхъæн хъæуы чындзыты дæр нæ амбулид!.. 
— Хуыцауы дзыхæй куы рацæуид!.. 
— Канд уындæй нæ... 
— Дæ ныхæстæ æцæг куы рауаиккой... 
— Æгъдауæй дæр, æфсармæй дæр... 
— Кууылдæр дзы афтæ æппæлынц... 
— Æппæлгæ дзы нæ кæныкц, фæлæ раст цы у, 
уый дзурынц. 
— Мидæмæ-ма йæ рауадз!.. — стыхст Дунетхан. 
Иадыго æмæ Дунетхан мидæмæ бацыдысты, æз 
мæхи уынгмæ айстон. Мæ хъус радиойы зарын ацах- 
ста. Куыд бамбæрстон, афтæмæй уæлæсыхæй хъуы- 
сы. 
Ног æрбалидзджытæй цыма цæуы уыцы зарын. Æр- 
тыккаг аз йеддæмæ нæма цæрынц ам. Лæг æмæ ус 
зæронды онг иумæ фæцардысты, стæй ахицæн сты. 
Ус йæ дыууæ лæппуйы ’мæ йæ чызгимæ ам æрцарди, 
лæг та фæстæмæ хохмæ алыгъди. Æндæраз сылгоймаг 
æваст амард. Бирæ йыл нæма рацыд, афтæ хистæр 
лæппу къутуйы йас радиоприемник балхæдта æмæ-иу 
æй йæ хъæлæсыдзаг баифтыгъта. Адæм-иу сыл дис 
кодтой, сæ мад дæлсыджыт куы нæма фæци, уæд ца- 
вæр хабар у, зæгъгæ. Ныр дæр та уыдоны радиойы за- 
рын хъуысы, æнхъæлдæн. 
Бичетты бандоныл мæхи æруагътон. Хъом чысыл 
раздæр осыдысты. Сæ сæрыл цы рыг схастой, уый æр- 
бадт, æмæ уынг йæ фæллад уадзы. Кæйдæр фыстæ 
фæдзæгъæл сты æмæ сæ уасын цæуы. Цъысцъысæг- 
тæ зарын райдыдтой. Мæйæн йæ кой дæр нæма ис, 
афтæмæй арв сæгъы цæстау æрттывта. Уалынмæ уый 
дæр арвы кæронæй йæ дынджыр сырх был сдардта. 
Бирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ зæххæй бынтондæр 
фæхицæн. Дуне фæсырхдæр, фæлæ цыма йæ рухсыл 
нæ бафтыд, афтæ мæм фæкаст. Мæй арвыл уæлдæрæй 
уæлдæр цыди. Цас бæрзонддæр тылди, уый бæрц, иу- 
æй, къаддæр кодта, иннæмæй, тынгдæр æрттывта. 
Адæм сæ изæры змæлдтытæ раджы фесты. Æхсæ- 
вæр афон дæр аивгъуыдта. Знон æмæ æндæрæбон 
куыд аивгъуыдта, райсом æмæ иннæбон куыд ралæу- 
дзæн, афтæ. Адæймаджы цард æхсæвæртæй арæзт у# 
Стæй ма аходæнтæ æмæ сихортæй. Уыдонæй иу ин- 
нæйы куынæуал ива, уæд царды рæхыс аскъуындзæн, 
уымæн æмæ йæ цæгтæ кæрæдзимæ нал æххæсдзы- 
сты. Кау миххъуагæй кау куыд нал вæййы, афтæ 
—203— 

цæгхъуаг рæхыс дæр рæхыс ничиуал схондзæн. 
Æхсæвæртæ, аходæнтæ, сихортæ!.. Аходæнтæ, си- 
хортæ, æхсæвæртæ! Нæ мæ уырны, цард уыдонæй 
арæзт уа, уый. Кæд, мыййаг, се ’хсæн цы быдыртæ ис, 
уыдон сты ахсджиагдæр? Æви ахсджиаг æрмæстдæр 
уыдон сты? Иннæтæ та иууылдæр фæрсаг? Исчи-иу 
нæ куы ’рæхснырста, уæд-иу ын Дзыцца, йе уæхск 
фæлмæн æрцæвгæйæ, алы хатт дæр афтæ загъта: 
«Цæр æмæ хæр!», «Хæр æмæ цæр!» нæ фæлæ. Кæд 
уый дæр хуымæтæджы нæ уыди? Æвæццæгæн, сæй- 
рагдæр цæрын у, хæрын нæ, фæлæ. 
Адæймаг дæр æртæ уæладзыгæй арæзт у. Æппæ- 
ты бæрзонддæр æмæ кадджындæр бынаты ис сæр. 
Дыккаг уæладзыг æрхаудта зæрдæмæ, бинаджы та 
æрбынат кодта ахсæн. Сихортæ дæр æмæ аходæнтæ 
дæр дæллаг уæладзыгмæ хауынц, фæлæ цыма иуæй- 
иутæ уæладзгуыты цæрджыты фемхæццæ кодтой, аф- 
тæ мæм кæсы. Йæ ахсæн сæр æмæ зæрдæйæ уæлдæр 
кæмæн æрцард, ахæмтæ дæр ис. Иуæй-иутæн сæ сæр- 
тæ æмæ сæ зæрдæтæ уæцъæфæй нал зынынц. Страус, 
дам, истæмæй куы фæтæрсы, уæд йæ сæр змисы бын 
бамбæхсы. Йæ сæр йæ ахсæны чи бафснайы, уый дæр, 
мæхи бамбæхстон, зæгъгæ, фæнымайы, кæд æй иу- 
уылдæр фæуынынц, уæддæр. 
Надыгойы лæг йæ сæр нæ бафснайдта. Хæстмæ бар- 
вæндæй ацыди. Йе ’ртæ æнахъом чызг æмæ лæппуйы 
мады æвджид баззадысты. Баззадысты цæрæнбонтæм, 
уымæн æмæ хæстæй нал раздæхт. Дзыбела та йæхи 
бамбæхста. Æмæ ма абон дæр цæры. Адæмы дзæбæх- 
тæ мæлгæ куы кодтой, уæд уымæн фырттæ æмæ чыз- 
джытæ гуырди! Уæд уый цавæр æмбæхст уыди! Æнæ- 
хъæн сых дæр æй зыдтой, æнæхъæн хъæу дæр ын йæ 
хабæрттæ дзырдтой, уæддæр йæхи æмбæхста. Раз- 
дæр — немыцæй, уый фæстæ — нæхиуæттæй. Æз-иу 
æй мæхæдæг дæр федтон. Немыцы рæстæджы йæ нæ 
хъуыды кæнын, фæлæ йæ сæ ацыды фæстæ цалдæр 
хатты федтон. Боцъотæ рауагъта. Фыццаг хатт æй нарт- 
хоры хуымы федтон. Нæ хъыбыл кауы хуьркъыл сæ 
цæхæрадонмæ бахызт, æмæ уый агуырдтон. Тынг 
арæхстгай цæуыныл архайдтон. Иу цасдæр-иу ауад- 
тæы æмæ-иу айхъуыстон, кæд ын йæ уынæр æрцахсин, 
зæгъгæ. Мæ зæрды уыд, куыд ничи мæ базона, афтæ- 
мæй йæ фæстæмæ раскъæрын. Мæхи йыл хъуамæ 
æрæууæндын кодтаин, уымæн æмæ, куы фæтарстаид, 
—204— 

уæд пыхс йæ сæрыл ахастаид, æмæ йæ аргæ дæр нал 
скодтаин. 
Цæхæрадоны астæумæ куы бахæццæ дæн, уæд мæ 
хъус доны сæх-сæх æрцахста. Кæсын — æмæ Дзыбела, 
мадард бæгънæгæй. Иæ ус ын йæ сæрыл дон уагъта: 
йæхи надта. Иу уысм сыл мæ цæстæнгас афæстиат, 
стæй мæ фæд-мæ фæд фæстæмæ лидзæг фæдæн. Куыд- 
дæр кауы сæрты рагæпп кæнынмæ хъавыдтæн, афтæ 
нæ хъыбылы дæр ауыдтон. Нартхоры æфсир уыцы 
зæрдиагæй æууылдта. Мæн бафиппайгæйæ, цæхæра- 
доны арфмæ ныццавта. Уый дæр мæ нал бандæвта. 
Куыд ничи мæ федтаид, афтæ мæхи айстон. 
Дыккаг хатт æй ноджы фыддæр уавæры баййæф- 
ток. Уæддæр та йæ усимæ. Æмбæхсынджыты хъазы- 
дыстæм. Цæмæдæр гæсгæ уыцы изæр не ’мбырдгæнæн 
бынат аивтам. Цъындгæнæнæн бичетты акацийы бæ- 
сты равзæрстам Дзыбелаты æнгуз бæлас. Цъындгæ- 
нæг Темырхъан уыд. Æмбæхсынджыты арæхдæр æх- 
сæвыгон хъазыдыстæм, фæлæ-иу изæрдалынгты кæд 
райдыдтам, ахæм рæстæджытæ дæр скодта. Уæд дæр 
изæрæй хъазыдыстæм. Рухс ма уыди, уый хорз хъуы- 
ды кæнын. Æз цалынмæ рахъуыды-бахъуыды кодтон, 
уæдмæ адæм иууылдæр бамбæхстысты. Темырхъаны 
ракæсынмæ бирæ нал хъуыд, афтæ æз Дзыбелаты кæр- 
ты фæмидæг дæн. Сæ куыдз мыл ахуыр уыд æмæ йæ 
рсъæдзил тилгæ мæ размæ ратахт. Мæ алыварс ахъахъ- 
хъæдтон æмæ мæ сæр кæм фæцавтаин, уый æваст 
не ’рцахстон. Ныр цъындгæнæг ракаст, кæй уæ ссарон, 
уый мæ ма рахъаст кæнæд, зæгъгæ, йæ ныхас хæстæ- 
гæй æрбайхъуыст. Æз айтæ-уйтæ нал фæкодтон, фæ- 
лæ сарайы куы смидæг уаин. 
Мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Боцъоджын 
лæг — сылгоймаджы дзаумæтты. Йæ иу къухæй тасыл 
хæцы, иннæмæй йæ фæдджи схъил кодта. Дзыбелайы 
нæ базыдтон. Æрмæст йæ усмæ куы фæкомкоммæ 
дæн, уæд ыл дызæрдыг нал кодтон. Лæг мæм уайтагъд 
йæ чъылдым фездæхта, ус æй йæ фæстæ амбæхста 
æмæ ныллæг хъæлæсæй, лæгъстæгæнæгау сдзырдта: 
«Ницы фэдтай, ницы федтай, ницы федтай!..» 
Фæстæмæ кæумлты тахтæн, уый нал зыдтон. Ацы 
хатт мыл куыдз йæхи ныццавта. Хæцгæ мыл нæ фæ- 
кодта, фæлæ йæ рæйын хъустæ арыдта. [Кæй зæгъын 
æй хъæуы, цъындгæнæг æппæты фыццаг мæн ссардта, 
фæлæ мæн уыдæттæм нал æвдæлди. 
—205— 

...Мæй арвы астæумæ схæццæ, уæддæр ма æз /би- 
четты бадтæн. Мæ хъуыдытæ мыл афтæ æртæфстысты, 
æмæ сыстынмæ мæ ныфс нал хастон. Адæймаг кæд цы 
сагъæсты бахаудзæн, уый зын зæгъæн у. Надыгойы 
лæдясы кой сыхæгтæ фæкæнынц, æндæр ыи æз цы зо- 
нын. Мæхи фыды дæр дзæбæх куы нæ хъуыды кæнын. 
Дзыбэлайы та хорз зонын. Цыма йыл бындз дæр ни- 
куы абадти, уыйау йæхи дары. Чындзæхсæвы йæ хи- 
стæрæн сбадын кæныкц. Гаджидæуттæ фæуадзы. Лæг- 
дзинады тыххæй дæр расиды. Æмæ йын «аммен!» 
фæкæнынц. 
Диссаг сты адæм! Чи цы у, уый нæ дзурæм. Мæхи- 
цæй дæр зæгъын. Фæсаууонмæ йыл былысчъилтæ кæ- 
нæм, йæ цуры та козбау митыл схæцæм. Надыго дæр 
йæ фыр мæстæй фæдзуры, Дзыбела, дам, йæхи бахъахъ- 
хъæдта æмæ абон дæр у цардæгас. Йæ цот сидзæр- 
тæй нæ баззадысты, уымæй Надыго раст зæгъы. Уый 
нæ, фæлæ ма сыл ын æфтгæ дæр бакодта. Æмæ сыл 
бафтæд! Йæ^ кадыл дæр бафтыди? Йæ намыс дæр фæ- 
фылдæр? Йæхæдæг æгас уæд, йæ фарн мард у. На- 
дыгойы лæг кæд æгас нал у, уæддæр йæ намыс цæры. 
Хъæбатыры мардæй æгады цард хуыздæр кæмæ кæ- 
сы, уый цæрæд. Æлхъывдæй, зырзыргæнгæйæ, ны- 
гъуылдæй. Дзыбела дæр куыдтæ цæры, уый йæхи уд 
йеддæмæ ничи зоны. Лæджы фыртмæ комкоммæ бакæ- 
сын никуы бауæндыд. Хъæрæй никуы никæмæ сдзырд- 
та. Рæстдзинады фарс никуы рахæцыд, зылын ын йæхи 
тынгдæр куы фæзылынджын кæна, уымæй тæрсгæйæ. 
Æдзухдæр æй арæхстгай архайын хъæуы. Хъуамæ 
йæм мачи фæхæрам уа, кæннод фидисæй йе рагъ ай- 
дзаг уыдзæн, йæхицæй дæр цы хабæрттæ æмбæхсыг 
уыдон ын адæмы астæу йæ цæстытыл бакæндзысты... 
Нæ, цыфæнды куы дзурай, уæддæр цæрын æмæ 
хæрын иу не сты. Адæм раст фæзæгъынц: хæрыны 
тыххæй нæ цæрынц, цæрыны тыххæй хæрынц!.. 
IX 
Чындзæхсæв афтæ хорз рауайдзæн, уый æнхъæл 
никуы уыдтæн. Ноджы æмдзуарджын дæр мæхи ка- 
рæн уыди, Ахъбейæн йæ мады ’рвадæлтæй, æмæ хъæд- 
дых фæлæууыныл бацархайдтон. Дзапар мын мæ хæ- 
стæ лæмбынæг фæдзырдта, стæй йæ мемæ чындзхæс- 
сæг дæр ахуыдтон æмæ ма-иу мын уым дæр ацамыд- 
—206— 

та, æмæ мæ хистæртæ иууылдæр æппæлыдысты. Хуын- 
дзæуттæ куы ссыдысты, уæд иу афон хъазтмæ мæхи 
байстон. 
Уаты чызджытæй иу мæлæты къæйных уыди. Фæ- 
стæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй дыууæ сывæллоиы 
мад разынд. Кæрдзыны дæр мыл цалдæр хатты йæ 
цыргъ æвзаг æрбауагъта. Нæ чызджы дæр нын уый 
бамбæхста. «Æлхæнынмæ» йæм æз бацыдтæн. Уат — 
сылгоймæгтæй йæ тæккæ дзаг. Нæ чызджы æппæты 
рæбынæй бакодтой. 
— Цыдæр кицæйаг чызг уын у, — мæ тæккæ раз 
алæууыд уыцы хæйрæджы хай, — æрæгмæ йæ дзæ- 
/гъæлы нæ бацагуырдтат!.. 
Хъусгæ йæ бæргæ афоныл фæкодтон, фæлæ æндæр 
хъуыддæгтыл фæдæн, æмæ цалынмæ чындзы раха- 
стам, уæдмæ мын æй скойгæнæг нал фæци. Кулдуары 
цур та нæ размæ æрлæууыдысты, æнæ ’гъдауæй уæ 
нæ ауадздзыстæм, зæгъгæ. 
— Уæртæ сæ чызджы «балхæнын» дæр сæ бон 
куы нæ у, — мæ хъустæ ацахстой кæйдæр хъæлæс, — 
уæд сæ цæй æгъдæуттæ домут!.. 
Æллæх, мæ хæсгæ мæрдтæ, зæгъгæ, мæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта. Хъуыддæгтæ æмдзуарджыныл афæ- 
дзæхстон æмæ чызджы агурæг атахтæн. 
«Базар» кæнын райдыдтам. Уыцы къæрных сылгой- 
маг цалынмæ «базайраг» туджы аргъмæ не стардта, 
уæдмæ нæ басаст. Æмæ та мыл хъазтмæ бацæугæйæ 
йæхи андзæрста: 
— Æз абондæргъы дæумæ куы ’нхъæлмæ кæсын! 
— Мæнæ дæн, цы дæ зæрды ис? 
— Иу кафт дын æнæ скæнгæ нæй! 
Дæлæ дæр мæхи кафынæй фæрасай-басай кодтон 
æмæ куы аирвæзтæн, уæд мæхиуыл дзуæрттæ бафтыд- 
тон, мæ худинаг нæ рахъæр, зæгъгæ, æмæ та ногæй 
мæ зыр-зыр ссыд. 
Кафын кæй нæ базыдтон, уый ма мыл, æвæццæгæн, 
бирæ хæттыты æртæфсдзæн, уымæн æмæ йæ сæр, 
адæймаг æппындæр æнхъæл кæм нæ вæййы, уым дæр 
бахъæуы. Иуæй-кутæн сæ хъуыддаг тынг ’æнцонæй 
ацæуы. Мæнæй æвз:эрдæр йеддæмæ хуыздæр нæ арæх- 
сынц, афтæмæй сæм æрхатыдысты, зæгъгæ, уæд цы- 
дæр чъыллиппыты фæрцы сæ хæс уæлæнгæйтты ,ахи- 
цæи вæййы. Æз цалдæр хатты бафæлвæрдтон æмæ-иу 
æдзухдæр адæмы мæхимæ æркæсын кодтон... Ме ’на- 
—207— 

рæхстæй. Кафын чи нæ зоны, ахæмтæй хъазты астæу- 
мæ цал рахизы, уал хорзы мæ уæд, фæлæ уыдоныл 
сæ цæст ничи æрæвæры, кæй нæ арæхсынц, уый дæр 
сыл сфидауы. Æз та адæмæн худæджы хос фæвæййын, 
æмæ мæхицæн фидарæй загътон: кафыны номыл мæ 
къахы фындз дæр никуыуал базмæлын кæндзы- 
нæн. 
Кæрдзинаджы цыма исчи ацардыдта, уыйау мын 
мæ къабаццагыл фæхæцыд æмæ мæ уæгъд нал [уадзы. 
Æз дзы мæхи атонын, уый та мæ ацахсы. Æз дзы 
рацæйлидзын, уый мыл ногæй фæхæцы. Ноджы фæн- 
дырдзæгъдæг стынг. Æваст æм фæкомкоммæ дæн. 
Зæрдæйы цыдæр цырагъ ссыгъд æмæ йæ рухсы тынтæ 
сæры балæууыдысты, мæхи атоныны фаг хъару мæм 
нал разынд. Чызджы цæстытæ мыл зæрдæйы иу гуып- 
пы бæрц афæстиат сты, æмæ мын уый бынтондæр мæ 
тых асаста. Фæндырдзæгъдæджы цæстытæм та ногæй 
фæкомкоммæ дæн æмæ мæ цыма цæуылдæр домдтой, 
афтæ мæм фæкаст. Фæндыдис æй, куы ракафыдаин, 
уый. Тынг æй фæндыдис. Уый бæрæг уыд йæ фæнды- 
рæй дæр... 
Мæ бон ныхмæ лæууын нал уыд. Кæд мæ искуы 
цæсты бафтын нæ фæндыди, уæд уыцы уысм. Ахæм 
заман-иу мæ къæхтæн æххуысмæ фæзынд мæ мæлгъ- 
æвзаг. Ныр уый дæр мæ коммæ нал каст. Иу дзæбæх 
хъазæн ныхас Хуыцау куы раттаид, уæд мæ уавæрæй 
фервæзтаин, иу цыргъ ныхас мыл адæмы цæсты хæрд- 
мæ схæцыдаид æмæ фæндырдзæгъдæгмæ ныфсджын- 
дæрæй бакастаин... 
— Цæуыннæ кафыс, æви Дудуйы фæндырдзагъд 
дæ зæрдæмæ нæ цæуы?! — сбустæ мыл кодта хуын- 
дзау. 
Чысыл мын фенцондæр. Дæлдонгæнæг сындзкъу- 
тæрыл куыд фæхæца, уыйау уыцы ныхæстæ ацахстон. 
— Дудуйæн канд йæ фæндырдзагъд нæу дуду, фæ- 
лæ йæхæдæг дæр! 
Адæм ныххудтысты. Суанг ма Дуду дæр. Уый мын 
мæ ныфсыл бафтыдта. 
— Кафын нæ зонын, — мæхи та бакъултæ кодтон. 
— Уæдæ дын æй нуазæнæй аивæм?! — фынгмæ 
ацамыдта уазæг. — Лухъман, нуазæн-ма радав. 
— Уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ! — цыма нуазын- 
мæ рæвдздæр уыдтæн, уыйау, æхсызгонæн сулæфгæйæ, 
сдзырдтон æз. 
—208— 

Фæндыр фенцад. Чызгæй, лæппуйæ се ’ргом иу- 
уылдæр хай цæттæгæнæгмæ аздæхтой. 
— Рæвдздæр! 
Чызджытæй иумæ нуазæн авæрдтой. Лухъман кæй 
схуыдта, уый та хай, карчы сгуы æзæрд кæм уыд, уы- 
цы тæбæгъы авæрдта. 
— Нæ чызджыты хуыздæры нын уæхирдыгæй 
фæкодтат, æмæ уæ цæрæнбон бирæ уæд! Нæхи лæппу- 
тæ цалынмæ сæ фындзтæ къахтой, уæдмæ сын сæ цæ- 
стыты разæй сæ тæккæ рæсугъддæры аскъæфтой. Æмæ 
уыдон цæрæнбон дæр бирæ. 
Чызг афтæ æнæкъуызгæйæ дзырдта, æмæ дзы кæд 
рагацау мæхицæн нæ фæтарстæн. 
— Дæ цæрæнбон дæр бирæ уæд, æгайтма дæм 
ахæм хъару разынди! Дæхи æфсымæр рахуыдтай, æмæ 
амæлæты бонмæ æцæг хо æмæ æфсымæрæй фæцæрут! 
Табуафси!.. 
Нуазæн кæй къухы уыд, уыцы чызг мæ размæ иу 
къахдзæфы æмбис ракодта æмæ мæм сыкъа дары. 
— Бузныг дæ дзæбæх ныхæстæй! Дæ нуазæнæй 
мæ æфхæргæ дæр акодтай, уый æмбарын... 
— Цæмæн зæгъыс? 
— Кафыны бæсты мын æй кæй радтат, уый... 
— Хъуыды дæр æй ма кæн. Фæстаг рæстæг уый 
æгъдауы хуызæн сси... 
— Гъемæ уыл хъазæн, худæн бонтæ кæнæд. Уæ 
лæвар та нын дунейы фарн хайыр æмæ амондджын 
фæкæнæд! Афтæмæй ма уæ ахæм хъуыддаг кæй зæр- 
ды ис, уый дæр æй дзæбæхæй баййафæд!.. Æрмæст 
мын нуазынæй — хатыр! 
— Уый та куыд хатыр?! — мæсты каст мæм æрба- 
кодта, чинæуал мæ уагъта, уыцы сылгоймаг. — Кафы- 
ны бæсты нуазыныл разы дæн, зæгъгæ, нæ загътай?! 
— Бæгуыдæр загътон! Кафын иу хъуыддаг у, нуа- 
зæн та дугъон бæхæй уæлдай нæу æмæ йæ мæнæ уа- 
зæгмæ авæрдзынæн! 
Мæ фарсмæ цы лæппу лæууыд, уымæ йæ бадард- 
тон. Уый йæ раздæр исынмæ нæ хъавыд, фæлæ йæ нæ 
баназдзынæн, уый куы бамбæрста, уæд ма йын цы гæ- 
нæн уыд... 
Дуду «Айс æй, аназ æй»-ы цагъд акодта. Цалынмæ 
нуазæн нызт фæци, уæдмæ ме ’мдзæгъдæй нæ банцад- 
тæн, стæй цæуынмæ куы рахъавыдтæн, уæд сын арфæ 
ракодтон: 
—209— 

— Уе ’ппæты салам дæр бирæ уæд! Кафут, зарут, 
■симут! 
— Мах уынаффæхъуаг не стæм! — хъазгæмхасæн 
уайдзæф мын бакодта хуындзау. — Уый бæсты дæхæ- 
дæг куы акафыдаис кæнæ нæ нуазæн куы банызтаис, 
уæд бирæ хуыздæр уыдаид!.. 
— Æз цы чындзæхсæвты не скафыдтæн æмæ нæ 
банызтон, уыдонæй нæ абоны циндзинад дуиейы фарн 
амондджындæр фæкæнæд! 
— Кæй нæ фæнды, уый йæ йæхи цæстытæй фе- 
нæд! — æппынфæстаг мемæ сразы сылгоймаг. — Фæн- 
дыр, Дуду! 
...Хъазт ногæй стынг. 
Цæугæ бæргæ ракодтон, фæлæ мæ зæрдæ хуын- 
дзæуттимæ баззад. Хуындзæуттæй та — Дудуимæ. Ца- 
лынмæ мын нуазæн лæвæрдтой, уæдмæ йыл цалдæр 
хатты мæ цæстæнгас фæлмæн æруагътон. Алыхатт 
дæр-иу зæрдæ цыдæр фæрæхойæгау кодта. Къостайы 
ныхæстæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты. «Дæ дзыхы 
дзырд — æнæрæдыд, ныццæвы зæрдæйы кæрон». Йæ 
дзыхы дзырдæн ницыма зыдтон, фæлæ йæ алы бака- 
стæй дæр мæ зæрдæйы кæрон цыдæр адджын рæхуыст 
кæй скæны, уый бæлвырд у. 
Мæ риуы уый бæрц цин æмæ æхсызгондзинад 
æрæмбырд, æмæ адæмы ’хсæн мæ бон лæууын нал уыд. 
Иунæгæй аззайынмæ мæ былы цъæрттæ хордтон. 
Куыддæр мын фадат фæци, афтæ цæхæрадонмæ мæхи 
айстон. Мæ риуыдзаг цалдæр хатты сулæфыдтæн, фæ- 
лæ мæ улæфт кæронмæ никуы ныххæццæ. Амондæй 
цы зæрдæ байдзаг, цыма-иу ууыл йæхи сцавта, уыйау- 
иу æрдæгфæндагæй фæстæмæ фездæхт. 
Дуду мæ цæстытæй нал хицæн кодта. Нуазæн мæ 
къухмæ куы райстон, уæд йæ бандонæй фестад. Цыбыр 
æнхъæл ын нæ уыдтæн, фæлæ куы юлæууыд, уæд мæ- 
хинымæр фæтарстæн. Мæнæй цыма бæрзонддæр уыд, 
афтæ мæм фæкаст. Цæмæндæр мын уый хъыг уыд. 
Уыцы хъуыды куыд февзæрд, афтæ тагъд æрбайсæфт 
æмæ та чызгыл къахæй сæрмæ мæ цæст æрхастон. 
Сау сæры хъуынтæ дæргъæццон цæсгомы ф^ейнæ фæр- 
сты уæхсчытыл æрæнцадысты. Цæстытæ дæр — сау, 
фæлæ сæры хъуынтæй тардæр. Фындзы рагъ æмраст 
рацыд, фæлæ афонæй раздæр фæтымбыл æмæ цыма 
цæсгомы иннæ хæйтты бæрц рæз нæ рахаста, афтæ 
зынди. Йæ дзыккутæ-иу рæстæгæй рæстæгмæ йæ сæ- 
—210— 

ры рог фæтылдæй фæсонтæм аппæрста, æмæ-иу уæд; 
йæ галиу хъусцæг ферттывта. Иуварсæрдæм лæуд мæм 
фæци æмæ-иу мæм иннæ хъусцæг кæ разынд. Тарæрв- 
хуызцъæх цыбырдыс къаба æмбисонды аив фидыдта 
рæхснæг аив гуырыл. Йæ къæхтыл бæрзондзæвæт- 
длсык туфлитæ ис, уый куы ауыдтоы, уæд бацин код- 
тон. Уыдон тъæпæнзæвæтджынтæй куы аива, уæд мæ- 
нæй бæрзонддæр нал зындзæн. 
Нæ фæлæ диссаг нæ дæк! Чызджы фыццаг хатт 
федтон, чи у, цы у, уый дæр нæма зонын, афтæмæй йæ 
мæхицæн къаддæртæ кæнынмæ фæдæн! Кæд сын, хис- 
тæрæн чи ссыд, уый хуызæн кæйдæр ус æмæ кæйдæр 
мад у, уæддæр ын цы бæрæг и! Фæлæ мæ уыцы хъуы- 
дыйыл баууæндын нæ фæнды. Йæ хæдзары биноитæ 
кæмæ феихъæлмæ кæсы, уымæн ахæм цæстæнгас нæ 
вæййы. Стæй уыцы хæйрæджы хай дæр, Дуду дæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы, зæгъгæ, искæй усæй нæ загътаид. 
Хъазты хъæр мæм æввахсдæрæй æрбайхъуыст. Кæ- 
нæ æрдæбоисарæй дæр афтæ тынг цагъта фæндыр, аф- 
тæ зæрдиагæй æмдзæгъд кодтой, фæлæ йæ æз мæ 
хъуыдыты змæлдæй нæ хъуыстон, кæнæ та дуар 
фегомчынд æмæ уымæн фæтынгдæр уынæр. Цы- 
дæр кæнын, уый æмбæрстон. Зæрдæйы цы зæрва- 
тыкк нылхъывдæуыд, уымæн стæхыны фадат рат- 
тын хъуыд, цæмæй йæ базыртæ парахатæй айвæз- 
таид æмæ арвы цъæхмæ сфардæг уыдаид, фæлæ дуар 
кæцырдыгæй уыд, уый нæ зыдтон... 
Чи у, уый базонынæн дарддæрмæ аргъæвæн нæй! 
Ахсæв куы ацæуа, уæд ма йæ кæм фендзынæн? Саг 
фæрæтмæ искуы-иу хатт йеддæмæ не ’рцæуы! Спайда 
кæнын дзы хъæуы, кæннод та фæсмойнаг фæуыдзы- 
нæн. Æнамонддзинад иунæгæй кæм нæ цæуы, уым 
амонд дæр хъуамæ иунæгæй ма цæуа. Ахъбейы амон- 
ды цур æндæр амонд куы уа, уæд уымæй йæ тых фыл- 
дæр йеддæмæ къаддæр нæ фæуыдзæн. 
Кæрдзынæй кæй никæй зонын, уый куыд æвзæр у! 
Æрыдойнаг куы уаид, уæд, йемæ цæуыл дзурин, ахæм 
хабæрттæ къордæй фылдæр ссарин. Йæ зæрдæмæ чи 
фæцæуид, ахæм лæгты кой йын ракæнин. Худæг дæр 
æм чи фæкæсид, цыргъзонддзинад дæр кæм банкъа- 
рид. Уымæн æмæ Æрыдонимæ хæстæг баст стæм. Хи- 
онты фæрцы, алырдæм дæр нæ фæндагыл кæй ис, уый 
руаджы. Кæрдзын та куыддæр иуварсæрдыгæйдæр ис. 
Фæлæуу, фæлæуу... Кæддæр мын иу худæджы ха- 
—211— 

бар куы чынди. Нæхи хъæуæй мын æй чидæр дзырд- 
та. Иу кæрдзинаг, дам, нæ уынгты фæцæйцыди. Кæсы, 
æмæ хуы йæ дзыхы хъæмпытæ фæхæссы. Кæрдзинаг 
æй куы федта, уæд æм диссаг фæкаст æмæ, уынджы 
цы ус фæцæйцыд, уый фæрсы: 
— Уыцы æиæзæгъинаг цы кусы? 
Ус æй æваст нæ бамбæрста. Æнæзæгъинæгтæй фыл- 
дæр цы ис, фæлæ пысылмон хуыйы ном нæ дзуры, 
уый куы фæхъуыды кодта, уæд раздæр хуымæ бакаст, 
стæй, арвыл йæ цæст ахæсгæйæ, дзуапп радта: 
— Къæвда уардзæн, æмæ йæхицæн лыстæн цæттæ 
кæиы... 
Кæрдзинаг, Хуыцауы æлгъыст чи уыд, ахæм ра- 
зынд æмæ сæхимæ куы ныццыд, уæд моллойы баца- 
гуырдта æмæ йæ фæрсы: 
— Мæхæмæт, зæгъ-ма мын, райсом цавæр рæстæг 
уыдзæн? 
Молло йæ къухтæ дуагæнæгау хæрдмæ систа æмæ 
дзуапп радта: 
— Уый Хуыцау йеддæмæ ничи зоны... 
— Ау, Бæрæгъуынæн ма йæ сæ хуытæ дæр куы 
зонынц, уæд, æй Хуыцау йеддæмæ куыд ничи зоны?! 
Уый ,не ’сбæздзæн... Уедшйы загъдау, хуы цы 
хъуыддаджы бацæуа, уымæн хорзæй тас нæу. Фæлтау 
мын Афаосæ цы хабар ракодта, уый хуыздæр у. Хæс- 
ты раэмæ, дам, Кæрдзынмæ спектакль аластам æмæ, 
дам, фидрхуæг — уæд ма ахæм хабæрттæ фидиуæджы 
æххуысæй хъусын кодт-ой — уынгты афтæ хъæргæнгæ 
ацыди: «Мæнæ Губаты Оидæмоя цы цирчы кусы, уьь 
цы театф юсыд, кино æвдисдзæн æмæ сходкæмæ ра- 
цæут!..» 
Цальгамæ цæхæрадоны сæнттæ цагътон, уæдмæ 
адæм фæдис юистой, нæ ,къухылхæцæг феоæфт, зæгъ- 
гæ. 
— Хъазыбеджы уæ ничи федта? — кæйдæр хъæ- 
лæс мæм æввахсæй æрбайхъуыст. 
— Ныртæккæ хъазты куы уыди! — дзуапп ын рад- 
та чидæр. 
— Хъазтмæ йæ цæуын кæнын æз дæр! ^, 
— Мæнæ дæн, мæнæ, чи мæ агуры?! 
Мæ бацыдмæ нуазæн æмæ хай цæттæйæ лæууыды- 
сты. 
— Адон де ’гъдау, — загъта мын æфсин. — Лæппу- 
тæй дæ кæимæ фæнды, уый райе æмæ уазджытæн 
—212— 

нуазæн бахæсс. Афтæ ’мбæлы. Æфсымæр дæ, уый иу- 
уылдæр зонынц æмæ сын арфæ ракæи. 
Æндæр уа/вæрты хуьщдзæутты размæ хуымæтæ- 
джы бацæуынæй дæр фæзивæг кодтаин, стæй нуазæн 
хæасьшæй та ноджы тынгдæр, фæлæ мын ныр æхсыз- 
гон дæр ма уыди. Темырх^^анмæ фæдзырдтон æмæ йын 
бамбарын кодтон, нуазæн кæмæн æмæ цæй фæдыл 
хæссæм, уый. «Иу нуазæны бæсты æртæ бахæ,ас, уæд 
та куьщ уаид,— мæ сæры февзæрд ажшпайды хъуы- 
ды.— Æмбæлы æви не ’мбæлы?..» 
Лæппутимæ ауынаффæ кодтон, æмæ тынг дзæбæх 
дæр æмбæлди. Нуазæнтæй алкæмæн дæр бынат осард- 
тон. Æртыккаг нуазæн — сæрмагондæй сылгоймæг- 
тæн, бацархайын хъæудзæн, цæмæй йæ Дуду райса. 
Бацархайын та хъæудзæн Темырхъаны, уымæн æмæ 
арфæ уый кæндзæн. Йæ мыггаг базоныны фадат ын 
куы фæуаид, уæд дæр .æвзæр нæ уаид, стæй кæм кусы, 
уый дæр... Æгæр бирæтæм та цыма тырнын, афтæ кæ- 
сын мæм доайдыдта... 
— Æртыккаг нуазæнæй та >арæм юъмгоймæгты 
ном. Табуафш, фæндырдзæгъдæг! — Темырхъаны ны- 
хæстæ айхъусгæйæ, Дуду, цæмæдæр гæсгæ, мæнмæ 
æрбакаст, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд, æз та дзы цы 
аххооджын дæн, зæгъгæ. Йæ фæндыр иуварс æрæ- 
вæрдта, нуазæн райста æмæ фæстæмæ йæ бынаты æр- 
лæууыд. Фыццаг нуазæнты хицæуттæ се ’гъдау бакод- 
той. Дудуйы рад æрхæццæ. Уый йæ алыварс ахъахъ- 
хъæдта æмæ йæ фæстæмæ Темырхъанмæ бахаста. 
— Афтæ нæ вæййы!.. 
Чызг æнæдзургæйæ лæууы, фæлæ йæ цæстæнгасæй 
хаты, лæгъстæ кæны, айс æй, дæуæй тынгдæр никæ- 
мæн æмбæлы, зæгъгæ. 
— Мæхи сойæ мæхи былтæ айсæрдон? 
Темырхъан нуазæн райста. 
— Хорз амонд дæ хай, кæд ма чызг дæ, уæд! 
— Чызг у, уæдæ лæппу у? —йæ ныхас æрбаппæр- 
ста хуындзæутты хистæр сылгоймаг. 
— Бахатыр мын кæн уыцы ныхас Фæрæдийыны 
бæсты ахæм æнæхъола дзъгрд мæ дзыхæй деæй оир- 
вæзт, уый тыххæй. Дæ тæккæ двдинæг æфтаугæйæ дæ, 
æмæ дæ зæрдæйы цы рæсугъд æмæ цардбæллон фæнд- 
тæ ис, уыдон дæ къухы бафтæнт! Дæ мад æмæ дæ фыд 
дæ хурæй бафсæдæнт. Афтæмæй дæ нуазæнтæ бщрæ 
уæнт!.. 
—213— 

— Фæндыр! — фæхъаэр кодта чидæр.— Дуду, дæ 
нуазæнæн дæхæдæг ацæгъд, кæнлод афтæмæй хъуыры 
нæ цæуы. 
Дудуйы къухты фæндыр фæсагътой. Темырхъан 
йæ арахъхъ бæгæныйæ аивта æмæ агуывзæ йæ дзы- 
хыл сындæггай одардта. Цалыимæ фæндььрæн дзæбæх 
ацæгъдыны фадат фæци, уæдмæ йæ нæ банызта. Уы- 
цы рæстæг <æз та Дудумæ кастæн. Аздвæй. Куыд ни- 
чи мыл фæгуырысхо уа, афтæ. Уый мæхимæ гæсгæ 
аивæй архайдтон. Аивæй мын мæхи чи хъахъхъæдта, 
ахæмтæ дæр разынд. Уааджыты къæйныхдæр мынмæ 
равг апыхцыл кодта: 
— Лæппу, нæ чызг ма нæхи хъæуы!.. 
Цыма мæ давгæ æрцахстæуыд, уыйау фæдæн. 
Кæйдæр дзыппы мæ къух ауагътон, афтæмæй мыл 
фæхъæр кодтой. Мæ къух ма баэргæ раюкъæфтон, фæ- 
лæ дзыппы ныссагъд æмæ стонын нал бакуымдта... 
Уыцы ран æваст дзуапп рартын хъуььд, хъазæи ны- 
хас хъазæн ныхасæй абырсинаг уыд, æз та цавддурау 
фæдæн. Хуыцау хорз, æмæ Темырхъан сарæхст: 
— Уæхи кæд хъæуы, уæд æй уæхимæ уагътаик- 
кат! Æви йын цæстæй хай нæй?! 
— Ахæм цæстæй йын нæй! 
— Цавæр? 
— Æд фæндыр æй чи аныхъуыра... 
— Гъемæ фæндыр уæхицæн уадзут!.. 
— Фæндыр «сымах у. 
— Уæддæр æй уадзут. Чызджы та махæн... 
— Дæ мад та кæй чызг у? 
— Йæ мады æфсымæры хистæр хойы!.. 
Адæм ныххудтысты. Иныæты фæзмгæйæ æз дæр 
бахудтæн. Æрмæст мид,æгæй худыныл нæ уьвдтæн. 
Кæуылты ма федде стæм, уый нал базыдтон... 
X 
Дзапартимæ кæрæдзийы куыд бамбæрстам, уый 
йæхæдæг æнæхъæн диссаг у. Цыма рагæй дæр иу би- 
нонтæ уыдыстæм. Фыццаг бонæй фæстæМæ ну фынгыл 
æрбадтыстæм »æ уыцы фæтк нал фехæлдтам. Æм- 
бæхст нæ ннкæмæ ницы ис. Нæ цæрæн иу, нæ^цæхх, 
нæ кæрдзын дæр — афтæ. Сыхæгтæ дæр ныл уайтагъд 
фæцахуыр сты. Куыстæй иуæй-иу хатт тынг æрæ- 
—214— 

джиау æрбацæуын. Уæлдайдæр радгæсы заман фæ- 
сæмбиоæхсæв дыууæ-æртæ сахатмæ дæр бафæстиат 
вæййын. Æмæ йæ сыхæгтæ иууылдæр базонынц. Дык- 
каг бон сывæллæтты уынгмæ хъазьшмæ дæр нал фæ- 
уадзынц. йу хатт сæ мæхæдæг дæр фехъуыстон. Иæ 
тæккæ сыхæгты зæронд ус йæ лæппуйы чызгæн цытæ 
дзырдта, уый мдд мидфыимæ дæр æмбæрютон: «Рауай 
мидæмæ, дыссн Хъазыбег кусгæ кодта æмæ ,йæ ^рай- 
хъал кæндзынæ!..» 
Мæ хуыздæр уынаффæгæнæг Дзапар юои. Мæнæй 
дæс азы хистæр йеддæмæ нæу, фæлæ хæтæнты ахат- 
ти, цæуæнты ауади æмæ, цы радзура, уый йын ис. 
Фæскуыст искуы куы афæстиат вæййын, уæд мæ Дза- 
па,р алхыскъ кæны: 
— Никæмæй тæрсыс æмæ уæгъдибарæй цæуыннæ 
хизай! Фæлæ дæ цин би)рæ нæ ахæсдзæн. Раджы уа 
æви æрæджы, уыцы рæдыд алкæмæн дæр æнæруадз- 
гæ нæй! — æмæ фæлмæн мидбылхудт йæ цæсгомыл 
^ахъазы. 
«Рæдыд», зæгъгæ, уый фьф буцæй афтæ фæзæгъы. 
Дзаидзæбæх æм хин каст бакæны. Дэапар кæд мæнмæ 
фæдзуры, уæддæр йæ ,ныхæстæ æмбисонды хуызæн 
æмбар^гæ сты: чызг, дæумæ дзурын, чындз, ды мæ 
бамба^р. 
— Цы мæм æрбакастæ? — бафæрсы йæ ахæм за- 
ман Дзапар. — Рæдийгæ æз фæкодтон, стæй бирæ 
мæ хуызæттæ. Сылгоймæгтæ та æмбулгæ ракæнынц. 
— Уый æцæг куы уаид... 
— Тынг æцæг!.. 
— Ма йæм хъус, Хъазыбег. Уый бæсты-ма йæ ба- 
фæрс, дæ минæвæртты та дын, зæгъ, фæстæмæ цал 
хатты (аздæхтой?.. 
— Цал хатты бацыдысты, уымæй къаддæр хæтты- 
ты,— дзуапп раттыныл бирæ иæ бафæстиат Дэапар.— 
Мæ рæдыд дæр уый мидæг уыд. Замманай æфсон мын 
фæци, нæ йæ дæттынц, зæгъгæ, фæлæ адæймаг афтæ 
арæзт у, «нæгъ» ын цæмæй фæзæгъынц, уый райсын 
æй тынлдæр фæфæнды. 
— Кæстæрты цур мæ ма дзурын кæн, кæннод аф- 
тæ хъæбæрдзых нал уыдзыиæ. 
Дзандзæбæх æнцонтæй къухы кæй нæ бафтыдаид, 
уый зын бамбарæн нæу. Дыууæ сывæллоны мад æй ни- 
чи рахондзæн. Лæппутæ йыл нырма сæ цæст æрæвæ- 
рынц. Хæрз æрæджы мæ иу рихиджын бæрзонд хæрз- 
—215— 

конд лæлпу уынджы æрурæдта æмæ мæ Дзаадзæбæ- 
хæй фæрсыныл куы схæцид. Уый ^размæ бон æй мемæ 
цæугæ федта, æмæ сæ куы бажшгæ кодтаин, уый йæ 
фæндыд. Хабæрттæй йын ницы бамбæхстон. Æмæмын 
лæгъстæмæ куы фæуид. Макæмæн, дам, æй зæгъ. Цы- 
ма йæ кæмæн зæгъььн! Дзандзæбæх кæнæ уæлдайдæр 
Дзапармæ æз ахæм ныхæстæ уæндын! Стæй чи уыд, 
уый дæр куы нæ базыдтюн, уæд хъу&мæ кæмæн цы ра- 
дзырдтаин? 
— Æгангæй, Хъазыбег, ма йæм хъус. Ахæм чызг 
нæма райгуырд, æмæ ракурæн кæмæн нæй. Лæгъстæ- 
тæ йын фæхъæуы, æмæ дæхæдæг айфыццаг минæвар 
дæр куы уыдтæ æмæ къухылхæцæг дæр! Гæды ныхæ- 
стæй фылдæр чызг ницæуыл феууæнды, æмæ йæхион 
йæхирдыгæй куы фæвæййы, уæд йæхæдæг та, кæй фæ- 
хъæуы, уыдоны ’рдыгæй фæвæййы. 
— Уæддæр ма, мах уæ кæй фæхъæуæм, ууыл кæй 
сæттыс! 
— Хъæугæ ,нæ фæкæнут, фæлæ нæ къухы куы 
бафтут, уæд нæ цæмæн фæхъæут, уый нал фæзонæм... 
— Цæсты цы уа, уый никуы ахадыдта... 
— Дзандзæбæх, дзæбæхдæр-ма мæм æрбакæс. 
Æцæг дзурыс æви хъазгæ кæныс, уый нал æмбарын. 
Ды мæ цæсты нæ ахадыс? Уæдæ знон уынгты дьт- 
джыр ’самандуры хуызæн ме ’ккойы гæрстæхсæн ма- 
шинæ кæмæн фæхастон? 
— Мæнæн, цæмæй дын дзы дæ дзаумæттæ æмæ дæ 
фыртты дзаумæттæ ныхсон... 
— Абон сылгоймæгтæн мацы бæрæгбон уæд? — 
фæрсæгау мæм æрбакасти Дзапар.— Мæ иу ныхас 
дæр мын æнæ фæбынæйгæнгæ нæма ныууагъта... 
Уæдмæ хæринаг дæр сцæттæ, æмæ нæм Дзандзæ- 
бæх къæбицмæ фæсидти. Хъæуæй цы халсаоэтæ сла- 
сæм, уыдон дæр кæмдæрты цыдæр æххуыстæ фæвæй- 
йынц. Бæди нæ эæронд уоау а/рæвдз кæны. Мæ зæрдыл 
Дзыцца æрбалæууы. Хохæй^иу яæм нæ хæстæджытæй 
исчи куы ’рцыд, уæд-иу дзы кæмæн цъæх нартхор 
тыдта, кæмæн — бал, кæмæн — ц,ы. Сæ хызынтььиу 
нал цы1д, сæ дзæкъултæ-ну фæйнæрдæм тыдтой, уæд- 
дæр ма-иу дзы надта æтæ надта. Мах дæрДунетха- 
нимæ дзæкъулмæкъултæгæнгæ ссæуæм. 
Дзанаритимæ та нæм нæ дарддæры цадеды хабæрт- 
тыл ныхас рауад: 
— Иумæ уын хуыздæр уыдзæн. Ныр кæд у, уæ- 
—216— 

дæй нырмæ алы рæтты рахау-бахау фæкодтат, æмæ 
уæ кæрæдзимæ уæ зæрдæ æхсайы. Уæ кæстæр хо дæр 
иунæгæй кæдмæ цæрдзæн? Æртæйæ уын фатер дæр 
тагъддæр ратдзысты... 
Фатеры коймæ та мæ хъуыдытæ базмæлыдьгсты. 
Цьшæ нæм ахæм амонд июкуы æрхаудзæн? Æви уый, 
мæнмæ куыд кæсы, ахæм стыр амювд иæу?.. Горæты 
нæхицæн фатер куы уа, уæд нын хъæуы хæдзар нал 
уыдзæя? Уыдзæн, уæдæ цы фæуыдзæн, фæлæ дзы ни- 
чиуал цæрдзæн. Æдзæрæг хæдзармæ та цы фидæн æн- 
хъæлмæ (кæсы, уый алкæмæн дæр зындгонд у. 
— Чи ньш дæтты фатер? — мæллæг хъæлæоæй ба- 
фарюта Дунетхан. 
— Куыд чи уын дæтгы? 
— Мах куысты йын тагъд-тагъд райсæн нæй. 
— Уый тыххæй ’махмæ хуыздæр у,— ныхае мæхи- 
мæ айстан.— Цас кусын ныр? Фовдз... æхсæзæймаг 
мæй, æмæ уал дыууæйæ наг фатертæ райстой. 
— Рады та цас фæлæууыдысты? — Дунетханьи 
хъæлæс фæцардхуыздæр. 
— Кусгæ рагæй .кæнынц, фæлæ зæронд фатерты 
цардысты... 
— Сæ зæронд фатерты та чи ’рцард? — Дзапар 
хуыздæр æмбары хъуыддаг. 
— Уым дæр иæхи кусджытæ. Уьидонæй иу фондз 
азы кусы, иннæ — æртыккаг аз. 
— Уæдæ цыппарæй райстой хæдзæрпгтæ, дыууæйæ 
нæ, фæлæ. 
— Зæрæдтæ дæр куы нымайай, уæд —о! 
— Зæрæдтæ дæр нымайын хъæуы! Цыфæнды дæр 
уал уæ куы фæуид,— уыцы сагъæсхуызæй бафиппайд- 
та Дзандзæбæх æмæ стъолмæ хæстæгдæр бабадт. 
Куысты фатерты тыххæй ныхас арæх рауайы. Ин- 
»æ куюæндæттæй махмæ, редакцийы, бирæ арæхдæр 
дæттынц æмæ уымæй иу чысыл мæ зæрдæ барухс. 
Ацы хатт ма, фатер кæмæн ис, ахæмтæй иючи хæдзар 
куы райса, уæд, чи зоны, мæ кой дæр рацæуа... Кæ- 
мæйдæрты дзы цыдæртæ æрыхъуыстон, æндæр мæхи 
цæсгом фатеры кой хъæцы?! Кусын базондзынæн — нæ, 
уый дæр бæлвырд нæма у, афтæмæй сæ истæуылты до- 
мын, уæздан дзургæйæ, æгæр къæйныхдзинад уаид. 
Къæйных уæвын та махæн нæ туджы нæй... 
Мæнмæ гæсгæ, адæйма-гæн йæхицæй æнæхатырдæр 
æмæ тызмæгдæр тæрхонгæнæг нæй. Лæг йæхæдæг 
—217— 

куыд нымайа æмæ йæм р&свдæр цы кæса, уый æппæт 
рæстдзинæдтæй уæлдæр лæууы. Ахæмтæ ис, æм;æ йæ- 
хи зылынджын никуы рахондзæн. Хъус æм, уæд йæхи- 
цæй растдæр æмæ æнæаипдæр ничи ис, афтæмæй 
йæм лæмбынæг æркæсгæйæ, хъуагдзинæдтæ иннæтæй 
фылдæр йеддæмæ къаддæр нæй. Фæлæ ахæм адæймаг 
дæр хинымæр æнæмæнг æндæрхуызон фæхъуыды к,æ- 
ны. Мидæгæй дзы цы дыккаг адæймаг фæбады, уый 
хъуыды Д\дф æндæрхуызон фæкæны æмæ дзургæ дæр. 
Мидæггаг хъæлæс кæд хъуысгæ нæ фæкæиы, уæддæр, 
æвзагыл цы ныхæстæ абады, уыдонæй ты’хджывдæр 
вæййы... 
Мæ мидхъæлæсмæ фылдæр бартæ ис. Уый мæрæ- 
дийын куы бауадза, уæддæр мын мæ рæдыд никуы 
ныббардзæн! Мæ уды мын мæхицæй фылдæр иичи 
уарздзæн, мæхæдæг мæхи зæрдæмæ куы цæуон, уæд, 
стæй мын мæхицæй æнаддæр æмæ æнæуынондæр адæй- 
маг нæ уыдзæн, мæхиуыл мæ зæрдæ куы фæхуда, мæ- 
хи зæрдæмæ куынæуал цæуон, уæд. 
Ныронг кæмыты фæрæдыдтæн, куыд æмбæдд, аф- 
тæ кæм нæ бакодтоя, уыцы хъуыддæгтæ мæ зæрдæйы 
стыр дамгъæтæй фыст сты æмæ, цалынмæ цæрон, уæд- 
мæ мæхицæн уайдзæф кæньшæй нæ банцайдзынæн, 
æрвылбон дæр мæхи æфхæрдзынæн, æгуыдзæгдзинад 
кæй равдыстон, æппындæр кæцæй нал зындтæн, ахæм 
дзыхъхъы кæй æрлæууыдтæн, уый тыххæй. 
Фатер дæр æмæ мæ галуан дæр нæ хъæуы, исчи 
мын æй мæ цæстмæ куы бададоа, сæйрагдæр та — 
къæмдзæстыгæй дзы куы цæрон, мæхæдæг мæхицæн 
уайдзæф куы кæнон... 
— Бæргæ, куы сæ фæуид. 
Дэападе цыма нæ фатерыл мæхицæй тынгдæр тых- 
сы, афтæ мæм кæсы. Ахæм изæр нæ ©æййы, æмæ йæ 
кой кæд нæ ракæны. 
— Хæдзар уьш куы раттиккой, уæд, иуæй, хорз 
уаид, иннæмæй, æвзæр, — ныхас фæхъæлдзæгдæр кæ- 
ныныл архайы Дзандзæбæх. 
Дзапэд) æм дисхуызæй бакаст: 
— Æвзæ;р та цæмæй уаид? , 
— Ардыгæй ацæуиккой, æмæ уымæй!.. 
— Уымæн бабыхсиккам, кæд сыл тынг фæцахуьир 
стæм, уæддæдэ... 
— Æнæ сымах ма цæт>ын базондзьистæм цымæ?.. 
Цæрын та куыннæ базондзысты, фæлæ цыбыр 
—218— 

рæстæгмæ каэрæдзиуыл тынг фæцахуыр сгæм. Изæрæй 
юывæллæттæ мах уатæй нал фæкомынц. Ацæмæзимæ 
хъазыныл куы фæвæййæм, уæд ныл иннæтæ дæр сæ 
цæст æрæвæрынц. Æппæты тагъддæр «Дзедз æмæ 
дзедз»-ыл фæцахуыр. Куыддæр мæ цурмæ æрбахæццæ 
вæййы, афтæ йæ гыццыл æнгуылдзгæй мæ уæлкъухы 
цъар æрцахсы, стæй мæ йæхи къухыл дæр фæхæцын 
кæнгæйæ, зарынмæ фæвæййы: «Дзедз-дзедз!» Иннæ 
ныхæстæй йæ зæрдыл таицыуал фæлæууы æмæ мын 
мæ къух батилы, дарддæр дзур, зæгъгæ. Уый фæстæ 
рахизы «Ам гал хызти»-мæ. Уый дæр ца.лд2ер хатты. 
Уыимæ йæхæдæг дæр, «Ам гал хызти»-йы фæстæ хæрд- 
мæ окæсы, рагацау худьщ райдайы æмæ мæ цалынмæ 
скæ|сын кæны, уæдмæ нæ ныууадзы. Куыддæр мæ ро- 
цъо фесхъæл вæййы, афтæ йе ’нгуылдзтæ мæ хъуыры 
атъыосы æмæ, гыдзы-гыдзы, зæгъгæ, ныххуды. 
— Ньцр та иннæ! — нал мæ фæуадзы. 
— Кæцы иннæ? — къахæгау æй бафæрсын. 
Уый иу цасдæр ницы едзуры, стæй тыххæй-фыдæй 
æрцахсы: 
— Дога, дога! 
— А^а-а! — цыма йæ æрæджиау бам;барын, уыйау 
тагъд-тагъд дзурынмæ фæвæййын: 
Агла-догла, 
Æхсидыгла, 
Фырныдзыгыла, 
Дзаджджын-дзуджджын, 
Хара-хамбохъ, 
Хойраг-хъыстæм, 
Сагæн-æмбал, 
Фæндаг-къуырцц! 
Къуырццы фæстæ йæм Дзандзæбæх фæдзуры, 
хуыссыи афон у, райсом та хъаздзыстут, зæгъгæ. 
Райсомæй дæр мæнмæ фæкæуы. Куыддæр йæ цæс- 
тæй ракæсы, афтæ хуыссæнæй рагæпп ласы æмæ дуар 
хойын райдайы: 
— Дуал багом кæ! 
Мæ мидфынæймæ дæр бамбарын, Ацæмæз кæй у, 
уый æмæ йæ мидæмæ æрбауадзын. 
Иу бон та æрбацыд æмæ кард агуырдта. Цы дзы 
кæныс, зæгъгæ, йæ куы баййардтон, уæд мын афтæ: 
— Ирбеджы ахохо кæнон. 
—219— 

— Цæмæн? 
— Уый тыххæй æмæ æвзæл у... 
Мæ эæрдыл мæхи æфсымæр æрлæууыди. Гыццы- 
лæй мьин цы æртæ æфсымæры амард, уыдонæй дæр 
иу мæ фыды хойы афтæ баййардта: «Æли-ма гадди. 
Æз Дидяйы хъубал алыг уон!» Лидя нæ хæрæфырт у, 
æмæ йæм æртæаздзыд лæплу афтæ цæмæн юмæсты — 
Хуыцау йæ зонæг. 
— Цалынмæ махæн фатер дæттой, уæдмæ кæнæ 
хæрæг мæлдзæн, кæнæ йæ хицау,— саст хъæлæсæй та 
сдзырдта Дунетха/н. 
— Мах дæр-иу афтæтæ дзырдтам,— йе уæхскыл ын 
йæ къух æрæвæрдта Дзандзæбæх,— фæлæ кæсыс: 
нæхи хæдзары цæрæм, горæтæгтæ ’систæм. Раст зæ- 
гъын хъæуы, кæйдæр къуымтьи ,дæр арахау-бахау код- 
там, хъизæмæрттæ дæр авзæрстам... Æнæ афтæтæй нæ 
вæййы. Ныртæккæ бцрæ хуыздæр рæстæг у. Тыхст 
адæмы нымæц дæр дзæвгар фæкъаддæр, уымæн æмæ 
аразын фылдæр райдыдтой. 
XI 
Нæ куысты дуармæ адæм сахат раздæр æмбырдкæ- 
ньгн райдайынц. Бæлæсты астæу куы н«æ алæууой, сæ 
зæрдиаг ныхæсты «дзаджджындæртæ» куы нæ радзу- 
рой, уæд сæ куыстмæ фæлладæй бацæудзысты, бон- 
изæрмæ сæ чемы нæ уыдзысты. Цы нæ хабар æрымы- 
сьгац, кæцырдыгæй нæ барæхойынц кæрæдзийы! Иу 
худæджы ныхас ивы шшæйы, дзырд дзырды жъахы, 
Кæдæмьиты нæ ахæццæ вæййынц!.. 
Хъæвдын бирæ нæ дзуры, хъаэæн ныхæсты сæйраг 
архайæгыл нымад дæ^ нæу, фæлæ йæ дзыхæй цы худ- 
джытæ сирвæзт, уыдон репертуары хъатарайы тъыст 
æрцыдысты. Кæцыфæнды адæмы ’хсæн дæр сæ куыст 
бакæнынц, Фыццаг хатт юæ чи фехъусы, уый сæ æн- 
дæр къордæн æнæ радзургæ нæ фæвæййы, цæмæй та 
сæ уьгдюнæй дæр алчи дарддæр ахæоса. 
— Хуыцауы тыххæй, абонщæргъы кæм уыдтæ? — 
дзуры Хъæвдын Бицкомæ.— Æви та бæх ахсыныл ба- 
фæстиат дæ? 
— Уæймæ й-æ аластон!.. 
Дыууæйы хабæрттæ дæр зындгонд сты, æмæ адæмы 
—220— 

цæсгæмттыл мидбылхудт уымæн фæзынд. Уыцы бæх 
ахсыны хабар мæ рæстæджы райгуырд. 
Цæвиттон, иу .хуыцаубон нæ кусджытæ хос кæр- 
дьшмæ цыдысты. Немæ исты хæринаг айсæм, зæгъгæ, 
дукавитыл азылдыстæм æмæ бирæ цыдæртæ ралхæн- 
балхæны бæсты дзидзаджын гуылтæ æнæхъæн тыхтон 
балхæдтам, æмæ оæ Бицко йæ къухы проспекты бæлæ- 
сты ’хюæнты сцæйхаста. Иннæ кусджытæ — йæ фæ- 
дыл. Ацы Хуыцауы æлгъыст Хъæвдын чи у, уый дын 
æм фæюте куы сдзурид: 
— Дæ хорзæхæй, бæх ахсынмæ цæуыс, æви цы? 
Адæммæ уый цы худæг фæкаст, æмхуызонæй нык- 
кæл-кæл кодтой. Бицко фыр мæстæй цы фæуыдаид, 
уый нал зыдта, æрмæет дзы иу юым дæр нæ оирвæзти, 
фæлæ, фыццагдæр цы быровдо-нмæ схæццæ, уьим дын- 
джыр тыхтон æд гуылтæ ныппæрста. 
Иууылдæр сæ худьшæй фенцадысты. Фондзыссæдз 
гуылæй фылдæр дзæгъæлы фесæфтысты. Гæнæн нат 
уыд, æмæ фæстæмæ раздæхтысты æмæ та ногæй хæ- 
ринаг балхæдтой. Уæдæй фæстæмæ Бицкойæн бæх ах- 
сыны кой скæн, æмæ йæ равг фехæлдзæн, адæмыл тд 
худæг бахæцы. Хъæвдын дæр та йын æй юæумæрайсохм 
йæ ныхыл аныхæста. Бицко дæр дзы хъæстагæй нæ 
баззад, бæх уæймæ аластон, зæгъгæ. Уымæй та Хъæв- 
дыны фæмæстæй марынц. 
Кæддæр, дам, йæ фыдмæ куырм бæх уыди. Иуæй, 
зæронд ныцци, иннæмæй — сахъат æмæ йæ йæ зæрды 
ауæй кæнын æрæфтыд. Базармæ йæ аласта. Æлхæнæг 
æй куы фæци, уæд дзы æппæлын райдыдта: 
— Хуыцау мæ искæй амæттаг фæкæнæд, кæд ацы 
бæх июкуы хор йæ цæстæй федта! Уæддæр æм кæсут: 
йæ цармы дзаг у!.. 
Æлхæнæг æм фæракæс-бакæс кодта. Фесгæрста йæ, 
дæндагæй, зæгъай, рагъæй, зæгъай, æмæ йæ æппынфæ- 
стаг балхæдта. Цаадæр боны фæстæ йæ фæстæмæ æр- 
бахæццæ кодта, йæ цæстæй хор «æ, фæлæ зыгуым дæр 
никуы федта, уымæн æмæ куырм у, æмæ йæ дæхицæн 
уадз, зæгъгæ. 
Бицко та йын уыцы хъуыддаг йæ цæстмæ бадард- 
та. 
— Æмæ дын бирæ райста? 
— Дæ фыдæн цас райста, уымæй чысыл къаддæр, 
ныртæккæ бæх кадджын нал у... 
— Сымахмæ кадджын уæ мад дæр нæ уыди. 
—221— 

— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
— Уæд æй былæй нæ аппæрстаиккат!.. 
— Йæхæдæг рахауд, чи йæ рапцæрста?! 
— Куыд рахауд йæхæдæг? 
— Йæ къах фæбырыд. Уый бæсты ма, уæ хъæук- 
кæгтæ сæ мады куыд фæтæрсын кодтой, уый радзур! 
Ахæм хабар дæр, дам, æцæг æрцыди. Цалдæр æф- 
сымаэры хос кæрдыимæ ацыдысты. Æхсæвыцъæхæй 
райдыдтой æмæ стыр сихормæ фæкарстой. Сæ мад сын 
хæринаг сцæттæ кодта æмæ уыгæрдæнмæ араст. Лæп- 
путæ хохы сæрæй кæсынц, æмæ дæлæ сæ мад йæ хор- 
дзенимæ соæуы. Уыдоя æмхуызонæй, тыххæй кæй фæ- 
рæэтой, ахæм дьшджыр дур хохæй ратылдтой æмæ 
бынмæ хъаэр кæньщц: 
— Дæхи хъахъхъæн, нæ мад! 
Зæронд ус сæ, мæгуыр, хъусгæ дæр нæ фæ,кодта 
æмæ йæ дур йæ хъæлæсы ахаста... 
— Сæтти, дам, Бæттийыл худти,— дзуапп ын <рад- 
та Хъæвдын. — Цæй, махæй сымахæй бирæ уæлдай 
кæй. Сымах уæ мады дурæй раппæрстат, мах та йыл 
дур раппæрстам... Хъауджыдæр нæу: фæнды дæ ных 
нытътъæпп кæн, фæнды дын дæ ных нытътъæпп кæ- 
нæнт... 
— Дæ тъæппытæ уал фæуадз, фæлæ уартæ чызг 
дæумæ ’нхъæлмæ кæсы,— доны цыхцьцрæджы ’рдæм 
ацамоигæйæ, сдзырдта Бицко. 
Фæкастæн, æмæ мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
цыхцырæджы уæллаг фарс, къудзиты фарсмæ лæу- 
уыди Дуду. Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Уæнгты 
æхсызгондзинад дыздызгæнгæ ацыд. Зæрдæйы æхсыз- 
гондзивадимæ цыдæр тас дæр фæзынд. Дуду ам цы 
кусы? Хъæвд,ын ын чи у æмæ йæ цæмæн бахъуыд? 
Исчи ,йæ бафхæрдтаид? Махм^æ фылдгэр хъаот кæнын- 
ма фæцæуынц. Цалынмæ уыцы хъуыдытæ сæры зыл- 
дысты, уæдмæ кусыны рæстæг дæр ралæууыд, æмæ 
адæм базмæлыдысты. 
Хъæвдын Дудуйы цурмæ бацыд æмæ цæуылдæр 
кыхæстæ кодтой. Аивæй йын -салам радтон, фз^лæ йæ 
цурмæ бацæуын мæ ныфс нæ бахастон. Цалъшмæ цьгп- 
пæрæм уæладзыгмæ цыдтæн, уæддоæ хъуыдытæй <сæр 
байдзаг. Ды Хуыцау æй æрбахаста ардæм? Йæ цæсго- 
мыл æрхæндæгдзинадæн йæ фæд дæр нæ уыди. Уыцы 
райдэаст каст кодта. 
1^уыддæр мæ кусæкуаты фæмидæг дæн, афтæ бал- 
—222— 

къоны балæууыдтæн. Аивæй бынмæ ныккастæн.. 
Хъæвдынитæ уьш нал уыдысты. Æвæццæгæн, мидæ- 
мæ зербацыдысты. Ныхасмæ йæ æнæфенгæ нæй. Йæ 
фæроты кæй æрбаивгъуыдтон, уымæй дæр раст нæ ба- 
кодтон. Кæ,рæдзийы ма куы нæ зыдтаикам, уæддæр ма 
иу. Хæрзаг ма зæгъа, хъæуы мæ зыдта, горæты — ,нал. 
Уæвгæ йын салам радтон. Æрмæст уый фаг нæ уыди. 
Бауайын æмæ йын йæ къух ’райсын æм^бæлди. Мæ рæ- 
дыд ора1ст кæнъшы фадат ма мын кæд фæуаид... 
Дуары зыхъхъырæй мæ цæст тыргътæм дарын. 
Асиктыл схизьшц. Хъæвдын фæуæле, Дуду йæ фæстæ 
схызт. Дуар æрбахгæдтсн. Хъæвдынмæ фæцæуынц. 
Фæстæдæр исты æфсонæй бауайдзынæн. Дыккаг хатт 
саг ф<æрæтмæ ’рцыди... Ныр мьга ншсæдæмуал аирвзэз- 
дэæн. Хъæвдын ын йæ хабæрттæ ма зона, уымæн уæ~ 
вæн нæй. Хистæр у, фæлæ мыл куыннæ фæгуырысхо 
уа, афтæ йæ бафæрсдзынæи. Стæй мыл гуырьгсхо дæр 
фæуæд. Давгæ ницы кæнын. Сайын дæр мæ зæрды 
нæй. Бафæрсын та аипп никуы уыди. 
Иу-фьгнддæс минуты бæрц катай æмæ сагъæсты 
аи1вгъуы1дтой. Ныр Хъæвд^шы уатмæ бауайьш афон у. 
Мæхицæн ныфсытæ æвæрьш, фæлæ мьш дзы ницы 
уайы. Зæрдæйæн йæ тасæй, йæ цинæй кæцы фылдæр у, 
уый раиртасын мæ бон нæу. Тас дзы цыма фылдэзр ис. 
Уæд цæмæй тæрсын! 
Цыфæнды уæд! Фæцæуын! Комкоммæ Хъæвдыны 
уатмæ. Цы ’фсон скæндзынæн? Цæмæ ’рбацыдтæн 
зæгъдзынæн? Партийы Æрыдоны райкомы дыккаг 
секретады ном цы хуыйны? Нырма йæ æрæджы рав- 
зæрютой. Къæсæргæрон ма иу хатт а^рф сулæфыдтæн 
æмæ дуар фегом кодтон. Хъæвдын уым ,нæ разынд. 
ДУДУ бандонæй фестад. 
— Уа&æг æгас цæуæд! 
— Дæ бон хорз! — дзуапл мьш радта къæмдзæ- 
стыгхуызæй, цыма ардæм æнæфæрсгæйæ æрбацыд 
æмæ мæ уый тыххæй хатыр куырдта. 
— Уыкджы дæм кæй нæ бацыдтæн, уый тыххæй 
мæм иæ фæхæрам дæ? 
— Нæна! — æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Хъæвдын цы фæци? 
— Хицау æм фæдзырдта. 
— Ардæм дæ цы Хуыцау æрбахаста? 
— Хъæвдын мæ мады ’фсымæр у... 
— Йæ хæрз æфсымæр? 
—223— 

— Дыууæ ’фсьимæры цот... 
— А-а! Уæдæ дын уæд хæстæг мады ’рвад у. 
— Æрдæбоя Дунетханы дæр федтон... Кусынмæ 
фæцæйцыди... 
Нæ цæстæнгастæ фемдзаст сты. Йæ цæстытæймæм 
цыдээр хъарм æрбакалди. Фæсырх. Фыр цинæй мæ 
хурхы уадындзтæ ахгæдтой, иу цасдæр æнæдзургæйæ 
аззадыстæм. 
— Сбад, цæмæн лæууьис? 
— Нал бадьш... 
— Цæуыннæ? 
— Хъæуæй осыдтæ? 
— 0. 
— Цы хабæрттæ дзы ис? 
— Дзæбæх! 
— Нæ ног хæстæджытæ куыд цæрынц? 
— Ницы сын у... 
— Кæрæдзимæ дард цæрут? 
— Не ’хсæн æртæ хæдзары йеддæмæ нæй... 
Дадеддæр ма цæмæй б&фæроон, уый ,иал гонын. Цæ- 
мæ ссыди, ,кæм ахуыр кæны, уыдон юæйрагдæр базо- 
нинаг хъуыддæгтæ сты, фæлæ йæ зæрдæмæ куы ,нæ 
фæцæуой мæ хынцфæрстытæ, уымæй тæрсгæйæ, хъу- 
сæй лæууын. 
— Бахатыр кæн, Дуду,— дуарæй æрбахызт Хъæв- 
дын. — Ды дæр ам куы дæ, Хъазыбег! Базонгæ ут: мæ 
хгзрæфьирт. 
— Мах зонгæ стæм,— загътон къæмдзæстыгхуы- 
зæй æз. 
— Ау? 
Æз ын хабæрттæ цыбырæй радзырдтон. 
— Дуду дохтыр суыдзæн, уый эоныс? 
— Нæ зонын. 
— Медганституты ахуыр кæ,ны æмæ йæ æмдзæрæн- 
мæ ,нæ фæнды. 
— Цæуыннæ? 
— Йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Нæхимæ йæ хоиьш æмæ 
уырдæм дæр нæ комы. 
— Уæдæ? 
— Фатермæ, дам, цæуыи. 
— Æмæ фатеры хуыздæр у? 
Дудуйы уæхсчытæ базмæлыдысты. Йæ мидбылты 
аххосджынау бахудти. 
—224— 

— Йе ’мбал чызгимæ афтæ скарстой... 
— Ныртæккæ фатер зын ссарæи у. 
— Уæлæ нæ сыхæгтæм уыдис, кæд æй никæмæн 
радтой, уæд æмæ йæ фенын хъæуы... 
Дуар фегом, æмæ дзы æрбакаст редакторы секре- 
тарь. 
— Хъæвдын, хицау дæм дзуры,— æмæ дуад фæ- 
стæмæ ахгæдта. 
— Нал мæ ныууадздзæн æви? — бахъуыр-хъуыр 
кодта Хъæвдын.— Дуду, аныхæстæ уал кæнут. Æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Иунæгæй та аззадыстæм. Мæхинымад) мыл цыдæр 
хорздзикад æрцыд, уый æикъарын, фæлæ йæ сса^рыи 
мæ бон нæу. Дудуйыл кæй фембæлдтæн, йемæ кæй 
ныхæстæ кодтон æмæ ма ныр дæр йæ цуры кæй лæу- 
уын, уымæй уæлдай ма ноджыдæр цæуылдæр хъæл- 
дзæг дæн, фæлæ йæ мæ юæры зонд а^рцахсыи нæ фæ- 
разы... 
Æрхъуыды йæ кодтон! Дуду мын Дунетханьи кой 
кæй ракодта, уымæй кæмдæр зæрдæйы арфдæр къуым- 
тæй иу ран æхсызгондзинад хæссæг цырагъ ссыгъд. 
Йæ зæрдыл æй кæй бадардта, мæ хо кæй уыд, уый 
кæй базыдта æмæ мын æй ныр дæр кæй аппæлыд, уы- 
мæй мыл цыдæр хъарм уылæнтæ æрбакалдта. Чын- 
дзæхсæвы цæвæг марæджы нæ фембары, чи дзы цы у, 
уый Елечъырейы паддзах дæр нæ равза|рдзæн, афтæ- 
мæй мæ хойыл йæ цæст æрæвæрдта. Ноджы ма йæ æв- 
дæлгæ дæр куы кодтаид. Йæ фæивдыдоæй цæгъдынæй 
нæ банцад, уæд ма Дунетханимæ та кæм базонгæ? 
Кæд, мыййаг, Дунетханы зæрдæмæ дæр фæцыд? Кæд 
Дудуйæн йæхи дæр фæндыди, цæмæй базонгæ уыдаик- 
кой æмæ, абоны хуыэæн фембæлгæйæ, кæргедзийы лу- 
вæрсты 7/га ацыдаиккой?.. Æвæццæгæн дз-ы исты уы- 
ди>с... Мæ риуы цы цины æндах фæзьвдди, уый йæхи 
тухынмæ дзæгъæлы нæ фæуыдаид æмæ дзы стыр 
къуыбылой нæ рауадаид. 
Хъæвдын уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Мæ фар- 
стæн уæддæр æнæ ратгæ нæ уыди. Райкомьи ног секре- 
тары яом æцæгæй нæ зыдтон æмæ иу æхстæн дыууæ 
тæрхъусы амардтон. Мæ фарстæя дзуанп райсьгаы 
фæстæ Хъæвдыны уаты лæууын аив нал уыд æмæ Ду- 
дуйæн хæрзбон загътон. 
Балкъонæй та бьгамæ кæсын райдыдтон. Адæйма- 
джы конд афтæ у: цас хъæздыгдæр уа, цас æм фыл- 
8 Мспджы сой 
—225— 

дæр исбон уа, уъгй бæрц зыддæр кæны. Абон райсом 
нæхицæй куы цыдтæн, уæд, кусгæ кæны æви ахуьгры 
фæндагыл лæуд у, уый дæр нæма зьгдтон, амбæлдзы- 
нæн ыл, уый æнхъæл дæр нæ уыдтæн. Ныр уыдон ,иу- 
уылдæр æрцыдьгсты æмæ мæм фаг «ал кæсьшц. Æмæ 
та йæм балкъонæй кæсынмæ дæр фæдæн. Уæлдай хатт 
ма йын феньгны фадат фæци æмæ хуыснæгау агъуы- 
стæй рацæуæнмæ сусæгæй фæлгæсын. 
Адайи бакастæй куыд алыхуызон стьг, удыхъæдæй 
дæр афтæ хицæн кæнынц. Иуты дуарыл куы ,нæ бауа- 
дзай, уæд |рудзынгыл дæр бахиздзысты, бадгæйæ сæ 
куы нæ уьгной, уæд уæлæмæ сыстыныл нæ бацауæ^рд- 
дзысты. Æз ахæмты не ’мбарын. Сæр сæрмæ хæссинаг 
у. Хъуамæ намьгс ахæм ран æвæрд уа, æмæ йæм ма- 
кæй ,къух æххæсса, кæннод ын фæкъахырæй тж у. 
Кад æмæ цытмæ æвналын чи бауадза, уый рæствæн- 
даг нæ фæуыдзæн... 
Дудуйы куы ауыдтои, уæд бамбæрстон, иннæтæй 
бынтон^ æндæрхуызон кæй у, уый.. Йæ фьщцаг бака- 
стæй. Йæхæдæг мæ куы федта, нæ цæстæнгастæ куы 
баиу стъг, уæд мын цыдæ;р тых бамбарын кодта, кæ- 
рæдзимæ æмхуызон зæрдæ кæй да^рæм. Йæ фенд, мын 
куыд æхсызгон уыд, мæн фекд дæ<р ьин ахæм цин кæй 
æрхаста. Йæ цæсгомыл цы æнкъарæнтæ сыгъди, уы- 
дон æххæстысты мæ цæсгомы æнкъарæнгоæм, æмæ дзы 
рауад иу арт. Хъазты йæ цаддæр хатты бафиппайд- 
тон, нал ыл фæдызæрдыг дæн, нуазæн куы бахастон,. 
уæд дæ,р. Хъæвдыны уаты та йыл тъьнгдæр баууæн- 
дыдтæн. Мæ зæрдæйы дуæрттæй иу дæр æхгæдæй нал 
баззад. Цыдæриддаэр дзы æнкъарæнтæ уыд, уыдониу- 
уылдæр Дудуйы альвварс æртыхстысты <æмæ йæ сæ 
хъарм хъæбысы батыхтой. Иу мисхал дæр ыл мæ зæр- 
дæ ницæмæйма фæхудт. Цыма мæ цыдæр хуызы æм- 
бары æмæ, мæн куыддæриддæр фæнды, уыдæттæ кæ- 
ны, афтæ мæм кæсы. Мæ фæндæттæ йын хъæрæй куы 
дзурин, уæд цыма æвзæрдæр оарæхсид, æнæмæнг фæ- 
къуыхцы уаид, йæ æрдзондзинад фехæлид. Иуæй-иуты 
хуызæн мæм сæ,рыстырæй куы ракастаиид, йæ цæстæн- 
гасыл зынæрвæссондзинад куы раиртæстаин, мæ хуы- 
зæн |рæсугъдтæм дæуæн фæндаг нæй, зæгъгæ, мын 
æнæдзургæйæ куьг бамбарын кодтаид, уæд мæм ру- 
дзьхнгыл бахизьшы фаг хъару нæ разьшдаид, мæ 5а- 
дæнæй нæ сыстадаин æмæ ш къахы фындзтыл не 
слæууыдаин» Фæлæ Дуду йæхи бынтоы æндæрхуызо- 
—226— 

лæй равдыста, æмæ цы уыди, уымæй ноджы фæрæ- 
сугъддæр, ш цæсты фæкадджыцдæр. 
Æгадэ тагъд цы æнкъарæнтæ райгуыры, уыдсныл 
тынг нал æууæндын. Æваст цы цин ныггуыпп ласы, 
уый хуысгæ дæр афтæ тагъд акæиы. Ахæм хабæрттæ 
ма мыл æрцыд, фæлæ мæ уыдон мысын нæ фæнды. 
Тæрсын, Дуду юæ хал куы ахæра, уымæй. Уыдон мы- 
оын мæ нæ фæнды, зæгъгæ, мæм ничи хъусы! Цыма 
рог зæрдæ уæззау зощдмæ мæлæты хъусаг у! Зифæйы 
та æрымысыдтæн... 
Фæстаг хатт ма йыл куы фембæлдтæн, уæд æм 
йæхи хуызæнæй ницуал уыд. Цьгма чысыл раздæр 
кæрæдзииæн мадед-дзуар нал ныууагътам, афтæ мæм 
фæкаст. Йæ цæстыты хъарм кæдæмдæр алыгъд. Йæ 
фæлм-æн мидбылхудт фæцыдæр. Мемæ дзурын æй кæй 
нæ фæндыд, уый бамбæ,рстон. Ноджы мын, кæдæмдæр 
тагъд кæнын, зæгъгæ, куы загъта, уæд бынтон ме уæнг 
амард. Мæ дзыхы ныхас нал бадт. Куыд фæцæуæг, 
уый æмбаргæ даар нæ бакодтон. Æнхъæлдтон, йæ ма- 
ды хотæм бацæудзынæн, æмæ хъуыддæгтæ сбæлвырд 
уыдзысты, фæлæ сæхимæ никæй баййæфтон. 
Дыккаг бон æнæнхъæлæджы йе ’мхæрæфьцртыл 
фемоæлдтæн. Цы длосæгтæ мын тэадзырдта, уыдоныл 
абск дæр кæронмæ баууæндын мæ хъару нæу... Зифæ, 
да?у1, чындзы цæуы... Куыд, цы, зæгъгæ, йæ фæрсты- 
ты бын фæкодтон. Дæуæй уый, дам, афтæ загъта, куы, 
дам, æй куырдтаин, уæд, дам, ныронг «æнцад нæ бад- 
таин. 
Ау, уæд мæ бафæреæн нæ уыди?! 
Йæ сæрмæ, дам, æй не ’рхаста æмæ йæ маст ^рай- 
сыны тыххæй, рагæй йыл чи дзырдта, уыцы лæппу- 
йæн разыйы дзуапп радта... Царды ахæм хъуыддæгтæ 
вæййьг, уый мæ никуы бауырныдтаид. Уымæн фæзæ- 
гъынц: цин æмæ маст кæнæ кæрæдзийы фæдыл цæ- 
уынц, кæнæ — фæрсæй-фæрстæм. Иу дзы иниæйæ фæ- 
сте нæ зайы. Кæ<рæдзийы бынæттæм гæппæввонг лæу- 
уьшц. Фадат дзы кæмæн фæвæййы, уый иннæйы бы- 
кат ацахсыныл нæ бацауæрды. Иу дзы тæккæ бæр- 
зондцæр рындзмæ куы схизы, иннæ йæм уæд бахъавы. 
Адæйм’аг æппæты амондджындæр куы ^вæййы, æппæ- 
ты стырдæр вæллæх ыл уæд æрцæуы. Йæ зæрдæ куы 
ницæуылуал фæдары, йæ ныфс куы асæтты, уæд æм 
æнæнхъæлæджы амонд фæзыны, етæ та дзы йæ мæ- 
стытæ æрбайрох вæййынц. Æмæ, ,куы зæгъын, нæ мæ 
8* 
—227— 

фæнды ныртæккæ æнкъарддзинадыл хъуыды кæнын„ 
уымæн æмæ ацы зæххыл ис Дуду. Уый ныртæккæ го- 
рæты рæсугъдда^р агъуыстытæй иуы цыппæрæм уæ- 
ладзыгæй æрхиздзæн æмæ йæ æз балкъонæй куыддæр 
ауынон, афтæ мæ зæрдæйы кæроныл цыдæр æхсызгон- 
дзинад амбæлдзæн æмæ йæ дыз-дыз æппæт буарыл 
анхъæвздзæн. 
Нæ фæлæ куыд æрæгмæ цæуы! Тьцргътæм рауаин,, 
фæлæ уыцы рæстæг уынгмæ куы /рахиэа, уымæй тæр- 
сын æмæ катайы бахаудтæн. Уый бæрщ бафæстиат уы- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Ивнæуылты рацыдаид,. 
æмæ мæ уый дæ<р нæ уырны. Уыцы |рацæуæн нæхи 
кусджытæ йеддæмæ бирæтæ нæ зоны, стæй, мидæмæ 
кæуылты бацыди, фæстæмæ дæр хъуамæ ууылты ма 
|рахиза?.. 
Рахиза, рахиза! Рахызти! Иунæгæй. Фæлæ ма ф-æ- 
стæмæ цæмæ кæсы? Хъзавдын дæр йемæ ис? Æрлæу- 
уыди. Мæхи къулмæ нылхъывтон. Цы нæ вæййы: уæд 
та хæдедмæ скасти? Кæддæр Зифæмæ рудзынгæй куыд 
ахостон æмæ мæм куыд скаст, уый мæ нæма байрох. 
Æдылыйы хуызæн лæугæйæ базэадтæн! Ныр дæр уы- 
цы уаиæрæй дард нæ ацыдтæн æмæ дзы рагацау мæхи 
иуварс айстон. 
Хъæвдын да$р фæзынди. Иумæ фæцæуынц. Се ’ргом 
уынджы астæумæ сарæзтой. Бæлæсты бын фæуæлæмæ 
кодтой. Дæлæрдæм куы азылдаиккой, уæд ма сæ фæс- 
тæ мæ бон дзæвгæр фæкæсын уьгдаид, фæлæ ньир га&ет- 
тæ уæйгæнæн киосчы аууон фесты. Мидæмæ бахьгзтæн 
æмæ бандоныл мæхи уыцы уæззау уагъд æркодтон. 
Мæ цæстытæ исты уыной, уый мæ нæ фæнды. Мæ тым- 
был къухтæй дыууæ уæладзыджы ацарæзтон æмæ сыл 
мæ сæр æруагътон. Мæ цæстытæ бацъынд кодхон æмæ 
та Дудуйы фæлгонц мæ разы фестад. Уынын уыцы 
фæлмæн цæстыты каст, сау-сауид сæры хъуынты æх- 
сæрдзæя, цыбьфгомау къуымых фындз. Цы ма йæм 
раиртæстон: йæ дæллаг былыл зына-нæзына ноюы фæд„ 
Дзургæ-дзурын дзыхъхъ абады æмæ æнæхъæн цæсго- 
мы аиадзинад ущрдыгæй са^ртаивы. Мæнæ цæкуытæ 
кæнгæйæ, пуци куыд фесхъиуы æмæ урс-уршдæй фæ- 
стæмæ къæйыл куыд æрхауы, уый хуызæн. Йæ уæллаг 
æфсæры .рæбинаг дæндæгтæй иу ,рахауд æмæ бахуд- 
гæйæ разыны. Цыма йын уыцы хъуыд дæндаг дæр 
цыдæр фидыц дæтты, афтæ мæм кæсы. 
Хъæвдыны хæдзар дæлæрдыгæй куы ис, уæд уæ- 
—228— 

лæмæ цæмæн фæцæуьшц? Æви ма сæ .æндæр (ран дæр 
хъуыддаг ис? Нæ фæлæ йæм ныронг куыниикуы æрба- 
цыди? Æмæ йæм кæд æрбацыдаид? Ахуыр кæнын 
куы доайдыдта, уæдæй нырмæ бцрæ нæма цæуы, уы- 
мæй размæ та хъæуы царди. Ныр æм-иу æрбауай- 
дзæн... 
Ныронг Хъæвдынмæ куыд æцæгæлон цæстæй кас- 
тæн! Иннæтæй мын ницы уæлдай уыд. Ныр мæм бын- 
тон .æндæдэхуызон фæкаст. Дудуйы мады æфсым<æр чи 
уа, уымæ æрмæсгдæр рæсугъд миниуджытæ агурыи 
хъæуы. Дуду иннæты астæу куыд бæрæг дары, Хъæв- 
дын дæр йе ’мкусджыты астæу хъуамæ афтæ бæрæг 
дара. 
Цæмæйдæр мæм Дуду Зифæйы хуызæн фæкаст. Йæ 
фыццаг бакаст, йæ дæргъæццон цæстытæ. Йæ былы 
аипп дæр Зифæйы зылын былимæ цæмæйдæр æнгæс 
уыди. Зифæйы хуызæн куы уаид, уый мæ тььнг фæн- 
ды, фæлæ мæ ахастдзинæдтæн Зифæимæ цы кæрон 
уыд, уый хуызæнæй сæ Хуыцау бахизæд... 
Фæокуыст цроспекты разылдтæн. Цалдæр зонгæйы 
мыл амбæлд. Мæ хъуыдытæ æмæ уыдоны ныхæстæ 
кæрæдзимæ афтæ дард уыдысты, æмæ, цæмæй иуиæ- 
гæй баззайон, ууыл бацархайдтон: мæхи Терчы был- 
мæ айстон. Уым мын улæфын дэæвгар фенцондæр. 
Адæм дæр дзы уыдис бирæ къаддæр, стæй — æцæгæ- 
лæттæ, æмæ мæ хъуыдытимæ иунæгæй баззадтæн... 
Æвæдза, адæймаджы цы гыццыл хъæуы! Хæрз 
æрæджыйы онг дæр кæй нæма зыдтай, уыцы чызджы 
уынд дæ афтæ схъæздыг кæнæд, æмæ дæ ис цы фæ- 
кæнай, уый мауал зон! Мæ хъуаддытæ Дудуйы алы- 
варс зилдух кæнынæй æнцой нал зонынц. Йæ сурæт 
мæ цæстыты разæй нæ хицæн кæны. Иокуььиу хатт 
мæ хъус «ацахсы кæйдæр дзурын, Терчы уылæнты уы- 
нæр, йæ æхсæрдзæны хъæр. Цæстыты раз фе/взæры 
мæзджыты рæсугъд фæлгонц, куырой, къаххид, фæлæ 
уынæртæ хъусты бамынæр вæййынц, цæстыл цы ныв- 
тæ ауаны, уыдюн æрбайсæфынц, æмæ та райхъуысы 
Дудуйы хъæлæс, мæ размæ февзæры йæ хуыз. Афтæ 
мæм кæсы, щлма мæхæдæг мæхæдæг шл дæн, фæлæ 
райстон Дудуйы хуыз æмæ мæ мидцæстытæй мæхимæ 
куы ныккæсын, уæд дзы феньш Дудуйы фæлгонц. Ду- 
дуйы хуыз нывгондæй разыны мæ хъуыдыты, мæ зщр- 
дæйы... 
Хъæвдынтæ кæм цæрьшц, уымæй нскæй бафæрсын 
—229— 

хъуыд. Кæд, мыййаг, Дуду ахсæв уыдонмæ баззай- 
дзæн. Уæд цы мæ зæрды и, цымæ?! Зæгъæм, Хъæв- 
дьшты хæдзар базыдтон, уæд сæ цурмæ цы ’фсанæй 
ссæуии, Дыдылы хуызæн нæ рæуæдтæ сæ цуры агу- 
рин? 
Мæхимæ иу ног миниуæг раиртæстон. Адæм ис- 
кæуыл фæхудынц, æз та мæхиуыл худынмæ фæв.æй- 
йын. Уæлдайдæр, истæуыл куы стыхсын, къуырцдзæ- 
вæнæй рацæуæн куынæуал фæарын, уæд. Хорз у æви 
æвзæр, уымæн ницыма раиртæстон. Æвзæрæй дзы цы- 
ма ницы ис. Мæхиуыл куы ахудьш, уæд мын фенцок- 
дæр вæййы, мæ тымбыл къухты æлхъывд райхæлы, 
Дыдылы коймæ куыд райхæлди, афтæ. 
Дзыцца-иу мын æй дзырд(та. Хохы ма куы царды- 
сты, уæд сæ хъæуы рæуæдгæс Дыдыл хуынд. Иу ахæ- 
мы хъæуы устытæ сабатизæр уæлмæрдтæм ацыдысты. 
Дыдыл сæ бахъуыды кодта æмæ йæ бафæндыд хæр- 
нæджы къæбæртæй фæхъæстæ уæвьш. Фæлæ куыдæй? 
Уæлмæрдтæ дард уыдьгсты, фоюæн та иунæгæй уадзæн 
нæ уыд. Уæд Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта æмæ кæ- 
цæйдæр хъæуккаг лæппуты куы рауадзид. Рæуæдты 
сыл афæдзæхста æмæ уæлмæрдтæм бафардæг. Усты- 
тæ ’сæ тæккæ бадгæйæ уыдысты. Дыдылы зæрде кæ 
куы ауыной, уæд æм сдзурдзысты, рухоаггаг ьш авæр- 
дзысты, стæй къæбæры хъæстæ дæр фæуыдзæн, фæлæ 
йæ иу хъуыдыгæнæг дæр нæ уыдис. Уæд сæм лæг бын- 
тон æввахс бацыди æмæ, уæлмæрдты быруйæ чьисыл 
æддæдæр, уыцы тыхстхуызæй алырдæм рак-æс-бакæс 
систа. Зæронд устытæй йæм иу нал фæлæууыд æмæ 
йæ фæрсы: 
— Дæ Хуыцауы тыххæй, Дыдыл, ам цы кусыс? 
Дыдыл ын дзуапп радта: 
— Мæ рæуæдтæ агурыы... 
— Омæ дæ рæуæдтæ ам цы кусынц, базыртæ сыл 
ис, кæуылты æрбатахтысты? 
Дыдылæи йæ хъавдæй кæй ницы рауад, уый куы 
бамбæрста, уæд уыцы мæстыйæ дзуапп радта: 
— Цы дæ хъуыддаг ис, мæ рæуæдтæ сты, æмæ сæ 
æз ам агурын!.. 
Уæдæй фæстæмæ, ахæм уаъæры чи бахауы, уыдон 
нæ хъæуккæгтæ Дыдылы рæуæдты агуырдæй фæмæ- 
стæй марынц. 
Худын мæхиуыл æз дæр. Худгæ фыр тыхстæй дæр 
кæй фæкæнынц, уый та ногæй бавзæрстон. Дыууæ зыл- 
—230— 

ды ма æркодтон Терчы былты æмæ нæхимæ рацæй- 
цыдтæн. Адæмы цæсгæмттæ мæм зынын райдыдтой. 
Терчы уылæнтæ кæрæдзийы ^сурынц æмæ уырынгтæ- 
уырынгтæй (размæ згъорынц. Нæхимæ куы бацæуон, 
уæд та мæ Дзапар æнæ амæетæймаргæ нæ фæуыдзæн. 
Иннæ хæттытæн нæ зонын, фæлæ мын ацы хатт чыз- 
джьгты мæ цæстмæ бадардта, зæгьгæ, йæ тæккæ ныса- 
ныл сæмбæлдзæн. 
Х1Ь 
Æртæ боны æмгъуыдмæ Теркæнфале уыдтæн. Куы- 
сты фæдыл. Дыууæ бонмæ мæ хъуыддæгтæ сарæзтон. 
Æртыккаг бон мæ фæндаг нæхи хъæуыл акодтон. 
Бæда хæдзары куыстытæм зæрснд усы дæр йæ ра- 
зæй нал ауад,здзæи. Нæ уæрмы цы нæ æрпæттæ кодта, 
ахæм нал баззад. Вареннæтæ æмæ кампотгæй райдай, 
æмæ алыхуызон цæхджынтæй фæу. 
— Нæ цывзытæ ацы аз хорз ,не ’рзадысты,— йæ 
хъæстытæ мын кæны,— æмæ Бимболаттæй æрхасток. 
— Утæппæтæй цы кæныс? 
— Æмæ нæм цы ис? 
— Куыд цы ис, къæдз хъæдурты цæхдан нал ны- 
майьис?! 
— Æртæ балоны? 
— Гыццыл дæм кæсы? 
— Дæумæ нæ кæсы? 
— Чи зо,ны, гыццыл сты. 
— Уæдæ дзы уый ис. Надьиго куыд фæэæгъы, уый 
зоныс? Зымæджы гуыбын, дам, дындлсьхр у. Уалдзæг, 
сæрд æмæ, дам, фæззæджы цыдæриддæр къæбицмæ 
бæркад æрцæуы, уый, дам, йæ хъæлæсы авдшæзы. 
Цывзыйы тæфæй ,нæ хæдзармæ бацæуæн нал и. 
Иуæрдыгæй сыфтæ æмæ цъæх цывзытæ, иннæрды- 
гæй — сырхытæ. 
— Адон та цæмæн равзæрстай? — сырх цьтзыгæм 
амонын æз. 
— Хæлттыл сæ бакæндзынæн æмæ сæ хусмæ сæ- 
вæшзынæн. 
— Уæд адон та? — иниæ кæримæ бакæсгæйæ, ба- 
фарстон æз. 
— Цыма æппьщдæр хъæуы .никуы цардтæ, уый 
фæрстытæ мæ цы кæныс?! Æви, цæхдон цы у æгухæ 
куыд фыцгæ у, уый никуыма федтай?! 
—231— 

...Мæ фыды фыды мад куы амард, уæд лæгæн дыккаг 
ус æрхастой, æмæ та йын уымæй дæр цот рацыд. Ус 
ныззæронд. Цæстæй дæр хорз нал уыдта, хъусæй дæр 
дзæбæх нал хъуыста. Иу дурын сæм уыди. Æвæццæгæн, 
хэадзары дзаумæттæн «сæ зьингæдæртæй иу. Дьгууæ 
чындзы йæ доны былмæ æхсынмæ ахастой æмæ дæл- 
былæй куы сцæйхызтысты, уæд сын къæдэæхы тигъ- 
мæ баирвæзт æмæ дæ балгъитæг афтæ: саубыны згъæ- 
лæнтæ баци. Æфсин сæ куы базыдтаид, уæд (сьга хæ- 
дзары бынат нал уыдавд, æмæ ма еын быдьцры цы 
файнуст уыд, уый йæ ахаста, зæгъгæ, æрымвдсыд^ысты. 
Зæрощд уаæн йæхи файнусты чызг дæ^р быдыры царди 
æмæ-иу хохмæ цал цыды кодта, уал хатты-иу къуыр- 
ма за^ронд ус йæ галиу къухы уæлкъух йæ рахиз къу- 
хы армы тъæпæныл æрхоста æмæ та-иу загъдæмхасæн 
райдыдта: 
«Уыцы чындзæн-иу зæгъ, мæ дурьин мьгн, зæгъ,мæ 
дурын, стæй, зæгъ, бььдырон цывзау басьггъдтæ, цыв- 
зытæ цæуыннæ ’рвитыс?!.» 
— Æгъуызароны æрцьгд^ьæ дзæбæхæй фæцæр, 
æгас ма куы уаид,, уæд дæ тьшг раппæлид. 
— Æгъуызарон та чи у? 
— Нæ фьгды фыды ус. 
— Быдзьгд,жы мойы мой... Цæмæй мæ раппæлид? 
— Уый дæр, дам-иу хохæй быдырмæ цывзытæ ’мæ 
йæ дурынмæ ’рвьиста. 
— Дзырдтай ма мьш æй. 
— Бæппуимæчиу хыл кæй кодта, уый дæр зоныс? 
— Чи? 
— Уыцьг Æгъуызарон... Йæ дынджыр чырыны би- 
рæ диссæгтæ уыди, фæлæ дзьг Бæппумæ здьгйæ хæзна- 
дæр ницы каст. Цуаны-иу цыди æмæ йæ сабантъыыæн 
хъуыдысты. 
— Сабантъы та цы у? — йæ цывзытæ æвзарьш 
фæуадзгæйæ æмæ мæнырдæм фездæхгæйæ, сдзырдта 
Бæдд. 
— Лыстæг тьгмбыл нæмгуытæ. Здьийæ конд. Гил- 
дзыты сæ ныннæмьшц. Бæппумæ та зды нал уъгд æмæ 
уый тыххæй йæ цуан къуылымпы кодта. Вæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу Æгъуьизарон йæ чыгрыны дзаумжттæ 
скалдта æмæ та-иу сæ ног хуызы æф’снайынмæ бав- 
нæлдта. Ахæм замаи æм иу хатт Бæппу йæхи хæ€,тæг 
баласта æмæ йын æххуысгæнæг фæлæууыд. Ус æддæ- 
м.æ куы рауад, уæд ын Бæппу йе зды амбæхста. 
—232— 

Нæ фыдæлтæ цы хъæуы цардысты, уъгм Къоппы 
дзуарæн куывтой. Алы аз дæр-иу æм куывды цыды- 
сты. Æгъуызарон йе здыйы сæфты хабар дæр уыцы 
куывды бон базыдта. Фыр мæстæй цы акодтаид, уый 
нал зыдта, кæртмæ рауад æмæ дзуары ’рдæм дзурын 
райдыдта: 
— 0 Хуыцæутты Хуьицау! Абон Къоппы кæй ску- 
вой, уыдол Баймайы хуылфы!.. 
Зæронд ус йæхи зæрде æлгъитгæ кодта, афтæмæй 
та йын куывды хуызæн уади, æмæ-иу æм Бæппу дæр 
чысыл дарддæрæй «аммен, Хуыцау!», зæгъгæ, ныхъ- 
хъæр кодта. 
— Раст мын уьщы Æгъуызароны мæ зæрдыл æр- 
лæууын кодтай!.. 
— Цыма йæ ды дæр зыдтай, уый ныхæстæ кæ- 
ныс!.. 
— Зыдтон æй, зыдтон. Гыццылтæ ма мæ зæрдыл 
лæууы. Цал азы мьм цыдаид, чи зоны, фæлæ ма мæ 
цæстытыл уайы ахæм ныв: хох, алырдыгæй — бæр- 
зонд къæдзæхтæ. Хур кæсы. Цъæх-цъæхид кæрдæджы 
астæу лæууын. Алыхуызон даддаджытæн ныккæнæн 
нæй. Куы)рм зæронд ус чысыл дарддæр бады бандо- 
ныл. Æгъуызарон у, уый зонын, куырм кæй у, уый 
дæр æмбарын, фæлæ дзы тæрсын цæмæн хъæуы æмæ 
йæм æввахю бацæуæн цæуыннæ ис, уый нæ хатын. Аф- 
тæмæй абон дæр мæ цæстытыл баззад. 
— Уæдæ Бæппуйы хабæрттæ цæмæй зоныс? 
— Дзыцца-иу мын сæ дзырдта... 
Бæдийы æ^внæлдыл цæст нæ хæцы. Иууылдæр хæ- 
дэары куыстытæ йæхимæ кæсынц. Дунетханы цур хъа- 
ны цард кодта. Уæвгæ уæд дæр йæ куьгстытæ къаддæр 
нæ уыдысты, фæлæ хæринаг кæнын уымæ нæ касти, 
хъуг дуцынæй дæр уæгъд уыди. Дзаумæттæ дæр фыл- 
дæр Дунетхан æхсадта. Ныр ’суанг цæхджынтæ кæны- 
ны онг иууыддæ^р йæхимæ кæсынц. 
— Æри-ма æз дæр дын аххуыс кæнон! 
— Æххуыс мын куы кæнис, уæд афонмæ фæуы- 
даин... 
— Омæ жын бацамон... 
— Цы дын бацамонон? Сыфтæ æмæ цъæх цыв- 
зытæ иу ранмæ кал, сырх цывзытæ — иннæ ранмæ. 
Æрмæст дæ къухтæй дæ цæсгомм/æ ма ’внал. Уæлдай 
тынгдæр дæ цæстытæ хъахъхъæн, кæннод, цывзыйы 
хъæстæ куы фæуой, уад дæ балгъитæг афтæ!.. 
—233— 

Дыууæйæ куыст дзæвгар фæрæвдздæр! Цъæх 
цыЕзытæ æмæ сыфтæй æнæхъæн кæри рауад. 
Сырх цывзытæ дæр цалдæр халы фаг суыдзыстьг. 
Æвз&ринаг ма дзы бынтон чысыл куы баззад, уæд 
Бæднмæ дзурын: 
— Нæ фæлæ æз хæлттæ кæнын райдайон!.. 
— Фæлæуу, ныртæккæ дын судзин ,æмæ æндах ,ра- 
хæосон. 
Бæди фестад, йæ къухтæ ахсадта. Стъолы лагъз 
раласта. Æндахы къæбæл райхæлдта, цалдæр д;ыда- 
гъæй хал сарæзта æмæ мæм æй æд судзин дæтты: 
— Айс. Æз ма ноджыдæр хæлттæ акæнон. 
Хуры арвы астæумæ бирæ нал хъуыд, афтæ Бæди 
цыбзы æвзæрст фæци. 
— Ныр адон фыцын хъæуы. 
— Ам нæма бандзæрстай? 
— Нвдрма раджы у. Ныртæккæ гыццыл агъуысты 
а|рт окæнд;зынæн. 
— Æз та цы кусон? 
— Дæ хал кæронмæ фæу. 
— Бирæ йæ нал хъæуы... 
— Нæ цывзытæ кæм ауыгъд уыдысты, уый ма 
хъуыды кæныс? 
— Рагъæныл. Тыргъмæ куы ахизай, уæд галиуæр- 
дыгæй. 
— 0. Æмæ куы фæуай, уæд оæ уым сауындздзы- 
нæ. 
Тагъд-тагъд мæ хал кæронмæ фæуыныл архайын. 
Æнхъæлдтон, фондз халы дæр нæ бацæудзысты, афтæ- 
мæй дзы æртæ дæр æххæст нæ рауад. «Æртæ дæр æх- 
хæст нæ ^рауад!» Æмæ кæуылты хæлттæ сты, уый та! 
Æнæхъæн хъæуы фаг дæр суыдзысты. Дзыцца-иу сæ 
цы хæринагыл нæ лыккодта! Фæлæ уæддæр æппæты 
тьшгдæр хъæдуры хъæрмхуыппимæ лæууынц мæ эæр- 
дыл. Уæлдайдæр-иу нæм хуы ’ргæнст куы уыди, уæд- 
иу цæхджын дзидзайы хъæдуры хъæ,рмхуыплæ.н аргъ 
нæ уыди. Иу кæнæ-иу дыууæ цывзыйы дæр æнæхъæ- 
нæй ныппа’Р æмæ <сæ уым сфыц. Цалынм-æ^иу юæ фæ- 
къæртт кодтаис, уæдмæ-иу сæ судзаг никуыцæй ра- 
зынд. Стæй-иу сæ уыцы æнæхъæнæй сис, æмæ кæй 
хъæуы, уый йæ ныккæнæд. 
Нæ мады ’фсымæр-иу нæм куы ’рцыд, уæлдайдæр 
зымæгон, уæд-иу тæккæ стырдæр цывзы равзæрстаид, 
йæ сæр ын-иу алыг кодта æмæ-иу дзы арахъхъ нык- 
—234— 

кодтаид. Къæцæл-иу дзы атъыста æмæ^иу æй артмæ 
бадардта. Куы-иу (рафыхт, уæд-иу æй жшæ арахъхъыл 
ныкка^дта. Уыцы цывзыджынæй-иу куы баиызта, уæд 
ын-иу фæрынчынæй тас нал уыд... 
— Цалынмæ ды сыфтæ æхсай, уæддоæ дын арт ба- 
кæнон? 
— Сугтæ кæм сты, уый зоные? 
— Сарайы? 
— Нæгъ! Фаллаг хæдзары. 
«Фаллаг хæдзар» — уый не ’рдæгконд уа,т у. Ай- 
фыццаг уыцы æнæхайыры фын куы федтон, уæд кьш 
нæ хæдзар халын дæр уырдыгæй райдыдтой. «Фаллаг 
хæдзар» айхъусгæйæ мыи мæ зазрдæ цыдæр уьшæн 
фæрæхуыста. Мидæмæ куы бацыдтæн, уæд йæ къуым- 
тыл мæ цæст æ,рхастон. Цыдæриддæр ын хъæдæрмæг 
хъæуы, уый цæттæйæ бæргæ лæууы, фæлæ ма йæм ис- 
куы бавналæм, уый æнхъæл нæ дæн. Ахæм зонд нæм 
куы ’рцæуа, уæддæр ын саразынæн тагъд рæстæджы 
фадат нал фæуыдзæн. Уæвгæ йын чи цы зоны?.. Дзыц- 
цайы загъдау, фæндтæ Хуыцаумæ сты... 
Æппæты рæбынæй цы дæргъæй-дæргъм^æ тæгæна 
лæууы, уьш~иу нæ а^рахъхъæгтæ уазал кæнынмæ нык- 
кодтам. Йæ цъар^иу ахъæбæр, зæгъгæ,— стигъынмæ- 
иу æй фвстæм. Йæхицæй хæрзаддæрæн ныртæккæ фи- 
зонæг дæр нæ бахæрин. Галиу рудзынгыл цы зæронд 
тæскъ ис, уьгмчиу раздæр Дзыцца бæгæны фæлдæхта. 
Æдде кæютæйæ æцæг тæсчъы хуызæн у, фæлæ йыл 
куы схæцай, уæд йæ бьш каудуары цæстыты хуызæн 
зыхъхъыдугæ у. Уым-иу хъæмп конд уыди. Бæгæныйы 
фыхниу дзы ауадз æмæ-иу æй ныффæрсудз. Уæле-иу 
цъæмæлтæ аззадысты, бьишæ та-иу бæгæны æрлæ- 
дæрст. 
Тæскъ куы базæронд æмæ фæрсудзынæн куынæуал 
бæззыд, уæд дзы Дзыцца кæрчытæн хъæмпыл рæв- 
дуан сæвæрдта æмæ æфтауынмæ уырдæм фæцахуыр 
еты. Кæннод-иу кгын куыйтæ се ’йчытæ бахордтой. Ру- 
дзынгмæ та куыдз нæ, фæлæ гæдыйæн дæр схизæн нæ 
УЫД1И. 
Мæ къухтæ ныппака кодтбн, афтæмæй цалдæр хат- 
ты фæцæйхаугæйæ хъайваныл тыххæй-фыдæй тæсчъы 
цурмæ бахæццæ дæн. Къулыл ма куыддæртæй фæхæст 
дæн æмæ кæддæры æфтуанмæ ныккастæн. 
Дисоæгтæй цы кæныс? Фондз айчы дзы разынд. 
Æз æнхъæлдтон, кæрчытæй йæм рагæй хæстæг ничи- 
—235— 

уал цæуы. Цыппар айчы дзы фелв-æстон, хъайваныл 
цæуын мæ ныфс нал бахастон, зæхмæ æргæпп ластон 
æмæ бынты тыргътæм схызтæн. 
— Ацы æйчытæ цæуыннæ æрбахаютай? Фаллаг 
хæдзары æфтуаны уыдысты... 
— Уыдон абоны æфтыд сты. Знон дзы рæвдуан 
йеддæмæ ницы уыд... 
— Уæдæ дæм бахæлæг кæнын æмбæлы. 
— Цæмæй? 
— Æрмæст хъайлайæ дæр фæцæрын дæ бон у... 
— Бакæсын дæр мæм æм ,нал цæуы! 
— Ничи йæм хъусы! Цоламæ та искуы-иу хатт 
йеддæмæ нæ хауди. 
— Цавæр Цоламæ? 
— Зарæджы Цоламæ. Йæ кайыстæм хъайла æмæ 
хæбизджын чи бахордта æмæ эарæг кæуыл скодтой, 
уый кой никуы фехъуыстай? 
— Æхсызгон мæ хъæуы! Ахæмæн уый дæр æгæр 
уыди! Нæ фæлæ хæбизджын кæдæй нырмæ нал ба- 
хордтон! Дунетхан ма куы ’рцæуа, уæд мæ куы нæ фе- 
рох уаид!.. 
Дунетханы карæнтæй бирæтæ ныр дæр хæринаг 
скæныны номыл арынджы уæлхъус никуыма ’рлæууы- 
дысты, уый та дзы, мæгуыр, эæрдæцъæх фæци. Дзыц- 
цайы амардыл æхсæз азы чысыл хъуаг цæуы, æмæ 
нырмæ нæ хæринаггæнæг дæр æмæ нæ хъупдуцæгдæр 
Дунетхан у. Дыдæгътæ кæнын нæма зыдта æмæ уы- 
донмæ дæр йæ ныфс бахаста. Дзандаæбæхы уæлибæхты 
фæстæ дыууæ хатты бафæлвæрдта æмæ йын æнæнхъæ- 
лæджы хорз рауадысты. Фæстаг хатт ын Дзандзæбæх 
арынджы цурмæ хæстæг дæр нал бакуымдта, ды, ддм, 
мæнæй бирæ дæсныдæр дæ æмæ, дам, сæ дæ^æдæг 
скæн. Хуыны чъиритæй йын æвзæрдæр нæ рауадысты. 
Цыма хуыны чъиритæ алы хатт хорз вæййынц, 
уыйау! Куывд кæнæ чындзæхсæвы ахæм хуынтимæ 
æ,рбацæуынц, æмæ сын сæ уæлибæхтæн бæрæггæнæн- 
тæ æвæрынц, зæгъгæ, уæд 1сæ фылдæр рæстæмбисæй 
уæлдæр не схизиккой. Кæмæн йæ хыюоæ нæ фæбæззы, 
кæмæн йæ цъар бæзджын вæййы, кæмæн — йæ цыхт 
цæхджын. Стæй цыфæнды хорз ссад æмæ цыхтæй дæр 
æвзæр уæлибæхтæ скæнæн ис. Алцыдæр аразгæ у, 
арынджы уæлхъус чи æрлæууа, уьгй къухты арæхст- 
дзинад æмæ фарнæй. Уый дзы нæй, уæд хорзæй мацæ- 
мæ æнхъæлмæ кæс. Дунетхан дæр Дзыццайы фарнæй 
—236— 

фæхъæстæ, æмæ йæ хойраг уæлдай хæрзаддæр у. Бæ- 
ди дæр йе ’рцыдмæ уымæн æртхъирæн кæны. 
Фæстæмæ та фаллаг хæдзармæ бацыдтæн. Нæ фæ- 
лæ дзы Бæди сугсæттæн куыд юарæзта! Уæвгæ йын са- 
райы зындæр архайд у. Уæлдайдæр зымæгон кæнæ 
къæвда рæстæджы. Мит каанæ цъыфы сæрты хизыны 
бæсты ардæм гомцонг æмæ хæцъил дзабьщты дæр æр- 
базгъоры. Сугтыл ,нæ уары, фæрæт дæр рахææ-бахæсс 
кæнын нæ хъæуы. Сарайы та уыцы фадæттæ нæй. Йæ 
сæр иууылдæр байгом. Иугæр (рауарæд, æндæр ын ’ссур 
уæвыны хъомыс нал вæййы. 
Тагъд-тагъд сугтæ æроастон æмæ сæ гьшцыл 
агъуыстдоæ æрбахастон. Надыгойы дзы æрбаййæфтон, 
ныронг дæр ныл тынгæнувыд уыд, къухылхæцæг мæ 
куы ’скодтой, уæдæй фæстæм^æ та ныл бынтон æр- 
хъæцмæ нал хъæцы. Цыма кæрæдзийæн къабаз ба- 
вæййæм, уый цæстæй нæм кæсын райдыдта. Куыддæр 
яерцыдтæн, афтæ Бæдийы Ахъбе æмæ Хъаллæйæ афар* 
стан æмæ мын горæты сты, зæгьгæ, (куы ’загъта, уæд 
цæуыныл нæ батагъд кодтон. Ныр Надыгойы ауын- 
тæйæ мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта, уайтагъддæр бам- 
’бæрстон, кæй нæма сæм фæзьшдтæн, уый мьш асла- 
мæй кæй нæ ауайдзæн. 
— Чи та ма йæ хомæ уынæг суайы! 
«Нæ за|Гьтон! Нæ мын ныббатиста Надыго ме ’нæр- 
хъуыдыдзинад. Йæ уайдзæф йæ разæй дзæбæх куы 
фæпи!» 
— Æмæ горæты куы сты! — мæхи ^сраст (кæньшыл 
ацархайдтон æз. 
— Чи дын загъта? — фарст мæнмæ хауд, кæсгæ та 
Бæдимæ бакодта. 
Бæди хъусæй куы лæууыд, уæд Надыго да(рддæр 
дзырдта: 
— Хорз æфсон дæ фæци! Сæ хæдзар дæр семæ 
аластой?! Æви зæронд аблигаццтæ иуварс æрæвæрд- 
тай? 
Гæды митæй ме сæфт уынын, фæлæ мæхи ораст 
кæнынæн уымæй хуыздæр мадзал не ’рымысыдтæн 
æмæ Надыгойы уæхскыл мæ къух авæргæйæ, сдзьтрд- 
тон: 
— Мауал-ма мæм хæц, Надыго. Кæд дæ нæ уырны, 
уæддæр дын æй зæгъын: ныртæккæ сымахмæ суаинаг 
уыдтæн... Мæ хойæ дæ, зæгъын, афæрсон. 
— Цы мæ дзы фæрсыс?! 
—237— 

Уыцы фаротыл фенæууæнк дæн. Цыдæр гуыры- 
схойы мæ бафтыдта. Кæд чьщдзыл йæ эæрдæ истæмæй 
худы... Уæвгæ иуæй-иу хатт Кадыгойы зынæй ба-мбар- 
дзьшæ. Хъазгæйæ кæм фæдзуры æмæ æцæггэй кæм 
райдайы, уым арæн дзæбæх нал фæзыны. Хионы бу- 
стæ мыл кæй кæ,ны, уы-мæ гæсгæ, чи зо-ны, нымæтыи 
ехсы цæфтæ чындзмæ дæр баххæстысты... 
— Дæ цъьглын дын айста æви ма йыл уиюой дæр 
бафтыдта? 
Надыго фæсдуар бандоныл æрбадт. Чысыл мын 
фенцондæр. Ныртæккæ æрсабыр уыдзæн æмæ хъуамæ 
йæхæдæг дзурын райддйа. Йæ митыл ын ахуыр дæн» 
Бæди æртæ литруат балонтæ байдзаг кодта. Ныр 
та рахызт литр æмæ литры æ,рдæг баикæтæм. 
— Тыигдæр сæ æфсæр,—дзуры йæм Надяго.—Афтид 
быыæттæ дзы бирæ и. — Дæуыйас чызджытæ нырма 
уынджы лидзынæджы хъазыиц, ,ды та цæхджынтæ кæ- 
кыс. Амæндтæ уарæгæн та цы загъдæуа! Маладец 
чьщджьгтæ фæут, хъæуы уæ хорзы кой чи нæ раккны, 
а>:æм кæй! Афтæ фæчындæуы, уæдæ куыд загътзй?! 
Надыго мæнырдæм раздæхт: 
— Дæуæн цы зæгъын, уый зоныс: иннæ хатг ма 
афтæ куы бакæнай, уæд дын цъылын æм^æ уисойæ иу- 
мæ дæ сины хъæбæртæм базилдзынæн! 
— Еаныхас кодтам! — мæ къухтæ хæрдмæ сдард- 
тон æз.— Ныр та мын мæ фарстæн дзуагтп ратт. 
— Чындзæй дын æвгæр ницы зæгъдзынæн... Æп- 
пæты фыпдаг æм цы аипп æрхастон, уый дæр мæ рох 
кæнын райдыдта, афтæ разы дзы дæн. 
Надыго мьш мæ хойæ æрмæотдæр иу хъуыддагæй 
рахъаст кодта, æгæр цыбыр, дам, у. Цьша Ахъбе дæр 
æмæ йæхæдæг дæр мæлæты дынджыртæ сты. Стæй 
Хъаллæ Ахъбейæ ныллæгдæр нæу, сылгоймаг та нæл- 
гоймаджы æмиас куы уа, уæд уый æгæр бæрзонд дæр 
ма у. Куы йæ схзстам, уæдмын Наддлго, куыдничи йæ 
фехъуса, афтæ сабыргай загъта: «Ай мын цавæр ныл- 
лæг чындз æрхастай?» 
— Йæ мад .æмæ йæ фыды цæрæнбон бирæ уæд, 
ахæм сывæллои кæй къухтæй рацыд! — йæхицæн дзу- 
рæгау загъта Надыго. 
— Æгæр раджы дзы ,ие ’ппæлыс? — къахæгау æй 
афарстон æз. 
— Ахæмы каст нæ кæны. Къодах йæ фыццаг цæ- 
фæй бæрæг у... 
—238— 

— Уæдæ мæныл куы нæ ’ууæндыдтæ! 
— Куы нæ дыл æууæндыдаин, уæд ныл тых бегара 
уыди?! 
— Цом нæхимæ,— сыстади Надыго.— Абон æрцæ- 
уинаг сты. Кæд фæзындььсты, мыййаг... 
— Хъуамæ ма мæ куыстм.æ сæййафон... Сыма- 
^уылты мæ фæндаг акæндзынæн... 
Мæ фæвдаг æцæгæйдæр Надыготыл акодтон, фæлæ 
Ахъбеитæ нæма фæзындысты æмæ фистæгæй адард- 
тон. Хуыцау хорз, æмæ мæ иу машинæ æрбаййæфта 
æмæ мæ Æрыдонмæ бахæццæ кодта. Уым дæр мæ би- 
,рæ æнхъæлмæ кæсьш нæ бахъуыд. Автобус йæ тæккæ 
дзаг уыди, уæддæр æрурæдта. Æддæмæ дзы чи ра- 
хыгт, уыдоны быиатмæ кæд къаддæр адæм схызт, 
уæддæр дзы тыххæйты бацыдыстæм. 
XIII 
Автобус Дунетханы дукакийы тæккæ ,раз фæурæд- 
та, æмæ æз дæр рагæпп ластон. Сахатмæ æркастæн. 
Фьщцдæс минуты хъуаг фондз. Мæ куыстмæ ма бай- 
йафдзынæн, уый куы базыдтон, уæд мæ зæрды Дунет- 
ханы абæрæг кæнын æрæфтыд. Æртьжкаг бон æй нæ- 
ма федтон. Куыддæр къæсæрæй бахызтæн, афтæ мыл 
хæрхæмбæдд фæци. 
— Кæдæм тæхыс? 
— Дæумæ... Цыма йæ мæ зæрдæ зыдта, уый хуы- 
зæн дæм æнхъæлмæ кастæн. Рудзынгæй дæ ауыдтон... 
— Цы хабар у? 
— Дæ куысты дæ агурымц? 
— Чи загъта? 
— Дзалармæ йæ <куыстмæ бадзы|рдтой. Æвæццæ- 
гæк, уыдонмæ кæй цад>æм, уый юын чидæр загъта. 
Дзапар та нæ директормæ дзырдта. Æрдæбо/н мæм 
Доандзæбæх дæр æрбауад, дæуæй уый, дам, никуы- 
цæйма фæзынд. 
— Уагæр цы ’рцыди? Командировкæйы дæн, уый 
нæ зоньинц? 
— Зонынц, фæ.т:æ, дам, кæд ссыдтæ... 
Мæ куыстм-æ фгоцагайдтон. Цымæ мæ цы кæнынц? 
Афтæ æхсызгон сæ иикуыма бахъуыдтæн. Мæ куыст- 
гсвд æрмæджытæй цалдæр секретариаты «ыууагътон, 
иу та, мæхæдæг кæй ныффыстон, ахæм, æмæ сæм уы- 
донæй дызæрдыгдзинад макæцы юæвзаерын кæнæд?.. 
—239— 

Æви абон цы æрмæг рауагътон, уым исгы рæдыд 
аирвæзт?! Мæ цыдыл ноджыдæр бафтыдтон. Проспек- 
ты мыл Б'Иц,ко амбæлд. 
— Рæвдздæр, дæумæ ’нхъæлмæ кæсынц, — 
сдзырдта мæм Бицко. 
— Чи?.. 
— Рæвдздæ^р, кæннод байрæджы уыдзæы! — æмæ 
трамвайы |размæ атындзыдта. 
Мæ оагъæс æмæ дыэæрдыгыл æфтлæ цы бакодта, 
æндазр къаддæр нæ фесты. Уынджы фаллаг фарсмæ 
цæугæ-згъордæй бауадтæн. Иннæ хæттыты-иу нæ куы- 
(Сты дуа,рмæ æнæмæнг зонгæйыл амбæлддис, ныр дзы 
уыдонæй дæ,р ничи разынд. Æртыккаг уæладзыгмæ 
дæр нæма охæццæ дæн, афтæ зонгæ хъæлæ.с хъуетыл 
ауад: 
— Кæм дæ, дæ хорзæхæй?! 
Окастæн æмæ бынæткомы сззрдар уæллаг уæладзы- 
джы асинтæй бынмæ уыцы хъуыддагхуызæй кæсы. 
— Куыд æрæгмæ цыдтæ? — бафарета мæ Хъан- 
цау. 
Ай диссаг нæу! Æртæ боны командировкæ райс,. 
абон де ’ртыккаг бон уæд, æмæ, дам, куыд æрæгмæ 
цыдтæ... Æмгъуыдæй раздæр куы фæзынæм, уæд дæр 
нын æй нæ цæстмæ фæдарынц, ныр нæ кæдæй-уæдæй 
иу æртыккаг боны кæрон фæзынд, æмæ та уый дæр сæ 
зæрдæмæ нæ цæуы... 
Хъанцау йæ кусæнуатмæ фæцæуæг. Куы,д бамбæр- 
стон, афтæмæй мæн дæр йæ фæдыл цæуын хъуыд æмæ 
æнæхонгæйæ бар-аст дæн. Ноджы йæ дуа-р дæр гомæй 
хуымæтæджы нæ ныууагъта. Æз дæр æй нæ юæхгæд- 
тон. 
— Дуар æрбахгæн,— йæ бынаты æрбадгæйæ, 
(сдзырдта Хъанцау. — Мах та абондæргъы дæу 
агуырдтам. Районмæ дæр ма дæм ныдздзырдтам. 
— Омæ командировкæйы уыдтæн... 
— Зонын æй,— дзурын мæ нал бауагъта.— Æнæн- 
хъæлæджы нæм фатер æрхаудта. Ног фатер кæмæн 
радтой, уый хæдзар суæгъд, æмæ дæм цы фæнд 
ис?.. 
Мæ тас цинмæ раивта. Йæ ныхæстæ мæм æваст 
хъаргæ дæр нæ бакодтой. Кæмæндæр фатер радтой, 
уымæ æз цы бар да|рын? Æиæхъæн республикæйы агу- 
рын мæ цæмæн бахъуыд? 
— Дæумæ дзурын! — мæ хъуыдытæ мын фес- 
—240— 

къуыдтой Хъандауы ныхæстæ.— Зæронд фатер дæуæн 
æвзæр нæ уаид... Мах дæ,р афтæмæй райдыдтам. 
Мæ зæрдæйы гуыпп-гуьыгп осыд. Æз мастмæ æн- 
хъæлмæ кастæн, уыдон та мын фатер дæттынмæ хъа- 
вынц. Цы йын хъуамæ загътаин? Æвл йæ йæхæдæг 
нæ зоны, цавæрфæнды фатарыл дæр кæй ср&зы уы- 
дзынæн, уый? Искуы ма лæвар бæх дæндагæй сгаргæ 
уыдис? Чи зоны, уыди, фæлæ æндæр уавæрты. 
— Хъæвдыны фатер æ,вз,æр нæу,— загъта та Хъан- 
цау. — Æрмæст дзы иу уат йеддæмæ нæй, фæлæ — 
дынджьцр. Ссæдз метфæй фылдæр у йæ фæзуат, хъарм. 
Ньгрма ны|р базыдтон, фатер Хъæвд^ьнæн кæй рад- 
той, уый. Ус æмæ лæг йеддæмæ ницы 1сты. Сæ лæппу 
Мæскуыиы ахуыр кæны. Фынддæс азæй дзы къаддæр 
нæ фæцардысты æмæ афтæ æвзæ.р куы уаид, уæд дзы 
июкуы рахъаст кодтаид. 
— Куыд зæгъыс? 
— Сымах куыд зæгъат, афтæ... 
— Уæдæ гæхх-æттытæ арæвдз кæт\ Райсом иууыл- 
дæр цæттæ куыд уой, афтæ, кæнвод æм хъавджытæ 
ие, æмæ йæм исчи фæраздæр уыдзæн... 
Хъанцауы кусæнуатæй куы рахызтæн, уæд кæцыр- 
дæм цыдаин, уый нал зыдтон. Кусгæ бон йæ кæронмæ 
æ^рхæццæ æмæ гæххæттыты тыххæй бынаты никæйуал 
баййæфтаин. Мæ фæ,ндаг Дунетханыл акодтон. Афон- 
мæ йæхицæн бынат нал ары. Фæстæмæ дæр ма мын 
фæдзæхста, ауылты-иу ’рацу, зæгъгæ. Раст йæ куысг 
фæуын афон æрбахæццæ дæн. Уынджы мæм æнхъæл- 
мæ каст. Хабæрттæ йын куы (радзырдтон, уæд мын 
цæмæдæр гæсгæ сайын æнхъæл уыд. 
— Уæдæ уыцы фатер кæм ис, уый-ма зæгъ. 
— Афæ^рсын м,æ бæргæ хъуыд, фæлæ ма мæ сæр 
уыдæттæ ахста?!—дзуапп ын радтон æз.— Проспект- 
мæ хæстæг у, уый зонын, уымæн æмæ кæддæр Хъæв- 
дын афтæ загъта, мæ куыстмæ, дам, фистæгæй цæу- 
гæйæ фынддæс минутмæ э^рбахæццæ вæййын... 
— Æз дæр райсом мæхи ракурдзыиæы! Гæххæтты- 
тæ июынмæ дын аххуыс кæндзынæн!.. 
Дзалары сæхимæ нæ сæййæфтам. Дзандзæбæх нæ 
размæ уыцы цьшыдисхуыз’æй рауад. 
— Дæ куысты нæма уыдтæ? — афарста мæ уый. 
— Уыдтæн! 
Дзандзæбæх хабæрттæ куы базыдта, уæд фыр ци* 
нæй зæххыл нал хæцыд: 
—241— 

— Мæнæ цы хорз у! Æмæ кæй фатер у цымæ? 
Хъæвдыны? Уæ хъуыддаг ацыд уæдæ!.. 
— Хъæвдыны зоныс? 
— Зомын! Стæй йæ фатеды ,дæ,р уыдтæн. Ку уат у, 
фæлæ ,нæ фате<рæй къаддæр нæу. Хъæвдыны усимæ иу- 
мæ кусæм. Æрæджы æрбаквта. Уый дæр ныронг 
скъолайы куыста, фæлæ ахуьдоы азы /райдайæнæй фæ- 
стæмæ сывæллæтты цæхæ’радокы .райдыдта. Дзырдта 
мын, ног фатер, дам, райоинаг стæм. Ардæм тыкг хæс- 
тæг сты. Фистæгæй дæр -æм лыууайæи ис. Куыдда&р 
уыигмæ ахизай, афтæ галиуæрдæм фæзил æмæ æм- 
раст ацу. Дзул кæм фелхæнæм, уыцы дуканийы оком- 
коммæ цы дыууæуæладзытон хеедзар ж, уымсгн йа* 
фыццаг уæладзыджы... Кæртмæ куы бацæуай, уæд 
тæккæ рæбинагдæр фатер. 
Дзаэдзæбæх йæ дзурынæй фенцад. Лæгъз фæнда- 
гыл цæугæйæ, дæ размæ æнæнхъæлæдясы цæлхдур 
куы фæзьша æмæ уый цур дæ цыд куыд фæсьшдæгдæр 
уа, уыйау иу чысыл хъусæй алæууыны фæстæ дард- 
дæр дзырдта: 
— Æрмæст талынггомау у. Асæст бон дзы цырагь 
судзын хъæудзæн. 
— Уымæн мур дæр мæу! — йæ (къух ауыгъта Ду- 
жетхан.— Махæй боныгон уым чи уыдзæн?! 
Рухс, кæй зæгъьш æй хъæуы, алкæддæр хъæуы, 
фæлæ ,нын æвзаргæйæ нæу. Цыппар мæйы бакуыст,:!:, 
æмæ ньгн горæты астæу фатер дæттынц. Нæхицæн 
къуым уыдзæн. Искæй дæ,р нал тыхсъш .кæндзыстæм. 
Дзапартæ сызгъæрин адæм сты. Ницæмæй сæ рахъаст- 
гæнæн ис, фæлæ уæддæр лæгæн йæхи хæддар бынтон 
æндæр у... 
— Дзапар куыд æрæгмæ цæуы?—бафарстон Дзан- 
дзæбæхы. 
— Командировкæйы йæ арвыстой... Æнæнхъæлæ- 
джы... Æхст уад ма æрбакодта... Цыдæр дзаумайы 
хæррæгътæ йæ пъартфелы авæрдта æмæ Беслæны- 
хъæумæ поезды размæ атахт... Билет дæр æм нæ уы- 
д;и... Уым, дам, кæд ссарин... Ростовмæ йæм фæсидты- 
сты... Цыдæр æмбырдмæ... Директор фæрьшчын, æмæ 
уый бæсты ацыд... 
Мæ циндзинад ма Дзапар хъуаг уыд, Мæхицæй 
йын къаддæр æхсызгон нæ уыдзæни æмæ Дзандзæбæ- 
хы дæр уымæя афа^рстон. 
— Уый дæр зындзæи, фæлæ гæххæттыты кой ба- 
—242— 

кæнын хъæуы,— тыхстхуызæй дзырдта^ Дзаядзæбæх. 
Стæй æваст йæ цæсгом фэндæрхуызон. Йæ цæстытæм 
хур бакаст, йе ’рфгуыты æлхынцъ алæгъз: — Хæдæ- 
гай, мæнæ мæ зæрдыл куыд хорз æрлæууыд! Уыцы 
бюройы ме ’мхæрæфырт куы кусы! Райсом æм иумæ 
бацæудзыстæм, æмæ уьш уæ хъуыддаг арæвдз кæн- 
дзæл! 
Ницæйаг хъуыддаджы тыххæй дæр цæй бæрц ра- 
цу-бацу ис! Дььккаг бон цал æмæ цал ранæй р-агсастæн. 
Иу ран, чи дæ хъæуы, уый бьвнаты нæ разынд, иннæ- 
мæ æнхъæлмæ кæсьщ бахъуыд, æртыккаджы кусгæ 
рæстæджы нал баййæфтай. Æпнæты диссагдæр та мæм 
цы фæкаст: горæты нын фатер кæй нæй, уый тыххæй 
гæххæтмæ дæр дэæвгар æнхъæлмæ кæсын бахъуыд. 
Уæддæр ма Дзандзæбæхы æмхæрæфырты цаэрæнбон 
бирæ — уый руаджы нæ хъуыддæгтæ тынг нæ ба- 
къуылымпы сты. 
Ордер мæ къухы куы бафтыд, уæд сулæфыдтæн. 
Мæ куысты мыл фæуæлахизуæвæджы’ хуызæн 
æрæмбырд оты. Уалынмæ редактор дæр æрбакаст. 
— Цы сбадтæ? 
— Уæдæ?— мæ бы-натæй æцæгæй дæр сыстадтæн, 
афтæмæй загътон æз. 
— Ордер дын радтой? 
— О. 
— Дæгъæлтæ та? 
— Дæгъæлтæ дæр! 
— Æмæ хъуыддæгтæ кондыл банымадтай?.. 
— Уæдæ!.. 
— Горæххæсткомæй мæм дзырдтой, цыдæр æвзæр 
сыхæгтæ, дам, дзы ис, æмæ уал дзы исты дзаумæттæ 
куы азрæвæриккат... 
Хицауы ацыды фæстæ мæ нæ кусджытæ бынтон 
стæрсын гсодтой. Кæд, дам, æм æцæг ахæм хъавджытæ 
ис, уæд, дам, æй афодмæ дæр кæд бацахстой, уæддæр 
бæрæг нæй. Ноджы дзы алчидæр иуæй иннæ æнахуыр- 
дæр хабæрттæ дзурынмæ фæци. Чи загъта, ме ’ргад 
афтæмæй æнæ фатерæй баззад, кæмæн йæ сыхаджы 
фатер бацахстой æмæ милицæйæн дæр ратæрын нал 
бакуымдтой, кæмæн — цы... 
Фатермæ, куыддæр мæм дæгъæл фæзынд, афтæ ба- 
цыдтæн æмæ йæ федтон. Дзандзæбæхы ныхæстæ мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты. Иу рудзынг йеддæмæ йын нæ 
уыд, уый дæр уынгмæ нæ, фæлæ тыргътæм, тыргътæ 
—243— 

та — кæртмæ. Æнæуи дынджырæй дынджыр уыг 
Æмбæрзæны æххуысæй йьгн дьгууæ дихы фæкæнæй 
уыдзæн, æмæ дзы æртæ сынтæджы уæгъдæй бацæудзы- 
1Сты. Нырма Хъæвдынтæ се ’штæт дэаумæттæ нæма ^а- 
ластой æмæ йæм лидзæн нæм»а ис, фæлæ дзы æцæгæй 
истытæ æрæвæрын хъæуы. Сыхæгтæ м-æ дзаумæттгз 
бахæюгæ куы феной, уæд кæйдæр хæдзармæ чи хъуа- 
мæ балæбура?! Стæй дзы, Бицкойы загъдау, ахсæв 
хуысгæ дæр æрцæудзæн. 
Мæ заэрдæ куыд æхсайдта, уьимæ гæсгæ мæ ног фа- 
терыл мæ фæндаг акодтои. Нæ ^куоджыты ныхæстæ 
мæм хъазын ,нал кастысты. Раст зæгъгæйæ, еыхæгтæй 
æфсæрмы дæр кодтон, уысмæн уад цы кæны, зæгтьгх, 
фæлæ мæ тас уыцы æнкъадоæнæй фылдæр уыд, æмæ 
мæ гуыдьхры уынæрмæ тьщгътæм ракаст кæсæнцæст- 
.джььн ныллæггомау зæронд ус. Йæ урс сæрбæттæны 
мæм джермецыккаг сылгоймæгты хуъгзæн фæкаст. 
Уыдонæн дæр — рувынмæ цæуой æви базармæ — 
æдзухдæр сæ сæрьгл ахæм урс-уроид. сæрбæттæнтæ 
вæййы. 
Кæрæдзийæн салам радтам. Фатерæн ног хицау 
фæзынд, уый зьгдта, фæлæ мæ уьшгæ фыццаг хатт фæ- 
кодта. Замманай уæздан ныхасыхъæд ын ис. Горæх- 
хæсткомæй цавæр сыхаджы кой кодтой, Хуыцау й;э 
зонæг! Кæд мæ редактор тæрсын фæкодта, уæддæр 
бæрæг нæй. 
Уатьг къуымты æфсоньг :разил-базил акодтон æмæ 
Дзапа^ртæм осыдтæн. Уырдыгæй уырдæм мæ фынддæс 
мшгутьг йеддæмæ нæ бахъуыд. Сихорафон дæр нæ- 
ма уыд, æмæ хæдзары кæй хъуамæ сæййæфтаин? Мæ- 
хинымад> катайьг бацыдтæн, дзаумæттæй мемæ цы 
ахæссон, зæгъгæ, æмæ гобаныл æрæнцадтæн. Тæиæг 
хъæццулы йæ атыхтон æмæ йæ ме ’ккой баппæрстсн. 
Раздæр мæ зад>ды мшнинæ ацахсьш уыд9 фæлæ, иуæй, 
машинæ никуыцæй зьгнд, иннæмæй, уаргъæн зæххыл 
æрæвæрæн нæ уьгд æм,æ афтæмæй лæууыны бæсты 
цæуьгн хуьгздæрæн равзæрстон. Мæ зюнгæтæй мæ куыд 
ничи базона, ууьгл архайдтон. Мæ комкоммæ-иу исчи 
куьг ’рбацæйцыд, уæд-иу, цæмæй мæ цæсгом ма зьша, 
ууьгл бацархайдтон, афтæмæйты æрхæццæ дæн. Ацы 
хатт мьгн фылдæр æвдисæнтæ уьгд, нæ хæд, сыхаг зæ- 
ронд ус дæр та ракаст. Тыргътæм ма нюджыдæр цал- 
деврæй æ^рбауадьгсты. Мæ уаргьимæ мын гуыдыримæ 
а)рхайын зьгн уьгди, æмæ мын зæронд ус мæ дæгъæл 
—244— 

айста. Дуар куы фегом, уæд ын иннæтæ дæр аххуыс 
кодтой æмæ йын дыккаг æрдæг дæр райтыгътой. Мæ 
уаргъ дæлæмæ дæр нал æристон, афтæмæй йæ баха- 
стон. Адæмæн арфæ ракæнын хъуыд, æмæ тыргътæм 
рахызтæн. 
— Бузныг! 
— Нæ ног сыхагимæ базонгæ ут! — сдзырдта зæ- 
ронд ус, цыма йæхиимæ зонгæ уыдтæн, уый хуызæн. 
Мæхи сьш бацамыдтои. Уыцы каст сæм фæкодтон, 
æм-æ дзы лæбурæджы æнгæс никæмæн уыд. Иууылдæр 
мæм хæлар цæстæй кастысты. Иуы цæсгомыл дæр дзы 
тызмæгдзинад нæ бафиппайдтон. Уый нæ, фæлæ ма 
мын фатерæй æппæлын дæр райдыдтой. Уæ^рм дæр, 
дам, даы ис, зæгъгæ, дæр ма мын загътой. Цæхджын- 
тæ сæвæрæн кæм ис, халсартæ, суанг ма сугтæ 
дæр. 
Тыргъты рудзгуытæй дыккаг уæладзыгмæ скас- 
тæн, æмæ мыл уырдыгæй дæр сæ цæст бирæтæ ^рæ- 
вæрдтой. Уым мæм диссагæй ницы фæкаст. Алкæй 
дæр ног сыхаджы фенын фæфæнды. Дæ æрвылбоны 
цард кæимæ æрвитдзынæ, уыимæ баэонгæ уæвынмæ 
алчидæр цымыдис вæййы, >æмæ дзы никæуыл мæ зæр- 
,дæ фæхудти. Цас мæ фылдæр уыщркытæ фæуа, уыйас 
адæмыл тагъддæр апырх уыдзæн ме '«рбащыды хабар 
æмæ фæлхæрстау горæты уынгты мæ гобанимæ кæй 
фзедзæлæпп-дзæлæпп (кодтон, уый дæр бынтон дзæгъæ- 
лы нæ фæуыдзæн, уымæн æмæ цæрæг фатермæ бацæ- 
уыны хъуыды цыфæнды æвзæр зондыл хæст адæймаг- 
мæ дæр нал сæвзæрдзæн. 
Изæрæй та мæ фæндаг фатерыл ракодтоя. Кæрты 
мæм -æнхъæлмæ кастысты Дзандзæбæх æмæ Дунет- 
хан. Дзандзæбæхы хъæлдзæгдæрæй æрбаййафын æн- 
хъæл уыдггæн. Тæрсæгау дæр ма дзы фæкодтон, йæ 
цæсгом ахæм тыхстхуыз уыд. 
— Исты хабар адэцыд? 
— Ницы,— уыцы æфсæрмхуыэæй сдзырдта Дзан- 
дзæбæх.— Дзапар мæ бафхæрдта... 
— Цæмæн? 
— Сымах тыххæй! Командвдювкæйы нал ацыд. 
Билет не ссардта æмæ фæстæмæ раздæхт. 
— Уæдæ дысон кæм уыди? 
— Нæ хæрæфырттæм баззад. Абон райсоммæ йын 
билетæй зæрдæ бавæрдтой, фæлæ йьин дзы ницы ра- 
уад. Уæ дзаумæттæ уын æмбырдæй ,куы баййæфта —* 
—245— 

Дунетхан сæ сихорыл ласынæввонг æрцæттæ кодта — 
уæд мæ фазрсы, ай цы у, зæгъгæ. Æз ы/н хабæрттæ ра- 
дзырдтон. Марадз-зæгъай, кавд мыл баууæндыд!.. Фа- 
тер сын радтой, зæгъгæ, йын цалдæ:р хатты загътон, 
фæлæ йæ нæ уырны. Æвæццæгæи, дам, сæ истæмæй 
бафхæрдтай, æмæ уымæн ацыдысты. Уалынмæ Дунет- 
хан дæр фæзынди, æмæ йæм мæ ныхæстæ хъарын 
райдыдтой. 
Дзапартæм иымадæй цалдæр мæйы йеддæмæ нæ 
ацардыстæм æмæ-иу сын фатеры мызд мæйы райдайæ- 
ны радтам, мызд-иу куы райстон, уæд. Фатер та нын 
радтой мæйы иуæцдæсæм бон. Дзапарæн уый йæзæр- 
дыл кæцæй æрлæууыд, кæд, дам, юын фатер æцæг рад- 
той, уæд сын се ’хцд фæ.стæмæ ахæсс. Æмæ мын сæ 
Дзандзæбæх куы дæттид. Æз сæ нæ куымдтон. Уый 
мын ’сæ тыххæй мæ дзыплы тъыссы. 
— Дзапар мæ нæхимæ нал бауадздзæн! 
— Нæ дда загътон, нæ дын сæ райсдзæн, зæгъ- 
гæ,— мæ фарс фæцис Дунетхан дæр. 
— Уый та куыд «нæ дын сæ райсдзæн» у? Уæдæ сæ 
цы фæкæнон?! — стыхсти Дзаидзæбæх. 
Гæнæн нал уыд, æмæ сæ райстон. Уæзддндзинад 
æвдисынц, æ?лæ къахсæттæгау ныллæуу, уый раст нæ 
уыдаид. Дзандзæбæхæн цыма йе ’ккойæ зæххы æмуæз 
уаргъ ахауди, уый хуызæн йæ риуы дзаг сулæфыд 
æмæ нæ уаты къуымтыл куы иуæрдыгæй ахæ’Осы йæ 
цæст, куы иннæрдыгæй. 
— Тынг хъарм уат у. Хъæвдыны ус мьш^иу дзырд- 
та, æндазр ын æз дæр цы жшын,— æндæр ныхасмæ ра- 
хизыны фадатæй спайда кодта Дзандзæбæх.— Зымæ- 
гон — хъарм, садэдыгон та — ^сатæг. Рухсхъуаг кæй у, 
уымæн б&фæразæн ис... Дунетханы загъдау, боныгон- 
иу ам арæх нæ уыдзыстут, æхсæв та алкæмæ дæр цы- 
рагъ фæсудзы. 
Дзандзæбæхы ацыды фæстæ Дунетханимæ Хъæв- 
дынты дзаумæттæ тьщэгътæм хæссын райдыдтам æмæ 
сæ къуымы амадтам. Хъæвдын мын йæхæдæг загъта, 
цæмæй уæ ма хъыгд&рой, уый тыххæй, дам, уал сæ иу 
ран æрæвæрут æмæ сæ иу изæр аласдзыстæм... 
Уаты куы ницыуал баззад, уæд мæм ноджы дын- 
джырдæр фæкаст. Хуыцаубсны нæ дзаумæттæ æрла- 
стам. Дзапар нын машинæ радта. Сæхæдæг дæр нæм 
фæкастысты. 
Дунетхая ме ’рцыдмæ уат сæрттивын кодта. Иу 
—246— 

рыджы мур дæр дзы нал ныууагъта. Уатæй, тыргъæй 
сæ ныхоадта. Нæ дзаумæттæ алы къуымты куы ра- 
вæрдтам, уæд уат йæ хуыз скалдта. Цыма рагæй дæр 
уым цардыстæм, уыйау цыдæр хионхуыз фæци. 
XIV 
Фатеры хабар Бæдийæн аппæлынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ мын нæ рауади: чидæр ын æй радзырдта. Æп- 
пæты диосагдæр цы уыди! — цздн кæныны бæсты йæ 
дзыхæй дзырд нал хауди. Цыдæр йæ зæрдæмæ ,кæй нæ 
цæуы, уый бамбæрстон æмæ &æ бафарстон: 
— Адæм фатерыл цин фæкæньшц, ды та дæхи куы 
ныммæйда,р кодтай?! 
— Ахæм фатеры мæтæй дын мæлын!.. 
— Уынгæ уал æй фæкæн! 
— Мæ къах дæр дзы никуы уыдоæн!.. 
— Цæуыннæ? 
— Уыцы зæронд ус мæ цæстытыл уайдзæн!.. 
— Цавæр зæронд ус? 
— Раздæр дзы чи цард, уый... 
Йæ ныхæстæн ын æппындæр ницы ’мбарын! Чи 
йьш хъуамæ цы радзырдтаид?.. Нырма йæ цалдæр 
адæймаджы йеддæмæ уынгæ дæр куъх нæма фæкодта, 
уæд ын йæ «бæлвырддзинæдтæ» афтæ тагъд чи ’рхæц- 
цæ кодта?! 
— Зæронд усæн дзы йæ кой дæр нæ уыди! 
— Уæдæ чи амардд, уый кæм царди? 
— Кæй кой кæныс? 
— Гадæццийы чызг афтæ загъта... 
— Куыд? 
— Иу хæлддзаг хæдзары, дам, цавæрдæр мæгуыр 
зæронд ус амард æмæ, дам, уым æрцардысты... 
Мæстæй адæймаг тъæпп куыкнæ ахаудзæн! Рæст- 
дзинадмæ æввахс дæр чи нæ лæууы, ахæм ныхæстæ 
горæтæй хъæумæ æрхæццæ лас æмæ сæ, цъыф ;сыгъ- 
дæг къулыл ныццæвæгау, дамдумгæнджыты хъусы ба- 
цæгъд! Гадæццитæн, кæй зæгъын æй хъæуы, хъыг уы- 
даид ахæм хабар фехъусьш. Æмæ уъвдонæн та æхсыз- 
гон кæцы хорз хъуыддаг вæййы?! Уæд æнæмæнг мы- 
сын хъæуы?.. Уæлдайдæр, рæстдзинадимæ иумæйагæй 
кæмæн ницы ис, ахæм ныхæстæ? 
— Худæгæй мæ амардтай, — мæсты мидбылхуд- 
—247— 

тæй йын дзуапп «редтон.— Хæлддзаг хæдзар, дам! 
Дыууæуæладзыгсн хæдзар æй нæ уадзыс! Нæ уаты 
цармæ куы скæсай, уæд дæ худ ахаудзгзн. Гадæццийы 
хæдзар дзы æнæхъæнæй куы бацæудзæн! Зæронд ус, 
дам, дзы ца,рди, загъта? 
— О!.. 
— Ма йæм хъус. Гадæццитæ нæм хæлæг кæныиц, 
æмæ уьшæн афтæ дзурынц. Чж дзы цард, уый зо- 
ныс? — <æвилпайды мæ сæры ферттывта ирд хъуы- 
ды.— Хъаллæйæн Кæрдзьщæй хуын куы схастой, уæд 
фæидырæй чи цагъта? 
— Базрзондгомау, над>æгастæу рæсугъд чызг? Йæ 
ном Дуду хуынди!.. 
— 0, о. Дуду! Гъемæ дзы уæдæ уыцы Дудуйæн йæ 
мады ’фсымæр йæ усимæ ца^рд. Лæппу дæ^р ма юььн и, 
фæлæ уый ам нæ вæййы. 
Ацы Гадæццитæ фыдбылыз юты. Дзыцца-иу афтæ 
загъта: «Æвзæр мардь1 раз дæ мадед ма баныгæя, ыæп- 
нод азимаг кæндзæн». Æвзæр сыхаджы цур цæръшно- 
джы тæссагдæр у. Макæмæн мацы кæн, афтæмæй дæ 
хъыгдарæнт, цæсты дæ æфтауæнт. Иу хатт сæ газеты 
кæй рауагътон, уыцы хъуыддаг мын, æвæццæгæн, ни- 
куы ньгббардзысты. Фадат сын кæм фæвæййы, уым 
фыдаудæн кæныныл нæ ауæрдынц. Ыькр та нæ фатер- 
мæ дæр фæразæй сты, сæ марг æвзаг æм фæхæццæ! 
Радзурынæй, ^ракæнынæй уæлдай ,нæй. Ныхас ;орæ- 
цугъ, æндæр йæ куыст кæнынмæ бавналы. Рают у, вæ, 
уый мæт ннкæй вæййы. Омæ Гадæццийы чызгæн скъо- 
лайы фысгæ куыстæй «дыууæ»чйæ уæлæмæ куы ни- 
куы нывæрдтой, уæд ахæм диссæгтæ æрбаймысын йæ 
къухы куыдæй бафтыди?! Æви æвзæр адæймагæн æв- 
зазрдзинад йемæ райгуыры æм<æ йæ ,кæм бахъæуы, 
уым æй цæттæйæ райсы?! 
Ку хатт дæр ма мыл тугтæ афтæ æрымысыд. Ахæм 
æвзаг йæ тæккæ бынæй лаюинаг у, бæргæ! Уæд ма æр- 
тыккаг ку)рсы ахуыр кодтон. Дунетхан дæр уыцы аз 
бацыди техникуммæ. Æмдзæрæнмæ сæм-иу бауадтæн. 
Йæхи хуызæн бонзонгæ чызджытимæ цадди. Иу ахæ~ 
мы та æмдзæрæнмæ бацыдтæн. Дунетханы йеддæмæ 
дзы никæй баййæфтон: хуыцаубон уыди, æнхъæлдæн, 
æмæ иууылдæр хъæутæм ацыдысты. Цæмæндзед) гæс- 
гæ нæм Дунетханы æмбæлтты кой ,рауад. Ме ’ннæ зон- 
гæ чывджыты ’хсæн мын уæлдай^ад кодтой. Цъьма 
мын цыдæр тугхæстæг æййæфтой, афтæ мæм ;каст. 
—248— 

Куыддæр-иу юæм бацыдтæн, афтæ-иу зæххыл нал хæ- 
цыдысты. Дунетханы-иу уым куы аæ баййæфтон, уæд- 
дæр-иу мæ фы,р цинæй фæцæйхордтой. Æмæ та нæм 
уæд дæр чызджыты кой рауад. Дунетхан мын афтæ: 
— Исчи дыл дзы горæты куы амбæлы, уæд мæм 
хæрзæггурæггаг фæвæййы, де ’фсымæры дын федтам, 
зæгъгæ. 
— Æртæ чъирийы кæнынмæ дзы ничи фæ- 
вæййы? — хъазæн ныхас æм баппæрстон æз. 
— Мæнæ цы и, дæуæн ницы дзурын хъæуы! 
— Цæувдннæ? 
— Уымæн æмæ алцыдæр хъазынмæ здахыс! 
— Æмæ йæ уæдæ цы ныццæхджын кодтай? 
— Æрмæст дыл иу хъуыддагæй сæ зæрдæ худы... 
— Цавæр хъуыддагæй? 
— Де ’фсымæр, дам, йæ ,сæр къæбæлдрыг кæй кæ- 
ны, уый нæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Ха-ха-ха! Цавæр къæбæлдзыг?! 
— Афтæ мын загътой. Æз оæ юдзырд дæр не суагъ- 
тон, фæлæ мæм æмдзыхæй куы фæлæбурдтой, уæд мæ- 
хиуыл сдызæрдыг дæн, 
— Дæхиуыл нæ, фæлæ мæныл эæгъынмæ хъавыд- 
тæ? 
— Омæ дæуыл!.. Алæ-ма, кæд æцæг дзурынц, уæд- 
дæр цы бæрæг и! — æмæ мьш мæ сæры хъуынты йæ 
къух атъыста. 
Цæ)рæнбонты дæр ахæм митæй ме сæфт уыдтсн. 
Æмдзæрæны лæппутæй цалдæр сæ рихитæ ахуырстой, 
æмæ мыи уый тыххæй фенад сты. Стæй сын чызджы- 
тæй дæр никæй зæрдæмæ цьщ. Фæсаууолмæ-иу сыл 
куыд худтысты, уымæн мæхæдæг æвдисæн бирæ хæт- 
тыты уыдтæн. Æмæ дын мын мæхиуыл уымæй фыд- 
дæр дау куы ^æрчындæуаид. Æцæгæй дæр, мæ сазры 
хъуынтæм ахæм диесаджы миниуæг уыди. Куы-иу сæ 
ныхсадтон, уæд-иу афтæ схæмпус сты, афтæ уылæнтæ- 
иу ’сбадтысты, æмæ-иу бирæтæ æнхъæлдтой, барæй сæ 
къæбæлдзыг кодтон, зæгъгæ. Цалынмæ-иу дыууæ-æр- 
тæ боны рацыд, уæдмæ-иу юæ фыццаг хуыз нал рай- 
стой. 
Дунетханы æмбæлттæ мæм аипп куы ’рхастой, уæд 
мæ сæры хъуынтæ хæрдмæ фастон. Даргъ уыдысты 
æмæ сæ уый ноджы къæбæлдзыгдæр кодта. Æз бав- 
дæлдтæн æмæ сæ, иуæй, къуырспæ акодтон, иннæмæй, 
дæлæмæ фасын райдыдтон æмæ уæд бынтон æндæр 
—249— 

хуыз р&йстон. Уыцы тауыс дæр мыл Гадæццийы чызг 
ауагъта. Дунетханы æмбæлттæй кæимæдæр зонгæ уы- 
ди æмæ уымæн радзырдта, мæн сæрæлвынæны мæ 
дзыккутæ къæбæлдзыггæнгæ куыд «федта», уый... 
— Ахæм стыр уат у, æмæ диссаг! Дæхæдæг æй 
фендзынæ. 
— Уæдæ йæ Гадæццийы чызг кæмæй фехъуьиста? 
— Ацу æмæ йæ бафæрс! 
— Уый мæтæй мæлын! Мæ цуры йæ куы загътаид, 
уæд æй федтаид! 
— Уыдæттæ иууылдэед хорз, фæлæ дæм цы фæнд 
ис? 
— Цæй тыххæй? 
— Горæтмæ цæуыс æви нæ? 
— Цæмæ? 
— Цæрьшшæ... 
— Цæрынмæ? 
— 0. 
— Æмæ нæ хæдзар та?.. 
Уыцы фарст мæхи размæ бирæ хæттыты æрлæу- 
уыд, бирæ хæттыты мæ домдта дзуапп, фæлæ-иу æдзух- 
дæр мæхи æндæр хъуыддæгтыл фæкодтон, уымæн 
æмæ йын зæрдæйы фæндои ныха-с ссарын мæ бон ня- 
куы баци. Ныртæккæ дæр æм мæ ныфс нæ хæссын. 
Дзыццайы ныхæстæ та мæ зæрдыл æрлæууыдыстьи 
Æлгъитаг нæ уыди. Иуæй-иуты хуызæн-иу чысыл ни- 
цæйы тыххæй Д|æр карздæр ныхæстæ агурынмæ нæ 
февнæлдта, фæлæ-иу йæ маст бауромын йæ бон куы 
иал баци, уæд-иу йæ дзыхæй арæх схауд ахæм ныхæ- 
стæ: «Фæсмон фæкæн!..» 
Фæсмон цы у, уый иу цалдæр хатты бавзязрстон. 
Уæззау уаргъау æрæнцайы адæймаджы бæрзæйыл. 
Фервæзыны мадзал дзы нæй. Тæккæ зындæр уавæры 
куы вæййы, æппæты тышдоер ыл уæд ^руæз кæны, йæ 
азар æй уæд баййафы. Чысыл фæсмон дæр хъизæмары 
хос у, стыр фæомон та уд хæрьвныл нæ бацауæ^рддзæн, 
дон æртахгай дуры куыд ахизы, афтæ йæ ахуынкъ 
кæндзæн. 
Йæ хæдзарæй бирæтæ дæр сыстади. Уалæ нæхи ма- 
ды ’рвадæлтæ сæ хæдзар ныууагътой æм/æ дзы бирæ 
азты нæ цардысты. Раст зæгьын хъæуы, æдзæрæг нæ 
уыди. Фатеры цæрдзсытæ йæм бауагътой, æмæ нæ фæ- 
цудыдта. Ныр хохæй фæстæмæ æрлыгъдысты æмæ та 
дзы цæрын райдыдтой. Уартæ ,нæхи ’рвадæлты хæдзар 
—250— 

та раууатмæ æрцыди. Уадзгæ дæр æм никæй бакодтой, 
сæхæдæг дæр æм нал æрцщдысты. Фæлæ махæн та 
куыд кæнгæ у, уый мæхæдæг куы нæ зоныи, уæд æй 
исчи куыд хъуамæ зона?! Æз æмæ Дунетхан ахуыр 
фестæм. Дыууæйæ дæр кусын райдыдтам. Бæдийæн 
дæр ам ганцыуал куыст ис. Астæуккаг екъола каст фæ- 
ци, фæлæ йæ сæрды уæддæр горæтмæ цæуын бахъæу- 
дзæн. Ау, иннæ аз дæр нæ бахаудзæн? Ацы аз дæр чы- 
,сыл ницæй тыххæй баззад. Но!Джы нъин фатер дæр <рад- 
той. Нæхи хæдзар у, зæгъгæ, йæ хонын нæ бон у. 
— Сых уал æм кæсдзысты... 
— Уый фæстæ та? 
Бæдийы æмба,рын. Ахæм уавæры ма иу хатт уыдис. 
Уæд нæ фæфæндараст. Æмæ тæрсы. Мæнæй тынгдæр. 
Фæлæ йын комкоммæ «нæгъ» зæгъын æнцон нæу. Раз- 
дæр, хохмæ куы цыди, уæд у&вæртæ æндæрхуысон уы- 
дысты. Кæйдæр хъæуы æцæгæлон адæмы æхсæнмæ 
цæуынмæ зивæг дæр куыннæ кодтаад! Ныр та йæхи 
бинонты æхоæнмæ цыди. Къуыри иу хаттæй фылдæр 
кæй нал уыдта, йæ уыцы хо æмæ æфсымæры цур-мæ. 
Уый, иуæрдыгæй. Иннæрдыгæй та йæ сыстын хъуыд 
йæ райгуьирæн хæдзарæй, йæ зонгæ адæмы æхсæнæй. 
Мæн æмæ йын дзы Дунетханы хуызæн алцыдæр ад- 
джын æмæ хæстæг уыд. Кæд дзы мæгуыр æмæ иунæ- 
джы бонтæ арвыста, уæддæр æндæрхуызсн цардгей 
зы,н ивæн уыдысты. 
Бæди махæй иоджы зындæр уавæры баззед. Бæп- 
пушдæ кæрæдзийы уынгæ дзэр кæй никуы фæкодтюй, 
кацд уый тыххæй нæ. Дзыццайæ дæр къаддззр рæвдыд 
федта. Фæндзæм къласы æртæ мæйьи дæр кæма аца- 
хуыр кодта, афтæмæй сидэæрæй баззад. Мах хуызæн 
æй хъуыды дæр нал кæны, бед>æ хабæрттæ дзы иæ зо- 
ны, уымæн æмæ ницыма ’мбæрста. Дунетхая дзы 
афæдз æмæ æрдæг хистæр кеддæмæ нæу, фæлæ йын 
уыдон Дзыццайы йæ зæрдыл бадарынæн, йæ фæлмæн 
дзыхы ныхас, йæ хъарм къухты уза>лд мысынæн дзæв- 
гар фылдæр æххуыс фесты. Дунетханы Дзыцца Бæ- 
дийы Дзыццайæ хъæздыгдæр æмæ бæркадджындæр у, 
цæеты тынгд.æр ахады, зæрдæйы стьэддад» бынат ахсы. 
...Цæрæнбонты Дзыццайы цæстысыгтæ мæ зæрдæ- 
мæ хæодзынæн. Цы уыди, уый хъуыды дæр нал кæ- 
нын, фæлæ йæ коммæ нæ бакастæн. Хуымæтæджы 
хъуыддаг æнхъæл ын нæ дæн. Ницæй тыххæй мæм 
Дзыцца тыхдзырд кæ бафæрæзтаид. Йæ коммæ кæй 
—251 — 

нæ бакастæн, уый йæ амардта, мæнæй та ма уый рох 
дæр æрбаци. Уынгæй хъазынæй æрбаздæхтæн. Астæ- 
уккаг уаты йæ не ’рбаййæфтон. Гыццыл агъуысты дæр» 
нæ !разынд. Фаллаг агъуыстмæ бакастæн æмæ мæ эæр- 
дæ ныосæххæтт лаюта! Мæ бон ма иу дзьцрд одзурын 
баци: 
— Дзыцца! 
Фæлæ мæм Дзыцца нæ раздæхт. Йе уæхсчыты 
змæлдæй бамбæрстон, кæугæ кæй кодта. Уый бæрц 
маст дзы никуыма бауагътон, мæн тыххзбй йæ зæрдæ 
афтæ тынг никуыма фæрыст. Фæлтау мыл куы схъæр- 
тæ кодтавд, куы мæ фæнадтаид! Уæд ы-н æнцонæй 
ныббыхстаин, йæ цæфтæ йын ницæмæ ’рдардтаин! 
Дзыццайæн зын уыд, кæугæ йæ кæй баййæфтону 
уый. Фæлæ йын йæ цæосыгтæ бамбæхсын нал бан- 
тыст. Уæдæй æгаддæр мæхимæ никуы æркастæн, уæ- 
дæй стьхрдæр фæсмоны никуы бахаудтæн. Дзыццайьг 
раз мæхи сраст кæнæн ницæмæйуал уыд. Æрмæст мæ- 
хицæн фидарæй загътон: «Æз ма искуы Дзыццайы 
коммæ куы нæ бакæоон!..» 
...Айфыццаг горæты не ’рвадæлты чызгимæ базон- 
гæ дæн. Чызг, зæгъгæ, йыл дæс æмæ æр.тисоæдз азæй 
фылдæр цæуы. Хъуыды ма йæ ^кæнын, иу хагт нæм 
йæ чызг æмæ лæппу уыдысты. Уæд ма Дзыцца дæр 
æгас уьвд,. Уæдæй нырмæ сæ никæйуал федтон, фæлæ 
мæм йæ чызг тынг рæсугъд фæкаст. Дзыцца быды- 
рæй нæма ’рбацыд. Уый бавдæлд æмæ хæдзар бафс- 
найдта. Пъолтæ ныхсадта, арт скодта. Дзыцца юыл 
афтæ тынг бацин кодта, æмæ ’сæ уымæй размæ \Дд^\> 
хорз кæй зыдта, уый ма мын цы бамбадоын хъуыд. 
Афтæмæй сæ æз та никуы федтон. Гъе æмæ уыцы 
чызг æмæ лæппуйы мадимæ базонгæ дæн. Дзьщцайы 
кой мын ракодта. Иу хатт, дам, уæм уазæгуаты уыд- 
тæн. Хæсты размæ цы æххормаг аз уыд, уæд. Æмæ 
йæ Дзыцца уæд дæ,р барæвддуьш бафæрæзта. Афтæ, 
дам, мын зæгъы, чызг, дам, цæгатæй æххормагæй нæ 
фæцæуы, æмæ кæцæйдæр æйчытæ æ^рбаокъæфта æмæ 
мын хъайла акодта... 
Уагæры ма йæ бон иотытæ куы уыдаид, йæ фадæт- 
тæ куы амыдтаиккой! Цæрынмæ йæ никуы равдæлд. 
Тыхст æмæ уырыдæй йæ бонтæ фæтыдта. Адæм та 
дзы иууылдæр æппæлгæ кæнынц, йæ кæрдзындæттон- 
дзинад æмбисондæн хæссынц, алырдыгæй йын йæ 
фæлмæн зæрдæйы кой хъусын... 
—252— 

...Цы зæгъон Бæддаæн? Уый фæстæ фендзыстæм? 
Цы фендзыстæм, уый мæхæдæг дæр куы нæ зонын.. 
Мæхи тыхсын кæнын, фæлæ цыма ацы хатт Бæдиимæ 
бирæ æнцондæр дзурæн у, афтæ мæм кæсы. 
— Омæ дæм кæд ам хуыздæр кæсы, уæд... 
— А-а! Ды-ма иунæгæй ацæр, кæддæра куыд у? 
— Æз д,æр ууыл хъуыды кæнын... 
— Ацы хатт æз дæр сымахимæ цæуын!.. 
Бирæ мын фенцондæр. Уыцы ныхæстæ йæхæдæг 
кæй загъта, уый мын мæ къабæзты баст райхæлдта. 
Æнхъæлдтюн, хохмæ куьхннæ куымдта, горæтмæ дæр 
афтæ йæ къæхтæ ныссадздзæн... 
Сæумæцъингуырæй фехъал дæн. Æдде ма тальщг 
уыди, фæлæ, бон цъæхтæ кæнын кæй райдыдта, уый 
фæр’Ссæгтыл фæбæрæг. Бæди дæр фынæй нал уыд. 
Кæй райхъал дæн, уый мæ сынтæджы уынæрæй бам- 
бæрста. 
— Цæуыннæ фынæй кæныс? — райхъуыст мæм йæ 
хуыссæгхъæлдзæг хъæлæс. 
— Хъуьщытæ кæнын... 
— Цæуыл? 
— Ардыгæй горæтмæ цы алаодзыстæм, ууыл. 
— Æмæ дзы цы лаюыс?!. 
Мæхинымæр уыцы рабар^бабар фæкодтон æмæ дзы: 
æцæгæй дæр уа диссагæй ницы ооардтон. Фос уыды- 
сты, æмæ дзы абонмæ ницыуал æрхæццæ. Бимболат- 
тæм цы хъуг ныууагътам, уый дæр бахуыскъ, æмæ йæ 
уæй кæнын бахъуыд. Æнæхъæнæй ма нæм цы баззад, 
уый — нæ кæрчытæ. Уыдонмæ ницы хъары. Фыц- 
цагау кæркдрнæй фæдис оистой æмæ ад^емæн æмба- 
рын кæнынц, æхсæв кæй фæвæййы æмæ тагъд бон 
кæй ралæудзæн. Цæмæй хæйрæг сты, рæхджы сæхи 
царды кæрон дæр кæй ралæудзæн?.. 
— Æцæгæй дзы ницы ис ласинаг... 
— Æмæ уый æнæ бирæ фæхъуыдь1 кæнгæйæ нæ 
зыдтай?.. 
Иуæй-иу хатт Бæдийыл кæд дисæй нæ амæлын. 
Ахæм ныхæстæ дзы схауы, æмæ юыл æз къуыри куы 
фæхъуыды кæнон, уæддæр мæ сæрмæ не ’рцæудзысты. 
Нæ мады ’рвадæлтæ хохмæ куы цыдысты, уæд сæ 
дзаумæтты иу хай махмæ ’рластой. Сæ лæгуæрдон, аг- 
тæ, мигæнæитæ, тъæпæнæгтæ, хъуылæг, хъæдгуыстгæ- 
нæн дзаумæттæ... Ам уадзæн юьта нæ уыдзæн — адæм 
сæ фæхæсдзысты. Нæхи дзаумæттæй дæр бафснайьш 
—253— 

цыдæртæ хъæудзæн. Хæрæгуа^рдон дæр Алмахситтæя 
сласын хъæудзæн. Дæтгæ дæр нын æй æд хæрæг уы- 
дон ракодтой. Ныр хæрæг нал и, фæлæ уæрдон æв- 
гъау у. 
Æвæдза, мах хуызæн хæдзары цæрын -куыд зын у, 
афтæ дзы лидзын та æнцои у. Дæ тебæнсæн де ’ккой 
акæн æмæ уыцы рогæй афардæг у!.. 
Рудзгуытæй рухс кæлын райдыдта. Хуыссæг мæ 
рагæй нал ахста, фæлæ мæм стын та нæ цыди. Уæд- 
дæр сыстадтæн. Æдде мæлæты уазал уыдц. Кæ кæр- 
ты фæткъуыйы сыфтæй зæхх байдзаг. Йæ тæккæ 
цъуппыл ма иу фæткъуы баззад. Сыфтæртæ куы ’рыз- 
гъæлдысты, уæд разынд. Ныронг дæр уыдоны фæрцы 
баззад, æндæр дын æй сыхы лæппутæ ма ныууагъта- 
иккой!.. 
Тъæпп! Цыма, иннæ къалиуыл цы /сыгрхварс фæг- 
къуы уыди, уымæ мæ хъуыдытæ хардзау фæкаюты- 
сты, уый хуызæн къалиуæй феуæгъд æмæ æрхауд. 
Уый дæр, æвæццæгæн, сыфтæрты аууон •æмбæхст æмæ 
ныронг бирæ уымæн фæлæууыд. Йæхи дуры тигъмæ 
æрхаста æмæ дыууæ дихæй фæйнæрдæм ахауд. 
Тыргътæй æрхызтæн æмæ дыууæ хайы дæр юистон. 
Рыджы фæд сыл нæ фæзынд. Йæ цъар ыя асæрфтон 
æмæ дзы ныххæмц кодтон. Цы диосаджы хæрзад у! 
Йæ тæккæ афон ны,р у, бæргæ, фæлæчиу æй мах раз- 
дæр æртыдтам. Нæ хæдз^рмæ-иу йæ тæфæй æрбацæ- 
уæн нал уыд! Мæ цæстытыл та кæддæры амондджын 
бонтæ .ауадысты. Цæй бæрц фæткъуыйы хустæ^иу ихæм 
уыд! Иуæй-иу фæткъуыйы каедэстытæ-иу нæ чъыкды 
’Сыхаг ус Хъызмыдæйы уæлибæхтæй къаддæр нæ уы- 
дысты. 
Айфыццаг нæ цары цыдæртæ агуырдтон, æмæ ма 
дзы иу дзæкъулы быи цалдæр армыдзаджы ооардтон, 
Дзыццайæ ма чи баззад, ахæмтæ. Иуæй-иутæ м^а дзы 
хæрынмæ дæр бæззыди. Диссаг нæу, уал азы фæлæу- 
уæнт æмæ ма бамбийæнт! 
— Дæ райсом хорз, Хъазыбег! — уынгæй кæйдæр 
дзурын æрбайхъуыст. 
Уый ног æрлидзджыты лæппу у. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд! 
Сæ хъомтæ фескъæры. 
Чи зсны, искуы мах хæдзары дæр исчи æрцæра, 
æмæ уыцы лæппуйы хуызæн нæ кæртæй сæ хъуццы- 
ты раскъæра... 
^-254— 

Кæддæр, дам, иу лæг æндазр хъæумæ алыгъдда. Вæ 
хъæуы йæхи хæдзар ныууагъта æмæ æндаар хъæуы 
хæдзар балхæдта. Иу цасдæр дзы куы ацарди, уæдиу 
бон сыхæгтæм чындзæхсæв уыд. Хаздзары хицау хо- 
нæгæн бафæдзæхста: 
— Далæ Богъаты хæдзæрттæ чи балхæдта, уыдон- 
мæ дæр-иу бадзур!.. 
Ног æрлщцзæг уыцы ныхæстæ фехъуыста æмæ 
йын йæ тъæнгтæ куыннæ ацагътой, æрмæст дзургæ 
ницы скодта. фæлæ уыцы бон фæстæмæ йæхи райгуы- 
рæн хъæумæ ныффардæг, кæй хæдзар балхæдтон, уы- 
мæй амоныны бæсты, дам, æз мæхи хæдзары цæрдзы- 
нæн. 
Йæхицæн аргъ кæнын чи зыдта, ахæм лæг йеддæ- 
мæ ахæм ныфс никæмæ разындзæн, æрмæст иу ныхас 
дæр ын фаг уыд, цы уавæры бахауд, уый бамб&рынæн 
•æмæ сраст кодта, цæрæнбонты срастгæнæн кæмæн 
нал уыдаид, уыцы рæдыд. 
...Райсомæй цæхæрадоны къуымты рацу-бацу кæ- 
ныкæй æнцой нал зыдтон. Æмæ мæ мæ хъуыдытæ кæ- 
дæмыты нæ ахастой! Мæ цард^ы бонтæ мæ цæстытыл 
ауадысты. Иу ныв иннæйы ивгæ, иу цау иниæйы сур- 
гæ... Цы федтон, уый зæрдæйыл фидар ныхæст уыд, 
æхсызгонæн æй мысыдтæн, фæлæ цы уыдзæя, уый 
æбæрæгдзинад мæ йæ фæдыл сайдта, цыдæр тыхтæй 
мæ йæхимæ æлвæста æмæ мæм йæ ныхмæ æрлæууы- 
ны хъару кæй нæ разындзæн, уый тынгдæр цы бам- 
бæрстоя, æндæр къаддæр нæ фæци. Ноджы Бæдийы 
дæр горæт йæхимæ æлвасы, мах кæм стæм, уырдæм 
ацæуыныл афтæ æнцонæй оразы, æмæ, цалынмæ ин- 
нæрдæм нæ фæци, уæдмæ архайын хъуыд. 
XV 
Нæ фатеры æртæ къуырийы дæр нæма цæрæм, аф- 
тæмæй хæдзархуыз фестæм. Дунетхан алы изæр дæр 
исты ног дзаумаимæ æрбацæуы. Иу райсом та мын 
афтæ: 
— Абон фосы базармæ цæудзынæн... 
— Кусæрттаг æлхæнынмæ хъавыс? 
— Кусарт акæнын дæр æмбæлы... Ног бæстыхæйт- 
тæм æрбацыдыстæм... 
— Нана-иу дæ дзæгъæлы нæ хуыдтон... 
—255— 

— Уый нанайæ нæу. Адæм дæр афтæ фæкæныиц... 
Уьгмæй ницьг мæ,нг зæгъы. Мах дæр бинонтæ кæй 
-ст’Эем, уый адæмæн базонын кæнын хъæуы, кæннод 
худинаг у. Сыхæгтæй дæр æмæ, кæимæ кусын, уыдо- 
нæй дæр. Æрмæст бынтон ног фатер кæй нæу, уый мæ 
иу чысыл уромы. Дзыццайы ныхас мьгл куы ’рцæуа, 
уымæй быитон æдас нæ дæн. Уый дæр-иу афтæ загъ- 
та, ницы фенæджы къухы, дам, картофджын куы авæ- 
рай, уэеддæр æй хæбизджыны хæрд бакæндзæи. 
— Уæдæ базармæ цæмæ цæуыс? 
— Тебæиоæн ;балхæнон. Уым, дам, вæййы... 
Айфыццаг, н,æ дзаумæттæй немæ цытæ рахæсдзы- 
стæм, уыдон куы вымадтон, уæд се ’хсæн тебæисæн 
да^р уыдис, æмæ ныр мæ зæрдыл æрлæууыд. 
— Æмæ нæм хъæуы эамманай тебæисæн куы ис... 
— Уьгй цалынмæ хæссæм, уæдмæ æз хæцъилæй 
архайдзынæн!.. Изæры уæлибæхтæ кæнын мæ зæрды 
ис. Хъуамæ нæм уаэæг æрбацæуа... 
— Чк? 
— Дуду. 
Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Цыма æхсызгон- 
дзшгады телмæ бавнæлдтон, уыйау цьгдæр цин мæ 
къабæзты ахъардта. Цалынмæ жппæт буармæ нæ 
ахæццæ, уæдмæ мæ бон сдзурын нал баци. Дудуйы 
сурæт мæ цæстыты раз фегуырд. Йæ сау-сауид сæры 
хъуынты дыууæ æхсæрдзæны цæсгомы фæйнæ фæр- 
сты риуыл æркалдысты. Сæры фæтыддæй дзы раздæр 
иу баппæрста фæсонтыл, уый фæстæ — иивæ, фæлæта 
сабыргай фæстæмæ раивылдысты. Йæ цæстæнгасæй 
цас хъарм æмæ уарзондзинад кæлы, уый цыма мæнæй 
хуыздæр ничи æмбарьг, афтæ мæм кæсы. Бæргæ, æцæ- 
гæй дæр афтæ куы уаид!.. Фæлæ нæм цымæ цæмæн 
æрбацæудзæн? 
— Дуканимæ мæм æрбацыд,— цыма мы,н мæ 
хъуыдытæ бамбæрста, уыйау сдзырдта Дунетхан.— 
Нæ фатер, дам, нын байстат, ныр, дам, нын æй ратты- 
нæн баххуыс кæнут... 
— Цавæр фатер? 
— Йæ мады æфсымæр дæуимæ куы кусы?.. 
— О. Хъæвдын... 
— Дзандзæбæх Хъæвдыны усæн дæ;р, мæнæн куыд 
загъта, афтæ бафæдзæхста, фатер искæй куы хъæуа, 
уæд-иу æй махмæ сардау, зæгъгæ. Æмæ мах фэ^раз- 
дæр стæм. 
—256— 

Уæдæ йын Хъæвдьщ дæр уымæй зæрдæ æвæрд- 
таид. 
— Уый хъазгæйæ загъта, фæлæ сын æцæгæй 
Дзандзæбæхтæ замманай фысымтæ уаиккой... 
Мæ куыстмæ ацыдтæн, фæлæ мæ хъуыдытæ иу- 
уылдæр Дудуимæ баст уыдысты. Нæхимæ кæй æрба- 
цæудзæн, уый мæ цыдæр тас уагъта... Уæддæр ма 
сынтæджытæ кæй балхæдтам. Уæвгæ ма ныр дæр уа- 
ты уæлдай бьгнат дзæвгар баззад. Ордеры йæ фæзуат 
цыггпар æмæ ссæдз метры йеддæмæ нæу, афтæмæй та 
аст æмæ ссæдз метры чьисыл хъуаг у. Æмæ дзы сын- 
тæджытæ голладжы къуымы абазийы хуызæн зынынц. 
Стъол астæуæй бæргæ сæвæрдтам, фæлæ, хъаз йæ 
дынджыр лæппынты йæ быны бакæныныл куыд ар- 
хайа æмæ дзы иуы бамбæрзын дæр куыниæ фæраза, 
уый хуызæн лæууыд. Мæ къухмæ цалдæр хатты фыс- 
сæнгарз райстон, фæлæ сæрмæ иу хъуыды нæ цæуы. 
Мæ дуар фегом æмæ редакторы сшретары ныхæстæй 
хæрдрмæ фæхаудтæн: 
— Редакторы хæдивæг дæм дзуры!... 
Нæ хъæуы къулер мæ зæрдыл æрбалæууыд. Нæ 
кулдуа!р-иу нын арæх схоста. Йæ хъæлæс-иу ын куы 
айхъуыста, уæд-иу Дзыцца катайы бац^1Д, цыдæр фид- 
дон та аф01ныл нæ бафыстам æмæ нæм уый тыххæй 
дзурдзысты, зæгъгæ. Цалынмæ-иу йæ зæнгты дыз-дыз 
баицад, уæдмæ-иу йæ бьшатæй нæ фезмæлыд. Дæлæ 
кодтаид, уæлæ кодтаид — æддæмæ йын æнæ кæсгæ нæ 
уыд æмæ-иу, йæхи фæхъæддых кæнгæйæ, йæ размæ 
рацыд. Къулер уый бæрц æнæджелбетт æмæ æнæ- 
четар уыдис, æмæ-иу адæймаджы хуызæн салам рат- 
тыны бæсты йæ золочъи йæ разæй фæци. Уый та-иу 
алы хатт дæр а^рæзт уыд æртæ дзырдæй: 
— Селсьгвет дæм дзуры!.. 
Хъæусоветы бæсты селсывет цæмæн дзырдта, уый 
Санаты Сем дæр нæ базыд,таид, фæлæ йæм, маэямæ 
гæсгæ, йæ ныхæстæ афтæмæй карздæр кастысты. Чи 
йæм дзуры, цæмæн æм дзуры, уыдæттæй фæрсынмæ- 
иу никуы фæлæууыд, стæй-иу æй куы бафарстæуыд, 
уæддæр дзуапп никуы радта. 
Нæ секретарæн дæр уыцы къулеры хуызæн йæ ны- 
хæстæ бынатыл куы сæмбæлдысты, уæд феддæдуар. 
Цæмæн мæм дзуры, Хуьгцау йæ зонæг. Æдзæттæйæ 
цыфæнды чьгсыл фарстæн дæр дзуапп дæттын зьшдæр 
вæййы, фæлæ ахæм уавæры цас тагъддæр бынатыл 
9 МС1ГД)КЫ СОН 
—257— 

сæмбæлай, уыйас дзы тагъддæр фервæздзынæ, æмæ> 
редакторы хæдивæджы кусæнуатæй бахызтæн. 
Мæ цæстытыл нæ баууæндыдтæн. Редакторы хæди- 
вæгмæ кæйфæнды баййафын æнхъæл дæр уыдтæн,, 
фæлæ дзы мæ фыццаг ахуыргæнæг Фатимæ баддзæн„ 
уый æнхъæл никуы уыдтæн. Æмæ сагъдауæй баззад- 
тæн. Мæ хъуыдыты атахтæн мæ бæгъæввад сабибон- 
тæм. Цасфæнды бщ>æ азтæ куы рацæуа, уæддæр уы- 
донæн рохгæнæн нæй. Иыййарæг мадау нын нæ къух- 
тыл чн ахæцыд æмæ нын фыццаг дамгъæтæ фыссын 
чи бацамыдта, фыццаг дзырдтæ кæсын кæй фæрцы 
базыдтам, уыдоны фæлгонцтæ ньш æнусмæ рухс кæн- 
дзысты нæ фæндаг. Кæдæй нырмæ нал федтон Фати- 
мæйы! Кæдæй нырмæ йын нал фехъуыстол йæ оабыр 
дзыхы ныхас, кæдæй нырмæ мæ нал батавта йæ фæл- 
мæн мидбылхудтæй, йæ зæрдæйы хъармæй. Фæлæ 
ныр цæмæдæр гæсгæ йæ цæсгом уыди сагъæсхуыз. 
Мæн куы ауыдта, уæд æм цыдæр хур бакаст, йæ ^кæд- 
дæры миниуджытæ йыл амбырд сты. 
— Зонгæ стут? — сдзьщцта редакторы хæдизæг. 
Нæ иу дæр нæ ницы дзуапп радта, фæлæ, нæ цæс- 
гæмттыл цы æнкъарæнтæ фæзынд, уыдон цыфæнды 
ныхæстæй дæр хуыздæр æвдыстой, нæ зæрдæты цд>1 ис, 
уый. Уым та уыддас рæсугъд мысинæгтæ, фынддæс 
азы размæ чи райгуырд, ахæм æнæфарюхгæнгæ цаутæ. 
Фæлæ редакторы хæдивæгæн мæн бацагурын йæ сæр 
куыд æрцахста! Фатимæ цалдзэр азы мах хъæуы куы- 
нæуал кусы, стæй мæнмæ скъолайы хабæрттæ куы нæ 
хауынц! 
— Фатимæимæ иу рæстæджы ахуыр кодтам,— 
сабырдзинад фехæлдтой редакторы хæдивæджы ныхæ- 
стæ.— Байхъус æм æмæ хъуыддаг лæмбынæг равзар... 
Мæ куоæнуатмæ рацыдыстæм. 
— Мæ кæддæры гыццыл Хъазыбегыл ам сæмбæл- 
дзынæн, уый та мæ кæд бауьфныдтаид! — йæ дас кæ- 
нынæй нал æнцади Фатимæ. 
Уымæй къаддæр дисы мидæг нæ уыдтæн æз дæр. 
Ди’С кодтон нæ фембæлдыл. Дис кодггон, мæн æххуыс 
æй цæмæн бахъуыд, ууыл. Мæ дисæй мæ тас къзддæр- 
нæ уыдис. Тарстæн, баххуыс ын мæ боя куы ,нæ бауа 
æмæ мæ ахуыргæнæджы цæсты дæр куы бафтон æмæ 
мыл редакторы хæдивæджы эæ^дæ дæр куы фæхуда. 
Иу хъæуккæгтæ кæй стæм æмæ кæреедзийы кæй зо- 
нæм, уый зæрдыл даргæйæ мын бакодта хъуыддаг мæ 
—258— 

бæрны. Уый мæхицæн стыр кадыл банымадтон. Кæд 
гыццыл (рæстæг йеддæмæ нæма кусын, уæддæр дзы 
кæмдæр мæнæй ныфс ис, æмæ, мæм, хъуыддæгтæ 
аразгæ кæмæй сты, уьидоны разæй дæр уымæн фæ- 
дзырдта. Куьвд хъуамæ бацауæрстаин мæ тыхтыл, 
куыннæ хъуамæ бавдрхайдтаин ахæм хæс сæххæст 
кæныныл?! Æрмæст уал хъуыддаг бамбарон. 
— Цаддæр азы нæхи хъæуы нал кусын, уый зо- 
ныс,— фæрсгæ мæ кодта <æви мыи йæ уавæр зындгонд 
кæй у, уый ма йæ ноджыдæр иу хатт фехъусын кæ- 
нын фæндыди, уый нæ бамбæрстон, афтæмæй дард- 
дæр дзырдта Фатимæ. 
Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы хъуыддаг зыд- 
тои. 
— Мæ лæппумæ мæ эæрдæ мауал æхсайа, зæгъгæ, 
зæрæдты цурмæ ацыдтæн, — йæ ныхас кодта Фатимæ. 
Мæнæн йæ хабæрттæ мæ чысылæй фæстæмæ дæр 
зындгонд уыдысты. Йæ лæг хæсты баззад, æмæ йæ 
цæгатмæ <æрцыд. Йæ хицау æмæ йын йе ’фсин балæгъ- 
стæ кодтой, сывæллоны ма ахæсс, зæгъгæ, æмæ сæ 
коммæ бакаст. Иу цалдæр азы нæхи хъæуы фæкуьр 
ста, )Стæй уæд йæ лæджы хæдзармæ ацыд. 
— Мæ хъуыддæгтæ æвзæр нæ цыдыеты. Райдайæн 
кълæстæ бирæ хæттыты рауагътон. Фæстаг фæлтæр 
æртыккаг къласмæ схæццæ. Æрæджы нæм районы 
адæмон ахуырады хайадæй æрбацыдысты æмæ мын 
загътой, дарддæр дын кусæн нал ис, зæгъгæ. 
Дисоаг мæм фæкастысты уыцы ныхæстæ æмæ йæ 
дзурын нал бауагътон: 
— Цæуыннæ, дам? 
— Райдайæн кълæсты ахуыргæнæджы диплом, 
дам, дæм нæй. Æмæ мæм æцæг нæй... Фæстаг курсы 
ахуыр 1Кодто,н, афтæ мæ мад амард æмæ мæ фыдмæ 
чи кастаид, уый нал уыд, æмæ мæ ахуыр ныууагъ- 
тон... 
— Æмæ йæ уæд ныронг цæуыннæ искуы загъ- 
той? 
— Нæ зонын... 
— Цал азы кусыс ахуыргæнæгæй? 
— Дыууадæс æмæ ссæдз. 
— Искуы дæм исты ныхас æрхауди?, 
— Арфæтæ >æмæ кады гæххæттытæ йеддæмæ ни- 
ды. 
Хъусын Фатимæмæ æмæ мæхинымæр хъуыдыты 
9* 
-259- 

аныгъуылдтæн. Кæцæй райдыдæуа? Рухоады минист- 
радæй? Иу хатт Бæдийæя горæты интернаты бынат 
чи нæ ооардта, рухсады министры уыцы хæдивæгæй? 
Районы адæмон ахуырады хайадæй? Фæлæуу^ма, фæ- 
лæуу! Цæй мииистрад æмæ цæй цыдæр. Институтмæ 
куы бацыдтæн, уæд æмдзæрæны фæстагкуроонтимæ 
куы цардтæн. Æмæ уыдонæй иу ныр дыккаг аз, Фа- 
тимæ ахущргæнæгæй кæм кусы, уыцы районы адæмон 
ахуырады хайады куы ис. Æхсызгон сулæфыдтæи. 
Мæ оахатмæ æркастæн. 
— Кæд дæ иокæдæм цæуын хъæуы, уæддæр дæ æз 
ныхæстыл ныддардтон,— Фатимæ фефюæрмы. 
— Цытæ дзурыс! — сдзурыи дæр æй нæ бауагъ- 
тон.— Иу чьисыл мын бахатыр кæн! — мæ бынатæй. 
фестадтæн. 
— Табуафси! Дæ хъуыддæгтæ кæн! 
— Мæнæн дæ хъуыддагæй ахсджиаодæр нæй! Ца- 
лынмæ сихоры улæфты рæстæг нæма райдыдта, уæд- 
мæ адæмон ахуырады хаиадмæ ныдздзуран... Æз сек- 
ретарæн зæгъон æмæ мын уæ район заказ скæна... 
Тыргъты мыл редажторы хæдивæг амбæлд. 
— Цы баистут? 
— Районы адæмон ахуырады хайадмæ дзурын... 
— Искæй дзы зоныс? 
— Сæ ииспектортæй иу мемæ ахуыр кодта. 
— Æфхæрьш æй ма бауадз, хорз адæймаг у... 
— Ахуыргæнæг дæр хорз у... 
Фæстæмæ фæзылдтæн. Мæхицæй хуымæтæджы 
буц ныддæн. Искæмæн баххуыс кæнынæй хуыздæрма 
цы уыдзæн! Искæй фарсмæ æрбалæууын дæ бон уæд, 
æфхæрын æй ма бауадз, исчи дыл йæ зæрдæ дарæд 
æмæ уыцы æууæнчы аккаг разын, уый адæймаджы 
стырдæр бæллицтæй иу у, æмæ мын ахæм фадат, æн- 
хъæлдæн æмæ, фæци... 
— Мæхи хъуыддæгтæй мæ куыд нал æвдæлы! — 
йæхицæн бауайдзæф кодта Фатимæ.— Куыдтæ цæ- 
рут? Уæ хабæрттæ уын дардмæ хъусын æмæ уæ 
æдзухдæр мæ сæр бæрзæндты хæссын. Чызджытæ 
дæр ам вæййынц? 
— Дунетхан дуканийы кусы. Ацы аз техникум 
каст фæци. 
— Бæдита? 
— Уый нырма хъæуы ис, фæлæ а дыууæ боны 
4ссæудзæн... 
—260— 

— Мæ хуртæ фæкæнут! Æгайтма уæ рæдыд фæн- 
дагыл ничи ацыд... Дзыллæйы цæсгомыл къæм а«ба- 
дын нæ бауагътат... 
Дзыццайы коймæ мæ зæрдæ æрбауынгæг. Хуыцау 
хорз, æмæ телефоны дзæнгæрæг ныццагъта. Хæтæл 
фелвæстон. 
— Алло! Алло! Адæмон ахуырады хайад! Алло! 
Клим мæ хъæуы! Клим дæ? Дæ бо<н хорз! Хъазыбег 
дæн! Таучелаты! Горæтæй! Редакцийæ! 
Цалынмæ телефонæй дзырдтон, уæдмæ Фатимæ 
балкъонмæ ахызт æмæ йæ фæд,ыл дыууæ дуары д,æр 
ахгæдта. Нæ йæ фæндыд, нæ ныхæстзм хъусын. Чи 
зоны, раст бакодта. Мæнæн ма æхсызгон дæр уыди. 
Фатимæйы цур цы зæгъын нæ бауæндыдаин, уыдæттæ 
дæр Климæн радзырдтон. Тынг лæмбьшæг мæм бай- 
хъуыста. Фатимæйы мыггаг куыддæр сдзырдтон, аф- 
тæ йæ уайтагъддæр базыдта. Дзурын дæр мæ нал ба- 
уагъта. Æз, дам, хъуыддаг равзардзынæн. Мæнмæ дæр, 
дам, раст нæ фæкаст. 
Телефон æрæвæрдтон. Фатимæ ;никæцæй зьшы. 
Дуæрттæ байгом кодтон æмæ йæм дзурын: 
— Фатимæ, м.идæмæ рацу! 
Иу цасдæр ма алæууыд, стæй æрбахызт. Йæ цæс- 
тытæ йæ къухмæрзæнæй сæрфта. Кæугæ кодта? Цæ- 
мæн? Йæ хъуыддаг кондыл нымаинаг у, уый нæма 
зоны... 
— Ма тыхс. Зæрдæ мын бавæрдтой... Ничиуал 
дæм ницы сдзурдзæн... 
Фатимæйы цæссыгтæ та ногæй йæ рустыл æрыз- 
гъæлдысты. 
— Цы бауай, уый-иу мын фехъусын кæн. Æз та 
сæм нождыдæр ныдздзурдзынæн. Дæ зæрдæ ма рис- 
сын кæн... 
— Бузныг, Хъазыбег! Уый тыххæй нæ кæуын... 
Дзыллæ мæ зæрдыл æрлæууыди... Ньир дæм искуы- 
цæй куы ’рбакæсид... Хæрзаг ыл фыр цинæй базыртæ 
базаид. Искуы йæ лæппу ахæм бæрзондæй ракæгсдэæн, 
уый æнхъæл уыди... 
Ныхас æндæрырдæм аздахын хъæуы, кæннод мæ- 
хиуыл мæ зæрдæ (нæ дарьш. Дзыццайыл кæуынæн 
мын Хуыцау цы цæссыгтæ радта, уыдон афтæ уæлæн- 
гай æвæрд .сты, æмæ сын чысыл æфсон йеддæмæ нæ 
хъæуы. Мæ лæмæгъдзинад равдисын та мæ мæ ахуыр- 
гæнæджы ,раз, уæлдайдæр ныртæккæ, йæ хъысмæтьс 
—261 — 

кæцыдæр хай мæнæй аразгæ кæм у, уыцы рæстæг 
нæ фæнды. Стæй, редакторы хæдивæг куы фæзына, 
уымæй дæр тæсоаг у. 
— Кæд дæ фæнды, уæд æз дæлæмæ даэр ацæудзы- 
нæн!.. 
— Нæ хъæуы, нæ хъæуы! — йæ къухтæ батылдта 
Фатимæ. 
— Фæлæ, мæнмæ гæ:сгæ, Клим хъуыддаг сараз- 
дзæн. Комкоммæ-иу йæхимæ бацу. 
Фатимæйы фæдыл тыргътæм рацыдтæн. Уыц^1 за- 
ман редакторы хæдивæг дæр йæ кусæнуатæй рахызт. 
— Исты сарæзтай? 
— Зæ^рдæ бавæрдтой... 
— Кæимæ ныхас кодтай? 
— Адæмон ахуырады хайадимæ. Хъуыддаг Кли- 
мæн йæхимæ ис. 
— Гъемæ хорз! 
Фатимæ ацыд. Цыма мыл стыр хорз æ.рцыд, афтæ 
мæм каст. Иу хъуыддаг у æцæгæлон адæйма-гæн бах- 
хуыс кæнын. Уымæй размæ кæй никуы федтай æмæ, 
чи гоны, уый фæстæ дæр кæй никуыуал фендзынæ, 
ахæм адæймаджы фарс рахæцын. Иннæ хъуыддаг та, 
дæхи зокынхъом куы фæдæ, уæдæй фæстæмæ кæй зо- 
ныс æмæ дын дæхи дæр чи зоны, бирæ хæстæ кæмæй 
дарыс, уымæн исты хорздзишда: бацæуын, йæ зæрдæ 
йын балхæнын, йе стыр хъыгтæй йын иу хай аппа- 
рын. 
Фæскуыст иæхимæ æрбацыдтæн зæрдæхъæлдзæ- 
гæй. Фатимæ разыйæ кæй ацыд, уымæй мæхимæ 
амсндджын фæкастæн. Уьиимæ комкоммæ мæхимæ 
дæр куы ’рбацыдаид. Мæнæн уым кусын æнхъæл дæр 
,нæ уыди, фæлæ мæм редакторы хæдивæг фæдзырдта 
æмæ хъуыддаг мæ бæрны бакодта. Йæ зæрдæ мыл 
кæй дардта, уый тыххæй. Сараздзынæн æй, ууыл æу- 
уæндьиди, æмæ уымæн. Æмæ сæ дыууæйы дæр нæ 
фæфыдæнхъæл кодтон. Хъуыддаг куы сырæза — Клим 
æй кæй сараздзæн, ууыл фидарæй æууæндын — уæд 
æппæты æхсызголдæр уыдзæн мæхицæн. 
Уыцы бонæй бузныгдæр нæ редакто;ры хæдивæгæй 
никуы фæдæн. Ма? фыстытæ-иу мын фæстæмæ кæй 
раздæхта, уыдон дæр мæм нымэды кал сты. Абоны 
фæлварæнæй æнæкъæмдзæстыгæй кæй ’раздæхтæн, 
уый мьга цы цин æрхаста, ахæм щш, кусын куы ,рай- 
дыдтсн, уæдæй нырмæ никуыма банкъардтон. 
—262— 

Дунетханæн æй куы дзурон, уæд ын хæрзаг æх- 
сызгон уыдзæн. Нæ фæлæ Фатимæйæн, фатер кæй 
райстам, уый цæуыннæ загътои?! Стæй йæ нæхимæ 
цæуыннæ рахуыдтон?! Мæ фыр диссагæй мæ уыдæт- 
тæм нал æвдæлди... 
Мæ циныл æндæр цин дæр ныдзæвы æмæ цы у, 
уый нæма раиртæстон. Мæхимæ «джигул» кæныныл 
фæдæн. Зæрдæйы цыдæр адджын æнкъарæн гуыры, 
уый бæлвырд хатьш, æрмæст цы у цымæ? 
Æрхъуыд^>1 йæ кодтон! Изæры нæм Дуду æрба- 
цæудзæн!.. Абоидæргъы дæр мын цыдæр æ-нкъарæн 
тых лæвæрдта, фæлæ Дудуйы сурæт кæй уыд, йæ 
æнæуынгæ фæлгонц мæ размæ кæй хуыдта, уыйныр- 
ма ныр бамбæрстон... 
Дунетхан йæ тæккæ уæлибæхтæ кæнгæйæ уыди. 
— Раджы ’рбацыдтæ? 
— Фæссихор мæхи ракуьгрдтон æмæ базарыл мæ 
фæндаг акодтон. Цьихтытæ дзы бирæ уыд, фæлæ æи- 
хъизæн тыххæй •соардто.н. Хорз рауад. Уæртæ-ма кæс 
кастрункæмæ,— ацамыдта Дунетхан,— куыд сабузта! 
Цас у рæстæг? 
— Фынддæс минуты æвдæмæй. 
— Куыд æрæгмæ цæуы?.. 
— Чи? — цыма уазæджы хабад нал хъуыды кæ- 
нын, уый хуызæн бафарстон æз. 
— ДУДУ нæм æрбацæуинаг у, уый дын нæ загъ- 
тон?! 
— 0, хæдæгай, куыд мæ ферох!.. Кæддоæ дын 
загъта?.. 
— Æхсæзæй авдмæ... 
— Нырма раджы у. 
— Йæхæдæг дæр мæм фæкастаид,. 
— Цæмæй дын аххуыс кæнон? 
— Дон мæ хъæуы, суг дæр ма мæ куы бахъæуа, 
уымæй тæрсын... Мæ уат æфонаинаг у... 
— Ды цытæ ранымадтай, уыдон, щалынмæ сæ ны- 
майгæ кодтай, уæдмæ дæр фæуæн уыдис... 
— Уый дæумæ афтæ кæсы... 
Дуары мынæг къупп-къупп æрбайхъуыст. 
— Чидæ;р нæм хойы... 
Мæ зæрдæ та æхсызгон |рæхуыст скодта... Цыма 
дзы Дудуйы номыл хицæн уидаг фæзынд æмæ, куыд- 
дæр йæ кой рауайы кæнæ йæ æрымысын, афтæ ыæм 
бавнæлдæуы, уый хуызæн йæ адджын дыз-дыз ссæуы. 
—263— 

Рудзынгæй ракастæн æмæ тыргъты дардгомау лæу- 
уыд Дуду. 
— Мидæмæ! 
— Дунетхан уæхимæ нæй? — ’салам раттын дæр 
йæ къухы нал бафтыд, афтæмæй æфеæр-мхуызæй ба- 
фарста Дуду. 
— Нæхимæ и... 
— Фæдзур-ма йæм... 
— Мидæмæ рацу! 
— Мидæмæ яæ цæуын! 
Дунетхан, йе ссадæйдзаг къухтæ йæ раздадæнæй 
сæ^рфгæ рауад: 
— Мидæмæ та цæуылнæ цæуыс? 
— Бафæстиат уыдзынæн! 
— Рауай, рауай, ныртæккæ ацæудзыстæм! 
— Банафои уыдзæн... 
— Нырма раджы у... 
ДУД|У» æвæццæгæн, мæн æрбаййафын æнхъæл нæ 
уыд æмæ. фыр æфсæрмæй цы фæуыдаид, уый нал 
зыдта. 
— Дæ хызын уал сынтæгыл æрæ^вæр <æмæ мæм 
фæкæс!.. Афтæмæй тагъддæр уъщзыстæм. 
Дунетханы ныхæстæ йæ тыхст уавæрæй фервæзын 
'Кодтой. Æз мæхи кæртмæ райстон. Кърантæй дон 
æрбахастон æмæ йæ тыргъты æрæеæрдтон. 
— Сугтæ ма дæ бахъæудзæн? — æрбадзырдтон Ду- 
нетханмæ. 
Уый пецы дуар фегом кодта æм^æ артмæ бакаст. 
Йæ тæккæ судзгæйæ уыд. Дыккаг чъири та чысыл 
раздæр духовкæйы бавæрдта. 
— Æвæццæгæн, нал. 
ДУДУ, цы куса, уый нæ зьхдта æмæ стъолы цур 
лæууыди. 
— Фынг арæвдз кæн,— дзуры йæм Дунетхан.— 
Рудзынгыл — хæцъил æмæ дзы стъол асæрф. Хæдзар 
дæр рамæрз. Цъылын — тыргътæм ахизæны. Мæ арт 
æрæгмæ рандæвта æмæ ныкъкъуылымпы дæн. Хæ- 
дзар афснайын дæр мын нал бантыст... Дæ уæлæ раз- 
дарæн акæн... 
— Нæ мæ хъæуы. 
— Дæхи счъизи кæндзынæ! 
— Ницы мын уыдзæн... 
ДУДУ æфснайынмæ февнæлдта. Цыдæр хионхуыз 
мæм фæкаст. Йæ фезмæлд — арæхстджын. Цалынмæ 
—264— 

Дунетхан æ,ртыккаг уæлибæх тебæйы æвæрдта, уæдмæ 
ДУАУ >æфснайд фæци. Уæвгæ дзы æфснаинагæй дæр 
ницы уыдис. Дунетхан уæлибæхтæ кæнгæйæ цы сыз- 
мæста, уый йеддæмæ дзы зæрдæ ницæмæ æхсайдта. 
— Уæдæ уын, зæгъыс, уæ фатермæ фæразæй 
стæм? — бафарста Дунетхан. 
ДУДУ йæ амонæн æнгуылдз йæ былтыл цæхгæрмæ 
авæрдта. Æнхъæлдта, æз æй нæ фендзынæн, зæгъгæ, 
фæлæ йæ æрисын йæ къухы нæма бафтыд, афтæ нæ 
цæстæнгастæ баиу сты. Уыцы цæстыты фæлмæн æнгас 
та мæ зæрдæйы кæцыдæр уидагыл андзæвыд æмæ 
æхсызгон зонгæ рæхуыст цыдæр цинимæ баиу. 
— Тыхсгæ ма кæн. Æз семæ ныхасгонд дæн,— 
зæрдæтæ йын æвæры Дунетхан.— Хорз адæм сты. 
Раст уæм сæхи чызджыты хуызæн цæстæй кæсдзы- 
сты. Йæ лæг дæр уæздан адæймаг у. Æццæй, нæ, Хъа- 
зыбег? 
Мæнæн мæ хъуыдытæ æндæ;р кæмдæр уыдысты 
æмæ, мæ ном айхъусгæйæ, фестъæлфыдтæн. Дунетха- 
ны фæстаг ныхæсты азæлд ацахсын ма мæ къухы 
бафтыд, фæлæ мæ уавæрæй уæлахизæй рацæуын нал 
бафæрæзтон æмæ, цæмæй бынтон æгуыдзæг ма ,разы- 
нон, уый тыххæй бафарстон: 
— Цы загътай? 
— Дзапартæ, зæгъын, хорз адæм сты. 
— Хорз нæ, фæлæ тынг хорз. 
Дунетхан мæм гзрбакаст. Йæ цæстæнгас цæуыл 
дзурæг уыд, уый бамбæрстон: «Дæ тæккæ хъазынмæ 
та бахæццæ дæ!» Зæгъгæ та кодта: 
— Омæ тынг хорз! 
Уæлибæхтæ сцæттæ сты. 
— Дæ разы скъаппы ацьщдыггаг хатæны нæлхæ 
райс æмæ сæ уьшæй айсæрд! 
Нæ фæлæ дзы Дунетхан хæдзайраг куыд ацарæз- 
та! Æмæ йын Дуду дæ,р куыд ^комаиæ кæсы! Мæ зæр- 
дыл нæ хъæуы худæджы лæгтæй иу æрбалæууыд æмæ 
мæ мидбылты бахудтæн... Уый дæр чындзæхсæвмæ 
бацыд æмæ йæ иу æрхъуыдыгæнæг нæ фæци. Адæм 
дзаджджын фьщджы уæлхъус бадынц æмæ тугинаскæ- 
нынц. Лæг йæ лæдзæджы æнцой дзæвгар фæлæууыд, 
æмæ йын сбад зæгъæг куы нæ фæци, уæд фынгмæ 
дзуры: «Нæ фæлæ куыйты хæрд, куыд кæнут... æмæ 
уæм æз дæр куыдзы каст куъвд кæнын!..» 
Æппынæрæджиау æрбадтыстæм. Дуду фыкгмæ, 
—265— 

æрæвналын нæ уæнды, æнæвналгæ дæр ьвн нæй, æмæ 
тыхсы. Æмæ куьщнæ тыхса! Æз «æхи хæдзары куы 
дæн æмæ хæрынмæ дæр нал арæхсьш, дзурын дæр 
нал зонын. Дуиетханмæ лымады дæ-р ницы у. Дудуйы 
басхуыста: 
— Ахæр-ма!.. 
ДУДУ фæсырх. Йæ рæмбыныкъæдзæй Дунетхакы 
цо-нгыл андзæвгæйæ, сдзырдта: 
— Хорз хæрьш... 
— Æви дæ зæрдæмæ ,нæ цæуынц?.. 
— Цытæ дзурыс?! Заммаиай уæлибæхтæ!.. 
— Уæдæ фынгмæ ’вналгæ! 
Дуду йæ сахатмæ æркаст. 
— Цæуæм, дæ сахатмæ мауал кæс! — Дунетхаи, 
Дуду цæуынхъус кæй у, уый æмбары.— Мæнæ ма дын 
ацы карст æнæ бахæргæ нæй! 
— Нал, æгъгъæд фæуæд!.. 
— Мæ хай! — хаты йæм Дунетхан. — Хайæ «нагъ» 
ничи фæзæгъы!.. 
Цалынмæ Дунетханимæ ацыдысты, уæддоæ мæхи- 
цæн бьшат нал ардтон. Цыма мæ æлдыгъы сæвæрдæ- 
уы,д, уыйау мæ хъузджы бампылдтæн. Дудумæ мæ 
цæстыты дзаг кæсгæ дæр нæ бакодтои. Уый дæр хуыз- 
дæр уавæры нæ уыд. Йæ катай йын æтаæдзургæйæ дæр 
æмбæрстон. Раздæр семæ цæуинаг уыдтæн, фæлæ мæ 
ныфс нал бахастон æмæ стыр уынгмæ мæхи ай- 
стон. Мæ фæстæм æрбаздæхынмæ Дунетхан нæхимæ 
уыд. 
— Баныхас кодтат? 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай! — дзуапп радта Ду- 
нетхан. 
— Дзапар сæхимæ уыд? 
— Уæдæ æнæ Дзапарæй Дзаад^зæбæх ахæм хъуыд- 
даг йæхимæ исы?! Машинæйы тыххæй дæр ын загъ- 
тон,.. 
Хъæуæй нæ дзаумæттæ слаюыны фыдæй лæууыды- 
сты. Мæхи куыстæй куринаг уыдтæн машинæ, фæлæ 
Дуиетхагн фæраздæр. 
— Æмæ? 
— Райсом ньш дæтты... 
— Райсом, зæгъыс?.. Мæхи дæр куы иæ ракуырд- 
тон!.. Цафои? 
— Куыддæр арæвдз уæм, афтæ йæм телефонæй 
бадаурдзыстæм... 
—266— 

— Цы рæвдз нæ хъæуы? 
— Нæхи уæддæр ракурæм... 
— Уæд та иунæгæй ацæуин?.. Ды мæ цæмæн хъæ- 
уыс? Цальшмæ ды дæхи ракур-бакур 1кæнай, уæдмæ 
мах Бæдиимæ ам уыдзыстæм... 
— Æз дæр цæуьш!.. 
— Омæ хорз! Æрмæст ма бафæстиат у! 
— Ды дæр куыстмæ нал цæудзынæ? 
— Цæудзынæи. Бамбарын сын кæидзынæн æмæ 
дæууылты ацæудзынæн!... 
Дыккаг райсом хъæумæ ацыдыстæм. Фæндагыл 
мæ мæ оæр схъил кæныны бон нæ фæци. Иуæй изннæ 
æнкъарддæр хъуыдытæ æмæ сагъæсты бьга фæдæн. 
Дунетхан дæр уыцы æнæдзургæйæ фæцыдц. 
Машинæ хъæуы уынгты ныууади. Фыццаг хæ- 
дзæрттæ ауынгæйæ фæуыргъуыйау дæн. Кæм дæн, 
’уымæй мæхи фæрсыныл фæдæн. Нæ фæндагыл цы 
хъæутæ уыди, уыдоны агъуыстыты хуызæн мын æцæ- 
гæлон нæ уыдысты, фæлæ цæмæй æмæ цæуыннæ, уый 
æваст ацахсын мæ бон нæ баци. Уалынмæ нæ хъæук- 
кæгтыл æмбæлын райдыдтам, æмæ оæры зонд йæ бы- 
наты абадт. 
Нæхи цæхгæрмæ уынгмæ ныххæццæ стæм. Тигъыл 
лæппутæ къордæй лæууыдысты. Темырхъан æмæ Бе- 
сæгъуыры дардмæ дæр базыдтон. Уыдон дæр нæ ба- 
зыдтой. Се ’мбæлттæй фæхицæн оты æмæ нæ фæнда- 
гмæ рацыдысты. Шофыр сæ цуры фæурæдта. Схизæн- 
мæ сгæппытæ кодтой. 
Бæди цыма йе уæны касти, уый хуызæн нæм дуар- 
мæ лæууыди. 
— Кæй æрцæудзыстут, уый зыдтон,— загъта Бæ- 
ди. 
— Цæмæй? — бафарста йæ Дунетхан.— Дæ фын- 
дзы рагъ дæ хордта? 
— Гæркъззраг нæ тута бæласыл абадт æмæ йæ уа- 
сынæй нал æнцад. 
Темырхъаимæ Еæд^йы ныхæстæ дассаг фæкасты- 
сты æмæ йæ уыцы цымыдисхуызæй афарста: 
— Æмæ щ>1? 
— Куыд «цы?» Гæркъæраг цы хæдзармæ фæ- 
уасы, уырдæм уазæг кæй фæцæуы, уый нæ зоныс? 
— Фыццаг хатт æй хъусын!.. 
— Уæдæ йæ ардыгæй фæстæмæ зон!.. 
Уыцы хабар æз раджы фехъуыстон. Гæркъæраг 
—267— 

кæмæ фæуасы, уыдонмæ, дам, уазджытæ фæцæуы. 
Æмæ Бæдимæ дæр ничи хъусы: уазджытæ! Нæхи 
хæдзармæ æрцыдыстæм æмæ, дам, уазджытæ! Уæвгæ 
уазджытæ стæм, уæдæ цы стæм! Æрцæуæм æмæ ацæ- 
уæм] Ныр ацæудзыстæм, æмæ иунæг Хуыцау йеддæ- 
мæ чи зоны, фæстæмæ ма кæд æрцæудзыстæм!.. 
Нæ лзаумæттæ ласæм, уый уайтагъд адæмыл ай- 
хъуыст. Сыхыл цыма хонæг æрзылд, уыйау æмбырд 
кæнын рацдыдтой. Цалынмæ нæ дзаумæттæ маншнæ- 
мæ хастам, уæдмæ нæ кæрты адæмæй базмæлæн нал 
уыд. Иууылдæр уыцы сагъæсхуызæй лæууыдысты. 
Цыма, раздæхæн кæмæн нал ис, ахæм хъуыддаг æр- 
цыд,уыйау æнкъардæй кастысты, машинæйæ хæдза- 
ры ’хсæн чи змæлыд, уыдоны архайдмæ. 
Сылгоймæгтæ фæкъордтæ сты æмæ дзы алчидæр 
йæхицæн ныхасаг ссардта. Сæ фылдæр ныхæстæн ни- 
цы бамбарæн уыд. Фæлæ-иу дзы æнæмæнг райхъуыст^ 
«Лидзгæ кæнынц!» Ахæм ма дзы ныхас æрхъуыды 
чьшдæуыдзæн? «Лидзгæ!» Уагæры кæцæй лидзæм? 
Нæ хæдзарæй, нæ сыхæй, нæ хъæуæй! Кæмæй ли- 
дзæм? Нæ сыхбæстæй, нæ хъæубæстæй. Ау æмæ уы- 
доиæй лидзын хъæуы? Адæймагæн йæ райгуырæн 
къæс, йæ райгуырæн уæзæгæй зынаргъдæр куы ницы 
ис! Дард ран дæр йæ зæрдæ уыдонимæ куы фæдзуры, 
сæ уындмæ йæ былы цъæ,рттæ куы фæхæры, боныгон 
йæ цæстытыл куы фæуайынц, æхсæвыгон сæ фыны 
куы фæуыны! 
Нæ, ацы ныхасæн æгæр æгъатыр хъуыды ис! Ли- 
дз^æн ис кæйдæр хæдзарæй, райгуырæн хæдзарæй кæй- 
дæр хæдзармæ нæ, фæлæ. Лидзгæ фæкæнынц, искæ- 
мæй æмæ истæмæй куы фæтæрсьшц, уæд. Лидзæгæн 
æххуыс кæнынмæ æнæхъæн сыхæй не ’рæмбырд вæй- 
йьгац! Лидзыи æмæ иу ранæй иннæ ранмæ цæрынмæ 
цæуын иу не сты. 
Адæм мæ хъуъидытæн цы ’мбарынц! Сæ ныхасы 
кой кæнынц. Куы иу ранæй райхъуысы лидзыны кой, 
куы иннæ ранæй. Æвæццæгæн, ^рагон æлдар дæр мæ 
хуызæн уавæры бахауд æмæ йæ адæмы уымæн ныц- 
цагъта. Уый дæр, дам, йæхинымæр зарыд, æмæ йæ 
атпæмы ныццагъта, цæуыннæ мын хъыриут, зæгъгæ. 
Æз цæгъдынмæ никæй хъавын, стæй мæсты дæр никæ- 
мæ кæнын, уымæн æмæ, нæ кæртмæ чидæриддæр æр- 
цыд, уыдонимæ «а» æмæ «о»-йæ фæцардыстæм. Цы- 
фæнды рæстæджы дæр-иу нæ фарсм»æ чи ’рбалæууыд, 
-^268— 

гныфс ,нын чи лæвæрдта, нæхи иунæг кæй фæрцы нæ 
хуыдтам, уыдоны ныхæстæ уайьшц мæ хъустыл, уы- 
доны сагъæсæйдзаг цæсгæмттæ уынын, уыдоны æн- 
къарддзинад тæлфы мæ зæрдæйы. 
Алы адæймаг дæр бирæ адæймæгтæй арæзт у. Йæ 
зонгæтæй йæ фæхицæн кæн, се ’хоæя цы ахастдзинæд- 
тæ уыд, уыдо’Н ьин байс, уæд æххæст адæймаг йæхи 
ничиуал схонид, уымæн æм-æ, цы уыд, уый нал уаид, 
би1рæ мæгуырдæрæй разынид. 
Мæ царды фылдæр бо«тæ цы адæмимæ арвыстон, 
уыдо(Н мæ зæрдæйы рæбилаг къуымы цæрынц, мæ 
зондимæ баст сты. Кæрæдзийæ нын фæхицæнгæнæн 
нæй, суанг æппындæр куы никуыуал фембæлæм, уæд- 
дæр. Æмбæлгæ та куьганæ фæкæндзыстæм!.. Чи фæхи- 
цæн вæййы, уыдсн уый фæстæ кæрæдзиуыл куы ни- 
куыуал æмбæликкой, уæд алы адæймаджы дæр хицæ- 
нæй цæрын бахъæуид,. Фæлæ адæм кæрæдзийæн хæрз- 
^он уымæя фæзæгъынц, цæмæй та кæрæдзийæн дæ 
бон хорз зæгъой... 
Нæ дзаумæттæ хаст фесты. Ныр æнхъæлмæ кæсгæ 
нал у. Шофыры дæр цæуын хъæуы. Дзапар ма нын 
фæстæмæ дæр фæдзæхста, ма-иу бафæстиат ут, зæгъ- 
гæ. Æмæ фæстиат дæр цы баистæм! Бæди ма мидæмæ 
бауад: цыдæр дзы ферох. Дуæрттæ сæхгæдтам. Дæ- 
тъæл Хадизæтмæ ^раттын хъæуы, цы фæци? Ныртæк- 
кæ дæ^- ма ам куы уыдис. 
— Хадизæт! — ахъæр æм кодтон. 
Адæм иууылдæр мæнырдæм ракастысты. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы! — Надыгойы ны- 
хæстæ мæ хъусыл ауадысты. 
— Уæлæ ’рцæуы, — сдзырдта чидæр. 
Кæрты дуарæй æрбахызт Хадизæт. Йæ рахиз къу- 
хы арахъхъы графин, йæ галиу дæларм — æртæ чъи- 
рийы. 
— Æз та дæу агурын!.. Дæгъæлтæ дæхимæ уадз. 
— Дæгъæлтæ дæр хорз сты,— дзуры мæм Хади- 
гæт,— сЪæлæ уæ бынаты тыххæй акувын хъæуы. 
— Æнæмæнг! — йæ фарс фæци Надыго.— Афтæ 
вæййы. Мæнæ ацы адæмæн иу-дыууæ ныхасы зæгъын 
хъæуы.,. 
— Дæхæдæг, Надыго... 
— Сылгоймагæн не ’мбæлы. Бимболат, хæстæг- 
дæр-ма рацу!.. 
—269— 

Бимболатмæ нуазæн авæрдтой. Бирæ рæсугъд ны- 
хæстæ загъта мах тыххæй. 
Нæ сых æмæ нæ сыхæгты хуызæн никæмæн ис. 
Кæрæдзиимæ дæр хорз цæрынц, фæлæ цыма махæй 
æнгомдæр нижæимæ сты, афтæ мæм кæсы. Цæугæкæ- 
нæм, уый куы базыдтой, уæд сæ куыстытæ, сæ хъуыд- 
дæгтæ ныууагътой æмæ иууывд-æр æрцыдысты. Суанг 
аУЕа хуын дæр арæвдз кодтой. Хадизæты ахæм хъуыд- 
дæгтæм ничи амбулдзæн! Кæннод Бимболат! Кæн- 
нод... Уæвгæ дзы кæмæй цы эæгъдзынæ!.. Гадæцци ма 
дзы куы нæ... Уæвгæ уый дæр, Дзыццайы загъдау, 
йæхи фæндиаг уæд!.. Кæд искуы йæхиуыл æрхудид..^ 
Машинæ скуыста. Æртæйæ дæр схьизтыстæм. 
— Фæндараст фæут!.. Уæ дзæбæхтæ нæм хъуы- 
сæнт!.. 

ÆРТЫШАГ ХАЙ 
МЕНДЖЫ СОЙ 

I 
Дзæгъæлы нæ акæнынц: худыны фæ.стæ кæуык 
вæййы. Кæуынæй Хуыцау бахизæд, фæлæ зноны хуы- 
зæн зноны бьшат абоны хуьизæн абоя бацахсдзæн, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. 
Редакцийы мæ (радрæс скодтой. Нæ кусджытæй чи- 
дæр фæрынчын æмæ уый бæсты. Номхыгъды йæ фæ- 
€тæ Дзæпс уыд, æрмæст дзы мæн фæтъыстой. Æндæр 
ксчи куы уыдаид, уæд æй хъуыды дæтэ не ’ркодтаин. 
Дзæпсы бæсты кусын та мæ нæ фæндыд. Фæлæ, иуæй, 
иог кусæг уыдтæн, иннæмæй, кæстæр æмæ цы хъуамæ 
загътаин!.. 
Хъуыддæгтæ мæлæты хорз цыдысты. Иу фарс ин- 
нæйы æййæфта. Рæдыдтæ дæр дзы бирæ нæ уыди. 
Æппæт бæллæхтæ дæр фæстаг фарс расайдта. Кæд æй 
фæстагмæ æрбахастой, уæддæ^р фæрстæй фьщцаг уы- 
ди. Каст фæуынмæ йæ хъавыдыстæм, афтæ обкомæй 
æрдзырдтой, фыццаг секретары статья, дам, сисут. Ре- 
дакцийы кусæгæй, зæгъай, типографийы кусæгæй, зæ- 
гъай,— скатай сты. Æнæхъæн фарсы бæрц цы æрмæг 
ахста, уый бынат байдзаг кæнын æмбисæхсæв афтæ 
æнцон хъуыддаг нæ уыди. Уæвгæ, чысыл фæстæдæр 
уый никæйуал æндæвта. Иууылдæр, статья цæмæн 
систой, уый сагъæсы бацыдысты. Чи цы дзырдта,чи— 
цы. Суанг авторы исыны онг дæр ахæццæ сты. 
Уалынмæ редактор æрбацыди. Алы изæр дæр ти- 
пографийыуылты йæ фæндаг акæны. Æрмæст афтæ 
æрæджиау .стæм хатт фæзыиы. 
Куыд радзырдта, афтæмæй уыцы афонмæ обкомы 
бафæстиат. Цыддар ивдддинæдтæ кæй æрцæудзæн, уый 
æнæмæнг уыд, фæлæ сæ бæлвырддзинадæн уьш дæр 
иицы зыдта. Обкомы секретарь ма йæм райсомæйдæр 
фæдзырдта, статьямæ ма йын цыдæр ивддзинæдтæ ба- 
хæссын кодта æмæ цавæрдæр ахсджиаг хъуыддаджы 
фæдыл Мæскуымæ атахт. Ныр, дам, чьгсьгл ,раздæр> 
—272— 

сдзырдта, сисут æй, зæгъгæ. Цæмæн, уый тыххæй ни- 
цы загъта, бафæрсын та йæ ничи бауæндыд. 
Бьштан æрæджиау срæвдз стæм. Ахæм заман дык- 
каг бон сихорæй раздæр куыстмæ ничиуал фæзыны, 
æз та сæумæцъингуырæй ныххæццæ дæи. Мæ фыдбы- 
лызæн. Радакторы тæнæгæфсæр секретары ныхæетæ 
мыл цъæхсиаг ужы цæфау атыхстысты: 
— Хицау дæм дзуры! — æмæ дуар ахгæдта. 
Сылгоймаджы хъæлæсæй æнæуи дæр ме оæфт уыд- 
тон, ныр та мæ йе знæт .ныхæстæ бынтондæр судзин- 
тау аныхстысты. Цыдæр кæй æрцыд, уый зæрдæйæ 
банкъардтон, фæлæ цымæ цы?! 
М-æ бацыдмæ редакторы кусæнуаты цалдæрæй са- 
гъæсхуызæй бадтыстьг. Рæстмæ мын дзы салам дæр 
ничи ,радта. Æз дæр тæфæрфæсгæнæгау алæууыдтæн, 
стæй кæройнаг бандоныл мæхи æруагътон, тæккæ 
уæззаудæр хабар фехъусынмæ мæхи цæттæйæ дар- 
гæйæ. 
Падетион организшшйы секретарь куы фæзынд, уæд 
редактор сыстад æмæ, цавæрдæр рæдыды алыварс, 
саудæр ны ахорæнтæ ис, уыдои æмбырд кæньга рай- 
дыдта. Мæ,н йеддæмæ хабар иууылдæр зыдтой. Æз 
уыцы лæмбынæг хъуыстон, цы бæллæх æрцыд, уый 
бамбарыныл архайдтон, фæлæ йæ мæ бон раиртасын нæ 
уыд. Редакцийы фæндзæймаг мæй кусын, æмæ мнн 
хицау мæ мыггаг фондз хатты дæр нæма загъта, ныр 
æй цалдæр минутмæ кæцы хауæны нæ авæрдта, 
ахæм нал баззад. Цы дзурон, уый нæ, фæлæ мæхи 
куыд дарон, уый ба/мбарьшхъом: дæр «æ уыдтæн æмæ 
æнхъæлмæ кастæн, кæд хъуыддаг исчи фæбæлвырд- 
дæр кæнид, зæгъгæ. 
РедактО(ры фæстæ радзырд^а Дзæпс. Мæ ныхмæ 
дзушзæн, уый зыдтон, фæлæ йын мæн ахæм уавæры 
уынын афтæ æхсызгон уыдзæн, уымæ не ’нхъæлмæ 
кастæн. Дзæпсы фæрны бааибæрстон, цы фыдбылызы 
бахаудтæн, уый дæр. Цæвиттон, обкомы фыццаг секре- 
тары статьяйы бæсты цы æрмæджытæ æвæрд æрцыд, 
уыдонимæ уыдысты адæмон тæрхонгæнджытæм «æв- 
зæрстыты тыххæй дыууæ уанхъуыды, алкæй сæрмæ 
дæ,р дзы — кандддаты къам. Гъе <æмæ уыцы къамтæ 
сЬемхæццæ сты. Уырыссаджы хуызисты бын — ироны 
биогр’афи, ироны хуызисты бьгн та — уырыссаджы 
биогоафи... 
Стъолæй газет райстон æмæ дæ балгъитæг уымæ 
—273— 

куы бакастаид. Мæ къабæзтæ æрызгъæлдьгсты. Мæ 
зæрдæ ам<ард. Дзæпсы ныхæстæ мæм карз нал касты- 
юты. Чифæнды цыфæнды куы дзьгрдтаид, уæд дæр æм 
нал фæхæ;рам уыдаин. Фæлæ уый фЕестæ чи дзььрдта, 
уыдонæй мæн фæбынæй кæныныл иичиуал архайдта. 
Сæ ныхасы сæр уыд рæдьпд йæхздæг. Еæрæг уыд, се 
’ппæты зааддæ дæр ыл кæй фгэрыст. Гадзуба ма суанг 
мæ фарс дæр рахæцыд. Литойы мыхуыр æвæрд кæм 
ис, уыцы фарс, дам, феяын хъæуы. Уым хуызистытæ 
оæ бынæтты æваврд куы уыдаиккой, уæд редакцп н.и- 
цы аххосджын уыдаид, типографийы кусæгæн, дам, 
клишетæ æхсгæйæ фæивддгаг "сты. 
Редактор æй сдзурын дæр нæ бауагъта. Рæдьид у 
редакцийы ,рæдыд æмæ хъуамæ Таучелы-фырт, ома 
æз, карз æфхæрд æрцыдаад. Тæрхон рахæссыны раз- 
мæ хицау цыма чысыл фæфæлмæндгзр, афтæ мæм фæ- 
каст. Æрыгон уæвгæйæ дзæбæх фæцарæхст, зæгъгæ, 
дзы куы юирвæзт, хорз кусæг дзы рауайдзæн, ууыл нæ 
зæрдæ дардтам, зæгъгæ, куы загъта, уæд ахъуыды 
кодтон: ныр мьш былæй ахауынæй тас нал у. 
— Фæлæ нæ фæфыдæнхъæл кодта,— мæ хъустыл 
ауадысты йæ иннæ -ныхæстæ æмæ, дæлдонгæнæг цы 
сындз къутæрыл хæцынмæ фæхъавы, ууыл дæр нал 
фæхæст дæн. 
Кæд цыфæнды бирæ ныхæстæ рауад, уæддæр сæ 
кæрон иу ранмæ æрцыд: корректоры йæкуыстæй .:::> 
той, мæн та йæ бынатмæ æривын оæ ^звдды уыд, (кæд 
сразы уыдаин, уæд. Уыцы бон хабæрттæ иууылдхр 
сбæлвырд сты. Гадзубайы цæрæнбон бвдрæ уæд, уый 
мын сæ бамбарын кодта. Æмбырды цыдæриддæр 
дзырдта, уыдон æцæг рауадысты. Литойы фарсы 
къамтæ (раст æвæрд разындысты. 
— Уый æппæты сæйрагдæр у,— загъта Гадзуба, 
фарс æм куы равдыстон, уæд.—Иннæмæй, газет мы- 
хуьцжæ бафыста ;рад,гæс редактор, ды нæ фæлæ. 
Дзуапп дæр хъуамæ уый раттаид. 
Бегæзайæн уый æнхъæл нæ уыдтæн. Цæмæдæр 
гæсгæ йæ сыгъдæгзæрдæ хуыдтон. Ау, иумæ куыстам, 
иу газет кастыстæм, иу [рæдыд ауагътам, уæд дзы йæ- 
химæ куыд ницы райста? Нæ фæлæ ма мæ ныхмæ 
дæ:р |радзы|рдта. Ооæдз азмæ æввахс газеты чи фæкуы- 
ста, уымæн дзы й-æ кой дæр нæ уыд, мæн та уыцы 
æнцонæй федде кодтой. Ноджьг ма мьш мæ фатер мæ 
цæстмæ кæй бадардтой, уый та мæ бынтон ама(рдта. 
—274— 

Дзæпс, кæцьщцæм хæцьш хъæуы, уый бамбæрста æмæ 
ницæуылуал бацауæрста. Амæй-ай .стьщцæр дуртæ 
мыл фæтылдта æмæ, цалынмæ сæ быны фæдæн, уæд- 
мæ нæ банцад. 
— Тыхсгæ ма кæн,— дыууæ боньи фæстæ мын 
зæрдæтæ æвæрдта Гадзуба. Радгæс уыди æмæ, типо- 
графийы иунæгæй куы баззадьгстæм, уæд мын йæ ны- 
хæстæ фæкодта. — Дæ фыссынма ныууадз. Дзæпсы 
хуызæттæм ма хъус... 
— Æз сæм бæргæ нæ хъусын, фæлæ, дам, сæм хи- 
цау тынг хъусы... 
— Хъусы сæм, уымæй раст зæгъынц,— загъта 
Гадзуба æмæ сагъæсы аныгъуылд. 
— Афтæмæй ма юкъоламæ да^р нæ адыдтæн... 
— Уырдæм дд>га нæ байрæджы уыдзæн. Мæнæ цы 
фæндагыл æрлæууыдтæ, уымæ дæ зæрдæ куы раттис, 
уый мæ фæнды. 
— Мæхи дæр бæргæ фæнды... 
— Чысыл ныфоджындæр уæвын хъæуы... 
— Корректорæй куы баззайон, уымæй тæр- 
сын... 
— Тæрс æмæ нæ баззайдзынæ... Дæ фыст мæ зæр- 
дæмæ цæуы... Архай... Æнцоиæй къухы æнцон хъуыд- 
даг дæр не ’фты... Иунæг нæ уыдзынæ... Дæ фарсхæц- 
джытæ разындзæн... Дзæпс ;ничи у. Куы йæ зонис, уæд 
ын ахæм стыр аргъ иæ кæнис... 
— Нæ йын кæнын стыр аргъ... 
— Уæдæ дзы ма тæрс. Редактор æм хъусы, фæлæ 
мах ныхас дæр сахаддзæн. Æрмæст — фысгæ. Дæ 
мыггагыл арæх куыд æмбæлон, афтæ. 
Рацыди ма ноджыдæр цалдæр боны. Обкомы фыц- 
цаг еекретары йæ куыстæй систой. Йе статья мыхуы- 
ры кæй нал .рауагъта, уый дæ(р хуымæтæджы нæ уыд. 
Æзæццæгæн, мигъ йе уæнджы бадт, фæлæ йын уый 
дæр ницуал баххуыс кодта. Ахæм заман ныхæстыл 
къæхтæ ’мæ къухтæ разайы, базыртæ «сыл нысса- 
дзынц, Чи загъта, йæ хæстæджытæ ,æмæ йæ коймæгты 
стыр бьгаæтты кæй æвæрдта, уый тыххæй йæ систой, 
чи загъта, обко-мы идеологийы фа^рстаты тыххæй 
дзуапдæттæг секретаримæ нæ бафвд.ыдтой æмæ йыл 
уый арт баадзæрста, чи та бынтон æндæр цыдæртæ 
дзырдта. Иутæ йæ фарс хæцыдысты, ин^æтæ йæ фыд- 
гой кæныныл нæ ауæ^рстой. Зæххæй (оисынмæ дæркæ- 
мæн яал бæззыд, уыдонæй иу уыд Дзæпс. Æмæ йæ 
—275— 

цы хуызы нæ фаудта! Афтæмæй та уымæй размæ æн- 
дæр ныхæстæ кодта... 
Гадзуба мын дзы ахæм хабар радзьфдта. Дзæпсæн, 
(дам, хицауæн балæггад кæнынæй хуыздæр мадыратт. 
Уыимæ дзы кæцы хицаумæ нæ баххæсдзæн, ахæм ын 
нæй. Йæхи дæр ын бирæтæ хицау фæхонынц. Дыууæ 
метры дæргъæн. Итувæрд дэаумæттæ йыл, йæ уре-ур- 
сид сæры хъуынтæ — фæстæмæ аив фаст. Ноджы ма 
йæхи хицауы дард куы кæна, уæд, цæсты кæй ;сахад- 
дзæн, ууыл дæ зæрдæ дар. 
Йæ куыстæй цы обкомы (Секретары юистой, уыимæ 
базонгæ уæвынмæ йæ былы цъæрттæ хордта, фæлæ 
йын «е ’нтыст. Иу заман æм чидæр фæхабар ксдт°, 
нæ сыхæгты зæронд ус амард æмæ, дам, стыр хицау 
дæр уым уыдзæнис. 
— Цæмæн? Исты хæстæг сын у? 
— Хæстæгæн нæ зонын, фæлæ чи амард, уый чызг 
æмæ секретары ус рагæй дæр тынг хæларæй цæ^ръгап. 
Зæронд усы ныгæнæн бон Дзæпс зиан рахæссынæй 
бирæ раздæр æрбацыд æмæ цыппар цæстæй каст. Рæ- 
стæг дыууæ сахатмæ баввахс, уæддæр секретарь зы- 
нæг иæма уыд. Уалынмæ Дзæлсы зæрдæ æхсызгон 
рæхуыст |Скод,та. Уынджы тигъыл рот мшшшæ æрлæу- 
уыд æмæ дзы секретадеь, йæ ус >æмæ ма ноджьшг,я?р чт:- 
дæртæ рахызтысты. Дзæпс, хъуырсыгъдæггæнæн цал- 
дæр хуыфты скæныны фæстæ, йе ’фцæгготыл схæпыд, 
йæхиуыл йæ цæет æрхаста, стæй Р'азд,æр йæ иу къа- 
хыл йæ уæз æруагъта, уый фæстæ — иннæуыл. Ад:**:т 
хицауы ’рдæм ’ое ’ргом аздæхтой. Дэæпсмæ кæсын 
æгъгъæд нал фæкаст, фæлæ <сæ размæ иу цасдæр ра- 
цыд. Сæ фæдыл зианы цурмæ бараст. Секретвды ус йæ 
кæуын нал баурæдта. Дзæпсы цæсгом дæр æнахуыр 
æнцъылдтæ аци. Йæ къухмæрэæн йæ цæстытæм сха- 
ста. Уæдмæ зиа,н дæр систой. Кæуын фæтынгдæр. 
Дзæпс архайдта секретарьмæ хæстæгдæр бацæуыныл. 
Иу цасдæры фæстæ йæм афтæ баввахс, æмæ уымæй 
хæстæгдæр цæуьш йæ ныфс иал бахаста, фæлæ кæ- 
уынмæ февнæдд/с. Ноджы-иу дзы хаттæй-хатт цыдæр 
ныхæстæ дæр сирвæзт. Секретарь ,æй фьщцаг кæнæ 
хъусгæ нæ кодта, кæнæ йæ ницæмæ дардта, фæлæ 
æгæр куы абухта, уæд, йæ фарсмæ цы лæг уыщ, уый 
бафарста, чи у, зæгъгæ. Лæг æй <нæ зыдта æмæ йын 
цы загътаид? Дзæпсмæ та уый дæр æгъгъæд нæ фæ- 
каст æм’æ 1секр<етары тæккæ фарсмæ цæуын райдыдта. 
—276— 

Иу заман та ахæм богъ ныккодта,æмæхицаухæрдмæ 
фæхауд. Йæ уд йе ’муд куы ’рцыд, уæд æм разылд 
æмæ йын афтæ: «Нал банцайдзынæ?!» Дзæпс йæ кæ- 
уыи фæуагъта æмæ сабыргай^сабыргай мæрддзыгойæ 
йæхи иуварс айста... 
Ныр дзы уыдæттæ байрох юты æмæ йыл алы ха- 
хуыртæ мысы. Цы зоны æмæ цы нæ зоны, уыдæттæ 
фæлчъиуы. Иу сылгоймагимæ афтæ акодта, иннæ сыл- 
гоймаджы уырдæм аласта. Иу йæ хæстæджы уым сæ- 
вæрдта, иннæ йæ зонгæйы уырдæм баивта... 
Æз Гадзубайы ныхæстæ мæхицæн зондæн райстон 
æмæ редакцийæ дард нæ ацыдтæн. Куыддæр-иу мын 
рээстæг фæци, афтæ-иу мæ раздаэры æмкусджыты æх- 
сæн февзæрдтæн. Цыфæнды афон-иу куы фæдæн 
куыст, уæддæр бульвармæ никуы байрæджы кодтон. 
Сæумæрайсом-иу уым балæууьцдтæн. Дзæпсы дæр-иу 
уым ныййæфтон. 
Иу ахæмы та газеттæ уæйгæнæны цур бакъорд 
стæм. Ныхас ныхасы къахгæ мидæмæ цæуын афон 
æрхæццæ. Уалынмæ кæсæм æмæ, иу-д^>1ууадæс-æртын- 
дæс азы кæуыл цыдаид, ахæм дыууæ лæппуйы, иу- 
вæрсты æрзилыны бæсты, двдинджытæ сагъд кæм 
уыд, ууылты цæхгæрмæ куы ’рбагæппытæ кæниккой. 
Уый дын Дзæпс ауыдта, цы! — йæ метр æмæ æрдæ- 
джы дæргъæн цонг фелвæста, йæ амонæн æнгуылдз 
уæддæф хуынкъгæнæгау акæнгæйæ, фæхъæр ласта: 
— Кæуылты цæут?! 
Лæппутæ дæргъæйтдæргъмæ лæдркы уддист цæс- 
тæнгас куы ауыдтой, уæд фыр тæссæй ц,ы кодтаиккой, 
уый нал зыдтой æмæ цавддуртау лæугæйæ баззады- 
€ТЫ. 
— Ардæм-ма рауайут! —ноджы тызмæгдæрхуы- 
зæй одзырдта Дзæпс. 
Лæппутæ лидзынмæ рахъавыдысты, фæлæ, сæ 
къæхтыл цас æууæндыдысты, сæ тас уымæй фылдæр 
уыд æмæ, хæфс калмы дзыхмæ куыд цæуа, уыйау, 
æвæндонæй уæззау къахдзæфтæгæнгæ, къæдзæхыйас 
лæджы цурмæ фæцæйцыдысты. Кæд цыфæнды сын- 
дæг цыдысты, уæддæр иу афон уæйыджы цурмæ ба- 
хæццæ оты æмæ садэгуыбырæй æнхъæлмæ кастысты, 
цы æвирхъау тæрхон сын рахæсдзæн, уымæ. 
— Дидинджытæ цæмæн ооæндут? 
Лæппутæ ницы дзуапп радтой. 
— Фæцдаг кæм и, уый нæ уынут? 
—277— 

Сым дæр та сæ никæй дзыхæй осыд. 
— Кæцы къласы ахуыр кæнут? 
— Æвдæм. 
— Ныртæккæ фæстæмæ аздæхут æмæ, адæм кæ- 
уылты цæуынц, ууылты ацæут!.. 
Лæппутæ, цыма кæфхъуында/ры дзыхæй раирвæз- 
тысты, уыйау цыппæрвадæй згъорыкмæ фесты. 
Дзæпс фæуæлахизуæвæджы хуызæн фæстæмæ ра- 
зылд, фæлæ уæдмæ Гадзубайæ фæстæмæ йе ’мкус- 
джытæй газеттæ уæйгæнæны цур ничиуал уыд. 
— Раст сын бакодтай,— загъта Гадзуба æмæ йæ 
мидбылты бахудт. 
— Худгæ та цæуыл кæныс? 
— Иуæй-иу хистæрты мын мæ зæрдыл æрлæууын 
кодтой... 
— Цавæр хистæрты? 
— Мæнæ дуканимæ, адæм кæуылты фæцæуынц, 
ууылты цæуыны бæсты фæстæты чи балæгæрды æмæ 
æнæ |радæй алыхуызон хæринæгтæ æмæ дзаумæттæ чи 
рахæссы, уыдоны... 
— Гъер ды сыгъдæгæй дæр мæн алхыскъ кæнын- 
мæ хъавыс... 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы?! Дæу йедщæмæ дука- 
нимæ чъышдымæшыгæй ничи цæуы?! 
— Уæдæ Гоцъиты Иласы дæргъæн дæн æмæ мæ 
килæ дзидзайы тыххæй рады лæууын кæныс? 
Дзæпсмæ йæ килограмтæ æмæ сантиметртæ тынг 
бæрзонд æвадэд сты. Йæ дæргъ æмæ йæ уæзæн ахæм 
кад кæны, æмæ йæм хуымæтæджы адæймæгтæ мелæй 
фьтст дæр никуы сты. Иокæй хорзы кой рагсæнынмæ 
куы фæхъавы, уæд афтæ фæзæгъы: «Бæрзонд, фæтæн- 
уæхск, мæнæ мæ хуызæн хæрзконд». 
II 
Бегæэа уæддайхуызон дæт) нæ фæци. Цыма æз дæр 
уыйау мæ бынаты кусгæйæ баззадтæн, йæхи афтæ 
дардта. Æз ыл мæхæдæг дæр дис кодтон. Уыцы рæ- 
дыды тыххæй ме уæхсчытыл цы уæз æрæнцад, уый 
мын иу ныхаоæй уæд та куы фæрогдæр кодтаид, уæд 
мын чысыл æнцоцдæр уыдаад, фæлæ Бегæзамæ ахæм- 
тæ нымады дæр нæ уыдысты. Адæймаджы зæрдæхуд- 
ты бацæуьшæй чи тæ^рсы, уыдонæй нæу. Æргомæй 
йын кæд ницы загътон, уæддæр мæм мæхинымæр цы 
—278— 

хъуыды сæвзæрд, уый, дынджыр дурау, йæ фарсыл 
хуысгæйæ баззад. Й-æ бынатæй йæ исчи тагъд-тагъд 
фезмæлын кæна, уый æнхъæл нæ дæн. Мæхинымæр 
фида.рæй скарстон, Дзæпс æмæ ма дзы кæд ахæмтæ 
ис, уæд уыдоны фыдæнæн хъæддыхдæр лæууьш. 
Цалдæр хатты иу кинонывмæ рагæй нал бацыд- 
тæн, «Фæлдæхт нæузæхх» та æртæ хатты федтон. Мæ 
зæдодæмæ афтæ тынг фæцыд, æмæ чиныг ногæй бака- 
стæн, стæй та йæм дыккаг хатт бацыдтæн. Æнахуыр 
хъуыды дæр мæм уæд фæзьшд: цæй æмæ йыл рецен- 
зи ныффыссон. Мæ хъуыды Гадзубайы эæрдæмæ д^ер 
фæцыди. ^ЗЗртыккаг хатт æм иумæ бацыдыстæм. Мæ 
фæнд дæр ын уæд схъæр кодтон. Гадзуба, æнхъæлдæн 
æмæ дæс къласы дæр æххæст кают нæ фæци, афтæ- 
мæй кусын райдыдта газеты. Фæлæ ивститутты чи 
сахуыр кодта, уыдонæй дæлдæр никæмæй æгрлæууы- 
.даид. Кæцыфæнды хъуыддаджы дæр. Иуæйчиу хатт 
адæймаг йæхæдæг цы сахуыр кæна, уымæн æмбал 
дзы нæ вæййы. Уæддæр ахувдрганддзинад райсджы- 
тæй йæхиуыл чи нал фæкусы, уыдон æнахуыргондæй 
баззайьшп, уæлдæр ахуыргонддзинад кæмæ нæ 
вæййы, фæлæ йæхиуыл чи фæкусы, уыдон та æцæг 
зонындзинæдты хицау разынынц. Гадзуба дæр ахæм 
уыд. Цыфæды фарстаимæ дæр æм бацу — æнæ дзуап- 
пæй дæ нæ раздæхтаид. 
Рецензийы хабар ын куы скодтон, уæд ын мæлæты 
æхсызгон уьгд. Кинонывыл ныхас кæнгæйæ мын цы 
хъуыдытæ загъта, уыдонæй дæр спайда кодтон, €тæй 
рецензи куы ныффыстон, уæдд,æр мын йæ фшшаинæг- 
тæ загъта, æмæ уыдон дæр бахыгътон. Мæ зæрдæ йæм 
куынæуал æхсайдта, уæд æй Бегæзамæ бахастон. Æх- 
сызгон ын кæй нæ уыд, уый бамбæрстон. Æппæлгæ 
дзы ,ракодта. Хорз æй ныффыстай, зæгъгæ, мын 
загьта, фæлæ бæрæг уьид, кæй сарæхстæл, уый йын йæ 
тъæнгтæ кæй ацагъта. 
— Æрмæст-иу ацы хатт фæрсгæ бакæн,— загъта 
йæ ныхасы кæрои Бегæза.— Хуыцау хорз, æмæ йæ 
никæмæн бафæдзæхстон, æндæр дæ куыст дзæгъæлы 
н-æ фæуыдаид?! 
Хуымæтæджы уацхъуыд чи ныффысюы, ууыл дæр 
стыр æхсызгонæй куы сæмбæлынц, уæд кинонывтыл 
фысджытæ афтæ атэæх сты, æм’æ кæрæдзнны хъыгда- 
рой? Нæ фæлæ адæймаг æдзæстуарзон куы уа, иннæйы 
хорздзннад æй куы нæ ф.æнда, йæ фæндагыл ын цæлх- 
—279— 

дуртæ куы æвæра, уæд æргомæй дзурыны бæсты ахæм 
мадзæлттæй фæархайы. Уый бæсты мын, афтæ сарæх- 
сын æнхъæл дын н,æ уыдтæн, ноджыдæр ма ньш ныф- 
фысс, зæгъгæ, куы загътаид, уæд мæ бауырныдтаид, 
хæлар зæрдæ йын кæй ис, .сразæнгард кæнынмæ мæ 
кæй хъавы. Фæлæ дзы уымæй дæр фæбуэкыг дæн. 
Æгайтма мын æй фæстæмæ нæ раздæхта. Нæ бæззы, 
зæгъгæ, мын куы загътавд, уæд ы,н цы мæ бон уыд?! 
Чызгæн, нæ дæ уарзын, зæгъгæ, чи зæгъа, уымæн 
куыд ницуал дзуапп раттæн ис, афтæ æз дæ^р мæ фыс- 
тимæ фæстæмæ раздæхтаин æмæ, чи зоны, мæ къух 
ахæм куыстмæ тагъд-тагъд нал батасыдаид. Исчи 
Дзæпс у?! Уый дуарыл куы нæ бауадзынц, уæддæр 
рудзынгæй бахизы. Цал æмæ йьин цал хатты разда- 
хынц йæ фыстытæ, фæлæ йæ цæст дæр .никуы фæны- 
къуылдта. Исты хылы-мылытæ йæм афтауы æмæ та 
йæ фæстæтæ бадавы. Афтæ, цалынмæ мыхуыры нæ 
рацæуы, уæдмæ. 
Иу хатт та цы бакодта! Фельетсн ныффыста, фæ- 
лæ йын æй ,нæ рауагътой. Æртæ хатты йæ рацарæзта 
æмæ æртæ хатты дæр нæ ф.æрæстмæ. Уæдæ мæ фæл- 
лой сæфы, зæгъгæ, катайы бацыд. Цьшпæрæм хатт, 
редактор уым куы нæ уыд, ахæм заманмæ бахъавыд, 
фæлæ та йæ фæнд фæсыкк. Уæд бавдæлд, æмæ фелье- 
тонæй очерк сарæзта. Редажцийы æндæр ныхас иал 
уыд, Дзæпс, дам, фельетонтæй очерктæ аразæн æр- 
мадз байгом кодта. 
Мæ рецензи куы рацыд, уэед Дзæпю йæ ныхмæ ра- 
дзырдта. Ахæм .стькр куыстæн аргъ скæнынмæ, дам, 
йæ ныфс куыд бахаста? Гадзуба æмæ ма чидæртæ мæ 
фарс фесты. Бегæза дæр Дзæпсы ныхмæ фæлæууыд. 
Йæ хайадь1 кад бахъахъæныны хъуыды йыл фæуæла- 
хиз. Куыд мын радзырдтой, афтæмæй Дзæпомæ фæс- 
мон æрцыд. Иуæй, йæ фарс .ничи рахæцыд, инкæмæй, 
Бегæзаимæ фæбыцæу сты. Бегæза та хицауимæ хæла- 
рæй цæры æмæ йæ кæрцæй хæдоны æхсæн йæ къух 
тъыссын нæ хъуыд. Иннæ хатт ыл ахæм сайд иал æр- 
цæудзæн. 
Хицау ьш цыма æгæр бирæ бартæ дæттын райдьвд,- 
та, афтæ мæм касти. Æхцайыл хæлоф кæнынæй йæ 
разæй никæй уагъта. Алы мæй ^æ^ хъуамæ бакуы- 
стаед, цас снысан кодта, уый бæрц. Æрмæг-иу сæм 
куынæуал уыди, уæд-иу машинкæйыл фæтъæпæн уы- 
даид æмæ-иу, гъæйдæ^мардзæ, цалдæр нымæцы æмæ 
—280— 

жыггагæй дæргъæй-дæргъмæ уацхъуыд ацарæзтаид. 
Гæнæн-иу нал уыди, зæгъгæ, — тæлмац кæнынмæ дæр- 
иу фæлæбурдта. Айфыццаг та мæ ног фыдбылызы фæ- 
цæйæппæрста. Куы йæ æрбаймысьш, уæд кæд мæ зæр- 
,дæ нæ ныккæрзы! Уымæн фæзæгъынц: бас кæй басу- 
дзы, уый доныл дæр фу кæны. 
Фæстаг ’оменæйы куьистол æмæ бафæлладтæн. Но- 
джы мæ хуььссæг дæр æрцахста ^æмæ, цы кастæн æмæ 
куыд кастæн, уый дзæбæх нал æмбæрстон. Афтæмæй- 
ты 1куыддæртæй фæдæн. Фыццæгæм сахатыл нæхимæ 
рарают дæн. Цæмæдæр гæсгæ мæ мæ къæхтæ размæ 
нал хастой. Мæ зæрдæ газетимæ дзырдта æмæ дзырд- 
та. Нæ хæдзары дуармæ æрлæууыдтæн. «Фæстæмæ 
раздæх æмæ дæ фарс ногæй бакæс, кæннод фæсмон 
фæкæндзынæ»,— дзырдта мæм цыдæр хъæлæс. Æцæ- 
гæй дæр нæхимæ бацæуын мæ ныфс нал бахастон. 
Разылдтæн æм,æ типографнйы смидæг ,дæ»н. Хуыцау 
мæ Дзæпсы тæлмацмæ фæкомкоммæ кодта. Мæ хуыс- 
сæг фæлыгъд, мæ фæллад мæ æрбайрох. Ноджы уыцы 
æнæбайрайгæйы хъуыдьшадмæ куы ныххæццæ дæн, 
уæд мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Дыууæ хатты 
йæ мæхинымæр бакастæн, фæлæ мæм уый дæр æгъ- 
гъæд нæ фæкаст æмæ йæ уæнггай хъæрæй кæсьшмæ 
ба1внæлдтон: «Коммунистон парти æмæ Ссветон хи- 
цауад лицы æгъдау кæнынц фæллойгæнджыты царды 
уавæртæ фæхуыздæр кæнынæн». Нищ>1 æгъдау кæ- 
нынц æви ницы æвгъау кæнынц? 
Кæд, мыййаг, æмбырдгæнæг фæрæдыд, зæгъгæ, 
оригинал агурынмæ фæдæн. Фыццаг, дыккаг, æртык- 
каг фарс... Ссардтон æй. Уым дæр афтæ разынди. Цех- 
мæ атындзыдтон. Кæд афонмæ ф-арс æрæлхъывтой 
æмæ йæ джиппы рауагътой, уæд бæстæ хъæр-хъæлæба 
суыдзæн, раздæр кæм уыдыстут, зæгъгæ. Цыма рæ- 
дыд ра&дæр æмæ фæстæдæрæй фæрсы! Кæд -æй сса- 
рай, уæд æй ораст кæн, кæннод хъуыддаг цæмæ цæ- 
уы, уый мæхицæй хуыздæр чи зо,ны!.. 
Бензинæй йæ куыд æхсадтой, афтæ йæ баййæфтон. 
Æнæ бустæ æмæ хъуыр-хъуырæй хъуыддаг, кæй зæ- 
гъьш æй хъæуы, нæ ахицæн, фæлæ дзы иу рæнхъ 
аигаын йеддæмæ кæй н-æ хъуыд, уым,æ гæсгæ бирæ нæ 
бафæстиат сты. 
Фарс уæддæр кæронмæ фæкастæн. Иу къæдзыг ма 
дзы ссардтон, фæлæ сæм нал бащлдтæн, æцæг куы 
смæсты уой, уымæй тæрсгæйæ. Æрмæст Дзæпсы йæ 
—281— 

тарф фынæйæ райхъал кодтон. Уадз æмæ йын уаГ 
Æнæхуыссæг косй фæуыдзæн, уый дæр мæнæ нæй- 
Иннæ хатт искæй рæдыдыл афтæ зæрдиагæй нал цин 
кæндзæн. 
Хъуыдыйад ын цалдæр хатты бакастæн æмæ, ма- 
радз-зæгъай, кæд ын йæ рæдыд æрцахсын фæрæзта. 
Цы кæны, тынг раст хъуыдыйад у, зæгъгæ, та-иу фæ- 
кодта, Æз дзы куы сфæлмæцыдтæн, уæд æй комком- 
мæ бафарстон: 
— Ницы æгъдау кæнынц æ,ви ницы æ в г ъ а у 
кæнынц? 
— Ницьг æвгъау кæнынц! — ныхъхъæр кодта 
хæтæлы Дзæпс.— Уым та куыд у? 
— Ницы æгъдау кæнынц. 
— Уьш машинисткæйы рæдыд у! Фæлæууæд, æз 
ын райсом бацамондзынæн!.. 
Бацамондзæни йын! Мæгуыр юылгоймагыл бацæу- 
дзæн дæ бон. Алчи та ма йæхиуыл æрхудьь. Уæнгтæ 
ьсæмæ ныдд^гз-дыз кæньшц, ахæм рæдыдæй мæ фершæ- 
зын кодтай, зæгъгæ, дыууæ хъарм ныхасы уæддæр 
ссыдаид дæ дзыхæй! Ницæйаг адæймагæн йæ митæ 
дæр шадæйаг вæййьшц æмæ йæ ныхæстæ дæр. Цы- 
фæнды рæдыд куы аирвæза, уæддæр æй машинисткæ- 
йыл баххуырс, корректоры аххос æй фæкæн, æмæ 
сраст уыдзынæ! Цыма газеты тыххæй уыдон дзуапп 
дæттынц! Хъуамæ алчи дæр йæх-и бынаты бада. Хъуа- 
мæ алчи дæ,р йæхи куыстыл бæрнон уа, уæд æртхъи- 
рæнты нымæц къаддæр уыдзæн, рæстæй дæр никæй 
æфхæрдзысты. Редакцийы та ахæм кусджытæ ис, 
æмæ цыфæнды уавæры дæр сæхиуыл уæз нæ уа- 
дзынц. Æфсон искæй æккой башщрынмæ афтæ дæсны 
сты, æмæ сын уый ату кæньшæй уæлдай нæу. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, машинисткæтæ дæр алыхуызæттæ 
сты. Ахæмтæ ис, æмæ дын цæугæ-цæуьга дæ фыюты 
рæдыд райардзæн, дæ аипп дьш сраст кæндэæн. Ис 
ахæмтæ дæр, æмæ йын йæхи царды хабæрттæ куы 
дзурай, уæддæр оæм йæ хъус не ’рдардзæн. Мыхуыр 
сæ кæндзæн æмæ кæндзæн. 
Айфыццаг Гадзуба машинисткæимæ иу æрмæгмы- 
хуыр кодта. Кæцыдæр хъæуы екъоладзаутæ сæ ахуьир- 
гæвæгимæ хъæдмæ балцы ацыддлсты. Дыууæ доны 
астæу гьиццыл сакъадахгойдыл юæгуытыл сæмбæлды- 
сты. Йæ алыварс æртыхстысты æмæ йæ æрцахстой. 
Цы йæ фæкæнæм, зæгъгæ, бирæ фæсагъæс кодтой, 
—282— 

стæй йæ, горæтмæ цы сырддон ссыд, уы(рдæм радтой. 
Уыцы ныхæстæ хъусгæйæ иннæ дыууæ (Машишист- 
кæйы дисы бацыдысты æмæ дзы иу иннæмæн афтæ: 
— Æвæдза, лэдртæккæ сывæллæттæ тæрсгæ дæр 
ницæмæй кæнынц, тæрсгæ. Уæд та >сæ искæй сыкъайæ 
сца’вта!.. 
Гадзубайы ныхæстæм мыхуыргæнæг йæ куыст фæ- 
уагъта æмæ йæ сыхæгты фæрсы: 
— Чи, чи? 
— Дæ разы уыцы окъоладзаутæй зæгъæм,— æм- 
дзыхæй йын дзуапп радтой сылгоймæгтæ. 
— Кæцы скъоладзаутæй? 
— Сæгуыт чи ’рцахста, уыдоиæй. 
— Цавæр сæгуыт? Кæм æй æрцахстой? 
Гадзуба йæ гæххæтт æрæвæ-рдта, арф ныуулæфыд 
æмæ йæм дзуры: 
— Цы мыхуыр кæныс, уый-ма бакæс. 
Мапшнисткæ æцæгæй дæр, цы сыф ныммыхуыр 
кодта, уый кæсыныл фæци. Мæнæ Царциаты диссæг- 
тæ, зæгъгæ, йæ «къухтæ кæрæдзиуыл ныццавта. 
Гадзуба йæм æнхъæлмæ кæсы, уый куы фембæр- 
ста, уæд йæхи раст кæнынмæ фæци: 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, Гадзуба. Æз цы 
фæмыхуыр кæнын, уымæ мæ хъус никуы фæдарьш. 
— Гъемæ алы бон æгас цу! — йæ мидбылты ба- 
худт Гадзуба.— Уæртæ уыдон,— æмæ йæ фарсмæ бад- 
джытæм ацамыдта,— сæхæдæг дæр мыхуыр .кæньшц, 
стæй, æз цы дзурын, уымæ дæр хъусынц, ды та... 
— Хуыцауæй дын ард хæрыи, ардыгæй райсоммæ 
мын зихъи-михъи, зихъи-михъи, зæгъгæ, <куы дзурис, 
уæддæр дæ, цы амоны, уымæй иу хатт дæ>т> нæ бафæр- 
син. Мыхуыр кæнин æмæ к-æнин... 
Машинисткæйæ дæр цас домæн ис, уый бæрц дзы 
домын хъæуы, æндэзр ын дæ хæстæ йе ’ккой куы бап- 
парай, дæ рæдыды тыххæй йьгн дзуапп дæттын куы 
кæиай, уæд уымæй, чи зоны, иакæй цæсты дæхи сраст 
кæнай, фæлæ æцæгæй та раст нæ уыдзынæ, уымæн 
æмæ машинисткæйы къухæзæрд æрмæджы иу рæн- 
хъыл дæр нæй. 
Дзæпсы тæлмацы тыххæй ;мæм райсомæй редактор 
фæдзырдта. Кæд та газеты исты аедрвæзт, зæгъгæ, ра- 
гацау катайы бацыдтæн. Йæ .кусæнуатмæ мæ бахызт 
æмæ йæ фарст баиу сты: 
— Дысон цавæр рæдыд осардтай? 
—283— 

Чысыл мын фенщщдæр. Иугæр «æй кæд ссардтон,. 
уæд дзы тæсоаг нал у, фæлæ йьш æй цымæ чи эагъта? 
Радзырдтон ын хабæрттæ. Æргом ницы загъта, фæ- 
лæ мæ бузныгæй баззад. Мæнæн дæр æхсызгон уыди, 
уавдæ цы уыдл, æрмæст мæ заэрдæ иу хъуыддагмæ 
фæкъæпп кодта. Рагæй дæр ахæм коррактормæ бæл- 
лыдтæн, зæгъгæ, мæ йæхицæн стыр ныфсытæ куы оæ- 
вæра æмæ ш уырддаæй рæхджы куынæуал рауадэа,. 
уымæй ме уæнджы тас бацыд. 
Рацæуынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ йæ дзæнгæрæ- 
джы цæппæр нылхъывта. Уайтагъд тæнæгæфсæр къæ- 
сæргæрон алæууыд,: 
— Кæм и Дзæпс? 
— Нæма ’рбацыд. Дыууæ хатты йæм бацыдтæн, 
æмæ сæ дуар æхгæд у. 
— Куыддæр фæзьща, афтæ-иу æм фæдзур!.. 
Æз ;рацыдтæн. Ацы дунейыл бамбæхсæн куыд ни- 
цы ис! Дзæпсæй не ’фсæрмы кæнын, уæддæр рæдыды 
хабар хицау кæй базыдта, уый мæм хардзау касти. 
Мæнæй йæ хъуамæ фехъуыстаид, фæлæ йын æй æз 
нæ загътон. Чи йæм æй бахæццæ кодта? Иуæй-иутæ 
ахæм хъуыддæгтæй дæр сæхицæн фæндæгтæ аразьшц.. 
Нæ фæлæ Дзæпс кусынмæ дæр куыннæ фæзынди. 
Æдылы нæу! Рæстæг йæ пайдайæн кусы, уый æмбары 
æмæ, цалынмæ масты карз æрныллæг уа, уæдмæ йæ- 
хи дæрдты ласдзæн. Исты æфсон та осардзæн. 
III 
Дзæпс куыстмæ дыккаг бон фæссихор фæзынд. 
Хицау ыл, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ маст акалдта, 
фæлæ уымæн ахæмтæ цы сты! Нымæтын ехсы цæфтæй 
уæлдай йæм нæ кæсынц. Стæй, цыма реддкторимæ 
дзырдгонд сты, афтæ еæ æмбарын райдыдтюн. Æздæм* 
ома хицау, цыфæнды тынг куы хæцон, уæддæр мæ ма- 
цæмæ дар. Цыма афтæ æмбæлы, уыйау-иу мæм хъус, 
æмæ дыл бындз дæр никуы абаддзæн. Уый хыгъд 
адæм æнхъæлдзысты, æз дын кæй ницы барын, дæ 
алы рæдыды тыххæй дæр дæ мастæй дæ дыууæ хъус- 
мæ кæй окæнын. Æнæуый та иæ хæлардзинадæн уы- 
дæттæй ницы тас у. Æз дæу ницæмæй хъыццдрдзы- 
нæн, дщ — мæн. Нæ фæлæ ма кэзрæдзийæн æххуыс 
дæр кæндзыстæм, кæмæн ц;ы йæ бюн у, уымæй. Сæ 
бон та дыууæйæн дæр чысыл нæу. Уæлдайдæр Дзæп- 
—284— 

сæн. Цæсгомы фæрцы йын никуыма ницы аирвæзт.. 
Стæй йæ сусæг деер нæ кæны. Æндæр адæймаджы 
къæмдзæстыджы бынаты цы хъуыддæгтæ сæвæриккой,. 
уыдонæй Дзæпю та йæ сæр бæрзæндты хæссы. Иу хатт 
мæхи цур та афтæ загъта: «Ирыстонмæ дыууæ къа- 
фетты куы юсæуа, уæд дзы иу мæн уыдзæн!» 
Куыд дзурынц, афтæмæй йæм сæ хæдзары «уыс- 
сиу» зæгъыны бар дæр нæ хауы, афтæмæй дунейы 
хабæрттæ лыг кæнынмæ йæ гæдезтæ рабæтты. Обкомы 
фьщцаг секретары куы систой, уæдæй фæстæмæ куы- 
сты дуармæ уæлдай раздæр цæуын байдыдта. Уыцы 
райсом дæр та Ирыстоны хъуыддæгтæ лыг кæнын йæ- 
химæ райста. Лæппутæ цæлхæмбырдæй лæууын’д. 
Дзæпю цалдæр хъуырсыгъдæггæнæн хуыфты скодта 
æмæ ныхаю йæхимæ айста: 
— Æз уын зæгъыи, ацы хабæрттæ иууылдæр 
Дзанджери сарæзта. 
— Куыд сæ сарæзта Дзанджери? — æнæууæнк 
каст æм бакодта Бегæза. 
— Уæдæ-иу кæсут, кæддæра фыццаг секретары 
бынаты Борнæф не ’рбадид! 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Дзанджери æмæ Борнæф тынг хæлæрттæ юты.. 
Борнæф Пахсæнæй куы ’рбацыд, уæд иу цасдæр. к-æм 
цардаид, уый нæ уыд æмæ Дзанджериимæ иу уазæг- 
доны æрфысым кодтой. Афтæмæй фæлымæн юты. А 
Дзаяджерийæн та йæ фындзæй тынгдæр ницы куюы.. 
Уайтагъд бамбæрста, зондджын лæгмæ хорз фидæн 
кæй æнхъæлмæ кæсы, уый æмæ ЙФ уæгъд нал суагь- 
та. Цалдæр азы размæ йæ обкомы идеологон фарстаты 
тыххæй дзуапдæттæг секретарæй куы равзæрстой, уæд 
æй ноджы тъшгдæр бауырныдта, йæ фæндæгтæ йæ ,но- 
джы бæрдонддæр рындзтæм кæй ахондзысты æмæ йæм 
йæхи ноджы хæстæгдæр ласын райдыдта. Кæд обко- 
мы секторы сæргьлæууæджы бынат йеддæмæ ницы 
ахсы, уæддæр йæ ныхас ахады, бирæ дуæртты къæеæ- 
рæй æнæхойгæйæ бахизы. 
Дзанджерийы æз дæр зонын. Алчи дзы алы ныхас 
кæны, фæлæ æцæгдзинадæй цы у, уый зæгъын мæ бон 
нæу. Æнæмæнг у иу хъуыддаг: редакцимæ кусынмæ 
цæугæйæ мын феххуыс кодта æмæ мын уый, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, рохгæкинаг нæу. Цæмæдæр гæсгæ, 
йæ фыдгойы бæсты йæ хо(рзы кой куы 1кæниккой, уый 
мæ фæфæщцл. Фæлæ Дзæпс, куыд бамбæрстон, афтæ- 
—285— 

мæй мæ фæндон ницæмæ дары <æмæ дарддæр дзуры: 
— Раздæры фыццаг оекретаримæ дæр тынг лы- 
мæн уыд. Солтæгъæз ыл æууæндыди. Йæ тæккæ су- 
сæгдæр хъуыддæгты архайæг уыди æмæ йæ сафгæ 
дæр уый фæкодта. Борнæф æмæ Солтæгъæзы æхсæн 
куыддæр изгарддзинад бафиппайдта, афтæ дыууæйы 
фæстæ дæр цыппæргай цæстытæй кæсын райдыдта. 
Ахæм лыстæг барæнтæй архайдта, æмæ йæ æхсæв 
хуысоæг нал ахста. Борнæф дæлдæр бынаты уæвгæйæ 
æрыгондæр .æмæ хиндæр уьщ, Солтæгъæз кæд бæр- 
зснддæр бадт, уæддæр гуымиры мадзæлттæй архайд- 
та, тасын кæм хъуыд, уым дæр растæй цыд. Раст æмæ 
зылын 1къæцæлы хабар та алкæмæн дæр зындгонд у. 
Бирæ фæрабар-бабары фæстæ Дзанджери, æвæццæгæн, 
Боряæфы равзæрста, уымæн æмæ йын тынгдæр бау- 
уæндыд йæ зондыл. 
— Йæ зондыл нæ, фæлæ йæ хиныл,— сраст æй 
кодта Гадзуба. 
— Омæ йæ зондыл дæр фæуæд, цы сæ уæлдай ис? 
— Бирæ. Иу куырыхон лæг куыд загъта, уый зо- 
ныс? — Хин зонды нысан нæу. Зсшд кæмæн нæ фæфаг 
кæны, уый æнкъарæнтæ афтæ тынг скусьшц, æмæ сæ 
хиндзинад райгуыры. 
Дзæпс та дыууæ хатты фæд-фæдыл схуыфыд æмæ 
дарддæр дзырдта: 
— Обкомы кусджытæн æй сæхицæй фехъуыстон. 
Солтæгъæзы йæ куыстæй куы оистой, -уымæй иу мæй 
æмæ æрдæджы размæ уыдаид, афтæ дыууæ секретары 
æхсæн ахастдзинæдтæ сæ тæккæ къуырцдзæвæ.кмæ ба- 
цыдысты. Оолтæгъæз, куыд сахуыр, /афтæ архайдта 
гуымиры хуызы æмæ хъуамæ цыфааддыйæ дæр аиу- 
варс кодтаид Борнæфы, уымæн æмæ йæ ныхмæ сусæг- 
æргомæй архайын райдыдта, стæй йын йæ бынат куы 
бадахса, уымæй дæр æдас нæ уыд. Йæ отпусчы рæс- 
тгегмæ йын бахъавыд. Бюройы уæнгтæй дæр æй, 
æзæццæгæн, ныфс уыд, стæй обкомы уæнгтæй дæр би- 
рæтыл йæ зæрдæ дардта æмæ йæ сисыны тыххæй гæх- 
хæттытæ мыхуыр кæныны онг срæвдз сты. Солтæгъæз 
Дзаиджерийæн хабæрттæ бамбарын кодта, стæй йæм 
гæххæттытæ радта, цæмæй сæ, ,куыд ничи базона, аф- 
тæ машинисткæ ныммыхуыр >кæна, Дзанджери фысты- 
ти’м-æ куы базонгæ, уæд хъуыддæгтæ алырдæм дæр 
сбарста æмæ æрцыди ахæм хатдзæгмæ: æнæмæнг сæ 
хъæуы Борнæфы хъусы бацæгъдын. Сусæгæй йæм тел 
^-286— 

ньщцавта æмæ дыккаг бон Ирыстоны æрбалæууыд, 
æ,ртыккаг бон та Мæскуыйы смвдæг. Ууыл бирæ рæс- 
тæг нæма рацыд, афтæ Мæскуымæ фæдзырдтой Сол- 
тæгъæзмæ дæр. Цы дзы рауад, уый та уæхæдæг зо- 
нут... 
Цыма, цы ныхæстæ ракодта, уым æппæт хъуьгд- 
дæгты дæр тæккæ (Сæйрагдæр архайæг йæхæдæг уыд, 
ахæм хуызы дзырдта хабæрттæ. Иу лæгæй мæн нæ 
бауырныдтой. Дзанджери æцæгæй дæр ахæм -стыр 
хъуыддæгтæ аразæг куы уаид, уæд йæ а^рæхсвдзинæд- 
тæ афонмæ дæр рабæрæг уыдаиккой, стæй дзьи фыц- 
цагдæр йæхимæ исты æрхауддид. 
— Мæнæ кæстæры хъус æвдисæн фæуæд,— мæн- 
мæ ацамонгæйæ, йæ раздæры хъуыды ноджы хъæд- 
дыхдæрæй загъта Дзæпс,— кæд Борнæфы фыццаг сэк- 
ретарæй нæ равзарой! 
Нæ та мæ бауырныдтой уыцы ныхæетæ дэар. Ау, 
æнæхъæн Ирыстонæн уыцы фыдцъылыз лæг куыд 
хъуамæ суа хицау? Солтæгъæз-иу уынгты ,куы 1рацæй- 
цьхд, уæд ыл-иу адæм сæ цæст æрæвæрдтой, ч-и йæ нæ 
зыдта, уыдон дæр æм-иу кæсынтыл фесты, ахæм бæр- 
зонд, хæрэконд æмæ йын лæджыхъаджьш бакаст 
уыдис. Борнæф та йæ ронбастæй чысьил уæлдæр йед- 
дæмæ нæ хæццæ кодта. Нæ дзы ж уыд, нæ — бакаст. 
Уæллæй, Дзæпсыл худтæн, фæлæ мæхæдæг дæр 
лæгдзинад сантиметртæ æмæ килограмтæй барын 
куы райдайон, уымæй фæллойаг у. Чи зоны, цыбыр 
рон цыфæнды даргъ лæджы дæр куыд балвасы, афтæ 
Борнæф дæр Солтæгъæзы бынаты æрбада æмæ дзы 
æвзæрдæр ма сарæхса. Цыдæрюддæр у, уæддæр уыцы 
къæлæтджынмæ нырæй æввахсдæр никуыма уыд, æмæ 
йæм кæд æцæгæй дæр афтæ тынг бæллы, уæд, йæ 
хъарутыл кæй нæ бацауаарддзæн, уый дызæрдыггаг 
нæу. 
— Æз та уын зæгъын: нæ йæ равзардзысты,— 
ныхас йæхимæ айста Гадзуба.— Хуымæтæд^кы секрэ- 
тарæй йæ кæй равзæрстсй, уысмæй дæ%> фæрæд^щысты. 
Цы зо.иы уый Ирыстонæн?! Æндæр зæххыл чи юхъо- 
мыл, ирон уæвгæйæ кæйдæр æвзаг, кæйдæр æгъдæут- 
тæ йæ зæрдæмæ хæстæгдæр кæмæи сты, уый нæ 
культурæ, аивад æмæ литературæйыл, куыд æмбæлы, 
афтæ батыхсдзæн?! Куыннæ стæй! Ныр цалдæр азы 
кс уыцы бынаты æмæ цы оарæзта? Уæдæ ма йæ бы- 
наты æндæр уыдаид, кæддæра зæрдиагдæрæй нæ ар- 
—287— 

:хайдтаид, фылдæр ын нæ бантыстаид, зд,æмы æхсæн 
ын стырдæр кад нæ уыдаид?! Райкомы фыццаг оекре- 
тарь дæр æндæр ранæй куы ’рбахонынц, уæд уым дæр 
хорздзинадæй ницы ис. Хъуамæ алы районæн дæр сæ- 
хицæй уа хицау. Уæд хъуыддæгтыл йæ зæрдæ тынг- 
дæр рисдзæн, уæлдæрмæ тырндзæн, адæмы раз йæхи 
бæрнондæр хондзæн. 
— Иу Казины хуызæн фыццаг секретарь ма Иры- 
стонæн Хуыцау куы раттид,— ногæй та райдыдта 
Дзæпс.— Уый ирон нæ уыд, фæлæ ма йæ адæм абон 
дæр мысынц. 
Рæстæг фараст сахатæй фæфылдæр, уæддæр сæ 
ньвсæстæ нæма фесты. Редактор сæм балкъонæй йæ 
къух кæй тилы, уымæ сын куы ацамыдтон, уæд æм- 
хуызонæй дæр фæцæуæг сты. Æз иунæгæй аззадтæн. 
Ацы райсом дæр та мæхимæ цыдæр сидзæрхуыз 
фæкастæн. Иууылдæр — иуæпэдæм, æз — иннæрдæм. 
Раст зæгъгæйæ мын Гадзуба чысыл мæ зæрдæ барухс 
кодта. «Æвгъау»-ы бæсты «æгъдау» куьи фæцæйир- 
вæзт, уый фæстæ, дам, дæ редактор æмбырды æппæ- 
лыд**, Хуыцау хорз, æмæ, дам, нæ Хъазыбег фервæзын 
кодта, æндæр ,нæ хъуыддаг хорз нæ уыдаид. Гадзуба 
йе^æ мæн тыххæй ныхас кодта æмæ, дам, мын зæрдæ 
баБæрдта, куыддæр фадат фæуа, афтæ йæ фæстæмæ 
йæ бьшатмæ раивдзынæн, зæгъгæ. 
Кор|ректоры куыст та уымæй .æвздар у. Чидæ^р йæ 
У’Сæй куыд загъта. Исчи, ддм, дæ куы фæрса, дæ ус 
куыд у, зæгъгæ, уæд, дам, ын-иу дзуапп -ратт: «Ныр- 
ма уал хорз у». Уымæн æмæ кæд февзæр уыдзæн, уый 
бæрæг нæй. Корректор дæр цыфæнды бирæ рæстæг 
куы фæкуса хорз, уæддæр иу гуымщэы рæдыд куы 
ауадза, уæд ын йæ уыйразмæйы хорздзинæдтæ дон 
хиды бынты аласдзæн. 
Цыфæндыйæ дæр тæ къухы фате^р кæй бафтыд, 
уый мыш мæ маст афтæ фыцьш н-æ уадзы. Адæймаг 
гындзинæдтæ куы нæ бавзара, уаэд царды а.д афтæ 
тынг нæ банкъардзæн. Уæвгæ ма асæд мах нæ бавзæр- 
стам зындзинæдтæ, кæд ма махыл не ’руагътой сæ 
уæз! Лæг амалæн конд у, зæгъгæ, даæгъæлы нæ фæ- 
зæгъьшц. Редакци мын ацы уат кæй радта, уымæй 
дзы бузныг уæвын хъæуы. Искæй къуымты ’рахау-ба- 
хау уæдцæр нал кæнæм. Хъæв,дын фæстаг доæстæг фæ- 
сабырдæр, фæлæ мын уый размæ арæх дзырдта, дæ 
хъуыддаг, дам, ацыди, ацы аз исуы нæ уа, уэвддæр, 
—288— 

дам, уын иинæ аз уæ хæдзар халгæ кæндзысты æмæ 
дзыхъхъынног фатер райсдзынæ. Нæ сыхæгтæ куыд 
зæгъынц, афтæмæй ахæм ныхæстæ дæс аэæй фылдæ- 
ры размæ райдыдтой, фæлæ, дам, хъуыддагæй ницы 
аразынц. 
IV 
Бæдийы нæхимæ æрбаййæфтон. Уæвгæ йæ æййаф- 
гæ дæр кæм хъуамæ æрбакодтаин! Дæс кълаюы фæстæ 
никуыдæм бахауд æмæ нæхимæ вæййы. Йæхи кусын- 
мæ бацæуын фæнды, фæлæ йæ нæ уадзын. Иу аз куы 
баулæфа, уæд яицы хъыгдары. Сæрдмæ бирæ бонтæ 
нал баззад. Йæхиуыл кæд фæхæцид, стæй фæлварæн- 
тæм дæр бацæттæ кæндзæн. 
Дыууæ азы размæ, Цъуалыйы интедшаты куы 
ахуыр кодта, уæд æвилпайды фæрынчын. Нузалы 
рынчындоны йæ еæвæрдтой æмæ мæм уырдыгæй фæ- 
хабарчьщдæуыд, Мемæ иу къласы чи ахуыр кодта, иу 
ахæм чызг дзы медицинон хойæ куьиста æмæ мæм 
уый ныффыста. Фæдисы уайæгау фæуадтæн. 
— Кæцæй йæ фехъуыстай?—дисы бын мæ фæкод- 
та Бæди.— Æз дын æй хъæр кæнынмæ куы нæ хъа- 
выдтæн. 
— Хъæр кæнынмæ мын æй нæ хъавыд! — сфæз- 
мьгдтон æй æз.— Уæд ма йæ зæгъинаг та кæмæн уыд- 
тæ? 
— Никæмæн. Адзæбæх уыда&ш æмæ йæ ничи ба- 
зыдтаид. 
— Уыцы ныхавстæ ныууадз, фæлæ ма афтæ искуы 
куы ба>кæнай, уæд мын цы ’нхъæл дæ!.. 
Бæдийы æцæгæй дæр тагъд рафыстой, фæлæ йæм 
уæдæй фæстæмæ мæ зæрдæ æхсайы. 
— Исчи нæм уыди? —фазрсын Бæдийы. 
— Цæмæй йæ базыдтай? 
— Нæ йæ базыдтон. Æнæуи дæ фæрсын. 
— Уыди. 
— Чи? 
— Гыгы. 
— Æмæ цы фæци? 
— Ногирмæ фæцæуы. 
— Цæмæн? 
— Сæ хæстæджытæм. ^ 
— Цавæр хæ’Стæджытæ йын ис Ногары? ; 
—289— 

— Йæ ходыгъд уыцырдыгон ус у æмæ, дам, æй 
абæрæг <кæнон. 
Нæ мады хо нæ ныр дыккаг хатт абæрæг кодта» 
Кæд нæ хæстæджытæн се ’ппæты хистæр у, уæддæр 
дзы уымæй æнæзивæццдар «æй. Машинæйы йæ зæ^рдæ 
хæссы, уæддæр нæ лæууы. Фатер райстам, уый куы 
базыдта, уæд æдотæ чъириимæ схæццæ, уæ но-г бьюяæт- 
тæн, дам, уын акувон. Хетæджы бонмæ цы бæгæньг 
скодта, уымæй дæр нын иу дурын схаста. 
Гыгыйы фых бæгæны бидоæ фæньгзтон. Сæрды ка- 
никулты рæстæг-иу сæм арæх уыдтæн. Йæ кæстæр 
лæппу мæвæй дыууæ азы хистæр йеддæмæ нæу, æмæ 
Хетæджы бынмæ дæр иумæ цыдыстæм. Æз-иу ме 
’хсæв уыдюнмæ схастон, райсом-иу раджы -сьистэды- 
стæм æмæниу æппæты фьщцæгтимæ бацыдыстæм. 
Алы бæласы бын дæр-иу къæрццæмдзæгъд хъазт са- 
рæзтой. Кафыд,ысты, зарыдьгсты. Иу хатт та дзы хыя 
федтон. 
Никуы мæ ферох уыдзæн. Уыдис хур бон. Иу зам- 
манай æрдузы хъазт стынг и. Уалынмæ кæцæйдæр 
иу расыг лæппу фæзьгнд. Йæ разæй кæйдæр айста.. 
Æз 1сæ,м раздæр куыдфæндьийы щæстæй жастæн, фæлæ’ 
йьгн йæ къухы сæрдасæн куы ауыдтон, уæд скатай 
дæн. Æваст фæнддадзагъд дæр зæххы окъуыды аир- 
вæзт. Адæм иууылдæр цæст фестадысты. Иу бæрзонд,. 
хæраконд рихиджын лæппу хылгæнæгмæ фæстæты ба- 
хъуьгзыд æмæ йæ .сæрдасæн цы къухы уьгд, уый йын 
рацахста. Чызджытæй цалдаэры удаист хъæлæс рай- 
хъуьгст. Йæ сæрдасæн зæхмæ куыд æрхауд æмæ йын 
йæ къухтæ куыд сызддата, уый раюыг зонгæ дæр нæ 
бакодта. Уæдмæ кæцæйдæр æндæр дыууæ лæппуйы 
фæзындысты æмæ йæ гуыппытæгæнгæ сæ разæй ай- 
стой. 
— Фæндыр!—фæхъæр кодта чидæ,р, æмæ хъазг 
ногæй базмæлыд. 
Уый фæстæ дæр ма Хетæджы бьгн бдрæ хæттытьг 
уыдтæн, æрмæст дзы хъæддзæцдзинад йеддæмæ хы- 
лæн йæ кой дæдо никуыуал уьгд. Фæлдд, окъола каст 
куы фæдæн æмæ институтмæ куьг бацыдтæн, уæд йæ 
ныхмæ хъæддыхæй дзурын райдыдтой. Стæй æдомæет 
дзурынæй нæ хицæн кодта хъуыддаг. Лæгдыхæй тох 
кæнынмæ бавнæддтой. Хетæджы бон-иу адæмæн сæ 
ахсджиагдæр куыстытæ ныууадзьгн кодтой, милицæ- 
иу къохмæ бавд?уæн фæндæгтыл æрлæууыд. Иу хатт 
—290— 

уромджытимæ æз дæр бахаудтæн. Уæд ма институты 
ахуыр кодтон. Уыцы аз мæ ’равзæфстой фæскомцæди- 
сы комитетмæ дæр æмæ нæ кæй кæдæм арвыстой, кæй 
кæдæм. Æз нæхи районмæ бахаудтæн. 
Хетæджы бæрæгбон тæккæ кадджындæрыл нымад 
цы хъæуты у, уыдонмæ хауы Рæбыныхъæу дæр. Гъе 
æмæ уыцы хъæуæй рацæуæн фæндаджы был <æрлæу- 
уыдыстæм: милицæйы кусæг, партийы райкомы ми- 
нæвар, партийы сбкомæй иу ацæргæ нæлгоймаг æмæ 
æз. Æз æппæты кæстæр уыдтæн æмæ мæм дзьи ар- 
хайыны бар нæ, фæлæ ныхасы бар дæр нæ хаудта. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй Хетæджы ныхмæ тох сæ 
иуы зæрдæмæ дæр нæ цыди. Æппæты тынгдæр та об- 
комы кусæджы зæрдæмæ. 
— Нæхæдæг цъиувæдис сисæм,— дзырдта уыцы 
мæстджынæй.— æндæр-иу æй æввахс хъæутæ йеддæ- 
мæ зонгæ дæр ничи бакæнид. Мах дыууæ-æртæ къуы- 
рийы раздæр радио сифтындзæм, газетты ныхъхъæгр 
кæкæм, æмæ уый разм^æ Хетæгæн йæ кой дæр чи ни- 
куы фехъуыста, уыдон дæр сæ хъустæ схъил кæнынц... 
— Ард уын хæрын,— йæ фарс фæхæцыд мили- 
цæйы минæвад,— цалынмæ йæ не ютынг кодтой, уæд- 
мæ йæм къаддæр адæм цыд. Фылдæр — зæрæдтæ. 
Ныр стырæй, чысылæй базмæлыдысты. Стæй дзы æв- 
зæрæй та цы ис! Адæм сæ рæстæг хъæлдзæгæй арви- 
тынц, кæрæдзиуыл фæцин кæньщц. Фæкафынц, фæси- 
мынц... Хылтæ, дам, дзы вæййы! Уæллæй, цалдæр 
азы дзы фæд-фæдыл иунæг хыл дæр нæма уыди. Стæй 
дзы каед уыд|И, уæд уым диссагæй цы ис! Утæппæт 
дзыллæты æхсæн иу æвзæрæн æнæ фæуæвгæ ис! 
— Дæлæ уыдон та уæрдоиы куы ссæуынц! — фæи- 
дагмæ йæ сæрæй ацамыдта обкомы æрвыст лæг. 
Мах иууыддæр хъæуы ’рдæм акастыстæм. Бæхуæр- 
дсны цалдæрæй бадтысты, афтæмæй уыцы æнæмæтæй 
’сцæйцыдысты. Иннæтæн нæ зыдтон, фæлæ æз мæхи- 
нымæр катайы бацыдтæн. Уымæй размæ нæ рæзты 
фистæгæй ссæуын дæр йæ ныфс ничи бахаста æмæ-иу 
æиæд рæтты дæрдтыл æрзылдысты, адон та ксмкоммæ 
снæйлæгæрстой. 
Нæ цурмæ сæ бирæ иал хъуыд, афтæ, бæхтæрæ- 
джы бынаты цы лæг бадт, уый рæтæнагъдмæ æрхыз- 
тис, стæй нæ тæккæ раз зæхмæ æргæпп ласта. Йæ ра- 
хиз къах уыди хауд. Уаедэаджы чъиримæ æлхъывд 
баст уыди хъæдын къах. Лæг рагацау йæхи æнауæр- 
10* 
—291— 

дон тохмæ кæй æрцæттæ кодта, уый йæ алы фезмæл- 
дæй дæр æвдыста. Цæмæндæр йæ нъгмæтхуд фелвæста 
æмæ йæ йæ галиу къухы «æнгуьглдзтæй фидар ныл- 
хъывта. Йæ ныхы хиды цалдæр æртахы йæ риуыл æр- 
хаудысты, фæлæ сæ хъуыды дæр не ’ркодта. Йæ фæз- 
дæг йæ сæрмæ сбадти, æрмæст æм йæ хид асæрфыны 
зонд нæ уыди. 
Бæх æрлæууыди. Лæг нын салам дæр нæ радта,. 
афтæмæй мæсты къахдэæфтæй нæ рæзты сивгъуыдта. 
Уæрдоны уынæр йæ хъустæ куынæуал ахстой, уæд 
фæстæмæ фæкаст æмæ уыциу тъæлланг фæласта: 
— Рæвдздæр рацу, хæрæджы хъыбыл! 
Бæхы рохтыл æнарæхстæй хæцыд, иу-æртыыдæс 
азы кæуыл цыдаид, ахæм бурхил, цъæхдзаст æфсæрм- 
хуыз лæппу. Æрдæбонсарæй дæр бæхьг рохтæ фезмæ- 
лын нæ уæндыд, æндæр йæ зæрдæ лæджы фæстæ ацæ- 
уын уыд. Ныр æй, иуæй, махæй дæр кицы хъыгдарæг 
уыд, иннæмæй та фыды (йæ фыд уьгдавд, æидæр чи!) 
барджын æмæ тызмæг хъæлæс сæ куыст бакодтой. 
Лæппу рохтæ афтæ тынг æрбацавта, æмæ бæх уыцьг 
сонтæй фезмæлыд. Афоныл бадæн фæйкæг ацахста, 
æндæр ма йæ фæстæ ноджыдæр цьг дыууæ лæппуйьг 
бадт, уыдоныл афæлдæхтаид. 
— Уый дын лæг! — уæрдон хæмпæлты аууон куьг 
фæци, уæд сдзырдта милшщонер. 
— Тынг раст нын бакодта! — загъта обкомьг ку- 
сæг. 
Мæнмæ та, иу «ьгхас дæр æм куьгд ничи сфз&рæз- 
та, уъгй диссаг фæкаст. 
— Ахæм лæгдзинад ма фарон нæ фьгццаг секре- 
тарь ^равдыста,— ныхас йæхимæ айста райкомы æр- 
выст лæг.— Дыккаг секретарь æмæ нæ колхозы ,сæр- 
дартæй иу горæтмæ фæцæйцьщысты. Сæ машинæ Хе- 
тæджьг къохьг цуртьг куьг фæцæйтахт, уæд сæрда^р йæ 
сæр аньгхта æви йæ худьгл уæлдæр схæцьгд, Хуьгцау 
йæ зонæг, секрета|рьмæ та, цыма дзуарьг ном соардта, 
афтæ фæкаст æмæ йьгл куьг бахъаст (кæнид. Фыццаг 
секретарь колхозы сæрдармæ фæдзырдта æмæ хаба^рьг 
бæлвырддзинæдтæ куьг базыдта, уæд дьгккаг секрета- 
рæн афтæ: 
— Ацу æмæ кус, чи гты ныхьг æмæ кæцьг ран ньг- 
хьг, уыдæттæ бæрæг кæньш дæумæ нæ кæсьг... 
Уьгй фæстæ дæр Хетæджьг ньгхмæ тох кæнын нæ 
ныууагътой. Йæ тæккæ фарсмæ та йьщ фыдæнæны 
—292— 

хуызæн тракторон бригадæн цалдæр æнахъинон бæо 
тыхайы сарæзтой æмæ æрдзы æнæвнæлддзинадыл 
цъыф къахæй бацыдысты. Дардæй кæсгæйæ дæр эæр- 
дæйы æхсъгзгондзинад чи æвзæрын кодта, уьицы бы- 
нат фыццагау цæсты нал ахадыдта, дзæвгар фавк- 
дауцдæр. 
Иу заман æндæр зондыл хæст адæмтæ дæр фæзынди. 
Чидæр фæндон бахаста: тыллæджы бæрæгбон аразын 
дзы райдайæм. Стæй канд Хетæджы бын нæ, фæлæ 
далæ Ольгинскæйы Цыргъ обауы дæр. Хъуыды обкомы 
зæрдæмæ фæцыд. Уыцы сæрд Ирыстоны цыдæриддæр 
сфæлдыстадон кусджытæ уыдис, уыдон иууылдæр Хе- 
тæджы бынмæ сæ фæндаг сарæзтой, Ольгинскæмæ 
аивылдысты. Адæмы цинæн кæрон нал уыди. Дард- 
мæ кæй уындмæ бæллыдысты, уыцы зарæггæнджытæ 
æмæ кафджытæ, артисгтæ æмæ музыканттæ сæм 
сæхи къахæй æрцыдысты! Сæ бæрæгбон сын 
сфидауын кодтой. Раздæр-иу милицæ æд гæрзтæ цы 
фæндæгтьм лæууыди, уыдон дзæвгар фæуæрæхдæр 
сты, æмæ табуафситæгæнгæ -сæхиуыл цæуын домдтой, 
табутимæ хуыдтой Хетæджы къохы арфмæ, Цыргъ 
обауы цъупмæ. Фæсивæд кафыдысты æмæ зарыдьь 
сты, хистæртæ гаджидæуттæ уагътой. Æппæтæй дис- 
сагдæр та уазджытæ басгуыхтысты. Сæ аивад цæхæр- 
тæ калдта, сæ арæхютдзинад адæмы дисы æфтыдта. Фæ- 
лæ та уыцы боны фарн дæр бирæйы фаг не оси. Куыд- 
фæстæмæ г^рмынæг. Хетæджы къохмæ цæуæн ф^ен- 
дæгтæ та æхгæд æрцьгдысты. 
...Бæди мæм уазæджы хуызæн кæсы. Иумæ бирæ 
рæстæг кæй нæма стæм, уый тыххæй дæр, стæй йæхæ- 
дæг дæр ам нæма фæцахуыр. Горæты цалдæр мæйы 
йеддæмæ нæма ис æмæ мæм йæ фезмæлдтытæ цыдæр 
фырнымд кæсынц. Къуындæг уавæрты ахуыр нæу 
æмæ йын фыццаг рæстæг зын уыдзæн. 
— Гыгыйы истæмæй хорз федтай? — йæ фынг 
æфснайд куы фæци, уæд æй бафарстон. 
—Йæхæдæг мæ хорз федта. 
— Цæмæй? 
— Гуыл мын схаста. 
— Æмæ ма гыццыл гаги дæ? 
— Æмæ гуыл гыццыл гаги йеддæмæ «икæмæн фæ- 
хæссынц. Мæ хз^рæфыртты кæстæр, ддм, дæ æмæ дын 
гуыл скодтон. 
— Бæгæны не ’схаста? 
—293— 

— Мæнæ мæ куыд зэрбайрох! Æнæхъæн дыууæ 
четварты. Иу — махæн, иннæ та — йæ ходыгъдæн. 
— Утæппæт уæргътæ хæссын дæр хъуыди... 
— Ардæм æй сæ сыхæгты лæппу æрбахæццæ 
кодта. 
— Ногирмæ йæ иунæгæй уадзын нæ хъуыд... 
— Хъуамæ Дунетханимæ ацыдаид... 
— Æмæ йæ осардзæн? 
— Исты йæм фыццаг хатт уыди?.. 
Фæндæгтæ хъуыды кæнынмæ Гыгыйы ничи амбул- 
дзæн. Кæсын-фыссын нæ зоны, афтæмæй, иу хатт кæ- 
уылты ацæуа, уый йын дыккаг хатт амонын нал фæ- 
хъæуы. Фæрсынмæ та æфсæрмы нæ бакæндзæн. Стæй 
тынг цымыдис у. Дунетхан кæм (кусы, уый цалынмæ 
йæхи цæстытæй федта, уæдмæ нæ ныууагъта. 
Бæди скъаппæй бæгæны райста æмæ ;мын дзы дын- 
джыр кружкæйы рауагъта. Рагæй дæр ахæм кружкæ- 
мæ бæллыдтæн. Йæ фарсыл юырх^сырхид уардийы 
ныв. Дунетхан сæ кæдæй-нырмæ фæхъахъхъæдта. Уа- 
лынмæ сæ йæхи дуканим!æ æрбаластой æмæ дзы фондз 
балхæдта. Адæмыл сæ байуæрста. Иу дзы нæхицæн 
ныууагъта, иннæ та Гыгыйæн нывæрдта. Раздæ^р-иу 
нын алыхуызон дзаумæттæ Гыгы йæхæдæг хаста. 
Махмæ, хъæуы сæ кой дæр нæ уыдд*. Нæ тастæ æмæ 
бедратæ мæхæдæг бирæ фемпъызтон. Фыд^омæй фы- 
дæмпъызт хуыздæр кæм нæу æмæ-иу ме ’нарæхст 
къухты фæллой дæр сахадыдта. Здыйы гуымиры тым- 
былтæ-иу кæд кастрункæ кæнæ хъуывгъаны бын дæр 
æмæ мидæгæй дæр æвидауц зывдыюты, уæддаэр сæй- 
рагдæр уыди, мизгæ-иу кæй нал кодтой æмæчиу ар- 
хайынмæ кæй сбæззыдысты, уый. 
— Аназ,— кружкæ мын мæ разы æрæвæрдта 
Бæди. 
— Æмæ ды нæ нуазыс? 
— Кæд мæ федтай бæгæны нуазгæ? 
Бæди Дунетханæй хъауджыдæр ирон бæгæны дæр 
ни,куы баньизта. Арахъхъæй бæгæиыйæ, дам, цы уæл- 
дай ис. Сæ иу дæр сæры цæуы етæ иннæ дæр. Уæл- 
дайдаэр Гыгыйы бæгæны. Сыгъдæг хъæбæрхоры зад 
æмæ хуымæллæгæй йæ кæкы. Зад та йын хохæй -рала- 
сынц. Йæ фыды æфсьимæртæй ма иу Дæйыхъæуы цæ- 
ры æмæ йын уый алы цæуæгимæ дæр хуынтæ фер- 
виты. , 
—294— 

— Кæд, зæгъьш, горæты æгъдæуттæ кæнын рай- 
дыдтай... 
— Нуазгæ, цалынмæ дын дæттын, уæдмæ,— хъаз- 
гæ дзы кæй кæнын, уый фембаргæйæ, сдзырдта Бэзди 
æмæ йæ мидбылты бахудти. 
Бæди )нæ кæстæр у æмæ йын ахæм ныхæстæ барст 
Бæййы. Дунетхаиыл цы не сфидауид, уыдоя Бæдииыл 
карсты хуызæн абадынц. Нырма, .куы зæгъын, цыдæр- 
хуызсн йæхи æнкъары. Уазæг канд горæты нæ хсны 
йæхи, фæлæ нæхи хæдзары дæр. Исчитæ ма яæмкуы 
уаид, уæд æй адæймаг бамбарид, фæлæ мах цур д,æр 
цыдæр фьфнымд æмæ æнахуыр у. Мæнмæ гæсгæ,Гы- 
гыимæ дæр уымæн нæ ацыди. Иогир кæцырдыгæй и, 
уый зонгæ дæр нæ кæны. Стæй горæты уынгты дæр 
æдæ(рсгæйæ цæуын кæй нæма арæ^сы, уымæй йæ йæ 
мады хойы цæсты æфтын нæ фæнды. 
Тыргъты къæхты уынæр ссыд. Кæд Гыгы у, зæгъ- 
гæ, æддæмæ рауадтæн. Дунетхан мæ размæ фæци. Йæ 
худын йемæ ’рбахаста. 
— Цæуыл та бакъæцæл дæ? 
— Нь1р та цалынмæ йæ цæссыг акæла, уæдмæ 
йæм æнхъæлмæ кæс,— сдзырдтон æз. 
— Цæссыг нæ, фæлæ ма сулæфын йæ бон ;куы ба- 
уид, кæннод ыл исты æрцæудзæн,— йæ ныхас æрбап- 
ггæрюта Бæди. 
— Цæй æмæ уал æз бæгæны аиазон,— æмæ круж- 
кæ систон,— Худт куы фæуа, Бæди, уæд мын-иу æй 
зæгъ æмæ йæ æз, Гыгыйы федта æви нæ федта, уы- 
мæй аф^рсон. 
Бæгæныйæ анызтон æмæ кружкæ стъолыл æрæ- 
вæрдтон. Уæдмæ Дунетхан дæр фенцаддæр. Мæныхæ- 
стæ бамбарынхъом фæци, ууыл куы баууæндыдтæн, 
уæд æм дзурын: 
— Гыгы дæумæ куы ацыд, уæд цы фæци? 
— Фæсте æрбацæуы. 
— Æмæ худ^æ та цæуыл кæнъвс? 
— Йæ ходыгъдтæм бацыдыстæм... 
— Цæй, уый æнæ дæу зæгъгæйæ дæр зонын!.. 
— Заммаяай хорз адæм сты,— бынтон æнæхуд- 
гæйæ сд,зы:рдта Дунетхан.— Уайтагъд нын фынг 
ар^æвдз кодтой. Карк ньга æрбаргæвстой. Фынджы 
уæлхъус куы ’рбадтыстæм, уæд нын йæ фырттæй иуы 
кой ракодта. Цыдæр баптисттимæ, дам, сцалх æмæ 
йæхи хуызæн нал у. Йæ ныхæстæн ын бамбарæн нал 
—295— 

ис. Азьгмæджы зæронд ус хæйрæджыты æхсæв сау 
карк аргæвдынвæнд скодта, фæлæ йын æй фырт йæ 
къухтæй скъахта, махмæ, дам, хæйрæджытæн карк 
нæй... 
— Æмæ артæндихтæ дæр ууыл кæныс? 
— Дæ цæстыггыл ма йæ ауайын кæн. Зæронд 
усæн, мæгуьф, цæрæнбонты цы /æгъдауыл хæст уыд, 
уый бакæнын йæ зæрды уыд. Уьщы æнафоны кæр- 
чыты æхсæн сауы равзæрста æмæ йæ йæ кæстæ.р лæп- 
пумæ аргæвддднмæ фæцæйхаста, фæлæ йæ ^размæ йæ 
хистæр фырт фæци æмæ йын æй лæгдыхæй байста. 
Дунетханыл та ногæй худд>ш бахæцыд. 
Уалынмæ Гыгы дæр фæзынди. Мады хойæ мады 
ад цæуы, зæгъгæ, фæзæгъынц. Æз Гыгыйы куы фе- 
нын, уæд дзы канд мады ад нæ банкъарын, фæлæ ма 
мæм Дзыццайы хуызæн дæр фæкæсы. Æртæ хойы уы- 
дысты, æмæ дзы кæрæдзийы хуызæн чи тышуцæр уыд, 
уый зынæй исчи ршфтæстаид. Куыддадз Гыгы дуарæй 
æрбакъахдзæф кодта, афтæ Дзыцца мæ цæстытыл 
ауад. Йæ фындз, йæ былтæ, йæ къаадзæф, суанг, ху- 
ры тьштау йæ цæстытæй фæйнæрдæм цы æнцъылдтæ 
ацьад, уыдон дæ,р мын мæ меды мæ зззрдыл æрбалæу- 
уын кодтой. Фæлæ йæ дзыхæй фыццаг ныхас куы 
осыд, уæд мæ сæ,нттæй æцæгдзтшадмæ раздæхтæн, уы- 
мæн æмæ ахæм хъæлæо æрмæстдæр Гыгыйæн уы- 
дас. 
— Т;рамвайы дæр й,æ худынæй иæ банцад,— йæ- 
хæдæг дæр йæ худын нæ уромгæйæ, сдзырдта Гыгы.— 
Омæ ма исты худæг дэзр куы уаид, фæлæ дæлæмæ 
дæ,р æмæ уæлæмæ дæр оау карк. 
Гыгы йæ хызын сгаръшмæ фæци. Цыдæр тыхтон 
дзы систа æмæ Дунетханмæ дзуры: 
— Мæнæ мын ам цыдæртæ нывæрдтой æмæ цы 
сты, Хуыцау йæ зонæг. 
— Алæ-ма,— йæ уæлхъус алæууыд Дунетхан >æмæ 
гæххæтт халынмæ фæци.— Карк. Æргæвстæй. 
— Уый дæр сау карк у,— дзуры йæм Бæди.— Ху- 
дын та ма райдай. 
— Ахæм дзы цингæнаг лæма федтон,— мæ- 
нырдæм раздæхт Гыгы.— Кæуылты мьш æй мæ къу- 
хы фæоагъта, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. 
Суанг фæсахсæвæртæм фæныхæстæ код,там. Æмæ 
та кæмыты нæ балæууыдыстæм! Цас хабæрттæ æры- 
мысыдыстæм! 
—296— 

— Ехх, ныр уæм искуыцæй уæ мад куы ’рбакæ- 
сид, уæд ма йæхицæй хъалдæр ^кæм уаид! 
Уыцы ныхæстæ Гыгы бирæ хæттыты загъта. Цы- 
ма æцæгæй исты равдыстам, уый хуызæн. Дзæбæх 
кæй стæм, уый йын æхсызгон куыннæ уаид. Стæй нæ 
ныдздзæгъæлтæ стæм. Рæдыд фæндагыл нæ ничи 
ацыд. Нæхи фæллойæ нæхи дарынхъом фестæм. Йæ 
фæдзæхст дæр ын нæ зæрдыл дарæм. Мæлгæ-мæлын 
дæр ’ма мах кой кодта. Кæрæдзийы, дам-иу уарзут. 
Уый ахæм æнæмæнг æххæстгæнинаг хъуыддаг уыд, 
æмæ йыл дзурын дæр нæ хъæуы. 
— Гъер ма Бæди дæр исты хъуыддагыл куы ных- 
хæцид,— йæхицæн ныхæстæгæнæгау дзуры Гыгы,— 
уæд сымах дæр фенæмæвдэзр уаиккат, мæ зæрдæ дæр 
уæм афтæ тынг нал æхсаид. 
— Куы йæ фæнда, уæд ныллæудзæни. — Бæдийы 
’рдæм къахæгау бакастæн æз. 
— Цæуыннæ шæ хъуамæ бафæнда? 
— Цæуьшнæ дæ хъуамæ бафæнда, ууыл ма дзур, 
фæлæ дæ цæмæн хъуамæ бафæнда, уый зæгъ. 
— Уый дæр зæгъдзынæн. 
— Кæд? 
— Йæ афон куы ’рцæуа, уæд. 
— Къæйных ныхас ма кæн,— хъазгæмхæццæ йæм 
дзуры Гыгы,— фæлæ иннæтæй фæсте ма баззай. 
— Нæ баззайдзæн, нæ,— йæ фарс рахæцыдтæн 
æз.— Куы йæ бафæнда, уæд махæй иуæй дæр дæлдæр 
не ’рлæудзæн. 
— Омæ йæ уæддæр цæуыл оахуыр кæяын фæнды? 
— Зæгъон дын æй? 
— Зæгъ мын, зæгъ. 
— Æццæй, Бæди? 
— Цы йын зæгъыс? 
Бæдийы, кæдæм дæ эæрды ис бацæуын, зæгъгæ, 
куынæуал рмæ куынæуал уагътон, уæд мын тыххæй- 
фыдæй офæрæзта: медучилищемæ. Ныр ын йæ сусæг- 
дзинад рахъæр кæнын мæ з<æрды ис, фæлæ йæ нæ 
фæнды, уый æмбарын æмæ мæхиуыл ныххæцыд- 
тæн. 
— Фæндтæ Хуыцаумæ сты, — йæ сæр размæ-фæ- 
стæмæ батылдта Гыгы,— фæлæ адæйм^агæн йæхицæй 
аразгæ дæр бирæ у. Архайын хъæуы. Иу æмæ уын 
дыууæ хатты нæ эагътон. Стыр скъолатæ каст чи фæ- 
ци, уыдон дæр сымахæй хуыздæр мадæлггæ æмæ фы* 
—297— 

дæлтæй нæ райгуырдысты. Лæджы фыд хæрынмæ нæ 
бæззы, мæ хуртæ... 
— Кæннод Дунетхан йæ ахуыр фæудьгл банымад- 
та? — къахæгау сдзырдтон æз æмæ Дунегханмæ ба- 
кастæн. 
— Цæмæн æй банымадтон фæудыл! — мæлæты 
гæппæввонгæй мæм нæ лæууыд.— Ме ’мбал чызгимæ 
нæхи институтмæ цæттæ кæнын куы райдыдтам. 
— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы! — раппæлыд дзы 
Гыгы.— Цавæр институтмæ? 
— Базарадон. 
— Гъемæ цы кæны,— æхсызгондз<инад анхъæвзт 
Гыгыйы цæсгомыл.— Адæймаг хъуамæ йе ’мбæлттæй 
дæлдæр мацæмæй лæууа. Æз уын мæхи хабæрттæ 
Д1æр уый тыххæй фæдзурын. Хъуамæ дзы исты зонд 
райсат. Сидзæргæсæй фондз юывæлло.нимæ баззадтæя 
æмæ мæхи дзыхъхъы лæудæй никуьг ра!Вдыстон. Лæг- 
джынтьг цотæй мæ сывæллæттæ æгуыдзæгдæр иикуы 
уыдьисты. Бауырнæд уæ, хæлæггæнджытæ дæр ма оæм 
уьдаг. Æмæ, ’нхъæлут, мæнæн æнцо,н уьгди! Æхсæвæй 
дæр бон а^рæзтон. Сæумæдæвдæгмæчиу дæсгай фæлы- 
стытæ хæцъилдзабыртæ бахуыдтон æмæ та-иу сæ мæ 
зонгæ усмæ ныддавтон. Уый-иу мын сæ базары æрба- 
уæй кодта. Уæд бынтон мæгуытэ доæстæг уыд. Адæм сæ 
къахыл цьг скодтаиккой, уый нæ уыди, æмæ-иу æз 
дæр кæйдæр тыхстытæ ацарæзтон. Цьг æхца^иу мæм 
æрбахауд, уымæй кæмæн чиныг æлхæдтон, кæмæн — 
тетрад. Афтæтæ, мæ хуртæ... Цаэрын зын у. Сьгмах 
хуызæнæй чи баззаиы, уыдонæн та — уæлдайдæр. 
V 
Нæ хъæуы цас фылдæр рæстæг ,нæ вæййын, уыйас 
мæм йæ уыиын тынгдæр фæцæуъг. Цыма нæ хæдзары 
æнæ мах исчи æрцæрдзæн æмæ мæ нæ кæрты æ.рлæу- 
уын дæр нал бауадздзæн, афтæ мæм фæкæсы. Мæ 
къахвæндæгтæн схæмпæлæй фæтæрсын. Куыройыдо- 
ньгл мæнæй æнувыддæртæ ,куы фæзына, уымæй ме 
уæнджы мигъ фæбады .æмæ мæ куыддæр февдæлы, 
афтæ нæхимæ ныууайын. 
Иу хъуыддаг мын м’ астæуыстæг асаста. Æрыдо- 
ны къанауы былæй комкоммæ нæ хъæумæ цы фæн- 
даг уыд, уый бахуым кодтой. Ныр ног фæндагыл би- 
рæ дарддæрты цæуын хъæуьг. Йæ дарддæрæн бæргæ 
—298— 

ницы уаид, мæ зонгæ бынæттæй æнæхай куы нæ фæ- 
уыдаин, уæд. Мæ цадеды бщ>æ цаутæ уыцы фэеддаги- 
мæ баст уыдысты. Ныр уыдоныл гутон ауагъдæуыд 
æмæ мæ сæ рæзты цæуын нал уадзынц. Мæ зæрдæйы 
æнусмæ цы хабæрггтæ баззад, уыдон мын фæндагыл 
цæугæйæ мысыны фадат нал ис. Фæадагæн ма йæ::и 
мысгæйæ æрлæудзысты мæ зæрдыл. Хуыцау хорз, 
æмæ йæ фыццаг аз бахуым кодтой æмæ хъæбæр зæх- 
хыл ницы æ,рзад. Раздæры фæндаг уыцы бæрæгæй 
баззад. Кæд ыл цыфæнддл зьш цæуæн уыд, уæддæр 
æм нæ базивæг кодтон æмæ фистæгæй араст дæн. 
Ацы быдыртыл бирæ мæгуыр сылгоймæгты хид 
фæкалди, бцрæты æвзонгдзинад дзы баззад. Йæ бæсты 
йьш ницы райстой, афтæмæй. Уæртæ уыцы акацитæн 
дæр йе сьврæзыны хъомыс куыннæ ис, йе сæ мыггаг 
сыскъуыйыны мадзал. Цонджы стæвдæнæй сæ ютыр- 
дæрмæ никуы бауагътой. Быцæу кæнæ-иу дзы михæн 
чи фæбæззыд, уый-иу фæрæты амæттаг бацис. Афтæ- 
мæй йæ царды бонтæ æрвиты акациты къох. Йæ тæк- 
кæ астæу та юилосы дзыхъхъ ис. Иу-цьгппар метрæй 
уæлæнгайдæр нæ уыдзæн. Райдайæн скъолайы ма куы 
ахуыр кодтон, уæд йæ былгæрон лæууын дæр нæ уæн- 
дыдтæн. Кæдкиу мæ цуры ничи уыд, уый зыдтон, уæд- 
дæр мæ, фæсте исчи куы фесхойа, уымæй тэдрстæн 
æмæлиу фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæнын райдыдтон. 
Иу хатт нæ хъыбылтæй иу фесæфт. Кæм æй нæ 
бацагуырдтам, ахæм нал уыд. Æрæджиау силосы 
дзыхъхъ мæ зæрдыл æрбалæууьгд. Раздæр æй кæй не 
’рхъуыды кодтон, уый мæм хардзау æркаст. Цæугæ 
нæ, фæлæ дугъ (рауагътон. Дзыхъмæ куы ’рбаввахс 
дæн, уæд мæ тæхын фæуагътон. Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу лæугæ дæр æркодтон, айхъуыстон-иу, кæд, мый- 
йаг, хъыбылы уынæр æрцахсин зæгъгæ, фæлæ мæ 
зæрдæ ницæуыл фæлæууыд æмæ ноджы тынгдæр 
адутъ кодтон. Сило^сы дзыхъхъы был алæууыдтæн. 
Нæ хъыбылы дын къуымы куы ауынин. Гыбыл-гыбыл, 
зæгъгæ, йæм ныдздзырдтон, Уый мæ бынмæ æрбатахт 
æмæ йæ цины хъох-хъох райхъуыст. 
Æгасæй кæй баззад, уый мæм диосаг фæкаст. Уьтй 
нæ, фæлæ ма йыл иу цъæррæмыхст дæ;р нæ бафип- 
пайдтон. Фыр цинæй мыл базыртæ базад. Фæстæмæ 
нæхимæ фæцагайдтон. Царæй нæ дапэгъ бæцдæн æрыс- 
къæфтон æмæ Темырхъанмæ тæхгæ. Цалынмæ нæма 
æрталынг, уæдмæ йæ сласьш хъуыд. 
—299— 

Уайтагъд схæццæ стæм. Хъуамæ нæ иу бьинмæ 
ныххызтаид, фæлæ куыдæй? Бæндæн бæласыл бæт- 
гæйæ нæ ныххæссыдаид, исчи йыл уæле куы хæцы- 
даид, уæд та тæссаг уыди, куы нæ йæ баурома, уы- 
мæй, фæлæ, æппынфæстаг, уыцы нъгфс кæ дыууæмæ 
дæ;р разынди. Темырхъан уæле баззад, æз бынмæ ных- 
хызтæн. Хъыбыл мæныл ахуыр уыд, æмæ йæ уай- 
тагъд йæ фæстаг къахæй рацахстон, бæвдæн ыл аба- 
стон, æмæ йæ Темырхъан хъыллистытæгæнгæ фæуæ- 
ле кодта. Уæлæмæ хизгæйæ цыма уæззаудæр фæдæн, 
кæнæ Темырхъаны тыхтæ фæкъаддæр сты, уыйау бæн- 
дæныл хæцын нал уæндыд, куы нæ мæ баурома, уы- 
мæй тæрюгæйæ. Æрæджиау дзыхъхъы бьил акацийы 
фидар бындзæфхад ссардта æмæ бæндæны к-æрон уыр- 
дæм бафидар кодта, стæй ма йыл йæхæдæг дæр хæ- 
цыди, æмæ куыддэертæй фæуæле дæн. 
Æрхы былы рæзты цæугæйæ ма мæ зæрдыл нæ 
иннæ хъьгбыл дæр æрлæууы. Дзыцца йæ Джермецыч- 
чы балхæдта. Æртæ мæймæ къорийы хуызæн сси. 
Хæдзары йæм ницы зылд уыд^и, фæлæ йæхæдæг 
амæлттæ кодта. Æрхы былмæ фæцахуыр æмæ кæм 
на.ртхоры гагайыл æмбæлди, кæм гæны мыггагыл. Ма- 
хæй бирæ хуыздæр чи царди, уыдоны фосы æхсæн 
дæр бæрæг дардта. Иу хатт зæхгæсы картæфтæ цæхæ- 
ры бын ’ссардта. Уый дæр Æрхы был уьид. Кæйдæр 
а,рт змæнтын æм афтæ хо1рз фæкаст æмæ, йæ къæдзи- 
лыл зынг куыд сирвæзт, уый йæм æрзвджиау бахъард- 
та. Æгæр судзын куы райдыдта, уæд хъыллистытæ- 
гæнгæ пыхсытæм ныццавта. Тыххæй-фыдæй ма йæ 
ахуыссьш кодта. Йæ къуда къæдзилæй ноджы тынг- 
дæр сфидыдта... Цы нард уыди, уымæй ноджы нард- 
дæр зынын райдыдта. 
...Уæлмæрдты рæзты ацыдтæн. Комкоммæ бацæ- 
уæн куы нæ уа, уымæй фæтарстæн æмæ дæллаг хи- 
дыл бахизынвæнд скодтон. Уæлмæрдтæм базылдтæн. 
Дзыцдайы ингæныл мæ къух сæвæрдтон. Фæдзаг «кæ- 
нынц нæ уæлмæрдтæ. Тагъд дзы хъæуы ’рдыгæй бы- 
нат нал уыдзæн. Æмæ йæм чъылдымырдыгæй æфта- 
уын бахъæудзæн. Уæвгæ дзы ньцридæгæн «огкъахт 
ингæнтæ фæзында. 
Нæ хъæуы æппæты фæстагдæр Егъæуыз ама^рди. 
Дзыццайы фæстæ бирæ иал фæцард, мæгуыр. Уый 
дæр колхозы (рафтыди. Сидзæргæс устыты хъысмæт 
кæд истæмæй хицæн кодта, уæд чьпсыл цæмæйдæрты, 
—300— 

æндæр алцæмæй дæр æнгæс уыд. Бирæ тыхгуыст фæ- 
кодтой, бирæ хъыцъыдон банызтой æмæ ма дзы иекæ- 
мæй исчи бузяыг дæр куы фæуыдаид, уæздан ныхас 
ын куы загътаид! Иу хъуыддагæй дæр дзы а&рхъуы- 
дыгæнæг никæй фæци. Лæгджын хæдзæрттæ алцæ- 
мæй дæр æххæстдæр, оæ цот — арæзтдæр, ахуырмæ 
сæ фæндæгтæ — уæрæхдæр. 
Егъæуыз дæр Дзыццайæ хуыздæр уавæрты нæуы- 
ди. Раст зæгъын хъæуы, йæ цот дыууæ йеддæмæ нæ 
уыдысты, стæй чызг дæр æмæ лæлпу дæр — мæнæй 
хистæр, фæлæ уыдоны бон дæр цастæ уыди! Йæ лæг 
Бæппуимæ лымæнæй цард. Дзыцца-иу куыд дзырдта, 
афтæмæй йæ йæ хуыздæр хæлæрттæй иуыл нымадта. 
Диссаг цы у: адæймагæй иуæй-иу хъуыддæгтæ 
ликуыуал ферох вæййынц. Хорз адæймаг, дам, йæ 
зæрдыл хо|рз хъуыддæгтæ фылдæр бадары, æвзæр 
.адæймаг та — æвзæр. Уый мæнмæ раст нæ кæсы. 
Æвзæр хъуыддæгтæ дæр хорз хъуыддæгты хуызæн 
сты. Иугæр зонды ныффидар уæнт, æндязр сæ тыххæй 
къахгæйæ дæр шгчиуал сæфтаудэæн. Егъæуызы ин- 
гæны цур раджыйы хабар мæ зæрдыл æрлæууыд. 
Дзыццайы æртыккæгæм бригадæн хæринаггæнæгæй 
сæвæрдтой. Быдььры кусынæй уый æнцондæр уыдд, 
стæй-иу нæхимæ дæр раздаар æрбацыд. Уыцы хабар 
Егъæуызы хъустыл куы ’рцыд, уæд ын хъыг уыд, йæ- 
хи йыи куы юкодтаиккой хæринаггæнæг, уый йæ фæн- 
дыди. Æз æй мæхæдæг фехъуыстон. Иуæй-иу хатт-иу 
Дзыццайæн аххуыс кодтон. Уыцы бон дзэр нæхимæ 
цыдæр хъуыддаджы тыххæй раздæр ран,ыд, æз та ма 
бæхуæрдснимæ быдыры баззадтæн. Хъуамæ ма рув- 
джытæн: иу хатт дон аластаин. Æмæ йæ афтæмæй 
æнæнхъæлæджы фехъуыстон. 
Нæхимæ æнкъардæй ззрбацыдтæн. Дзыцца мæ уай- 
тагъддæр бамбæрста æмæ мæ уыцы та|рстхуызæй ба- 
фарста: 
— Цы кæныс? 
— Ницы,— дзуапп ^радтон æз, фæлæ мæ «ницы», 
æцæгæй дæр мæстджын кæй уыдтæн, уый тынгдæр 
кæй бамбарын кодта, æндæр мын æххуыс нæ фæци. 
— Куыд «ницы>, нæ дæ уынын?! Исчи дæ баф- 
хæрдта? — бакъуымы мæ кодта Дзыцца. 
Æз ын æй раздæр радзурынмæ хъавьодгæн, фæлæ 
æрæджиау мæ фæнд аивтон. Зын ш кæй уыдаид, уый 
зыдтон. Кæуыл æууæядыд, бирæ азты хорз кæимæ 
—301— 

фæцард» уымæй йыи ахæм лыхæстæ фехъусын æнцон 
куыд уыдаид? Æппæты тынгдаэр та фæтарстæн, 
куыстмæ куынæуал ацæуа æмæ та йæ фæстæмæ уæз- 
зау къæпк исын куы бахъæуа, уымæй. Бирæ рæстæг 
кæй нæ фæуыдзæн хæриналтæнæг, уый та мæ уыр- 
ныдта. Мæ дзыхыл дæр мæ уыцы хъуыддаг ньиххæ- 
цын кодта. Уадз æмæ иу гыццыл уæддæр баулæфа, 
йæ уæззау куыстæй фæцух уа. 
Уый фæстæ Егъæуызæй ницуал райхъуыст. Йæ 
тæккæ тыхстдæр заман дзы цы ныхæстæ сирзæзт,. 
уыдоныл кæнæ фæсмон фæкодта, кæнæ та ма сæм, чи 
зоны, æфтаугæ дæр бакодта, æрмæст дзы махмæ ни- 
цыуал æрбахæццæ. 
Дзыцца куы амард, уæд кæрдзын кæнынмæ Егъæ- 
уызмæ фæдзырдтой. Йæ зианы хабар æхсызгон искæ- 
мæи уыдаид, уый æнхъæл нæ дæн. Уæлдайдæр, йæхи 
хуыгæн хъысмæт кæмæн уыд, сидзæртимæ чи баззад, 
сылгоймаг уæвгæйæ тæккæ уæззаудæр уаргъ ’кæй 
уæхсчытыл æрæнцад, уыдонæй. Егъæуыз дæр ыл фæ- 
рыстаид, йæхи цард йæ цæстытыл ауадаид æмæ дзы 
бирæ иумæйаг бынæттæ æнæ ссапэгæ нæ фæуыдаид. 
Йæ ныхæстæ мæ нæ рох кæньшц. Сылгоймæгтæй 
йын чидæр хъуыддаг бамба^рын кодта. Иу цаадæрджи- 
хауæй фæлæууыди, стæй хъарæггæиæгау бакодта. 
— Цы мæгуыр 6<0|Н мыл ис, Дзыллæйæн та йæ 
дыууæ кæрдзыны кæнын дæ,р мæхимæ куы ’рхауды- 
сты... 
Куыройыдоны хиды сæрты бахызтæн. Æрæджыйы 
онг йæ кой-йæ хъæр дæр кæмæн нæма уыд, фæлæ 
ныр йæ иувæрсты кæмæн ничиуал аздæхы, уыцы суа- 
доны был æрлæууыдтæн. 
Нæ зæхх иууылдæр суадон у. Мепры ээддæг кæм 
акъахай, уым доиы цæппузыртæ пæррæстытæ кæнын- 
мæ февналынц. Дæ алы белгомы бын дæр хъуыр- 
хъуыр æмæ сьф-сыр фесты. Æппæты фыццаг дзы чи 
æрцарди, уыдон дæр ын йæ донмæ ма бахæлæг код- 
таиккой, уый гæнæн нæ уыд. Иуæрдыгæй — Урсдон, 
икнæрдыгæй — суадæттæ. Амæй^ай уазалдæр, ирддæр 
æмæ сыгъдæгдæр. Уæдæ кæсæгтæн дæгр сæ дзæбæхтæ 
ацы дæтты цæрынц. Урсдоны хуыдзых æмæ Куы- 
ройыдоны балер. Иу кæм нæ уа, уым иннæ сфшдау- 
дзæн, дыууæ фæрсæй-фæоэстæм кæм уои, уыцы фынг 
та ноджы диасагдæр. Уыимæ суадонæн йæ тæнæгæй 
йæ арфæй уæлдай нæй. Ныр балэр бирæ фæкадаæар- 
—302— 

дæр, фæлæ-иу раздæрты тæнæджы дæр арфы хуызæн 
арæх уыди. 
Мæнтæджы сыф æртыдтон, къусгонд дзы ацарæз- 
тсн æмæниу, кæддæр мæ нымæтхудæй куыд нызтон, 
афтæ йæ мæ былтыл 'Сдадедтон. Хистæртæй-иу нæ до- 
ны кой арæх хъуыстон. Тынг хæрзад, дам, у. Мæхи- 
нымæ1р-иу 1сыл кæд худæгæй нæ мардтæн. Никуы дзы 
никæуыл баууæндыдтæн. Мæ нымадмæ гæсгæ, дæттæ 
хъуамæ иууылдэзр иухуызон уыдаиккой. Фæлæ фæс- 
тæдæр цæуæнты .куы ауадтæн, уæд мæ бауырныдта, 
нæ дон æцæгæй дæр иннæ дæттæй бщ>æ хуыздæр кæй 
у æмæ йын дзæгъæлы фаг аР’ГЪ кæй нæ кодтон. Нæхи 
горæты донæй дæр бирæ хуыздæр кæй у, уый раджы 
базыдтон. Зæрæстон зæххыты куы уыдтæн, уæд ма 
суаиг нæ горæты дон дæр мæ цæсты скадджын. 
Фæстæмæ горæтмæ здæхын мæ З’æ^рдьи нæ уыд 
æмæ тагъд нал кодтон. Кæм бахюæвиуат кæндзынæн, 
уый сагъæс мыл æрæнцад. Мæ зæрдæ æртæ ранмæ 
æхоайдта. Кæй зæгъын æй хъæуы, æпшеты æввахс- 
дæр хæстæджытæ мын уыдысты мæ мады ’рвадæлтæ. 
Фæлæ мæхи а^рвадæлты рæзты хъæуьи еæрмæ ар&ст 
уæвын раст хъуыддагыл ничи банымадтаид. Мæ бон 
бахсæЕиуат кæнын уыд Темырхъантæм дæ^р. Æрмæст 
та уый дæ,р йæ фæстæ ныхæстæ ’раоайыяы фаг уы- 
далд. Йæхи мыггаджы разæй æцæгæлон хаедзар рав- 
гæ’рста, гæгъгæ, чи, загътаид, ахæмтæ |разындаид. 
Ху.р Джзрмецыччы рæгъты сæрмæ дыууæ лæдзæг- 
бæрц æ,рæввахс. Фыйй-ау йæ фос æрбаюкъæры. Сæйраг 
уынгæй хъомты уасын цæуы. Цасфæнды куы фæуа- 
сой, уæддоар дзы мах кæртмæ ничиуал бауасдзæн, нæ 
дуа;рмæ д.зы æнхъæлмæгæс ничиуал æрлæудзæн. Бæп- 
пуйы загъдау, нæхгздæг нæхи скулак ’кодтам. Нæ сы- 
хæгтæй уыд æви не ’рвадæлтæй — нал æй хъуыды кæ- 
нын — йæ хъуццытæ, дам, ныууæй кодта, ногтæ бал- 
хæкдзынæн, зæгъгæ, æмæ йæхиуæттæй дæр æнæхай 
фæци, æлхæнын дæр йæ къухы нал бафтыд, æмæ хæ- 
дзары дзаг бинонтæ æнæ урсагæй баззадысты. Мæ 
фыд, дам-иу æй мæстæй ма;рдта, дæхæдæг, дам, дæхи 
(скулак кодтай. Уыйау мах дæр нæ фосы муртæ ныу- 
уæй кодтам, нæхадæг уæлкъуыппыл сбадтыстæм... 
Иу :ранмæ дæр нал ацыдтæн æмæ иннæ ранмæ 
дæр. Хъæугæрæтты-хъæугæрæтты нæхимæ араст дæн. 
'Вæ хæдза,ры дæгъæлтæй ма иу мæхимæ ныууагътон 
2&мæ йæ æдзухдæр мæ дзьгапы хастон. Цыма мæ-иу 
—303— 

алы бон дæ)р бахъуыдаид, уый хуызæн ыл мæ дзып- 
пы мæ къух куынæуал æндзæвыди, уæдниу мæхицæн 
бынат нал ардтон. Мæ кæцы дзылпы йæ ’сæвæрдтон, 
уый нал хъуыды кодтон æмæ мæ се ’ппæт дæр югарын 
бахъуыд. Æппынфæстаг м,æ риуы дзыппы разынд — 
æнхъæл ын кæм нæ уыдтæн, уым. Мæ къахдзæф фæ- 
ныфсджындæр. Нæ хайы кæрон æрлæууыдтæн. Нæ 
цæхæрадонæй м,æ зæрдæ бамæгуьцр. Ам куынæуалцæ- 
рæм, уæдæй нырмæ афæдз дæр нæма цæуы, афтæмæи 
æдзæрæгæй агæпп ласта. Бьц>у цалдæр раны фегом., 
Иæ зымæгон фæткъуы бæласы цур та кау бынтондæр 
афæлдæхт. Нæ хæдзарæн дæр уыцы мæгуыр хуьиз ис. 
Цыма йæ мидæг цæрæг нæ, фæлæ йæ рæзты цæуæг 
дæр нал ис, уыйау къуы<рмайæ лæууы. Æрмæстдæр; 
ма мæм нæ балтæ фæкастысты юæхи хуызæн. Кауы 
рæбык уыцы раст рæгъæй лæууыдьгсты, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавыдысты: цыфæнды тыхдымгæ куьс 
рацæуа, уæддæр махæн фæцудæн нæй. Æвналын ,нæ 
бауадздзыстæм каумæ дæр. Нæ дынджыр хæрис бæ- 
лас дæр йæхиуыл ницæмæй комдзог рацыд. Балты 
уæллаг кæрон йæ пæлæхсар къалиутæ сæхи фæйнæр- 
дæм айтыгътой, цæхæрадоны иу хай бацахстой æмæ 
кауы æдде быдырæй дæ/р ^сæ фа^рчы хай ратыдтой. Æр- 
мæст хуымæллæгмæ сындз къух кæй фæхæццæ, уый 
бæлвырд у: бæласы къалиутæ ныссаста, хуымæллæг 
дæр æрдæгтындæй ныууагъта. 
Цалынмæ æрталынг, уæдмæ кауы рæбын фæбад- 
тæн, стæй мæ куыд ничи фена, афтæ нæхимæ бацыд- 
тæн. Астæуккаг уаты ма цыдæр хуыссæны бызгъуыр- 
тæ ссардтон, стыр агъуыстмæ сæ æрбахастон æмæ дзы 
хъæдын юынтæджы хæррæгъыл мæхицæн уат бакод- 
тон. 
Райсом раджы бæргæ сыстадтæн, фæлæ, фæстæдæр 
куьгд рабæдоæг, афтæмæй æмбæхсынмæ цы хъуыддæг- 
тæ хъавыдтæн, уыдон сыхбæстæ мæхицæй æвзæрдæр 
нæ зыдтой. 
Кæдæй-уæдæй ма мæ буар еуадоны хъæстæ фæци. 
Æрдæгæй ^æлæмæ мæхи ныхсадтон æмæ, аргъауы 
куыд вæййы, афтæ, цы уыдтæн, авд ахæмы фестад- 
тæн. Ме ’рбаздæхынмæ нæ кæрты Уаккайы æрбай- 
йæфтон. Уайдзæфты бын мæ фæкодта. Æдзæрæг хæ- 
дза^ры кæй бахсæ^виуат кодтон, уый йын хъыг уыди. 
Адæм, дам, нæ æрвадæлтæ куы хонынц, кæддæр иу 
хæдзар куы уыдыстæм, стæй, дам, уый фæстæ дакр «а»- 
—304— 

æмæ «о»-йæ куы фæцардыстæм, уæд, дам, дæ уыдæт- 
тæ куыд æрбайрох сты. 
— Æви хæдза/ры лæг нал баззади, зæгъгæ, уæд 
алчидæр хъуамæ йæ иувæрсты хиза! — тæккæ риссаг- 
дæр æмæ дудагдæр ныхæстæ Уакка загъта æппæты 
фæстагмæ. 
— Мæнæн ахæм хъуыдьи мæ фæсснæрхæджы дæр 
никуы æрцыди, Уакка, дзæгъæлы мæ æфхæрыс. Ах- 
сæв дæр ма ам уыдзьшæн æмæ сымах йеддæмæ никæ- 
мæ ацæудзынæн. Мæ мады ’рвадæлтæм дæр нæ, не 
’ннæ ’рвадæлтæй дæр никæмæ, комкоммæ—сымахмæ.. 
— Уæдæ дæхи сраст кодтай,— фæфæлмæндæр сыл- 
гоймаг. 
— Нæхи хæдзары рæзты сивгъуыйын дæр мæ зæр- 
дæ нæ батардта, Уакка. Йæхинымæр цы ахъуыды код- 
таид? Дзурын куы зонид, уæд мын ацы райсом цытæ 
загътаид?.. 
— Йæ тæккæ зæгъынтæм бахæццæ и дæ хæ- 
дзар! — йæхицæн дзурæгау загъта Уакка, стæй ма 
хъæрдæрæй бафтыдта: — Бирæ мауал бафæстиат 
у, æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн. Æз ма нæ фысты фæ- 
дыл акæсон, — æмæ кæртæй ахызт. 
Цард, дам, тæбæгъы донæй уæлдай нæу, амонд та 
гæдыйы лæппыны хуызæн: куы кæй къонайыл абады, 
куы — кæй. Ау, уæд уыцы тæбæгъы дон Уæхæты 
’рдæм куыннæ фæкъул, стæй уыцы гæды сæ пецы уæх- 
скыл иу хатт уæд та цæуыннæ абадт, йæхицæй уæз- 
дандæр лæг куы нæ уыд, йæхицæй фырнымддæр адæй- 
магыл куы никуы сæмбæлдтæн, фæлмæндæр зæрдæ 
куы никæйы риуы тæлфыд! Иннæ ахæм йæ цот. Æр- 
тæ фырты схъомыл кодта, æмæ иууылдæр мæрдтæм йæ 
разæй цæмæн фесты?! Астæуккаг хæсты фæмард, æмæ 
уымæн йæ хъысмæт ахæм фæуæд, фæлæ иннæтæ та? 
Хистæр уыцы тымыгътæй дæр куы раирвæзт, цæфтæ 
æмæ уæнгсæстытæй æгас хæдзар куы ссардта, уæд æй 
фыдлæджы азар цæмæн басыгъта? Дагестаны скъола- 
тæй иуы директорæй куыста æмæ йæ дыууæ хъæуы 
астæу чи амардта, уый дæр куы нæ сбæрæг. Уæхæ 
æмæ ма Уаккайы уд æрмæстдæр сæ кæстæрыл хæцы- 
ди. Уый фæрцы ма æрттывтой сæ фæстаг ныфсы тæп- 
пытæ. Æрмæст та уыцы цæджындз дæр фидар нæ ра- 
зынд. Уæззау низы ахæсты бахауд æмæ йæ скаст нал 
бауагъта. Йæ авд æмæ ссæдзæм азы куы бацыд, уæд 
йæ зынг ахуыссыд. 
—305— 

Баззадысты Уæхæ æмæ Уакка сæ бæрзонд агъуы- 
стыты иунæгæй. Æртæ усгурæй иу дæр бинонтæ не 
’рхаста, афтæмæй бацыдысты, адæймаг зæрондæй дæр 
зивæггæнгæ кæдæм фæцæуы, уыцы бæстæмæ. Искæй 
фæстæ дзы иу бындар уæддæр куы баззадаид, уæд дыу- 
уæ зæронды сæхимæ афтæ æнамонд нæ кастаиккой, 
сæ зæрдæмæ рухсы цъыртт искæцæй калдаид, бынтон 
дзæгъæл сæхи нæ хуыдтаиккой. 
Диссаджы фæлмæн зæрдæ уыди Уæхæйæн. Йæ дзы- 
хæй знæт ныхас кæд искуы сирвæзт, уæддæр æй никуы 
ничи фехъуыста. Йæ цæсгомы алы нуар дæр йæ зæр- 
дæхæлардзинадыл дзырдта. Йæ урс-урсид рихиты бын 
æдзухдæр фæлмæн мидбылхудт æмбæхст. Йæ алы 
уæнджы алы ’гъдау ис, зæгъгæ, æппæты фыццаг, 
æвæццæгæн, ахæм адæймагæй загътой. 
Йæ фыртты фæстæ йæхиуыл нал схæцыд. Азтæ 
йыл дæс æмæ æртиссæдзæй фылдæр нæма цыд, фæлæ 
йæ къахайст æруæззау, зæхх æй йæхимæ ласын рай- 
дыдта. Уæддæр ыл-иу адæймаг куы амбæлд, уæд 
йæ фæлмæндзинад цæсгомæй сурын нæ куымдта. 
Худтысты йæ былтæ æмæ рихитæ, йæ цæсгомы 
æнцъылдтæ. Исты ’гъдауæй-иу йæ фыртты кой куы 
рауад, уæддæр-иу худгæйæ дзырдта, худтысты былтæ 
æмæ рихитæ, цæстытæ та-иу кæугæ кодтой. Дзыхæй- 
иу дзырдта, цæстытæ та æндæрырдæм хæцыдысты. 
Йæ лæмæгъдзинад-иу ныхæстæй бамбæхсынмæ хъа- 
выд, фæлæ-иу ыл цæстытæ комдзог рацыдысты: ссырх- 
иу сты, дыууæ ставд æртахы-иу сæ хаутыл æрдзадзык- 
ка. Стæй ма-иу æй йæ хъæлæс дæр нымыгъта. 
Ферхæцыд-иу, хъуыр-иу ахгæдта æмæ-иу цалынмæ, 
цæссыгтæй æддæмæ рахъарын кæмæн ыæ бактыст, 
уыдон аныхъуырдта, уæдмæ-иу йæ бон дзурын нал ба- 
ци. 
Бирæйы фаг нал сси Уæхæ. Уакка зыбыты иунæ- 
гæй баззад. Цыппар лæджы баныгæдта, фæлæ уæддæр 
фидар лæууы. Сылгоймаг тыхджындæр у, зæгъгæ, 
дзæгъæлы нæ фæзæгъынц. Æмæ фæразы. Быхсы. Йæ- 
хицæн зæрдæтæ æвæры. Фидæнæй нæ. Уым ын ни- 
цуал ис. Ивгъуыдæй. Уым ын алцыдæр ис. Йæ æртæ 
фырты, йæ фырнымд сæры хицау. Иу тызмæг ныхас 
дæр кæмæй нæ зоны. Иунæг хатт дæр ын йæ зæрдæ 
чи никуы фæриссын кодта... 
Нæ хæдзары къуымты куы фæразил-базил кодтон, 
уæд Уаккатæм ссыдтæн. 
—306— 

— Мидæмæ рацу, — дзуры мæм бæрзонддæр хæ- 
дзары тыргъæй. 
Уым раздæр йæ тиу æмæ йæ файнуст цардысты. 
Цот сын нæ уыд. Уæвгæ Уаккайы лæппутæ сæхи хъæ- 
бултæй уæлдай кæ уыдысты. Хорз цæстæй сæм касты- 
сты. Рæвдыдтой сæ. Лæппутæ куы фæхъомыл сты, 
уæд зæрæдты тыхсын никуы ницæуыл бауагътой. Ца- 
лынмæ æмзай-æмзæронд баисты, уæдмæ сын фæлæг- 
гад кодтой. Кад æмæ сæ радимæ баныгæдтой. 
Уакка тыргътæй æрхызт æмæ мæ, кæрты рæбы- 
нæй цы хæдзар уыд—сæхи хæдзар—уырдæм бахуыдта. 
— Дæхи хæдзар у æмæ-иу æфсæрмытæ ма кæн. 
Зауырбег дæ бирæ уарзта... 
Уый йæ кæстæр лæппуйæ зæгъы. Йæ фыртты кой 
куы фæкæны, уæд йæ цæсгомыл цыдæр æхсызгондзи- 
над йæхи ахафы, фæрухсдæр вæййы, цины тынтæ йыл 
схъазы. Ныртæккæйы рæстæгæй йæ ивгъуыдмæ кæ- 
сын цы нæ фæуадзы, уыдон цыма йæ сæры батылдæй 
асуры, уыйау иу цасдæр æнæдзургæйæ алæууы, стæй 
дарддæр йæ ныхас фæкæны. Зауырбеджы коймæ дæр 
йæ цæсгомы хуыз аивта, цыдæр æнахуыр тыхтæ йæм 
равзæрд æмæ дарддæр дзырдта: 
— Дæсæмты куы ахуыр кодта, уæд-иу арæх афтæ 
загъта: «Хъазыбегæй цы рауайдзæн, уый ма куы фе- 
нин...» 
Уакка йæ тымбыл къух йæ былтыл авæрдта æмæ 
та, иу цасдæр хъусæй алæууыны фæстæ, загъта: 
— Иу хатт дын лæфлæфгæнгæ уынгæй æрбаз- 
гъордта. Цал азы йыл цыдаид, Хуыцау йæ зонæг. 
Æвæццæгæн, иу-æртындæс. Æмæ мын афтæ: «Сосланы 
фæнадтон æмæ-иу мæм ма хæц». — «Цæмæн æй фæ- 
надтай?» — фæрсын æй. — «Хъуыди йын æмæ уы- 
мæн!» — «Цæмæн ын хъ^ыди?» Хылтæ-йедтæ никуы 
кодта, æмæ мæм диссаг фæкаст. Куынæуал æмæ йæ 
куыиæуал уагътон, уæд мын басаст: «Дæу ралгъы- 
ста». Æз ын афтæ! «Омæ мын, Зауырбег, йе ’лгъыстæй 
исты уыди?» — «Уыди, уыди!» — «Ницы мын уыди, 
æмæ-иу æй ацы хатт мауал фæнæм!» — «Уæдæ-ма ба- 
фæлварæд»..» 
Зауырбегимæ мæхæдæг дæр лымæн уыдтæн. Кæд 
мæнæй дæс азы хистæр уыди, уæддæр кæрæдзийы хорз 
æмбæрстам. Фараст къласы каст куы фæци, уæд ма 
дзæбæх уыди. Хорз ахуыр кодта. Институтмæ дæр æн- 
цонæй бацыд. Фыццаг курс фæуынмæ куы хъавыд, 
—307— 

уæд фæрынчын æмæ йæ ахуыр ныууагъта. Айфыццаг 
иу сындзыхъæуккаг лæппуимæ базонгæ дæн. Физмат- 
факультет каст фæци, кæцы азты ахуыр кодта, уыдон 
мæхинымæр анымадтон æмæ, мæнмæ гæсгæ, хъуамæ 
Зауырбегимæ зонгæ уыдаид. Æцæгæй дæр афтæ рауад. 
Æмдзæрæны иу уаты цардысты. 
— Музыкæ куыд бирæ уарзта, уый та! — къулыл 
балалайкæмæ скаст Уакка. — Нæ лæг ын æй Прох- 
ладнæйæ сласта. Раздæр ыл йæхæдæг базыдта, уый 
фæстæ та сыхы лæппуты сахуыр кодта. Фæлæ куы 
фæрынчын, уæд йæхимæ хъусыныл фæци æмæ йæм 
хæстæг нал æрцыд... 
Уакка йæ бынатæй фестад æмæ, скъаппы дуар фе- 
гом кæнгæйæ, сдзырдта: 
— Абондæргъы дæ ныхæстыл куыд ныддардтон... 
VI 
Редактор йæ дзырдæн хицау разынд. Фæстæмæ мæ 
уацхæссæгæй раивта. Кæд мæм хæрзæггурæггаг фæци 
Дзæпс. Иу хайады, дам, кусдзыстæм. Дзæпсимæ кусын 
мæ бæргæ нæ фæндыди, стæй — хъæууон хæдзарады 
хайады дæр, Гадзуба мын афтæ, кусын, дам, уал рай- 
дай, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Иу цас- 
дæр куы акуыстон, уæд мæ æцæгдæр информациИы 
хайадмæ раивтой. Уым мæхи сæрибардæрæй бан- 
къардтон, стæй, Дзæпсæй кæй фервæзтæн, уый та! 
Æнаддæр адæймагæн скæнæн нæй. Телефонæй, зæ- 
гъай, æнæуи искæимæ дзура — иударон ныхæстæ, хус, 
уд кæм нал баззад, ахæм дзырдтæ. Йæ фыстыты хуы- 
зæн. Иу зæрдæмæдзæугæ æрмæг ын нæма бакастæн. 
Афтæмæй йæм куы байхъусай, уæд хуымæтæг у! Ни- 
кæуыл æрвæссы. Дыккаг хатт чи райгуыра, уый дæр, 
дам, мæ хуызæн нæ ныффысдзæн.., 
Ноджы айфыццаг цы ныхæстæ кодта, уыдон æцæг 
кæй рауадысты, уый мын зын уыди. Дзæпс йæхимæ 
пехуымпар кæй фæкаст, уый тыххæй, стæй Борнæфы 
хал кæй схаудта, уый тыххæй дæр. Искуы Ирыстон 
Борнæфмæ æрхаудзæн, ууыл баууæндын мæ нæ фæн- 
дыди. Иры фæсивæдæн сæ хуыздæртæ цыма Борнæ- 
фæй бирæ лæгдæр уыдысты, афтæ мæм каст. Тæккæ 
тынгдæр та мæ йæ ас амардта. Ницы бæркад дзы уыд. 
Цæсты нæ ахадыдта. Гадзуба мын куыд радзырдта, аф- 
тæмæй фæстаг боны онг дæр фыццаг секретары хъы- 
смæтæн ничи ницы зыдта. Борнæф йæхæдæг дæр æн- 
—308— 

хъæл нæ уыди, ахæм кад æм æрхаудзæн, уый æмæ, 
дам, æй дæле куы фарстой, Солтæгъæзы бæсты кæй 
равзарын æмбæлы, зæгъгæ, уæд, дам, йе ’мкусæг сек- 
ретары ном загъта. Стæй уалынмæ рацæй-рабон, æмæ 
йын йæхиуыл æрлæууыдысты. Дзæпсы ныхæстыл æу- 
уæндын мæ фæндгæ дæр нæ кодта, æнæ ’ууæндгæ дæр 
сыл нал уыди. Ноджы ма иу изæр Гадзубаимæ фæс- 
куыст Дзакджерийыл куы амбæлдыстæм, уæд Дзæпсы 
раздæры ныхæстæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
Гадзуба Дзанджерийæ йе сæфт уыны зæгъин, фæ- 
лæ Гадзуба ахæм зæрдæ никæмæ дары. Кæй йæ нæ 
уарзы, къуындæг рæтты сæмбæлгæйæ дзы разыйæ кæй 
нæ баззад, уый та мын аивæй загъта, стæй мын, дæхи 
дзы хъахъхъæн, зæгъгæ, дæр бафæдзæхста. Куы йыл 
фембæлдыстæм, уæд дæр нæ лæугæйæ хуымæтæджы 
нæ фæуагъта. Æз мæхицæн иунæгæй баззайын æн- 
хъæл уыдтæн, уымæн æмæ Дзанджери мемæ салам 
раттынæй фылдæр рæстæг никуы бафæстиат. Стæй куы 
бафæстиат уыдаид, уæддæр цыма, цæуыл дзырдтаик- 
кам, ахæмæй не ’хсæн ницы разындаид, æдзухдæр мæм 
афтæ касти. Фæлæ хъуыддаг æндæрхуызон рауад. 
Æнæхъæн сахатæй фылдæр уынджы фæрацу-бацу код- 
дам æмæ дзурынæй нæ банцадыстæм. Æз фылдæр 
хъусгæ кодтон, фæлæ-иу мын хатгай æнæдзургæ дæр 
нал уыд. 
Уæлдай дисы мæ бафтыдта, иу хъуыддагæй дæ 
бафæрсынмæ хъавын, зæгъгæ, мын куы загъта, уæд. 
— Цавæр хъуыддагæй? — цымыдисдзинад æмбæх- 
сыныл архайгæйæ, бафарстон æз. 
Уымæй размæ мын цы дæлгоммæ ныхæстæ фæкод- 
та, уыдонæй бирæтæ уæлгоммæ фæлдахын куымдтой 
æмæ сыл, кæуыл куыд мæ бон цыд, афтæ уæлæмæ 
хæцыдтæн æмæ дзы кæй бын цы ис, уымæ кæсыныл 
архайдтон. Ацы фарстмæ дæр мæхи æрцæттæ кодтон, 
кæд йæ хъуыды арф æмбæхст нæ разынид, зæгъгæ. 
— Æрмæст мын дæ хъуыды æргом зæгъдзынæ?— 
дзуры та мæм Дзанджери. 
— Зæгъдзынæн, — дзуапп радтон æз. 
— Зæгъæм, дыууæ бынæтæй дæ бар куы уаид, уæд 
дзы кæцы равзарис? 
— Уый, цавæр бынæттæ уой, уымæй аразгæ у. 
— Культурæйы министр æмæ профтехахуырады 
управленийы сæргълæууæг. 
Æз дзуапп раттынмæ цæттæ нæ уыдтæн, уымæн 
æмæ дзы иу куыстæн дæр ницы зыдтон æмæ иннæмæн 

дæр. Ноджы æппындæр ницы æмбæрстон, Дзанджери 
мæн цæмæн фæрсы, уымæн. Кæд, мыййаг, цы дын- 
джыр лæг у æмæ йæм цы стыр бынæттæ хауы, уымæй 
раппæлынмæ хъавы, уæд рæдийгæ кæны, уымæн æмæ, 
ныртæккæ цы бынаты ис, уый дæр мæ цæсты сæ гыц- 
цылтæй нæу. Кæд мæнæй зондджыи уынаффæ фехъу- 
сын æнхъæл у, уæддæр цыма бынтон раст нæу, афтæ 
мæм кæсы... 
Цыфæндыйæ дæр мæ дзуапп дæттын хъуыд æмæ 
цæмæй бынтон æгуыдзæгæй ма разынон, уый тыххæй 
ахъуыды кодтон æмæ æрцыдтæн ахæм хатдзæгмæ. Уп- 
равленийæ культурæйы министр кадджындæр у. Стæй, 
йæ ныхæстæм гæсгæ, цыма йæхи дæр уырдæм цыдæр 
тых ласы, афтæ йæ бамбæрстон æмæ йын загътон: 
— Æрмæст мын ды дæр иу фарстæн дзуапп ратт! 
— Табуафси. 
— Уыцы бынат дæуæн æвзарон æви мæхицæн? 
— А-а-а! — йæ хъæлæсы дзаг ныххудти Дзандже- 
ри æмæ загъта: — Раздæр уал мæнæн. 
— Уæдæ дæуæн æз культурæйы министр равзарин. 
— Æз ууыл ахъуыды кæндзынæн... 
Ахъуыды йыл кæндзæн! Йæ дымæг куыд радав-ба- 
дав кæны, уымæ ничи кæсы! Ницы дын дзы рауай- 
дзæн. Кæд ды рувас дæ, уæд æз та — дæ къæдзил. Мæ 
ныхæстæ дæ капеккæн дæр кæй нæ хъæуынц, уый, ды 
куыд æмбарыс, æз æй уымæй æвзæрдæр не ’мбарын. 
Фæлæ дæм хъазын цæуы, æмæ, табуафси, хъаз, цас 
дæ фæнды, уый бæрц. Æгайтма дæхи аирхæфсынæн 
ахæм æнцон æмæ аслам мадзал ссардтай. Мæнæй та 
дзы цы сæфы! Æрмæст дæм афтæ ма кæсæд, æмæ дæ 
не ’мбарын. Кæд мыы дон мæ фындзыхуынчъытæй нуа- 
зын æнхъæл дæ, уæддæр бар дæхи. Фæлæ дын нуаз- 
гæ бакæндзынæн, зæгъгæ, дæхицæн дзæгъæлы ныфсы- 
тæ æвæрыс. 
Мæ зæрдыл Надыго æрлæууыд. Йæ фыртæн ус куы 
хаста, уæд, чындзхæссæг кæй æрвыста, уыдоыæй цал- 
дæр æрæгмæ цыдис æмæ дзы иуæй афтæ: «Гæбыдийы 
ницæйаг та кæм зæххы скъуыды кыххауди?!» Ныр, 
мæгуыр, уый та йæ фæстæ лæууыди, æмæ йæ ус нæ 
уыдта. Адæм ныххудтысты. Гæбыди размæ рацыд æмæ 
уыцы мæгуырхуызæй загъта: «Ды мын куыд æнхъæл 
дæ, Надыго, афтæ бынтон æвзæр нæ дæн...» 
Уыйау, мæн дæр Дзанджери куыд гугын хоны, 
ахæм нæ дæн. Куыддæриддæр æй фæнды, афтæ хъуы- 
—310— 

,ды кæнæд. Кæд æдылы дзурæгмæ зондджын хъусæг 
хъæуы, уæд зондджын дзурæгмæ та хъуамæ æдылы 
адæймаг хъуса. 
Гыгы раст фæзæгъы: адæймаджы къахын ницы 
пайда у. Фæлтау дæхицæй къуырма сараз, æмæ дын 
йæ зæрдæйы рæбинагдæр къуымтæ рафæлдаха. Куы 
нæ йæ хъыгдарай, уæд дзы, цыдæртæ базоныныл кæй 
архайыс, уый ферох уыдзæн æмæ йæм æмбæхстæй 
ницуал баззайдзæн. Йæхæдæг дæр æмæ йæ дæхæдæг 
дæр нæ базондзынæ, куыд æмæ цæмæн фемæхст, 
уый. 
— Дæхицæн та дзы кæцы райсис? — иу цасдæры 
фæстæ мæ бафарста Дзанджери. 
— Мæхицæн иу дæр нæ. 
— Цæуыннæ? 
— Уымæн æмæ дзы æз иу ран дæр нæ сарæхсин. 
Министр æмæ сæргълæууæгæй нæ, фæлæ хуымæтæг 
кусæгæй дæр. 
— Уый дæумæ афтæ кæсы. 
— Канд мæнмæ нæ. 
— Уæдæ ма кæмæ? 
— Нæ редактормæ дæр. 
— Цæмæн? 
— Радиокомитеты сæрдар мæ йæхимæ кусынмæ 
хуыдта. Хицаумæ æрбадзырдта, йæ хъуыды йын бам- 
барын кодта, æмæ йын уый дæр, æз куыд зæгъын, 
ахæм дзуапп радта. 
— Цавæр? 
— Нæ, дам, сарæхсдзæн. Æрыгон, дам, ма у æмæ 
дæ исты хъуыддаджы ныссадздзæн. 
— Æмæ дæ уыцы ныхæстæ бауырныдтой? 
— Уæдæ? 
— Дзæгъæлы. Уый æцæгæй дæр афтæ куы хъуы- 
ды кæнид, уæд, цæмæй тагъддæр ацыдаис, ууыл ба- 
цархайдтаид. Исчи йе ’взæр кусæджы аиппытæ æрго- 
мæй фæдзуры! Стæй комитеты сæрдар дæр сæ зонд- 
джынтæй кæй нæу, уый дæ бауырнæд. 
— Цæуыннæ? 
— Дæ хицауы ныхæстыл кæй баууæндыд, уымæй. 
— Нæ йыл баууæндыд... 
— Уæдæ дын дæхимæ цæуыннæ æрбадзырдта? 
— Æрбадзырдта. 
— Уæдæ? 
— Цы «уæдæ»? 
—311 — 

— Цæуыл ахицæн уæ ныхас? 
— Нæ йын сразы дæн. Газеты мæм хуыздæр кæ- 
сы. Адæмыл фæцахуыр дæн. Хорз цæ€тæй мæм кæ- 
сынц. Фатер мын радтой. Кæд цыфæнды æнаххосæй 
æфхæрд баййæфтон, уæддæр фæстæмæ мæ бынаты ку- 
сын райдыдтон. Æндæр ранмæ ацæуын мæм гадзраха- 
ты хуызæн фæкаст. 
— Уымæн дæр афтæ загътай? 
Æргом дзургæйæ, комитеты сæрдарæй цыдæр хæс- 
джыы хуызæй баззадтæн. Гыццыл лæппу ма куы уыд- 
тæн, уæдæй нырмæ йын хъуыстон йæ кой. Сæйраг 
Советмæ депутаттæм æй кандидатæй куы снысан код- 
той, уæд ын нæ хъæуы уынгты йæ хуызистытæ хæ- 
дзæртты къултыл ныхæстой. Уæдæй нырмæ цал æмæ 
цал азы рацыд, фæлæ йæ ном æмæ йæ мыггаг мæ зæр- 
дæйы цыдæр адджын ран æвæрдæй баззадысты. Зон- 
гæ дæр нæ уыдыстæм, мæ кой фехъусын æнхъæл ын 
уæвгæ дæр нæ уыдтæн æмæ дын мæм иу бон телефо- 
нæй куы ’рбадзурид, афтæ æмæ афтæ, фæнды мæ, иу- 
мæ куы кусиккам, уый. Чи мæ банымыгъта, Хуыцау 
йæ зонæг. Кæд мæ фыстытæй йæ цæст истæуыл æрхæ- 
цыд, уæддæр бæрæг нæ уыд. Цыфæндыйæ дæр æй мæ- 
хицæн кадыл банымадтон, фæлæ йын раэыйы дзуапп 
нæ радтон. Цы адæмимæ куыстон, уыдонæй мæ 
æфсæрм уыд, стæй цыбыр рæстæгмæ афтæ тынг кæм 
фæцахуыр дæн, уырдыгæй сыстын мæм зын фæкаст.... 
Худæгæй мыл йæхи схаста. 
— Цæмæн? 
— Нæ, зæгъын, сарæхсдзынæн... 
— Æмæ уым худæгæй цы ис? 
— Дæ хицауимæ, дам, ныхасгонд уыдыстут? — иу 
цасдæр телефоны фæхудыны фæстæ мæ бафарста сæр- 
дар. — Уый дæр, дам, мын афтæ загъта. Мæ хицаумæ 
кæй дзырдта, уый та афтæмæй базыдтон. 
— Редактор уæ дыууæйæ дæр зондджындæр у, — 
сдзырдта Дзанджери. — Йæ зæрдæ дыл куы нæ дарид 
æмæ йæ куы нæ хъæуис, уæд ын дæуæй фервæзынæн 
хуыздæр фадат зын ссарæн уыд. Уый та хъуыддаг 
бынтон æндæрхуызонæй равдыста. 
Сæрибары фæзæн цалдæр хатты æгасцуай загътам* 
Цыппæрæм хатт обкомы агъуысты уæллаг фæрсты ба- 
зылдыстæм æмæ, йæ уæле цы дыууæуæладзыгон хæ- 
дзар ис, уырдæм схизæн асинты цур æрлæууыдыстæм. 
— Борнæф нырма нæма ацыди, — обкомы агъуы- 
—312— 

сты дыккаг уæладзыджы рухс цы уатæй калд, уыр- 
дæм сæрæй ацамонгæйæ, загъта Дзанджери. — Хин 
æмæ кæлæн у. Стæй — зондджын. Ам бирæ рæстæг нæ- 
ма ис, афтæмæй æппæты бæрзонддæр бынат куыд ба- 
цахста?.. Кæйдæрты хъуыдымæ гæсгæ, Ирыстон стыр- 
дæры кады аккаг уыди... 
Дзæпсы ныхæстæ та мæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
Истытæ йын дзы йæ хъусы бацæгъд, уæд æвзæр нæ 
уаид, фæлæ мæ Гадзубайы фæдзæхст уромы, стæй йыл 
мæхæдæг дæр не ’ууæндын. Кæд мæ къахгæ кæны, 
уæд та? Фæлтау йæхимæ байхъусын — хуыздæр. 
Дзæвгар мын фæкодта Борнæфы фыдгой. Бæлвырд 
цæйдæр тыххæй у, уый æмбæрстон, фæлæ цæй тых- 
хæй, уый равзарын мæ бон нæ уыд. Кæд мæ, редак- 
цийы цы ныхæстæ цæуы, уыдонæй исты фехъусынæн- 
хъæл у æмæ раздæр йæхæдæг уымæн райдыдта? Ау, 
кæд Борнæф Дзанджерийæн нæ бæззы, уæд амæй ай 
стырдæр бынæттæ уырзæй кæй фæрцы сгары? Æви 
мæнæн бынтон саби æнхъæл у? Цыфæнды куы уа, 
уæддæр мæнæй ницы фехъусдзæн. Стæй мæ цыфæнды 
тынг куы фæндыдаид, уæддæр Борнæфы цæмæй хъуа- 
мæ рафаудтаин! 
Иу ран æм мæ кой уыдис, æмæ уый бæлвырддзи- 
надæн дæр ницы зонын. Ирон аивад æмæ литерату- 
рæйы декадæйы рæстæг Ирыстонæй Мæскуымæ бирæ 
адæм ацыдис. Семæ аластой канд кæфтытæ æмæ зар- 
джытæ, спектакльтæ æмæ концерттæ нæ, фæлæ жур- 
налтæ, газеттæ æмæ чингуытæ дæр. Уæд ма Солтæ- 
гъæз обкомы фыццаг секретарь уыд, Борнæф — хуы- 
мæтæджы секретарь. Декадæйы байгомы бон Мæскуы- 
йы газеттæ радтой бирæ æрмæг Ирыстоны тыххæй. 
Уыдоны æхсæн фæцис ме ’мдзæвгæ дæр. Ноджы йæ 
иыммыхуыр кодтой Солтæгъæзы статьяйы фарсмæ. 
Æргом дзургæйæ мын уыцы æмдзæвгæ Борнæф фе- 
над кодта, афтæмæй та йæ тынг зæрдиагæй фы- 
стон. Уæд институт фæуынмæ хъавыдтæн. Ме ’мкурсон 
Хацъæмаимæ киномæ билеттæ райстам. Цавæрмæ, 
уый дæр ма хъуыды кæнын — «Весна на Заречной 
улице». Проспекты куы фæцæйцыдыстæм, уæд æм- 
дзæвгæ ныффыссыны хъуыды сæрæй нал æмæ нал 
хицæн кодта. Ноджы дзы цæугæ-цæуын иу куплет 
срæвдз æмæ мæм тынг хорз фæкаст. Киномæ куы ба- 
цыдаин, уæд мын æрдæгфыстæй куы баззадаид, уы- 
мæй фæтарстæн — ахæм хабæрттæ ма мыл уымæй 
—313— 

размæ дæр æрцыди. Хацъæмайæ хатыр ракуырдтон, 
æмæ фæстæмæ раздæхтæн. 
Майы бæрæгбоны йæ газеты фыццаг фарсыл ным- 
мыхуыр кодтой. Гадзуба йæ куы бакаст, уæд æй ба- 
фарстон, куыд дæм фæкаст, зæгъгæ — мæхи зæрдæмæ 
куыд тынг цыд, уый нымайгæйæ, æнхъæлдтон, æцæ- 
гæй дæр хорз кæй у æмæ дзы Гадзуба дæр кæй рап- 
пæлдзæн, фæлæ фæрæдыдтæн, — æмæ мын афтæ: 
— Ногæй дзы ницы ис. 
Мæ тъæнгтæ мын ацагътой йæ ныхæстæ, фæлæ 
дзургæ ницы скодтон. Мæхинымæр Гадзубамæ тынг 
фæхæрам дæн. Раст кæй у, уый мæ зонд ахста, йæ ны- 
хæстæм хæрам хæстæг дæр кæй нæ уыд, уый дæр æм- 
бæрстон, фæлæ йын зæрдæ нæ барста, йæхицæн ахæм 
адджын цы рæнхъытæ рахуыдта, замманай кинойæ 
æнæхай кæй тыххæй фæци, уыцы æмдзæвгæмæ ахæм 
уазал цæстæй кæй акаст, уый банымадта стыр æфхæр- 
дыл. 
Уый фæстæ ма йæ цал æмæ цал хатты бакастæн. 
Тæрæзтыл барæгау ын йæ алы рæнхъ дæр æвронгæй 
равзæрстои æмæ æппынфæстаг Гадзубаимæ сразы дæн. 
Бирæ хæттыты загъд чи ’рцыд, ахæм хъуыдытæй 
дарддæр дзы кæй ницы уыд, ууыл зонд зæрдæйы бау- 
уæндын кодта æмæ, Гадзубайæ мæн æхсæн цы мигъы 
къуыбар фæзынд, уый дымгæ ахаста. 
Гъе æмæ уыцы æмдзæвгæ мæскуыйаг газеты Сол- 
тæгъæзы статьяйы фарсмæ куы фæзынд, уæд мын цы- 
ма исчи фыдæнæн ми бакодта, афтæ мæм фæкаст. 
Ноджы мын уæлдай зындæр та цы уыди: дыккаг бон 
æй ныммыхуыр кодта æндæр центрон газет. Искуы- 
дæм æй куы арвыстаин, уæд æндæр хъуыддаг уыд, фæ- 
лæ мæ сæрæн ницы зыдтон, афтæмæй цæсты æфтыд 
цыдтæн. Уалынмæ Мæскуыйæ сыхъуыст, Борнæфы 
зæрдæмæ, дам, нæ фæцыд. 
Кæс-ма, кæс, къуыбылой халынмæ кæцырдыгæй 
бацыди!.. Бæгуыдæр уыди Ирыстон стырдæр кады ак- 
каг. Уæдæ нæ лæгдоны Борнæфæй хуыздæр нæ разын- 
даид? Нæ мæ уырныдта, кæд рæдыдтæн, уæддæр. Фæ- 
лæ афтæ æз æрмæст мæхинымæр хъуыды кодтон. Мæ 
мидзæрдæйы ныхæстæм та ничи ницы бар дардта, ни- 
чи сын ницы хъомыл уыдис. Цалынмæ сæ исчи фе- 
хъуыстаид, уæдмæ мæхи уыдысты. Хъусгæ та сæ уæ- 
ды онг ничима фæкодта, стæй сæ уæд дæр дзуринаг 
нæ уыдтæн æмæ Дзанджерийæн дзуапп радтон: 
—314— 

— Алы адæм дæр, цы аккаг сты, ахæм хицау сын 
вæййы... 
— Тьшг раст зæгъыс, — кæд æй ахæм ныхæстæ 
æппындæр не ’ндæвтой, уæддæр æнæбары мемæ сразы 
Дзанджери. 
— Уый æз нæ зæгъын раст, фæлæ, мæнæй чысыл 
зондджындæр чи уыд, иу ахæм лæг загъта. 
— Гъемæ йæ цæрæнбон бирæ уæд, дæуæн къуырц- 
дзæвæнæй рацæуынæн чи феххуыс кодта. 
— Æз ницы къуырцдзæвæны дæн. Ныхас Бор- 
нæфыл рауад, æмæ дзы æз хорзæй дæр æмæ æвзæрæй 
дæр ницы зонын. Æрмæст, дам, кæддæр мæ ныхмæ 
дзырдта æмæ, мæнмæ гæсгæ, нæ фæрæдыди. 
— Кæд уыди уый? — цыма къуыбылойы кæрон 
фæстæмæ ацахста, уыйау сдзырдта Дзанджери. 
— Декадæйы рæетæджы... Солтæгъæзы æрмæджы 
фарсмæ ме ’мдзæвгæ куы фæзынд æмæ дзы хицауæн 
куы фæтарст, уæд... Уый та, дам, ма дзы чердыгæй 
фæци. Нæ зындгонд фысджыты разæй, дам, кæцæй 
рагæпп ласта... 
— Уый мæхи цур загъта. — Дзанджерийы зæрдæ- 
мæ мæ ныхæстæ фæцыдысты, фæлæ йын æндæр ни- 
цуал зæгъдзынæн, кæд уый дæр æгæр нæ уыди, уæд.— 
Хъыг ын уыди, цавæрдæр Таучелы-фырты кæйдæрты 
разæй кæй равзæрстой, уый. Æмæ уым ды цы аххос- 
джын дæ? Газеттæ æмæ журналты æрмæгæй сæ зæр- 
дæмæ цы фæцыди æмæ сæ æхсызгондæр цы хъуыди, 
уый равзæрстой. 
— Æз æй иу ранмæ дæр нæ арвыстон... 
— Зонын æй. Æз дæр сын æй загътон, фæлæ мæм, 
зæгъыс æмæ хъусæг фæцис?! Мæхи аххос мын æй фæ- 
кодтой, æппæт æрмæг дæр, дам, хъуамæ мах федтаик- 
кам. 
— Раст загъта, стæй уый бынаты æндæр исчи дæр, 
чи зоны, афтæ бакодтаид. Фæлæ дзы аххос мæнмæ кæй 
ничердыгæй хауд, уый абои дæр ничи зоны. 
— Цæй, хæрзæхсæв рау, æз цæуын, — ме уæхск 
мын æрцавта Дзанджери æмæ обкомы ’рдæм атын- 
дзыдта. 
Цæмæдæр гæсгæ мын мæ зæрдыл, далæ Æрыдоны 
абазитæ чи ’мбырд кодта, уыцы зæронд лæджы æрлæу- 
уын кодта. Уый дæр афтæ сиргæ цыд. Йæ къа^хтæ 
зæххæй уæлæмæ нæ иста. Дзанджери обкомы фæми- 
дæг. Дыккаг уæладзыджы дæр рухс ахуыссыд. Мæ са- 
—315— 

хатмæ ’ркастæн — аст сахаты сси. Кæд, мыййаг, Бор- 
нæфимæ ныхасгонд уыдысты æмæ мæ изæрсарæй ны- 
хæстыл уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ ныддардта, уæд- 
дæр цы бæрæг и! Æз та мæ мæгуыр зæрдæйæ, цæмæн- 
дæр æй хъæуын, зæгъгæ, фенхъæлдтон... 
Нæхимæ цæугæйæ нæ ныхæстæ кæрæй-кæронмæ 
æрымысыдтæн. Кæд Дзанджерийæ мæхи цыфæнды 
хъахъхъæд кодтон, уæддæр мæ цыдæртæ ракъахта. 
Уæвгæ мæ цы ракъахта! Цыфæнды куы зæгъон, уæд- 
дæр мæ ныхæстæ кæй хъæуынц! Обкомы фыццаг сек- 
ретарь æмæ мæнæн иумæйагæй цы ис! Уый дæргъæй- 
дæргъмæ бандонæн йæ иу кæронæй бады, æз — иннæ. 
Зынгæ йæм кæм нæ кæнын, уым мæ хъуамæ хъусгæ 
дæр ма кæна. Æлдары кой — хъæдбыны. Хъæдбыны 
хабæрттæ дзурын та исчи йæ сæрмæ куы ’рхæсса, уæд- 
дæр сæм лæджы хуызæн лæг нæ байхъусдзæн. 
VII 
Фатер куы райстон, уæдæй фæстæмæ хæрæндæт- 
тæм арæх нал цæуын. Бæди диссаджы хæринаггæнæг 
бастуыхти. Дунетханы куы февдæлы, уæд ын æфсины 
куыстытæ кæнын нæ уадзы, фæлæ уый дæр мæн хуы- 
зæн райсомæй ацæуы æмæ фæстæмæ æрæджиау æр- 
баздæхы. Æмæ Бæдийæ бар-æнæбары æфсин рауади. 
Уыцы бон мæ номырмæ æрмæг фыссын хъуыд æмæ 
нæхицæй куыд рацыдтæн, уый Дунетханитæ зонгæ 
дæр нæ бакодтой. Ме ’рмæг куы ныффыстон, уæд мæ 
сахатмæ æркастæн æмæ ма мын хæрæндонмæ бауа- 
йыны фаг рæстæг уыд æмæ банчы ныккомкоммæ уæрм- 
гонды фæмидæг дæн. Кæддæрты дзы хорз хæринаг код- 
той. Мæ зонгæтæй дзы никæйуал баййæфтон. Кæнæ 
уыцы бон нæ куыстой, кæнæ сæ бæсты æндæртæ рай- 
дыдтой æмæ йæ æз нæ зыдтон. Гуляш, дзул æмæ цайы 
агуывзæ райстон æмæ хæрыныл æрбадтæн. Куыддæр 
дзидзайæ акомдзаг кодтон, афтæ цыдæр æнуд тæф мæ 
фындзыхуынчъытыл сæмбæлд. Басмыстон æм æмæ — 
смаггæнаг дзидза. Хæринаггæнæгмæ фæдзырдтон. 
Лæмбынæг мæм байхъуыста, стæй хуыздæрæн афтæ: 
«Гарчицæ йыл акæн, æмæ йæ тæф айсæфдзæн. Иннæ- 
тæ-дæр афтæ кæнынц...» 
Æххормагæй фæстæмæ куыстмæ баздæхтæн. Мæ- 
сты дæр сдæн, стæй мæм худын дæр цыди. Адæмæй 
—316— 

кæй хынджылæг кæнынц, уый сæм хъаргæ дæр нæ 
кæны. «Уыдон газеты уадзинаг сты,— мæхинымæр 
мæхицæн ныхæстæ кæнын, — æмæ сын хицау нæй!» 
Уымæн ма мæнæй стырдæр хицау хъæуы? — мæхицæн 
уайдзæфгæнæгау сдзырдтон хъæрæй æмæ фыссыныл 
сбадтæн. Мæ уацхъуыд фæуынмæ хъавыдтæн, афтæ 
дуар æрбахостæуыд. Æнахуыр уазæг уыдзæн, æндæр 
махмæ æнæхойгæйæ фæцæуынц. 
— Мидæмæ! 
Дуар æрбайгом, æмæ къæсæргæрон фæзынд бæр- 
зонд, хæрзконд, саурихиджын лæппу. Дыууæ ’мæ 
ссæдз-æртæ ’мæ ссæдз азы, уымæй йыл фылдæр нæ 
цыдаид. 
— Æмбæлы? 
— Мидæмæ! 
Лæппу йæ фæдыл дуар æрбассыдта æмæ къæсæр- 
гæрон æрлæууыд. 
— Мидæгдæр æрбахиз. 
— Иу хъуыддаджы фæдыл уæм æрбацыдтæн... 
— Хæстæгдæр рацу, сбад. 
Æз мæ бынатæй сыстадтæн. Йæ къух ын райстон, 
бандон æм хæстæгдæр æрæвæрдтон æмæ, фæстæмæ мæ 
бынатмæ бацæугæйæ, загътон: 
— Хъусын дæм. 
— Æз рынчындоны хуыссыдтæн... 
Рынчындоны кой куы скодта, уæд ма йыл аивæй 
мæ цæстæнгас ноджыдæр иу хатт æрхастон, ахæм тып- 
пыррус, цæхæрцæст сахъ гуырдæн рынчындоны цы 
баззад, зæгъгæ, фæлæ йæм мæ зæрдæ куы ницæмæй 
фехсайдта, уæд ын загътон: 
— Хъусын дæм, хъусын... 
— Æмæ мæ дохтырæн раарфæ кæнын мæ зæрды 
ис... 
Лæппу иронау афтæ рæсугъд æмæ æнæкъуызгæйæ 
дзырдта, æмæ йæм хъусынтыл фæдæн. 
— Быгъуылаты лæппу куы нæ уыдаид, уæд мæ 
хъуыддæгтæ куыд ацыдаиккой — Хуыцау йæ зонæг. 
Тынг мæ фæнды, газеты йын мæ номæй куы раарфæ 
кæниккат, уый. Рафыстой мæ, уый нæхимæ дæр нæ- 
ма зонынц. Æнæнхъæлæджы фæфæнд кодтон æмæ 
комкоммæ сымахмæ æрбацыдтæн. 
Быгъуылатæй иу зындгонд хирург ис. Надыгойы 
хистæр æфсымæры лæппу. Фыдæй иу кæимæ у, фæ- 
лæ мадæй хицæн, ахæм æфсымæр ын ис, æмæ уый 
—317— 

лæппутæй кæстæр уыргты дохтыр у. 
— Йæ ном та цы хуыйны? 
— Зурапп. 
— Зонын æй, зонын. Йæ фыды хо нæ фарсмæ цæ- 
ры. 
— Гъемæ йын уæ газеты мæ номæй арфæ ракæн. 
Стæй иннæ рынчынты номæй дæр. Мæнæ дын сæ мыг- 
гæгтæ дæр ратдзынæн, — æмæ лæппу йæ риуы дзыппы 
йæ къух фæцавта. — Ардæм цæуын, уый куы базыд- 
той, уæд мыл цалдæрæй амбырд сты, мах дæр, дам, 
ма ферох кæн. 
Лæппуйы ацыдыл иу-дæс минуты рацыдаид, афтæ 
та мæм дуар æрбахостæуыд. Æнхъæлдтон, цыдæр ма 
дзы ферох æмæ фæстæмæ ’рбаздæхт. 
— Мидæмæ! — рахъæр та йæм кодтон. 
Дуар уæззаугай æрбайгом. Йæ цæсгом ын дзæбæх 
дæр нæ федтон, афтæмæй æрбацæуæг чъылдымыздæх- 
тæй дуар æхгæнынмæ фæци. Разæрдæм куы раздæхт, 
уæд ауыдтон рæстæмбис, къæсхуыртæ, сæгъдзас^г, бур- 
хил лæджы. Йæ кар йæ бакастмæ гæсгæ зын раирта- 
сæн уыд. Йæ уæлæ—кусæн дарæс. Керз цырыхъхъытæ, 
йæ иу уæраджы сæр æмпъызт кæмæн уыд, ахæм фæ- 
кыкхуыз хæлаф, кæддæр сау чи уыд, фæлæ йæ хуыз 
аивыны фæстæ хæлафы æнгæсæн чи сси, ахæм пин- 
джак æмæ йыл дæрдвæд къепкæ. 
— Дæ мыггаг Таучелатæй у? 
— О. 
— Дæ ном та Хъазыбег? 
— О. 
— Æз дæумæ æрбацыдтæн. 
— Табуафси. 
— Дæ мадæн цырт æвæрыс, зæгъгæ, фехъуыс- 
тон... 
Ме уæнгтæ æрызгъæлдысты. Фын уыдтон æви æцæг 
адæймагимæ ныхас кæнын. уый нал иртæстон. Дзыц- 
цайы цырт æцæгæй дæр базæронд æмæ йæ ивинаг 
уыдтæн, фæлæ уый тыххæй мæ дзыхæй ныхас дæр ни- 
кæйма цур ссыд. Ацы лæг мæ искæимæ хæццее кæны, 
зæгъгæ, ахъуыдыгæнæн уыд, мæ мыггаг æмæ мæ но- 
мæй куы нæ бафарстаид, уæд. Цы йын загътаин, уый 
мæ сæр ,нæ ахста, æнæ дзургæйæ та аив нæ уыд, æмæ 
йæ бафарстон: 
— Чи дын загъта? 
—318— 

Лæг мын дзуапп нæ радта, афтæмæй ацыди. Мæ удо 
ме ’муд куы ’рцыд, уæд ма йæ фæдыл рауадтæн, фæлæ 
зæххы скъуыды ныххауæгау фæцыдæр. 
Уæдæй фæстæмæ мæхицæн бынат нал ардтон. Зæх- 
хыл иицы ис, зæгъгæ, чи фæдзуры, уыдонæй мæхæ- 
дæг дæр иу уыдтæн æмæ, ахæм зондыл фидарæй кæй 
лæууыдтæн, ууыл фæсмон кæнын райдыдтон. 
Дзыццайы цырты тыххæй нæм ныхас рауад Алмах- 
ситтимæ. Нæ цуры иу цъиуызмæлæг дæр нæ уыд, аф- 
тæмæй. Уæд æнæзонгæ уырыссаг лæг комкоммæ мæн- 
мæ цæмæн æрбацыд æмæ, мæ зæрдæйы арф æвæрд цы 
хъуыды уыд, уымæй мæ цæмæн фарста? Стæй йын, 
зæгъæм, мæ мадæн цырт æвæрын, зæгъгæ, куы загъта • 
ин, уæд дарддæр йæхи куыд дардтаид? Йæ фарстæй 
мын феххуыс кæнынмæ хъавыд, æви уайдзæфмæ хæ- 
стæгдæр уыд? 
Уый фæстæ хъæумæ ацыдтæн æмæ хабар Алмах- 
ситтæн радзырдтон. Ард бахордта, не ’хсæн цы ныхас 
рауад, уый, дам, нæ дыууæ йеддæмæ ничи зыдта. 
Надыгойæн мæ фæнд куы бамбарын кодтон, уæд 
мын афтæ: 
— Зæронд мæрдтæн нæ фæтчы ног цыртытæ æвæ- 
рык. 
— Цæуыннæ? 
— Цæуыннæ, уый дын нæ зæгъдзынæн, фæлæ æз 
хистæртæй афтæ хъусгæ æрцыдтæн... 
— Уæдæ афтæ цæмæн фæзæгъынц: «Кæмæ ис, 
уый йæ фыды фыдæн дæр дугъ уадзы»? 
— Уый дæр дын нæ зæгъдзынæн. Дугъ æмæ цырт, 
æвæццæгæн, иу не сты... Æз дын мæ хъуыды загътон, 
æндæр — дæ бар дæхи. Кæд Алмахситтимæ бауынаф- 
фæ кодтат, уæд уый хъуыддæгтæ мæнæй æвзæрдæр 
нæ зоны. Куыд хуыздæр у, афтæ бакæнут. Дзыллæ цы 
мæрдты ис, уыцы мæрдтæй уыл хæрзаудæн кæнæд! 
Йæ уæлæуон зæрдæ уæм дарæд... 
Уыцы уæлæуон зæрдæйы хабар алкæмæй дæр хъу- 
сын, фæлæ афтæ цæмæн фæзæгъынц, уымæн ницы 
зокык æмæ дзы Надыгойы бафарстон, æмæ мын ахæм 
дзуапп радта: 
— Мард, дам, сфыдзæрдæ вæййы æмæ йын йæ раз- 
дæры зæрдæйыхатмæ уымæн фæкувынц... 
Алмахситтæн Надыгойы фæнд нæ загътон, уымæн 
æмæ уый размæ бауынаффæ кодтам цырт аивын. Га- 
дзубайæн йæ хистæр хо амард, æмæ йын уый да>р 
—319— 

цырт æвæрдта. Мæн тыххæй дæр баныхас кодта, æмæ 
цыртытæ иу бон срæвдз сты. 
Цыртæвæрджытæн се ’гъдау хицæн уыд, стæй 
Дзыццайæн дæр дыууæ кæрдзыны ныххæлар кæнын 
хъуыд, æмæ кусæрттаг æлхæнынмæ ацыдтæн. Иу фы- 
сы бæсты дыууæ балхæдтон, фатер райстам æмæ, адæ- 
мæн нæхи базонын кæнæм, зæгъгæ, æмæ сæ Алмахсит- 
тæм аластон. Горæтæй дæр мемæ цалдæрæй ацыды- 
сты, стæй нæм нæ сых дæр фæкастысты. 
Сихормæ æввахс хур æрæндæвта. Доны бæсты ду- 
канийæ бæгæны æрбахастон. Нæ сыхæгты лæппу, ме 
’рдхæрдты хуыздæртæй иу, Бесæгъуыр, афтæ зæгъы, 
мæн, дам, бæгæны нæ хъæуы. Цайдан райста, Елмæр- 
зайы суадонæй дон схæссын йæ зæрды уыд. Уæлмæрд- 
ты алыварс æфсæн быру ис æмæ йæ сæрты рахизынмæ 
хъавыд. Уый размæ чидæр зæронд цырт быруйы рæбын- 
мæ раппæрста, æмæ ууыл слæууыд. Йæ галиу къухæй 
æфсæн арцыл фæхæцыд æмæ, рагæпп кæнон, зæгъгæ, 
йæхи куыд фесхуыста, афтæ, цыртыл цы къахæй лæ 
ууыд, уый фæбырыд, æмæ лæппу арцыл æрхауд. Цай- 
дан иуварс фехста æмæ ма йæ дыууæ къухæй йæхи 
бæргæ стыдта, фæлæ цыргъаг йæ куыст бакодта. Ца- 
лынмæ фæстæмæ æргæпп кодта æмæ æмыр хъæрзын 
райхъуыст, уæдмæ йæ ничи базыдта, ноджы йæ фыд 
дæр йæ разы фæцис æмæ йæ ахæм уавæры куы фед- 
та, уæд ыл бустæй ралæууыд: 
— Цы ныттæстытæ дæ? 
Домбай лæппу йæ дзуццæджы бадт фехалыныл 
ацархайдта, фæлæ йæ бон нæ баци æмæ та ныхъхъæр- 
зыдта. Фыд ыл йæхи сцагъта: 
— Лæг куы дæ, уæд цытæ кæныс?! 
Алмахситт хъуыддаг фембæрста æмæ, рог машинæ- 
мæ ацамонгæйæ, сдзырдта: 
— Рæвдздæр, рынчындонмæ йæ бахæццæ кæнут! 
Темырхъан æмæ ма йæ ноджыдæр дыууæ лæппуйы 
Бесæгъуыры машинæйы авæрдтой æмæ, рыджы къуы- 
былæйттæ сæ фæстæ уадзгæ, къутуты рæзты сивгъуыд- 
той. 
— Уыцы арц дзы, æвæццæгæн, арф суади, æндæр 
Бесæгъуыры дзыхæй хуымæтæджы хъуыддæгтæй 
хъæрзын не ссыдаид, — загъта Алмахситт, Бесæ- 
гъуыры фыды цурмæ бацæугæйæ. 
Темырхъанитæ æнæ Бесæгъуыр уайтагъд фæстæмæ 
фæзылдысты. Рынчындоны иу дохтыр дæр нæ разынд. 
—320— 

Зæхгæстæ сыл амбæлдысты æмæ, дам, Надыгойы æф- 
сымæры лæппу хъæумæ фæцæуы. 
— Мæнæ ныртæккæ нæ рæзты иу машинæ ныйив- 
гъуыдта, æвæццæгæн, уым бадт, — загъта Алмах- 
ситт. — Надыготæм æй агурут. 
Кæцырдæм ма цы кодтаин, уый нал зыдтон. Маши- 
нæйы Зураппы агурæг атахтæн. Дуканийы йæ баййæф- 
там. Хъуыддаг куы бамбæрста, уæд нæ машинæйы 
абадт, æмæ нæ фæндаг комкоммæ рынчындонмæ са- 
рæзтам. Уæдмæ бынæттон дохтыртæй дæр иу фæзынд 
æмæ афтæ зæгъы, æз та, дам, ма санавиацимæ фæ- 
дзырдтон. 
Цæстыфæныкъуылдмæ Зурапп йæ дарæс аивта, 
йæхи æрæхсадта æмæ операци кæнынмæ бавнæлдта. 
Мæнæн афтæ загътой, чысыл цъæррæмыхст йеддæмæ 
нæу, зæгъгæ, фæлæ иу сахат куы рацыд, дыккаг, æр- 
тыккаг, уæддæр Зурапп зынæг куы нæ уыд, уæд ма 
мын цы бамбарын хъуыд, хъуыддаг сæ хæрзтæй кæй 
нæу. 
Иу заман медицинон хо тыргъты фæзынд. Йæ цур- 
мæ бауадтæн æмæ йæ фæрсын. Куыд радзырдта, аф- 
тæмæй Бесæгъуыр уæззау уавæры ис. Арц дзы афтæ 
арф сныхсти, æмæ йæ размæ цыдæриддæр хуыл- 
фыдзаумайæ уыда, уыдон скарста. Тъæнгты иу хай 
лыг кæнын бахъуыд. Фæхъыгдард фарсылæвзаг 
дæр. 
Тыргътæ мын рацу-бацу кæнынæн нал фаг кодтой 
æмæ кæртмæ æрхызтæн. Рæстæг æмбисæхсæвмæ æв- 
вахс уыди, уæддæр операцигæнæн залы адæм нæма 
фæкъаддæр. Чи дзы кæцы у, уый рахатæн нæй, фæлæ 
се змæлдæй бæрæг у, алчидæр дзы цыдæр кæй кусы, 
æнæмæнг дзы кæй хъæуы. 
Кæрты лæууын бирæ нæ бафæрæзтон. Асинтыл дык- 
каг уæладзыгмæ куы сцæйхызтæн, уæд мæ размæ фæ- 
ци æрдæбоны медицинон хо. 
— Зурапп мæ дæумæ рарвыста... Ма тæрс, ницуал 
ьщ у... Сахаты ’рдæгæй фылдæр нал бафæстиат уы- 
дзысты. Туг мидæмæ фæкалд æмæ абондæргъы уый 
сыгъдæг кодтой. Хуыцау хорз, æмæ йæ хæд цæфыл Зу- 
раппы къухмæ бахауд, стæй лæппу дæр тынг хъæддых 
разынд... 
— Хъазыбег! — айхъуыстон Темырхъаны хъæлæс. 
Уалынмæ йæхæдæг дæр фæзынд. Асинты уæллаг 
къæпхæныл алæууыд æмæ мæм йæ къух фæтылдта. 
11 Мсиджы сой 
—321— 

Асинтыл стахтæн. Дохтырты уаты Зураппы йæ урс 
халат ласгæ баййæфтон. 
— Дæ хуыз æцæг куы фæцыди! — йæ фæллад мид- 
былхудты бын æмбæхсыныл архайгæйæ, хъæлдзæг- 
хуызæй сдзырдта Зурапп. — Æз та загътон, хъазгæ мæ 
кæнынц. 
— Куыд у Бесæгъуыр? 
— Туг дзы бирæ фæцыди æмæ тынгъ лæмæгъ у. 
Махырдыгæй дзы зæрдæхсаинагæй ницуал ис. Газеты 
мæ Чырыстийы цъупмæ куы систай. Мæхи мын дæ цæ- 
сты æфтауæн уыди! Хуыцауы фæндæй йын ницуал у.~ 
Зураппы аластой, уæддæр ма æз рынчындоны кæр- 
ты дыууæрдæм кодтон. Æмæ цы нæ сагъæс равзæрд 
зæрдæйы! Кæдæмыты нæ ахæццæ дæн мæ хъуыдытьь 
Цæстыты раз сыстад, редакцимæ мæм цы æнахуыр 
лæг æрбацыд, уый сурæт. 
Иу хъуыддагæй мæхæдæг дæр фæрæдыдтæн: хæр- 
нæгæн кусæрттаг æлхæнынмæ куы ацыдтæн, уæд ма 
йын йемæ æндæр хъуыддаг дæр цæмæн баиу кодтон? 
Бесæгъуыры Хуыцау сдзæбæх кæнæд, æндæр ын иннæ 
фысы йæ куывдмæ æнæрласгæ нæй. 
Уыцы бон иууылдæр хъуыддæгтæ кæронмæ ахæц- 
цæ сты. Дзыццайы цырт сæвæрдтой. Рухсаг зæгъынмæ 
йын цы адæм æрæмбырд, уыдон дæр, кæд Бесæгъуыры 
хабарæй батыхстысты, уæддæр сæ бадт нæ фехæлд* 
Ироя æгъдау цы домдта, уый сарæзтой. Æрмæст æз 
дзæвгар рæстæг мæ чемы нал æрцыдтæн. Горæтæй 
Æрыдоны æхсæн хицæн фæндаг сарæзтон. Фыццаг 
къуыри ахæм бон нæ уыд, Бесæгъуыры кæд нæ бабæ- 
рæг кодтон. Уæдæ мæ телефонисткæтæ та иууылдæр 
базыдтой. Бесæгъуырмæ-иу рагацау бадзырдтой æмæ- 
иу, чи дæн, уый куы базыдтой, уæд та-иу, худгæйæ, 
ныхъхъæр кодтой: «Дзæбæхдæр у, гукк! Тагъд æй 
рафысдзысты!» 
Дыууæ къуыримæ йæ къæхтыл слæууыд. Йæ фыц- 
цаг хуыз та сабыргай йæхимæ цæуын райдыдта. Йæ 
æлыгсырх сæры хъуынтæ æмæ та йæ цæсгомы хуыз 
кæрæдзимæ æрбаввахс сты. Рынчындонæй йæ куы ра- 
фыстой, уæд хъæумæ иумæ бацыдыстæм. Алмахсит- 
ты сæ дуармæ бадгæ баййæфтам. 
— Оу, адæмы хуыздæр фæуай, Бесæгъуыр, мæлын 
чи нæ бакуымдта,—цыма йыл даргъ зымæджы фæстæ 
хур æрбакаст, уыйау æй йæ хъæбысы æрбакодта Ал- 
махситт.—Æз æй зыдтон, кæй ницы дын уыдзæн, уый. 
—322— 

Хъазыбегмæ та арвæй сæныкдзармы йас дæр нал зын- 
ДИ... 
— Цытæ дзурыс, Алмахситт, — æфсæрмхуызæй 
сдзырдтон æз. — Мæнæн мæ зыр-зыр ныр дæр нæма 
ссыд... 
Алмахситт мын цыртæвæрæн бон дæр мæ лæмæгъ- 
дзинад мæ цæстмæ бадардта, лæгæн, дам, фæразондæр 
уæвын æмбæлы. Омæ, уый бæргæ афтæ у, фæлæ зæр- 
дæ уыдæттæ зоны! Хуыцау хорз, æмæ хъуыддæгтæ аф- 
тæ ацыдысты, æыдæр... Æндæр цы æрцыдаид, ууыл 
мæм хъуыды кæнын дæр нæ цæуы. 
Бесæгъуыры цæсгомы дзыгъуыртæ сæ фæлурс хуыз 
бурæй ивын райдыдтой. Иу хаттæй-иу иннæ хатмæ 
дзæвгар фæхъæддыхдæр. Æвæдза, ахъуыды кæнгæйæ 
стыр фыдбылызæй фервæзтыстæм. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, æппæты фыццаг Бесæгъуыр, стæй та мах: ма- 
ды ’рвадæй, хæрæфыртæй. Ноджы Бесæгъуыртæ Ал- 
махситтимæ ныхæй-ныхмæ цæрынц æмæ дыууæты 
цард дæр хæлд уыдаид, уæдæ цы! Ахæм æнамонд ха- 
бар нæхи хъæуы иу бинонтыл æрцыди. Тæккæ хъæуы 
бын цардысты. Сæ хæдзарæй сыстын сæ бахъуыд. Абон 
дæр, кæм сты, уый бæрæг нæй. Бæсты æмгæрон нал 
æрцыдысты. Æмæ цæй тыххæй? Сæ тæккæ сыхаг цуа- 
нон уыди. Йæ дæсаздзыд лæппу йын къулæй йæ топп 
æриста æмæ йæ æддæмæ рахаста. Адоны йе ’мгар лæп- 
пумæ йæ радта. Уый йын ифтыгъд æнхъæл нæ уыд 
æмæ дзы цуаноны лæппумæ ныхъхъавыд. Сыхыл ай- 
хъуыст хъустæкъуырмагæнæг гæрах. Адæм фæфæдис 
сты æмæ дæ балгъитæг уыцы нывмæ куы бакастаид: 
лæппу йæ къах дæр нал атылдта. 
Сывæллоны баныгæдтой, фæлæ æнусмæйы маст 
зæрдæты баныгæнын никæй бон баци. Уарзон сыхæг- 
тæй туджджынтæ рауад. Иуы дзы йæ фыдæлты хæдза- 
рæй, йæ райгуырæн зæххæй, йæ зонгæ адæмы æхсæ- 
нæй сыстык бахъуыд æмæ йæ бинонтимæ хауæггаг фæ- 
пис. 
Уыцы хабæрттæ-иу мæ зæрдыл куы ’рбалæууыды- 
сты, уæд-иу мæ быны зæхх кæдæмдæр фæцæйлыгъд, 
зæрдæмæ рухсы цъыртт никæцæйуал каст, мæ уд-иу 
нкцæуылуал лæууыд. Æппæт хъизæмæрттæ дæр фæсте 
кæй аззадысты, уымæй мæхи хуыдтон æнæкæрон 
амондджын æмæ куывды бонмæ зæрдиагæй æнхъæл- 
мæ кастæн. 
II* 
—323— 

Алмахситтæн цалдæр хатты загътон, æнæфехъу- 
сынгæнгæ-иу мын ма фæут, зæгъгæ. 
— Мæнæй куы ферох уа, уæддæр дæм сæхицæй ха- 
баргæнæг æнæмæнг уыдзæн, — зæрдæ мын æвæрдта 
Алмахситт. — Бесæгъуыры хо горæты цæры, æмæ уы- 
мæн зæгъдзысты. Стæй та уæдмæ дæхæдæг дæр зын- 
дзынæ... 
Æцæгдæр мæхæдæг фæраздæр дæн. Алмахситтæм 
куы бацыдтæн, уæд мæ хæд фæстæ Бесæгъуыр дæр ду- 
ар æрбахоста. Иннæ хæттыты хуызæн та йыл зæрдиа- 
гæй бацин кодтон. Уымæй размæ дæр хæларæй куын- 
нæ цардыстæм, ’фæлæ уыцы æнамонд хабары фæстæ 
бирæ æрбангомдæр стæм. Уымæн нæ зонын, фæлæ 
мæнмæ афтæ кæсын райдыдта, цыма не ’хсæн хæстæг- 
дзинад уыдис, иу туг, иу стæгæй равзæрдыстæм. 
— Алмахситт, хонæг æрбацыдтæн, — бирæ ныхæ- 
стæ æмæ хабæртты фæстæ æфсæрмхуызæй загъта Бе- 
сæгъуыр. 
— Хуыцау дæ цины хъуыддæгтæм хонæг фæкæ- 
нæд! — раарфæ йын кодта Алмахситт. 
— Сымахмæ ма хонджытæ уыдзæн, фæлæ Хъазы- 
беджы ардыгæй уæдмæ куынæуал фенон... Цыбыр ны- 
хасæй, Гуритæ хуыцаубоны куывд кæнынц, æмæ уæ 
хонынц... 
— Æнæфыдбылыз у, Бесæгъуыр, Уастырджи дын 
æххуысгæнæг уæд ардыгæй фæстæмæ дæр, — цыма 
нуазæн йæ къухы уыд, уый хуызæн ракуывта Алмах- 
ситт. 
Æртæ боны фæстæ Дунетхан æмæ Бæдиимæ хъæу- 
мæ æрцыдыстæм. Мæ тохъхъылæн фæмæллæгдæр æн- 
хъæл уыдтæн, фæлæ йæ Алмахситт цудын нæ бауагъ- 
та. Йæ сыкъатыл ын бæндæн баппæрстон æмæ йæ мæ 
фæдыл Бесæгъуыртæм баластон. Мæ фæстæ цыди Ал- 
махситт дæр. Бæди æмæ Дунетхан сæ хуынимæ нæ 
уæлхъус алæууыдысты. 
Гал-кусарт йæ тæккæ фыцгæйæ уыди. Лæггадгæн- 
джытæ хæдзары дæлбазыр сæхицæн фынг ацарæзтой. 
— Уæртæ хистæрты цурмæ цом,— сабыргай мæм 
æрбадзырдта Алмахситт. — Сымах дæр, — сæрæй аца- 
мыдта Дунетханитæм. 
— Фæрнæйдзаг ут, фæрнæйдзаг! — хистæрты цур 
æрлæууыд Алмахситт. —Бадгæ кæнут, Хуыцауы тых- 
хæй. 
Æртæ зæронд лæджы сæ бынæтты лæугæйæ базза- 
—324— 

дысты. Алмахситт хъуыддаг бамбарын кодта. Зæронд 
лæгты хистæрмæ ныхасы бар куы ’рхауд, уæд, иу 
къахдзæф раздæр рацæугæйæ, загъта: 
— Хуыцауæй арфæгонд фæут, мæ хуртæ, æгайтма 
дыууæрдыгæй дæр æнæфыдбылызæй баззадыстут! Ар- 
дыгæй фæстæмæ уын уæ уарзон адæм, æнæхъæн хъæу- 
бæстæ уæ хорз хъуыддæгтæ куыд хъусой æмæ уæ 
хорздзинæдтæм цæуынæй куыд бафæллайой, дунейы 
фарны уый бафæндæд!.. 
Бесæгъуыры куывдæй хъæлдзæгдæрæй рæстæг ни- 
куыма арвыстон. 
VIII 
Æваст фæуалдзæг кодта. Мартъийы фæстаг бонты 
хурмæ цыдæриддæр хъаруйæ уыди, уый иууылдæр 
зæхмæ сарæзта. Фæстаг хатт ма цы мит æруарыд, уы- 
мæн адæймаг тагъд-тагъд батайын æнхъæл нал уыд, 
фæлæ дзы дыууæ бонмæ иу хъæпæн дæр нал аззад. 
Æртадысты, суанг хуры тынтæ кæдæм никуы бакæ- 
сынц, уыцы аууæттæ, фæскъултæ. 
Зæхх стæфсти. Хуссæртты цъæх хуыз ирдæй ра- 
зынд. Майрæмыкæрчытæ кæрæдзимæ хæрзæггурæг- 
гаг уадысты. Бындзытæ сæ æмбæхст бынæттæ ныууа- 
гътой. Æмæ зымæджы дæргъы æнæхай цы хъармæй 
уыдысты, уый исынмæ февнæлдтой. Æхсынцъы æмæ 
курага бæлæсты иуæй-иу къуыбæрттæ пуцитау аскъуы- 
дысты, иннæтæ дæр мæнæ-мæнæ кодтой. Иугай мыды 
бындзыты дыв-дыв адæймаджы уалдзæджы æрцыдыл 
тынгдæр баууæндын кодта. 
Дзывылдæрттæ иннæ мæргътæй кæнæ уалдзæг 
тынгдæр æнкъарынц, кæнæ та ныфсджындæр сты. Сæ 
фыццаг минæвæрттæ æртахтысты, миты хъæпæнтæ ма 
æнæвнæлдæй куы лæууыдысты æмæ, кæд атайдзысты, 
уымæн бæлвырд дзуапп раттын зын куы уыди, суанг 
уæд. Ныр сæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбур куы Терчы са- 
къадæхтæй ссæуы, куы та лæджы сæрты фæцæйтæ- 
хынц, афтæмæй райхъуысы. Абад-абад кæнынц фæнда- 
гыл. Цъипп, зæгъгæ, фæкæнынц æмæ та сæ даргъ къæ- 
дзилтæй доны æрныгъуылæгау уæлдæфы цыдæр ныв 
афыссынц. 
Нæ хæдзар арæхæй арæхдæр мæ зæрдыл лæууы. 
Афонмæ нæ адæм цытæ дзурынц, Хуыцау йæ зонæг. 
Нæ каутæ пырхытæ, афтæмæй нæ цæхæрадон нæхæ- 
—325— 

дæг хъуамæ бакодтаиккам. Ноджы тигъыл цæрæм 
æмæ нæ бырутæ хæлд кæй сты, уый аххосæй иннæтæ 
дæр бгкъуылымпы уыдаиккой. Адæймаджы куыстæй 
дæр не ’вдæлы, рæстæг та уыдæттæ нæ хынцы. Уал- 
дзæг йæ тæккæ тæмæны бацыди, æз та цыппæрæм уæ- 
ладзыгæй кæсгæйæ сагъæстæ кодтон. Дунетхан бæргæ 
ныууаинаг уыди, фæлæ уымæн дæр йæ авналæнтæ 
йæхи бар не сты. Стæй куы ныууайа, уæд цы ацараз- 
дзæн! 
Дунетхан æмæ Бæдийы уыцы æнкъардæй сæййæф- 
тон. Цыдæр кæй æрцыд, уый бамбæрстон, фæлæ мæхи 
ницы ’мбарæг скодтон. 
— Абон хъæумæ цæуинаг куы уыдтæ? — фæрсын 
Дунетханы. 
— Фæстæмæ дæр ма ссыдтæн, — нæвæндонхуы- 
зæй мын дзуапп радта. 
— Æмæ ууыл æнкъард кæнын хъæуы? 
— Уæдæ кафгæ дæр цæуыл кæнон? Гадæцци нын 
нæ цæхæрадон бахуым кодта... 
— Куыд æй бахуым кодта? 
— Сымахæй, дам, куы ничи зынди, уæд, дам, кау- 
тæ бампъызта æмæ дзы йæхицæн нартхор байтыдта... 
— Уыдон кæмæй фехъуыстай? 
— Надыгойæ. Махæн, дам, уæд та исты куы загъ- 
таиккат... 
— Уæддæр та дзы Гадæццитæй æдзæсгомдæр нæ 
разынд. Æндæр исчи куы уыдаид, уæд ыл афтæ нæ 
маст кодтаин... Бафæрсын дæр сæ сæрмæ нал æрхас- 
той, фæлæ кæйдæр зæххæн сæхи хицау ацарæзтой. Æз 
мæнæ ныццæуон, фæлæуу, стæй сæм бæрæг уыдзæн... 
— Цы сын акæндзынæ? — уыцы æнæбонхуызæй 
мæ фæрсы Дунетхан. 
— Куыд сын цы акæндзæн? — фæзылди йæм Бæ- 
ди. — Æгонгæй, ацу æмæ кæ каутæ сæппар æмæ-иу 
дзы уый фæстæ харбыз дæр ныссадзæд! 
— Æмæ уæд нæ сыхæгтæ та цы зæгъдзысты? — 
фæрсы йæ Дунетхан. 
— Æвæццæгæн дзы нæхи аххос къаддæр нæй, — 
ме ’нæбоныл басæтгæйæ, мæ сæр батылдтон æз. — Го- 
рæтæй хъæумæ цæхæрадæттæм зилын æмæ хæдзæрттæ 
дарæн куы уаид, уæд сæм сæ ныфс махæй сæрæндæр 
адæмтæ дæр бахастаиккой. 
— Уæдæ сын æй афтæ ныууадзынмæ хъавут? 
— Цæмæй дын зæрдæ бавæрон — нæ зонын. Ацы 
—326— 

аз дзы, æвæццæгæн, ницуал рауайдзæн, фæлæ иннæ 
аз фендзыстæм, — цы фендзыстæм, уый мæхæдæг 
дæр нæ зыдтон, афтæмæй загътон æз. 
— Фæлтау куы нæ рацыдаин... — Бæдимæ не ’ппæ- 
тæй тынгдæр бахъардта Гадæццийы æдзæсгомдзинад. 
— Уæдæ ма дзы мæ цуры исчи æрбауæндыдаид... 
Мæ бон, кæй зæгъын æй хъæуы, ацæуын уыд. Дыу- 
уæ зæххы хайы иу хæдзарæн кæй не ’мбæлы, уый бæл- 
вырд у, уæлдайдæр, макæй бафæрс, афтæмæй. Æппын 
ницы, фæлæ нæ каутæ сæппарын мæ бон уæддæр уыд, 
фæлæ нæм уæд æнæхъæн сых дæр æрыхъуыстаиккой, 
æнæхъæн хъæубæсты нæ кой йеддæмæ æндæр кой нал 
уыдаид. Афонмæ алкæмæн йæ цæхæрадон — конд, аф- 
тæмæй фондз хæдзары зæххытæм фосæн фæндаг бай- 
гом кæн, уый ницы хуызы сфидыдтаид. Нæхи аххос у. 
Нæхæдæг ын сарæзтам фадæттæ æмæ дæхи куы ама- 
рай, уæддæр дзы ницы гæнæн ис. 
—Дзыццайы загъдау, нæ фыдбылызтæ фæхæссæд 
Гадæцци, — сыстади Дунетхан æмæ тыргътæм рацы- 
ди. — Уый бæсты рацæут æмæ уæ ног дзаума фенут. 
— Цавæр дзаума? — фæрсы йæ Бæди. 
— Телевизор. 
— Кæм уыди? 
— Балхæдтон... 
Телевизорæн нын æхца æвæрдæй лæууыди. Дунет- 
ханы зæрдæмæ чи цыди, ахæмтæ уæййаг нæ уыди æмæ 
цалдæр мæйы æнхъæлмæ касти. 
— Æмæ дыл абондæргъы дзых нæ уыди? — бауай- 
дзæф ын кодтон æз. 
— Уæ зæрдæтæ уын æнæнхъæлæджы бахъæлдзæг 
кæнынмæ хъавыдтæн. 
Йæ гæххæттын агъуд ын райхæлдтам. Нæ дуары 
дыккаг хай дæр байтыгътам æмæ йæ мидæмæ æрба- 
хастам. Стъолыл æй æрæвæрдтам. Дунетхан æй разил- 
базил систа. 
— Кæд ын ницы ’мбарыс, уæд дæхицæй Гæбæлы 
гæрзгæнæг ма араз. Райсом нæ сыхæгтæй искæмæ фæ- 
дзурдзыстæм æмæ нын æй сифтындздзæн. 
Уалынмæ телевизор скуыста, æмæ дзы райхъуыст: 
Ой, Цола, Цола хъазтмæ нæ цæуы, 
Уæрæйдæ, уæрæйдæ ’мæ нæ цæуы!.. 
Кæд æмæ кæд фехъуыстон уыцы зарæг, фæлæ мæ 
нал ферох. Æваст та цыппараздзыд фестадтæн. Мæ фы- 
—327— 

ды уæрагыл бадын, æмæ пæтифон уыцы зарæг зары. 
Бæппу мæ зарæггæнæгæн æмдзæгъдгæнæгау йæ уæра- 
гыл хæрдмæ сæппар-сæппар кæны. Мæ маст æцæгæй 
дæр фæцыдæр. Судзгæ къæйыл доны ’ртах куыд айсы- 
са, афтæ Гадæццийæн йæ кой-йæ хъæр дæр нал 
уыд. Бæппу цы зарæгмæ райгас, мадджын æмæ фыд- 
джын куы уыдтæн, уыцы дугмæ мæ чи аскъæфта, 
уырдæм æвзæрдзинад хæстæгмæ цæуын нæ, фæлæ дар- 
дæй кæсын дæр нал уæндыд. 
Сабыргай фæхæдзар кæнæм. Шифанер та уымæй 
чысыл раздæр балхæдтам. Цыдæриддæр нæм уæлæда- 
рæс ис, уыдон дзы бацыдысты. Стъол, бандæттæ, мæ- 
нæн — сынтæг, Бæди æмæ Дунетханæн — сынтæг. Уы- 
дон иууылдæр Дунетхан балхæдта. Сæ дуканийы хор- 
зæй цы фæзыны, уый райсы, стæй йын иннæ уæйгæн- 
джытимæ дæр бастдзинæдтæ фæзынд æмæ, канд нæ- 
хицæн нæ, фæлæ сыхæгтæ æмæ зонгæты тыхстытæ дæр 
ацаразы... 
IX 
Редактормæ иу миниуæг раиртæстон: исчи йæм 
хъæстмæ æрбацæуæд, æндæр уацхæссæгмæ фæвæййы, 
раст нæ ныффыстай, зæгъгæ, йæ зылынджыны бына- 
ты авæры. Кæй ныхмæ радзурай, уыдонæй искуы-иу- 
æй фæстæмæ йæхи растыл чи нæ нымайдзæн æмæ дыл 
хицаумæ чи нæ бахъаст кæндзæн, ахæм нæй. Æмæ дзы 
алкæй зæрдæ балхæнынмæ дæр куы хъавай, дæхи уац- 
хæссæгæй хуыздæрæй равдисыныл куы архайай, уæд 
не сфидаудзæы. Уый иу. Дыккаджы, редакцийы ку- 
сæджы æцæгæлон адæймаджы цæсты æфтауын аив 
нæу, дæлджинæджы бынаты æвæрын—иннæ ахæм. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, рæдийгæ алчидæр кæны, 
уыимæ газеты кусæг дæр. Æрмæст æй уый тыххæй бы- 
лæй ма ’ппар, куыйты хæринаг æй ма кæн. Уæлдай- 
дæр кæйдæр цур. Фæрæдыд, уæд уымæн дæр æгъдау 
ис. Йæ рæдыд ын бамбарын кæн. Цæмæй йыл сайд ма- 
уал æрцæуа, уымæй йæ бахиз. Æфхæргæ дæр æй ба- 
кæн, йæ аипп ын йæ цæстмæ бадар, фæлæ йæ цъыфи- 
мæ ма змæнт. 
Хæрæндоны мын смаггæнаг дзидза куы ’рæвæрд- 
той, уый тыххæй æрмæджы фæстæ мыл дыууæйæ 
хъæстмæ æрбацыдысты. Æз сæ не ’рбаййæфтон, фæлæ 
мæм редактор æрбацыд æмæ мын афтæ: 
—328— 

— Æнæхъæн Ирыстоныл, дам, нæ фæхудинаг код- 
та. 
— Æз сæ фæхудинаг кодтон? 
— Тынг æртхъирæн дæм кодтой, мах, дам, æй аф- 
тæ нæ ныууадздзыстæм. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй редактор хъастгæн- 
джыты фарс уыди. Цæмæн, уымæй йæ бафæрс, уæд цы 
дзуапп раттаид, уый нæ зонын, фæлæ мæнмæ афтæ кæ- 
сы, æмæ йæ никæй зæрдæхудты цæуын фæнды, чидæ- 
риддæр æм æрбацæуа, уыдон дзы разыйы дзуаппимæ 
куы аздæхиккой, ууыл архайы. Уый тыххæй та хъуа- 
мæ редакцийы кусæджы ныхмæ радзурай. Афтæ йын 
æнцондæр у, уымæн æмæ зоны, бирæтæ йын кæй ныб- 
бардзысты, фæстæмæ йæм кæй не сдзурдзысты. Фæ- 
стæмæ йæм æз дæр не сдзырдтон, фæлæ йын бамбарын 
кодтон, хъæстмæ чи ’рбацыд, уыдон зылын кæй сты 
æмæ дзæгъæлы сæ фарс кæй хæцы. Æз цы ныффыстон, 
уый тыххæй та дзуапп ратдзынæн. Стæй гæды ныхас 
кæй нæ ныффысдзынæн, ууыл фидарæй æууæндыдаид, 
уымæн æмæ йæ ныронг цæсты никуыма бафтыдтон. 
Мæ уацхъуыды хабæрттæй та иуæн дæр æрымысæн 
нæ уыд. Мæ рæстдзинадмæ хæстæгдæр куы балæууы- 
даид, уæд сæхи æндæрхуызон дардтаиккой, æртхъи- 
рæнтæ кæнынмæ сæ нал æвдæлдаид, стæй иннæ хатт 
сæхæдæг дæр, стæй ма йæ кæмæн радзырдтаиккой, уы- 
дон дæр ахъуыды кодтаиккой, бацæуын хуыздæр у 
æви нæ бацæуын, ууыл. 
— Гъемæ кæд сæхи раст хонынц, уæд сын æз сæ 
хабæрттæм лыстæгдæр æркæсдзынæн, — мæстджы- 
нæй балхынцъ кодтон мæ хъуыды. 
— Уыдоны кой мауал кæн. Цы хъуыд, уый сын 
æз загътон. 
Ацу ’мæ бамбар, цы сын хъуыд æмæ сын цы загъта, 
уый. Иу цалдæр хатты мæ афтæ афæлывта, æмæ йыл 
нал æууæндын. Мæнг ныхас зæгъын ын æхсынæны 
цъар ату кæнынæй уæлдай нæу. 
— Æз дæм æндæр хъуыддаджы фæдыл æрбацыд- 
тæн, — редактор иу цасдæр хъусæй алæууыд, стæй 
мыл цыма цæмæйдæр йæ зæрдæ худы, ахæм хуызы 
загъта: 
♦— Адæмон контролæй дæ агурынц. 
— Чи? 
— Тъæрæс. 
— Цæмæн æй бахъуыдтæн? 
—329— 

— Уый ды зондзынæ, — уайдзæфы фæд бæрæгæй 
кæуыл зынд, ахæм хъæлæсыуагæй сдзырдта редактор. 
Мæхинымæр сагъæстыл фæдæн, цы мæ кæндзæн, 
зæгъгæ. 
— Кæд æм, мыййаг, уыцы хæрæндоны кусджытæ 
балæууыдысты? 
— Нал сæ ныууадздзынæ! Уый размæ мæм дзырд- 
та йæ секретарь, Таучелы-фырты, дам, хицау агуры. 
— Дæуæн дæр æй нæ загъта, цы мæ кæны, уый? 
— Нæ загъта. Марадз рæвдздæр, уым æй базон- 
дзынæ. 
Тъæрæс адæмон контролы сæрдар дæр у æмæ обко- 
мы секретарь дæр. Фæлæ дыууæ куысты цас хæстæг уы- 
дысты, кæрæдзимæ цы бар дардтой, стæй сыл иу адæй- 
маг куыд æххæсти, уымæн бирæйы бон дзуапп раттын 
нæ бауыдаид. Тъæрæсимæ кæрæдзийы зыдтам. Раз- 
дæр партийы горкомы секретарь уыди, æмæ иу агъуы- 
сты куыстам. Уый фæстæ фынджы уæлхъус дæр фем- 
бæлдыстæм. Нæхи хъæуы. Æз дзы æнæнхъæлæджы 
бахаудтæн. Алы минас ын æрæвæрдтой. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, балер дæр дзы уыди, физонæггондæй. 
Æрмæст мæ хъæуккæгтæ халсары номыл фынгыл 
джитърийы карст дæр не ’рæвæрдтой. Афтæмæй та нæ 
халсарты кой Ирыстоныл хъуыстгонд у. Кæнæ сæ рох 
фæци, кæнæ та сæ сæхи зæрдæ цъæх уыд æмæ сын уа- 
зæджы цæсты ахæм кадджын æнхъæл нæ уыдысты. 
Тъгэрæс, минасыл йæ цæст ахæсгæйæ, бафиппайдта: 
— Уæ фынджы æмбис ам куы нæ и... 
Фынджы æмбис цæхх фæхонынц æмæ йын цæххæ- 
рæнмæ ацамыдтой. 
— Уый мæхæдæг дæр уынын... 
— Уæдæ ма цы хъуаг у? — дзуры йæм къæмдзæ- 
стыгхуызæй хистæр. 
— Сымах хъæуæн хъуамæ йæ фынджы æмбисыл 
нымад уой уæ диссаджы халсартæ... 
Кæстæртæ уый айхъуыстой, цы — машинæйы абад- 
тысты æмæ уайтагъд ногтынд цъæх-цъæхид сындзбуар 
джитъритæ, тымбыл къухыйас тугхуыз пъæмидортæ 
дæргъæццонтимæ æмхæццæйæ, хъæдындзтæ, булчъы- 
тæ, дыууæхуызон цывзытæ—дынджыр, адджын æмæ 
лыстæг даргъ, судзаг... 
— Уый æндæр хъуыддаг у! — йæ цæстыты дзаг 
ракаст Тъæрæс, — æндæр физонæг хохы сæр дæр ис. 
Тъæрæсы æнхъæлмæкæсæн уаты бирæ нæ бафæсти- 
—ззо— 

ат дæн. Дыууæ лæджы йæм мæ хæд размæ бацыды- 
сты æмæ уайтагъд фездæхтысты. Æрыгон хæрзконд 
секретарь фестад æмæ Тъæрæсы уаты фæмидæг. 
Æваст фæстæмæ фæзылд æмæ мын, дуармæ ацамон- 
гæйæ, загъта: 
— Æнхъæлмæ дæм кæсы. 
Дуар байгом кодтон æмæ, къæсæргæрон фæлæу- 
гæйæ, сдзырдтон: 
— Æмбæлы? 
— Мидæмæ, мидæмæ. 
Тъæрæс йæ бынатæй фестад, мæ къух мын райста, 
стæй мын бандонмæ, сбад, зæгъгæ, ацамыдта. 
— Цы хабæрттæ ис Бæрæгъуыны? — ацы хатт 
мæм сыгъдæг иронау сдзырдта Тъæрæс. 
Æппæты фыццаг уал раиртæстон, фыдбылызæй 
кæй ницы æрцыд, уый. Афтæ куы нæ уыдаид, уæд 
мыл худгæбылæй нæ сæмбæлдаид, стæй иронау дзу- 
рын нæ райдыдтаид. Мæ хъæуы кой скæнын та йæ 
зæрды кæрон дæр не ’рæфтыдаид. 
— Куыд цæуы куыст? 
— Ницы йын у. 
— Мæздæджы уыдтæ, зæгъгæ, фехъуыстон... 
— Уыдтæн... 
— Æмæ мæ райгуырæн бæстæйы та цы хабæрттæ 
ис? 
— Хъаст нæм æрбацыди автотранспортон къанто- 
ры хицауыл, æмæ уый тыххæй ацыдтæн. 
— Æмæ цы зæгъынц? 
— Хивæнд митæ кæны. Цалдæр шофыры куыстæй 
систа, æмæ та сæ тæрхондон фæстæмæ сæвæрдта. 
— Æндæр ма дзы цы хъуагдзинæдтæ ис? 
— Хицау адæмимæ тызмæг æвзагæй дзуры, йæхи 
фæнд тæры. 
Ранымад хъуагдзинæдтæ йæм фаг кæй нæ фæка- 
стысты, уый бамбæрстон æмæ, цалынмæ йæ хъуыды 
хъæрæй нæ загъта, уæдмæ йæ разæй фæдæн: 
— Ноджыдæр ма ацæудзынæн æмæ хъуыддæгтæ 
бæлвырддæр равзардзынæн... 
Тъæрæс сыстад, мæ цурмæ æрбацыд, йæ къух мын 
ме уæхскыл æрæвæрдта æмæ мын фæлмæн хъæлæсæй 
иронау дзуры: 
— Омæ нын Мæздæгмæ рацу-бацу кæнын йеддæмæ 
æндæр ницы куыст ис?.. Ныууадз сæ, ницæмæн дæ 
хъæуынц... 
—331— 

Ууыл нæ ныхас ахицæн. Диссаг мæм фæкаст Тъæ- 
рæс. Чи йын загъта, Мæздæджы уыдтæн, уый? Омæ 
йын æй зæгъджытæ дæр фæуæд! Обкомы секретары 
ном чи хæссы, адæмон контролы сæрдар чи у, уымæн, 
йæхи загъдау, æндæр куыст нæй? Цас фылдæр хъуы- 
ды кодтон, уый бæрц мæм цыдæртæ хъарын райдыдта. 
Мæздæджы куы уыдтæн, уæд мын цалдæрæй загъ- 
той, автотранспортон къанторы хицау, дам, пар- 
тийы обкомы фыццаг секретары хæстæг у æмæ уы- 
мæй йæ син тæссармæ хæссы. Æз уыцы хъуыддагмæ 
мæ хъус не ’рдардтон, уымæн æмæ ма уымæй размæ 
дæр цалдæрæй фехъуыстон, чидæртæ, дам, сæхиуыл 
æрымысынц, Борнæф мæ хæстæг у, зæгъгæ, афтæмæй 
та сын æппындæр ницы бавæййы. Стæй цыфæнды хæ- 
стæджытæ куы уыдаиккой, уæддæр зылын куы уа, 
уæд йæ фарс куыд хъуамæ хæца! Æмæ дарддæр мæ 
куыст кодтон. Æрмæг мæм дзæвгар æрæмбырд. Æр- 
мæст йе ’мбис дæр фельетоны фаг уыд. 
Ноджыдæр ма иу хъуыддаг мæ зæрдыл æрлæууыд. 
Борнæфы, дам, Мæскуыйы куы фарстой, фыццаг сек- 
ретары бынаты чи сарæхсид, зæгъгæ, уæд, дам, Тъæ- 
рæсы ном загъта. Кæд дзы ницы рауад, уæддæр Тъæ- 
рæс Борнæфæй бузныгæй баззадаид, стæй ныртæккæ 
дæр иумæ кусынц æмæ кæрæдзийы кæй æмбарынц, 
уый дызæрдыггаг нæу. Иугæр кæд къанторы хицау 
Борнæфы хæстæг у, уæд ахæм хъуыддаджы тыххæй 
фыццаг секретарьмæ цæуыны бæсты Тъæрæсмæ сми- 
дæг æмæ йын хабæрттæ радзырдта. 
Иу-дыууæ къуырийы бæрц фæрахъуыды-бахъуы- 
дыйы фæстæ сфæнд кодтон æрмæг ныффыссын. Ноджы 
Тъæрæс дæр отпуск ацыд æмæ мæ уый дæр ныфс ба- 
уагъта. Иу нæ, фæлæ ма Мæздæгмæ дыууæ хатты ацьвд- 
тæн, æмæ æрмæг срæвдз. Тъæрæс мæм цæмæн дзырд- 
та, уый редакторæй басусæг кодтон, уымæн æмæ, ха- 
бар куы бамбæрстаид, уæд нал сразы уыдаид статья 
раттыныл. Куы йæ бакаст, уæд ма мæм æй мæ уатмæ 
дæр æрбахаста æмæ мæ бафарста: 
— Зæрдæхсаинагæй дзы ницы ис? 
— Ницæуыл дзы дызæрдыг кæнын. Чи мын цы 
дзырдта, уыдонæн ма сæ ныхæсты бын сæ къухтæ дæр 
æрæвæрын кодтон. 
— Гъемæ хорз уæдæ, æрвитын æй типографимæ. 
Иннæбоны номыры йæ сæвæрын хъæуы, цалынмæ та 
дзæнгæрджытæ нæ сарæх сты, уæдмæ. 
—332— 

Æрмæг мыхуыры фæзынд. Æппæты тынгдæр фыц- 
цаг бонты тарстæн, фæлæ иу ныхас дæр никæцæй 
æрыхъуыстон. Мæздæгæй мæм цалдæрæй ссыдысты. 
Бирæ арфæтæ мын фæкодтой. Районы, дам, æндæр 
кой нал и. 
Ме ’рмæг газеты куы фæзынд, ууыл мæймæ æв- 
вахс рацыдаид, афтæ партийы обкомы бюройы касты- 
•сты газеты куыстмæ — комкоммæ та, газет писмоти- 
мæ куыд кусы, уыцы фарстамæ. Хицауадмæ иууылдæр 
фæдзырдтой. Фæдзырдтой хайæдты хицæуттæм дæр. 
Уыдонимæ мæнмæ дæр. Иу сахат æмæ нæ æрдæгæй 
фылдæр æнхъæлмæ кæсын бахъуыд. Ноджы нæ фар- 
стамæ æркæсыны хæд размæ ссæдз минуты аулæфы- 
ны тыххæй рахæлиу сты æмæ ма йæм уый дæр баф- 
тыдта. Уалынмæ нæм фæдзырдтой. 
Президиумы бадтысты бюройы уæнгтæ. Астæуæй 
микрофоны цур — Борнæф. Цалынмæ адæм сæ бынæт- 
тæ бацахстой, уæдмæ цыдæр гæххæттытæ рафæлдах- 
бафæлдах кодта, стæй йæ сæр систа æмæ, цыма фар- 
ста æвзарыны рæстæгæн фæуынæй нæ тарст, уый хуы- 
зæн сындæггай, иу ныхасæй иннæйы æхсæн лæугæ 
дзурын райдыдта: 
— Æвзæрст цæуы фарста: «Куыд кусы газет пис- 
мотимæ». 
Раздæр галиуæрдæм акаст, стæй рахизæрдæм 
æмæ тя сдзырдта: 
— Чи зæгъдзæн? 
Пропагандæ æмæ агитацийы хайады сæргълæууæг 
Сабазджери йæ бынатæй фестад, президиумы раком- 
коммæ æппæты разæй цы стъол уыд, уый уæлхъус æр- 
лæууыд æмæ кæсын райдыдта. 
Еориæф йæ къух систа æмæ галиуæрдыгæй 
трибунæмæ ацамыдта: 
— Мæнæ дын ардыгæй æнцондæр уыдзæн. 
Хайады сæргълæууæгæн цыма уыцы ныхæстæ стыр 
амонд æрхастой, уыйау тагъд-тагъд йæ гæххæттытæ 
амбырд кодта æмæ трибунæмæ фæраст. 
— Цас рæстæг дæ хъæуы? — бафарста йæ Борнæф. 
— Фынддæс мипуты. 
— Табуафси. 
Борнæф та йæ кæсæнцæстытæ бакодта æмæ, йæ 
размæ цы гæххæтт уыд, уым ставд сырх кърандасæй 
цыдæртæ нысан кодта. Афтæ хæстæгмæ йæ иу хатт 
йеддæмæ никуы федтон. Уæд ма хуымæтæджы секре- 
—333— 

тарæй куыста æмæ нæм партион æмбырдмæ æрцыди. 
Иннæты хуызæн дзы æз дæр разыйæ баззадтæн. Мæ 
зæрдæмæ фæцыди, йæхи куыд дардта, уый, цытæ 
дзырдта, фарстатæн цавæр дзуæппытæ лæвæрдта. Йæ 
алы ныхас дæр — нывыл, йæ алы хъуыды дæр бынду- 
рон. Æргом дзургæйæ йæм æз æндæрхуызон уæвын- 
мæ не ’нхъæлмæ кастæн, уымæн æмæ федтон, æрмæст- 
дæр уымæй размæ цы хъуыстон, уый. 
Фыццаг секретарæй йæ куы равзæрстой, уæд ын 
æндæрхуызон аргъгæнджытæ дæр фæци. Чи загъта, 
йæ усимæ хорз нæ цæры, чи загъта, хуыйы фыд чи 
нæ хæры, уыдон йæ зæрдæмæ хæстæгдæр сты, чи — 
цы. Уæвгæ мæ фыдгул адæмы дзыхы бафтæд. Уæлдай- 
дæр, алкæмæ дæр кæцæй зынай, ахæм ран куы бадай, 
уæд дæм зæронд æрчъиаг æнæудæстæй нал ныууадзы- 
сты, хурмæ хæссынмæ цы нæ бæззы, уымæ дæр ни- 
чиуал фæзивæг кæндзæн. Уыимæ, худын ахуыр чи у, 
уыдон цæуыл нæ бахуддзысты æмæ дзырддаг цы 
хъуыддаг не скæндзысты, ахæм нæй. 
Хайады сæргълæууæг дзуры, фæлæ йæм, мæнмæ 
гæсгæ, хъусæг кæй. Борнæфы хуызæн дзы алчидæр 
йæхицæн цыдæр куыст ссардта æмæ йæ тых-йæ боиæй 
архайдта, цæмæй, цы хъуыддаг æвзарынц, уый æмгæ- 
рæтты дæр ма ауайа. Иу заман Борнæф йæ кæсæнцæ- 
стытæ æриста. Цы къухы йын, уыдысты, уый 
йæ роцъойы бын авæрдта æмæ ныхасгæнæгæй йæ цæст 
кал иста. Чысыл фæстæдæр кæсæнцæстытæ æрæвæрдта, 
йæ армы тъæпæнтæй йæ цæстытæ фæйнæрдæм фасæгау 
æхсызгонæн асæрфта, стæй сæ, кæрæдзиуыл авæргæйæ» 
роцъомæ фæбыцæу кодта. 
Йæ фарсмæ чи бадт, уыдонæй ницы уыйас къаддæр 
зынди, кæд дзы сæ фылдæр бирæ бæрзонддæр уыды- 
сты, уæддæр. Йæ бæрзонд ныхы хъару йын йæ гыццыл 
цæстытæ кайдтой. Тымбыл цæсгомæн та гыццыл дзых 
цыдæр фæлмæндзинад лæвæрдта. Йæ æцæг ас æм- 
бæхст кæй уыд, уый руаджы уæхсчытæ зындысты 
дзæвгар фæтæндæр. Йæ хæдоны дыстæ кæнæ æгæр цы- 
быр уыдысты, кæнæ сыл уæлæмæ цыдæр хæцæг уыди 
æмæ йе ’лхуыйты æрдджытæ æдæммæ зындысты. 
Йæ фарсмæ рахизæрдыгæй æртыккаг чи бады, уый 
дæр секретарь у. Кадртæ уымæ хауынц. Мæ зонгæ сыл- 
гоймаг мын дзы ахæм хабар радзырдта. Уæд ма обко- 
мы скъолаты хайады куыста. ССР Цæдисы Сæйраг Со- 
ветмæ æвзæрстытæм цæттæ кæныны куыстытæ сæ тæ- 
—334— 

мæны уыдысты. Хъуамæ депутаттæй иу уыдаид ахуыр- 
гæнæг, ирон, фæскомцæдисон, сылгоймаг. Мæ зонгæ 
сылгоймагæн бахæс кодтой ахæм кандидат ссарын. 
Æмæ ссардта. Алкæцы æгъдауæй дæр фæзминаг, уæл- 
дæр ранымад миниуджытæй — хайджын. Ахуыргæнæг- 
мæ фæдзырдта, загъта йын, ныртæккæ обкомы секре- 
■тарьмæ иумæ бацæудзыстæм, зæгъгæ. 
Секретары кабинеты къæсæрыл куы фæзындысты, 
уæд сыл хицау йæ къухтæ стылдта, ма-ма ’рбацæут, 
зæгъгæ. Æнхъæлмæгæсæн уатмæ рацыдысты. Дзæнгæ- 
рæджы хъæр райхъуыст. Техникон секретарь мидæмæ 
бауад, дуар дæр нæ сæхгæдта, афтæмæй фездæхт æмæ 
мæ зонгæ сылгоймагæн мидæмæ ацамыдта: 
— Кæй мæм æрбахуыдтай? 
— Цы ахуыргæнæджы кой дын кодтон, уый... 
Секретары маст срæдывта: 
— Уый Борнæф куы фена, уæд цы дæ зæрды ис? 
— Цы кæиы? 
— Цæй дæргъæн у, уымæ нæ кæсыс?! 
Сылгоймагмæ æппынфæстаг бахъардта, цы рæдыд 
æруагъта, уый. Ногæй та агурын райдыдта æмæ, æп- 
лынфæстаг, фæхæст, Борнæфы цур йæ дæргъæй чи нæ 
хгщæк кодта, ахæм ирон, фæскомцæдисон, ахуыргæ- 
.нæг сылгоймагыл, æмæ уый æвзæрст æрцыд депута- 
тæй. 
Уыцы хъуыддаг мæ сагъæстыл бафтыдта. Кæнæ 
Борнæф æцæгæй дæр йæхи хуызæн ныллæг адæмæн 
стырдæр аргъ кæны, кæнæ та йын йе ’мкусæг йæ зæр- 
дæ суанг ахæм гыццыл хъуыддагæй дæр балхæнынмæ 
хъазыд. Сæ иуæй дæр æмæ иннæмæй дæр раппæлæн 
кæй. Стыр паддзахадон хъуыддæгтæ лыг кæнын кæуыл 
баууæндыдысты, уыдон хъуамæ ахæм ницæйаг хабæрт- 
тæй уыйас бæрзонддæр уой, æмæ сæ уынгæ дæр ма 
кæной. 
Ыыхасгæнæг критикæ кæнынмæ рахызт. Уымæй 
размæ æндæр сагъæсты чи аныгъуылд, уыдонæй дæр 
æм бирæтæ се ’ргом аздæхтой. 
— Дыууæ мæйы размæ газеты фæзынд фельетон 
«Кæнæ — æз, кæксэ — Къæдзæх!» — уæлдай хъæр- 
дæрæй райхъуыстысты хайады хицауы ныхæстæ. — 
Ныхас дзы цыди Мæздæджы районы автотранспортон 
къанторы разамонæг Арсæгты Сулейманы куысты стыр 
хъуагдзинæдтыл, фæлæ абоны онг уавæр нæма фæ- 
хуыздæр. Æрæджы та адæмон тæрхондон фæстæмæ йæ 
—335— 

куысты сæвæрьш кодта, Арсæджы-фырт кæй систа, уы- 
цы диспетчеры... 
Кæдæй-уæдæй ма пропагандæ æмæ агитацийы хай- 
ады сæргълæууæгæй мах тыххæй рæстырдæм ныхас 
фехъуыстон! Нæ редакторимæ цæуылдæр фæбыцæу сты 
æмæ йын фадат кæм фæвæййы, уым нæ куыст дæлджи- 
нæг кæныныл нæ ауæрды. Раздæр-иу нæ телефонæй 
дæр раппæлыди, хсрз æрмæг раттат, зæгъгæ. Иу хатт 
та мын комкоммæ мæхимæ æрдзырдта. Æвæццæгæн ын 
редактор загъта, Октябры революцийы бæрæгбоны но- 
мыры макет, æз йæ сæргъы кæмæн лæууыдтæн, уыцы 
къорды арæзт у, зæгъгæ, æмæ мын афтæ: 
— Абон тынг хорз номыр рауагътат. Бузныг. Æр- 
мæстдæр дын уый зæгъынмæ хъавыдтæн! 
Æз дæр ын бузныг загътон, стæй дзы æцæгæй дæр 
бузныгæй баззадтæн. Адæймагæн йæ куыст æмбарæг 
куы уа, уæд зæрдиагдæрæй архайы. Бюройы мæ фелье- 
тоны кой кæй ракодта, уый дæр мын æхсызгок уыд, 
кæд мæ цин бирæйы фаг не сси, уæддæр. 
Уый фæстæ радзырдта редактор. Уымæй дæр æвзæ- 
рæй ницы фехъуыстон. Фæлæ ныхасы бар Мæздæджы 
райкомы фыццаг секретарь куы бацагуырдта, уæд, цæ- 
мæдæр гæсгæ, мæ зæрдæ фæкъæпп кодта. Æз зыдтон, 
мæ фельетоны цы шофыры фарс рахæцыдтæн, уыдо- 
нæй иу — Къæдзæх йæ ном — секретары хæрæфырт 
кæй у. 
— Æз разы нæ дæн фыццаг раныхасгæнæджы иу- 
æй-иу хъуыдытимæ, — загъта райкомы секретарь. — 
Мæнмæ гæсгæ, газеты цы дзæгъæл гæрæхтæ уыди, уы- 
донæй иу у Таучелы-фырты фельетон. Хъуыддаг бæл- 
вырдæй равзарыны бæсты уацхæссæг комкоммæ рахæ- 
цыди цæстфæлдахджыты фарс. Махæй алчидæр зоны,. 
таксисттæ цавæртæ сты, уый. Сæ ныхмæ тох кæнын 
куыд зын у, уый дæр уын амонын нæ хъæуы. Гъе æмæ 
уыцы хъуыддаг нæ районы хъæддыхæй райдыдта Ар- 
сæджы-фырт. Фельетоны ныхас цы Къæдзæхы тыххæй 
цæуы, уый мæнæн мæ хæстæг у. Æз ын, куыд фæзæ- 
гъынц, йæ дæргъ дæр æмæ йæ уæрх дæр зонын... 
Цыбыр дзырдæй, фельетонæй дур дурыл нал ныу- 
уагъта. Арсæджы-фырты цæмæйдæриддæр къуыммæ 
хастон, уым æй алцæмæй дæр сраст кодта, къæм аба- 
дын ыл нæ бауагъта. Таксистты иууылдæр цæстфæл- 
дахджытæ хуыдта æмæ сæ Сулейман æнæзакъонæй сæ 
куыстæй кæй фæиста, уый йын уæлахиз рахуыдта. Аф- 
—336— 

тæмæй та æз мæ фысты комкоммæ загътон, таксистты 
æхсæн кæй ис цæстфæлдахджытæ, фæлæ æнхъæ- 
луайæ искæмæ азым хæссæн æмæ куыстæй исæн 
кæй нæй. 
— Исчи ма зæгъдзæн? — бафарста Борнæф. 
— Æри-ма æз дыууæ ныхасы зæгъон, — йæ бына- 
ты базмæлыд Тъæрæс. 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. Мæ пайдайæн кæй 
ницы зæгъдзæн, уый ма мын цы бамбарын хъуыд. 
— Уыцы фельетоны хабар æз дæр зыдтон. Тауче- 
лы-фыртимæ ныхас кодтон, фæлæ, куыд уынут, афтæ- 
мæй йæхи фæнд атардта. Дыууæ боны хистæр дзы кæй 
дæн, уый дæр ницæмæ æрдардта... 
Борнæф, йæ кæсæнцæстытæ цы къухы уыдысты, 
уый хæрдмæ систа æмæ йæ æртхъирæнгæнæгау батылд- 
та: 
— Кæсут, обкомы секретары ныхас дæр ницæмæ 
дарынц... Обкомы секретары ныхас сын ныхас нæу!.. 
— Таучелы-фырты, — дзырдта дарддæр Тъæрæс, — 
æз хæдæфсарм лæппуйæ зонын, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, 
ацы ран фæрæдыд... 
Кæй мæ сыстын кæндзысты, уый мын дызæрдыггаг 
нал уыди. Куы нæ æмæ мæм куы нæ дзырдтой, уæд мæ 
къух сдардтон, ныхасы бар мын раттут, зæгъгæ, фæлæ 
мæ редактор нæ бауагъта. Æнцад дæ бынаты бад, зæгъ- 
гæ, мын мæ къухыл фæстæмæ æрхæцыд. 
X 
Алцæмæй æххæст, æвæццæгæн, адæймаг никуы 
уыдзæни. Стæй мæ, ницуал хъæуы, зæгъгæ, цы бон 
зæгъа, уыцы бонæй фæстæмæ йæ цард цæсты нал ахад- 
дзæни. Дунетхан дæс къласы куы фæци, уæд мæ цар- 
ды стырдæр бæллицтæй иу хуыдтош искуыдæм куы ба- 
хаудаид, уыцы хъуыддаг. Æмæ бахауд. Æппындæр ын 
ницы баххуыс кодтон, афтæмæй. Æгæр-мæгуыр ма йæ 
фарсмæ дæр не ’рбалæууыдтæн. Хуымæтæджы ныфсы 
ныхас дæр мæ нæ фехъуыста, уымæн æмæ уыцы сæрд 
зæрæстон зæххытæм ацыдтæн. Абон дæр ма йæ мæхи- 
цæн нæ барын. Иунæгæй та йæ куыд ныууагътон, зæгъ- 
гæ дзы мæхи уал азы фæстæ дæр къæмдзæстыг хо- 
нын. Хуыцау хорз, æмæ нæ фæкъуыхцы, æппæт фæл- 
варæнты сæрты дæр ахызт æмæ мын дард бæстæм, 
тæккæ æхсызгондæрæн цы хабар фехъусынмæ хъа- 
выдтæн, уый фехъусын кодта. 
—337— 

Бæдийы сагъæс мæ ноджы тынгдæр уыд. Уый ахуыр 
дæр лæмæгъдæр кодта, фæстаг аз рынчын дæр фæ- 
ци, йæ ахуыры цыдæр къуылымпытæ дæр рауади 
æмæ йын, кæд æргом ницы дзырдтон, уæддæр тарстæн, 
куы фæныхкъуырд уа, уымæй. Фæлæ уый дæр меди- 
цинон училищемæ бахауд. Бавдæлд, æмæ кæд исто- 
рийæ райста «фондз». Афтæмæй æппындæр йæ ныфс 
нæ хаста. «Цыппар» кæнæ дын «фондз»-æй дæлдæр 
исæн нæй, зæгъгæ йын, куы загътон, уæд мыл йæхи 
сцагъта: 
— Ницы хуызы райсдзынæн «цыппар» дæр æмæ 
«фондз» дæр. Скъолайы куы никуы райстон ахæм бæ- 
рæггæнæнтæ, уæд дын ныр исын! «Дыууæ» куы нæ ра- 
лухон, уæд-иу дæ худ цармæ ’ппар. 
Уырыссаг æвзаг фыссынæй фæлварæнмæ куы цыди, 
уæд мæ дзæвгар фылдæр ныфс уыд, уымæн æмæ, «æр- 
тæ» куы райстаид, уæддæр бахаудаид. Ноджы ма фæл- 
варæн, мемæ институты чи ахуыр кодта, ахæм лæппу 
иста æмæ йыл мæ зæрдæ дардтон, æххуыс ын куы нæ 
бакæна, уæддæр æй нæ бахъыгдардзæн, зæгъгæ. 
Бæрæггæнæнтæ къулыл куы сауыгътой, уæд дзы 
Бæдийы агурынмæ фæдæн. Номхыгъды йæ куы ауыд- 
тсн, уæд цинæй мæ зæрдæ айдзаг, уымæн æмæ, æвзæр 
бæрæггæнæн чи райста, уыдон дзы нæ уыдысты. Æр- 
мæст ын йæ акомкоммæ «рæстæмбис» куы ауыдтон, 
уæд мыл кæцæйдæр цыдæр уазал æрбакалд, Цыфæн- 
дыйæ дæр фылдæрмæ æнхъæлмæ кастæн. 
Бæди мын куыд радзырдта, афтæмæй бирæ нæ ныф- 
фыста, стæй мæ зонгæйæ дæр цæмæдæр гæсгæ мæхи- 
цæн цыдæр ныфс æвæрдтои. Уæддæр бæлвырддзинад 
базонон, зæгъгæ, йæм сæхимæ бацыдтæн. Мæстæй йæм 
куыннæ амардтæн! Рæдыдтæ, дам, ын дзы нæ уыди, 
фæлæ йæ фысты мидие мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
Бæди мæм æдде лæууыди. Уый та ма мемæ цæмæн 
рахуыдтон — нæ зонын. 
— «Цыппар» нывæрæн, дам, дын уыди... 
— Уæдæ мын цæуыннæ нывæрдта? 
— Йæ мидисы тыххæй... Цыма уым мидис сæйраг- 
дæр у!.. Æнæ рæдыдæй кæй ныффыстай, уымæн стыр- 
дæр аргъ хъуамæ скодтаид. Исты мын институты лите- 
ратурон факультетмæ куы нæ цыдтæ! Хъуыды дæр æй 
ма кæн! Аст баллимæ æнцонæй бахаудзынæ. Стипенди 
дæр дын уыдзæни... 
Уымæй чысыл фæстæдæр фесгуыхт Дунетхан дæр. 
—338— 

Куыд загъта, афтæ бакодта. Йе ’мбал чызгимæ фæсау- 
уонмæ базарадон институтмæ фæлварæнтæ радта. Чы- 
сыл фенæмæтдæр уыдзынæн, зæгъгæ, куы загътон 
æмæ мæ риуы дзаг æхсызгонæн куы сулæфыдтæн, уæд 
коджы стырдæр сагъæсты бахаудтæн... 
Чызг цы хæдзары уа, уырдæм искуы усгур кæй цæу- 
дзæн, уый куыннæ зыдтон, фæлæ мæ Дунетханы тых- 
хæй дзуапп дæттын афтæ тагъд бахъæудзæн, уый мæ 
фæсонæрхæджы дæр никуы уыди. Куыд иунæг æмæ 
æнæбон дæн, уый та мæм бирæ хæттытау бахъардта. 
Æрмæст ацы хатт тынгдæр æмæ бынтон æндæрхуызон- 
дæрæй. 
Минæвæрттæ нæхимæ не ’рбацыдысты, фæлæ Дза- 
парты ссардтой — хорз цæрæм, уый сын чи загъта,— 
мæгъа æмæ сæ фæнд уыдонæн бамбарын кодтой. Ду- 
нетхан мæм ахæм хъуыддаджы тыххæй йæхæдæг дæр 
не ’рбауæнддзæн, искæмæн зæгъын дæр йæ цæсгом нæ 
бахъæцдзæн. 
Суанг гыццылæй фæстæмæ дæр афтæ ахуыр стæм. 
Хотæй æфсымæры æхсæн цы æфсарм ис, уый æфсымæ- 
рæй хоты æхсæн дæр хæлд никуы æрцыдис. Фараст 
азы фæдымдтон, æмæ мын мæ хотæ мæ дзыхы тамако 
никуы федтой. Ныр æй афæдз æмæ æрдæг нал дымын, 
фæлæ йæ æппындæр куы никуы ныууагътаин, уæддæр 
мæхи æндæрхуызон нæ дардтаин. 
Дунетханыл ма айфыццаг дæр дзурæг уыди. Гадзу- 
байы æрвадæлты лæппу. Мæлæты арæх æрбауай-æрбау- 
ай кодта. Иу бон мын Гадзуба афтæ: 
— Цы фæндтæ йæм ис, уый зоныс? 
Цæмæй йæ хъуамæ зыдтаин? 
— Дунетханыл сдзурынмæ хъавы... 
Цыма мын йæ ныхæстæ, цал сты, уалæй мæ цæсгом 
æмдзæхст нылластой, афтæ фæдæн. 
Гадзуба мæ уайтæккæ дæр бамбæрста æмæ мын 
зæрдæтæ æвæрынмæ фæци: 
— Кой дæр æй, зæгъын, мауал скæн. Цæуыннæ, 
зæгъгæ, мæ нал æмæ нал уагъта. Иууылдæр, дам, дзы 
тынг æппæлынц, хорз чызг æй хонынц. Æз мæ мидбыл- 
ты бахудтæн æмæ йын комкоммæ ныкъкъæрцц ластон: 
«Хорз чызг у, хорз чызг, æмæ дыл нæ барвæсдзæни». 
Уæддæр нæ коммæ кæсы. Дунетханæн зæгъ, æмæ йæ 
йе ’мгæрæтты дæр куыннæ ауадза, афтæ. Ницæйаг у! 
Хæрдмæ бæрзонд фæцыд, фæлæ йæм иу джелбетт нæй... 
Æвæццæгæн, цаутæ кæрæдзийы фæзмгæ цæуынц. 
—339— 

Иуты дуг аивгъуыйы, иннæты дуг ралæууы. Нæ сы- 
хæгты чызг мын йæ кæддæры хабæрттæ дзырдта. Чызг, 
зæгъгæ, ахæм кары хæсты размæ уыди. Мæ фыды æф- 
сымæр æй уарзта, стæй, куыд бамбæрстон, афтæмæй 
йæ йæхæдæг дæр уарзта. Минæварæн равзæрста нæхи 
’рвадæлты лæджы, чызгæн дæр йæ мады ’рдыгæй хæ- 
стæг къабаз чи æййæфта, ахæмы. Цал цыды сæм код- 
той, уал хатты-иу ме ’рвад минæвар чызджы мадæн, 
куыд ничи йæ фехъуса, афтæмæй йæ хъусы бадзырдта: 
— Минæвар та дæн, æрмæст æй дæтгæ ма ракæ- 
нут!.. 
Æмæ йæ нæ радтой. Ме ’рвад афтæ кæй дзырдта 
æмæ сусæгæй хъуыддаг халыныл кæй архайдта, уый 
тыххæй нæ. Йæ мад зондджын ус уыди æмæ сын аф- 
тæ: 
— Кæд мæ чызгыл дзуринаг уыдысты, уæд сæ сæ- 
хи æндæрхуызон дарын хъуыд. Иу бинонты хуызæн 
фæцардыстæм, ныр сын æй куы раттон, уæд адæмæй 
худинаг нæу? Иу мæхи хуызæн усимæ куы фæхыл уон 
æмæ мын афтæ куы бафидис кæна, дæ лæппуйæн дæ 
чызджы радтай, зæгъгæ, уæд мæхи цæмæй сраст кæн- 
дзынæн? 
Гадзубайы уавæр бынтон æндæр уыд æмæ ма йын 
йæ сыгъдæгдзинадыл ноджыдæр иу хатт баууæндыд- 
тæн. Аивæй Дунетханы дæр ракъахтон æмæ йæ, куыд 
бамбæрстон, афтæмæй мæ зондамынд нал бахъуыд: 
йæхæдæг ахæм хъуыдымæ раджы æрцыд. 
— Чъынды никæуыл фидауы, — Гадзубайы æрва- 
ды тыххæй ныхас куы рауад, уæд мын загъта Дунет- 
хан. — Уæлдай тынгдæр та нæлгоймагыл. 
— Мæныл дæ зæрдæ истæмæй фæхудт? 
— Уыцы лæппуйы коймæ мæ зæрдыл æрлæууыд. 
Айфыццаг ныл ме ’мбал чызгимæ проспекты амбæлди. 
Трамваймæ æнхъæлмæ кастыстæм æмæ куы схæццæ, 
уæд дзы абадтыстæм. Уый дæр махимæ сЬæцæуæг. Ма- 
радз-зæгъай, кæд билет райсыны тыххæй йæ дзыпмæ 
æфсоны æвнæлд дæр ныккодта. Йæхимæ гæсгæ худæг 
чи уыд, махмæ гæсгæ та йæ æдылыйы бынаты чи 
æвæрдта, ахæм ныхæстыл схæцыд. Æз дзы уымæй раз- 
мæ дæр ме сæфт уыдтон. Бынтон та мын уæдæй фæ- 
стæмæ фенад. Куы йыл амбæлын, уæд ма йын салам 
дæр тыххæй раттын, афтæмæй тагъдгомау йæ рæзты 
аивгъуыйын. 
Дунетханы ныхæстæй мæ зæрдæ барухс. Гадзуба- 
—340— 

йæн сæ куы дзырдтон, уæд-иу йæ къухтæ кæрæдзиуыл 
ныццавта, мæнæ, дам, æй куыд хорз базыдта. Йæ мад, 
æмæ, дам, йæ фыд дæр ахæм гæбæркъудитæ сты. 
Уыцы хъуыддаг, цы ран хъуыд, уым бæргæ фехæлд, 
фæлæ æндæр адæмæн дзуапп дæттын куы хъæуы, уæд 
уыдонæн та цы чындæуа! Мад æмæ фыд дæр зивæг цы 
хъуыддæгтæм фæкæнынц, уыдон сæ зынхæссæн уар- 
гъимæ мæ лæмæгъ уæхсчытыл афонæй раздæр æрæн- 
цадысты æмæ сæ бауромынмæ дæр мæ ныфс куы нæ 
хæссын æмæ сын æнæ уромгæ дæр куы ницы хос ис, 
уæд кæй дæлбазыр бакæнон мæхи? 
Дзапар мæм мæ куыстмæ йæхæдæг æрцыди æмæ 
мын хабæрттæ бæстондæр радзырдта. Нæ сыхæгтæ, дам, 
сты. Хорз бинонтæ йын ис. Æнæхæлд лæппу у. Кала- 
чы уæлдæр скъола каст фæци. Æрмæст Дунетханæй иу- 
дæс азы хистæр у æмæ уый ницы хъыгдары. Сылгой- 
маг тагъддæр зæронд кæны. Иу цалдæр азы фæстæ æм- 
гæртты хуызæн уыдзысты. 
Цыма мыл Дзапар цæмæйдæр гадзрахатæй цыди, 
афтæ мæм фæкаст! Æппæты хæстæгдæр нæм чи лæу- 
уыд, цыфæнды зын сахат дæр нæ фарс чи уыдзæн, уы- 
доныл æй нымадтон, фæлæ ныр, цыма нæ мыдмæ 
къæм ныппæрстæуыд æмæ йæм сабыргай-сабыргай фæ- 
хæццæ кæны, уый хуызæн мæм кæсын райдыдта. 
— Æз дын иуæрдæм дæр нæ зæгъын æмæ иннæр- 
дæм дæр, — йæ сыгъдæг зæрдæйыл мæ æууæндын кæ- 
ны Дзапар. — Аизæр махмæ уыдзæн æмæ йæ фен. Уый 
дæ нæ зоны æмæ йæм иуварсæрдыгæй бакæс, байхъус 
ын йæ ныхæстæм æмæ дæм æнæмæнг исты хъуыды 
сæвзæрдзæн. Дзандзæбæх Дунетханимæ ныхас кодта 
æмæ йæ цыма фæнды, афтæ йæм фæкаст. Фæлæ хъуа- 
мæ дæ хъуыды дæр зона. Фыды бæсты дæр ын ды дæ 
æмæ мады бæсты дæр. 
Дзапары ацыды фæстæ та дуарæй æрбахызт Темыр- 
хъан. 
— Къулыл зылын хахх! — ныццин ыл кодтон. — 
Кæдæй-уæдæй мæ къæсæрæй æрбахызтæ! Цы хур, цы 
къæвда?! 
— Æнæуи суадтæн, — уыцы сындæг хъæлæсыуа- 
гæй, æдзухдæр куыд фæдзуры, афтæ дзуапп радта Те- 
мырхъан. 
Чысыл фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй бынтон 
æнæуи не суади. Фæндзæм къласæй фæстæмæ фыны 
дæр йæ былы цъæрттæ цы чызджы уындмæ хордта, 
—341— 

уый курынмæ хъавы, фæлæ йын æй нæ ратдзысты: йæ 
уæле дыууæ хистæры ис. Æфсымæры сæрты куы ахи- 
зой, уæддæр сæ сæ хойы ахæм бынаты æрæвæрын нæ 
бафæнддзæн. 
— Уæдæ цы дæ зæрды ис? 
— Йемæ куы аныхас кæнис, уый мæ фæнды... 
— Дæуæн цы зæгъы? 
— Цы зæгъы? Бинонтæ цы зæгъынц, уый. 
— Æмæ, зæгъæм, бинонты ’рдыгæй къуылымпы 
нал ис... 
— Уæд «нæгъ» нæ зæгъид. 
— Уый уал хорз, фæлæ æз дæр тыхст уавæры куы 
дæн... 
— Цæмæй? 
— Дунетханыл дзурджытæ ис... 
— Цауыхæй? Чи сты?.. Кæцон?.. 
— Мæхæдæг дæр сын ницыма зонын. Цæргæ ам 
кæнынц. Ныртæккæ мæм чысыл раздæр, фатеры кæмæ 
цардыстæм, уыдоны лæг æрбацыд, аизæр, дам, лæппу 
махмæ уыдзæн æмæ йæ куы фенис, уый мæ фæнды. 
— Æмæ йын цы загътай? 
— Ницы. Иунæгæй мын тынг зын бацæуæн у уыр- 
дæм. 
— Омæ дæ кæд æз хъæуын, уæд ахсæв ам ныллæу- 
дзынæн. Уæддæр мæ мæ мады ’фсымæрмæ бауайын 
хъæуы. Рынчын у, æмæ йæ абæрæг кæнон... 
Темырхъаны мады ’фсымæр Гаппола нæ хъæуы ны- 
маддæр лæгтæй иу уыд, фæлæ йæ æртын æвдæм азы 
æрцахстой æмæ нудæс азы ахæстоны фæбадт. Сраст æй 
кодтой. Йæ партион билет ын радтой. Ацы Дзæпс Иры- 
стоны хабæрттæй цы нæ зоны, ахæм ын нæй. Фыццаг 
æй уымæй фехъуыстон. Дам-думтæй иу дæр йæ фæр- 
сты иæ ивгъуыйы. Фæлæ ацы хабар æцæг уыди. Редак- 
тор дæр мын æй фæзмыдта. Уыцы бюройы, дам, мæхæ- 
дæг уыдтæн. 
Цæвиттон, Гапполайæн йæ партион билет фæстæмæ 
куы лæвæрдтой, уæд уым бадти обкомы администрати- 
вон оргæнты хайады сæргълæууæг дæр. Гаппола йæ би- 
лет райсыны размæ бюройы уæвæг адæммæ æрхатыди: 
— Уе ’ппæтæй дæр стыр хатыр курын, фæлæ далæ 
къуымы цы цъаммар бады, — æмæ йæ лæдзæгæй адми- 
нистративон оргæнты хайады сæргълæууæгмæ баца- 
мыдта, — уый цалынмæ ардыгæй ацæуа, уæдмæ æз 
мæ билет нæ райсдзынæн!.. 
—342— 

Борнæфæн æндæргæнæн нал уыд, æмæ хайады 
сæргълæууæджы æмбырдæй рарвыста. Æрмæст уый 
фæстæ райста йæ билет Гаппола. 
Хайады сæргълæууæг æртынæм азты куыста пад- 
дзахадон æдасдзинады комитеты æмæ, дам, æнаххос 
адæмæн бирæ хъыцъыдæттæ бадардта. Гапполайæн-иу 
йе ’нгуылдзтæ дуарыл цъист кодта. Йæ ныхбынты йын 
судзинтæ тъыста, уæддæр зылынгæнæг гæххæтты йæ 
къух не ’рæвæрдта, йæ «рæдыдыл» нæ басаст... 
Ныр дæр уыцы Гапполамæ бауайын уыд йæ зæрды, 
фæлæ йæ уæддæр бафарстон: 
— Гаппола ма уæд? 
— Уæдæ ма мын æндæр цæй мады ’фсымæр ис?! 
— Омæ йæ абæрæг кæн æмæ-иу фæстæмæ ардæм 
рацу. 
— Баныхас кодтам. 
Дзæвгар мын фенцондæр. Темырхъан мын кæд- 
дæриддæр ныфс уыди. Не ’хсæн цы дыууæ азы уыдис, 
уыдон Темырхъаны тыхджындæр æмæ лæгдæрæй æв- 
дыстой. Мæнæн исчи ус курыны кой куы скодтаид, 
уæд мæ цæсгом ссыгъдаид, æмæ хъуыддаг ууыл ахи- 
цæн уыдаид. Темырхъан та ма мæ фарсмæ дæр æрба- 
лæууыд. 
XI 
Алмахситт мæ æнæныфс кæй фæхоны, уымæй, 
æвæццæгæн, нæ рæдийы. Æз хухулæджы онг цы 
хъуыддæгты фæдыл свæййын, уыдонмæ иутæ уæлæн- 
гайдæр цæстæй акæсынц, иннæтæ та сæ мидхъынцъым 
æмбæхсын фæфæразынц, æмæ сæ тыхст æддæмæ нæ 
разыны. Чи никуы æрцыд, ахæм хъуыддагæй зæххыл 
ницыуал баззад. Мæ хойы мын агурджытæ кæй ис, 
уый тыххæй та мæ уд æрдуйæ нарæгдæр скæныны 
сæр æппындæр ницæмæн хъуыд. Надыгойы загъдау, 
чызг дидинæгæй уæлдай нæу. Йæ афон куы фæив- 
гъуыйа, уæд руайынмæ фæуыдзæн æмæ рохуаты аз- 
зайдзæн, никæйуал хъæудзæн. Нæхи Уæхæ та, мæгуыр, 
афтæ дзураг уыди: «Чындздзон чызг дæ хæдзары ис, 
кад æмæ йæ радæй агуырдæуы, лæппуимæ кæрæдзийы 
æмбарынц, уæд дæ кæцыфæнды куыст дæр ныууадз, 
суанг дæ мæнæутæ кæрдыны фыдæй згъæлынц — уы- 
мæ дæр ма фæкæс, фæлæ дæ кæстæры сомбон сараз...» 
Мæнæн мæ мæнæуы хуымтæ дæр кæрдыны фыдæй 
нæ лæууынц, уымæй мæ къаддæр хъуыддæгтæ дæр нæ 
—343— 

хъыгдарынц, уæддæр Темырхъанимæ зивæггæнгæ цыд- 
тæн Дзапартæм. 
— Дунетхан дæр хорз у, фæлæ дæхæдæг ницы 
змæлынмæ хъавыс? — мæ хъуыдытæ мын фескъуыд- 
та Темырхъан. 
Мæ цæсгоммæ туг куыд ныццавта, уый талынджы 
дæр банкъардтон. Адæймагмæ хъуыдытæ æмæ фæндтæ 
куыннæ вæййы, иуæй-иу хатт йæ сомбонмæ дæр куын- 
нæ бакæсы, фæлæ мæ ус курыны сагъæс никуыма бан- 
дæвта. Кæмдæр разæй кæй ис æмæ, кæйдæр загъдау,. 
раджы уа, æрæджы уа, уыцы рæдыд алкæй дæр кæнын 
кæй хъæуы, уый мæ зонд хаты, фæлæ цыма мæлæты 
хуызæн мæ царды йæ рад тагъд нæ ралæудзæн, афтæ 
мæм кæсы. 
— Ды Дунетханæй къорд азы хистæр кæй дæ, уый 
рохгæнинаг нæу, — ногæй та мын мæ хъуыдытæ азмæ- 
ста Темырхъан. — Уыцы кæрдзинаг чызджы никуыуал 
федтай? I 
Мæ фыр диссагæй мæ, Дуду Дзапартæм кæй цæры, 
ууыл ахъуыды кæнынмæ дæр нæма равдæлд. Темыр- 
хъанимæ зонгæ кæй сты, Надыготы чындзæхсæвы йын 
йæ нуазæн дæр ма кæй банызта, стæй йæм æз цы цæ- 
стæй кастæн, уый кæй æмбæрста, уыдæттæ кæрæдзийьг 
фæдыл мæ зæрдыл лæууын райдыдтой æмæ ме уæнг- 
тыл бæрзонддæр схæцыдтæн. 
Ацы уæнтæхъилæй цæуын та мæ бынтон хурхæй 
амардта. Æнæуи мын мæхи гуыбырæй дарын бирæ 
æнцондæр у. Цалынмæ мæ зæрдыл æрбалæууы æмæ 
мæхимæ иуварсæй æрбакæсын — уый та искуы-иу хатт 
йеддæмæ мæ сæр никуы ’рцахсы — уæдмæ мæхи, хъаз 
доны куы ленк кæна, уый хуызæн фенкъарын. Фæлæ 
уæнтæхаудæй цæуын, зæгъгæ, хъуыды ацахста — уæх- 
счытæ хæрдмæ фехсын æмæ уыцы растæй бирæ бæр- 
зонддæрты кæсгæ фæцæйцæуын. Ахæм сахат Дзыц- 
цайы ныхæстæ мæ хъустыл ауайынц: «Афтæ, гъе, æн- 
дæр зæронд лæджы фырты цыдтытæ байдайы!» 
— Дудуйæ зæгъын! — Темырхъан йæ фарст æрдæ- 
гыл уадзынвæнд нæ кодта. — Дуду нæ хуынди? 
— Дуду, Дуду... 
Дзапартæм цæры, уый куы базыдта, уæд фæхъæл- 
дзæгдæр. 
— Тынг уæздан чызджы хуызæн мæм фæкаст... 
Хъæлдзæг. 
— Рагæй йæ нал федтон... 
—344— 

— Гъемæ дæ къух æри! Дæ тæккæ фындзы бынæй 
дын æй куыд аскъæфдзысты, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кæндзынæ. 
Темырхъаны ныхæстæм чи байхъуыстаид, уый за- 
гътаид: мæнæн дæр цыдæртæ мæ бон у. Афтæмæй та, 
гыццыл ныфс равдисын кæм фæхъæуы, уым мæ хъуз- 
джы бампылын, зæххыл мæм къуытты уæвынæй хуыз- 
дæр ницыуал фæкæсы. Дудуйы коймæ раздæр ме уæнг- 
тыл бæргæ схæцыдтæн, фæлæ Дзапартæм куыд æввахс- 
,дæр кодтам, афтæ мæ цин тасы бынæй чысыл йеддæмæ 
нал зынд. 
Дзандзæбæхты бæрæгбонхуызæй баййæфтам. Дза- 
пар æмæ ма ноджыдæр дыууæ лæппуйы диваныл бад- 
тысты. Дзандзæбæх цæлгæнæны, йæ рустæ ссырх сты, 
афтæмæй цыдæртæ архайдта. Дуду мидæггаг уатæй 
рахызт. Зæды къалиу никуы федтай! Уардихуыз цы- 
бырдыс къаба аив фидыдта тасаг гуырыл. Йæ сау сæры 
хъуынтæ дзæвгар фæцыбырдæр кодта, фæлæ ма уæд- 
дæр уæхсчытæм æххæссыдысты, æмæ-иу йæ сæр чысыл 
куы фезмæлыд, уæд-иу дзыккутæ æмхуызонæй дæр 
багмæлыдысты. Йæ хъуырыл сызгъæрин рæхысыл цы- 
рагъы рухсмæ æрттывдтытæ калдта йæ къабайы хуы- 
зæн, æрмæст чысыл тардæр сырх фæрдыг. Къаба зына- 
нæзына æмбæрзта уæраджы сæртæ. Темырхъанимæ кæ- 
рæдзиуыл ныццин кодтой. 
Иу чысыл куы абадтыстæм, уæд Дзапары сывæл- 
лæттæй бафарстон. 
— Уынджы хъазынц, — дзуапп дæттынмæ фæраз- 
дæр Дзандзæбæх. — Мидæмæ цæуын афон сын бæргæ 
у... 
— Æз сæ ныртæккæ æрбахондзынæн... — цы куса, 
уый йын кæй фæци, ууыл бацин кæнгæйæ, сдзырдта 
Дуду. 
— Цом иу чысыл æддæмæ акæсæм, — мæ хъусы 
луеын æрбадзырдта Темырхъан. 
Хатыр ракуырдтам æмæ кæртмæ рахызтыстæм. Ду- 
ду, Ирбег æмæ Ацæмæзы къухтыл хæцгæ, æрбацæй- 
цыд. Дзæвгар фестырдæр сты. Уæлдайдæр Ирбег. Дыу- 
уæйæ дæр мæ базыдтой. Сæхи мыл æрбаппæрстой. 
— Ныр ацæут æмæ уæхи ныхсут, — фæлмæнæй 
сын загъта Дуду æмæ Темырхъаны ’рдыгæй æрлæууыд. 
— Цы хур, цы къæвда дæ ’рбахаста? 
— Мæнæ Хъазыбегимæ баиу стæм... 
— Ам цæрыс, уый нырма чысыл раздæр базыдтон. 
—345— 

— Ам цæрæм ме ’мбал чызгимæ. Ныртæккæ хъæуы 
ис. Райсом ссæудзæн. 
— Кæд мæ мæ цæстытæ нæ сайынц, уæд дыл æр- 
дæбон къухдарæн федтон? 
ДУДУ фефсæрмы, йæ рахиз къух йæ фæстæ амбæх- 
ста. 
— Нæ мыл фидауы?.. 
— Фидаугæ та дыл куыннæ кæны, фæлæ мæ гуы- 
рысхойы бафтыдтай... 
— Цæмæн? 
— Дæ рахиз къухыл кæй ис, уымæй. Стæй, моймæ- 
дзыды къухдарæн кæй у, уымæй дæр. 
— Уый афтæ æнæуи бакодтон... 
— Куыд æнæуи? 
— Цæмæй мæм лæппутæ дзæгъæл дзырд ма кæ- 
ной... Мæ мады чындздзон къухдарæн у. 
— Æз та, зæгъын, кæд дæхæдæг ацыдтæ чындзы? 
Дуду та ныххудти æмæ цæмæдæр гæсгæ мæнмæ æр- 
бакасти. Темырхъан мæ кæд дисы нæ бафтыдта. Æз уы- 
цы къухдарæн уынгæ дæр нæ фæкодтон, афтæмæй, мæ- 
химæ гæсгæ, Дудумæ цалæрдыгæй нæ бакастæн, ахæм 
нал баззад. 
— Хъазын дæр хорз у, — бафиппайдта Темыр- 
хъан, — фæлæ уыцы дыууæйæ йæ амонд кæцы агуры? 
Дуду, кæй зæгъын æй хъæуы, хабæрттæ иууылдæр 
зыдта. Бацамыдта нын усгуры дæр. Нæ мидæмæ бацæ- 
уынмæ фынг цæттæйæ лæууыди. 
Бынтон æрæджиаумæ фæбадтыстæм. Бирæ фæны- 
хæстæ кодтам. Æнæуæлдай ми адæймаг мæм фæкасти» 
Йæхи цæсты ницæмæй бафтыдта. Цы у, уымæй уæл- 
дæрмæ чи нæ сæвналдзæн, ахæм. Æрмæст асæй ныл- 
лæггомау уыд. Нæ сыхæгты лæппу Ахъбейæн ус куы 
схастам, уæд Надыгомæ дæр йæ чындз æгæр ныллæг 
фæкаст. Раст зæгъгæйæ, уый фæстæ йын йæ ас аиппыл 
нал нымадта. Цæй, Дунетхан дæр сæ тæккæ бæрзæнд- 
тæй нæу. Стæй нырма никуы бæхы хуыррытт, никуы 
ехсы къæрцц... 
Дунетхан æмæ Бæдийы сæ тæккæ ахуыр кæнгæйæ 
баййæфтон. Бæди хабæрттæн ницы зыдта, фæлæ Дунет- 
хан йæхи уыцы къæмдзæстыгхуыз дардта. Мæхи зæр- 
дæ дæр ыл кæмдæр цыдæр хуызы худти. Цыма мыл 
гадзрахатæй цæуы, уый нæ дыууæ дæр æмбарæм, фæ- 
лæ йын нæ иуы бон дæр ницы у, уый хуызæн æдых 
æмæ æнæбонæй хъысмæты цур лæууыдыстæм. 
—346— 

— Бимболат дæм ссыди, уый фехъуыстай? — æна- 
хуыр æгуыппæгдзинад фехæлдта Бæди. 
Цыма æрдæгфынæй уыдтæн, уыйау мæхинымæр 
хæрдмæ фæхаудтæн. Æдзынæг кæсæг мæм куы уыда- 
ид, уæд æнæмæнг бафиппайдтаид, зына-нæзына куыд 
фестъæлфыдтæн, уый. 
— Кæй Бимболат? — кæд тагъд уыд, уæддæр нæ 
зонын, фæлæ бынтон æрæджиау тарстхуызæй бафар- 
стон æз. 
— Нæ сыхаджы нал зоныс, не ’рвадæлты лæджы? 
— Нæхи Бимболат? 
— О. 
— Цы мæ кодта? 
— Уæ хæдзæрттæ, дам, уын æлхæнæг ис... 
Мæ мады мад-иу дзæгъæлы нæ загъта, мæрдтæ ра- 
дыгай фæныгæнынц, зæгъгæ. Раздæр нæхицæй рацыд- 
тæн æз, уый фæстæ — Дунетхан, дыууæ азы размæ — 
Бæди. Фыццаг аз нын нæ цæхæрадон Гадæцци йæхи- 
цæн бакъаддæртæ кодта. Ныр та нæ хæдзары рад ра- 
лæууыд. Цыдæр пъæззы мыл ныббадти æмæ мæ скæ- 
сын нал уадзы. Нæ цæхæрадон нæ къухæй куыд æнцо- 
нæй ауагътон, афтæ та нæ хæдзары тыххæй дæр бæл- 
вырд хъуыдыйыл ныххæцын мæ бон нæу, хъæддых- 
дзинад равдисон, уый бæрц хъару мæхиглæ нæ хатын 
æмæ, мæнæ хъæмпыхалы доны уылæнтæ куыд фæцæй- 
скъæфой, уый хуызæн æз дæр уавæрты бынæй скæсын 
нæ фæразын. 
Бимболат мæ кæй не ’рбаййæфта, уый хуыздæр уыд. 
Бæлвырд дзуапп мæ домдтаид, æмæ йын ницы зæгъын 
бафæрæзтаин. Цæмæдæр гæсгæ æбæлвырддзинад мæ 
удмæ хæстæгдæр уыд. 
— Чи нын æлхæны нæ хæдзæрттæ? 
— Боцитæ. 
— Æрвадæлтæ дæр æрвадæлтæ нал сты! Уæй йæ 
кæнæм æви нæ, уый уал базыдтаиккой раздæр!.. 
— Омæ Бимболаты дæр уый тыххæй сæрвыстой. 
Мæхи бустæгæнæг дзæгъæлы скодтон. Боцитæ дæр 
ницы аххосджын сты æмæ Бимболат дæр. Нæ фæлæ 
дзы иу дæр раст у æмæ икнæ дæр. Кæд дзы цæрынмæ 
нал хъавæм, кæнæ та йæм тагъд нал ныфтдзыстæм, уæд 
æдзæрæг хæдзар бирæйы фаг не суыдзæн æмæ йæм 
цæрджытæ цас тагъддæр балидзой, уый бæрц æнæхъæн- 
дæрæй баззайдзæн. Нæхи æрвадæлты къухмæ куы ба- 
хауа, уæд та уыдзæни хуыздæр. Кæд уыцы хъуыдда- 
—347— 

джы нæхи Бимболат бацыди, уæд уым дæр рафауина- 
гæй ницы ис. Нæ фæлæ цал «нæхи»-йы загътон. Æмæ 
цæй тыххæй? Цæмæй нæ райгуырæн хæдзар искæй ба- 
уа, уый тыххæй. 
Уæззау фарстатæ æнцонæй лыг кæнын никуы 
куымдтой. Уæлдайдæр мæн хуызæн лæмæгъ æмæ фæл- 
мæнзæрдæ адæймагæн. Нæ уæй кæнын æз мæ хæдзар! 
Ма йæ ауæй кæн, зæгъгæ, дæр никæй ныхмæ æрлæу- 
дзынæн, уымæн æмæ бæрнондзинад равдисын æбæр- 
нондзинад равдисынæй фæсмойнагдæр хъуыддæгтæ 
куы ’рхæсса, уымæй æдас нæ дæн. 
— Уæддæр цы загъта? — бустæгæнæгау фæрсын 
Бæдийы, цыма йæ нæ зонын, йемæ ахæм хъæлæсы уа- 
гæй дзурæн нæй, уый. 
— Æмæ мæныл та цы хъæртæ кæныс? 
— Бахатыр кæн, Быцентæй кæй дæ, уый мæ ферох 
ис... 
— Уый дын Быцентæй! — фæуæлахизуæвæджы 
каст мæм æрбакодта Бæди æмæ йæ мидбылты бахудти. 
Кæрæдзийы кæй бамбæрстам, ууыл куы баууæн- 
дыдтæн, уæд мæ ныхас дарддæр кодтон: 
— Бимболат мæнмæ ницы фæдзæхста? 
— Куы, дам, æруаид, уæд исты хъуыдымæ æрцæу- 
иккам. 
— Æз ницы хъуыдымæ цæуинаг дæн! 
Дунетханы дзыхæй иу ныхас дæр не ссыд, фæлæ 
йæм мæ фæстаг дзырдтæ æнæ дзуаппæй ныууадзын 
хорз нæ фæкаст æви, ныхас ууыл куы ахицæн уа, уы- 
мæй фæтарст, цы! — ныллæг хъæлæсæй æнкъардхуы- 
зæй бафарста: 
— Уæдæ йын цы ми кæнын дæ зæрды ис? 
— Ницы! — гуымиры дзуапп радтон æз. 
— Иу-дыууæ азы ма куы рацæуа, уæд ныккæлдзæн, 
æндæр ын цы ’нхъæл дæ! 
— Омæ дæм кæд исты фæнд ис, уæд дæумæ дæр 
хъусын... 
Мæхи бон дзуапп раттын цы фарстæн нæ уыд æмæ 
ралидз-балидз кæмæй кодтон, уый мæ хойы уæхскыл 
баппæрстон. 
— Ауæй йæ кæнæм... Мин сомы, дам, ын дæттынц... 
Мин сомы! Аргъ дæр ын скодтой! Мæ мæгуыр æмæ 
мæ хъæздыг бонтæ кæм арвыстон, уыцы хæдзар ба- 
зайраг сси! Мин сомы! Дыууæ галы аргъ! Уæвгæ дзы 
дыууæ галы дæр нæ рацæудзæн. Стæй дзы æнæхъæн 
—348— 

рæгъау дæр рацæуæд! Дæхæдæг æнæбакæнæг куы уай 
æмæ дæ рæгъау кæдæм баскъæрай, уый куы нæ уа, 
уæд дæ минтæ æмæ дæ галтæ кæй хъæуынц! 
— Кæд æй уæй кæныс, уæд æй ауæй кæн, æрмæст 
мæнмæ уый тыххæй мачиуал сдзурæд! 
Уыцы æхсæв фыдфынты хай фæдæн. Бирæ хæтты- 
ты куыд уыди, афтæ та уæд дæр хъæуы нæхимæ фев- 
зæрдтæн. Нæ хæдзары Бæппу æмæ Боцийы хылгæнгæ 
куы ныййафин. Цыма дын Бæппу хæстæй ссыди æмæ 
нæ хæдзары Боцийы бинонты куы баййафид. 
«Ам цы кусут?» — фæрсы Боцийы. 
«Ацы хæдзар мах у!» — дзуапп ын радта Боци. 
«Кæцæй уын æрцыди?» 
«Балхæдтам æй!» 
«Кæмæй?» 
«Хъазыбегæй». 
«Æмæ Хъазыбег кæдæй нырмæ схицау ис мæ хæ- 
дзарæн?» 
«Далæ йын йæхи бафæрс». 
Ныр æз уынджы астæу лæууын, ныхæстæ хъусын, 
фæлæ дзурын мæ бон нæу. Боци мæм куы ацамыдта, 
уæд Бæппу мæнырдæм ракаст, фæлæ йæ цæсгомы иу 
нуар дæр нæ фезмæлыд. 
«Æццæй нæ, Хъазыбег, ацы хæдзар махæн нæ 
ауæй кодтай?» — дзуры мæм Боци. 
Æз гобийау лæууын. 
«Нæ хъусыс?» — куы ницы дзырдтон, уæд та мæ 
бафарста Боци. 
«Ардæм-ма рауай!» — æцæгæлон хъæлæсæй мæм 
сдзырдта Бæппу. 
Æз æнцад лæууын. 
«Ардæм рауай, зæгъын!» — ныййазæлыд Бæппуйы 
мæстджын хъæлæс. 
Мæ удæй мæ мидæг ницуал аззад. Кæртмæ цæуыны 
бæсты лидзынмæ фæдæн. Бичетты рахизæрдæм фæ- 
зылдтæн æмæ Куыройыдоны ’рдæм мæ ных сарæзтон. 
Астæумæ доны балæгæрстон, иу суадоны батахтæн, ин- 
нæйы сæрты басæррæтт ластон, стæй къутуты рæзты 
æрхыбылты сивгъуыдтон. Силосы дзыхъхъ нал æрхъуы- 
ды кодтон æмæ, цыппар метры æрфæны мæ тъæпп куы 
фæцыд, уæд фехъал дæн... 
Мæ сур хид та акалди. Цал æмæ мын цал æнахъи- 
нон фыны бавзарын кодта ацы хæдзар, стæй ма мыну 
æвæццæгæн, ноджыдæр бавзарын кæндзæн. 
—349— 

Æхсæвы хъизæмæрттæй фервæзынæн мын къран- 
ты уазал дон баххуыс кодта. Астæумæ дзы мæхи ных- 
садтон æмæ иу чысыл мæ чемы куы ’рцыдтæн, уæд Ду- 
нетханы фæрсын: 
— Кæдæм дæхи рæьдз кæныс? 
— Никæдæм, фæлæ дæ кæд фæнды, уæд хъæумæ 
ацæуон... 
— Цы дын дзы баззад? 
— Уыцы хæдзары тыххæй. Бимболат афтæ загъта, 
Боцитæ, дам, ма далæ хъæуы бын æндæр хæдзарыл 
дæр дзурынц æмæ бæлвырд дзуапмæ æнхъæлмæ кæс- 
дзысты. 
Ай бæллæх нæу! Хъалæй — хъизæмар, фыны — но- 
джы фыддæр. Чысыл ме ’муд æрцыдтæн æмæ та — ног 
къуырцдзæвæн. Ма ацу, зæгъгæ, йын зæгъин, æмæ 
фыддæр куы фæуа. Ацу йын зæгъин, æмæ цæрæнбоны 
фæсмонæй мæхи куы хæрон... 
— Дысон цы загътон, уый фехъуыстай? — мæсты- 
хуызæй йæм бакастæн. 
— О. 
— Уæдæ мæ мауал бафæрс. Цыдæриддæр дæ фæн- 
ды, уый кæн. Æндæрхуызон ныхас дын нал зæгъдзы- 
нæн... Бамбæрстай?.. 
XII 
Бегæзамæ хъус, уæд иууылдæр сылгоймæгты кой 
кæны. Иууылдæр, зæгъгæ, йын сæ фыдгой ракæныны 
фадат кæм фæвæййы, уым сыл нæ ауæрды. Æмæ йын 
уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Æнæуи цыма æвзæр адæй- 
маг нæу, афтæ дæр ахъуыды кæнын, уымæн æмæ къорд 
хатты рæстдзинады фарс радзырдта, йæхи хъуыды загъ- 
та. Суанг хицауы зæрдæмæ цы нæ фæцæуы, уым 
дæр цæхгæр алыг кæнынæй нæ фæтæрсы. Фæлæ, куы 
зæгъын, сылгоймæгты дæлджинæг кæнынæй не ’фсæ- 
ды. Йæ кусæнуаты цалдæрæй бакъорд стæм, æмæ та ны- 
хас сылгоймæгты ’рдæм аивылд. 
— Æппæт сылгоймæгтæ иухуызон нэ сты, — æгæр 
сæ ныхмæ куы дзырдта, уæд ын бауайдзæф кодта Га- 
дзуба. 
— Æз та дын афтæ зæгъыи, æмæ сыл æууæнк нæй, 
— йæхи фæндыл фидар хæцыд Бегæза. — Æмбисондæн 
дæр ма куы баззад, дæ бæх æмæ дæ усыл макуы бау- 
уæнд, зæгъгæ. 
—350— 

— Уæдæ йыл ды дæр не ’ууæндыс? — комкоммæ 
йæ бафарста Гадзуба. 
— Не ’ууæндын. 
— Æууæндын хъæуы, Бегæза, кæннод афтæмæй: 
цæрæн нæй... 
— Æууæндын кæй нæ хъæуы, уый тыххæй уын иу 
æмбисонд радзурон? 
— Æрмæст дзы æнæфсарм ныхæстæ куыд нæ уау 
афтæ, — аивæй мæнмæ æрбакæсгæйæ, бафиппайдта 
Гадзуба. 
— Нæ дзы уыдзæн! Хуыцау æмæ Уастырджи кæм 
архайынц, уым æвзæр ныхæстæн æнæ фæуадзгæ 
нæй. 
— Гъемæ йæ уæдæ радзур. 
Бегæза йæ фыссинаг йæ цурæй дарддæр æрæвæрд- 
тæ, йæ мидбылты бахудт æмæ райдыдта: 
— Цардысты æмæ уыдысты ус æмæ лæг. Лымæнæй 
цардысты, кæрæдзийы уарзгæйæ. Фæлæ иу заман лæг 
йæ цæстытæй æвзæр уынын райдыдта. Бонæй-бон фыд- 
дæр кодта. Фæстагмæ бынтондæр бакуырм. 
Ус йæхи афтæ дардта, цыма лæгыл фыццагау æну- 
выд уыди, фæлæ йыл гадзрахатæй цæуын райдыдта. 
Лæгмæ хабархæсджытæ дæр фæци, дæ ус дыл сыстыр- 
зæрдæ и, зæгъгæ. Лæджы зæрдæ йæм æхсайын райдыд- 
та, æмæ йæ иу минут дæр цух нал уагъта. Ус кæдæм 
цыди, лæг дæр — уырдæм. 
Сылгоймаг хæйрæг кæм нæ у, æмæ йæ хæзгулмæ 
кæуылдæрты фæхабар кодта, уæд æмæ уæд нæ цæхæ- 
радоны æнгуз бæласы сæрмæ схиздзынæ æмæ мæм 
уым æхъæлмæ кæсдзынæ, зæгъгæ. 
Амынд рæстæг куы ’рбацæйхæццæ кодта, уæд ус 
йæ лæгмæ дзуры: 
— Не ’нгуз сцæттæ æмæ уый уигъынмæ цæуын. 
— Æз дæр... 
— Цом, цом, дæу дæр хонын. 
Ацыдысты цæхæрадонмæ, уæдæ цы уыдаид. 
Сылгоймаг æнгузмæ схызти, лæг бæласыл йæ цæнг- 
тæ æртыхта æмæ афтæмæй лæууыди. Ус уайтагъд бæ- 
ласы сæр балæууыд æмæ хæзгулыд цинтæ кæнынмæ 
фæци... 
Уыцы заман бæласы сæрты фæцæйтахт Уастырджи. 
Хъуыддаг куы бамбæрста, уæд афтæ смæсты, æмæ Хуы- 
цаумæ йæ хъаст бахаста: 
— Курын дæ, — дзуры йæм, — æмæ уыцы мæгуыр 
—351— 

лæджы йæ цæстытæй ракæсын кæн, уадз æмæ фена, 
йæ ус цы мигæнæг у, уый. 
— Ницы дзы рауайдзæн, — загъта йын Хуыцау. 
— Цæуыннæ? 
— Йæхи сраст кæндзæн. 
— Цæмæй? 
— Æфсон ссардзæн. 
— Не ссардзæн! 
— Уæдæ мæ ныхас дæ зæрдыл бадар, — æмæ уыцы 
уысм куырм лæджы йæ цæстытæй ракæсын кодта... 
Лæг хæрдмæ скаст æмæ йæ усы кæйдæр хъæбысы 
ауыдта. Ус хъуыддаг фембæрста æмæ бынмæ хъæр кæ- 
ны: 
— Цæмæй дæ цæстытæй ракæсай, уый тыххæй аф- 
тæ бакодтон... 
Лæг ын, кæй зæгъын æй хъæуы, ныббарста. 
— Цæй, куыд у? — фæрсы Хуыцау Уастырджи- 
йы. — Бауырныдта дæ, сылгоймагыл кæй ничи фæ- 
уæлахиз уыдзæн, уый? 
— Бауырныдта, — саст хъæлæсæй дзуапп радта 
Уастырджи. 
— Чи та дын радзырдта уыцы хабар? — бафарста 
йæ Гадзуба. 
— Фехъуыстон æй, — цыма Хъарсы фидар басаста, 
уыйау дзуапп радта Бегæза æмæ йæ хъæлæсыдзаг ных- 
худти. 
— Цом, Хъазыбег, ардыгæй, кæннод дын сылгой- 
мæгтæ афтæ сæнад уыдзысты, æмæ дзы кæсгæ дæр 
никæмæуал бакæндзынæ... 
Тыргъты нæ комкоммæ æрбацæйцыди дынджыр 
къæдзæхы йас лæг. Гадзубайы зонгæ разынд. 
— Мæнæ диссаджы уазæг! — бацин ыл кодта Га- 
дзуба! 
— Ма мæ байрай! 
— Цы та кодтай? 
— Ацы хæдзары фæдыл разил-базилæй мæ сæрæн 
нал дæн... 
— Цавæр хæдзары? 
— Нæ лæппутæ цалдæр азы далæ Сыбырмæ кусын- 
мæ фæцыдысты. Цы ’хнайы капеччытæ фæкуыстой, уы- 
донæй хæдзар сарæзтой æмæ нын æй нæ фарсæй фæ- 
кодтой: 
— Цæмæн? 
— Цæмæн, цæ? Афоныл гæххæтт арæзт не ’рцыд, 
—352— 

ныр рацæй-рабон, æмæ, дам, æнæзакъонæй зæхх бацах- 
стат, хæдзар аразын дæр, дам, дзы не ’мбæлд. Уæд ай 
мардæрцыды гæрах нæу. 
— Æмæ ардæм та кæдæм цæуыс? 
— Ардæм уый тыххæй не ’рбацыдтæн, — йæ къу- 
хæй мæм ацамыдта лæг. — Кæстæр бахатыр кæнæд,— 
фæлæ уæм ам иу гадздза кусы, мæнæ нæлгоймаг 
гадздза кæй фæхонынц, ахæм, æмæ йын йæ хъапхай 
чызгæй нæ сæрæн нал стæм. 
— Чи у, кæй кой кæныс? — ныллæгдæр хъæлæсæй 
йæ бафарста Гадзуба. 
— Цыма йæ нæ зоныс! 
— Нæ йæ зонын. 
— Бегæза у, Бегæза. Йæхæдæг цы у, йæ чызг дæр 
уый у, æндæр цы ’нхъæл дæ? 
— Цы дын кодта уагæры? 
— Нæ хистæр лæппуимæ сбæндæн, æмæ йæ иу ран 
нал уадзы. Иннæ дыууæйæ бæргæ мæ зæрдæ рухс у, 
фæлæ а кæстæр кæмæй фæци, хæрæг йæ мæрдтæ, уы- 
мæи исты чи зоны! 
Уыцы ныхæстæм мæм худæг смидæг. Мæ дæллаг 
был дæндæгтæй фидар нылхъывтон æмæ, Хъæвдын цы 
хабар дзырдта, уый мæ цæстытыл ауад. Кæмдæр, дам, 
зианы сæмбæлдтæн æмæ марды уæлхъус арфæгæнæг 
афтæ дзырдта: «Мæнæ хъыггæнæг адæм! Абон уæ куы- 
стытæ цы зианы тыххæй ныууагътат, уый ахæм адæй- 
маг уыди, æмæ йæ зæрдæ никуы ницæуыл фæрыст! Йæ 
биионтимæ æиæмастæй царди. Дохтыр цы у, уый нæ 
зыдта. Суанг мардмæ цæуынæй дæр йæхи хъахъхъæд- 
та. Хæрæг йæ мæрдтæ бахæрæд, цæмæй амард, уы- 
мæк исты чи зоны!» 
— Æмæ ныр Бегæзамæ рараст дæ? — фæрсы йæ 
Гадзуба. 
— Бацæуон æм зæгъын... 
— Æмæ дын цы акæндзæн? 
— Хæрæг йæ мæрдтæ, уымæн дæр исты чи ’мба- 
ры!.. Мæ хæдзары тыхстытæй дæр мæ къубалмæ дæн, 
ай та ма мын дыккаг мардæрцыд... 
— Дзæгъæлы йæм цæуыс. 
— Мæгъа, нæ зонын... 
— Ницы дын акæндзæн... 
— Мæстджын лæг рæдийаг у æмæ кæд раст нæ 
дæн, уæддæр хæйрæг йæ дæсны. 
— Мæ фæндæй нæ бацæуис... 
12 Мснджы сой 
—353— 

— Нæ зонын, Хуыцауыстæн... Омæ нал цæуын уæд 
та... Бакæсон уал сæм... 
— Сæхи бар сæ уадз. Мæнмæ гæсгæ уæ никæмæ 
байхъусдзысты. 
Лæг фæстæмæ раздæхти. Мах Гадзубаимæ нæ ку- 
сæнуæттæм ацыдыстæм. 
Сихормæ æввахс уыдаид, афтæ мæм Гадзуба дуарæй 
æрбакаст. 
— Хæрынмæ уæхимæ цæудзынæ? 
— Цы кæныс? 
— Кæд кæ цæудзынæ, уæд рестораны бахæ- 
рæм. 
Редакцийы кусджытæй бирæтæ сæхимæ цæуыны 
зивæгæй ресторанмæ сахуыр сты. Рестораны кусджы- 
тæ сыл сæхæдæг дæр сахуыр сты, æмæ-иу сæм алы бон 
дæр бæлвырд рæстæджы бæлвырд бынæттæ æнхъæлмæ 
кастысты. Алы къордæн дæр йæхи официант сбæрæг, 
æмæ кæрæдзиуыл сæ зæрдæ нал ивтой. Махыл дæр 
ахуыр кæнын райдыдтой. Ноджы, дыууæ бынаты кæм 
уыд, ахæм фынг дзы иу йеддæмæ нæ уыди æмæ-иу æй 
нæ разæй никуы никæмæн радтой. Æз-иу куы нæ уыд- 
тæн, уæддæр-иу æй Гадзуба иунæгæй бацахста. 
Тæккæ къуымы æрбадтыстæм. Æввахс нæ цуры ни- 
чи бадт æмæ сæрибарæй ныхас кодтам. Гадзубамæ та 
цыдæр зæгъинаг кæй уыд, уый рагацау дæр æмбæрстон. 
Фæстаг рæстæг арæхæй арæхдæр æмбæлæм. Кæд мæ- 
нæй ссæдз азы хистæр у, уæддæр зæрдæты иудзинадæй 
хæстæг стæм, стæй æз рагæй нырмæ дæр хистæртæм 
æввахсдæр лæууын. Мæхи карæнтæй уыдонимæ иу- 
мæйаг æвзаг æнцондæрæй арын. 
— Райсомæй нырмæ кусынмæ мæ къух нæ батасы- 
ди, — цалынмæ нын хæринаг хастой, уæдмæ рæстæг 
уыди, æмæ дзы Гадзуба фæпайда кодта.— Бегæза ме 
нæзонгæ Бегæза нæу, фæлæ ма йе ’взæрдзинæдтæм 
абон ноджыдæр бафтыдта. Дæхæдæг хъуыстай уыцы 
лæгмæ. Дæ зæрдыл бадар, сылгоймаг йæ цæсты кад- 
джын кæмæн нæу, уымæ хорз адæймаг æнхъæлмæ ма 
кæс. Фыццаджыдæр, æппæт сылгоймæгтæ иухуызон не 
сты, æппæт нæлгоймæгтæ куыд не сты, афтæ. Стæй 
зæрдыл дарын хъæуы, бирæрдæм хæстæджытæ нын 
кæй сты, уый. Чи дзы кæ мад у, чи — нæ хо, чи — кæ 
чызг, чи та — æппæты стырдæр бæллæхтæ кæмæй æн- 
хъæлæм æмæ тæккæ æнауæрдондæрæй кæй дзæхст 
кæнæм, уыдон. Цыфæнды чъизи дæр сыл аныхасæм, 
—354— 

цыфæнды цъыф дæр сыл бакалæм. Цæмæн? Нæ зæр- 
дæйы рæсугъддæр æнкъарæнтæ нын кæй ссудзынц, 
нæ лæгдзинад нын кæй райхъал кæкынц, æмæ кæ æп- 
пæты тæссагдæр къуырцдзæвæнæй кæй раздахынц, уый 
тыххæй! Бегæза, куы зæгъын, сылгоймаджы дæлджи- 
нæджы бынаты æвæры. Ды йæ нæ зоныс, фæлæ ма йын 
амæй размæ дæр ус уыди. Институты иу чызджы фæ- 
рæдийын кодта. Курыкмæ йæ нæ хъавыд, фæлæ, кæи- 
мæ цард, уыцы лгэппутæ йæм дзы балæвæрдтой, æмæ 
йæ ракуырдта. Ракуырдта, зæгъгæ, цалынмæ институт 
каст фæци, уæдмæ йемæ ацард, стæй йæ æд сывæллон 
ныууагъта, Йæ фырт ныр йæхæдæг цотджын у. Уынгæ 
дæр æй никуыуал фæкодта. Бур у, цъæх — ницы йын 
зоны. Уæдæ йын йæ чызджы хабæрттæ дæр фехъуы- 
стай. 
Айфыццаг нæм Дунетханы тыххæй ныхас куы ра- 
уад, уæд дын ме ’рвады цæмæн рафаудтон? Исчи мæ 
быкаты йæхи æндæрхуызон дардтаид, фæлæ æз иуæх- 
стон дæн. Дунетхан æм иу аипп раиртæста, афтæмæй 
та уыдон дзæвгар фылдæр стьт. Сæ сæйрагдæр та у, 
сылгоймаджы кæй ницæмæ дары, йæхæдæг ницы уæв- 
гæйæ. Адæймаджы сылгоймагæй амоид куы фæуа, уæд 
ын йæ фарн бирæ хорздзинæдты бацæудзæн. Дæуæн 
нырма дæ цард разæй ис æмæ дын иу хъуыддаг фæ- 
дзæхсын: гыццыл æхсызгондзинад дын чи ’рхæсса, уы- 
цы сылгоймаджы зæрдæхудты дæр макуы бацу, цы- 
фæнды куы уа, уæддæр йæ фыдгой ракæнын дæ сæр- 
мæ макуы ’рхæсс. 
Гадзубайæн йæ лæппуйы бонтæ раджы аивгъуыд- 
той. Æртындæс æмæ йыл дыууиссæдз азы сæххæст, фæ- 
лæ йын бинонтæ нæма ис. Фондз азы размæ йæ мад 
амзрд, æмæ бынтон иунæгæй баззад. Кæддæр, дам, ын 
чызг зонгæ уыд, фæлæ цыдæр аххостæй нæ баиу сты 
æмæ уæдæй фæстæмæ йæхицæн никæйуал садджын 
кодта. 
Йæ алы ныхасмæ дæр ын хъуыстон зæрдиагæй, 
уымæн æмæ, цы дзырдта, уыдон мæ иууылдæр 
уыркыдтой. Фæлæ мæ, æргом дзургæйæ, йæхи царды 
хабæрттæ базонын тынгдæр фæндыди, уымæн æмæ 
æууæндыдтæн, иугæр йæ кæддæрЫ уарзондзинад куы 
’рымысыдаид, уæд дзы, цæмæ байхъуыстаин, уый 
кæй уыдаид. Иу-дыууæ хатты ныхас уыцырдæм 
феехойын мæ зæрды уыдис, фæлæ мæ ныфс нæ бахас- 
тон. Æфсæрм дæр мыл фæстæмæ хæцыд, стæй йæм 
12* 
—355— 

цыма йæхæдæг бахæццæ уыдзæни, афтæ мæм касти. 
Æмæ нæ фæрæдыдтæн. 
Иу-дыууæ къуырийы фæстæ Хъæвдынмæ Дуду 
æмæ йе ’мбал чызг æрбацыдысты. Æз уæды онг дæр 
дис кодтон, Хъæвдын уый бæрц йæ дзыхыл хæцын 
куыд бафæрæзта, зæгъгæ. Йæ хæрæфырт мæ зæрдæмæ 
кæй цыд, уый йын, æвæццæгæн, æнæзындгонд нæ уыд 
— ахæм хъуыддæгтæ æмбæхсынæй ницы пайда ис: 
уайтæккæ дæр рахъæр вæййынц — æмæ мын æй мæхи- 
цæн уæд та куыннæ «афидис» кодта? 
Дудуйыл æнæнхъæлæджы амбæлдтæн æмæ йæм цы 
не ’рлæугæ уыди?! Хъæвдын дæр нæ ныхæстæгæнгæ 
’рбаййæфта. Федта нæ Гадзуба дæр. Хъæвдын æй чыз- 
джытимæ базонгæ кодта. Куы ацыдысты, уæд сæм мæ 
кой дæр афтæмæй рауад. Гадзубамæ цы койаг уыди, 
фæлæ йын Хъæвдын хъазгæмхасæнты бамбарын кодта, 
йæ хæрæфырт мæ зæрдæмæ кæй цæуы, стæй, дам, цы- 
ма чызг дæр йæхи куыддæртæ дары... 
Фæскуыст Гадзубамæ бауадтæн. Æнхъæлдтон, шах- 
мæттæй та хъазынц, фæлæ уаты йæхи йеддæмæ ничи 
разынд. 
— Мидæмæ-ма рацу, — цыма йын цыдæр хорздзи- 
над æрбахастон, фæлæ мæм къæсæргæрон фæсмон куы 
’рцæуа æмæ фæстæмæ куы аздæхон, уымæй фæтарст» 
уый хуызæн сдзырдта Гадзуба. 
Æз стъолы уæлхъус æрбадтæн. 
— Хъæвдыны ныхæстæ æцæг сты? — йæ хъæлдзæг- 
дзинадыл ма ноджыдæр бафтыд, афтæмæй бафар- 
ста Гадзуба. 
Мæнæн Дудуйы ’рдæм мæ зæрдæ ахсайдта, фæлæ 
мæхиуыл комдзог куыд рацыдаин. 
— Цавæр ныхæстæ? 
— Абоны чызджытæ чи уыдысты? 
— Иу дзы Хъæвдыны хæрæфырт у, иннæйы æз дæр 
фыццаг хатт федтон. 
— Уæдæ дзы кæцыдæры фыццаг хатт нæ федтай, 
нæ? 
— Дудуимæ ме ’рдхорды чындзæхсæвы базонгæ 
дæн. 
— Æмæ дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Хъæвдын дын æй загъта? 
— Хъæвдын дæр æй загъта, стæй йæ дæ цæсгом 
дæр зæгъы. 
— Цавæр цæсгом? 
—356— 

— Чи фæсырх, уый... Рæсугъддæр чызгæн скæнæн 
нæй, уый та дын уæдæ æз зæгъын, — æнæ мидбыл- 
худт, æнæ хъазæн ныхас бафиппайдта Гадзуба, йæ ар- 
мы тъæпæнтæй иу тымбыл къух ацарæзта æмæ йæ 
йæ тæрныхыл авæрдта. Иу цасдæр цæстытæцъындæй 
алæууыд, стæй, донæй скæсæгау, йæ сæр фæхъил, ро- 
цъо тымбыл къухыл авæрдта æмæ загъта: — Кæд 
ма уыдис, уæд æрмæстдæр иу...—Æмæ йæ бынатæй 
фестад. 
Рудзынджы авгыл хуры тынтæ æрттывдтытæ калд- 
той. Ныгуылæныл иу мигъы къæм дæр иæ зынд. Хур 
хæхты сæрмæ хъæбысыдзагæй æрцауындзæг. Цыма ны- 
гуылынмæ нæ хъавы, фæлæ арвыл чысыл раздæр фæ- 
зынд æмæ йын иу цасдæр стулын баитыст, афтæ мæм 
фæкаст. 
Гадзубайы ахæмæй никуы федтон. Цыма йæ кар- 
дзыд цы азтæ кодтой, уыдон мæ цуры згъæлынмæ фе- 
сты, уый хуызæн цалдæр минутмæ дзæвгар ферыгон- 
дæр. Стæй, ус кæмæн нæма уыд, фари фæцæуы, зæгъ- 
гæ, кæй хæдзары къæсæрæй нæма базарыдысты, уый 
зæронд схонæн куыд хъуамæ уа, зæгъгæ, мæхиуыл мæ 
зæрдæ худын райдыдта. Гадзуба, рудзынджы цур æнæ- 
дзургæйæ алæууыны фæстæ, йæ бынаты æрбадт æмæ 
мæм йæ цæсгомы алы нуарæй дæр худгæйæ æрбакаст: 
— Бузныг, Хъазыбег... 
Мæхинымæр дисы бацыдтæн, цы хорздзинад ын ра- 
кодтон, зæгъгæ. Куы бацыдтæн, уæдæй нырмæ рæстмæ 
ныхас дæр куы нæма загътон. Цæй тыххæй мын арфæ- 
тæ кæны? 
— Уыцы чызджы фенд мын мæ царды рæсугъддæр 
бонтæ сног кодта. Дудуйы хуызæн чызг йæ зæрдæмæ 
кæмæн цæуы, уымæй хæстæгдæр адæймаг мæнæн нæй. 
Кæстæр дæ, Хъазыбег, зонын æй, дæ цуры мын ахæм 
ныхæстæ кæнын кæй не ’мбæлы, фæлæ мæ уды судзæг- 
тæ иу адæймагæн уæддæр искуы зæгъон. Абон Дудуйы 
куы ауыдтон, уæд кæд мæ зæрдæ нæ ныссæххæтт ла- 
ста... 
Ссæдз азы рацыд уæдæй нырмæ. Дудуйы цæрмыс- 
тыгъд чи бакодта, ахæм чызг зонгæ мын уыди. Уæвгæ- 
ма йæм дæхæдæг æркæс. 
Гадзуба йæ дзыппæй дæгъæлтæ фелвæста, сейфы 
дуар фегом кодта, æмæ къам йæ къухы февзæрд. Раз- 
дæр æм йæхæдæг æркаст, йæ цæсгомыл цыдæр рухсы 
уылæн ахъазыд, стæй йæ мæ разы æрæвæрдта. 
—357— 

— Æркæс-ма йæм, кæддæра иу нывыл карст не 
сты!.. 
Æргом доургæйæ, Дуду æмæ, къамы цы чызг уыд, 
уый æхсæн ницы æмхуызондзинад бафиппайдтон, фæ- 
лæ мæ Гадзубайы бæрæгбонæй кайын нæ фæндыд. 
— Æигæс кæй сты, ууыл дæуæн æнцондæр дзурæн 
у, уымæк æмæ ды дыууæйы дæр федтай. 
— Цытæ дзурыс! Фаззæттæ дæр афтæ æмхуызон 
нæ уыдзысты. Куы зæгъыи, абон Дудуйы куы ауыдтон, 
уæд мæ зæнгтæ адон сты, мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
ссæдз азы размæйы хуызæн ссыд... 
Гадзубайы бирæ цыдæртæ зæгъын фæндыд, фæлæ 
кæцæй райдыдтаид, уый нæ зыдта æмæ йæхинымæр 
тыхсти. Къам фæстæмæ нывæрдта, рудзынджы цурмæ 
бацыд, мæнырдæм разылд æмæ дзурын райдыдта: 
— Цæрæнбонты рынчындоны иу хатт йеддæмæ ни- 
куы уыдтæн. «Тагъд æххуыс»-ы машинæ мæ аласта. 
Куыд æмæ цы ’гъдауæй, уый нæ базыдтон. Мæ зæрдæ ба- 
хъарм. Мæ мад ма уæд сæрæн уыд. Фыр адæргæй куын- 
нæ фæцæймарди. Ме ’муд куы ’рцыдтæн æмæ мæ цæ- 
стытæй куы ракастæн, уæд мæ уæлхъус ауыдтон мæ 
мады. Дыккаг бон фæсæрæндæр дæн. Тыххæй-фыдæй 
йæ нæхимæ арвыстон. Ме ’мхæрæфырты чызг пединсти- 
туты ахуыр кодта, махмæ цард æмæ мæм уый æрбацы- 
ди. Зæлинæйы — афтæ хуыыди чызг — къам уæддæр 
мæ сейфы дардтон. Кæд не ’хсæн ницыуал уыд, уæддæр 
æм мæ цæстæнгас нæ аивтон. Цы уыдис, уымæй мын 
баззадис. Иунæгæй куы аззадыстæм, уæд ме ’мхæрæ- 
фыртмæ дæгъæлтæ радтон æмæ йын къам æрбахæссын 
кодтон. Нæ дæ бауырндзæн, æртыккаг бон дзæбæхæй 
сыстадтæк. Зæлинæ мæ мæрдтæй раздæхта. Дохтыртæ 
та мын загътой, дæ уыргтæ, дам, уыдысты. Уæдæй 
абонмæ мæ къахы ных дæр нæма срысти... 
Гадзуба йæ дзурыиæй фæлæууыди. Йæхинымæр 
цыдæр хъуыддаг алыг кæныиыл кæй тыхсы, уый æмба- 
рын, фæлæ лын цыма мæ ныхас хъыгдарыны хос фæ- 
уыдзæн, афтæ мæм фæкаст æмæ æнхъæлмæ кастæн, 
цы уынаффæ рахæсдзæн, уъшæ. 
— Цы уа, уый уæд! — йæ къух ауигъгæйæ, цыдæр 
уынаффæмæ æрцыдк. — Мæ кæстæр æфсымæры хуы- 
зæыыл дæ нымайын æмæ дыи æххæет мæ зæрдæйы су- 
сæгдзинæдтæ кæронмæ раргом кæион. 
Йæ сейфы дуар та байгом кодта. Гæххæттыты æх- 
сæкæй цъæх папкæ райста. 
—358— 

— Мæнæ ам сты мæ хабæрттæ. Писмотæ куыд фы- 
стон, афтæ йæм сæ æрвитинаг уыдтæн, фæлæ ныкъ- 
къуылымпы дæн. Иу заман ахæм хъуыдымæ дæр æр- 
цыдтæн: иууылдæр сæ иумæ арвитдзынæн. Нæ та мын 
бантыст уый дæр. Иуæй мын æрдæгфыстæй баззады- 
сты, иннæмæй мæм се ’рвитынæй се ’нæрвитын хуыз- 
дæр фæкаст, æмæ, куыд уыныс, афтæмæй мæхицæн 
баззадысты... 
Æз папкæ райстон. Рафæлдахын дæр æй нæ уæн- 
дыдтæн, æнцад бадын дæр мæм аив нæ каст. 
— Сахатæй дæ фылдæр рæстæг нæ бахъæудзæн. Ца- 
лынмæ æз фæстæмæ здæхон, уæдмæ дын фæуыдзысты. 
Дæхиуыл дуар сæхгæндзынæ. Æвдисæн сæ никæмæ ис, 
уый дын амонын нæ хъæуы. 
Гадзубайы ацыды фæстæ папкæ рафæлдæхтон. Ма- 
шинкæйыл сыгъдæг мыхуыргондæй уыдысты дæс æмæ 
ссæдз фарсы. Гадзуба цæмæ арæхст, уыцы хъуыддæг- 
тæй иу уыд мыхуыр кæнын. Æвæццæгæн, йæ фыстытæ 
искуы кскæмæ куы бахауой, уымæй тарст æмæ сæ цæ- 
мæй къухфыстмæ гæсгæ мачи базыдтаид, уый тыххæй 
рамыхуыр кодта. Кæрæй-кæронмæ сæ афæлдæхтон 
æмæ, куыд бамбæрстон, афтæмæй уыдысты писмоты 
хуызы. Æдæппæт æртæ. Алкæмæн дæр дзы хицæн 
сæргокд. Дуар фæсте æркъæпп кодтон æмæ кæсын рай- 
дыдтон. 
АРВÆРТТЫВД 
Адæймаг куы смæгуыр вæййы, йæ хъæздыджы бон- 
тæ уæд фæмысы. Ивгъуыды къæсæрæй бахизгæйæ ма 
ныккæсы йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт. Ивгъуыд бонты 
амонд ма йæ батавы йæ хъармæй, бакæны йæ йæ ба- 
зыры бын, æмæ дзы æрбайрох вæййынц йæ сагъæстæ. 
Сызгъæрин кæмæй фесæфы, кæугæ дæр уый фæкæ- 
ны. Æллæх, уæдæ, мæ цыкурайы фæрдыг куыд тагъд 
æрбатар! Бæргæ, йæ цæхæртæ куыд æрттиваг сты æмæ 
цы æнахуыр тæмæытæ калы, уый куы нæ федтаин, уæд 
ыл абон афтæ тынг кæ маст кæнин. 
Ды уыдтæ мæ хъæздыгдзинад. Ды дæ ме смæгуыр- 
гæнæг д,æр. Цæргæцæрæкбонты фаг мулкæй цæсты фæ- 
ныкъуылдмæ нкцуал аззад. Дунейы къæрныхтæн давд 
чи нæ фæуыдаид, уыцы бынтæ иунæгæй де ’ккой скод- 
тай æмæ сæ ахастай. Æрмæст хуыснæгау нæ — уынгæ- 
—359— 

уынын, æргомæй. Уый та давдæй фыддæр у. Мæнæ, сы- 
вæллоны нæмгæ куы кæнай æмæ йæ кæуын куы нæ 
уадзай, уый хуызæн. 
Цы хъæздыг уыдтæн æмæ æвиппайды уæзæджы 
къæйыл куыд аззадтæн! Цæмæдæриддæр бæллыдтæн, 
уыдон мын дидинджыты бастау мæ къухтæм радтай, 
дæхæдæг иуварс æрлæууыдтæ æмæ аивæй кастæ, кæд- 
дæра цы ми кæнид, зæгъгæ. 
Фыр цинæй мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Мæ 
хъустæ зарæг йеддæмæ ницуал хъуыстой. Мæ зæрдæйы 
гуыппарт ссыгъд. Уый уынгæйæ дæм фæсмон æрцыд. 
Дæ лæвар дæм æгæр зынаргъ фæкаст æмæ мын æй 
фæстæмæ мæ къухтæй аскъæфтай. 
Æз мæ мидбынаты лæугæйæ баззадтæн. Размæ 
акъахдзæф кæнын мæ бон нал баци. Уæдæй нырмæ 
сагъæсты бын фæдæн. Мæхинымæр алыхуызон хъуы- 
дытæ нымайæн къæбæлтау раппар-баппар кæнын, фæ- 
лæ мын иу хатдзæгмæ æрцæуын не ’нтысы. 
Æмæ та уæд ивгъуыдмæ адзæгъæл вæййын. Куы нæ 
мæ фæфæнды, уæддæр. Чи зоны, уырдыгæй мæм амон- 
ды хур кæй кæсы, уый тыххæй. 
Хъуыды ма кæныс нæ фыццаг фембæлд? 
Арв мæ тæккæ цур ферттывта, æмæ ницуал ауыд- 
тон. Иу хъуыды ма мæ бон æмбарын уыд: рухсы тын- 
тæ мыл алырдыгæй сæхи тухынц æмæ тухынц æмæ, 
æвæццæгæн, цалынмæ се ’хсæн нæ атайон, уæдмæ мæ 
цух нал суадздзысты. 
Ногæй та мæ цæстытæй ракастæн æмæ мæ разы 
лæууыдтæ ды, сывæллонау — æнæхин, зæдау — сыгъ- 
дæгзæрдæ. Æрмæст дыл базыртæ нæ уыд. Уыдон æнæ- 
зынгæйæ мæныл аныхæстысты æмæ мæ цавæрдæр ду- 
иемæ ахастой. 
— Мæ хоимæ базонгæ у, — цæсты фæныкъуылдмæ 
мæ мæ бынаты фæстæмæ æрбалæууын кодта дæ фарс- 
мæ лæууæг чызджы хъæлæс. 
— Зæлинæ... 
...Мæ хъустыл уади уыцы ном. Нал æмæ мæ нал хи- 
цæн кодта. 
Раздæр цыдæриддæр чызджытæ зыдтон, уыдон иу- 
уылдæр йæ фæстæ бамбæхста. Зынд ма мæм æрмæст- 
дæр йæхæдæг. Иннæтæ фæлмы аыыгъуылдысты. Зарæ- 
джы хуызæн мæм фæкаст дæ ном. Æвæццæгæн æй дæ- 
хи дзыхæй кæй фехъуыстон, уый тыххæй. Уымæй раз- 
мæ Зæлинæтæм цыдæр æцæгæлон цæстæй кастæн. Ныр 
—360— 

дисы бацыдтæн, ныронг ыл афтæ бæстон куыд никуы 
ахъуыды кодтон, зæгъгæ. 
Зæ-ли-нæ! Йæ алы уæнг дæр куыд азæлы!.. 
Зæлинæ... Зæлинæ... 
Ахæм рæсугъд ном никуыма фехъуыстон. Мæ хъу- 
стыл уадк райсомæй изæрмæ. Дзывылдарау-иу мæм æр- 
тахти мæ фыны. Фæлæ диссаг: дæ цæсгомы хуыз мæ 
æрбайрох. Мæхимæ мæсты кæнын райдыдтон. Цы нæ 
къуымты-иу æрзылдтæн: марадз-зæгъай, кæд дæ сурæт 
сныв кæнын мæ бон уыди. Æндæр хъуыдытыл-иу фæ- 
дæн. Æмæ мæнæ æнæнхъæлæджы мæ цæстыты раз фев- 
зæрдтæ. Цалынмæ дæм цымыдисæй кастæн, уæдмæ та 
æндæргау фæцыдæр дæ. 
Æнæ дæу мæхицæн бынат нал ардтон. Дæ фенын 
сси мæ бæллицты рæсугъддæр. Хъуамæ базыдтаин, цы 
кæнынмæ мын хъавыс, уый. Æмæ дæ аивæй адæмы 
’хсæн агуырдтон... 
Уыцы бон стыр уынджы фæцæйцыдтæн. Æмæ дын 
Хуыцау ахæм хорз ракæна: мæ тæккæ размæ фæдæ. 
Дыууæ чызджы ма демæ. Цыдæр æнæууæнк каст мæм 
кодтой. Цыма мын афтæ дзырдтой: «Мах алцыдæр зо- 
нæм...» 
Мæнмæ гæсгæ та, сæхи барæй афтæ дардтой. Æндæр 
мæхæдæг куы ницыма зыдтон, уæд уыдон мæнæй куыд 
хъуамæ фæраздæр уыдаиккой? Æви ахæм хъуыддæг- 
тæ иуварсæрдыгæй кæсгæйæ æнцондæр рахатæн вæй- 
йынц? Уæвгæ зæрдæйы цæф алчи йæхæдæг зындæрæй 
фæиртасы æмæ йæм иннæты уымæн фæхъусын кæны... 
Ме уæнгтæ æрызгъæлдысты, тугдадзинтæ зæрдæмæ 
хæрзæггурæггаг фесты æмæ мæ бон сдзурын нал баци. 
Мæ цуры æрлæууыдтæ. Дæ цæстæнгасыл æхсызгон- 
дзинад уылæнтæй ивылд. Æрмæст мæ зырзыргæнаг ар- 
мы де ’нгуылдзтæ куы банкъардтон, уæд мæхиуыл ком- 
дзогæй рацæуынæй фæтарстæн, æмæ мæ къух æмгъуы- 
дæй раздæр феуæгъд кодтон. 
— Чиныг агурæм, — фервæзын мæ кодтай мæ мид- 
хъуырдухæнæй.— Кæм нæ уыдыстæм æмæ йæ н’арæм... 
Адæмы хуыздæр фæу! Æз дын сызгъæрин дамгъæ- 
тæй фыст чиныг дæр ссардзынæн. Дæу тыххæй мæ- 
гуыргур ацæуыныл сразы уыдзынæн. Арвы кæрæттыл 
æрзилдзынæн, æрмæстдæр дæ зæрдæмæ мæ фæрцы 
иунæг хуры тын ныккæсæд. Ме ’ппæт фыдæбæттæ дæ 
иунæг мидбылты бахудты аргъ разынæнт. 
Дыккаг бон мæм хъуамæ телефонæй æрбадзырдта* 
—361— 

ис, чиныг ссардтон æви нæ, уый базоныны тыххæй. Мæ 
телефоны номыртæ куы нæ ныффыстай, уæд мæ зæр- 
дæйы цыдæр лыстæг таг фескъуыд. Фæтарстæн, куы 
сæ ферох кæнай, уымæй. 
Мæ уатæй æддæмæ иу къахдзæф ацæуынæй дæр 
тæрсгæ кодтон. Цалдæр хатты телефоны хæтæл фелвæ- 
стон, мыййаг, зæгъын, уыцы минут йæ кусынæй кæд 
банцад. Уалынмæ райхъуыст дзæнгæрæджы хъæр. Зæр- 
дæ риуы æрцауындзæг. Цыма йæ исчи нылвæста, уый 
хуызæн æрбатымбыл, йæ хæцъæфтæ æддæг-мидæг 
ауадысты. Дæ хъæлæе айхъуыстон, æмæ... дуне иу- 
уылдæр мæн баци. 
Ссардтон, мæ уды гага, ссардтон!.. Ууыл хъуамæ ды 
мисхал дæр дызæрдыг ма кодтаис. Уымæн æмæ йын 
æнæ ссаргæ ницы хуызы уыд. Уыцы амондджын чиныг, 
кæд нарæг зынди, уæддæр уыди мæ фыццаг хид дæ 
зæрдæмæ фæндагыл æмæ йæ иувæрсты куыд хъуамæ 
ахызтаин. Зæххы бынæй дæр æй скъахтаин, уæддæр дæ 
цуры афтид къухæй не ’рлæууыдаин. Ноджы йыл мæ- 
лæты цин дæр бакодтай. Уагæры ма, цал ссардтон, уый 
куы зоиис. Уе ’ртæйæн дæр. Фæлæ дзы иу йеддæмæ не 
схъæр кодтон. Иннæтæ та дын фæстæдæр ратдзынæн. 
Кæннод ма демæ цы ’фсонæй фембæлдзынæн? 
...Мæ уаты къæсæрæй æрбахызтæ. Дуар мæлæты 
хъуызгæйæ байгом кодтай. Иунæг куы разындтæ, уæд 
та мæ зæрдæйы ног ныфсы зынг фёрттывта. Де ’мбал 
чызджытимæ æрбацæуинаг уыдтæ. Æз дын æфсонмæ- 
фсонты бамбарын кодток, иунæгæй æрбацу, зæгъгæ, 
æмæ мæ ныхасмæ байхъуыстай. Фæстæдæр куыд ба- 
зыдтон, афтæмæй дæхи дæр иунæгæй æрбацæуын 
фæндыд. «Фæстæдæр» уымæн зæгъын, æмæ уыцы 
рæстæг афтæ ахъуыды кæнын мæ фæсонæрхæджы 
дæр не ’рæфтыдаид. Ахæм амонд мæм æнхъæлмæ 
кæсы, уый мæ нæма уырныдта. 
Уый фæстæ кæрæдзи бамбæрстам. Мæйтæ фæд-фæ- 
дыл атахтысты. Рацыд афæдз... Кæрæдзийы уындмæ 
куыд бæллыдыстæм, уымæн дæхи зæрдæ — æвдисæн. 
Æвæдза, цы уалдзæг скодта! Уæдæй фылдæр дидин- 
джптæ никуыма федтон. Уæлдайдæр фæткъуы бæлæ- 
стыл! Сыфтæр бæрæг сыл нал уыд. Иууылдæр — диди- 
нæг. Кæдæмфæнды акæс, æмæ урс-урсид, сырхбын, туг- 
хуыз дидинджытæ. Горæтгæрон дыргъдоны æппæты 
заддæр бæласы цонгыл банцой кодтам. Цыма, зæххæй 
куы фæхицæн уæм æмæ уæлдæфы куы аленк кæнæм, 
—362— 

уымæй тарстыстæм, уый хуызæн ын йæ цонгыл хæцы- 
дыстæм æмæ кæрæдзийы цæстытæм кастыстæм. Цытæ 
дгырдтам? Мæгъа! Æвæццæгæн, чызг æмæ лæппу 
ахæм заман цы фæдзурынц, уыдæттæ... 
Уыцы фæткъуы бæлæстæ мæ никуы ферох уыдзы- 
сты. Сæ дидинæг раджы азгъæлд. Сæ дыргътæ ма хæрд 
дæр фесты. Зымæг ралæууыд, мьзлæн та бæлæстæ сæ 
тæккæ дидинæг æфтаугæйæ баззадысты. Уый фыдра- 
конддзинад у. Афтæ хъуамæ ма уа, кæннод дыргътæн 
сæ мыггаг сыскъуыйдзæн. 
Фæлæ мæ уæддæр уыцы фæткъуы бæлæстæ никуы 
ферох уыдзысты. Уыдон уыдысты не ’вдисæнтæ. Уыдо- 
ны бын банкъардтон, дæ комытæф цы ад кæны, уый. 
Хъуыды ма кæныс?.. 
Куыд арæх дæ афæрсын! Мыййаг, дæ, зæгъын, кæд 
ферох сты. Цæмæн дæ хъуамæ ферох уой?.. Ахæм 
хъуыддæгтæ кæмæй рох кæнынц, уыдон æндæртæ сты. 
Мæнæн рохгæнаг Зæлинæйы бауарзын мæ бон нæ уыд. 
Дунейы чызджыты астæу ахæм куыд хъуамæ равзæр- 
стапн... 
0, уыцы комытæф ме уæнгты ахъардта æмæ мын 
кæлæнгæнæджы хос фæци. Амонд йæ къухтæ фæйнæр- 
дæм фæхаста æмæ мæ йæ хъæбысмæ фидар нылхъыв- 
та. Ды та дæ былтæ тæргай зылык фæкодтай æмæ мыл 
дæ ныхæстæ архъанау æрбаппæрстай: 
— Ардæм мæ уый тыххæй рахуыдтай?.. 
Цы дзуапп дын хъуамæ раттаин?! 
Дæ ныхæстыл дæхæдæг дæр кæй ,не ’ууæндыдтæ, 
уый мын цыдæр ныфс лæвæрдта, æмæ дæ мæ хъæбысы 
æрбакодтон. Де етавд цæссыгтæ æркалдысты. Æнæдзур- 
гæйæ бирæ фæлæууыдыстæм, стæй дæ мæхицæй фæхи- 
цæн кодтон æмæ дын дæ цæстытæм комкоммæ ныкка- 
стæн. Иоджы ирддæрæй æрттывтой. Бирæ рæстæг мæ 
дзыхы ныхас нал бадт. Дзурын уæндгæ дæр нал кодтон, 
тарстæн, уыцы диссаджы рæсугъддзинад гуымиры мыр- 
тæ куы бахъыгдарой, уымæй. Фæлæ, дидинæгыл дыууæ 
мыды бындзы куы абадти, уæд дæхæдæг бахудызмул 
дæ. Сæ иу æндæр къалиумæ батахт, иннæ та къусчы 
фæмидæг. Æмæ та æнæ ай-æнæ уыйæ ставд цæстысыг- 
тæ дæ рустыл æргæр-гæр кодтой. Мæхиуыл фæгуырыс- 
хо дæн, кæд дæ æцæгдæр истæмæй бафхæрдтон, зæгъ- 
гæ. Æнæдзургæйæ дын мæ къухмæрзæнæй дæ цæссыг- 
тæ асæрфтон. Ды, дæхи нæ аиуварс кæнгæйæ, сывæлло- 
нау коммæгæс лæуд кодтай æмæ бæлæсты æхсæнты кæ- 
—363— 

дæмдæр нымдзаст дæ. Æз мæхинымæр цы æмдз&вгæ 
æрхъуыды кодтон, уый дын сабыргай бакастæн: 
Зæлинæ, ма-иу ку фыр цинæй, 
Кæн-иу нæ фидæнбонтыл мæт, 
Кæннод нæ дыууæйыл дæр хинæй 
Фыдæнæн рацæудзæн хъысмæт. 
Нæ хъæуы, ма равдис дæ цæссыг, 
Дæ мидбылты-иу худ фæлтау, 
Кæннод рæсугъд амонд фыр тæссæй 
Нæ астæу абийдзæни кау. 
Дæ мидбылты та бахудтæ. Афтæ æхеызгон дын 
уьтдзæн, уый куы зыдтаин, уæд афонмæ дæр исты 
æрымысыдаин. 
Дыргъдонæй р&здæхтьистæм хурныгуылды фæстæ. 
Хъуыды ма кæныс, нæ размæ цы чысыл лæплу фæ- 
ци, уый? Горæты кæройнаг уыщркы агуыридурæй 
амад хæдзары дуармæ сидзæр лæуд кодта. Йæ цæе- 
гсьм чъизийæ нал зынд. Йæ цуры дзуццæджы æрбад- 
тæ æмæ йæ, кæй лæппу дæ, зæгъгæ, бафарстай. Уый 
ныфсæрмы æмæ сдзурын нæ бауæндыда. Йу дзæвгар 
ацыдыстæм. Фæетæмæ фæкастæ æмæ дæ цыма исты 
ферох æмæ йæ ныртæккæ æрбаймысыдтæ, уый хуы- 
зæн тыхстхуызæй сдзырдтай: «Сывæллоны чъизийæ 
куы фенын, уæд мын уымæй зынддар ницы .вæййы». 
Тынг æхсызгон мын уыдысты уыцы ныхæстæ. Уы- 
мæн æмæ еыгъдæгдзинадæй фылдæр ницы уарзын. 
Уæлдайдæр сылгоймагæн. «Сылгоймагæн» уымæн зæ- 
гъын, æмæ нæлгоймаджы æдзæлгъæддзинæдтæн дæр 
сæ фылдæр сылгоймагæй цæуынц. Адæмы цæсты йæ 
кадджын чи кæны, лæджы раз æй къæдзæхбæрэæнд- 
мæ чи сисы, ахæм миниуæгыл æй иымайын. Уымæн 
æмæ буары сыгъдæгдзинад уддл еыгъдæгдзинадыл дæр 
Д;ЗУ;РЫ. 
Раст мын цыма мæ уыцы хъуыдытæ бамбæрстай, 
афтæ мæм фæкастысты дæ ныхæстæ æмæ сыл мæхи- 
ньгмæр цинæй амардтæн. 
Уæ институты цурмæ куы ’рбахæццæ стæм, уæд 
мын мæ цонгыл фæхæцыдтæ. 
— Дарддæр мауал цу,— сдзырдтай лæгъстæхуы- 
зæй.— Исчи нæ фендзæн æмæ йæ нæхимæ бахæццæ 
кæндзысты... 
Цы ма дын загътаин. Фæсте баззадтæн. Цалынмæ 
—364— 

институтæй баивгъуыдтай æмæ автобусы сбадтæ, уæд- 
мæ мæ бынатæй нæ фезмæлыдтæн. 
Дыккаг бон уыдис Фыццæгæм май. Дæ æрвхуыз- 
цъæх къаба дыл фыццаг хатт уæд федтон. Стæй фæс- 
таг хатт дæр. Дæ уæлæ йæ никуал :скодтай. Нæ дыу- 
уæйæн дæр цыдæр изгарды хос фæци. Цыма, фæетæ- 
дæр хъуыддæгтæ афтæ кæй рауадысты, уый къабайы 
аххос уыд. 
Демонстрацийы фæстæ фем<бæлдыстæм. Суанг 
изæрмæ горæты фæсвæд уынгты зылдыстæм. Бирæ 
цæуылдæрты фæдзырдтам. Стæй ,нæ дзурьшы сæр 
уыйас хъæугæ дæр ницæмæн кодта — æнæ ныхасæй 
дæр кæрæдзи хорз æмбæрстам. Мæхинымæр фвдарæй 
æууæндыдтæн, тагъд м.æм амонд йе ’ргом кæй раздах- 
дзæн æмæ рог дымгæ нæ кæртмæ хæрзæггурæггаг кæй 
-æрбахæсдэæн чындзхæоджыты зарæг. Уый хорз æм- 
бæрстай дæхæдæг дæр æмæ йæм рагацау дæхи цæттæ 
-кодтай. Цæмæй зыдтон, дыккаг бон хур мигъты фæ- 
стæ кæй бамбæхсдзæн æмæ мæ цины дзæкъул цæрд- 
хуынкъ кæй фæуыдзæн. 
Нæ фембæлæн бынатмæ не ’рбацыдтæ. Чи зоны, 
æмæ та дæм уæхимæ хæцыдысты. Хъуыды ма кæ- 
.ныс, иу хатт æртыккаг трам»аймæ сахатæй фылдæр 
куы фенхъæлмæ кастыетæм, уый? Къæвда нæ бахъыг- 
дардта, æндæр фистæгæй уайтагъддæр схæццæ уы- 
даиккам. Æнафоны бацыдтæ уæхимæ, æмæ дæ уай- 
дзæфты хай бакодтой. Де ’мбæлттæй исчи демæ куы 
фазуыдаид, уæд дæ фарс бæргæ рахæщадаид, фæлæ 
дын мæ бон ницæмæй баххуыс уыди. Уыцы къæвдайы 
фæстæ цалдæр боны де ’муд не ’ящыдтæ. Æмæ та, 
дæм, зæгъьш, кæд ныр дæр уæхимæ хæцыдьготы. Но- 
джы телефонæй да$р не ’рбадзырдтай, æмæ бынтондæр 
•сдыг’æрдыг дæн. 
Æртыккаг бон фембæлдыстæм. Æнæнхъæлæджы. 
Аныхас кæныны фадат нын нæ фæци. Дæ цæстæнгас 
мын эагъта, изæры фембæддзыстæм, зæгъгæ. 
...Ацы хатт цæмæдæр гæсгæ (раздæр æрцыдтæ. 
Куыддæр мæм æрбахæстæг дæ, афтæ мæ хъæбысы дæ 
сæр амбæхстай. У?г<ечытæ хæрдмæ фæхау-фæхау кæ- 
нын райдыдтой. Уый бæрц цæссыг дæм æязæргæ та 
кæцæй кодта?! Мæ риуæй дæ фæхицæн кодтон æмæ 
дык, дæ юæр лæгъз æрфасгæйæ, загътон: 
— Кæугæ ма кæн, æз дын къафеттæ балхæндзы- 
нæн. 
—365— 

Ды коджы тынгдæр иыккуыдтай етæ, дæхи тых- 
хæй уромгæйæ, сдзырдтай: 
— Кæд дын къафеттыл нæ кæуын!.. 
Уыиы ныхæсты фæстæ хъазыныл иал уыдтæн æмæ 
дæ æцæгхуызæй бафарстон: 
— Уæдæ цæуыл кæуыс? 
Ды дзуапп нæ радтай. Æрмæст мын æппынæрæ- 
джи-ау загътай: 
— Ферох мæ кæн. Мауал мæ уарз... 
Æндæр æвзагæй æрбадзурæгау дын дæ ныхæсты 
мггдис кæ бамбæрстон. Таретхуызæй дæ ногæй афар- 
стон: 
— Цы загътай?.. 
Ды та дæ сæр мæ риуыл æрæппæрстай æм-æ дæ 
уромæг уромын нал фæрæзта, цыма дын, раздæхæн 
кæмæн нал ис, ахæм æнамонд хабар ныртæккæ фе- 
хъусынчындæуыд, уый хуызæя... 
Мæ хъусты азæлдысты дæ ныхæстæ: «Ферох мæ 
кæк. Мауал мæ уарз...» «Ферох мæ кæн. Мауал мæ 
уарз...» Азæлдыоты, фæлæ сьш юæ хъуыды не ’м-бæр- 
стон. Афтæ ма вæййы, иу дзьпрд бирæ хæттыты хъæ- 
рæй куы зæгъай, уæд. Куыдфæстæмæ сæ азæлд æр- 
нылла^г æмæ сæ рисæй зæрдæ дудын райдыдта. Гыц- 
цылæй ма-иу, пецы сæр бадгæйæ, зæвæтмæ къæйы 
судзаг афтæ æрæджиау бахъардта. 
«Ферох мæ кæн. Мауал мæ уарз...» 
Нæ фæлæ сæ куыд æнцонæй загътай. Иыма уый 
мæнæй аразгæ уыд. Æзæцдæгæн, адæймагæн иæ фæ- 
сонæрхæджы дæр чи нæ вæййы, ахæм хъуыддæгтæ 
бавзары йæ сæр. Æз дæм æндæр ныхæстæ фехъусын 
æнхъæлмæ кастæн, ды та... «Мауал мæ уа^рз». Боц- 
къайы дзаг фæтæген куы осу|дзай шæ йæ къоотпы 
дсаг донæй куы хуыссын кæнай, уый хуьпзæн мæм 
фæкастысты дæ ныхæстæ. 
А-у, куыд дæ хъуамæ ферох кæнон? Цæй тыххæй 
æмæ кæй аххосæй? Уыцы фарст&тæй иуæк дæр 
дзуапп нæ ра.цтай. Æрмæстдæр куыдтаи æмæ куыд- 
тай. Мæ къухмæрзæн мын иууылдæр дон фестынкод- 
т?й. Охх, дæ кæуынмæ кæсын мын куыд зын уыд, 
уый куы зыдтаис, уæд ну цæстысыг дæр не ’р-уагь- 
таию. Мæхинымæр бирæ фæхъуьцдь1 кодтон, дæ цæс- 
сыгтæ цæуьгя дзурæг сты, зæгъгæ, æмæ сын дзуапп 
раттын нæ бафæрæзтон. Мæ зæрдыл æрлæууыдысты, 
раджы кæй бакастæн, уыцы æмдзæвгæйы рæнхъытæ: 
—366— 

Æз кæуын, мæ цæссыг донау уайы... 
Ма банхъæл, нæ хицæныл кæуын. 
Уый мæ уарзт мæ рыст зæрдæйы тайы, 
Æмæ донау цæстытæй кæлы. 
Цææыгтæ, æвæццæгæи, фыр уарзтæй дæр фæкæ- 
лынц, ^æрмæст сыл æз, цæмæдæр гæсгæ, фæдызæрдыг 
дæн. Уæлдайдæр, мæ фæрстытæй иуæн дæр дзуапп 
куы нæ лæвæрдтай, уæд. Нæ зонын, .мæ бынаты æн- 
дæр искæмæ цы хъуыдытæ юæвзэедэдаид, уый, фæлæ 
æз гуьфысхойы бахаудтæн. Аххос мæхимæ дæр 
агуырдтон, мæхиуыл сæнæууæнк дæн, кæд ,дæ, мый- 
лаг, æнæрхъуыдыйæ бафхæрдтон, аæгъгæ, фæлæ мæ 
бО|Н ницы æрымысын бацис æмæ та дд>ш ногæй дæхи 
фæрсыиыл фæдæн. Ды та дзургæ ницы кодтай. Æр- 
мæст иу хатт тыххæй сфæрæзтай, нæхимæ мæм тынг 
хæцыдьвсты, куыддæр ма уыцы кой нæ хъустыл æр- 
цæуа, афтæ иын цы ’нхъæл дæ, зæгъгæ. Уымæй фæс- 
тæм’æ бинонты ныхæстæ дæр никуал æрымысыдтæ. 
-Æвæццæгæн дæ æфсон агурьгаы 1сæр нал хъуьид, æн- 
дæр дæхи афтæ нæ дардтаис. Мæнæн та уымæй зын- 
дæр йеддæмæ азнцандæр нæ фæци. Аххос баэонын 
мастæй хай айсы, æбæрæгдзинад та ма йыл ноджы- 
дæр бафтауы. 
Уымæй доазмæйы цаутæ радыгай мысыдтæн. Ныр- 
ма дын æгæр раджы у, зæгъгæ, чи дзырдта, уыдоны 
ныхæстæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ сæ æваст 
фæтæрсæгау код/гон. Мæхиньшæр дæу растгæнæгау 
се ’ппæтæн дæр иу дзуалл радтон: «Ау, афон ын куы 
нæ-ма уаид, уæд æй æрдз йæхæдæг нæ зоны?!» Дæуæн 
тахъæрæй гагътон: 
Æрдзон тыхтыл лæджы хъару нæ цæуы. 
Кæй банымайæм аххосджыныл, цæй? 
Цъæх уалдзæг нæм фæсхохбæстæй куы ’рцæуы, 
Æнæртæхгæ уæд дзывылдарæн нæй. 
Ницы та сдзырдтай ацы хатт дæр. Ноджы тынгдæр 
катайы та ныр бахаудтæн. Уарзондзинадæй мæнгуар- 
сондзинады æхсæхг арæн агуырдтон æмæ йæ ссарын 
нæ бафæрæзтон. Ксджы мын Д1>1 ницæмæй æххуыс 
кодтай. Иунæгæй та ахæм куьхрмæлхыицъ зын райха- 
лг&н уыд. Иу хъуыды иннæмæ згъордта. Иу цау ин- 
нæуыл барстон. Марадз-зæгъай, кæд дызæрдыгдзрша- 
ды хызæй мæхи ^ратонын бафæрæзтон. 
—367— 

Уарзондзинад риуы ма ферттивæд, афтæмæй йæм 
исчи йæхæдæг фæраздæр, уый никуы фехъуыстон. 
Уæдæ уарзондзинад зæрдæмæ фæндæгтæ агуырдта 
æмæ йæ ныхмæ æрлæууыны хъа/ру искæмæ разынд,— 
уыцы хъуыдыйыл баууæндын дæр м,æ бон нæ баци. 
Дæ цæстыты уæздан каст, дæ русты цæхæр, дæ ныхæ- 
сты æфса,рм æмæ дæ мидбылхудты хъарм дзырдтой сæ 
ныхмæ æм<æ мын мæ дызæрдыгдзинадæн йæ кæцыдæр 
хай сæ фæстæ æмбæхетой. 
— Цы кæнон, уымæн ницуал зонын, — кæугæ-кæ- 
уын та ’сдзырдтай ды. 
Цæуыл стыхстæ афтæ тьшг? Раздæр куыд уыдтæ, 
ныр афтæ цæуыннæуал дæ? Чи дын фылдæр кæныдæ 
сагъæстæ? Чи дын æфтауы дæ мæтыл? Æви дæ сыгъ- 
дæг æнкъадоæнты хурхыл дæхи къухæй бахæцынмæ 
хъавыс? Уый афтæ æнцон куы уаид, уæд ма ныронг 
дæр искæмæн бантьистаид. Иутаэр зæрдæ куы фæхъæд- 
гом уа, уæд ын байгас уæвынæй мауал тæре. 
Мауал мæ уадю, зæгъгæ, дæр мын дзæгъæлы загъ- 
тай. Уый мæнæй аразгæ нæу. Зæрдæ уьшаффæ кæны 
ацы ран. Зæрдæимæ та зын тохгæнæн у. 
«Ферох мæ кæн». Æз дæ куы ферох кæнон, уæд- 
дæр дæ заердæ нæ ферох кæндзæн, мæ уд^>1 гага, ше 
дунейы рухс. Ды мæнæн чи дæ, уый куы зонис, уæд 
ахæм ныхæстæ дæ дзыхæй никуы суагътаис. Зæххы 
цъарыл цы чызджытæ ис, уыдонæн .се ’ппæты рæ- 
сугъддæр... Дæу йеддæмæ мæм дзы ничиуал зыны, дæу 
ныха,с йеддæмæ дзы никæйуал ныхас хъусын, д,æ ц,æ- 
стытæ йеддæмæ мæ дзы никæй цæстытæ тавынц. Ды 
та мын афтæ зæгъыс: «Ферох мæ кæн». Куыд ферох 
кæнон дæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп?! Дæ рог цыд æмæ 
дæ уадулты сырх, дæ цæстыты арт æмæ дæ арф 
улæфт, дæ цæстысыгтæ æмæ дæ комытæф?! Уыдон, 
æппындæр куыницыуал хъуыды кæнон, æрмæстдæр 
уæд ферох уыдзысты... 
Мæ зæрдыл та ногæй з^рлæууыдысты длдикæгка- 
лæг фæткъуы бæлæстæ. Нæ уа^рзондзинадау уыдонæн 
дæр тæригъæд кæнын. Кæдмæ афтæ урс-урсидæй лæу- 
дзысты фæззыгон къæвдатæ æмæ юæлфынæджы бын? 
Кæдмæ сæ афтæ тыхтынд кæндэæн зымæгон дымгæ? 
Кæй хъæуынц, дыргъ чи нæ дæтты, ахæм двдинджы- 
тæ?.. 
Зæлинæ, мæ уды гага! Хоры гага æмæ уды гага иу 
не сты. Хоры гага бæлон ахæрдзæд, фæлæ уды гага- 
—368— 

йæн хæрæн нæй. Уæд мæн дæр йемæ аныхъуырын 
хъæуы. Уый бæрц æгъатыр та ничи разындзæн. 
Æз дæ фыццагау уарзын. Уарзын, уарзæн дæй 
бæрц ис, уый бæрц. Ды мæ нæ уарзтай, ууыл куы бау- 
уæндон, уæд нал æууæнддзьшæн уарзондзинадыл. Уы- 
мæн та уæвæн нæй. 
ДИДИНДЖЫТЫ ТÆРИГЪÆД 
Æппæтæй тынгдæр уымæй тарстæн. Æмæ мыл 
уалдзæджы тæккæ райдзастдазр бон æрцыдд. Æнæн- 
хъæлæджы. Арвæй дур æрхауæгау. Ны;р размæ цæ- 
уæн нал ис. Æрмæстдæр фæстæмæ. Сомбонæй мæ 
зæрдæ ницæмæйуал барухс уыдзæн. Кæддæр гуыр- 
гуырæй Ч1и сыгъд, уыцы пиллонуадзæг арты ма фæ- 
нык змæнтдзынæн æмæ дры кæд, чи нæма ахуьиссыд, 
ахæм цæхæртæ разына, уæд—мæ амонд. Кæд мæ иу чы- 
сыл уæддæр батавиккой, мæ зæрдæйы цы их æрæм- 
бьвдд, уымæй кæд иу къæртт уæддæр æртайын кæник- 
кой. 
Уæвгæ ацы фембæддмæ рагæй æнхъæлмæ кастæн. 
Фыны ма мыл цалдæр хатты цæугæ дæр æркодта. Фæ- 
лæ йæ цæмæд,æр гæсгæ м-æхимæ хæстæг нæ уагътон. 
Мæ хъуыдыты-иу æй тæккæ ;кæройнагдæр бынаты 
æрæвæрдтон, фæлæ æппæты фæстаг чи вæййы, уый 
дæр цæмæдæр фенхъæлмæ кæсы æмæ йæхи цæттæ 
фæдары, мæ рад дæ^ æрцæудзæн æмæ æз дæр кæд- 
дæр уааддон хъæлæсæй сдзурдзынæн, зæгъгæ. 
Æмæ мæнæ ралæууыд, æз :кæмæй тарстæн, мæ фе- 
нынмæ та йæ былы цъæрттæ чи хордта, уыцы рæс- 
тæг... 
Изæрыгæтты-иу нæ фембæлæн бынаты рæзты куы 
’рцæйцыдтæн, уæдпиу æваст мæ уды гуыпп-гуыпп ссы- 
ди, мæ зæнгты магъз-иу дон фестад, мæ развæндаг-иу 
дзæбæх нал уыдтон, уымæн æмæ кастæн æрмæстдæр 
иунæг бынатмæ — уьицы фæткъуы бæласы бынмæ. 
Куы никæйчиу дзы баййæфтан, уæд-иу мæ риуы дзаг 
æхсызгонæн сулæфыдтæн æмæ та-иу мæхинымæр мæ- 
хиуыл æрхудтæн. Хардзаучиу мæм æркадт, кæй-иуфæ- 
тарстæн, уый. Хаттæй-хатт-пиу дзы кæйдззрты дæр 
баййæфтон æмæ та^иу мæ задэдæ нысоæххæтт ласта, 
кæд ды искæимæ лæууыс, зæгъгæ. Нæ-иу рацыдтæн, 
цалынмæчиу, бæласы бын чи лæууыд, уыдон базыдтон, 
уæдмæ. 
—369— 

Ехх, уыцы фæткъуы бæл-асæн дæр цы загъдæуа! 
Цыма мыл фæлывдæй рацыд, афтæ мæм кæсы. Нæ 
ф’ыццаг уалдзæг цы дидинæг акалдта! Иннæ бæлæ- 
стæй раздæр. Нæ уарзоцдзинадау цæхæр фестад. 
Суанг ма йæ сыфтæртæй дæр дидинджытæ райгуырд. 
Раст дзы цыма царды тых нæ уарзсндзинад бауагъта, 
уый хуызæн. Зымæгон изæртььиу йæ рæзты куы фæ- 
цæйцыдтæн æмæ-иу йæ быны уарзæтты лæугæ куы 
ауыдтон, уæд-иу сын мæхинымæр тæригъæд кодтон. 
Сдзурынмæ-иу сæм хъавыдтæн: «Уыцы бæласмæ хæс- 
тæг ма цæут, уый æнамонд бынат у!» Фæлæ та-иу,нæ 
дыууæйыл хъуыды кæнгæйæ, сæ рæзты æривгъуыд- 
тон. 
Æвæдза, уалдзæг дæр куыд алыхуызæттæ вæййы! 
Нæ фыццаг фембæлды уалдзæг æмæ ныры уалдзæджы 
æхсæн æппындæр иумæйагæй ницы ис. Уæд ма хур 
дæр мах зæрдæты хъармæй тæвд уыдис, иыр тамын 
хурзæрин йæ фæлмæн тынтæй мæхи зæрдæ барæзда- 
уынмæ хъавы, фæлæ дзы ды цы ихы къæртт ныппæр- 
шай, уый стæфсын кæнын йæ бон нæ бауыдэæи. Уый 
афтæмæй баззайдзæн, цалынмæ йæм дæхæдæг ракæ- 
сай æмæ дæ цæстыты цæхæрæй батайа, уæддоæ. Фæлæ 
ды фæстæмæ кæсынвæнд нал кæныс, æнæ ’хцайæ ба- 
зармæ чи рацæуы, уый хуызæн, афтидæй кæдæмдæр 
фæтындзыс. Дæ развæндаг нæ уыныс. Афтæмæй фæб- 
тæмæ дæр дæ кæсыс. Цæуыс æмæ цæуыс. Мæнæй дæ 
дарддæр чи хоны, уыцы фæндæгтæ дæм хорз кæсын 
райдыдтой æмæ сыл æнæвзаргæйæ размæ лæгæр- 
дыс. 
Кæдмæ бафæраздзынæ? Кæдæм тындзыс, уырдæм 
дæр куы нæ бахæццæ уай æмæ дьга фæстæмæ раздæ- 
хынмæ дæр куы байрæджы уа, уымæй тазрсын. Дыу- 
уæ арты æхсæи баззай æмæ дæм дзы иуы хъарм дæр 
доауал хæццæ кæнæд, уый æнамонддзинад у. Æз та 
дын æппæты тынвдæр уымæй тæрсын, уымæн æмæ 
мæм кæддæриддæр афтæ фæкæсы, цыма дæуæй 
амондджындæр дæн. Суанг ныртæккæ д^ср. Ды мæн 
куы нæ удрзыс (уый зæгъынмæ ме ’взаг тасгæ дæр нæ 
кæны, фæлæ цы чындæуа?! Æппынфæстаг, зынг зæ- 
гъынæй ком нæ судзы. Уымæй тма мæхицаш зæрдæтæ 
авæрын. Æндæр куыд хъуамæ сдзурин уыцы æцæгæ- 
лон мыртæ?! Кæйдæр загъдау, мах кæрæдзтгйы афтæ 
хорз базыдтам, æмæ нæ иу иннæйы ишкуал ферох 
кæндзæн), æз та дæм «мæ зæды хайæ» куы дзурын, 
—370— 

уæд. Чи уарзы, уый хъæздыг у, чи нæ уарзы, уый 
та — тæригъæд. 
Мæ зæрдæ судзы æмæ судзы. Йæ арты æвзæгтæ 
фæйиæрдæм лæбурьшц æмæ сæ рухс æрттывдтытæ 
калы. Дæуæн та дæ ртдуы сатæщзкнад æрбынат кодта. 
Фæлæ æз цыфæндыйæ дæр нхæиæй амæлыны бæсты 
басудзыныл сразы уыдзынæн. Судзгæ-судзын дæ алы- 
варс талыкг æрбайсæфдзæн. Дæ рухсмæ кæмæдæр йæ 
развæндаг разындзæн. 
Адæймаг, дааю, ихæнæй куы фæмæлы, уæд æм аф- 
тæ фæкæсы, цьгаа арты фарсмæ фæбады. Дæуæн дæр, 
мыййаг, кæд дæ цæстытыл ахæм нывтæ уайы æмæ, 
цы фæндаг равэз^рстай, ууыл æдæрсгæйæ уымæн цæ- 
уыс, фæстæмæ нæ кæсгæйæ, æвæюмонæй?.. 
Мæ зæрдæйыл а/рт ды бафтьвдтай. Дæ уарзондзи- 
над дзы ссыгъта д&рдмæндаваг цæхæртæ. Сугтæ иу- 
уылдæр куы ехæцыдысты, уæд сыл дон калыи рай- 
дыдтай æмæ йæ ахуыссын кæньшыл архайыс. Дæуи- 
мæ мæ ахæм æвзагæй дзурын бахъæудзæн, уый æн- 
хъæл никуы уыдтæн. Фæлæ цы бакæнон: мæстджыи 
дзураг у. Æгæр æнæхатыр р&зьвддтæ, мæ дунейы рухс. 
Æфсургъæн йæ къæхтæ бабастай æмæ йæ дугъы 
ауагътай. Цæргæсы арвы цъæхмæ сæппæрстай æмæ 
йын тæккæ бæрзонддæр ран йæ базыртæ акъуырдтай. 
Тар хъæды астæу хъæддзауæн йæ фæрæт байстай 
æмæ йын уый фæстæ мæстæймарæны хуызæн загъ- 
тай: «Цас д,æ фæнды, уый бæ>рц 1суг алас». 
Мæсыг, дам, йæхи дурæй хæлы. Тæккæ цъуплæй 
ДУР расхъиуы æмæ дæллæгтыл йæхи хойгæ рацæуы. 
Йæ фæдыл икнæтæ дадэ. Фæстагмæ мæсыг зæххы хай 
бавæййы. Фæлæ дæумæ та уый баэрц дон кæцæй ра- 
зындзæн?! Дьщджыр <арты сугтæй судзгæчсудзын уый 
бæрц аеРтæхтæ куыд æрлæдæрсдзæн æмæ цæхæрыл 
фæтьих уой? 
Нæ уарзондзинад йæ тæккæ дщдинæгæфтаугæйæ 
куы уыд, уæд мæм афтæ каст, цьгма иууылдæр мæн 
дæ æмæ-иу дын дæ цæстытæм кæсынæй уымæн не 
’фсæстæн, дæ ныхасмæ хъусынæй уымæн нæ фæллад- 
тæн. Мæн уыдысты дæ сау æрфгуытæ æмæ дæ худгæ 
былтæ. Уымæн сын афтæ пъатæ кодтон алы фембæл- 
ды дæр. Мæн уыдысты, дæ дзыхæй цыдæриддæр ны- 
хæстæ хауд, уыдон, æмæ дзы иуы дæр æнæ фехъусгæ 
уымæн вæ ауагътон. Мæя уыдысты д,æ дыууæ къухьт, 
дæ дыууæ цæсты, дæ иунæг эæрдæ... Мæн уыдысты, 
—371— 

фæлæ, æвæццæгæн, æз дæу нæ уыдтæн, æндæр мæ аф- 
тæ æнцонæй фæхицæн кæнын нæ бакуымдтаис. 
Хъуыды ма кæныс, ну хатт мын куыд загътай, 
уый: «Дæуæн дæ ус курын афон аивгъуыдта, мæнæн 
та нырма мой кæнынмæ раджы у». Цы дзуапп дын 
хъуамæ раттаин, кæйдæр ныхæстæ дæ дзыхы фюдау- 
гæ дæр куы нæ кодтой, уæд! Æнæмигъ арвыл арвæр- 
дын нæ фæзыны, зымæгон та их нæ фæуары. Мæ ус 
курын афон кæй нæма аивгъуыдта, уый мæ зæрдоæйæ 
хуыздæр ничи зоны. Æмæ уый разæй мæнг æвдисæн- 
тæ цæмæн хъуамæ агуырдтаин?! Уæдæ дæхи тыххæй 
дæр раст нæ загътай... Дæ зæрдæйы-ма бафæрс. Уый 
дæ ницы бамбæхсдзæн. Алцыдæр дын æргомæй ра- 
дзурдзæн. Дæуæй къорд азы хистæр кæй уыддеæн, уый 
та мæм диссаг ,нæ каст. Уымæн æмæ уарзондзинад 
хистæры кæстæр кæны, кæстæры — хистæр. 
Фæстаг хатт ма куы фембæлдыстæм, уæддæр та 
бщуæ цæссыг фæкалдтай. Æз бæргæ архайдтон, цæ- 
мæй ма скæуай, ууыл, фæлæ мын нæ бантыст. Æвæц- 
цæгæн, дæ уарзондзинады арт цы хуылыдз къæцæл- 
тæй ссыгъд, уый фæздæгмæ дæ цæстыты дон калд 
æмæ калд, æз та мæ мæгуы/р зæрдæйæ уыцы цæссыг- 
ты равз-æрæн æндæр æнхъæлдтон. 
Ногæй та нæм азты лсой рауадис. Фылдæр æз 
дзырдтон. Дæумæ, æвæццæгæн, хъусын хуыэдæр каст 
æмæ мæ комкоммæ æнцад бадтæ. Хаттæй-хатт-иу 
фестъæлфæгау кодтай æмæ-иу мыл дæ тызмæг цæс- 
тæнгас æрбаппæрстай, æвæццæгæн-иу мемæ æппын- 
дæр разы куы нæ уыдтæ, уæд. Æз-иу банхъæлмæ ка- 
стæн, ,кæдисты сдзурис, зæгъгæ, фæлæ—дзæгъæлы. Дæ 
сæр ныггуыбыр кодтай æмæ дæ уадултыл ютагад цæс- 
юыгтæ æнæфæрсгæйæ уадысты. 
— Иу хæдза^рмæ бацыдыстæм,— дзьфдтон æз,— 
фæлæ фæйнæ рæтты бадт фестæм. Ды мæ дæхи ка|рæн 
скодтай, фæлæ дæ æз мæхи карæн .скæнын ,нæ бафæ- 
доæзтон. 
Ды арф ныуулæфыдтæ æмæ загътай: 
— Бафз^рæзтай, бафæрæзтай!.. 
Æмæ та ногæй ныхъхъус дæ. Хуыцау йæ зоиæг, 
дæхи мидæг цæуыл хъуыды кодтай. Тæхуды, уьщы 
тхат дæ зæрдæмæ куы ныккастаин. Уæвгæ эæрдæйæ 
зæрдæмæ кæсьш яицы пайда у. Уæд ды базыдтаис, æз 
дæ куыд бтарæ уарзын, уый шæ доехицæй бынтон 
ныббуц уыдаис. Фæлæ цымæ æз та цæуыл æэмбæл- 
—372— 

даин дæ зæрдæйы, стæй мын амонд æрхæосид æви 
æнæкæрон хъизæмæрттæ æмæ цзерæнбонты фаг сагъæ- 
етæ? Æнæнхъæлæджы цинæй мæ зæрдæ аскъуынид, 
æвидийгйе хъыгæй та — мæ масты дзæкъул. Фæлтау 
уал амовдмæ дæр æмæ мастмæ дæр дæрддзæфæй :кæс- 
дзьгаæн, рагацау дзы дыууæмæ дад> мæхи цæттæ дар- 
дзынæн, афтæмæй. Æрмæст мæ ды бирæ æнхъæлмæ 
кæсын нал бауагътай. Æвæццæпæн дæм уый дæр хар- 
дзау æркаст æмæ мын мæ билцъуагъд бæллицтæ гу- 
тонæй афæлдæхтай. 
Мæ риуы тæккæ арфдæр ран уыдис дæ бынат. Мæ 
зæрдæмæ уалдзыгон хуры тынтимæ æрбацыдтæ æмæ 
дзы увдæгтæ ауагътай. Уый фæстæ бавдæлдтæ, æмæ 
дæхи фæстæмæ скъахынмæ бавнæлдтай. Уидæгтæ аф- 
тæ арф ацыдысты, æмæ дын сласын нал куымдтой. 
Ды еыл уыцы гуымиры хæст скодтай, æмæ ее ’мби- 
стæ зæрдæйы баззадыст|л, сæ фæстæ тугæрхæмттæ 
ныууадзгæйæ. Ныр, мæ ^риуы дæ тæккæ дяд;инæг.кал- 
гæйæ куы дæ, уæд дæхи ныссадзынмæ хъавыс æндæр 
ран. 
Æгæр æгъатыр æмæ æнæрхъуыды ми у уый, 
къуырттон карчы куы аргæвдай, сывæллоны дзыхæй 
дзидаи куы стонай, мæнæу, йæ тæккæ æфоир æфтау- 
гæйæ, скъæты сæр æмбæрзынæн куы нъиккæрдай, уый 
хуызæн. 
Кæд федтай уалдзæджы тæмæны бæлæстæ юадзгæ? 
Ахæм хъуыддæгтæ раздæр фæкæньшц, бæлæстыл 
къуыбар куы нæма фæбæрæг вæййы, уæд. Ды та бав- 
дæлдтæ, æмæ дидинæгæй зæузæугæнаг бæлас юкъах- 
тай æмæ йæ æндæр дыргъдоны ныссадзынмæ хъавые. 
Æвæццæгæн, дæ заарды кæрон дæ|р не ’рæфтыд, цы 
зæххæй йæ рахастай, уый хъæдгомæй кæй баззад, 
бæлас йæхæдæг дæр кæй бахус уыдзæн æд дидинджы- 
тæ æмæ æнæ уидæгтæй, афтæмæй та хъуамæ æнæ ди- 
динджытæ æмæ æд уидæгтæ уыдаид. Тала йæ ног бы- 
наты уырдыг лæудзæн, фæлæ йæ уидæгты фæрцы ,нæ. 
Æнæмæнг æм быцæутæ аразын хъæудзæн. Йæ дидин- 
джытæм та йын мыды бьщдзытæ хæстæг нæ бацæу- 
дзысты æмæ æмгъуыдæй раздæр згъæлын райдайдзы- 
сты. Уæд ууыл куыннæ ахъуыды кодтай? Цæмæн дæ 
хъуыд дидинджытæ æмæ уидæгты тæригъæд? Кæрæ- 
дзиимæ æнгомæй куы цардысты, уæд оæ цæмæи фæ- 
хицæн 1КОДтай? 
Ныртæккæ мæм ивгъуыд бонтæм абалц кæнынæй 
—373— 

хуыздæр ницы кæсы. Раздæ.р мæм-иу дæ сау-сауид 
цæстытæй тæ фидæн æрттывта, кыр та дзы агурын 
•æрмæстдæр м<æ ивгъуыд /рæстæг, тъæнджы мæй уал- 
дзæг куыд мысай, уый хуызæн. Мæхи уæдæй амонд- 
джындæрыл никуы нымадтон. Сылгоймæгтæй æппæты 
фыццаг ды бацыдтæ мæ дæладом, батавтай мæ дæ зæр- 
дæйы хъа[рмæй, барæвдыдтай мæ дæ цæстыты рухсæй. 
Уымæй размæ-тоу мыи цавæрфæнды чызгæй дæр куы 
загътой, уарзы дæ, зæгъгæ, уæдчиу алы хатт дæр аф- 
тæ ахъуъ^ды кодтон: «Уый хорз чызг куы уаид, уæд 
мæн нæ бауарзтаид». Ныр мæ дд>г мæхи цæсты скад- 
джьш кодтай, аенд,æр ахæм хъуыдымæ никуы æрды- 
даин: «Æз æвзæр лæппу куы уаин, уæд мæ Зæлинæ 
нæ бауарзтаид». Æрмæст мьщ æй хицæй æппæлынмæ 
ма бамбар. Цы у, уый дын зæгъыя. 
Иумæ нæ цас фылдæр адæм уыдтой, уый бæрцны- 
хæстыл дæр æфтыди. Мæ фыдгулы хъуыддæгтæ та 
дамдумгæиджыты дзыхы бахауой. Уый нæ дыууæйы 
аххос дæр уыди. Хлепа афоныл карст куы кæ æрцæ- 
уы, уæд згъæлынмæ фæвæййы. Дзæгъæлдзыхты ,ны- 
хæстæй тыхсын райдыдтай, фæлæ байрæджы. Бирæгъ- 
ты æхсæнмæ сæгуыты лæппын куы баппарай æмæсыл 
дардæй куы хъæ,р кæнай, ма йæм базналут, зæгъгæ, 
æмæ уымæй куынницыуал .рауайы, уый хуызæн. Фæ- 
лæ та ныхæстæ дæр фесты. Сæ бон нæ баци уа^Р’Зондзи- 
надыл фæуæлахиз уæвын æмæ дзы алчидæр йæ фыц- 
цаг бынаты сбадти. 
Æхсæв-бон нал зыдтон. Мæ хъуыдытæ иууылдæр 
дæуимæ баст уыдысты. Фынæйæ дæр, хъалæй дæр — 
мæ разы уыд,тон æрмæстдæр дæу. Мæ цурььиу цы са- 
хат нæ уыдтæ, уыцы рæстæг-щу мæ цæстытæ бацъынд 
кодтон æмæ-иу мæ хъуыдыты мæ зæрдæмæ ныккас- 
тæн æмæ та-иу дæ уым куы ауыдтон, уæд-юу мæ 
аменд йæ базыртыл си-ста æмæ-ку, фыд йæ сывæлло- 
ны хæрдмæ куыд сæппа^р-сæппар кæна, афтæ-иу мæ 
зæхмæ нал æмæ нал уагъта. 
Иуæйчиу хатт адæймаджы згзрдыл исты зарæг æр- 
балæууы æмæ йæ бон-изæрмæ цух нал еуадзы. Ацæ- 
уы, æрцæуы етæ та бынтон æнæихъæлæджы йе ’вза- 
гыл абады. Былтæ æнæ фæрсгæйæ зарынмæ фæзæй- 
йывц. Фæлæ уыцы зарæг бонæй фылдæр никуы ахæс- 
сы. Дыккаг райсоммæ æрбаирох вæкйы. Ды дæ;р ахæм 
зарæгау мæ уды бацыдтæ æмæ мæ иунæг уысм дæр 
цух нал уадзыс. Мæ хъуыдыты астæу æрфысьим код- 
—374— 

тай æмæ дæ куы фæнда, уæддæр дын рацæуæн нал ис. 
Æрмæст зарæгау дыккаг бон иæ аадюх уыдзынæ. Цæ- 
рæнбонты мемæ æмдзу кæндзынæ. 
Афтæ хъуыды кодтон хæрзæрæджыйы онг. Уьшæн 
æмæ нæ зыдтон, цы мæм æнхъæлмæ каст, уый. Дзæ- 
гъæлы нæ фæзæгъынц: «Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд 
дын уый та — рæхуыст». Æмæ ма рæхуыст дæр рæ- 
хуььсты хуьтзæн куы уыдавд. Мæ зæрдæйы мын кард 
ныосагътай, стæй ма йыи йæ фистон цалдæр зылды 
сЪæкодтай, цæмæй тынгдæр фæрисса, уый тыххæй. 
Кæдд,æр, фыццаг хатт дæу фенгæйæ, мæ цæстытæ рух- 
сæй куыд атартæ сты, афтæ ньцр та талынд^кы ницуал 
ауыдтой. 
Уынджы æрцæйцыдтæ... лæппуимæ. Хъæлдзæгæй, 
мидбылты худгæйæ. Æмæ мæнæ ралæууыд, афтæтынг 
кæмæй тарстæн, уыцы рæстæг. Дæ цæстытæ хуьиснæ- 
гау мæ цæсгомæй алыгъдысты æмæ æндæр кæмдæр 
балæууыдысты. Æз кæсынæй кæмæ не ’фсæстæн, уы- 
цы цæстытæ барвæндонæй лыгъдысты æмæ лыгъды- 
сты, афтæмæй сæ фæсте сурæг таæ уыди. Фыццаг хатт 
дæ мидбылтыхудт, мæн фенгæйæ, дæ цæсгомыл æн- 
дзыгæй баззад. Фыццаг хатт мæм райхъуыст дæ зæр- 
дæйы æнæуынон гуыпп-гуыпп. Де ’рфгуыты æлхынць 
ньшныхсти мæ риуы, дæу æхсæвæй-бонæй йæ арфдæр 
къуымы буцæн чи хаста, авгау дын æрхауынæй чи 
тарст, уыцы риуы. 
Дуне иуæрдæм афæлдæхт, сгæй та фæстæмæ ин- 
нæрдæм рафæлдæхт, зæгъгæ, мын исчи куы загътаид, 
уæд ыл баууæндыдаин, фæлæ Зæлинæ, мæхи Зæлинæ, 
цъитийæ сыгъдæгдæр кæй хуыдтон, эæдау æнæлаз 
кæй æнхъæлдтон, уыцы Зæлинæ мыл гадзрахатæй ра- 
цæудзæя, уый мæ никуы бауырныдтаид, мæхи цæсты- 
тæй йæ куы нæ федтшш, уæд. Ноджы лæппу дæр йæ 
фарсмæ мæлæты райгондæй цыди, цыма йæ цæстæн- 
гасæй афтæ зæгъыямæ хъавыд, кæсут, цыкурайы фæр- 
дыг мæм куыд æввахс æрбауæндыд, уымæ. Куы мæ 
бафæнда, уаед æм ноджы хæстæгдæр бацæудзынæн, 
æмæ мæ йæхи нæ аиуварс кæодзæн, уымæн æмæ мæн 
у, ничи йæм ницы бар дары. Йæ мад æмæ йæ йæ фыд 
ацал-ауал азы мæн тыххæй фæхастой. А ныр æппæ- 
тæй æххæст чызг сси, эæгъгæ, куы загътой, уæд æй 
мæ фыццаг ,скодтой. 
Чи зоны, дæ фарсмæ цы лæшту цыд, уымæ æцæ- 
гæй дæр ахæм хъуыдытæ уыд. Чи зоны! Алцæмæн 
—375— 

дæр уæвæн ис. Ноджы ма уæвæн ию уьшæв. дæр, æмæ 
йæ цин бирæ ма ахæсса, йæ цæсгомыл мидбылхудт 
куыд тагъд фæзынд, сæфгæ дæр афтæ тагъд акæна. 
Ф.ыццаг хатт афæливын чи бауæнд^щ, уый дыккаг 
хатт æнцондæрæй асайдзæн. Донæфсæст зæххыл цæ- 
рын чи нæ бафæрæзта, уыцы бæлас хуьгрыл юыфтæр 
никуы рафтаудзæн. Уымæн уæвæн нæй, æмæ йыл ныр 
куы баууæндай, уæддæр дзы фидæны фыдæнхъæл уы- 
дзынæ. Адæймаг та ныфсæй цæры. Абон масты бынат 
райсом цин куы бацахса, уæд амондджын уьадзынæ, 
абоны цин |райсом мастæй куы раивдæуа, уæд та — 
æнамонд. 
Уыцы ныхæстæ 1æ,нæбары дзурын, мæ з<æрдæйы 
тугтæ тæдзынц, афтæмæй. Цæмæн ахæм разынд, мæ 
зæрдæмæ æппæты æввахсда^р чи лæууыд, уьщы чызг?! 
Цæмæн æй бафæндыд мæ бæллицтыл цъыфкъахæй 
бацæуын? Цæм-æн мын ныссæста мæ рæсугъд æмæ 
сыгъдæг ’æнкъарæнтæ уадтымыгъ?! Цæмæн ахæм уа- 
вæры æрæвадэдта Зæлинæ йæхи дæр æмæ мæн дæр? 
Иуы азар дыууæйы цæмæн баййæфта? Уарзондринады 
арты юудзыны бæсты фæсмон æмæ худинаджы адты 
цæмæн физонæг кæнын? 
Æллæх, Зæлинæ, цы ма дын зæгъон? Чи ма дæ 
сраст кæндзæн? Чи ма дыл баууæнддзæн? Нæ зонгæ- 
тæй дæ лæппуимæ чи фены, уыдон дæ цымæ цытæ 
фæдзурынц? Аивæй-ма-иу юæ хъахъхъæн, кæддæра 
дæ фæстæ иууылдæр куыд цымыдисæй кæсъш байда- 
йынц! Сæ ныхæстæ сын нæ фехъусдзынæ, уымæн 
æмæ оæ кæрæдзийы хъусы сусæгæй бадзурынц, фæ- 
лæпма-иу юын юæ цæсгæмттæм бакæс æмæ уæд бамбар- 
дзынæ, адæмы фыдæх цы у, уый. Мæныл дзы таичи 
фæхуддзæн. Дæу азымджын кæндзысты. Дæумæ зул 
цæстæй кæюдзыюты. Мæнæн та арфæтæ кæндзысты, 
ахæм кæй хай нæ фæцис. 
Диссаг у, æвæдаа, дæуимæ куы базонгæ дæн, уæд 
дæр мын арфæтæ кодтой, æппынфæстаг, д,æ амюнд 
ссардтай, дзæгъæлы нæ фæбадтæ, зæгъгæ. Æмæ та 
мæнæ ныр дæр мæ хъустыл уайынц зонгæ хъæлæсты 
æнахуыр ныхæстæ. Арфæ мын кæнынц, мæ уды гага, 
мæ дунейы рухс, мæхи юауцæют Зæлинæйæ кæй фæхи- 
цæн дæн, уый тыххæй. 
Цы ма вæййы уымæй æвирхъаудæр ныв, цы ма 
фехъусон уымæй мæстæлгъæддæр хабар?! Дæуимæ 
дæр амондджын, æнæ дæу дæр—амондджын. Уæд ма 
—376— 

цымæ æнамонд та кæд уыдзынæн? Æви ахæм ,рæстæг 
уæвгæ дæр никуы ралæудзæн? Ницуал ын æмбарын. 
Мæ хъуыдыты дзæгъæл кæнын р.айдыдтон. Кæцырдæм 
цæуон, уый нал зонын. Чысыл раздæр доедэ ма мæ ра- 
зы цы бирæ фæндæгтæ уыд, уыдон æвиппайды хæм- 
пæлты амбæхстысты æмæ, кæсаг сурыл куыд аззайа, 
уый хуызæн мæ удæй арт цæгъдын, фæлæ мæ уавæ- 
рæй фервæзынæн ницы амал арын. Æнцад лæугæйæ 
банхъæлмæ кæсон æви цыппæрвадæй тæхон?! 
Дæ фæдыл мæ цы нысанмæ хуыдтай, уый мæнг ра- 
уад, æмæ мæ мидбынаты базырсаст цæргæсау сагъæс- 
тæйдзаг зæрдæимæ цавддурау лæугæйæ баззадтæн. 
Ды та дæ ног зонгæимæ мæ рæзты ныйивгъуыдтай. 
Цымæ дæхинымæр цы хъуыды кодтай? Æппын ни- 
цы, фæлæ дын мæнæн салам ^раттын уæддæр æмбæл- 
ди. 0 гормон, мæ зæрдæйы куы цардтæ! Уырдæм дæ 
рæстæгмæ куы нæ ’рбахуыдтан, уазæг æнхъæл дын 
куы нæ уыдтæн, фысымы бартæ дын куы бакодтон дæ 
бæрны, уæд дзы куыд тагъд рахъыг дæ æмæ уынгæ- 
уынын кæдæм фæлидзьис? Фæрсгæ дæр никæй бакод- 
тай, исчи дæ базона, ууыл дæр нæ бацархайдтай æмæ 
мæ рæзты æцæгæлонау фæцæуыс. Фæцæуыс, цæмæй 
фæстæмæ макуал раздæхай. Уымæн æмæ уыцы фæн- 
дагыл æрмæстдæр уырдыгмæ фæцæуыиц. Раздæхы- 
ныл чи ацархайы, цы бæр-зондæй герхызт, уырдæм 
схизын ма кæй зæрды æр^æДзты, уымæн нал бантысы. 
Куы йын бантыеы, уæд та, цы уыди, уымæй азд хат- 
ты цауддæ.рæй. Мæн та къахыргондæй иицы хъсеуы. 
Æз мæхæдæг дæр къæристæ уадзын ахуыр нæ дæн. 
Уæлдæйттæ бахæрыны бæсты фæлтау ^сьвдæй амæлы- 
ныл сразы уыдзынæн. 
АМОНДМÆ ФÆНДÆГТÆ 
Æрчъицыдтон та ногæй. Уыцы чысыл рæстæг мæ 
сæры цæй бæрц хъуыдытæ амбырд! Уый ма ноджы- 
дæр иу хатт дзуры, уарзондзинад мæ туджы куыд 
ахъардта, стæй уарзовдзкнад æмæ æиæуынондзинад 
фæрсæй-фæрстæм кæй цæрынц, ууыл. Сыхæгтæн та 
кæрæдзийы къæсæрæй æнæ бахизгæ нæй. Уый >рагæй 
хъусын, афтæмæй йын йæ рæстдзимад та ньирма абон 
рахатылтсн. Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: дæс хатты 
фехъусынæй иу хатт фенын, иу хатт бафæлварын 
хуыздæр у. Хъустæй цæстытыл фылдæр æууæнк ис. 
—377— 

Нæ фæлæ æнæуынондзинады дуар куыд тынг ных- 
хостон. Цалдæрæй мæм æмхъæлæсæй сдзырдтой, ми- 
дæмæ рацу, зæгъгæ. Æз, дызæрдыггæкгæ, (къæсæрыл б&- 
хызтæн æмæ уаты астæу æрлæууыдтæн. Фæстæмæ ра- 
зилынмæ хъавыдтæн, ме ’ргом рухсы ’рдæм куыд уа, 
афтæ, фæлæ фезмæлынхъом нал уыдтæя. Æмæ мæ 
мидбынат сагъдауæй баззадтæн. Алырдыгæй мæм сæ 
къухтæ ивæзтой, алчидæр мæ дзы йæхимæ хуыдта, 
æз та дзы иумæ дæр нæ кастæн, иумæ дæр нæ хъуы- 
стон, иумæ дæр нæ цыдтæн. Уалынмæ мæм кæртæй 
æрбадзырдæуыд: 
«Тагъддæр ардæм, кæннод рухсæй æнæхай кæ- 
ньис!..» 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ мæ цыма аргъæутты 
нымæтын ехсæй æрца/вдæуыд, уый хуызгэн мæ тугда- 
дзшхтæ скуыстой, мæ къабæзты царды тых базмæлыд, 
мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп мæм фыццагау хъуысын 
райдыдта. Фæстæмæ фæзыддтæн, мæ цæстытæ рухсæй 
айдзаг 1сты æмæ авддæмæ фæцагайдтон... 
Йæ цæрæнбон бирæ уæд уыцы лæппуйæн!.. Абоя 
мæ рæзты кæимæ æрцæйцыдтæ, уымæй зæгъьш. Цæ- 
мæй æнхъæл уыдтæн, æмæ дæ хæстæг у. Уарзо-ны 
зæрдæ æнæууæнк вæййы. -Жрдæбон уæ хæстæджыты 
чызгыл амбæлдтæн,— хъуыды ма кæньис, æппæты 
фыццаг дæр дæ уыимæ фадтон,— æмæ мын уый ра- 
дзырдта хабæрттæ: Зæлинæ æмæ,дам,нæ ха&ставдкы- 
ты лæппуимæ кинойы уыдыстæм... 
Æллæх, маеяæ цы уавæрæй фервæзтæн! Уьгцы лæп- 
пу 1а|рдд>1гæй фæстæмæ дэзуæй мæнæн хæстæгдæр уы- 
дзæн, уый бæрц хъизæмæрттæй кæй руаджы фæцух 
дæн, зæххы æмуæз уаргъ мын ме ’ккойæ чи аэдоиста, 
мæ риуы дзаг ма æхсызгонæн <кæй фæрцы сулæфыд- 
тæн, æмæ, æппынфæстаг, дæу мæ (разы чи ораст кодта. 
Мæхинымæр та мæхиуыл худын райдыдтон. Куыд 
æнцонæй дæ авæрдтон кæйдæр лæнпуйæн. Ноджы ма 
дыл уайдзæфтæй дæр ралæууыдтæн. Уыцы митæ мыл 
мæ фыр уа,рзтæй цæуьгац. Арт гуыр-гуырæй куы фæ- 
судзы, уæд дзы къæрццытæ фæхъуысы. Ныххатыр 
мын кæн, мæ сауцæст Зæлинæ. Æз дæу æппыадæр 
никуы никæмæн ратдзынæн, уымæн æмæ махæн æнæ 
кæравдзи цæрæн нæй. Иу хатт юьга уæхимæ дæр мæ- 
лæты хорз загътай: «Уый куы иæ уа, уæд æз чыцдзы 
нæ ацæудзынæн, хуыздæр лæппуйыл нæ фембæлдзы- 
нæн!» 
—378— 

Моймæ ацæуын диюсаг нæу, амондджын куы нæ 
уай, уæд. Хуыздæр лæппуйыл дæр юæмбæлдзынæ, фæ- 
лæ дæ мæыæй фылдæ.р иæ уарздзæн. Мах æрдз кæрæ- 
дзийæн сфæлдыста æмæ хъуамæ макуы фæхицæн 
уæм. Зæххыл уарзондзииадæй тыхджьшдæр куы ни- 
цы ис, уæд йæ æнæбондзинад мах рæстæгмæ цæмæи 
хъуамæ æрхæсса?.. 
Æвæдза, амондæй æнамонддзинадмæ къахдзæф дæр 
нæй. Æрдæбон чысыл раздæр сагъæсты бынæй 
скæсын нал фæрæзтон, ныр та фæстæмæ ноггуырд 
фестадтзан. Мæ зæр^гæйы уарзоидзинады бæсты афти- 
дæй цы къуым аззад, уый фæстæмæ дзаг :кæнын рай- 
дыдта. Мæ бæллицты мин базыры базмæлыдысты, 
сындæггай мæ зæххæй систой æмæ мæ хæхтæ æмæ 
быдщрты сæрты фæхæссынц. Фæхæссынц, хурзæршш 
æрттивгæ тынтæ мæм кæй аххосæй нал зындысты, ар- 
вы цъæх мæ кæй фыдæй æрбайрох, сæуæхсиды фæй- 
лауæытæ мæ чи бамбæхста, уыцы æнæхатыр мсигъты 
сæрты, цæмæй та ногæй баууæлдон рухсыл, уарзоя- 
дзинадыл, Зæлинæйыл... 
Хур кæдцæриддæр хур у, оаумылазон асæст æййæ 
фæютæ куы бакæна, уæддæр. Къæвдайы фæстæ цы 
хур ракæсы, уый уынд та уæлдай æхсызгандæр 
вæййы. Йæ тынтæ рæддудæрæй фæтавынц адæйма- 
джы. Æмæ мæнæ мæ разы æрлæууыдтæ ноджы сыгъ- 
дæгдæрæй. Мæ цæстытæ та дæ атонын нал ко<мынц. 
Раст цыма кæддæрау мæ комкоммæ бадыс æмæ д;ын 
дæ цæсгоммæ нымдзаст дæн. Нæ цæстæнгастæ кæрæ- 
дзиуыл куы амбæлдысты, уæд дæ мцдбылты бахудтæ, 
æмæ та ме уæнгты æхсызгандзинад анхъæвзт. Мæ цæ- 
рæнбонты .сагъæстæ уалдзыган митау атадысты, мæ 
мидхъынцъымæн йæ фæд дæр нал аззад æмæ та амон- 
димæ лæгæй-лæгмæ ныхас кæнын. 
Æвæдза, цы тыхы хицау разыкдтæ! Æвзокг чызг 
уззвгæйæ дæ уды цавæр хъа(ру бацыд?! Æвæццæгæн 
дын тсæлæнгæнæджы миниуджытæй фæхайчындæуыд. 
Цыбыр рæстæгмæ мæ цал æмæ цал адæймаджы фзе- 
тын кодтай? Дæ уарзондзинад мæ нудæсаздзыдмæ 
раздæхта. Дæ г/гæт æмæ мæ дæ сагъæстæй фондзыссæ- 
дзаздгыд ацарæзтай. Æнæзокгæ лæппуимæ æрцæугæ 
дæ куы ауыдтон, уæд цавддурау фæдæн. Æмæ та мæ- 
нæ ногæй дæ цуры цардхъомæй февзæрдтæн. 
Кæдæмфæнды куы ацæуон, уæддæгр мæ иу минут 
дæр нæ хицæы кæщлс Мæ зонд*л бацыдтæ. Мæ зæрдæ- 
—379— 

йæн дæхи уынаффæгæнæг сарæзтай æмæ дæхи цы 
фæнды, уымæй дарддæр æй ницуал кæньш уадзыс. 
Æнæнхъæлæджы уынджы рæсугъд чызг æрцæйцæугæ 
куы ауыныя, уæд мæ бæллицтыл базыртæ базайы, 
фæлæ сын уайтæккæ сæ рохтыл æрбахæцын, худинаг 
уæм нæ кæсы, Зæлинæйæ куыннæ ’фсæрмы кæнут, 
зæгъгæ. Æмæ та уыдон дæр, коммæгæс сьивæллæттау, 
фæстæмæ сæ бынæтты æрбадынц. 
Бирæ чызджыты дæу фæрцы мæ зæрдæмæ хæстæг 
айстон. Кæмæн мæм йæ цæстытæ дæ цæстыты хуызæн 
фæкæсынц, кæмæн — йæ мидбылты бахудт, кæмæн — 
йæ хъæлæс, кæмæн та — йæ дзыккуты фаст. Сæ иуы 
фæрсты дæр æцæгæлонхуызæй ацæуын мæ бон нæ 
бавæййы. Дæ къабайы хуызæн кокæуыл ауыдтон, 
зæгъгæ — уайтагъд мæ зæрдæ цыдæр æхсызгон рæ- 
хуыст скæны æмæ йæ уылæнтæ æппæт тугдадзинты 
дæр анхъæвзынц... Мæхинымæр мæм ахæм хъуыдытæ 
æрцæуы. Тæхуды, дунейы фарн мын ахæм тых куы 
раттид æмæ, дæу æнгæс цыдæриддæр чыздзсытæ ис, 
уыдонæй иу Зæлинæ саразын мæ къухы куы бафтид. 
Бээргæ куы бафтид, фæлæ, æвæццæгæн, уыцы чызг 
дæр дæ разы цауддæрæй разынид æмæ та, мæ юæнт- 
ты цы дард фæндæгтæм адзæгъæл вæййын, уырдыгæй 
фæстæмæ раздæхын æмæ цæстыфæныкъуылдмæ дæ 
цуры æрбалæууын. 
Мæ авналæнтæ м,æ бар нал сты. Æхсæв мæ сæр 
базыл æрныдзæвд, зæгъгæ — уайтагъд алыхуызон 
хъуыдыты ахæсты бахауын. Дæ кой дзы чи фæкæны, 
уыдон куы рабæрæг вæййынц, уæд иннæтæ æнæдзур- 
гæйæ оæхи фæстæмæ айсынц, æмæ та лæгæй-лæгмæ 
кæрæдзийы æвджид баззайæм. Цæмæдæр гæсгæ мын 
дзæвгар фенцондæр вæййы. Цыма мын дæ цæетæнга- 
сæй афтæ фæзæгъыс: «Æз дæ фарсмæ куы дæн, уæд 
цæуыл у дæ сагъæю? Æппындæр мацæуыл тыхс. Дыу- 
уæйæ кæуыл нæ фæуæлахиз уæм, ахæм тых зæххыл 
нæй». Æрмæстдæр уый фæстæ бакомын хуьиссæгæн 
абырсын. 
Райшмæй та æдзухдæр хъæлдзæгæй райхъал вæй- 
йьвн. Цыдæр хорздзинад мыл æрцыд, уый фæхатын, 
фæлæ йæ æвилпайды раиртасын нæ бафæразын. Стæй 
та куы ахъуыды кæнын, зæххыл Зæлинæ кæй цæры, 
мæхи Зæлинæ, мæнæн цард æмæ амонды хос чи бас- 
гуыхт, йæ иунæг фендæй дæр адевæрттывдау цæстытæ 
кæмæн атартæ вæййынц, уыцы Зæшшæ, уæд, лыстæг 
—380— 

къæцæлтæй стыр адт куыд осудзы, уый хуьтзæн мæ 
цин авд авды фесты. 
Ехх, æвæдза, дæу цы бон федггон, уымæн мæ 
æдзухдæр кувын хъæуы, фæлæ мыл мæрдырох бахæ- 
цыд: мæ бон æй æрхъуыды кæнын яал у. Уæдæй фæ- 
стæмæ базыдтон, уарзондзинады арт куыд судзаг у, 
уый. 
Лæппутæй искæмæй «уарзтон», зæгъгæ, куы фе- 
хъусын, уæд мæхинымæр дисы бацæуын. Ау, иу хатт 
æцæгæй уа|рзыны фæстæ «уадезтон» зæгъæн куыд ис?! 
Уый бамбарыны фаг хъару мæм никуы разындзæн, 
стæй мæ ахæм тых хъæугæ дæр нæ кæны. Уарюндзи- 
надæн афонтæ нæй. Кæд ын ис, уæд та æрмæстдæр 
иунæг — нырыккон. Абон кæй уарзын, уый уарздзы- 
нæн фондзыссæдз азы фæстæ дæр. Уарздзынæн канд. 
мæхи Зæлинæйы нæ, фæлæ ма ахæм номæй кæмæдæ- 
риддæр дзурой, уыцы сылгоимæгты се ’ппæты дæр 
сывæллонæй зæронд усы онг. Уымæн æмæ-иу, уыцы 
лом айхъусгæйæ, æппæты фыццаг мæ зæрдыл æрба- 
лæудзынæ ды. Мæнæн уыцы ходоздэинады чи бацæуа, 
уымæй та цæрæнбонты бузныгæй баззайдзынæн. 
Æвæццæгæн, уарзондзинады хъуыддаг афтæ у. 
Цалынмæ фынæй уа, уæдмæ дзы мацæмæй тæрс: ни- 
цы дын кæндзæн, ницæмæй дæ бахъыгдардзæн. Фæлæ 
иугæр райхъал — хъают дзы ма ракæн. Кæмфæнды ма 
бамбæхс — с;сардзæн дæ, цыфæнды тагъд ма тæх — йæ 
разæй фæуын дын нæ бантыодзæн. Æмæ кæд ныронг 
цыфæнды фидар æмæ тыхы хицау уыдтæ, уаед ньгр 
дæхиуыл дæ бар нал цæудзæн, æхсынæн хуры фæстæ 
куыд зила, афтæ дæ йæ фæдыл хондзæн æмæ хон- 
дзæн. Бафæлладтæн, зæгъгæ, йын ма зæгъ — ,нæ дыл 
баууæнддзæн, ныууадз мæ, эæгъгæ, дæр æм ма срæ- 
дий — фæхуддзæн дыл. 
0, уарзондзинад хъалæй, цæф арсау, тæссаг у. Ар- 
сæй ма фе^рвæзæн ис, фæлæ уадзондзинадæй — нæй. 
Уæвгæ дзы æз фервæзыныл дæр нæ архайын. Мæ ри- 
уы цыдазриддæр цæхæртæ уьгд, уыдоныл цæгатаг тых- 
джын дымгæ æрбацыд, цы æртхутæг сыл æрбадт, уый 
кæдæмдадэ фæхаста, æмæ сырх^сырхид зынгтæ чысыл 
хуртау æ,рттывдтытæ скалдтой. 
Афтæ ма банхъæл, æмæ æз дæ разы æрæвæрдтон 
мæ гæретæ. Нæ, æрмæстдæр удозондзинады раз. Уый 
та дæуæй дадэ æмæ мæнæй дæр, дунейы кæмæйфæн- 
дьвдæр, тыхджындæр у. Уьгцы тыхæй мæ кæй фæхъæ- 
—381— 

стæ кодтай, уымæй дæ бузныг æмæ арфæгонд дæн, 
уымæн æмæ дæ фæрцы бамбæрстои, амондмæ фæн- 
дæгтæ иууылдæр уэдкюндзинадыл кæй цæуынц. Мæ 
зæрдæ йкуыд риссы, уый куы зенис (уæвгæ кæд дæхк 
зæрдæ дæр афтæ риосы, уæддæр цы бæрæг и), уæд 
мæм хæлæг кæнис. Мæ хъуыдытæ зæрдæйы æрæм- 
бырд сты 1а&мæ дзы иуы дæр оæрмæ цæуьин нал уа- 
дзынц. Бартæ иууылдæр еæхи къухмæ райстой æмæ, 
налат чындз æфсины фæндагыл куыд æрлæууа, афтæ 
зонды ныхмæ æрлæууыдысты æмæ йын ныхасы бар 
нал дæттыц. 
Цæмæдæр гæсгæ дæ мады ныхæстæ æрымысыд- 
тæн. Чидæр мын æй рафæзмыдта. Афтæ, дам, мын 
зæгъы, ме ’дылы чызг, дам, сæрра. Уый дæуæй загъта. 
Æдылы чызг... Цымæ ма æдылы æрра дæр фæкæны?.. 
Æз ын дæ бынаты цы дзуапп раттаин, уый зсныс? 
«Дæуæн де ’дылы чызг куы сæрра уа, уæд цас дис- 
’саг у, уыдонæн сæ зондджын лæппу куы <жрра!..» Цы- 
ма йæм æцæг бауæндыдаин, уый хуызæн!.. Æрра ды 
яæ дæ, фæлæ æз дæн. Мæ сæ»ры эоцд кæдæмдæр фæ- 
цыд, йæ бынат иууылдæр уарзондзинадæн р&дта, æмæ 
дзы уый йæхи æгъдæуттæ æрæгаæрдта. Ахæм уавæры 
никуыма бахаудтæн, стæй дзы, æвæццæгæн, хаугæ 
дæр 1никуыуал бакæндзынæн. Кæд, мыййаг, уый фыц- 
цаг уарзондзинад у? Мæнмæ гæсгæ, уарзондзинад 
уаргондзинад у. Фыццæгтæ æмæ дзы дыккæгтæ нæ 
Еæййы. Алы адæймагмæ дæр хъысмæтæй иу уарзон- 
дгинад хауы æмæ йæ барæцдауын куы нæ бафæраза, 
уæд цæрæнбонты ихæнæй йæ гæвз-гæвз цæудзæн. 
Къæдда уаргæйæ мыды бьиндзытæ нæ фæтæхынц. 
Æнæбарыггонд дидинджытæ та дыргъ иæ дæттынц. 
Хистæртæй арæх фехъусын уарзондзтшады кой. 
Адзалы бонмæ дæр, дам, адæймагæй нæ рох кæны. 
Риуы 1судзы æмæ судзы, афтæмæй дзы иу фæздæджы 
къуыбылой дæр никуы равзæры. Йæ цæхæры ставд 
зынгтæ æнæрæнцойæ тавынц æмæ тавыкц. Æрмынæг 
сьш нæй. Ахуыссын нæ комынц бснтæ æмæ азтæн. 
Уыдон ссудзынц, цæмæй æппындæр макуыуал ахуыс- 
еой, уый тыххæй. Ды мæ зæрдæйы цы уарзондзинад 
райхъал кодтай, уый дæр фæстæмæ нал бафынæй уы- 
дзæк. Уалдзæгæй зымæгмæ цæуыи иикæй фæцды, ди- 
дииджытæ миты рагъыл басийдзысты. 
Нæ фæлæ азтæ куыд тагъд атахтыеты! Фыщцаг 
хатт дæ куы федтон, уæдæй нырмæ цыппæрæймаг аз 
—382— 

цæуы, афтæмæй цыма хæрз азрæджы уыд. Цыппæрæй- 
маг аз дæ фæдыл зильш. Цыппæрæйм&г аз мæ цух нал 
уадзыс. Къутуйы кæсаг та мæ зæрдыл æрлæууыд. 
Кæсагахсæн къутуйæ зæгъын. Лыстæг уистæй быд 
вæййы. Мидæмæ бацæуæн хуьинкъ дзы ныууадзынц, 
æмæ йæ афтæмæй кæсæгтæн исты сайæнимæ доны 
ныппарьшц. Иу æхоæ^вмæ дæр дзы би/рæ æрцахсæн ис. 
Кæсæгтæ къутуйы смидæг вæййынц, фæлæ фæстæмæ 
фæндаг нал соарынц æмæ уым ахстæй баззайынц, аф- 
тæмæй сын сæ рацæуæн та ничи сæхгæны. Ды дæр 
къутуйы кæсагау мæ зæрдæмæ бацыдтæ æмæ дæ кæд. 
фæстæмæ рацæуын фæнды, уæддæр д&т кал бантыс- 
дзæн, уымæн æмæ, цæххы къæртт доны куыд атайа, 
афтæ мæ уæнгты ахъардтай, мæ туджы ацыдтæ... 
Хъуыды ма кæныс, уынджы-иу кæрæдзийы куыд 
тагъд ауыдтам, уый? Ме ’мбæлттæ-ма мыл-иу дис дæр 
кодтой, куыд дардмæ, дам, æй ацахсы дæ цæст. Цы:.хæ 
ма уæдæ хуыздæр цы хъахъхъæнык!.. Æз æр^æстдæр 
уый тыххæй куы рацæуын уъьигмæ. Алы ткгъæй дæр 
дæм æрбазыньтнмæ æнхъæлмæ фæкæсын. Æртыккзо- 
гæм трамвай та мæ йæхицæн бынтандæр хъахъхъæ- 
кæг са^рæзта. Дæу æшхъæл дзы иуьь дга^> мæ фæр-сты 
нажа ауагътон. Вонеауизæрмæ уььыгты цæудзынæн 
æмæ йæ иннæ трамвайты æхсæн агурдзьинæн,— иу 
хатт къæвдайы сахатæй фылдæр кæмæ фенхъæлмæ 
кастыстæм, уыцы трамвай,—кæд дзы, мыййаг, искæ- 
цдаæ рахизис, зæгъгæ. Фæлæ адæймаг тынгдæр цæ- 
мæ фенхъæлмæ кæсы, ууыл æрæгмæдæр юæмбæлы, 
кæнæ та йыл сæмбæлы, бынтон куы байрæджы 
вæййы, уæд. Хуыцау бахизæд бынтон байрæджыйæ. 
Уæд, æзæццæгæн, дыууæйæ дæр фенамонд уыдзьь 
стæм, æнусы бонтæм фæсмонгондæй баззайдзыс- 
тæм. 
Ныртæккæ мæм уьидæттыл хъуыды кæнын нæ цæ- 
уы. Хур бон мит уарынæй нæ фæтæрсынц. Кæйдæ/р 
лæппу æцæгæй дæр «кæйдæр» кæй нæ разынд, уый 
мын мæ сагъæстæ кæдæмдæр хъиладзагъдæй фæсырд- 
та æмæ та ногæй мæ бон хъуыды кæнын у уарзтыл... 
Мæ зæрдыл та æрлæууыдысты амскдджьш бонтæ... 
Иу хатт мæм телефонæй æрбадзырдтай. Биреэ та 
фæныхас кодтам. Раздæр нæ телефсны хæтæл æрæвæ- 
рын никæмæ цыд æмæ кæрæдзимæ бирæ фæхатыдтам, 
фæлæ нæ уыцы ныфс никæмæ разынд. Къоетайы загъ- 
дау, ехх, цы хъал уыдыстæм уыцы рæстæджы!... 
—383— 

Уалынмæ райхъуыстысты ирон фæндыры зæлтæ. 
— Уый та чи цæгъдь1? 
— Концерт дæттынц,— д^уапп радтай ды.— Ра- 
диойæ. 
Фæндыры цагъд бирæ кæй уарзын, уый дын, 
æвæццæгæн, никуыма загътон æмæ мæ дисгæнгæйæ 
афарстай: 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Тынг. Хъæрдæр саразæн ын нæй? 
— Ис. Чысыл фæлæуу,— телефоны хæтæлы уы- 
нæр ссыд. Бæрæг уыд, иуварс æй кæй æрæвæрдтай, 
уый. 
Бынтон хæстæгæй мæм райхъуыстысты фæндьхры 
зæлтæ, раст цыма мæ тæккæ цур цагъдæуыд, уый 
хуыззан. 
— Хорз цæгъды? — иу цасдæр (рæстæджы фæстæ 
телефонæй райхъуыст дæ ныхас. 
Æз та дын разыйы дзуапп радтон. 
— Æцæгæй? 
— 0! — мæлæты æхсызгон дын уыда. 
— Ноджыдæр ма дын ацæгъдон? 
— Æмæ уый дь1 уыдтæ? 
— Фыццаг радио уыд, дыккаг та æз. 
— Æмæ фæндырæй цæгъдын дæр зоныс? 
— Иу гыццыл... 
Цал æмæ мын цал ца-гъды акодтай уыцы изæр! Мæ 
зæрдæйы тутдадзинтæ фæндыры а-монæнтæ фестады- 
сты, мæ бæллицтæ стырæй, чысылæй иу ранмæ æрæм- 
бырд сты æмæ цымыдисæй хъуыстой зарæгмæ, уар- 
зондзинад æмæ амонды зарæгмæ. 
Æппынæрæджиау та хæтæлы уынæр ссыд: 
— Æз та йын æнæхъæн афæдз лæгъстæ кæнын, 
ацæгъд мын, зæгъгæ. Ньгр æм ничи кæсы!..— æтæ та 
телефоны дзыгъал-мыгъул ссыд. 
Дæ мады хъæлæсы хуызæн мæм фæкаст. Æцæгæй 
дæр, уый куы разынид. Мæ цæстом ссыгъд. Фыр æф- 
сæрмæй тæ иыхы хид рахъардта. Иннæмæй та мын 
æхсызгон уыд. Дæ мады ныхæстæм гæсгæ дæ фæнды- 
рæй цæгъдын рох дæр фæци. Æрмæстдæр ма йæ мæн 
тыххæй райстай д,æ къухмæ æмæ дæ куьшнæ хъуамæ 
фæбузныг уыдаин. 
Æвæдза, уарсондзинады бирæ фæзилæнтæ ис. Иу 
æнарæхст къахдзæфæй дæр мыды къæм ныххаудзæ- 
нис. Æцæг уарзондзинад та уыцы иунæг ,къæм ноджы 
—384— 

фæтыхджындаер кæ,ны, мæнæ гыццыл дымгæйæ стыр 
арт куыд ссудзы, афтæ. 
Иу хатт цæуылдæр фæбыцæу стæм. Ахæм сахат 
та уарзæттæ ,сæхи кæрæдзийæн буц фæкæнынц. Æр- 
мæстдæр мæм уæд бахъардта, хурæй тыхджындæр 
кæй дæ, уый. Хурзæринæн мигъты фæстæ йæ тынтæ 
фыццагау нал фæтавьшц, сæ рухс æрмьшæг вæййы, 
сæ хъарм зæхмæ нал фæхæццæ кæны. Ды та мæ цу- 
ры куынæуал уыдтæ, æцæг мысын дæ уæд байдыдтон. 
Уыцы рæстæгæй тынгдæр мæ никуы хъуыд дæ мид- 
былты худт æмæ уарзон цæстæнгас. Нæ тæргай дзæв- 
гар ахаста, фæлæ нын фæстæмæ æн^æ балымæн уæвгæ 
нæ уыд. Фæлварæнты чи бахсида, уыцы уарзонд^инад 
тыхджындæр у. Ногæй та иумæ цыд,ыстæм кæрæ- 
дзийы къухтыл хæцгæ, хъæлдзæгæй, амондджынæй. 
Фыццаг хатт мæ зæрдæ дæ разы баззад гомæй. 
Фыццаг хатт æмæ фæстаг хатт дæр. Уымæн æмæ зæр- 
дæйы дуар иунæг хатт байгом вæййы, иунæг хатт æм 
вæййы бацæуыны фадат. Ныр фæстæмæ æхгæд æр- 
цыд, мыггагмæ, адзалы бонмæ йын байгомæй тас нал 
у. Цальшмæ мæ зонд мæхимæ уа, уæдмæ дæуыл 
хъуыды кæндзæн. Цалынмæ мæ зæрдæ куоа, уæдмæ 
йæ тæккæ арфдæр бынат дæуæн яывоид уыдзæн. Ца- 
лынмæ мæ риуы бæллицтæ гуы;ра, уæдмæ цыппæрва- 
дæй дæумæ тæхдзысты. Цалынмæ мæ зæигтæ мæ ком- 
мæ кæсой, уæдмæ дæ фæдыл цæуынæй ,нæ бафæллай- 
дзысты. Цалынмæ ме ’взаг нæ бахус уа, уæдмæ къа- 
феттау йæ бьшы дæу дардзæн... 
Ды дæ мæ зарæджы сæр. Ды дæ мæ кадæджы рай- 
дайæн. Цы зарæг дыл скодтон, уый куы зонис. Бай- 
хъус-ма йæм, кæддæра д,æ зæрдæмæ ,нæ фæцæуид: 
Куы мын бахизай кæйдæр къæсæрæй, 
Æппынæдзух дæр æз уымæй тарстæн. 
Мæ зонд фæлидздзæн мæнæн мæ сæрæй, 
Мæ зæрдæйæ та нæй лидзæн уарзтæн. 
Дæ фæндырдзагъдмæ, дæ рæсугъд зардмæ 
Мæ мидфыны дæр æнхъæлмæ кастæн, 
Фæлидздзæн ахсæв мæ хуыссæг дардмæ, 
Мæ зæрдæйæ та нæй лидзæн уарзтæн. 
Дæ буц ныхас мæ фæхоны цардмæ, 
Дæ тызмæг фæкаст æгъгъæд у мастæн. 
13 Мснджи сой 
—385— 

Æнцойдзинад мæ фæлидздзæн дардмæ, 
Мæ зæрдæйæ та нæй лидзæн уарзтæн. 
Кæй фæнды, уый мæ нымайæд сонтыл: 
Дæ цæстытæй мæм мæ фидæн разынд. 
Кæны уæлахиз мæ зæрдæ зондыл, — 
Мæ зонд фыццаг хатт æдыхдæр разынд. 
Цæй, куыд у? Бауырныдта дæ, мæ зарæджы оæр 
æцæгæй ды кæй дæ, уый? Къостайы Хъуыбады йæхи- 
цæн бæрз бызычъийæ скъахта фæндыр, ды та мын 
фæндыр м<æ зæрдæйæ сарæзтай æмæ дъш цæрæнбон- 
ты цæгъддзæни йæ сагъæстæ æмæ йæ бæллицтæ. Те- 
лефоны дæр мæ зæрдæйы фæндырæй цагътай, уый 
тугдадзинтыл æндзæвыдысты де ’нгуылдзтæ, æз зы- 
мæгон уазал изæрты мæ комьг тæфæй кæй хъарод код- 
тон, уыцы гыццыл æнгуылдзтæ. 
Æллæх, уæдæ цы амондджын дæн!.. Мæйдар æх- 
сæвы бæсты хуры тъгнтæй дзаг бæстæйы .куы-д балæу- 
уыдтæн! Дæ уарзон дын кæй рахуыдтон, уый дæ хæ- 
стæг цы Хуыцау фæкодта, уымæн æхсæвæй-бонæй кув- 
дзынæн. Фæлæ мын цымæ уæддæр салам цæуыинæ 
радтай? Æви м<æ мæстæй ма’рдтай? Нæ зонын, нæ зо- 
нын... Цыма æгæр тагъд цин кæньгн, афтæ кæсьгн та 
мæм райдыдта... Мæ фæрсты уьгцы æнæдзургæйæ цæ- 
мæн æривгъуыдтаис?.. Федтон дæ, уый зыдтай, фед- 
тай мае, уый зыдтон, афтæмæй... 
Мæ хъизæмæдэттæй фервæзтæн. 0, сæттьгн ыл, стыр 
уаргъ ме ’ккойæ ахауд. Уыцы лæппу дæм, æз куыд 
æнхъæл уыдтæн, ахæм б^р нæ дары. Дæ хæстæг у 
æмæ иумæ яерцæйцыдыстут. Фæлæ цымæ кæйдæр кæй 
нæ дæ æмæ мæн дæр кæй нæ дæ, ууыл афтæ тынг цин 
кæнын хъæуы?.. Ныр мæ, кæд у, уæдæй нырмæ дæхи 
æцæгæлона^дæрдты куы ласыс. Мауал мæ уарз, зæгъ- 
гæ, мын комкоммæ куы загътай, уæд мыл узе хæстæ- 
джыты чызджы ньгхæстæ базыртæ цы басагътой?! 
Æви ма къæвдайы фæстæ хур бонмæ æнхъæлмæ кæ- 
сын?.. Æвæццæгæн. Иæ, «æвæццæгæн» нæ, фæлæ 
æнæмæнг. Æз дæумæ æнхъæлмæ кæсыиæй никуы ба- 
фæллайдзынæн...» 
Фæстаг сыфы фæстаг рæнхъытæ куы бакастæн, 
уæд ма йыл чъылдымæрдыгæй дæр мæ цæст æрхастон, 
кæд нæма фæци, зæгъгæ, фæлæ фæфыдæнхъæл дæн. 
Æнæхъæн сахаты ’рдæджы бæрц цы æнахуыр дуиейы 
уыдтæн, уырдыгæй мæ фæстæмæ здæхын иал фæндыд* 
—386— 

Гадзуба мæ цæсты къæдзæхы йас сырæзыд. Ахæм 
зæрдæ кæй риуы тæлфыд æмæ афтæ уарзын чи зыд- 
та, уый йæхи хъуамæ æнамовд макæцы уавæры схо- 
на. Ноджы йе ’нкъарæнтæ равдисьшæн цы ныхæстæ 
ссардта! Уæвгæ зæрдæ афтæ куы судза, уæд ныхæстæ 
къухы бынмæ хъуамæ сæхæдæг тæхой. Фæлæ йæ ка- 
дæг кæронмæ цæуыннæ фæци, цы йæ бахъыгдардта 
йæ ахæццæ кæнын?.. 
Ногæй та йæ рафæлдæхтон <æмæ йæ дыккаг хатт 
кæсын равдыдтон. Æппæты тынгдæр мæм дидинджы- 
тæ бахъардтой: «Кæд федтай уалдзæджы тæмæны бæ- 
лæстæ садзгæ? Ахæм хъуыддæгтæ раздæр фæкæнынц, 
бæлæстыл къуыбар куы нæма фæбæрæг вæййы, уæд. 
Ды та бавдæлдтæ, æмæ длдииæгæй зæузæугæнаг бæ- 
лас скъахтай æмæ йæ æндæр дыргъдоны нысюадзын- 
мæ хъавыс. Æвæццæгæн, дæ зæрды кæрон дæр не 
’рæфтыд, цы зæххæй йæ рахастай, уый хъæдгомæй 
кæй баззад, бæлас йæхæдæг дæр кæй бахус уыдзæн 
æд дидинджытæ æмæ æнæ уидæгтæй, афтæмæй та 
хъуамæ æнæ дидинджытæ æмæ æд уидæгтæ уыдаид». 
Дуары уынæр ссыд. Хаэрдмæ фæхаудтæи. Цыма мæ 
давгæ æрцахстæуыд, уыйау лапкæ ахгæдто-н æмæ 
дуар гом кæньщмæ фæдæн. Цымæ цæмæй фæтарстæн, 
Гадзуба йеддæмæ куы ничи уыдаид, уæд?! 
— Æгæр тагъд не ’рбацыдтæн? 
Нæ, зæгъгæ, йæм мæ сæр батылдтон. 
— Бакастæ йæ? 
— О. 
— Æмæ? 
— Мæ зæрдæ мын нынкъуысын кодтай... 
Иу дзæвгар дыууæйæ дæр ницуал едзырдтам. Цæ- 
мæйдæрты йæ бафæрсынмæ хъавыдтæн, фæлæ иæ 
уæндыдтæн. Æппынфæстаг уæддæр загътон: 
— Кæронмæ цыма нæ фæци, афтæ мæм кæсы. 
— Нæ фæци, æрдæгфыстæй мын баззади. Афсныл 
иæ юарæхстæн. Уый фæстæ та мæ хъару ,иал оои. Хат- 
тæй-хатт ма мæ гæрзтæ рабæттынмæ бæргæ рахъавын, 
кæрсшмæ йæ ахæццæ кæнон, зæгъгæ, фæлæ мæ цы- 
дæр бахъыгдары. Тæрсын, уæды зæрдæйыхатт нырыо- 
нимæ куьинæуал сбадд æмæ кæрæдзийы куы бахъыг- 
дарой. Стæй хъæугæ дæр цæмæн кæны... Цы уыдис, 
уый нал уыдзæн, цы нал уыд^æн, уымæн та бар йæ- 
хи... 
— Ныр кæм ис Зæлинæ? 
13* 
—387— 

— Уымæй мæ мауал бафæрс. Хорз? — хатыркурæ- 
гау йæ мидбылты бахудт Гадзуба.— Стæй, цы фехъуы- 
стай æмæ цы бакастæ, уыдоныл дæр гуыдыр сæвæр. 
Куыд никуы сæ никæмæй фехъусон, афтæ. Дуду та 
кæд æцæгæй дæр дæ зæрдæмæ цæуы, уæд мæ рæдыд- 
тæй дæхи бахиз. Дунейы сылгоймæгтæй æрмæстдæр 
иунæг ис, æцæг амонд дын чи æгрхæсдзæн, æмæ йæ 
равзарын куы базонай, уæд æцæгæй дæр цæрынæн 
райгуырдтæ. 
XIII 
Алы бæрæгбонмæ дæр хуыздæр номыр рауадзыныл 
ерыс фæтк сси. Кусджытæ æртæ-цыппар къорды фæ- 
(вæййынц æмæ ^сæхи цæттæ кæньш райдайынц. Кæрæ- 
дзийæ ,сæ хъуыдытæ фембæхсынц, дзырдæпширæн бай- 
дайынц. Иу фæзæгъы: «Уæхи мауал хурхæй м&рут, 
уæддæр фыццаг преми мах уыдзæи!» И,кнæ йын 
дзуапп ратты: «Фыццаг цремийæн иæ зонын, фæлæ 
мах макет ничи амбулдзæн!..» 
Ног азмæ ма дыууæ къуырийы уыди, афтæ цып- 
пар къорды дæр æрæмбырд сты æмæ адæмы т’æрхоя- 
мæ сæ ма|Кеттæ рахастой. Иу дæр дзы аппаринаг нæ 
уыди. Кæцыфæндыйæ дæр дзы номьир сараз æмæ дзы 
мидисджын газет рауадаид, фæлæ дзы æнæмæнг æр- 
тæ фæд-фæдыл равæрын хъуыди. Æмæ редакцийы хи- 
цауад уыцы хæс сæхимæ райстой. Ацы хатт мах 
къордмæ дьжкаг бынат йеддæмæ ие ’рхаудта. Уадз 
æмæ кæйдæр зæрдæ фыццаг премийæ барухс уа. Мах 
æй фæд-фæдь1л цаилдæр хатты райстам. 
Мыздисæн бон ньш нæ цремитæ дæр радтой æмæ 
та иннæ хæттыты хуызæн ресторанмæ ацыдыстæм 
æмæ нæ рæстæг уым арвыстам. Фæстæмæ, дæс еахаты 
уыдаид, афтæ рацыдьютæм æмæ щюспекты тезгъо 
кодтам. Афтеччы цурмæ куы ныххæццæ стæм, уæд 
ныл Дзанджери амбæлди. Дэанайы-фыдэты’ номыл уын- 
гæй кæцæйдæр зæххы бынæй февзæрæгау фæзындц. 
Дыууæ къордæй а^рцæйцыдыстæм. Æз фæстæгтимæ 
уыдтæн æмæ, цалынмæ иннæты цурмæ хæццæ кодтам, 
уæдмæ хъæлæба ’стынг. Цалæй уыдысты, уалæй Дзан- 
джеримæ фæлæбурдтой æмæ йын дзы алчидæр йæ 
кæддæры маст йæ зæрдыл æрлæууын кодта. Мæнмæ 
куыддæр аив нæ фæкаст, æмхуызонæй иуы ныхмæ 
кæй дзььрдтой, уый, фæлæ æргом ницы загътон. Пар- 
тийы обкомы цропагандæ аемæ агитацийы хайады 
—388— 

сæргълæууæг Сабазджерийы кой сæм цæмæн рауад,. 
уый æмбаргæ дæр нæ бакодтон, фæлæ Хъæвдын тьшг 
хъæддыхæй йæ ныхмæ дзырдта. 
Мах хъæлдзæг уыдыстæм æмæ мæ нæ фæндыди, 
уынджы астæу, адæм кæй зонынц, уыцы разамонæг 
кусджыты нæмттæ хъæрæй куыд дзурынц, уымæ хъу- 
сын, фæлæ куыд бамбæрстон, афтæмæй мæ ныхас ни- 
цы адавтаид æмæ, зæгæлтыл лæууæгау, сæ цуры лæу- 
уыдтæн. Дзанджери иу цалдæр хатты цæуынмæ ра- 
хъавыд, фæлæ та-иу ын йæ цонгыл фæхæцыдысты, 
æмæ йæхи се ’хсæнæй фæиппæрд кæнын йæ бон нæ 
уыди. 
Æппыфæстаг, уæддæр оæ ныхæсты кар’здæртæ куы 
скалдтой, уæд Дзанджерийæн йæ фæндагыл ацæуыны 
фадат фæци. Хъæвдын ма йæм фæсте дæр дзырдта: 
— Мæ яыхæстæ-иу дæ хицауæн радзурын ма фе- 
рох кæн. Куыддæриддæр сæ загътон, афтæ-иу ынсæ 
рафæзм... 
Мæ бадт мæ фарсæй фæци. Мæлæты хъæлдзæг 
изæр арвыстам æмæ мын æй йæ кæрон фенад кодта. 
Дзанджерийы адæм афтæ нæ уарзынц, уый æнхъæл 
нæ, уыдггæн. Алчидæр æм цыдæр аипп æрхаста. Ал- 
кæй зæрдæхудты дæр цæмæйдæр бацыд, æмæ йыл уы- 
дон дæр оæ пырх акалдтой. 
Обкомы дуармæ куы фæхицæн стæм, уæдæй фæ- 
стæмæ йæ ныхасмæ нал федтон. Йæхи мæм афтæ 
лæгъз цæмæн ауагъта, уый дæр нал базыдтон. Мæнæй 
разыйæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ баззадаид, уымæн 
æмæ м^æм йæ фарс радзурынмæ æнхъæлмæ кастанд. 
Йæ ныхмæ кæй æрлæууыдысты, уый, фыццаджыдæр, 
йæхи аххос уыд, стæй, раст кæй уььдысты, ууыл дæр 
æуу.æндыдтæн, уымæн æмæ иу кæыæ дыууæйæ куьг 
дзырдтаиккой, уæд сыл фæдызæрдьиг уæвæн уыдаид, 
фæлæ се ’ппæт нæ рæдыдысты. Адæмы зæрдæйы цы 
бантыдта, уый дзы сæнхъызти. Кæмдæр мын æхсьиз- 
гон уыди, йæ цæсгом ын йæ уæлæ кæй бакодтой, 
уый. 
Дыккаг бон мæм мæ куыстмæ æрбацыд зындгонд 
нартхорыкуыстгæнæг, Социалистон Фæллойы Хъæба- 
тыры кæстæр æфсьшæр, районы газеты редактор æмæ 
мын афтæ: 
— Иннæбон обкомы пленум уыдзæн æмæ дзы 
хъуамæ ме ’фсымæр раныхас кæна... 
— Æмæ цы? 
—389— 

— Фæлæуу, кæронмæ мæм байхъус. Пропагандæ 
æмæ йæ агатацийы хайадæн бабар кодтой. 
— Цы йын бабар кодтой? 
— Йæ ,раныхас бацæттæ кæнын... 
Ахæм хабæрттæ дæр рагацау фæцæттæ кæнынц 
æмæ, чи цы фæдзуры, уый æндæртæ фæфыссынц, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Газеты бирæ хæттыты æз дæр 
ныффыстон, стæй канд æз нæ, фæлæ, «æгъæн ис, æмæ 
алчидæр, кæйдæр бæсты статьятæ æмæ та-иу бынæй 
кæйдæр мыггаг бафыстон. Уæлдайдæр хуымæтæг 
адæмы бæсты. Йæ хъуыдытæ дзурынмæ чи нæ арæх- 
сы, уыдон дын сæ фысгæ кæд ныккæндзысты, газеты 
та хъуамæ сæ хъæлæс алы бон дæ.р хъуыса. Гъе фæ- 
лæ стыр æмбырдты чи фæдзуры, уыдон дæ(р кæйдæр 
ныхæстæ æмæ кæйдæр фыстытæ кæй фæкæ,сынц, 
ууыл никуы ахъуыды кодтон, афтæмæй та дыууæ 
хъуыддаджы кæр-æдзиуыл фида^р баст сты. 
— Æмæ? 
— Мæнмæ фæдзырдтой, ды, дам, æй ныффысс. 
Ныффьгстон æй, фæлæ сæ зæрдæмæ нæ фæиыд. Сабаз- 
джери мæ дæумæ рарвыста, ацу æмæ, дам, æй Тауче- 
лы-фьфтимæ ныффыссут. 
Диссаг мæм фæкаст, сæ зæрды кæцæй æрæфтыд- 
тæн, уый. Дзанджерийы куыст уаэд, æм,æ мыи уæд 
йæхæдæг ,нæ загътаид? Хайады хицау уаид, æмæ.*. 
— Дæ фыст дæхимæ и? 
— 0. 
— Æринма йæ. 
Дыууæ фарсы æмæ æрдæг уыди машинкæйыл мы- 
хуыргсндæй. Бакастæн æй. Æв&æр мæм нæ фæкаст. 
Адæймаг йемæ куы аныхæстæ ;кæнид, уæд ма дзы, чи 
зоны, æндæр исты хъуыдытæ дæр фехъуоид, фæлæ 
фæсаууонмæ лæг йæхицæй Санаты Сем куыд ^сараза? 
— Мæнмæ гæсгæ, хорз у! Æз æй ныртæккæ æндæр 
гæххæттыл рамыхуыр кæндзынæн’ æмæ йæ фæстæмæ 
ахæсс. 
Куыд загътон, афтæ бакодтон. Иу юахат дæр æх- 
хæст иæма рацыд, афтæ ногæй редакцийы балæууыд. 
Куы йæ ауыдтон, уæд, цыма мæ уæрцц аирвæзт, уый- 
ау фæдæн. Фæстæмæ йын æй раздæхта, æ,ндæр ма цæ- 
мæ ’рбацыд! Фыссын æй кæй бахъæудзæн, ууылсыгъд 
ссæуæд, фæлæ ма мæхи цæсты дæр бафтыдтон. Чидæр 
мын цыдæр æнхъæл уыди, æмæ йе ’ууæнчы аккаг нæ 
разындтæн... Йæ худын мæ хъустыл ауад, скастæн æм; 
—390— 

— Тынг дзы раппæлыд! — æмæ та ныххудти. 
— Мæ зæрдæйæ ма дын æй уæдæ фæстæмæ раз- 
дæхта. 
— Цытæ дзурыс! Фыццаг фарсæй йæ сæр тилын 
райдыдта æм,æ цалынмæ каст фæци, уæдмæ йæ æнцад 
нал æруагъта, етæй мæм йæ кæсæнцæстыты бьшæй 
скаст æмæ уыцы сæрысвдрхуызæй сдзырдта: <Уый 
æндæр хъуыддаг! Æз дæр дын æй ^афтæ фыссын код- 
тон. Таучелы^фькрты къухвæд ыл бæ(рæг дары...» 
— Æхсызгон дын уыдзæн, уый зыдтон æмæ ма 
уый тыххæй æрбауадтæн. 
Цалдæр боны фæстæ сихор хæрынм-æ куыд рацæй- 
цыдтæн, афтæ мæ телефоны дзæнгæрæджы зыланг 
райхъуыст. Обкомы пропагандæ æмæ агитацийЫ’Сæргъ* 
лæууæджы секретад’Ы хъæлæс уайтæккæ дæр базыд- 
тон. Чи дзы хицаудæр у, уый раиртасæн нæй. Цыфæн- 
ды хорз хъуыддаджьг тыххæй дæм куы дзура, уæд- 
дæр æй тызмæгдзинады бын фæкæны. Уыимæ дын йæ 
мыггаг джр нæ зæгъдзæн, ,кæцæй дзуры, уый дæ\). 
.Æрмæстдæр йæ ном æмæ фыды ном... 
«Сæргълæууæг дæ агуры!» — йæ ныхас æваст фэс- 
къуыд æмæ хæтæл æрæвæрдта. 
Æнхъæлмæкæсæн уаты йæ нал сæййæфтон æмæ 
Сабазджерийы кусæнуаты тыппьф дуарыл м,ге У^з 
бауа(гътон. Зргвæггæнгæ байгом. 
— Мвдæмæ, мидæмæ! — сдзырдта Сабазджери, йæ 
фыссын нæ ныууадзгæйæ. Бадгæйæ мын мæ къух ;рай- 
ста æмæ, йæ хъуыды куы ферох уа, уымæй тæрс- 
гæйæ, иогæй фыссынмæ февнæлдта. Сбад, зæгъгæ, мын 
сæрæй бандонмæ ацамыдта. Иу заман йæ руч1кæ иу- 
варс æрæвæрдта, йæ кæсæнцæстытæ 1систа, йæ армы- 
тъæпæн йæ цæсгомыл æрхаста, цыма йæ фæллад 
’сырдта, уыйау æмæ хæлархуызæй загъта: 
— Куыд цæуы куыст? 
— Сабыргай. 
— Кæсын дын дæ фыстытæ. Цæуынц мæ зæр- 
дæмæ... 
Иу хабар æрымысыдтæн. Литературон институты, 
дам, студенттæй кæйдæр уацмысы къухфыст æвзæр- 
стой. Иууылдæр сæ хъуыдытæ куызагътой, уæд, уазæг- 
уаты цы фыссæджы æрбахуыдтой, уымæ дзурынц: 
«Исты зæгъьинмæ хъавыс?!» Уый, дам, сыстад æмæ 
йæ ныхас райдыдта ахæм ныхæстæй: «Æз уацмыс нæ 
кастæн, фæлæ мæ хъуыды зæгъдзымæн...» 
—391— 

Сабазджери дæр мæм уыцы фыссæджы хуызæн 
фæкаст. Куыд нымайын, афтæмæй уый мæ фыстытæй 
никуы ницы бакают, уымæн æмæ щхшау йæ мидбылты 
худын йеддæмæ ницы зоны, фæлæ йæм кæд афтæ 
хуыздæр кæсы, уæд дзурæд. Æгайтма мæ фыстытæ йæ 
зæрдæмæ æнæкæсгæйæ цæуынц. 
— ^рмæст иу хатты хуыэæн фельетонтæм хæстæг 
мауал бацу. Мæн дæр ма фæрæдийын кодтат. Фæ- 
стаг баны онг мæм уыцы фельетоны кой уæвгæ дæр 
нæ уыд, уæ (редактор мын æй мæ къухы кæцæй фæ- 
цавта... 
Йæ ныхмæ сдзурынмæ рахъавыдтæн, фæлæ мæхи- 
уыл ныххæцыдтæн. Раздæр уал, цæмæ мæм фæдзырд- 
та, уый базонын хъуыд. 
— Рауагъдады аивадон редакцийы хистæр редактор 
æндæр куыстмæ цæуы, уый зоныс? 
— Нæ зоныя. 
— Йæ бынат уæгъд кæны, æмæ д^ем куыд кæсы? 
Цы мæм «куыд кæсы», уый нæ бамбæрстон æмæ, 
æнæдзургæйæ цы рæстæг лæууыдоæн, уымæй пайда 
кæнгæйæ, хъуыдытыл фæдæн. Рауагъдады хистæр рэ- 
дакторы цыдæр хъуыддæгты тыххæй донмæ фæтадд- 
той æмæ й§е фæстæмæ æнæ донæй фездæхтой, уый 
хъуыстон, фæлæ йæ куыстæй цæуы, уый нæ зыдтон. 
Цавæрдæр æмдзæвгæтæм, ддм, ын аиппытæ æрхастой 
æмæ, дам, ын сæ цæттæ чиныгæй фескъуыдтой. Ныр 
ын йæ куыстмæ дæр бавнæлдтой. Кæд мын уыцы бы- 
нат йæ зæрды тæуын ис, уæд мæ ницæмæи хъæуы. 
Иуæй мæм, кæй бынаты æрбадон, уый цæрæнбонты 
зул цæстæй фæкæсддæн, иннæмæй та мæхи куььст мæ 
зæрдæмæ тынгдæр цæуы. Стæй мæ газеты культу- 
рæйы хайады хицау куы скодтой, ууьм цалдæр мæйы 
йеддæмæ куы нæма рацыд... 
— Обкомы хайады ахæм хъуыды ис, цыма дзы дæ- 
уæй хуыздæр ничи сарæхсдзæн... 
Нæ йын сразы дæн. Мæ хъуыдытæ йьга иууылдæр 
куы бамбарын кодтон, уæддæр ма йæхи фæндыл лæу- 
уыдд. 
— Ардыгæй дын райсоммæ рæстæг дæттын... 
Мæ бькнатæй уыц^>1 дызæрдыггæнгæйæ сыстадтæн. 
— Цы адæмимæ сахуыр дæн, уыдонæй фæхицæн 
мын тынг зын у. 
— Адæм уым дæр æвзæр нæй. Сахуыр сыл уы- 
дзынæ... 
—392— 

Мæ бон къахсæттæгау ныллæууын нæ уыд, фæлæ 
ма уæддæр иу хатт загътон: 
— Кæд мæ фæрсут æмæ мæ хъуыды исты мары, 
уæд мæн нæ фæнды... 
— Ахъуыды кæв. æмæ мын райсом дæ фæстаг 
ныхас зæгъдзынæ. Стæй ма дын цы зæгъынмæ хъа- 
вын... Уæвгæ, дæхимæ куыд хуыздæр кæсы, уый сæй- 
рагдæр у, фæлæ, цы адæмимæ фæцахуыр дæ, уыдон 
се ’ппæт сæ хæрзтæй не сты... Обкомы кусджытыл 
дзы цъыфкалджытæ дæр ис, æмæ-иу дзы кæйдæрты 
йæ бынаты æрбадын кæн, уæд æвзæр нæ уаид... Ды та, 
дам, юæм цымыдасæй хъуыстай... 
Сабаэджерийы ныхæстæ жын афтæ æнæнхъæлæ- 
джы уыдысты, æмæ сдзурын мæ къухы ницуал баф- 
тыд. Мæ дясæй мæ æлгъæй кæцы фылдæр уыд, уый 
мæхæдæг дæ;р нал иртæстон. Дзырдхæссæг Дзанджери 
йеддæмæ кæй ничи уыд, уый ма мын цы бамбарын 
хъуыд. Дæргъæй-дæргъмæ лæг, бæрнон бынаты кусæг, 
æмæ дæ юæрмæ ахæм митæ хæсс! Уымæ искуыцæй 
аивæй бакæс æмæ йын йæ ныхæстæм байхъус, кæнæ 
йын сæ магннтофоны лентыл ныффысс æмæ йæм ду- 
иейы дзыллæты æрыхъусын кæн, киномæ йæ шсæмæ 
йæ адæм^æн равдис. 
Айфыццаг иу зæронд чиныджы диссаджы хабар 
бакастæн. Мьгзурыбинаг Глаты Дыхайы йæ лæг кæи- 
мæдæр баййæфта. Цæмæй йæ ном æнусмæ худинагæн 
баззадаид, уый тыххæй йæ хæрæгыл фæстæрдæм €ба- 
дын кодтой, хайуаны къæдзил ын йæ къухы радтой 
æмæ йæ, хъæуы ад,æм йæ фæстæ цыдысты, афтæмæй 
уынгты рауагътой. Мæнмæ Дзанджерийы ми уымæй 
къаддæр худинаг нæ каст. Дзырд куыд хаста, уый 
тыххæй кино си1сьшмæ дæр уымæн бæллыдтæн. Уыр- 
ныдта мæ, бирæтæ йæм, Царциатæм кæсæгау, кæй 
кастаиккой, иуæй-иутæн та зонды хос кæй фæуыдаид, 
уый. 
Дыккаг бон изæрмæ сындзытыл фæбадтæн, фæлæ 
мæм обкомæй æрдзурæг нал фæци. Ног куыстмæ цæ- 
уыны кой мын уый фæстæ бонты дæр ничиуал скодта» 
XIV 
Дунетхан мæ ныхæстæ Бимболатæн рафæзмыдта. 
Нæ хæдзар мин юомыл ауæй кæиыяыл дыууæ кæйнал 
загътон, уый да^р дзы нæ басусæг кодта. Фæлæ Бим- 
болат хъуыддаг йæхимæ райсыныл не сразы. Хæдзар 
—393— 

цыфæндыйæ дæр хæдзар у æмæ йьш йæ хъысмæт 
хъуамæ сылгоймаг ма лыг кæна, биномтæй нæлгоймаг 
хистæр куы уа, уæд. Дыккаг хагт дæр ма уый тыххæй 
ссыди. 
Иууылдæр нæ нæхимæ æрбаййæфта. Цыма ныл 
рагуалдзæг хур æрбакаст, уыйау фестæм. Бимболаты 
уынд нын-иу хъæуы дæр æхсызгон уыди, горæты йæ 
нæхи къæсæрыл куы ауыдтам, уæд та ньш уæлдай 
стырдæр амонд æрхаста. Фæлæ мæ цин æххæстыл нæ 
ныыадтон. Ныхас иу заман цæмæ рахиздзæн æмæ цæ- 
уыл ахицæн уыдзæн, уый æмбæрстон .æмæ мын уыцы 
æа^къарæн ме уæнгтæ зæрдæйы фæндон айвазын нæ 
уагъта. 
— Замманай фатер уын радтой,— нæ уатæй нын 
ралпæлыд Бимболат.— Айфыццаг дæр ыл фæцин код- 
тон, фæлæ, Хъазыбег, дæу ам не ’рбаййæфтоя... Горæ- 
ты астæу. Базармæ — æввахс. 
— Иууылдæр нæм хæстæг бæргæ сты, нæ хæдза- 
рæй фæстæмæ... 
— Алцыдæр уавæртæй аразгæ у. Дзыллæ æгас 
куы уыдаид, уæд уæ хæдзар нæ хъæуы иинæ хæ- 
дзæрттæй хъауджыдæр æдзæрæг нæ баззадаид. Хъыс- 
мæтæй йæ æндæр амонд нæ фæци... 
Бимболаты цæстытæ доны разылдысты. Йæ хъуыр- 
мæ цы къуыбар ссыд, уый асыгъдæг кæныны тыххæй 
схуыфыдл. 
— Цы ’рцыди, уымæн раздахæн нал и, мæ хуртæ. 
Кæрæдзийæн хорз ныфс ^стут æмæ у«æ цæрæнбон би- 
рæ. Ныр æндæр сагъæстæ кæнын хъæуы, Хъазыбег. 
Æз æмбарын, фыды хæдзарыл къух сисын куыд зын 
у, уый. Бæргæ, æндæр фадæттæ æмæ уын гæнæнтæ 
куы уаид, фæлæ йæ дæхæдæг дæр зоныс, æз дæр кæ- 
сын, æмæ сымах хъæумæ цæуынхъус нал стут. Ды цы 
фæндагыл æрлæууыдтæ, уымæн хъæуимæ иумæйагæй 
ницы ис. Уæдæ адон чызджытæ сты æмæ, куыд бам- 
бæрстон, афтæмæй дыууæйæ дæр ахуыр кæнынц. 
Ахуыр куы фæуой, уæддæр уæ дыууæ дихæй цæрын 
вæ бафæнддзæн. Нæ зоньш, кæд уæм æндæр фæндтæ 
Н1С, уæддæр, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы... Боциты ха- 
бæрттæ дын чыздлсытæ дзырдтаиккой. Нæхи ’рвадæл- 
тæ сты. Ницæмæй (сæ хъаст кæнын... Дæуæя нæ зо- 
ш>ш... 
— Дæуæй уæлдай æз дæр цы зæгъон!.. Кæрæ- 
дзийы зæрдæхудты никуы бацыдыстæм... 
—394— 

— Хуыцауыстæн, сæхи цæсгом дæм æрбацæуын 
нæ бахъæцыди. Æфсæрмы кæньшц. Уæ уавæр уын 
æмбарынц æмæ шн дæр уымæн сминæвар кодтой. 
Бауырнæд уæ, мæнæн дæр æнцон нæу. Фæлæ алы 
хъуыддаджы тыххæй дæр бакыхасгæнæн ис. Æз афтæ 
зæгъын: кæд уæ хæдзар уæй кæнынмæ хъавут, уæд 
æй Боцитæй раздæр макæмæн раттут. Кæд дзы цæр- 
дзыстут, уæд æндæр хъуыддаг у. Æргом д^ургæйæ, 
мæн, сымах къухæй куы нæ фæхауид, уый фæнды... 
Куыд, зæгъыс? 
— Мах уырдæм нал ацæудзыстæм,— æгæр æрæг- 
мæ хъусæй куы лæууыдтæн, уæд мæ бæсты дзуапп 
радта Дунетхан. 
— Уæдæ æдзæрæг хæдзары хал ахæра, уымæн æв- 
гъау сты Байма æмæ Дзыллæйы фæллæйттæ. Уæ ма- 
ды æфсымæримæ дæр дзырдтон. Зоны хабæрттæ, фæ- 
лæ уый дæр Таучелаты хæдзарæн йæхи хицау яæ кæ- 
кы. Уæхæдæг цы скæрдат, уымæй дарддæр æм æндæр 
уынаффæ нæй. 
Уыцы бон нæ хæдзары хъысмæт алыг. Боцитимæ 
Бимболат мин юомьил бафидыдта æмæ сæ йемæ сха- 
ста. Мæн хынцфæрстытыл кæй не юхæцыд æмæ мæ 
цæхгæр дзуæппытæ кæй нæ бадомдта, уымæй дзы ра- 
зыйæ баззадтæн. 
Бимболатимæ автостанцæмæ фæцыдтæн. Æрæ- 
джиау хъæумæ цæуын фæфæнд кодтон. Алмахситти- 
мæ мæ Дунетханы тыххæй исты хъуыдымæ æрцæуын 
хъуыд... 
Хæдзары хабæрттæ иууылдæр зыдта. Бирæ рæстæг 
æлæдзургæйæ фæлæууыд. Мæ фæлмæнзæрдæ мады 
’фсымæры цæстытыл цытæ уад, Хуыцау йæ зонæг. 
Уынгæг сагъæстæ йыл к-æ-й æруæз кодтой, уый æнæ- 
дзургæйæ дæр æмбæрстон. 
— Цæрын зын у, уый дьга æз зæгъын, мæ хæрæ- 
фырт,— арф ныуулæфыди Алмахситт.— Уылæны сæр 
куы абадай, уæд дæм алцыдæр зындзæн, стæй дæ 
алчидæр уывдзæн, фæлæ йæ быны фæдæ, зæгъгæ,— 
ассæнддзæн дæ, дæлджииæджы амæттаг дæ бакæн- 
дзæн. -ЯДрмæст алкæй нæ. Тыхы дон хæрдмæ ласы. 
Æппæты бьшæй чи вæййы, уый ^æппæты сæрæй аба- 
ды, æппæты сæрæй чи вæййы, уый ееппæты бынæй 
куыд балæууы, афтæ. Уыцы зилдухæн фюуæн иæи, 
æнуоон у. Чи зоны, абон мин сомыл цы хæдзар ауæй 
кодтай, уый райсом æртæ минæй балхæнай... Хъæз- 
—395— 

дыгдзинады кæрон мæгуырдзинады райдайæн у, мæ- 
гуырдзинады кæрон та хъæздыгдзинады райдайæн... 
Иу цасдæр та хъуоæй алæууыд. 
— Уыцы чызгæн цы дæ зæрды ис? 
— Цæуынц æмæ нæм цæуынц. Нал сæ фæразæм. 
Ноджы сын уæлæ иу сиахс и æмæ ныл адæмы кæцыр- 
дыгæй нæ сардыдта, ахæм нал баззад. 
— Ардæм дæр æрхæццæ... 
— Æмæ дæ цæмæй базыдта? 
— Æвæццæгæн ын æй исчи загъта. Æнддарæбон 
иу лæппуимæ ам æрбалæууыд. Цыдæр иблисарæзт у... 
Омæ йæхæдæг та цы зæгъы? 
— Дунетхан? 
— 0. 
— Цы зæгъы? Ницы. Кæцьщцæм æй схойæг фæуа, 
уыцмрдæм фæцуддзæн. Ды йын цы зæгъай, уый ба- 
кæндзæн. 
— Уæллæй, худæгæй марут! — йæ къухтæ мыл 
сцагъта Алмахситт.— Чындзы æз цæуын æви Дунет- 
хан? 
— Омæ дын уæдæ цы эæгъа? Йæхæдæг йæхи чын- 
дзы ратта? Сæ чызджы радтой, зæгъгæ, куы фæзæ- 
гъынц, уæд æй кæнæ йæ фыд ратты, кæнæ йе ’фсы- 
лмæр, кæнæ — чи... 
— Æргом «нæгъ!» дзы фехъуыстай? 
— Ахæмæй ницы зæгъы. 
— Уæдæ дæтгæ у. 
— Æрбацæуынмæ та хъавынц. 
— Æрбацæузэнт. 
— Ацы хатт дзы хъуамæ ды дæр уай. Бæлвырд 
деуапп агурдзьисты. 
— Ссæудзынæн æз дæр. 
— Кæдмæ сын загъдæуа? 
— Хуыцауæхсæвмæ сын зæгъ. 
— Сæхи дæр афтæ фæндыдл, 
— Истæмæй рæвдз стут?.. 
— Срæвдз уыдзыстæм. 
— Чызг æрвитын æнцондæр у. Æцæг хæрдзтæ 
чындзæхсæвы хъæуы... 
Алмахситты дыхæстæ кæцд>врдæм æмба^ргæ сты, 
Хуыцау йæ зонæг. Мæнæ «Пæсæйы фæндон»-ы Мысыр- 
хан Цолайæн афтæ куы загъта: «Кæцырдæм та нычъ- 
чъыллипп кодтай?» æмæ йын уæд Цола цы дзуапп 
радта, уый мж эæрдыл æрбалæууыд: «Цыфæнды куы 
—396— 

фæуа, уæддæр мын дæуырдæм нычъчъыллипгæнæн 
нæй!» Уыйау, кæцырдæмфæнды сæ кæд загъта, уæд- 
дæр сæ æз мæхимæ нæ бамбардзынæн. 
— Ссардзыстæм алцыдæр. Исты цыппор æхсæзæм 
аз у? 
— Дæ зæрдыл ма лæууы? 
— Тынг хо|рз. Дзерассæ дæр уыцы аз цыди чын- 
дзы... 
— Æмæ йæ мæхæдæг нæ лæвæрдтон!.. 
Алмахситт йæ ,мидбылты бахудти. 
— Цыдæр æрымысыдтæ... 
— Дæуæн дæ зæрдæмæ нæ фæцæудзæн, фæлæ та 
дын де сиахсы фыдгой ракæнынмæ хъавын. 
— Уæллæй, йæхицæй шбырдээр æмæ æнæмастдæр 
адæймаг зын (Оса^рæн у. 
— Уогур куы ’рбацыди, уæд тыргътæм йæхи рай- 
ста æмæ йæ зæрдæ бахъæлдзæг и, цы! —къуыззиттæй 
зарын райдвдта. 
— Цæуыннæ, райдыдта къуыззиттæй зарын! 
— Хуыцауыстæн! 
— Уæвгæ сымах сиæхстыл ахудынæй рæзгæ кæ- 
нут. 
— Чи дын загъта? 
— Мæхæдæг æи зонын. 
— Нанайæн Бæппуйæ сиахс зæгъын дæр йæ цæст 
никуы бауарзта... 
— Уæдæ йæ цы хуыдта? 
— Сиахсгонд... 
— Уый _фыр буцæй уыди. 
— Уæдæ мын ды та ме сиахсы фыр буцæй къуыз- 
аиттæй садеыныл бафтыдтай? 
— Æз æи нæ бафтыдтон, фæлæ, æвæццæгæн, Дзе- 
■рассæйæ йæ зæрдæ барухс æмæ йæ цин æмбæхсын 
нал бафæрæзта. 
Алмахситт йæ худын фæуагъта. Йæ цæсгом фецæг- 
хуыз. 
— Раст зæгъгæйæ, хорз лæг у. Къуыри дзы иу 
ныхас нæ фехъусдзынæ. Дзерассæйæн æшдæр лæг куы 
фæуыдаид, уæд хъуамæ ка^рæдзийы нæ бамбæрстаик- 
кой, фæлæ сæм ныр кæсыс: «а» æмæ «о»-йæ цæрынц. 
— Хорз лæппу йын ис. Стæй йæ чызг дæр хæрз- 
хъæд у. 
— Лæппуйы зонын. Айфыццаг мах лæппуимæ 
æрбацыддогы- 
—397— 

— Иумæ ахуыр кæнынц. 
— Тьгнг гæбæр аз уыди уыцы аз. Дзерассæ та, мæ- 
гуыр, йæ амонды фæндагыл цыди. Хъуыды ма кæ- 
ньш: чызгæрвысты размæ уын уæ ног хæстæджытæ 
иу голлаг мæнæуы ссад куы ’рбаластой, уæд Дзыллæ 
куыд цин кодта. Æвæдза, уæд ць1 рæстæд^кытæ уыди 
æмæ 1ныр цы рæстæджытæ скодта! Уæддæр адæймаг 
ницæмæй æфсæды. Фылдæрæй йæ фылдæр хъæуы... 
Дзерассæ йæ зоны, хæдæгай? 
— Нæма. 
— Фехъусын ын <æй кæнут. Уæ фыды ’рдыгæй уын 
уымæй хæстæгдæр нæй. Уадз æмæ уый дæр осæуа. 
— Дзерассæ дæу бцрæ уарзы. 
— Æмæ йæ нæ зонын? Куы мыл амбæлы, уæд мæ 
сæхимæ æнæ бахонгæ никуы фæвæййы, стæй сæм мæ- 
хæдæг дæр бауайьга. Тынг мыл бацин кæиынц. Æр- 
мæст уе сиахсы дзыхæй ныхас н-æ фæхауы æмæ мын 
уый куыддæр зын вæййы. 
— Чидæр йæ чындзы йæхимæ сдзурын кæ-иыны 
тыххæй фыс куы аргæвста, уыцы æмбисонд нæ зо- 
кыс?.. 
— Бæргæ йæ зонын, фæлæ бынтон гоби дæр хорз 
нæу. 
— Йæ бæсты Дзераосæ дыууæ ахæмы дзуры. 
— Уьшæй раст зæгъыс. Чызгæй дæр хъæлдзæг 
уыд. Хæсты мын цы ’фсымæр баззад, уыимæ иу къла- 
сы ахуыр кодтой, стæй лымæнæй цардысты. 
— Сæ къам даэр иумæ ист куы ис... 
— 0, уый хæсты размæ систой. Æртæйæ иумæист 
кæм сты, уыцы къамæй зæгъыс? 
— 0. Æрмæст æртыккаг чи у, уый нæ зонын. 
— Æмæ йæ кæцæй зонай, уый æртын æвдæм азы 
ахастой. 
— Цæй тыххæй? 
— Ницæйы тыххæй. Уæд адæймаджы фесафынæн 
бирæ нæ хъуыдд. Чидæр ыл ныхаю бахаста, æмæ ууыл 
ахицæн. 
— Цавæр ныхас? 
— Хæсты размæ ма иу æххормаг аз уыдде, æртын 
æртыккæгæм аз. Кæмдæр лæппутæ лæууыдысты æмæ 
ныхæстæ кодтой. Уæд дзы иу афтæ зæгъы: «Мæнæ 
æххормаг аз куы уыди...». 
— Ацы лæппу йæм фæцырд æмæ йын хъазгæйæ 
афтæ: «Æмæ дзы æфсæст аз та кæцы уыди?» 
—398— 

— Уыцы ныхæстæ чидæр хицауадмæ бахаста, 
æмæ лæг доны къусы сæфт фæкодта. 
— Ирыстоны дзырддзæугæдæр лæгтæн сæ хуыс- 
дæртæ бабын сты. Адæмæл кæрæдзийы нымудзыны 
фадæттæ уыди æмæ уыцы уавæрæй бирæтæ спайдд 
кодтой. Иу мæ зонгæ мын йæ сыхаджы тыххæй ахæм 
хабар радзырдта. Йæ фырт, дам, æм смæсты æмæ йын 
афтæ: «Ды хорз лæг куы .уыдаис, уæд дæ æртьш æв- 
дæм азы æрцахстаиккой!» 
— Хуыцау мауал рауадзæд ахæм рæстæджытæ. 
Алмахситт йæ лæдзæджы æнцæйтты уæззаугай 
(Сыстад. 
— Ой-оф, мæ зæнгтæ бахуыссыдысты. Мидæмæ 
цом, къогъотæ тæхьш райдыдтой. 
Кулдуар чидæр æрбахоста. Дыууæ куыдзы æмрæйд 
окодтой æмæ дугъ радтой. Сæ фæдыл рауадтæн. Фæс- 
кулдуар лæууыди дыууæ лæппулæджы. Хистæримæ 
цыма |рагæй дæр зонгæ уыдыстæм, уый хуыэæн мын 
^салам ,радта. 
— Алмахситт ам ис? 
— Ам дæн, ам,— дуарæй ракаст Алмахситт. 
— Мах та стæм, Алмахситт, ма нæ стыхсут. 
Алмахситт сæ размæ рацыд. 
— Уазæг Хуыцауы уазæг, мидæмæ рацæут! 
Æз уайтæккæ дæр бамбæрстон, уазджыты хистæр, 
Дунетханыл чи дзуры, уыдрны сиахс кæй у. Фæлæ 
цымæ иннæ та чи у? 
Мидæмæ бацыдысты. Ныхас ныхасы фæдыл, æмæ 
сиахсы кæстæр æфсымæ,р разьщд, Алмахситмæ æрцы- 
дысты. Хуыцауæхсæв æрцæуыны бар, дам, нын рат- 
тут. Баныхас кодтой. Нæхимæ дæр ахæм уынаффæ 
уыд. Куыд рабæрæг, афтæмæй сиахс йæхæдæг дæр æр- 
цыд, фæлæ йæхи нæ равдыста. Алмахсшт æй æрбахо- 
нын кодта. Иннæты хуызæн фьгаджы уæлхъус сбадт. 
Алмахситт-иу æм аивæй бакаст. Йæ цæстæнгас 
ыл-иу æрхаста. Стæй сæ цæмæй нæ бафадста: кæй 
хæрæфырттæ сты, сæ фыды мад кæмæй уыд, сæ мады 
мад ка~й чызг уыц. Цæвиттон, алæрдыгæй дæр сæм 
«баджигул» кодта. 
Уыцы хъуыддаг мæнмæ тьгаг ахсджиаг кæсы. Ус 
кургæйæ дæр æмæ чызг дæттæйæ дæр хъуыддаг сы- 
рæзьшæй бирæ раздæр сбæрæг кæнынц хæстæгдзина* 
ды тæгты куырмæлхынцъытæ, æмæ дзы и.у иннæмæ 
чысылдæр куы баввахс вæййы, уæд дарддæры къах- 
—399— 

дзæфтæм ничиуал фæтырны, уымæн æмæ уыцы 
хъуыддаджы сæрты ахизыны бад црон æгъдау никæ- 
мæн дæтты. Афтæ уыдд раджы дæ,р, афтæ у ныр дæр. 
Нæ фыдæлтæ ма хохы æвадат рæтты куы цардыеты, 
уæд туджы сыгъдæгдзинад бахъахъхъæнын уæлдай 
зындæр уыд. Ахæм хъæутæ уыдис, æмæ дзы цард 
æрмæстдæр иу мыггаг кæнæ таниу дзы нал уыди, кæ- 
рæдзийæн хæстæг чи нæ ’ййафы, ахæм хæдзæрттæ* 
Уый та амыдта афтæ, æмæ алы усгуры дæр цæуын 
хъуыд сыхаг хъæу кæнæ каммæ. Алы чындздзон 
чызгмæ та усгур хъуамæ æрбацыдаид æндæр ранæй. 
Уæды заманы уыцы хъуыддæгтæ баст уыдысты бирæ 
зындэинæдтимæ, фæлæ алчадаэр хызт сæ еæрты. Уый 
хыгъд туг иу фæлтæрæй иннæмæ кодта сыгъдæгдæр» 
тыхджындæр. 
— Дзæбæх ныхæстæ кодта,— уазджытæ куьг ацы- 
дысты, уæд загъта Алмахситт сиахсагæй. 
— Нæ эоньш. Айфыццаг æз дæр ахæм хъуыдымæ 
æрцыдтæн. Æнæуи цы у æмæ цы уыдзæн, уьгй та чи 
зоны!.. 
— Фыццаг фендæй цьг зæрдæйыуаг сæвзæра, уый 
дæр цæуылдæр дзурæг у... Иу хатт м.æ минæБар арвы- 
стой. Раст мæнæ, саджы фисынтыл амад, зæгъгæ, кæ- 
мæй фæзæгъынц, ахæм лæппуйы фæдыл ацыдтæн. 
Фысымтæ нæ, раст зæгъын хъæуы, тынг сбуц кодтой, 
фæлæ чыот никуыцæй разынд. Мæхинымæр загътон: 
цалынмæ йæ фенон, уæдмæ нæ ацæудзьшæн. Æмæ йæ 
æцæгæй дæр рацæуын кодтон. Нуазæн ньш рахаста 
æви йьш махæй исчи авæрдта нуааæн, уый мæ зæр- 
дыл дзæбæх нал лæууы, фæлæ мын бамбарын кодтой, 
нуазæн кæмæ ис, уый у уæ чындзаг, зæгъгæ. Бауыр- 
нæд дæ, фыр адæргæй мæ нуазæн мæ къухæй æрцæй- 
хауд. Къамы хуьгзæн лæппу, æмæ дунейы дзæбæх 
чызджытæй ахæмыл дæ тъæпп фæцæуæд! Кæстæр дæ 
æмæ мын уыцы ныхас бахатыр кæн: æз æй мæхицæн 
дæсæймаг усæн дæр не ’рхастаин. Лæппуйы бинонтæн 
комкоммæ ницы загътон, кæд юын мæ ныхæстæ нæ 
рафæзмыдтой, уæд, фæлæ хъуыддагæй ницуал рауад- 
XV 
Фæстаг боньг онг дæр мæ Темырхъаны ныхæсты 
æцæгдзинад нæ уырныдта. Мæдииæты кæй уарзта, 
уый даас азы бæрц зыдтон. Зындгояд мын уыди, Мæ- 
динæтæн æм йæхи зæрдæ дæр кæй æхсайдта, фæлæ 
—400— 

хъуыддагæн чындзæхсæвмæ æрхæццæ уæвын æнхъæл 
нæ уыдтæн. Æнхъæл та йын куыннæ уыдтæн, фæлæ 
афтæ тагъд нæ. Мæ хъуыдытæ Темырхъанæн дæр 
загътон. 
— Æз та йын афтæ ныддаргъ уæвын æнхъæл нæ 
уыдтæн. Стæй мæ кыр дæр нæма уырны, йæ кæрсн 
æрхæццæ, уый. 
— Уæдæ йын æнæ ахæсгæ нал ис, зæгъьис? 
— Нал. 
Темырхъанты хæдзары иу æмæ дыууæ хатты нæ 
уыдтæн. Тынг дынджыр мæм касти. Сæ уынгты фæ- 
цæйцæугæйæ-иу сæ рудзгуытæ нымайынæй бафæллад- 
тæн, афтæмæй та дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæраст 
йеддæмæ <нæ уыдьисты. Се ’мбис Темырхъанты, иннæ- 
тæ — йæ фыды хистæр æфсымæры. Дыууæйæ ддар хæ- 
стæй нал ссыдысты. Сæ цот дзы цæргæйæ баззадь1сты. 
Темырхъаиæн ма хистæ^р хо æмæ кæстæр æфсымæр 
ис, йæ фыды æфсьимæрæн та — æртæ лæппуйы æмæ 
иу чызг. Гъе æмæ утæппæт бинонтæ кæм цардысты, 
уыны хæдзар мæм тынг дынджыр касти. 
Темырхъанимæ бадтыстæм ’оæрдыгон цæрæны. Дис- 
саджы фæззæг ралæууыд. Куыд бамбæрстон, афтæмæй 
мæ хæлар зарæджы ныхæсты цард бауадзынвæнд скод- 
та: «Нæ фæззæджы хорæй чындзæхсæв скæнæм». 
Хортæ, æцæгæй дæр, хорз æрзадысты. Нæ ’колхозы 
мæнæу конд бирæ нæ вæййы, фæлæ хъæбæрхор æмæ 
сысджы фесгуыхтысты. Нартхоры æфсирты уындæй 
дæр зæрдæ рухс кодта. 
Темырхъанты цæхæрадоны алцыдæр хорз зайы. Сæ 
чъылдыммæ цы хæйттæ ис, уыдон æлыгбын сты. Сæ 
дæле, уыдонæн дæр ницы у, фæлæ сæ уæллаг фарс чи 
цæры^ уыдонæн — дурджын. Нæ хъæу куы сæвзæрд, 
уæдæй нырмæ йæ æмбырд кæнынц æмæ йын сихси- 
йыны хъомыс нæй. 
Бынтон æндæр у Темырхъанты зæхх. Саумæр, 
хъæэдыг. Алцыдæр дзы хорз зайы. Сæ нартхор иннæ 
цæхæрадæтты æхсæн бæрæг дары. Алы зæнгыл дæр— 
дæргъæйпдæргъмæ æфсир, иуæй-иутыл та дыгæйттæ 
æмæ суанг æ.ртыгæйттæ дæр. Сæ фосы фаджыс, æвæц- 
цæгæн, рагæй нал аластой, æмаё кауæй фæбæрзонд- 
дæр. Кæрты ’рдæм фæуæз кодта æмæ фæззæджы ласт 
куы нæ ’рцæуа, уæд быру афæлдæхдзæн. Ноджы 
хъæздыг зæххыл диссаджы настæ æрзади. Фаджысы 
сæрты æрбахылдысты æмæ сарамæ схызтысты. Дыууæ 
—401— 

дынджыр насы кауæй сарайы æхсæн зæбулæй лæу- 
уынц. Кау æнæуи дæр æрбакъул, фæлæ ма йæм уыдон 
дæр бафтыдтой. 
— Ыæ фæстæ куы ралæбурой, уымæй иæ тæрсыс? 
— Ралæбурæнт. 
— Æмæ дьш Мæдинæты куы байсой... 
— Мæнæ сын! — йæ фучъи зæхмæ фæцарæзта Те- 
мырхъан. 
Мæдинæты фыдь1 æфсымæры лæппу Мæскуыйы 
царди. Йæ хойы йын нæ еыхæгты лæппу аскъæфта. 
Хæсты хæд фæстæ. Абоны хуызæ,н ма уыцы ньиз мæ 
цæстыл уайы. Хъазт йæ тæккæ тынгыл уыди, афтæ 
лæбурджытæ æрбахæццæ сты. Чындзы æфсымæр, дам- 
баца йæ къухы, афтæмæй хæдзары смидæг. Йæ хомæ 
йæ ныдда^рдта, ныртæккæ мæ фæстæ куы нæ рацæуай, 
уæд дæ амардзьшæн, зæгъгæ. Æмæ йæ ракодта. Те- 
мырхъаны дæр уымæй фæтæрсын кæнынмæ хъавыд- 
тæн, йæ иу хойы чя байста, уый иннæйы да^р байс- 
дзæн, зæгъгæ. 
— Дæ сыхæгтæ дæ,р уымæй лæгд^ер нæ уыдысты, 
æндæр йæ дамбаца исгæ уыд, йæ гæбæт та — хойгæ. 
Мæнæй гæдыйы лæппын дæр ,нæ байстаид, ницæйаг 
чи у, уый!.. 
— Йæ хойы чи байсы, уьвдон иууылдæ,р ницæйæг- 
тæ вæййынц? 
— Уый уымæй размæ дæр ницæйаг уыди. 
— Уыдæттæн æз ницы зонын. 
— Ды оæ нæ зоныс, фæлæ сæ æз зоиын. 
— Цæмæй оæ зоныс? 
— Йæ ус мæ мадь1 ’рсадæлты хъæуккаг уыд. Сæ 
тæккæ сыхаг. Æмæ мын сæ уый дзырдта. Ныр иумæ 
дæр нал цæрынц. Дыууæ чызджы ныууагъта. Дард 
Скæсæны куыста. Ахуыр кæньинмæ йæ Мæскуымæ 
арвыстой. Бинонтæ æнхъæлмæ кастысты, уырдæм нæ 
алаодзæн, зæгъгæ. Лæг алы ^æфсæнттæ кодта. Ус ыл 
фæгуьфысхо æмæ йæм æнæнхъæлæджы балæууыд. 
Уый уæдмæ фатер райста аемæ æндæр усимæ бацард. 
Ус фæстæмæ атахт, йæ дзаумайы хæр<рæгътæ контей- 
неры бавгæдта, йæ сывæллæттыл рахæцыд æмæ йæ 
цæгатмæ ссыд... 
Темырхъаны мад тыргъты фæзынд. 
— Мидæмæ |нæма цæут? 
— Ам хуыедæр у. Сыгъдæг уæлдæф. Сырддон- 
дъиутæ зарынц. 
—402— 

— Сырддонцъиутæ та дыууæ изадзы аютæу кæд нæ 
фæзарынц?! Омæ уал абадут уæдæ, æз нæ хъугмæ акæ- 
сон. Афтæ æрæгмæ никуы фæцæуы... 
— Темырхъан, дис цæуыл кæнын, уый зоныс? 
Раздæр мæм уæ хæдзар бирæ дынджырдæр каст. Ныр 
та мын уæ кæрт дæр скъуындæг. 
— Уый, горæты фæцахуыр дæ, æмæ уымæн афтæ 
у. Ам куы цардаис, уæд дæ хъуыды, чи зоны, æмæ 
нæ аивтаис. 
— Уæдæ нæ райсомы хабæрттæ куыдтæтæ уыдзы- 
|СТЫ? 
— Машинæ нæм ис. Мæздæгмæ ацæудзыстæмг 
Мæдинæт уьгм йæ ,мады хотзам вæййы. Мæнæн та мæ 
хæрз хæрæфырт уырдыгон ус у, æмæ уыдонмæ æрфы- 
сым кæндзыстæм. Мæдинæты æрбахондзæн. Маши- 
нæйы сбаддзæн, уæхимæ дæ ласæм, зæгъгæ. Мах Бæ- 
рæгъуынмæ рацæудзыстæм, фæлæ хъæумæ фæзилæ- 
кы иувæрсты сивгъуыйдзыстæм æмæ фынддæс минут- 
мæ мæ мады ’рвадæлтæм балæудзыстæм. Алы ныхæс- 
тæ кæндзысты, фæлæ ахæм хъуыддаг æнæ дам æмæ ду- 
мæй кæд ахицæн?! 
— Кæвæадонæй дзы мацы уæд, æндæр ныхæстæн 
сæ бар юæхи! 
— Кæй зæгъьщ æй хъæуы, афтæ йæ нæ фæндыди, 
фæлæ... Йæ бинонтæ ныммæстджынтæ уыдзысты... 
Ахæм хабар фехъусын æнцон кæмæн у?! Уæвгæ уый 
мæ хъуыддаг нæу... 
Æмбарын æз Темырхъаны. Ноджы тынгдæр та æм- 
барын Мæдинæты, йæ амондмæ фæндагыл ахæм цæлх- 
дуртæ кæамæн лæууы. Дыууæ хистæры фæуадзын ирон 
адæммæ кадджын никуы уыди. Фæлæ йæ фæстæ цы 
æртæ кæстæр хойьи ис, уыдонæй дæр дыууæ гъæйтт- 
зæгъгæ чындздзон чызджытæ сты æмæ иуы тыххæй 
иннæйы фæндаг æхгæнын цас раст хъуамæ уа. 
— Мæстджьхн дæу тыххæй суыдзысты, хъуьиддаг 
та æндæр кæуылдæр æххуырсынмæ хъавыс? 
— Уæдæ кæдмæ бада! Æхсæз æмæ сæм осæдз аз- 
мæ фенхъæлмæ каст. Урс дадалитæ йын уадзын кæ- 
ныс йæ фыды уæларт? 
— Æгъдауыл æй нæ ратдзысты? Искæд бон дын 
афтæ нæ зæгъд^ысты, минæвар дæр ,нæм куы нæ 
’рбарвыстай, зæгъгæ. 
— Барвыстон. 
— Минæвæрттæ? 
—403— 

— Æмæ минæвæрттæ уадзынц? Сæхи ’рвад сæ 
>бафарста æмæ йæ ской дæр нæ бауагътой. 
— Нæй уыцы хъуг! — тыхстхуызæй æрбаздæхт 
Темырхъаны мад. 
— Нæ сыхæгты ус-иу ахæм заман куыд кодта, уый 
зоныс? 
— Куыд? 
— Фæрæты ком-иу хæцъилæй бабаста. 
— Цæмæн? 
— Уæд, дам, ын бирæгъæй тас нæу. 
— Мæ мадæй мын куы нæ хынджылæг скъæ- 
рис! — мæ хъуыры абадт Темырхъан. 
— «Му-у!» — æрбайхъуысти уынгæй. 
— Уый, сыгъдæгæй дæр, нæ хъуг у. 
— Куыддæр фæрæты кой скодтон, афтæ куыд фæ- 
зынд, уымæ кæсут! — хъуджы кæртмæ куы ’рбас- 
къæрдта, уæд мæхицæй раппæлыдтæн. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ уæд!.. 
— Цом мидæмæ,— сыстад Темырхъан. 
— Цом,— сыстадтæн æз дæр.— Æрмæст уал иу 
чысыл уынгмæ куы акæсиккам, уый мæ фæнды. 
— Райдыдтай та... 
— Цы? 
— Нырма уал уынгмæ, уььрдыгæй кæронмæ. 
— Цæй, цы д|>ш уыдзæн! Ды уыцы ньивтæ алы бон 
дæр уыныс, м^æнæн та æдзухдæр мæ зæрдæ ^с&мæ дзу- 
ры. 
— Омæ цом. Дæ зæрдæхудт (райсыны бæсты мæ 
зшцы хъæуы... 
Сза. хæд бакомкоммæ Дафа царди. Куырдддзы фæ- 
куыста цгерæнбонты. Нæ хъæуы тæккæ зæронддæр 
лæг. Кусгæ куьвддадзы кодта, фæлæ уæрдоны цæлхы- 
тæ а;рæзта. Сæ чъилтæ-иу ын диссаджы æмдымбыл 
рауадысты. Науæд къæбæлтæ куыд æмхуызон æмæ 
рæ’сугъд уыдысты, уый та! 
Гыццылæй цы зарджытæ фехъуыстоя, уыдон мæ 
сабыргай рох кæньгн райдыдтой, фæлæ ма дзы иуæй- 
иутæй цыдæр ;скъуыддзæгтæ мæ зæрдыл лæууынц. 
Иу заман та ахæм зарæгыл фæцахуыр стæм: 
Хаба — хыбурмæ, 
Дафа — Дыгурмæ, 
Йæ ус — Мызурмæ. 
Хыбурмæ цы уыди, уый уæд дæр æмæ ныр дæр нæ 
—404— 

зонын, фæлæ дис ууыл нæ кодтон. Мæ дисы сæр уы- 
,ди, Дафайы «ус Мызурмæ» цæмæн зарыдыстæм, уый. 
Скъоламæ цæугæйæ-иу æй æдзухдæр сæ дуармæ бадгæ 
куы уыдтам! 
Фыццаг цæхгæрмæ уынджы -рахизæрдæм быдырмæ 
азылдыютæм. Мæй дзыхъхъынног дынджыр æрхуы 
суагрийы хуызæн æрттывта. Арвы цъæх рæсугъддæ- 
рæй æвдыста. Хæфсытæ уасыдысты. Зарыдьисты цъыр- 
цъырæгтæ. Фыццæгтæ-иу куы фæхъус сты, уæд-иу 
дыккæгтæ иууылдæр хъустæ оæхл бакодтой. Дæлбыл 
сау ц&1 быддлр дардта, уый нæууыл мæ къахвæд кæм 
нæ баззад, ахæм иу гæппæл нæ уыди. Куыройыдоны 
сатæг цæсгомыл сæмбæлди. Цалынмæ йæ тæккæ был- 
гæрон æрлæууыдыстæм, уæдмæ йæ уьшæр нæ рай- 
хъуыст. Фæлæ йæ цуры уылæнты фæлмæн зæлтæ зæр- 
.дæйы цыдæр æхсызгондзинад гуырын кодтой. Къуту- 
ты уæллаг фарс иу хатт дæ,ргъæй-дæргъмæ хъæмпы 
рагъ амад уыд. Дафа цъына амайынмæ дæр дæсны 
уыд 1æ-мæ мæкъуыл ам-айынмæ дæр. Уыцы р-агъ ама- 
йынæн разамынд дæттын дæ^р уымæн бахæс кодтой. 
Ахæм рæсугъд ын рауад, æмæ ма-дау æй уый фæстæ 
дæр бирæтæ мысыдысты. 
Темырхъанимæ уыцы хъæмпæй хæссьшмæ -ацыды- 
•стæм. Хъахъхъæнджытæ йæм хæстæг нæ уагътой — 
уæвгæ хъахъхъæнджытæ та хæстæг цæмæ уагътой! — 
æмæ дæлбылты бахъуызыдыстæм. Не ’ргъæмттæ куы 
сцæттæ сты, уæд Темырхъаны зæдедæ хъæбыюæй хæ- 
цын æрцагуырдта. Йæхи мыл æрбаппæрста, фæлæ йæ 
къах фæбырыд. Йæ абырсынæн ма мьга ахæм фадат 
зсæд фæуыдзæн, зæгъгæ, йыл мæхи андзæрстон, æмæ 
æцæгæй дæр фæбынæй. 
Дыккаг хатт мыл уый фæуæлахиз. Ноджы ма йын, 
æввонгæй кæй фæуæлахиз дæн, уыцы мают дæр йæ ты- 
хыл бафтыдта. Ме уæнтыл кæй хуыссыдтæн, уьий йæм 
æгъгъæд дал фæкаст; хъæмшы бьга мæ фæкодта æмæ 
мыл -афтæмæй ныххуыссыд. Улæфт мын нал фаг код- 
та. Мæ гæндзæхтæ тилын, ме ’нуд хъæр хъуысы. Те- 
мырхъанмæ ницы хъа|ры. Куы фæхуыдуг уон, уымæй 
ахæм тарст фæкодтон, æмæ диюсаг. Мæ фæстаг тыхтæ 
æрбамбырд кодтон æмæ куыддаедэтæй мæ гуыбыныл 
рафæддæхтæн. Мæ дыууæ къухы мæ са^ры бын атъы- 
стон æмæ мын улæфыны фадат цæмæй фæуа, ууыл 
бацархайдтоет. Уæдмæ Темырхъаны зн-æтдзинад дæр 
фæци æмæ йæ къæхтыл юлæууы-ди. Мæн уæддæр нæма 
—405— 

уырныдта, фервæзтæн, уый æмæ мæ риуы дзаг сулæ- 
фыныл архайдтон. 
— Сыст уæлæмæ, уæртæ хъахъхъæнæг æрбацæ- 
уы! 
Хъахъхъæнæджы коймæ мæ къæхтыл алæууыд- 
тæн. Алырдæм акастæн. 
— Цæмæн сайыс? 
— Уæдæ, цалынмæ з^рбацæуа, уæдмæ хуыссынмæ 
хъавыс!.. 
Уырдыгæй фæстæмæ хъæмп куы фенын, уæд йæ 
иувæрсты тагъд-тагъд аивгъуыйын, исчи мæ уырдæм 
куы баппара, хъæмпыл мæ куы ’рфæлдаха, æмæ куьг 
ныххуыдуг уон, уымæй тæрогæйæ. 
Темырхъан мæ цы хъахъхъæнæгæй тæрсын код- 
та, уымæн йæхи æгæр дæр ма фæтæрсын кодтой. 
Колхозы хæрæг æм радтой, зилгæ дæр æм кæндоынæ, 
дæ тыхстытæ д,æр дзы араздзъшæ, зæгъгæ. Æмæ йæм 
зылди. Иу-дыууæ азы бæрц æм фæци, стæй йæ иу 
изæр бирæгътæ бахордтой. Колхозы исбоны тыххæй 
дзуапп дæттын хъуыд æмæ йыл тæрхондонмæ балæ- 
вæрдтой. Лæг, мæгуыр, йæ хъуырмæ сси æмæ йæхи 
сраст кæныны тыххæй осардта æрмæстдæр ахæм ны- 
хæстæ: 
— Ай дассаг нæу, хадэæджы бирæгътæ бахордтой, 
тæрхон та мæнæн кæнынц! 
Иу чысыл ма Куыройыдоны цур алæууыны фæстæ 
дарддæр фæцæйцыдтæн. 
— Кæдæм ма цæуыс? 
— Гыццыл ма... 
Чысыл дарддæр уыдис мæ сабидуджы фæндæгтæн 
сæ тæккæ ра&сугъддæр. Уылæнты хуыэæн чи згъорд- 
та æмæчиу ныгъуылдтытæгæнгæ кæуыл тъæбæртт 
кодтон, уый. Цæмæдæр гæсгæ мæ кæддæрау нал 
ауызта. Æвæццæгæн æй æрдз ахæм даргъ къахдзæф- 
тæн не сфæлдыста æмæ дзы раэдæры æхсызгондзииад 
уымæн нал р&йстон. Фæлæ мæ уæддæр йемæ фембæлд 
барæвдыдта. Мæ къæхтæй кæуылты тахтæн, ууылты 
мæ хъуыдыты ад>зылдтæн... 
Фæстæмæ раздæхтыстæм. Кæйдæр хъуццытæ ма 
дæлбыл сæ тæккæ хизгæйæ уыдысты. Сæ хицæуттæ та 
сæ æндæр кæмдæрты агурьгац. 
— Æйтт! — схъæр сыл кодтон. 
Хъомтæ сæ сæртæ фæхъил кодтой æмæ быдвдэы 
’рдæм фæцагайдтой. 
—406— 

— Чи та ма сæ хæдзармæ аздахы,— худы мыл Те- 
мырхъан. 
— Мæ зæрды сæ хъæуы ’рдæм фæзилын уыд, 
бæргæ... 
Темырхъан мæ разæй фæци. Хæмшæлты фалæты 
ныггæпп ласта æмæ сыл хъæуы ’рдæм ахъæр кодта. 
— Бирæгътау куыд лæбурынц! Цыма абондæргъы 
æндарæньи уыдысты... 
— Ыæ хъуг дæр-иу афоныл хæдза^рмæ никуы ссы- 
ди. 
— Сымах хъæугæрон цардыстут æмæ йæм дард- 
мæ цæуын нæ хъуыд, фæлæ адои кæд фаллат сыхæй 
сты, уæд юæ кæм хъуамæ агурой! Афонмæ та хъомгæ- 
сы бакъуымы кодтой... 
Нæ фæстæмæ ’рбаздæхынмæ Темырхъаны мад ска- 
тай. 
— Уæ Хуыцауы тыххæй, куырысдзаутæ стут? 
— Мæнæ Хъазыбег æмæ Куыройыдон кæрæдзийы 
рагæй нал федтой æмæ цалынмæ оæ хабæрттæ дзырд 
фесты, уæдмæ нæ ракуымдта. 
— Хæринаг ныууазал... 
Æртæ уæлибæхы, карчы мард, графины дзаг 
.арахъхъ, пъамидортæ, æмæ джитъритæ иумæ кар- 
стæй, хъæбæр цыхт, донгонд дзул, яартхоры кадрдзьин, 
,нуры д зæх дон... 
— Кæрдзын дæу тыххæй скодтоя, Хъазыбег... 
— Тынг адджынæн æй бахæрдзынæн. 
— Уæдæ мæн дзулы разæй никуы хъæуы. Зæрдæ- 
цъæх дзы дæн. 
— Мæнæн та мæ гыццылæй нырмæ адджын у. 
Уæлдайдæр, уыцы æртыскæны фæдтæ куы ауынын, 
уæд мæ ивгъуыд бонтæ мæ цæстытыл ауайынц. 
— Æрæвнал фынгмæ! — сбустæ мыл кодта Темыр- 
хъан. 
Арахъхъæй Темырхъаны мад ракуывта. Цæмæ 
’рцыдтæн, уый кæд æмбæрста, уæдд(æ;р зæгъгæ ницы 
кодта. Æрмæст нæ хæлардзинады тыххæй цалдæр 
хъарм ныхасы загъта. Иннæ хæттыты хуызæн тамыл 
нымæтын ехс дæр æруагъта. 
— Дæ фыдимæ æмхæрæфырттæ кæй уыдыстæм, 
уый дæ-иу /рох ма уæд, стæй дæуæй дæгр зæгъын,— 
Темьхрхъаны басхуыста.— Хæлæрттæ стут, уый иу 
хъуыддаг у, фæлæ иу туг, иу ютæгæй равзæрдыстут 
æмæ уый иуварс æвæргæ нæу. 
—407— 

— Æмæ йæ чи ’вæры! — юхъуыр-хъуыр кодта Те- 
мырхъан. 
— Хъуамæ йæ ма ’вæрат, ма. 
Кувæггаг мæнмæ авæрдта. Арфæ йын ракодтон 
æмæ нуазæн фынгыл æрæвæрдтон. 
— Иу нæма фæнуазыс? — бафарста мæ Темыр- 
хъаны мад. 
— Нæма. 
— У-æдæ мах гуырд дæр ахæм гсуы у... 
— Æмæ дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Уæд та фынгмæ æрæвналут... 
Райсом раджы фестадыстæм. Машинæ æрцыдис 
Темадрхъаны мады ’рвадæлтæй. Терчы сæрты куы ба- 
хызтыстæм, уæд галиуæрдæм азылдыстæм, ууылты, 
дам, фæндаг хуьгздæр у. Дзылаты мæсыджы бын рес- 
тора1НЫ цур фæуромын кодтон. Немæ нæ исты айсьш 
хъуыд. Дæлбылмæ ныттахтыстæм. Сæбе мæ дардмæ 
дæр базыдта: 
— Кæцæй фæдæ, мæ мады ’рвад? 
— Дæ рæзты ацæуын мæ зæрдæ нæ батардта æмæ 
дæм æрбауадтæн. Æргом дзургæйæ, тæрсгæ да^р код- 
тон, ам Д|æ, зæгъын, куьшæуал æрбаййафон... 
— Цæуыннæ, цæ? 
— Куыд цæуьшнæ? Обкомы фыццаг секретаримæ 
фæбыцæу дæ, эæгъгæ, фехъуыстон. 
Сæбейы цъæх цæстыты налат ,æрттывд йæ мидбыл- 
худ^гимæ баиу: 
— Уыди ахæм хабар... 
— Чи нæ йæ радзура! — Темырхъанмæ цæстæй 
ацамыдтон.— Тагъд кæнæм, фæлæ дæм байхъусдзы- 
стæм. 
— Цы ма дын æй дзурон, æнæхъæн Ирыстон æй 
цъиутау куы уасынц... 
— Дæхи дзыхæй йæ фехъусынмæ хъавын. Адæм 
æм къæхтæ ’мæ къухтæ бафтыдтаиккой... 
— Иу сихорафон дын къæсæрæй æрбахызт оæв- 
джынтæ, фæтæнуæхск, дынджырсæрджын, бæрзонд- 
ных нæлгоймаг æмæ, йæ къухтæ йæ дзьшпытьи, афтæ- 
мæй хæбæцц æрлæууыд æмæ барджын ракæснбакæс 
систа. Кæд йæхи цыфæнды парахат дард кодта, уæд- 
дæр ыл йæ къаннæгдзинад комдзогæй цыди. Цыма 
йыл дон дæр нæ кодтой æмæ йын æхсыр дæр нæ лæ- 
вæрдтой, уыйау рæстæмбис бæрэæндæн лæгæн йæ 
хъуырмæ дæр нæ оæххæстаид,. Мæ за^рдæмæ нæ фæ- 
—408— 

цыдысты йæ митæ, æмæ мæхиуыл ныххæцыдтæн, цы- 
ма йæ нæ уынын, уый хуызæн æндæде цыдæртæ а,р- 
хайдтон. Уалынмæ хæстæгдæр æрбацыд æмæ мæ фæр- 
стытæ кæны, уый уæм цæуьиннæ и, иннæ уæм цæуын- 
нæ и. Æз ыл мæхи сцагътон, кæд дæ исты хъæуы, 
уæд æй зæгъ æмæ мæ ма хъыгдар, зæгъгæ. Уый мын 
афтæ, æз, дам, ч<и дееи9 уый зо^ныс? 
— Чифæнды дæр у, мæнæн цы уæлдай у! 
Нæ ныхас кæрæдзиуыл не ебаддэæн, уый куы бам- 
бæрста, уæд мын йæхи бацамыдта: 
— Æз партийы обкомы фыццаг секретарь Борнæф 
дæн. 
Уыцы ныхæстæ куыддæр одзырдта, афтæ мæ одаст 
нал баурæдтон æмæ йыл схъæ,ртæ кодтон: 
— Цæй Борнæф дæ ды, Борнæфы æз нæ зонын... 
Уымæ ма дæ къахдзæфтæ хъæуы! Райс, цы дæ хъæ- 
уы, уый æмæ дæ фæндаг дар!.. 
— Афтæ йын загътай? 
— Уæдæ йын цы хъуаодæ загътаин! Уымæй размæ 
Борнæфы телевизоры цалдæ>р хатты æвдыстой æмæ 
мæм йæхи хуызæн æппындæр нæ фæкаст... 
— Æмæ цæуыл ахицæн уæ быцæу? 
— Уалынмæ райкомы кусджытæй иу фæзынд 
æмæ сæм куы байхъуыстон, уæд цы уавæры бахауд- 
тæн, уый бамбæрстон, фæлæ байрæджы. Борнæфы ацы- 
ды фæютæ мын алывыд акалдта.— Сæбе йæ 1къæбут 
аныхта æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Цыма йæ- 
хицæй Борнæф сарæзта, афтæ одæм фæкаст æмæ йæм 
тынгдæр уымаен смæсты дæн... 
Темырхъан нæ ныхæстæм хъуыста æмæ йæ мид- 
былты худти. 
— Мах кæрæдзиуыл фестæм. 
— Ницы кæны. 
— Мæ хæрæфырт у. 
— Бамбæрстон æй. 
— Арсимæ кæрдо цæгъды æмæ йæ хъуыддаг цæ- 
уыл ахицæн уыдзæн, уый бæрæг нæй. 
— Сбæрæг и. 
— Цæмæй? 
— Кæмдæр, дам, æй æмбырды дзырдта, æмæ йыл 
адæм сæхи худæгæй схастой. 
— Уæдæ дьш тас нал у. 
Темырхъанимæ дуне цыдæрт’æ балхæдтам. Къафет- 
тæ, бæгæнытæ, дæттæ, шампайнаг сæн... Мæ хæрæ- 
—409— 

фырт гæххæттын дзæкъул физонæджы кæрдихтæй: 
байдзаг кодта, даргъ фæндагыл цæут æмæ, дам, сæх~ 
хормаг уыдзыстут. 
— Фæстæмæ-иу ауылты рацæут,— нæ фæдыл ма 
радзырдта.— Истæмæйты уæ сбуц кæндзыстæм. 
Хъуыддæгтæ, куыддæриддæр ныхаегонд уыд^лс- 
тæм, афтæ рауад^юты. Скъолайы кæимæ ахуыр код- 
тон, уыдонæй фыццагдæр ус чи ракуырдта, уый уыди 
Темырхъан. 
XVI 
Иуæй-иу хатт мæм иунæгæй абадынæй хуыздæр 
ницы фæкæсы. Æппындæр дæ куыд кичи хъыгдара,, 
цæуылдæриддæр дæ фæнда, ууыл хъуыды кæныньи 
фадат дын куыд уа. Мæ зæгъинæгтæ мæхицæн ясуы 
«фæзæгъын», уæд мьга фенцондæр вæййы, мæ фæллад 
ссæуы. Ахæм заман-иу фылдæр мæхи Терчы былмæ 
айстон, фæлæ мæ фæтк аивтон æмæ фæлладуадзæн 
паркмæ бацыдтæн. Æппæты -рæбинагдæр къуымы 
уæгъд бандон ссардтон æмæ йыл æрбадтæн. 
Фæззæг йæ тæккæ рæсугъддæр хуыз райста. Мæй- 
мæ æввахс æнæмигъ аргаæй кæрдæгхуызцъæх зæхмæ 
цы хур фæкаст, уый йæ ахорæнты дзаджджындæртæй 
фæюте ницуал ныууагъта. Байуæрста сæ бæлæстæ æмæ 
хæмпæлтыл, къудзитæ æмæ кæрдæгыл, дидинджытæ 
æмæ пыхсытыл. Раздæр кæрдæгхуыз ахорæн йеддæмæ 
цы къуылдымтæ æмæ фæхстыл, хъæдтæ æмæ хæхтыл, 
сæппытæ æмæ дзыхъхъытыл нæ фидыдта, уыдон сыр- 
хытæ æмæ буртæй, хъулæттæ æмæ морæтæй, дзы- 
гъуыртæ æмæ дзæццытæй агæпп ластой. 
Кæцæйдæр хърихъуппыты тæригъæддаг уаст æр- 
байхъуыст. Арвмæ скастæн æмæ мæ цæст ницæуыл 
æрхæцыд. Хур ныгуылæны ахæм диссаджы арт юкод- 
та, æмæ йæм цæстытæ нæ лæууыдысты. Мæ хæд юæр- 
мæ скастæн, æмæ цалдæр хърихъуппы ауыдтон. Цы- 
ма рæхыоæй цæг феуæгъд, афтæ мæм фæкаст æмæ ин- 
нæты агурыныл фæдæн. Чысыл дарддæр бæрзонддæр- 
ты тæхгæ ауыдтон рæхысæн йæхи дæр. Баиу уæвьш 
сын нал æнтыст æмæ мамазила систой. Уыимæ дзы 
кæцытæн тæригъæддагдæр хъæлæс уыд, уый зынæй 
исчи раиртæстаид. 
Диссаг цы у: хърихъуппытæ-иу хуссармæ куы тах- 
тысты, уæд-иу сæ алы хатт дæр базыдтон, сæ фæстæ- 
—410— 

мæ æртахт та — никуы. Цьгма, цыдæриддæр хъри- 
хъушгьг мыггагæй ис, уыдон иууылдæр махмæ равзæ- 
рьшц æмæ, куьгд хъомьгл кæньгнц, афтæ алы фæззæг 
дæр къордтæ^къордтæй хъарм баастæтæм атæхынц. 
Æви кæд фалæмæ тæхгæйæ кæугæ фæкæнынц, ацыр- 
дæм цæугæйæ та — цин, æрмæст, зарын кæй иæ зо- 
нынц, уымæ гæ^гæ хъусæй æрбатæхынц æмæ сæ ни- 
чи баэоньг? 
Се ’мбæлттæй цы цалдæр хърихъуппы фæхицæн, 
уыдон æппынфæстаг рады оæ бынæттæ бацахстой, 
æмæ дæргъæй-дæргъмæ фаты бырынкъ арвы сабыргай 
арфæй-арфдæр ныгъуыдди. Æхсызгонæн сулæфыдтæн 
æмæ фæстæмæ æрбадтæн. 
— Хистæр куы ’рбацæуы, уæд стгæ скæнынц, ды 
та бадгæ куы юкодтай! 
Мæ уæлхъус лæууыди, иу-фондз яемæ æртиссæдз 
азы кæуыл цыдаид, ахæм сылгоймаг. Нæ йæ зыдтон 
æмæ, мæхи куыд даргæ уыд, ууыл сагъæсыл фæдæн. 
— Æви м-æ нал хъуыды (кæныс? 
Сьгстадтæн æмæ тæфæрфæсгæнæгау æрлæууыд-тæн. 
— Æз Дыдаглы чызг дæн. Æви та дæ уый дæрфе- 
рох? Мæнæ, йæ рæуæдтæ уæлмæрдты чи агуырдта, 
уыцьг Дыдьглы кой никуьг фехъуыстай? Æз уьгмæн 
йæ кæстæр чьгзг дæн. Мæ ном — Заверкæ. 
Æрхъуыды йæ кодтон. Æцæгæй дæр, уыцьг дæр- 
гъæццон цæсгом, уьгцьг бур рихитæ, уыцы цъæх цæ- 
стьгтæ кæддæр кæмдæр федтон, цьгдæр изгарддзина- 
дæн сæ мæ зæрдыл бадардтон, фæлæ сьгл цьг уавæрты 
сæмбæлдтæн, уый мæ ферох. 
— Куьшнæ йæ фехъуыстон! Стæй дæуимæ дæр 
кæмдæр сæмбæлдтæн... 
— Æз зæронд куьг дæн, уæдаæр ма йæ куьг хъуьг- 
ды кæньгн, уæд дæуæй куыд тагъд ферох?! 
— Ныртæккæ йæ æрхъуыдьг кæвдзынæн... 
— Демæ иу гьгццыл абадон? 
— Табуафси. 
— Уæдæ дьг дæр æрбад. Дæхи мауал хурхæк мар. 
Æз дьш æй зæгъдзынæн, кæм фем5æлд^1стæм, уый. 
Æви дæхи ^æрдыл æрлæудзæн? 
— Зæгъ мьгн æй... 
— Нæ тæккæ хæдзары. Бицкоимæ нæм уыдыстут... 
— О, о, о! Æрхъуыдьг йæ ко^дтон. 
— К-æд, мыййаг, æфсæрмæй зæгъьгс? 
— Нæ-а! Мæзджыты чъылдыммæ нæ цæрут? 
—411— 

— Гъер мæ бауырныдта. 
Цы ’гъдауæй сæм бахаудтæн, уый нæ хъуыдьг кæ- 
нын, фæлæ юын оæ саст схизæн, къуындæг тыргъ æмæ 
хæрз æфонайд чысыл уат мæ зæрдыл сындæггай лæу- 
уын кæнын райдыдтон. Стæй бур-бурид, курæггаг цæх- 
доны хуызæн цъæхцæст чызджы дæр. Кæмдæр, дам5. 
фабричы кусы... 
— Бицко дын цы бавæййы? 
— Æрвадиуæг кæнæм. 
— Цыдæр хъæстмæ йæм *суы бацыдтæ? 
— Нæ хæдзары сæр тагъди æмæ уый тыххæй. 
— Хорз адæймаг у, фæлæ дзы амонд ,нæ фæци, 
— Цæуыкнæ? 
— Йæ бинонтимæ нæ фадауы... Уыдон дæр хорз, 
фæлæ уæхæдæг куыд стут? 
— Ницы нын у. 
— Æз дæ фыддмæ хорз фæцардтæн. Æнæ Бутус- 
кæ-иу хъазтмæ дæр иæ цыдтæн. Мæ мад мым-иу аф 
тæ загъта: кæд Бутускæ уым уыдзæн, уæд дæ уадзын, 
науæд — нæ. Раздæр-иу хъæуккæгтыл ахæм æууæнк 
уыд. Ныр адæм кæрæдзимæ дæр нал цæуынц. 
— Уымæй раст зæгъыс. Машинæтæ куы сарæх 
сты, фæндæгтæ куы фæзынд, уæд хæстæг хæстæгыл 
нал æмбæлы, хион хионмæ нал æфты. 
— Афтæмæй кæрæдзийы дрер нал зондзыстæм. Ды 
дæр дæхи бынтон æнæаипп ма хон. Цæуыннæ нæм ис- 
куы æрбауайыс? Кæм куыстай, уым ма вæййыс? 
— 0. 
— Омæ дæ тæккæ фарсмæ стæм æмæ-иу сихор хæ- 
рьшмæ дæр æрбауай. Иу хъæуккæгтæ афтæтæ фæкæ- 
нынц... 
— Куыстæй адæймаджы не ’вдæлы... 
— Мæнæ ам бадыны бæсты махмæ бауай. Нæ фæ- 
лæ ма нæм цом. Истæмæйты дæ суазæг кæндзыстæм..* 
Замманай бырцджын арахъхъ нæм ис... 
— Бузныг. Арахъхъытæ-йедтæн мын нырма ра- 
джы у... 
— Цал азы дыл цæуы? 
— Авд æмæ соæд^! 
— Æмæ, дам, ма мын раджы у! Нæ чызгæй æнæ- 
хъæи дыууæ азы хистæр дæ. 
Тыххæй-фыдæй дзы фæхицæн дæн. Сылгоймæгты 
загъдау, цæмæдæр гæсгæ мын бьинтондæ;р емынæйы 
ад скодта. Йæ ныхæстæ мæм иууылдæр цыдæр а|раз- 
—412— 

гæ фæкастысты. Дæ фыды, дам, дьгн хорз зыдтон. Цы- 
ма хорз кæй фæзонынц, уымæн йæ ном бахъуыды кæ- 
нын уæддæр не ’мбæлди! Зæронд ус дæ, уæд дыл цы. 
ныхæстæ фидауы, уыдон дзур, æадæр мæ арахъхъæй 
кæдæм буц кæныс?! Сихор хæрынмæ-иу уыдонмæ ба- 
уай! Зæгъæм, иу хатт сæм бауадтæн, уæд та мæ ин- 
нæ хатт дæр цæуын кæнид? Цæмæн? Чи мын сты, чи 
сын дæн? Ницытæ ’мæ мацытæ! Ацы Бицкомæ цыдæ- 
риддæр хо-рздзинадæй ис, уыдон арахъхъæй сафы. Та- 
макодымæг æмæ нозтуарзаг сæ сæрмæ цы нæ ’рхæс- 
дзысты, ахæм иæй! Мæхицæй дæр зæгъьш. Тамагсо 
ма куы дымдтон, уæд цалдæр раны мæхи ахæм æгад 
уавæры банкъардтон, æмæ мæ зæрдыл куы ’рлæу- 
уынц, уæд ма абон дæр фæсырх вæййын. 
Зæрæстон зæххыты мыл ахæм цау æрцыд. Тамако 
нæ иумæ дæр нал уыди. Ыæ фарсмæ чи куыста, уыцы 
трактористтæ та хиконд тамако дымдтой æмæ сæ 
дзыппæй ,нæ цух кодта. Нæ лæппутæй иуы барвыстам, 
æмæ йын хъуырхъуыргæнгæ радтой. Бынтои куы стых- 
стыстæм, уæд та æз бацыдтæи. Тамако чи дымдта, 
уый цыдæр æнæхсад, сæмпæрчъи уыд. Фæлæ тыхст 
лæг — уæлдайдæр тамакойыл тыхст лæг — цы нæ кæ- 
ны, æм.æ йæм бацыдтæн. Уый мæм уыцы æнæрвæссон- 
хуызæй æрбакæсгæйæ, загъта: 
— Дарын æй хъæуы! 
Уый фæстæ дæр ма цалдæр хатты ахæм уавæры 
бахаудтæн æмæ мæ йæ ныууадзын æрмæст уый тых- 
хæй дæр хъуадди. 
Ацы Дыдылы чызг дæр йæ арахъхъ афтæ уæлæн- 
гай кæм да(ры, уьвм ын Бицко æппындæр куы ницы 
хæстæг уа, уæддæр кæрæдзийы бамба’рдзысты. 
Мæ бадт мын мæ фарсæй фæкодта. Парчы тæккæ 
рæбинаг къуыммæ та йæ цы хæйрæджытæ '(рбахастой, 
æви мæ фæдыл сусæгæй цыди? 
Проспектмæ рахызтæн. Куыдзы кой >скæ(н æмæ лæ- 
дзæг райс. Бицко мæ тæккæ размæ фæци. Мæлæты 
хъæлдзæг уыди. Кæмдæр та йæм кæй баиргаæзт, уый 
бæрæг уыд. Мæ къух мын нæма суагъта, афтæмæй, 
цалынмæ мæ цурмæ хæццæ кодта,-уæдмæ цы æмдзæв- 
гæ æрбаймысыд, уый дзурыныл фæци: 
Бæгæны баназин дæ хардзæй, 
Ыстæй ма ноджыдæр йæ Æарзæй. 
— Æгъа-мырмæллæг, цытæ йæ ’рхъуыди! 
—413— 

Нæ мæ ныууадздзæн, уый базыдтон, нæ фарсмæ 
ды хæрæндон уыди, уырдæм бацыдыстæм, æмæ йын 
бæгæны балхæдтон. 
— Йæ карзæй та? 
— Йæ карзæй дзы иæй, стæй дзы куы уа, уæддæр 
дæ нал хъæуы. Райсоммæ дæхиуыл фæцауæрд. 
— Райсом цы уыдзæн? 
— Горæты кæронмæ цæуæм, уый дæ ферох? 
— 0, хæдæгай! Мæ сæр кæддæр Советты хæдзар 
бæргæ уыд, ныр Ногдзауты хæдзар дæр нал оуе^ры... 
— Нытэтæккæ кæй федтон, уый зоныс? — ныхас 
æндæрырдæм аздæхтон æз. 
— Кæй? 
— Дыдылы чызджы. Иу хатт сæм куы уыдыс- 
тæм... Сымахимæ дæр, дам, æрвадиуæг кæнæм, зæгъ- 
гæ, мын загъта. 
— Ана. Цæй æрвадиуæг кæнæм? Афтæ дзырд сфæ- 
рæзта, æмæ йæ æз дæр ныууагътон, æндæр мын иу æр- 
вад дæ,р нæу æмæ иннæ дæрс. 
— Оæхимæ мæ хуьгдта. 
— Нæ фæлæ-ма сæм цом. Замманай чызг ын ис. 
Сæ мæнæ-мæнæ рæсугъдтæй нæу, фæлæ — сыгъдæг, 
хæдзардзин. Хæринаг кæнынмæ — дæсны. Фатермæ 
рады лæууы. Куыддæр чындзы ацæуа, афтæ йын рат- 
дзысты. Ды дæр усгур бæргæ дæ... Йæ мад мын цы- 
дæртæ дзырдта. Йæ зæрдæмæ фæцыдтæ... Æдылы... 
Замманай кайыс дын уаид... 
Бицкойы ныхæстæ мын мæ тъæнгтæ ацагътой. 
Дыууæрдь1гæй дæ;р цытæ лæхурынц, уый ма ’мбарæнт, 
фæлæ сæ кæмæн дзурьщц, уый дæр нæ уынынц! Æеи 
мыя хуьпрым æнхъæлынц, гобæ фыс, гугын! Арахъхъ, 
чызг, кайыс! Кæннод сæ арахъхъ ’ронг куы фестид, сæ 
чызг—сызгъæриндзыкку, йæ мад —Сатана, уæддæр, 
ахæм митæ йæ сæрмæ чи хæосы, уыдонмæ хæстæг ба- 
цæуин! Акæс-ма уыдонмæ, Хуыцауы тыххæй! Æвæц- 
цæгæн, ахæм кæсагахсджытæн сæ хыз æдзух афтидæй 
ие ’рбаздæхы, кæмæндæрты дзы кæфтæ дæр бахауы, 
æндæр Заверкæ йæхи афтæ уæзданæй нæ ауагътаид, 
ме ’нæгонгæ фыд Бутускæйы Чырыстийы цъупмæ нæ 
систавд. Фæлæуут, æз сымахæн, цы хъæуы, уый куы 
иæ бакæнон! Кæддæра нæ æдылыйы бынаты! г1И баз- 
гаид! Æрмæст Дуду ср-азы уæд. Дуиетханы йыл сар- 
даудзынæн. Куы бакоммæ кæса, уæд уый дæр цæуыл- 
Л-æ-р дзурæг уъгдзæн... 
—414— 

Дыккаг бон редакцимæ æрæмбырд стæм. Цæуын- 
хъус уыдаиккам, афтæ Хъæвдынмæ чидæр йæ сыхæг- 
тæй æрбадзырдта, Бегæза, дам, амарди. Редакци фæ- 
дис систой. Иуæй, балцмæ дæр цæттæ уыдысты, иннæ- 
мæй æнæнхъæлæджы хабарæй фæуыргъуыйау сты 
æмæ цы кодтаиккой, уый нал зыдтой. Уæддæр та, 
зиан хистæр у, зæгъгæ, цалдæрæй машинæйы абадты- 
сты æмæ Бегæзаты кæрты балæууыдысты. Хъæвдыни- 
мæ иу хæдзары цардысты, æрмæст фæйнæ подъез- 
Ды. ; 
Хъæвдын, куыд сыхаг, афтæ — разæй, Дзæпс æмæ 
Бицко, куыд æмкусджытæ, афтæ йæ фæстæ æртыккаг 
уæладзыгмæ кæугæ ’Ссыдысты. Куыд тынг хъыг код- 
той, уымæ кæсгæйæ адæмы æмбу хæдзарæй тьшгдæр 
райхъуыст æмæ нал æм<æ нал æнцад. Стæй та сындæг- 
гай æрмынæг. 
Уалынмæ подъезды фæзындысты хъыггæнджьптæ.. 
Адæмы æхсæнты куы рацæйцыдысты, уæддæр ма сæ 
кæуыны уæлдæйттæй цыдæртæ семæ рахастой. Чи йæ 
фьиндз марзта, чи йæ цæстытæ сæрфта, кæмæй та м-а 
цыдæр хъихъхъ райхъуыст. Сусхъæд бæласы бынмæ 
бацыдысты æмæ сæ кæуын куынæуал хъыгдардта, 
уæд кæрæдзийæн хабæрттæ дзурынмæ фесты. 
— Нæ фæлæ йæм йæхи хуызæнæй куыд ницыуал 
ис! — загъта Хъæвдын. 
— Науæд куыд хæдæфсарм уыд, уый та! —загъта 
Бицко. 
— Йæ риу ордæтæй нæ зьшд, афтæмæй сæ куыд 
никуы равдыста! — загъта Дзæлс. 
Мард дыккаг бои ныгæдтой, æмæ Бицкоитæ фæ- 
стæмæ редакцийы цурмæ æрбацыдысты. Адæм æмбыр- 
дæй лæууыдысты. Уалынмæ кæсынц, æмæ Бегæза æр- 
бацæуы. Иууылдæр цавддуртау фесты. Кæмæн йæ 
хуыз фæцыд æмæ тарстхуызæй касти, чи лидзынæввонг 
йæхи æрцæттæ кодта... Сылгоимæгтæй кæмæндæр та 
йæ зæрдæ бахъарм. 
Чысыл фæстæдæр суйтæ сæхæдæг райхæлд;ысты. 
Хъæвдынæн æцæгæй дæр йæ сыхаг Ебæза ам&рди, 
^уьгй та йæ Бегæза бамбæрета. Ебæза æмæ Бегæза та 
иу подъезды цардысты. Хъæвдьгн} Бицко æмæ Дзæпс 
сæхи кæуьшæй кæуыл амардтой, хæрзиуджытæй йæ 
риу йедзаг кæмæн уыд æмæ йæхи хуызæнæй æппын- 
дæр кæмæ «ицуал баззад, уыцы Бегæза разьшди Ебæ- 
за æмæ, фыдхъус кæд хæдзар нæ фехæлдта, уæддæр 
—415— 

адæмы циндзинад рæстæгмæ фескъуыдта, цæмæй уый 
фæстæ ноджы тынгдæр сабуха, уый тыххæй. 
Бон-изæрмæ адæм сæ худынæй нæ банцадысты. 
Цал æмæ йыл цал базыры ныссагътой. Цал æмæ йæ 
цал хуызы нæ радзырдтой æмæ-иу æй цыма фыццаг 
хатт хъуыстой, уыйау худтысты. 
Худти Хъæвдын дзгр: фæлæ фæкæсфæкæсгæнгæ, 
хæс æвæрдду. Къæмдзæстыгхуыз йæхи Бицко æмæ 
Дзæпсæй дæр тынгдæр æнкъардта, уымæн æмæ уыдо- 
ны дæр йæ фыдхъусы азар басыгъта, уый аххоюæй сыл 
худынц адæм. Исчи исты куы фæзæгъы, уæд йæ был- 
тæ, цыма ’сыл тыхбегара ис, уыйау худынмæ фæвæй- 
йынц. Фæадгæ та сæ нæ фæкæны. Зæрдæ æндæр са- 
гъæсты ахæсты ис. Уæддæр Хъæвдьш едæмы фæзмы, 
уымæн æмæ зоны, афтæ куы нæ кæна, уæд ыл тынг- 
дæр æмæ фылдæр рæстæг кæй фæхуддзысты. 
Хъыгтæ дæр æмæ цинтæ дæр /алыхуызæттæ вæй- 
йынц. Иу хъыг йæ фæдыл цин дæр расайы. Редак- 
цийы равзаргæдæр лæгтæ кæуыл фæмаст кодтой, уы- 
цы хъыджы хуызæн. Уымæн фæзæгъынц: мард æиæ- 
худгæйæ нæ ныгæнынц. Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ 
ахæм цинтæ дæр вæййы, æмæ йæ фæстæ къорд зианы 
чи расайы. 
Го^æты кæронмæ нæ цыд фæрæстмæ. Йæ райда- 
йæн цæй бæрц æнкъард уыд, уый бæрц йæ кæрон 
хъæлдзæгдæр рауад. Бегæза «æгасæй» кæй баззад, 
ууыл æгæр бацин кодта, цы — йæхимæ Чермены цæс- 
сыгæй фæкаст æмæ бынтон æрлæмæгъ. Хицауы зæр- 
дæ йæм куы фехсайдта, уæд мын бамбарын кодта, ма- 
шинæмæ йæ басай æмæ йæ исты хуызы сæхимæ алас, 
зæгъгæ. Кæцырдыгæй йæм нæ бацыдтæн — ницы мын 
дзы рауад,. 
— Куыддæр комæй ахизæм, афтæ физонæггæнæн- 
мæ баздæхдзыстæм,— æппынфæстаг ын бадзырдтон 
йæ хъусы. 
Ницы йæм бахъардта, мæнæн, дам, амæй хуьщдæр 
никуы уыдзæн. 
Иу заман йæ цæстытæ бауымæл сты. Й,æ зæрд^е 
цæуылдæр суынгæг, фæлæ цæуыл, уый ничи бамбæр- 
ста. 
— Бегæза кæугæ кæны,—адæмы йьил ацардыдта 
Бицко. 
— Нæ кæуы, ныууадзут æй! — йæхи йæм фæ- 
хъуынджын кодта редактор. 
—416— 

— Бæгуыдæр кæуын! 
Адæм ныххудтысты. 
Редактор æм рамæсты: 
— Омæ цæуыл кæуыс, ай м>æнæ диссаджы фын- 
джы уæлхъус куы бадæм? 
— Мæ сыхаг ама^рди, ,сымах та ам гаджидæуттæ 
уадзут... 
— Æмæ ды кæд нæ уадрыс, уæд афтæ кæм ныб- 
бечмырэæ дæ! 
— Æз мæ фыр тыхстæй банызтон... 
— Омæ ахуыйæн хуывдæр кодтаис æмæ дыл аф- 
тæ нæ фæзындаид... 
Бицко йæ чъылдыммæ авнæлдта, цалдæр дугъы 
сыфы ратыдта æмæ сæ Бегæзайы дзыхы атъыста. 
Уый сæ а&нæ кæсгæйæ æрæууылдта. Иу цасдæр оæ иу 
комыкъулæй иннæмæ фæранпар-баппар кодта, стæй 
сæ æрзэджиау тыххæй нынныхъуьгрдта. 
Заве(ркæ мьш йæ чызджы мæ фыццаг <скæнынмæ 
кæй хъагаьвд, уый мæм хардзау æркаст. Кæй йын дзы 
ницы рауайдзæн, ууыл дзурын дæр нæ хъуыди. Цæ- 
мæй йыл Заверкæ дæр æмæ йæ чызг дæр тагъддæр 
баууæндыдаиккой, ууыл уыд мæ сагъæс. Æмæ, æп- 
пынфæстаг, æрхъуыды кодтон: хъуамæ мæ дзы Ду- 
дуимæ исчи федтаид. Мæ уарзоныл æи. куыд банымад- 
таиккой, афтæ. 
Дунетханы зæрдæмæ тæ хъуыды фæцыд. Иу за- 
ман ын æй зæгъинаг дæр нал уыдтæн. Иуæй, мæ маст 
фæкъаддæр, иннæмæй та мæ кæстæр уыди, æмæ дзы 
æфсæрмы кодтон, фæлæ куыд бамбээрстон, афтæмæй 
уыдон сæ кæнон зæнгыл нæ ныууагътаиккой æмæ мæ 
гуымиры хуызы ахицæн уæвын нæ фæндыдд. Уыдон 
мæнæй æдылыдæр бынаты куыд баззадаиккой, ууыл 
архайдтон. 
Дунетхаи фыр мæстæй пихылæйттæ калдта. 
— Кæс-ма уыцы фидиссаджы байзæддагмæ! Куыд- 
тæ ,нæм уæнды æмæ йæм цы фæндтæ ис! Фæлæуу, æз 
мæнæ Дудуимæ аныхас кæнон. Уадз æмæ дæ уыцы 
удыгагайы хуызæн чызгимæ феной., 
— Йæхи чызгмæ йын куы бакæсис! Бур-бурид. 
Уæвгæ йæ сæры хъуынтæ юырхмæ хæстæгдæр сты. 
Фæлæ йе ’рфгуытæ — нæхимæ хъæууаты цы æлыг 
къахынц, мæнæ нæ хæдзары сендзофтæ кæмæй код- 
там, уый хæд хуызæн. Æз иу хатт кæй фенын, уыдо- 
14 Мсиджы сой 
—417— 

нæй бирæты даьккаг хатт нал базонын. Уый та мæ 
цæстытыл нывгондæй баззад. Цьша мæлæты хæзна у! 
Айфывдаг ма мын йæ мад цы загъта, уый зоныс? Мæ 
чызг, дам, дæ хъаст кæны. 
— Цæй тыххæй, ддм? 
— Уынджы, дам, æй куы феныс, уæд æм не сдзурыс. 
— Æгъа-уæдæ! 
— Æмæ йæм æцæгæй не )Одзурын. 
— Тынг раст ьщ бакæныс! 
— Дудумæ кæд цæуæм? 
— Ныртæккæ дæр. 
— Æмæ сæхимæ куы иæ уа, уæд та? 
— Уæд та фæстæмæ рацæудзыстæм. Исты мæлæ- 
ты дард куы нæ цæрынц. 
Дзапартæм фæхæрдгæнæнмæ куы схæццæ стæм, 
уæд Дуду нæ комкоммæ æрцæйцыд. 
— Саг фæрæтмæ æрцыди! 
— Махмæ ма цæут? 
— Комкоммæ дæумæ. 
Дунетхан æй йæ хъæбысы амодта. Æз дæр ын йæ 
къух райстон. 
— Цом уал махмæ æмæ дын Хъазыбегимæ иу 
диосаг радзурæм. 
Фæндагыл ын Дунетхан нæ фæнд бамбарын кодта. 
— Цас рæсугъддæр чызгимæ бацæуа, уыйас юын 
хъыгдæр уыдзæн. 
— Ма-ма мæ ’фсæрмы кæн, Дунетхан,— басхуы- 
ста йæ Дуду. 
— Æмæ йыл сæттынмæ нæ хъавыс? 
— Мæхи дарын нæ базондзынæн...— бакъултæ 
кодта Дуду. 
— Ницы зонын дзы хъæуы. Æнцад баддзынæ. Кæд 
дæ бафæроой, чи дæ, уымæй. Æмæ йæ зæгъдзынæ» 
Кæд, кæрæдзийæн цы бавæййут, уьгйокгты æ^рхæццæ 
уат, уæддæр дæ фæлывд ныхасы юæр нæ бахъæудзæн» 
Кæрæдзийы хорз кæй зонут, уый зæгъын дæр йæ 
куыст бакæндзæн. 
Цыбыр ныхасæй, Дуду тыххæйты сдеазы. Уыцы 
изæр тезгъо кæнынмæ рацыдыстæм. 
— Тьшг мæ бафхæрдтой,— мæ мæстытæ Дудуйæн 
дæр радзурынвæнд скодтон.— Æдылыйы хуызæн мыл 
дзылар баппарынмæ кæй хъавынц, диосаг мæм уый 
нæ фæкаст — ахæм хабæрттæ ма уымæй размæ дæр 
уыдаид—фæлæ мæм куыд æрбауæндыдысты, æдылы 
—418— 

къоппа сæм цæмæн фæкастæн? Æви мьш æцæгæй 
дæр ахæм хуыз ис? 
Дуду мæм æфсæрмхуызæй æрбакаст. 
— Нæй... 
— Æви ис? 
— Нæй... 
— Афтæ лæмæгъæй йæ зæгъыс, æмæ мæм хъæбæр 
«ис»-ы хуызæн кс^сы. Иу ахуыргæнæг ыын уыдис 
æмæ-иу афтæ за^ъта, лæмæгъ «фондз»-æй, дам, хъæ- 
бæр «цыппар» хуыздæр у. Кæд ды дæр афтæ хъуыды 
кæныс? 
— Нæ кæнын, фæлæ мæм ацы хъуыддаг куыддæр 
кæсы... 
— Мæхимæ дад> кæсы, фæлæ мæ маст |райсынæн 
хуыздæр мадзал не ссардтон. 
Терчы хидæй бахызтыстæм. Мæзджыты цур Ду- 
дуйы цыд фæуæзбындæр. 
— Бирæ нæ нал хъæуы. 
— Æз дæр уымæн зивæггæнгæ цæуын райдыдтон. 
Мæхи зæвдæмæ нал цæудзынæн. Раст мæ бамбар: 
дæу бафхæ1рдтой, фæлæ мæнæн та цы кюдтой? Æндæр 
исчи мæн хуызæн ми бакæныныл куы оразы уаид, 
уæд æм цы цæстæй кæсис? 
— Æмбарын дын дæ уавæр... 
— Æрмæст мæм ма фæхæрам у... Куы нæ мæ 
ф.æкдыд,аиад, уæд айонгты дæр не ’рцыдаин... Сайын 
хорз нæу... 
— Æмæ ма сай. 
Дуду ницуал (Сдзырдта. 
— Уæд та æрмæстдæр сæ рæзты ныццæуæм. 
— Уый æндæр хъуыддаг у. Кæннод мидæмæ ба- 
цу... Нæ, мидæмæ цæуын хсдоз нæу... 
— Æрмæстдæр мæ демæ уынгæ фæкæнæнт. 
— Чызгимæ дæ фенæнт, æндæр кæимæфæнды 
уæд... 
— Кæимæфæнды ,нæ-а! 
— Цæуыннæ? 
— Иу Ф.ыдындимæ мæ куы феной, уæд сыл бын- 
тсгсдæр базыртæ базайдзæн... Фæлæ мæ дæ хуызæни- 
мæ... 
— Ныр та мæ ды хъазын (Райдыдтай... 
— ...Куы феной, уæд мæ иннæ хатт арвы кæрæт- 
ты лидз... Уæртæ ’рбацæуынц... Фæстæмæ ма акæс... 
Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Сæ хæдзармæ 
14* 
—419— 

цæуынмæ мæм цы ныфс уыди, уымæн йæ фæд дæр 
нал аззад. Цымæ цæмæй фæтарстæн? Мæхи куыддар- 
дзынæн, мæ зонд уый æрцахсынæн дæр нал у. Афтæ- 
мæй хæстæгæй ^æстæгдæр кæнынц. Чызг нæ раадæр 
ауьгдта. Йæ мад|æн æй адзырдта æмæ нæ уый дæр 
«райардта». Дуду уыцы тыхстхуызæй лæууы. Цыма 
йæ цыдæр æвзæр мигæнгæ æрцахстæуыд «æ, йæ бы- 
натæй куы фезмæла, уæд ын бирæ фыддæр уыдзæн, 
уыйау нындзыг. 
— Дыууæйæ дæр æрбацæуьшц,— сдзырдтон æм 
саст хъæлæоæй. 
— Цом ардыгæй... 
— Ма тæрс. Æкцад лæуу. 
Нæ цуры æрлæууыдысты. Чызг цыдæр æнахуыр 
зылынтæ ныцци. 
— Мæнæ ма кæй уынын! —баузæлыд мыл ЗаБер- 
кæ.— Цы хабæрттæ ис? Кæм феоæфтæ? Ай та дын 
кæй дзæбæх чызг у? Дæ хо ма уæд? 
— Мæ хо нæу! 
— Уæддæр уæхиуæттæй чидæр у... Сьшах хуьизæн 
мæм кæсы,,. 
— Æццæй, Дуду, Таучелаты хуызæн дæ? — чы- 
сыл ме ’муд æрцыдтæн. 
ДУДУ та йæхицæн бынат нал ардта. Ныттæстытæ. 
Ныссырх. Цыма уыцьг фембæлд(мæ юæрмагондæй цæт- 
тæ кодта, уый хуызæн рауад. Куыддæр фæхицæн стæм, 
афтæ мæзджыты иувæрсты асинтыл бынмæ лидзæг 
фæцл. Терчы был æй æ^рæййæфтон. 
— Кæдæм ратахтæ? 
— Артист мæ рауайын кодтай... 
— Дæ роль тынг хорз ахъазыдтæ. 
— Чызг мæм цы цæстытæй каст, уый куы фед- 
таис! 
— Ды та мад;ы цæстытæ куы федтаис! 
—Уыдонмæ дæр иу хатт фæкомкоммæ дæн, фæлæ 
сæм уый фæстæ бакæсын мæ ныфс нал бахастон. 
— Мæнмæ гæсгæ, мæ «кайысты» цы хъуыд, уый 
райстой. 
— Æз ын тæригъæд кæнын... 
— Кæмæн? 
— Чызгæн. Кæд дæ æцæгæй уарзы?.. 
— Æцæгæй чи фæуарзы, уый йæхи цæсты æфта- 
уын нæ фæуадзы. 
— Æмæ дæ кæд мад дæр уарзы? 
—420— 

— Хъазгæ мæ кæныс? 
— Цытæ дзурыс? 
— Уæдæ цом а,рдыгæй æмæ, цалыимæ проспект- 
мæ хæццæ кæнæм, уæдмæ дыя, цы хорэдзинад фæуон, 
ууыл ахъуыды кæн. 
— Цавзар хорздзинад? 
— Уыцы адæм-æй дæ фæрцы кæй фервæздзынæи, 
уый тыххæй. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Иу «æчых!»-æй 
сæгъ дæр не здæхы. 
— Уыдон куыд аздæхдзысты, афтæ æядæр исчи 
сæ бæсты куы ’рбаздæхид... 
— Æддæмæ куыд здахыс, мадæмæ дæр афтæ зда- 
хын хъæуы. 
— Халын æнцон у, зын аразьш у. 
— Уый аразæг зоны... 
— Зæгъæм, аразæг дæр халæджы хуызæн у... Ис- 
ты йын бантысид? 
— Рагацау зын зæгъæн у. 
— Æнхъæлдтон, хуыздæр дзуапп мын ратдзынæ... 
— Хуыздæр дзуапп раттынæн бирæ цыдæртæ хъæ- 
уы... 
Ныхас къуырцдзæвæимæ фæцæйцыд. Фæстæмæ 
раздахьш мын куынæуал бакома, уымæй ф»æтарстæн 
æмæ, цроспектмæ куы бахæццæ стæм, уæд Дудумæ 
дзурын: 
— Ахъуыды кодтай? 
— Цæуыл? 
— Цы хорздзинад дын фæуон, ууыл. 
— О. 
— Æмæ? 
— Нæхимæ м-æ бахæццæ кæн. 
— Ууыл ныхас дæ^) нæй, фæлæ уал раздæ^р кршо 
куы фениккам, уый дæ нæ фæнды? 
— Нæ мæ ’вдæлы. Мæ ахуыргæнинæгтæй ницæ- 
мæма æркастæн. 
— Уæд та ,æндæр хатт? 
— Æндæр хатт цæуыннæ. Дунетханим^æ... 
Дыдылы чызгимæ нæ фембæлды фæстиуджытæй 
рагацау мæ зæрдæ кæй рухс кодта, уымæй нæ фæрæ- 
дыдтæн. Бицко иу фæссихор цыдæр хъуынджынæй 
æрбацыд. 
— Æнхъæлдæн æмæ кæйдæрты фæзмын райдыд- 
тай.— йæ уайдзæф йæхицæй фæраздæр. 
—421— 

— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
— Заверкæ мын цыдæртæ дзьщцта... 
— Цытæ? 
— Æз, дам, ын дзæбæх лæппу æнхъæл уыдтæн... 
— Фæлæ? 
— Цыдæр хæлд чызджытимæ, дам, юæмдзæхдон... 
— Хæлд чызджытимæ? 
— 0, ресторантæ-йедты, дам, кæй фендæуыд, 
ахæмтимæ. Цыдæр мотелы кусджытæ сæ ,рахуыдта. 
— Сæрæй бынмæ æрымысæггаг ныхæстæ! Федта 
мæ æ<рмæстдæр иунæг чызгимæ. Уый дæр хæрзæгъ- 
дау, рæсугъд ирон чызгамæ. Удыгагайы хуызæн. Иу 
мотелы дæлэ нæ вæййы, иу рестораны дæр æй нæ фен- 
дæуыд. Ахуыр кæны мединституты æмæ йæ тдгъд кæ- 
ньгн кургæ. 
Курыны кой дзы, чи зоны, нæ хъуыди, фæлæ йæ 
кæм загътон, уым уадз æмæ уа!.. 
— Мæ сусæгдзинæдтæ дын иууылдæ,р радзырдтон, 
æрмæст оæ макæмæн зæгъ. Нырма ншсуы бæхы хуыр- 
рытт, никуы ехсы къæрцд... 
Бицко мæ фæдзæхст кæй ницæмæ ’рдардзæн, уый 
мæ фондз æнгуылдзы хуызæн зыдтон æмæ, цы уыд -æмæ 
уæвæн цæмæн ис, уыдæттæ уымæн радзырдтон. Уадз 
уыдоны сæр рисса, уадз æмæ мæсты кæнын уыдон 
рад ралæууа. 
XVII 
Нæ хæдзар сфидыдта. Хæстæджытæ, хионтæ 
æрæмбырд сты. Мæ мады хотæ, мæ мады æфсьшæр, 
мæ фыды хо, хæрæфырттæ, æмхæрæфырттæ... Уæд- 
дæр се ’ппæт нæма фæзындысты. Чи ссыди, уыдонæй 
бирæтæ хъуыддæгты лæуд сты. Дыууæ къуырийы раз- 
мæ Дунетхаиы радтам. Йе ’рвитьшы бон ралæууыд. 
Алмахситт æппæты рæбьшæй бады æмæ разамынд 
дæтты. Фæсивæд сæхæдæг дæр ар<æхсьшц, фæлæ хис- 
тæры афæрсын хорз у. Уый дын æппæты растдæр 
зонд бацамондзæн. Æмæ йæм чи цæмæй афæрсынмæ 
бауайы, чи — цæмæй... 
Чызг дæттын куыд зьга у, уый дæр та мæхи цар- 
мыл бавзæрстон. Дзыцца-иу Еæдшгæн цы ныхæстæ 
кодта, уыдон мæ зæрдыл æрлæууыдысты. Дæу, ддм, 
мын лæппу цы Хуыцау нæ фæкодта, уымæн цы загъ- 
дæуа. Уыцы изæрæй тывддæр сагъæсы мæ йæ ныхæ- 
—422— 

стæ никуы бафтыдтой. Чызг цыфæндыйæ дæр чызгу. 
Цасфæнды куы уой, уæдда^р хæдзар фæбæзджындæр 
кæяынæн ницы хос сты. Уый æмæ дьш лæппутæ. Сæ- 
хæдæг бындур кæй сты, уый иу, фæлæ ма юæхицæн 
бинойнæгтæ дæ.р æрхæссынц. Цот сьгн фæзыны. Иу 
лæппуйы бон тæнæг хæдза/р сбæзджын кæньш у, бирæ 
чызджытæ цыфæнды бæзджын хæдзар дæр ’куыд стæ- 
нæг кæндзысты, афтæ. Уæвгæ чызгджынæн дæр зæр- 
дæфæлæууæн ныхæстæ ис. Сиахсьг хæдзайраг фæхо- 
нынц. Чызг кæмæн вæййы, уьгмæн, дам, йе сиахс дæр 
хъæбул кæй у, уымæ гæсгæ йын лæппу дæр фæзыны. 
Темырхъан сæумæцъыккæй схæццæ. Цьгма дзæв- 
гар фæасхуыздæр, афтæ зыны. Хъуыддаг куы бакод- 
та, уæдæй ньг-р-мæ цалдæр хатты фе^бæлдыетæм. Мæ- 
димæтимæ кæрæдзийы кæй æмба1рьшц, уымæй æз дæр 
сæрыстыр дæн. Йæ кайыстимæ дæр æввахсæй .æввахе- 
дæр кæньш райдыдтой. Чи никуыма гврцыд, ахæм 
хабар ,нæ уьгд, мыййаг. Мæдинæт дæр, дам, ссæудзæн. 
Уайдзæфты бын æй фæцæй кæнынмæ хъавыдтæя, фæ- 
лæ йæхи сраст кодта. Фæкæсынтæ-йедтæ, дам, хъæу- 
дзæн, æмæ, дам, уымæн фæразæй дæн. Уæдæй ,нырмæ 
дæр цаддæр ^уадьг æрбакодта. Иу заман та, йæ къухы 
арьгнг, афтæмæй фæзынд. 
— Тагъд чындзхæсджыты ардæм хъæуы,— дзуры 
йæм Алмахситт. 
— Цæуъгл тыхсыс, Алмахситт? 
— Æз нæ тыхсын, фæлæ сымахмæ мæ зæрдæ 
’хсайьг. 
— Æлпьгндаар ма тьгхс. Ныртæккæ куьг ’рбалæу- 
уой, уæддæр цæттæ стæм. Æрмæет иу курдиат ис... 
— Цаеæр? 
— Хистæрæн ды сбад, 
— Цæмæн сбадон æз? 
— Уæдæ? 
— Мыггагæй æмбæльг. 
— Гæлыккæн загъд ис бæргæ. 
— Зьщдзæн, зьщдзæи, нырма æрæджьг нæма у. 
— Куыннæма у, чьшдзхæсджыты тагъд ардæм 
хъæуьг, зæгъгæ, куы зæгъьгс!.. 
Уьгцьг ныхæстæ куьгд кодтой, афтæ сылгоймæгтæ 
сыстадысты. Къæсæргæрон фæзынд Гæльгкк. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! 
— Фарн -ацы хæдзары уæд æмæ фæрнæйдзаг 
хъуьгддæгтæ кæнут! 
—423— 

— Арфæ дын Хуыцау ракæнæд, Гæлыкк, æмæ дæ 
де ’рвадæлтæ ардыгæй фæстæмæ дæр ахæм хъуыддæг- 
ты фæдыл агурæнт,— сыстад Алмахситт æмæ уазæ- 
джы къух райста. 
Кæстæртæ йын бандон радавтой. 
— Сбад, Гæлыкк. Мах та ма хиютæрыл тыхсты- 
стæм æмæ æгайтма фæзындтæ. 
— Дæхæдæг куы сбадтаис, уæд хуыздæр уыдаид. 
Оæ мады ’рвадæлтæй хæстæгдæр юæм чи ис? 
— Уый та дын цавæр ныхас у?! Чызг Таучелатæ 
æрвитынц, хиетæрæн та сын æндæр чидæр бады! 
Адæм та цы зæгъдзысты? 
— Омæ хорз. Истытæ кæд кæниккам... Цы ха- 
бæрттæ ис уе ’ппæтмæ дæр? 
— Дзгебæх стæм, дзæбæх, Гæлыкк, дæ салам би- 
рæ. Зæроцд лæг уæвгæйæ, хъæуæй горæтмæ нæ бази- 
вæг кодтай» æмæ дæ салам бирæ! 
— А фæетаг дыууæ азы æрхаудтæн, æндæр ахæм 
хъуыддæгтæй бæргæ нæ фæлладтæн. Айфьщцаг, уæ 
фарн бирæ уæд, нæ бинонтæн мæ хъæстытæ кодтон, 
æппæт зиантæм — ам фарны койтæ чындæуæд,— нал 
æфтын, æмæ мын, зæгъын, мæхимæ дæр ничи æрцæу- 
дзæн. Уый бахудт æмæ афтæ: «Мæн тыххæй дæм 
уæддæр цæудзысты». 0, мæрдтæм æй æмгъуыдæй раз- 
дæр чи барвыста, уый фенынмæ, зæгъын, цæудзысты, 
уæдæ цы кæндзысты! 
Кæртæй фæндырдзагъд æрбайхъуыст. Къæрццæм- 
дзæгъд стынг. 
— Æнхъæлдæн æмæ чындзхæсджытæ æрбацыды- 
сты. 
— Æрцыдьисты, æрцыдысты! — дыууæ гыццыл 
чызджы гæппытæгæнгæ æрбатахтысты æмæ сæм- 
дзæгъд кодтой. 
Кæртмæ рахызтæн. Адæмæй дзы азмæлæн нæуы- 
ди. Иууылдæр чьшдзхæсджытыл систы. 
Ме ’мкусджытæ дæр æмхуьгзонæй æрбацыдысты. 
Кæцыфæнды хъуыддаджы дæю сæхи равдисын базо- 
нынц. Сæ лæггады хай та ам дæр бакодтой. Æрмæст 
дзы Мæрзабегыл мæ цæ>ст нæ хæцы. 
— Дæ кусджыты чьшдзхæсджытимæ сбадьин кæ- 
нон æви хицæнæй? — æрбауади мæм Темырхъан. 
— Кæд дæ дзы исчи чындзхæсджытимæ æхсыз- 
гондæр хъæуы, уæд ын зæгъ. Иннæты та æппæты 
хуыздæр фынджы уæлхъус сбадын кæн. Уыдон мын 
—424— 

тæккæ буцдæр кæнинаг уазджытæй сты. Фæлæ цымæ 
Мæрзабег цы ’рбаци, ам куы уыд?.. 
— Мæгквабеджы хабæрттæ дын, куыддæр мæ фев- 
дæла, афтæ радзурдзынæн,— худы Темырхъан. 
Чысыл фæстæдæр дзолгъо-молгъо фæсабырдæр. 
Чындзхæсджытæ фынгыл æрбадтысты. Фыццаг га- 
джидау фæсидтысты. 
Кæрты æппæты кæронæй ауыдтои мæ хорз зонгæ- 
тæй дыууæйы. Иу — ирон театры артист, ишгæ та — 
фыссæг. Мæ зæрдæ сæ барухс. Зæгъын сыя мæ къухы 
нæ бафтыд æмæ сæ ныр æнæкъæмдзæстыг уыдзынæн. 
Æрмæст цæмæдæр гæсгæ цыдæр æцæгæлош дард код- 
той >сæхи. Цыма цæуынхъус уыдысты, афтæ мæм фæ- 
каст. Сæ цурмæ бацыдтæн. Бацин юыл кодтон. 
— Абоны хъуыддаг æхсызгон кæмæн уыд, уыдо- 
нæй мах дде^ стæм æмæ дын зæрдиаг арфæ кæнæм. 
Амондджын къах авæрæд дæ хо,— загъта мын фыс- 
сæг. 
— Куыддæр дæ ауыдтон, афтæ мыл цыма хур 
скаст, уыйау фæдæн... 
— Æргом дын куы зæгъон,— фыссæг та ныхас 
йæхимæ айста,— уæд нæм хонæг нæ уыди. Фæлæ 
æнæнхъæлæджы баиу стæм æмæ ацы лæджы дæр æз 
рахуыдтон... 
— Тынг ,раст бакодтай. Уæ уынд мыи куыд æхсыз- 
гон у, ахæм цард мын Хуыцау раттæд. Æрмæст дард 
кæй æрлæууыдьгстут, уый раст нæу. Уæ размæ дæр 
уый тыххæй рацыдтæн. Мидæгдæр ахизут, уæ хорзæ- 
хæй. 
Ныфсджынæй кæй æрбацыдысты, уымæй мын мæ 
зæрдæ уæлдай тынгдæр балхæ^дтой. Иу дæр даы ноз- 
тимæ лымæн нæу, фæлæ сын мæ цуры æрбалæууын 
æхсызгон кæй уыд, стæй мын <сæ уынд мæ циныл кæй 
бафтаудзæн, уый æмбæрстой æмæ æрбацыдысты. Хон- 
гæйæ дæр чи не ’рбацыд, уыдонæй æнæхуынд уазджы- 
ты зынаргъдæрьгл банымадтон. 
Хистæры кувын хъæрæй райхъуыст. Ноджы хъæр- 
дæр та сæ «аммен» у. Æрыгæтты цæрæнбоны тыххæй 
сæрмаговд <сидт рауагътой æмæ иууылдæр сыстады- 
сты. Фыдæлтæ дзæгъæлы нæ дзырдтой: мæсыг цы- 
фæндь1 сусæгæй куы амайай, уæддæр ын иу хатт 
æнæсзынгæ нæй. Чызг дæр йæ райгуырæн хæдзары 
цасфæнды куы фæуа, уæддæр ын иу бон йæ цæрæн 
хæдзармæ æнæ цæугæ нæй. Дунетханæц дæр уыцы 
—425— 

бон ралæууыд. Дзыщцайы фæстæ аръгагмæ дæр не 
’ххæссыд, афтæмæй баззад æмæ яын уæдæй фæстæмæ 
нæ мады баивта. Бæди дæр куыннæ архайдта, фæлæ 
уæддæр фылдæр уæз Дунетханыл æнцад. Цыппæрдæс 
азы нын фæлæггад кодта. Цыппæрдæс азы йæ къухæй 
конд хæринаг фæхордтам. Ныр æй æндæр хæдзары 
æндæр хъуыддæгтæ кæнын бахъæудаæн... 
Хистæр куывд фæци. Иууылдæр <сæ бынæттæ ба- 
цахстой. Хъæлæба фæсабырдæр. Кæцæйдæр Темыр- 
хъа?1 фæзынд. 
— Сбадын афон дын нæма у? — дзурын æм. 
— Кæй æвдæлы! 
— Абондæргъы къæбæры хъæстæ дæр куы нæма 
дæ. 
— Тыхсгæ ма кæн. Хæрд дæр мæ никуьтдæм аир- 
вæздзæн æмæ нозт дæр. Уæллæй, дæ кусджытæ мæ 
худæгæй амардтой. 
— Цы та загътой? 
— Уыдонæн зæгъынæй тæрс! Æрдæбон мæ Мæрза- 
бегæй нæ фарстай? Фæразоз сын и. Дыууæйæ йæ так- 
сийы авæрдтой. Фæндзæм уæладзыгмæ йæ хæссæгау 
фæкодтой. Куыддæр йæ фатеры номыр ауыдта, афтæ 
рангæс. Фæстæмæ фездæхынмæ хъавыд.ьгсты, фæлæ 
сæ нæ рауагъта. Мидæмæ, д-ам, уын æнæ банæугæ 
нæй. Бацыдысты. Йæ ус æй куы ауыдта, уæд æй уай- 
тæккæ дæр базыдта æмæ йæм æнæрвæсюон дзагъултæ 
систа. Уазджытæ та цæуьшыл афæлвæрдтой. Мæрза- 
бег сыл ныххæцыд, тыххæй сæ сбадын кодта. Йæхæ- 
дæг дæр диваныл йæхи фæстæдзæг ауагъта. Йæ зæр- 
дæ хъазын æрцагуырдта æмæ йæ усмæ дзуры: 
— Цы фæдæ? Ардæм-ма рауай. 
— Цы кæныс?—дзуры йæм уый иннæ уатæй. 
— Ардæм-ма, зæгъын, рауай!.. 
Йе ’мбæлттæ æнхъæлдтой, ныртæккæ йын йæ хъу- 
сы сусæгæй адзурдзæн, куыд гæнæн ис, афтæ тагъд- 
дæр (Ъынг арæвдз кæн, зæгъгæ, фæлæ фæфыд^æнхъæл 
сты. Ус æм бацыд æмæ йæм æцæгæй дæр дæрдщзæф- 
гомауæй йæ хъус бадардта. Лæг æм йæхи байвæз- 
та: 
— Æри-ма иу пъа дын акæнон!... 
— Дæ цæсгом дыл æрхауæд,— эагъта ус æмæ йæ 
къухты бьгаæй ацъыввытт ласта.— Мæнæ адæмæй 
уæддæр фефсæ^рмы у!.. 
— Омæ афтæ тагъд куыд фæкуырис? 
—426— 

— Ацы сыхы дæ фыды мады ’рвадæлтæй исчи 
цæры? 
— Цæдеы. 
— Уый ;сæ ахуыдта, æмæ уыдонмæ фæкæуинаг. 
— Худын дæр сæ æвзæр нæ фæкодта. 
...Къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын сдыууæрдæм 
сты. Уыцы хабгзрттæ мын хорь оыедговд сты. Нæ зо- 
ныны къух нæ риссы, зæгъгæ, хуымæтæджы нæ фæ- 
зæгъынц. Уæллæй, куы дæ ’рсура, уæд ма æгæр дæр 
базовдзынæ. Æз куыд базыдтон, афтæ. Ахъбейы фæр- 
цы æз дæ,р мæ бынатæй феккуьцастæн. 
— Ныртæккæ йæ ракæндзысты,— мæ цуры алæу- 
уыд Темырхъан. 
Мæ мæгуыры бонтæ та мæ эæдцыл æрлæууыды- 
сты. Уæвгæ» уыдрнæй кæд фæхицæн уыдзынæн, ахæм 
заман искуы ралæууа, уый æнхъæл нæ дæ,н. Мæ хъа- 
лы дæр -æмæ мæ фыны дæр. Мæ фынты та ноджы дис- 
сагдæр нывтæ ауайынц мæ цæстыл. 
Чызгæрвысты размæ фьшы нæхимæ февэæрдтæн. 
Нæ зыгъар хъуг ма нæхимæ уыди. Цыма нæм уыцы 
стур йеддæмæ цыппæркъахыг нæ, фæлæ маргъæйдæр 
ницуал баззад. Йæ тæккæ ногзадæй уыди. Йæ рæуæды 
йын скъæты бакодтон æмæ йыл дуар сæхгæдтон. Мæ- 
хæдæг мидæмæ бацыдтæн æмæ (схуыосыдтæн. Уый 
дæр фыиы. Цас æмбæлд, уымæй фьмдæр фæхуыссы- 
даин, цы! — куы райхъал дæн, уæд фыццагдæр мæ 
зонд ацахста рæуæд. Дыккаг бон йеддæмæ кæуыл нæ- 
ма цыд, уыцы род мын скъæты дуарæхгæдæй кæй баз- 
зад, уый мæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, уæд æддæмæ 
рагæпп ластон. Хъуг цыма мæнмæ æнхъæлмæ каст, 
уыйау кæрты лæууыди. Ногзад хъугау уасыиы бæсты 
тыппырфæздонæй æнкъа^рдæй тыргътæм каст. Æз ро- 
ды æгаоæй баййафын æнхъæл нал уыдтæн. Дуар фе- 
гом кодтон æмæ дæ балгъитæг уыцы нывмæ куы ба- 
кастаид. Ногзад рæуæд йæ къæхтæ адаргъ кодта, аф- 
тæмæй хуыосыди цъыфы рагъыл. Дуары уынæрмæ 
чысыл базмæлыд. Фыр цииæй йæ мæ хъæбысы фелвæ- 
стон æмæ йæ йæ мадмæ раскъæфтон. Йæ къæхтыл 
æй æрæвæрдтон. Тыххæйты слæууыди æмæ йæ мады 
дзидзимæ йæхи байвæзта. Иу цалдæр хъуыртты куы 
скодта, уæд фæтарстæн, æххормагæй æгæр бирæ куы 
бадæйа æмæ йæ ахоæн куы аскъуыйа, уымæй æмæ, 
куыддæр фæхъæддых, -афтæ йæ тыххæй фæдæгæй 
атьгдтон. Фæстæмæ йæ скъæты бакодтон æмæ та хуысл 
—427— 

сынмæ бацыдтæн. Куыд райхъал дæн, уый нал базыд- 
тон, фæлæ ахæм фььн кæй федтон, уый дыккаг боннæ, 
фæлæ мæ зæрдь1л æрлæууыд къуыри фæстæдæр. Рæ- 
уæдмæ ма мæ зæрдæ абон дæр æхоайы. Цы баци, уый 
фыны кæй не сбæрæг, уый куы ’рбаймыюын, уæд мæ- 
хщшмæде ныккæрзын. 
...Ахастой Дунетхаиы. Чындзы чи фæцæуы, уыдо- 
ны хуызæн уый дæр куыдта. Йæ цæстысыгтæ йæ ру- 
стыл згъæлдысты, фæлæ цымæ тынгдæр цæуыл дзырд- 
той? Цæссыгтæ д,æр алыхуызæттæ вæййынц. Цины 
цæссыгтæ, амонды цæссыгтæ... Иутæ — цæхджьга, ин- 
аæтæ — æдзæхдæр. Фæндараст фæуæд! Æцдæр ын цы 
загътаин. 
Чындзхæсджыты ацыды фæстæ кæрты дзæвгар 
фæсæрибардæр. Кæстæриуæггæнджытæ ног фынг аца- 
рæзтой, æмæ чызгæрвыст дарддæр йæ куыст кодта. 
Темырхъанитæ сæхи цæуынмæ æрцæттæ кодтой. 
— Афтæмæй дьга ауадзæн нæй! 
— Æз æфсæрмыйаг нæ дæн... 
— Сбад-ма, уартæ иннæтæ куыд бадьшц, афтæ. 
— Уæдæ ды дæр мемæ цом. 
— Марадз, æз дæр дæ феййафын... 
— Цы ма кусыс? 
— Уазджытæй чидæртæ цæугæ кæны, æмæ сын 
фæндараст зæгъон. 
— Æз абондæ^ргъы дæ уындмæ куы бæллын,— 
æрбауадн мæм Мæдинæт. 
— Нæ фæлæ д^хæдæг кæм дæ? 
— Чындзхæсджытимæ мæ сбадын кодтой. 
— Цы хабæрттæ и? 
— Де ’рдхорды нæ бафарстай? 
— Ницы мын радзырдта. 
— Дзæбæх стæм... 
— Уæдæ ма ма ут дзæбæх, кæддæра уæ æз газеты 
нæ рауадзин...— Æмæ бахудтæн.— Мæхæдæг мæхи 
ныхæстыл цæмæн худын, уый дæм диссаг нæ кæ- 
сы? 
— Мæгъа... 
— Редакцимæ нæм иу заедюнд лæг фæцахуыр. Æв- 
зæр фатеры цард æмæ, дам, мын ног райсынæн бах- 
хуыс кæнут. Редактот>мæ бацыд æмæ йын йæ хабæрт- 
тæ радзырдта. Уый гррæххæсткоммæ (одзырдта, фæлæ, 
хъуыддаг аразгæ кæмæй уыд, уыцы лæг уым нæ ра- 
зынд. 
—428— 

— Æххæсткомтæ-йедтæм ма дзур. Фатертæ уалæ 
Борк-æф уары æмæ уымæн зæгь. 
— Хорз, сдзурдзынæн æм. Æрмæст фæстæдæр. 
Ныртæккæ отпусчы ис. 
Обкомы фыццаг секретарь æцæгæй дæр отпуечы 
уыдкс, фæлæ редактор горæххæсткомы æххуысæй мæ- 
гуыр, иунæг, фæкæсинаг зæронд лгггæн фатер райсы- 
нæн баххуыс кодта. Уый фæстæ йæ фатерæй æппæлы- 
нæй фылдæр нæ уыд. Душевный дæр, дам, дзы ис: 
хъарм до.н, хинайæн. Ахæм заман-иу редакторы дæр 
æрымысыди: 
— Йæ цæрæнбон бирæ уæд, йæ цæрæнбон. Уалæ 
обкомы хицау Борнæфмæ сдзырдта ^æмæ йьин бамба- 
рын кодта: «Ацы лæгæн фатер ^куы нæ редтай, уæд 
дæ газеты рауадздзынæн!» —Æмæ мын радтой... 
Уыйау дын æз дæр зæгъын: 
— Æниу ма ма цæрут хорз, кæддæр<а уæ æз газе- 
ты нæ рауадзин... 
Темырхъан мын йæ фаромæ бьшат ацæттæ кодта 
æмæ ю Мæдинæты цурæй аокъæфта. 
— Ды дæр мæ хуызæн абондæргъы уырдыг лæу- 
уыс æмæ иу комдзаг скæн... 
— Мæдинæтæн ма м® иу ныхас зæгъын фæндыд... 
— Цавæр ныхас? Мæнæн æй зæгъ æмæ йын æй æз 
радзурдзынæн. 
— Омæ йæ дæуæн дæр зæгъын. Мæдинæты хъуыд- 
даг бæрæг куы нæма уыд, уæд йæ хистæр æфсымæр 
æмæ хойы куы стынг кодтой, уæд мæн тыххæй иу иы- 
хас уæдцæр цæуыннæ исчи загъта? 
— Нæ д.æ ’мбарын... 
— Ау, Дуветхан, мæнæй кæстæр уæвгæйæ, мæ ра- 
зæй кæй фæци, уый афтæ зьш бамба-рæн у?! 
— Мæ зæрде æцæг истытæ дзурыс. 
— Гъер афтæ у, афтæ. Иуæн йæ кæстæр йæ разæй 
куы фæуа, уæд æй фоцдзыосæдзæрдыгæй хъахъхъæ- 
ньшц, иннæмæн куы фæуа, уæд та йæ иунæг уынæг 
дæр нæй... 
— Ныууадз, дæ хо.рзæхæй, уый бæсты фынгмæ 
æрæвнал. > 
Дунетханыл дзу ~ын куы райдыдтой æмæ, хъуыд- 
даг сырæздзæн, уый куы бамбæф.сто1Н, уæдæй фæстæ- 
мæ бæлльпггæн, дзæбæхæй чи ахицæн уыдаид, æз ,дæр 
æмæ адæм дæ<р разыйæ кæмæй баззадаиккой, хъуыд- 
даджы ахæм кæронмæ, æмæ уыцы рæстæг ралæууыд. 
—429— 

Бирæ адæм æрцыди; хъазт кæм нæ уыди, фæндыр- 
дза-гъд дардмæ кæцæй нæ хъуьгсти, ахæм чызгæрвыст 
дзы н-æ рауад. Чындзхæсджыты дæр сбуц кодтой, 
загъд-заманайæн дзы йæ кой дæр нæ уыди, æмæ мæ- 
хпнымæр цин кодтон. 
Мæ фæллад мыл æртæфсти. Мæ дзыхмæ къæбæр 
сисынхъом нал уыдтæн. 
— Хæргæ! — æрбасхуыста (мæ Темырхъан. 
— Дæ разы-ма мын уыцы бæгæныйæ рауадз. 
— Хоря бæгæны у. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыди? 
— о. 
— Гыгыйы конд у. 
— Æз æй уайтæккæ дæр базыдтон. 
XVIII 
Редакцийы цас фылдæр рæстæг куыстон, уый бæрц 
адæмимæ æнгомæй æнгомдæр кодтон. Æппæты кæс- 
тæр уæвгæйæ мæхи иунæг никуы хуыдтон. Фандз-дæс 
азы хистæр мæ чи уыд, уыдонимæ дæр мæхи æн- 
къардтон, цыма ме ’мгæрттæ уыдысты, уый хуы- 
зæн. Æиæуи та дзы бирæтæ газеты куысты сæ дæн- 
дæгтæ р»афтыдтой. Фынддæс1ссæдз азæй дзы къаддæр 
чи бакуыста, ахæмтæ бирæ нæ уыди. Фæлæ мæм дзы 
бæрзондæй никуы ничи ракаст, чи цы зыдта, уый мын 
никуы бахæлæг кодта. Канд мæнимæ афтæ нæ дард- 
той сæхи. Хуымæтæджы уацхъуыдимæ-иу чи ’рбацыд, 
уымæ дæр-иу хорз цæстæй ракастысты. Цæмæй йæ 
фыццаг фыст фæстаг ма фæуа, ууыл-иу бацархайдтой. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй сæм уый æгъдауы хуы- 
зæн уыд æмæ йыл иууылдæр æнувьвд уыдысты. 
Мæ хъуыддæгтæ æвзæр нæ цыдысты. Раст зæгъ- 
гæйæ, тæккæ райдайæны .æфхæрд æрцыдтæн. Карз 
æфхæрд. Иуæй-иутæн зоныгдзавды хуызæн цæф чи 
фæуыдаид, ахæм. Æз мæхи юæ хъæддыхтæй хониыаг 
нæ дæн, фæлæ юæй нæ фæцудьидтон, фæстæмæ та мæ 
к’ьæхтыл кæй слæууыдтæн, уымæй бузныг уыдтæн, 
цы адæмы æхсæн куыстон, æрмæстдæр уыдонæй. Уьт- 
до’Н мæм радтой сæ къух æмæ та сæ фздюмæ æрлæу- 
уьхятæн. Цыбыр рæстæгмæ хайады сæргълæууæг сдæн. 
Редакторæй разы чи нæ уыд, ахæм адæмы ныхæ- 
стæ куыннæ хъуыстон. Литературæйы ныхмæ у, зæгъ- 
гæ, дзырдтой. Йæ хæстæджытæ æмæ хæлæрттæн хъу- 
—430— 

лон митæ кæй кæны, уымæй йæ къуыммæ тардтой. 
Йæ аууоиæй дæр кæй тарсти, уыцы хъуыддаг та йын 
æппындæр нæ барстой. Ахæм æмæ бирæ æндæр ныхæ- 
стæн уыдтæн æвдисæн. 
Хайады хицауы бынаты кусгæйæ редактори’М^ 
арæхдæр æмбæлын райдыдтон, уымæн æмæ уæды снг 
мæ азхайд уыди хайады разаоуюнæгимæ. Ныр, æппæт 
æргдæджы тыххæй дæр мæхæдæг дзуапп дæттын ,куы 
райдыдтон, уæд фарстатæ иууылдæр лыггонд цыды- 
сты хицауимæ. Адæмы ныхæстæ зæрдыл даргæйæ, 
фæлвæрдтон сæ рæстдзинад базоныныл. Æмæ дзы би- 
рæ цыдæртæ раст схонын мæ бон нæ уыд. Æппæты 
тынгдæр мæ бауырныдта, ныхæстæм кæй хъусы, уы- 
цы хъуыддаг, фæлæ мæм уый дæр афтæ æвзæр нæ 
фæкаст. Цыфæнды фарстаимæ дæр-иу æм куы бацыд,- 
тæн, уæд мæ ныхмæ никуы æрлæууьгд. Нæ фæлæ-иу, 
цы зæгъынмæ хъавыдтæн, уый кæронмæ дзырд нæма 
фæдæн, афтæ-иу рагацау бамбæрстон, мæ фæндон йæ 
зæрдæмæ кæй цæуы. 
Мæ куысты оæйрагдæр хъуыддæгтæй иуыл нымад- 
тон аивад æмæ литературæйы фарстатæм тынтдæр 
хъус дарын. Уыимæ мæредакторникæцы хъуыддаджы 
къуылымпы кодта. Уый нæ, фæлæ-иу мæм здсты ног- 
дзинад бафшшайдта, уæд-иу йæ бынатæй дæр ма фæ- 
гæпп ластаид, уыцы хъуыды мæхимæ дæр уыди, 
зæгъгæ. 
Аивад æмæ литературæйы фæдыл ,æрмæг æнæуи 
дæр бирæ дæттын (райдыдтам, фæлæ цæмæй уыцы 
хъуыддаджы бæлвырддæр фæтк уыдаид, уый тыххæй 
сфæнд кодтон алы мæй даэр сæрмагонд фарю «Оæуæх- 
сид» дæттын. Хъуамæ дзы мыхуыргонд цыдаид аива- 
дон уацмыстæ, рецензитæ, афæлгæстытæ, информа- 
ЦИ01Н æрмæг. 
Редакторы зæрдæмæ фæцыд мæ хъуыды, æмæ уæ- 
дæй фæстæмæ аивад æмæ литературæйы фарс пæуын 
райдыдта æрвылмæй дæр. Уыимæ æмдзæвгæтæ, ра- 
дгьшдтæ, критикон статьятæ æмæ æндæр ахæм æрмæ- 
джьттæ нæ фæкъаддæр сты. Уый, кæй зæгъын æй 
хъгсуы, иуæй-иутьт зæрдæмæ нæ фæцыди. Литерату- 
рæ кæй нæ уарзтоГ’, уый тыххæй нæ. Уæдæ сын аивад 
дæр æцæгæлон нæ уыд. Уыдон кодтой сæхи хайæдты 
мæт, къаддæр бынат сæм хауын райдыдта, æмæ сæ 
кæмдæр бамбадоæн уыд. Редактор юын-иу гуымиры 
дзуапп радта, адæм цы кæсой, уый мыхуыр кæнын 
—431— 

хъæуы, зæгъгæ. Æз æппæты тынгдæр Дзæпсмæ мæ- 
сты кодган. Уый хъæууонхæдзар’адон хайадыл нæ 
тыхсти — уыдис æй æрмæстдæр йæхи фыстыты мæт. 
Иу хатт æмбырды сыстад æмæ йæ хъуыды комкоммæ 
бамбарын кодта: 
— Мах литературон газет не стæм. Къаддæр нæ 
дæттын хъæуы æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ, нæ гоно- 
рар нын бахордтой... 
Дзæпсы æрмæстдæр æхцайы сагъæс уыд, кæд, йæ 
ныхæстæм гæсгæ, йæхи æндæр цæуылдæртыл тыхеа- 
гæй æвдисыимæ хъавыди, уæддæр. Æз, кæй зæгъын 
æй хъæуы, ,йæ ныхмæ радзырдтон. 
— Дзæпс, ды, литературон газет не стæм, зæгъгæ, 
дæ риу хойыс, фæлæ нæ литературон газет кæм ис? 
Нæй Ирыстоны ахæм газет. Уæдæ ,нæ фысджытæ сæ 
уацмыстæ кæм мыхуыр кæной? Æз фаджысы ныхм^æ 
нæ дæн, стæй хуыгæсы ныхмæ дæр, фæлæ фаджьис чи 
ласы æмæ хуытæм чи зилы, уыдои ^сæ фаджысæй дæр 
сæ къубалмæ сты æмæ сæ хуыты койæ дæр -сæ зæрдæ 
фæцъæх, мах та ма сын æрвылбон нæ газеты фæр- 
стыл хъацæятæ ласæм æмæ алы хуыйы уæзыл дæр 
килæйы æрдæг æфтауæм. Фæллойгæнæг изæрæй йæ 
хæдзармæ фæлладæй куы бацæуы, уæд, чи цал лит- 
ры æрдыгъта æмæ цал картофы ныссагъта, уыдон ба- 
зоныны размæ уал дунейы хабадрттыл йæ цæот ахæс- 
сы, й,æ зæрдæйы æнкъарæнтæ йын чи базмæлын кæ- 
на, ахæм уацмыс бакæсы. 
Алы хатты хуызæн та æппæты фæстагмæ радзырдг 
та редактор. Дзæпсмæ дзы дзæбæх æрлæвæрдта* 
Æдзухдæр æй адæмы раз бафхæры, цыдæриддæр ын 
фæхъæуы, уый йын фæзæгъы, фæлæ кæрэедзийæ уæд- 
дæр нæ хицæн кæнынц. Сæ мыды иу къæмы бæсты 
æнæхъæн бындзыг куы ныххауы, уæддæр æй адджы- 
нæн бахæр’Ынц, /ницы аипп æм раиртасынц. Уæлдай- 
дæр Дзæпсæн мыдтæй уæлдай нæй. Сæкæры мыд уа, 
харбызы мыд — хицауимæ йьщ иумæ хæргæ 1куы уа, 
уæд æй мыды бьщдзыты æмбырдгонды хуызæнæй ба- 
хæрдзæн. Уыцы æмбырды хицау Дзæпсы иыхмæ кæй 
радзырдта, уый мæ зæрдæмæ фæцыд, фæлæ мын уæл- 
дай стъщдæр ныфс та радта, мæ фарс кæй рахæцыд, 
иннæ Дзæпсы хуызæттæй мæ кæй баиргъæвта. 
Фысджытæ, аивадиртасджытæ, наукон кусджыти- 
мæ æнгомæй кусынæн хорз бындур æрæвæрдтон. Би- 
рæтæн редакцимæ сæ фæнддг дзæвгар фæуæрæхдæр, 
—432— 

æмæ мæхинымæр цин кодт-ол. Газеты уыдо-ны фæрцы 
кæсинаг æрмæг дзæвгар фæфылдæр. 
Иу хатт худæджы уавæры дæр бахаудтæн. Нæ 
фысджыты хуыздæртæй иу — Тепсыраты Дадомæ 
сæхимæ телефонæй бадзырдтам, кæд дæ романы æр- 
тыккаг чиныгæй мыхуыргонд чи иæма уыд, ахæм 
сæргæндтæ ис, уæд сæ (рахæсс, зæгъгæ. 
Дадомæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Са- 
хат дæ^р æххæст нæма рацыд, афтæ цалдæр тет;ради- 
мæ —æдзухдæр скъоладзауы тетрæдты фыста — æрба- 
лæууыд. Йæ (раздæ,ры фыстытæн нæ зонын, фæлæ уы- 
цы сæргæндтæ тынг аразинаг уыдысты. Изæрыгæтты 
сыл фæбадтæн, æмæ дзы цалдæр скъуыддзаджы мы- 
хуырмæ срæвдз сты. Редактормæ сæ бахастон. Цы хорз 
мшшуæг æм уъущс — æрмæг йæхимæ нæ дардта. Уай- 
тагъд-иу æй акаст. Стæй рæдыд арынмæ фæдысмудæ- 
гæй уæлдай нæ уыд—цæсты фæныкъуылдмæ-иу æй 
райардта. Газеты фарсыл дæр — афтæ. Йæ разььиу 
ын кæсинаг авæр, æмæ-иу æй рæдыд ссарынæй р«ай- 
дыдта. Æппæт æрмæджытæйчиу йæ цæст ацахста 
срастгæнинаг (рæнхъ. 
Дадойы романæй скъуыддэæгтæ дæр, æлхъæл уæ- 
вæн куыд нæ уыд, афтæ тагъд акаст. 
— Чысыл разныхас сæм куы афыссис, уæд æвзæр 
нæ уаид,. 
— Ныффысдзынæн. 
— Стæй сæ нывгæнæгмæ ратт, æмæ йын йæ сæр- 
гонд анв сфæлгонц кæна. Æнæуи нььвтæ дæр дзы куьг 
уаид, уæд æ,рмæг тынгдзер сфидауид... Алы скъуыд- 
дзагæн дæ(р иу... 
Куыд загъта, афтæ бакодтон. Иу номырæй иннæмæ 
скъуыддзаг скъуыддзаджы фæдыл дæттын райдыд- 
там. Фынддæсæм хатт æй куы радтам, уæд мæм теле- 
фояæй мæ зонгæ а^рбадзырдта: 
— Уый цьгтæ дæттут уæ газеты? 
— Куыд цытæ? 
— Дадойы) романæй зæгъын. 
— Цы кæны? 
— Уый дыууæ азы размæ журналы мыхуыргонд 
куы уыд... 
Телефоны хæтæл куьг æрæвæрдтон, уæд журнал 
агурынмæ фæдæн. Æй, мæ хæ^сгæ мæрдтæ, ай æцæ- 
гæй дæр къуьфцдэæвæны зсуы бахаудтæн! Цыдæ^рид- 
дæр ныммыхуьгр кодтам, уьгй иууылдæр журналы ра- 
—433— 

зынд. Газеты дæ;р цæсты бафтыдтон, мæхиуыл дæр 
комдзог |рацыдтæн, нæ журнал цы мыхуыр кæны, уый 
дæр нæ зоньш, зæгъгæ. 
Цал æмæ цал хатты рафæлдæхтон журнал, цыма 
йæ фыстытæ уæлдайхуызон фæуыдаиккой, уыйау, фæ- 
лæ мæ зæрдæ цæуыл фæлæууыдаид, ахæмæй дзы ни- 
цæуыл сæмбæлдтæн. Дыууæ фысты æхсæн уыдис æр- 
мæстдæр иу хъауджыдзинад: журналы иухуыгон ре- 
дакцигонд уыд, м-ахмæ — икнæхуызон. 
Редактормæ смидæг дæн. 
— Дадо нæ цæсты бафтыдта! 
— Цæмæй? 
— Абоны онг цы фæмыхуыр кодтам, уыдон иу 
рæнхъы онг журнальи рацыдысты... 
— Уанцон нæу! 
— 0. Дадомæ бадзырдтон, цы бакуыстай, зæгъгæ, 
æмæ йæхæдæг дæр дисæй амард, фе;рох, дам, мæ ис. 
— Уьшæй алцыдæр рох кæны, фæлæ дæуæй та 
куыд аирвæзт?.. 
— Нæ зоньш, уыцы номы<р исгæ дæр ^ракодтон, 
фæлæ мын цæмæдæр гæсгæ æнæ кастæй баззад. 
Дадойы рохст уый размæ дæр хъуыстога, фæлæ ни- 
куы никæуыл баууæндыдтæн. Æнхъæлдтон, мысгæ 
йыл кæнынц. Иу хатт, дам, рьшчындоны хуыссыдис 
æмæ уыцы ты-хстæй телефонты чиныг агуры. Чидæр 
æй афарста: 
«Цы кæныс?» 
«Телефонты чиныг агурын æмæ йæ Хуыцау йæхи- 
мæ фæхаста». 
«Цæмæн дæ бахъуыд?» 
«Нæхимæ бадзурын мæ зæрды уыд æмæ мæ нæ те- 
лефоны номыр ферох...» 
Редактор, иу чысыл ахъуыд^л кгэныны фæстæ, 
загъта: 
— Бадзур æмæ йæ бафæрс, кæд æм æцæгæй дæр, 
мыхуыры чи нæма уыд, ахæм иу юæрганд уæддæр ис, 
уæд æй раттут æмæ йæ ныхъхъуытты уадзут!.. 
Дадомæ та бадзырдтон. Куыннæ, дам, мæм ис — 
бирæ дæр. 
Дадойы фатер ме ’нæзонгæ нæ уыди. Йæ уазæг- 
уарз дуæрттæ кæддæриддæр адæмæн гом уыдысты. 
Æз дæр сæм цалдæр хатты сæмбæлдтæн. Редакцийæ 
Дадотæм дæс минутæй фылдæр цыд нæ уыд, æмæ уай- 
тæккæ дæ|р оæ дуадэ бахостон. 
—434— 

— Мидæмæ, мидæмæ, — уыцы тыхстхуызæй мæ 
размæ рауад Дадо. Йæ дьшджыр, æдзухдæр цыма 
æкæхуысоæг уыд, уый хуызæн сьирх цæстытæ уыды- 
сты уæлдай сырхдæр. Йæ ус дæр йæ фæдыл рауад, 
хатыр кй куры, йæ зæрдыл æппындæр ницуал лæууы, 
йæ кæсæнцæстытæ йæ уæлæ вæййынц, афтæмæй сæ 
агурыныл схæцы, зæгъгæ. 
Мидæмæ бацыдыстæм. Дадо чингуыты тæрхæджы- 
ты бын, бирæ тетрæдтæ кæм уыд, уыцы хатæн байгом 
кодта. 
— Мæнæ ам уыдысты, кæд ма исты зонын, уæд. 
— Райс-ма сæ,— дзуры йæм ус. 
Цал стæм, уалæй фæлдахæм. 
— Адон фыццаг чиныгæй сты,— фыдæнхъæлхуы- 
зæй одзырдта Дадо. 
Ног армыдзаг та стъолыл æрæвæрдта. Иу тетрад- 
мæ мæ зæрдæ фехсайдта. Махмæ чи нæма уыд, ахæм. 
— Йæ фæстæ цы тетрæдтæ хъуамæ уа, уыдон мæм 
сты? 
Дадо тепрад райста. Йæ райдайæнмæ дæр ын æр- 
касти, астæуæй дæр ыл йæ цæст ахаста, фæстаг фарс 
та хъæрæй бакаст. 
— Ньфтæккае йæ ссардзьшæн... 
Тетрæдтæ та фæлдахын райдыдта. Æппыифæ- 
стаг ссардта æнæмыхуыргонд тетрадтæ. Мемæ сæ ра- 
хастон. Журналы фæстаг азты дыууадæоæм номЬгртыл 
мæ цæст ахастон æмæ дзы, аф-æдзы дæргъы цы æр- 
мæг мыхуыргонд æрцыд, уыдоны ,сæргæндтæй куы 
ницæуыш фæгуырысхо дæн, уæд бонизæрмæ иу 
скъуыддзаджы фаг æрмæг фæредакци кодтон. 
— Куынничи нæм æрбадзырдта, уый диссаг у!— 
сдзырдта редактор æмæ æрмæдлсы йæ къух æрæ- 
вæрдта. 
Æцæгæй дæр иу къæдзыджы тыххæй дæр нæ иу- 
æй-иу кæсджытæ фæдис сисыкц, фæлæ æнæхъæн 
мæйы бæрц мыхуыргонд æрмæг ноджы æфсонæй фæ- 
лæвæрдтам æмæ йыл никæй цæст æрхæцыд, ничи йæ 
бафиппайдта. 
— Арвитут æй типопрафимæ , æмæ дзы фервæ- 
зæм, фæстаг хайы бын куыд фыст уыди? 
Газеттæ рафæлдæхтон. 
— «Дадддæр иинæ номыры...» 
— Уæдæ ма нæ ноджыдæр иу хатт дæттын хъæуы. 
Куыд (ничи ныл фæгуырысхо уа, афтæ. 
—435— 

— Ам ныффыссæм «Кæрон иннæ номыры?» 
— О! 
Фæстаг екъуыддзаг дæр рацыд. Цалдæр боны дæр 
аиБгъуыдта, уæддæр нæ рæдыд бамбарæг нæ фæци, 
æмæ æппынфæстаг æхсызгонæн сулæфыдтæн. 
Редактор ныхæстæм кæй хъуыста, уым æз мæхи- 
цæн æвзæрæй ницы ардтон, уымæн æм,æ мæ ныхæс- 
тæм, зæгъæн ис, æмæ се ’ппæтмæ дæр хъуыста. Æв- 
зæр ,ныхасимæ йæм никуы бацыдтæн, ардаугæ йæ ни- 
куы никæуыл скодтон, æвзаг никуы никæуыл баха- 
стон. Хъуыддаджы ныхæстæм кæй хъуыста, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, мæнæрдыгæй, уый нæ ахастдзинæд- 
тыл зындис æрмæстдæр хорзæрдæм. Уыдис-иу афтæ 
дæр: иу хъуыддаджы тыххæйчиу дыууæ адæймагмæ 
фæйнæ хъуыдыйы кæд сæвзæрд. Уæд-иу хицдумæ чи 
фæраздæр, уый-иу фæуæлахиз. Уый дæр рæстæгмæ. 
Уымæн æмæ æз нæ хъуыды кодтон, редактор мæ фæн- 
дон иуварс æрæвæрдта, зæгъгæ. Кæд-иу бынтон мæ 
фарс ,иæ радзырдта, уæддæр йæ фæстаг хъуыды рæст- 
дзинадмæ дзæвгар фæхæстæгдæр. 
Дадойы хабар ма мæ рох дæр фæцис, афтæ бахауд- 
тæн ног къæппæджы. Нæ иннæ фыосæг Дардзаганты 
Аттойы фыстытæ цалдæр бæрæгбоны сфидауын код- 
той газеты фæрстæ. Бæрæгбоны тыххæй хорз поэттæ 
фыссын нæ комынц, зæгъгæ, ахæм дзурджытæ уыдис 
редакцийы. Æз дыууæ æ-ви гзртæ хатты баныхас код- 
тон Аттоимæ æмæ-иу мын æдзухдæр мæ ныхасæн 
аргъ скодта. Суанг ма мæм йæхæдæг дæр æмдзæвгæ 
æрбахаста. Мæ зæрдæмæ фæцыд. Аттойы фыстытимæ 
зонгæ уыдтæн суанг астæуккаг (скъолайæ фæстæмæ. 
Йе ’мдзæвгæтæ йын ахуыр кодтам, бирæтæ дзы мæ 
зæрдыл бадардтон. Йæ фæстаг æмдзæвгæйæ дæр ра- 
<зыйæ баззадтæн, æрмæст кæмдæр мæ зæрдæ къæпп 
(Кодта, редактор æм аипп куы ’рхæсса æмæ мæ, цæ- 
мæйты йæ фæзылын кæнынц — йæ аууонæй дæр тæрс- 
гæ кæны — уыцы ашшытæй иуыл тсуы баууæндын 
кæн а» 
Цæвиттон, æмдзæвгæ фыст уыд кæддæры хабæрт- 
тыл. Нæ адæмы историйы уыди ахæм цау. Аланты 
хæстон хъæбатъирдзинады кой хъуыстгонд уыди бирæ 
ад^емтæн. Хæсты рæстæгниу юæм æххуысмæ фэедзырд- 
той кæрæдзийы ныхмæлæууæг адæмтæ. Уыдон-иу æх- 
хуъ^рсты бацыдысты иутæм дазр æмæ иннæтæм дæр. 
Ахæм уавæр-иу сæвзæрд, æмæчиу ала«тæ .кæрæдзийы 
—436— 

кæд цагътой. Гъе æмæ уыцы цаумæ нырыккон цæс- 
тæй акаст поэт. Кæддæр цы уыди, уымæн раздахæн 
нал и.с. Фæлæ цæмæй кæддæры цаутæ цавæрфæнды 
хуызы дæр мауал æрцæуой, уымæ сидти Атто. 
Уацмыс цы æрмæджытæм гæсгæ фьист æрцыд, уы- 
дон Аттойæ райстон æмæ \оæ лæмбынæг бакастæн. Сæ 
æцæгдэинад мæхи дæр куы бауьирныдта æмæ, уацмыс 
ныммыхуыр кæнынæй нæ фæрæдийдзыстæм, ууыл 
куы баууæндыдтæн, уæд æй редактормæ радтсн. 
Бирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ мæ фæстæ æд 
æрмæг æрбалæууыд. 
— Мæ зæрдæ йæм æхсайы... 
— Цæмæй? 
— Раст нæ куы ,нæ бамбарой... 
— Дызæрдыггагæй дзы ’ницы ис. Иууылдæр исто- 
рион быкдурыл æнцайы,— æмæ йæм æрмæджытæ рад- 
тон. 
Бакасти сæ. 
— Бафыстон æй, фæлæ тæрсын, æмдзæвгæйы хъуы- 
ды бынтон æндæрырдæм здахджытæ куы фæуа. 
— Æз кæйфæнды цур дæр дзуапп (ратдзынæн!.. 
Цыбыр дзы(рдæй, мæ ныхас ацыд. Ныммыхуыр æй 
тсодтам. 
Уыцы бон куыддæр мæ куыстмæ æрбацыдтæн, аф- 
тæ мæ телефоны дзæнгæрæг ныццагъта. Систон æй. 
Фысджыты цæдисы сæрддр. Уый, дам, цы ныммы- 
хуыр кодтат, фысджытæ, дам, мæм цаддæрæй æрба- 
дзырдтон, Атто нæ адæмыл цъыф бакалдта, зæгъгæ. 
— Цæмæй? 
— Æхцайы тыххæй, дам, кæраедзи’йы цагътой. 
— Æмæ уый Атто æрымысыд? 
— Чифæнды йæ æрымысæд... 
— Ист0)рийы ахæм цау уыди. 
— Историйы бирæ цаутæ уыди! 
— Фыссæджы бон у уыдонæй пайда кæнын. 
— Фысоæджы пайда хъуамæ зиан ма хæсса. 
— Æмæ Атто, дæумæ гæсгæ, зиан хæссы? 
— Уæдæ ма дæ уымæй зиаидæр хъæуы? Иннæ 
адæмты цæсты нæ æфтауы, уæййаг , нæ хоны... Зиан 
та ма цы вæййы?! 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Атто нæ адæмы æр- 
гом здахы, сæ историйы æвза^рæй цы уыд, уымæ, си- 
ды сæм, цæмæй уыцы æвзæрдзинадæй абон дæр æмæ 
райсом дæр сæхи бахизой. 
—437— 

— Мах, æвæццæгæн, кæрæдзийы нæ бамбардзы- 
стæм. Хъуыддаг æвзарджытæ уыдзæни... 
Æмæ йæ æвзарджытæ фæци. 
Боны дыккаг æмбис мæм Дзанджери телефонæй 
æрдзырдта: 
— Ай цы бакуыстай? 
— Цæздæй зæгъыс? 
— Цавæр æмдзæвгæтæ мыхуыр кæныс? 
— Аттойы æмдзæвгæйæ зæгъыс? 
— О. 
— Цы кæны? 
— Ау, нæма йæ бамбæрстай, цы кæны, уый? 
— Абон мæм Фыеджыты цæдисæй дæр дзырдтой 
æмæ уыдонæн дæр загътон, æрымысæггагæй дзы кæй 
ницы ис... 
— Хорз нæ бакодтай... 
Æнхъæлдтон, телефон æрæвæрдзæн, фæлæ та но- 
гæй йæ ныхæстæ райхъуыстысты. Ацы хатт ныллæг- 
дæр æмæ уыцы иу рæстæг хъæддыхдæр хъæлæсæй. 
— Дзуапп дæттын дæ бахъæудзæн... 
— Ратдзынæн дзуапп... 
— Чи ма радзурдзæн уæ фарс? 
— Кæй фарс? 
— Аттойы фарс дæр æмæ дæ Фарс дæр? 
Иу цалдæр фыоеæджы йын ранымадтон. 
— Макуыдæм ацу. Хъуыддаг бæлвырддæр æвза- 
рын куы бахъæуа, уымæй тæрсын... 
Редакторимæ тыргъты хæрхæмбæлд фестæм: æз 
уымæ цыдтæн, уый — мæнмæ. 
— Дзурынц мæм... 
— Чи? 
— Хицауад. 
— Мæн æфсон-иу æй кæн... 
— Ныр ма йæ кæйфæнды æфоон кæн... 
Мæхинымæр сагъæстьм фæдæн. Газеты кæцыфæн- 
ды рæдыды тыххæй дæр фыццагдæр редактор дзуапп 
дæтты. Мæхи йæ разы фæкъæмдзæстыг кодтон, ууыл 
ныхае дæр нæй. Æппындæр кæй ницы аххоеджын 
уыд, уый мæн йеддæмæ ничи зыдта æмæ йык мæ бон 
дæр истæмæй баххуыс кæнын бауыдзæн, уый зын 
зæгъæн уыдис, йæ бирæ азты фæлтæрддзинад ын, йæ- 
химæ гæсгæ, æнæмастдæр фæндаг бæргæ амыдта, фæ- 
лæ йæ æз æндæрырдæм сардыдтон. 
— Мæнмæ дæр дзырдтой. Дзанджери. 
—438— 

— Ардауæг йæхæдæг куы уа, уымæй тæрсын. 
— Цыма мах фарс у... 
— Нæ мæ уырны... 
— Йæ ныхæстæм гæсгæ мæм афтæ фæкаст. 
— Цы загъта? 
— Аттойы бахъахъхæньш йæ бон кæмет бауы- 
,дзæя, уыдоны мыггæгтæй, дам, мын цалдæр ранымай. 
— Цæуон æз, кæннод мæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Сахаты фæстæ уыцы хъуынтъызæй æрцыд. 
— Адон ыын иууьилдæр дæу аххостæ сты! 
— Цы зæгъынц? 
— Хъæры бын мæ фæкодта. Сабазд^керийæн дын 
мæ ныхмæ ахæм авæрай!.. 
— Гæххæттытæ дæ демæ ахæосын хъуыди... 
— Цытæ дзурыс, ныхас дæр мæ не суагъта!.. Ацу 
æмæ, дам, обкомы фыццаг секретарæн æмбарынгæн.æн 
гæххæтт ныффысс. 
— Æз æй ныффыссон? 
— Рæвдздæр у æмæ дзы уыцы историон æрмæджы- 
ты кой дæр скæн... Дэанджери æцæгæй нæ фарс дзу- 
рыныл бæргæ архайдта, фæлæ уымæ дæр ныхасы бар 
ве ’рхауд. 
Дыууæ къуырийы бæрц хъуыддаг нæ басабыр. 
Редакторимæ обкоммæ дыууæрдæм кодтам. Цалдæр 
фыссæгæй æмдзæвгæ раезæрстой æмæ сæ хъуыдытæ 
æргомæй загътой. Сæ иу дæр дзы цъиувæдисы акка- 
гæй ницы ссардта. Уыдон дæр обкоммæ ахастам, фæ- 
лæ ницы сахадыдтой. Аттойы ныхмæ тохгæнджытæ 
хъæддыхдæр разынд,ысты æмæ редакцимæ иумæйаг 
тшсмо ныффыстой. Обкомы уынаффæмæ гæсгæ йæ 
ныммыхуыр кодтам æмæ нæ адæмы кад «хъахъхъæд» 
æрцыд. 
XIX 
Нæ чызгæрвыстæй адæм разыйæ баззадысты. Уый 
фæстæ^иу мæ чи федта, уыдонæй-иу мын дзы алчи- 
дæр раппæлыди. Æрмæст дзы мæхи зæрдæмæ цыдæр- 
тæ нæ фæцыди. Фыццаджыдæр, бирæ кæм’эейдæрты 
хъæстагæй баззадтæн. Иуæй-иутæм арвитъгн мæ рох 
фæци, иннæтæм та хонджытæ нæ фæхæццæ сты, æмæ 
сæ дыууæты раз дæр фæкъæмдэæстыг дæн. Уымæй 
уæлдай уыцы лæвæртты рарвит-барвит ницæмæн 
хъуыд. Раздæр дыууæрдыгæй дæр бæргæ разы уыды- 
сты, фæлæ кæйдæр фæнд домбайдæр разынд. 
—439— 

Æппæты дассагдæр та мæм фæкаст, Дзалартæй 
нæм кæй ничи фæзынд, уый. Æнæмæнг æрцæуьшæн- 
хъæл уыдтæн Дудуйæн дæр. Хуьицау хорз, æмæ фæн- 
дырдзæгъдæгыл фæхæст стæм, æндæр, ахæм заман, 
иуæйниу хатт куыд вæййы, афтæ тæккæ къуырцдзæ- 
вæны ,нæ хъуырмæ суыдаиккам. 
Мæ куыстытæй куы февдæлондæр вæййын, уæд 
мын хъæумæ командаровкæйы ацæуынæй хуыздæр 
мацы ратт. Бирæтæм сæ кусæнуатæй сыстын зын 
кæсы, æз та горæгæй аирвæзынмæ фæбæллын. 
Уед ма хъæууонхæдаа,радон хайады куыатон æмæ 
хъæутæм арæхдæр æфтыдтæн. Иу ахæмы та Хъæдгæ- 
ронмæ ацыдтæн. Мæнæугæрдæнты !рæстæг. Комбайны 
сæрмæ схызтæн æмæ сихоры улæфты рæстæгмæ семæ 
«фæка.рстон». Иуафон быдырюн фæндаджы рыг ком- 
байнмæ æввахсæй æввахсдæр кæньвн райдыдта. Маши- 
нæ мæнæугæрдджыты цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд даы 
рахызтысты колхозы сæрдар æмæ Тъæрæс. Фыццаг 
хатт уæд сæмбæлдтæн обкомы секретаримæ. Адæмимæ 
аныхæстæ кодта. Мæн дæр бафарста, чи дæн, уымæй. 
Æхсызгон ын уыди, комбайнерты фарсмæ бадгæ мæ 
кæй баййæфта, уый. Арсæджыгфырты тыххæй фелье- 
тон куы ’взæрстой, уæд ^æй уым дæр загъта. Йæ 
куыстмæ, дам, бæрнонцæстæй кæсы, иу хатт, дам, æй 
Хъæдгæроны комбайны бадгæ дæр баййæфтон. 
Уыцы бон дæр командировкæйы фæцæйцыдтæн. 
Автобусты станцæйыл мæ фæндаг акодтон. Бирæ 
адæм дзы уыди. Билет райсыны тыххæй мæ дзæвгар 
рæстæг лæууын бахъуыдаид шæ стыр фæндагмæ 
атындзыдтон, кæд уырдыгæй тагъддæр ацæуин, эæгъ- 
гæ. Æртæхтæ кæнын райдыдга. Райсомæй арв цыдæр 
хъуынтъыз уыди, æмæ мæ балц аивынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ уый. фæстæ ^раирд, хур дæр ма ракаст. Стæй та 
арвыл мигътæ фæзынд, сæ тæккæ тардæр мæ сæрты 
рацыд æмæ уарын дæр уый расайдта. 
Мæ цыд фæтагъддæр кодтон. Автобусмæ лæууæн 
æмбонды фæмндæг дæн æмæ дзы Дудуйы куы баййа- 
фин. Йæ цæстæнгасы цыдæр къæмдзæстыгдзинад 
бафиппайдтон. 
— Мæ зæ.рдæ дыл худы. 
— Цæмæн? 
— Дæхи хуьгзæн мæм нæ кæсыс. Исты хабар æр- 
цыд? 
— Ницьг. 
—440— 

— Уæдæ цæуыл æнкъард дæ? 
— Нæ дæн æнкъадд. 
— Уæд та дын мæ уьшд хъыг уыди! 
— Нæ уыди... 
— Цыдæр мæ æмбæхсыс... 
— Ницы. 
— Кæдæм цæуыс? 
— Нæхимæ. 
— Æз дæр уыцырдæм цæуын. 
— Кæдæм? 
— Сымахмæ нæ цæуын. Куы фæтарстæ!.. 
Нæ фæтарстæн, зæгъгæ, йæ сæр батылдта. 
— Уæ районмæ цæуын. Командщзовкæйы. 
— Æз дæр уал раздæр мæ амады хомæ бауайынмæ 
хъавын. 
Куыд бамбæрстон, афтæмæй йæ мады хо районы 
центры цард, мæнмæ та партийы райкомы æнхъæл- 
мæ кастысты. Автобусы бирæ адæм уыд æмæ нын дзу- 
рыны фадат ,нæ уыд. Куы рахызтыстæм, уæд дзæвгар 
фæныхæстæ кодтам. 
— Уæд та мæм цæуыл фæхæрам дæ, уый мын 
зæгъ?—куы (Ницæуыл саст, уæд æй комкоммæ ба- 
фарстон æз. 
— Уымæн æфсон хъæуы. 
— Æфсон ссарьшæй æнцондæр та цы ис! 
— Мæнæн алцыдæр зын у. 
— Чызгæрвыстмæ æрбацæуын дæр? 
Дудуйы цæсгомыл цыдæр !сагъæс абадт. Цыма йæ 
сусæгдзинад ,ра;ргом æмæ йæ фæстæмæ амбæхсыныл 
а,рхайдта, уый хуызæн скатай. 
— Адæймаджы цы фæфæнды, уый æдзух йæ къу- 
хы нæ бафты... 
— Æмæ дæ фæндыдд?.. 
Дуду ныхъхъус. Йæ цæсгомы сагъæс цыдæр рухс 
уылæнты фæстæ амбæхст. Йе ’рфгуыты тар алыгъд. 
Иу цасдæр йæ мидцины ахæсты алæууыд, стæй фæс- 
монгæнæгау сдзырдта: 
— Мæхицæн ма ног къаба дæр бахуыдтои... 
— Æмæ? 
— Феяад мын... 
— Цæмæн? 
— Фенад мын æй кодтой. 
— Чи? 
— Дзандзæбæх, Дзапар... ;; . 
—441— 

Дарддæр бафæрсынмæ йæ мæ ныфс нал бахастон.. 
Дзандзæбæхитæ чындзхастмæ хуымæтæджы кæй не 
’рцыдаиккой, уый раздæр дæр зыдтон, фæлæ уыцьг 
хъуыддагæн Дудуимæ баст æнхъæл нæ уыдтæн. 
Æнæнхъæлæджы цин æмæ æнæнхъæлæджы маст 
иухуызсщ сты. Æрмæст иу стыр хицæндзинадимæ: 
иу ын йæ тыхыл бафтауы, иннæ — йæ тых асæтты. 
Дудуйы ныхæстæ дæр мын æнæнхъæлæджы уыды- 
сты. Хорздзинад^ей еæм ницы æнхъæлмæ кæсæн ис» 
уый зыд|то«, фæлæ йæ уæддæр бафарстон: 
— Нæ дæ ’мбарын... 
— Æз æй мæхæдæг дæр хорз не ’мбарын... 
— Омæ цы ’мбарыс, уый уал мын зæгъ... 
— Уыцы Дыдылы чызг æмæ Дзандзæбæх æмхæ- 
рæфырттæ сты... 
Дуду ныхъхъус. 
— Æмæ? 
— Æмæ йын Заверкæ нæ дыууæйæ цыдæртæ фæ- 
дзырдта... 
— Цьгтæ? 
— Мæ цæсгом дын сæ зæгъын дæр нæ хъæцы... 
— Уанцон «нæ хъæцы» нæу... 
— Цыма æз æмæ ды кæмдæр парчы рæбинаг 
къуымы бæлæсты аууон бадтыстæм... 
— Уыдис ахæм хабар. Æрмæст дзы ды нæ уъвдтæ» 
Æз мæхæдæг иунæгæй бадтæн æмæ афтæмæй мæ 
уæлхъус Заверкæ алæууыд... 
— Уый та йын мæнимæ загъта... 
— Æмæ цы? Бадтыстæм! 
— Хуымæтæджы бадт, дам, нæ кодтой... 
— Уæдæ? Аивадон? 
Дудуйæн йæ былы кæрон дæр нæ базмæлыд, æз 
та йын йæ эæрдæмæ ну чысыл рухсы тæпп бауадзигааг 
уыдтæн. 
— Дзандзæбæх мын йæ €усæгдзинæдтæ дæр ра- 
хъæр кодта. Æз та ма, ддм, дæ мæ хойы лæппуйæн 
нымудзинаг уыдтæн... 
— Уæдæ мын ньфмæ дæр уый загътаи’С, æмæ 
хъуыддæгтæ фæбæлвырддæр уыдаиккой... 
— Уыцы бонæй фæстæмæ нæхицæй цæуын рай- 
дыдтон. 
— Цæмæн? 
— Дунетханы чындзæхсæвмæ иумæ цæуинаг уы- 
дысгæм. Фæлæ Дыдылы ’рвадыл куы фембæлдыеты, 
—442— 

уæд юæ фæид аивтой, стæй мæн дæр бакъуылымпы 
кодтой. Куы, дам, ацæуай, уæд, дам, кæ æцæгæй 
бауырндзæн, Заверкæйы ныхæстæ раст кæй уыды- 
сты... 
— Дзæгъæлы сæм байхъуыстай!.. 
— Æрæджиау мæхимæ дæр фæсмон æрцыд. Ду- 
нетханмæ ма цы цæсгом равдисдзынæн... Дæуæн ха- 
бæрттæ æнæдзургæ нæ уыд, уымæн æмæ хъуыддæгтæ 
иууылдæр дæуимæ баст сты, фæлæ Дунетхакæ^н та цы 
зæгъдзынæн?! 
— Цыдæриддæр радзы,рдтой, уыдон сæрæй кæрон- 
мæ дæр æрымысæггаг сты... 
— Бæргæ сты, фæлæ радзурынæй ракæнынæй 
уæлдай нæй. Уæддæр та нæлгоймагæн æнцондæр у... 
Чызгыл чъизи тынгдæр ныхæсы. 
— Куыд æнхъæл дæн, афтæмæй ныхæстæ Дзапар- 
тæй дарддæр нæ ацæудзысты. 
— Уыцы усы дзых кæдæм бахæццæ, уымæн иу 
ран баззайæн зынæй ис. 
— Кæцы усы? 
— Заюаркæйы... 
— Уый дæр ма дзы куы ис... Æз ын æвзæр æн- 
хъæл уыдтæн, уый та бынтон æвзæр куы у... Æмæ 
Дзандзæбæхы хæрæфырт дæ зæрдæмæ фæцыди?! 
— Æнæбайрайгæ дзы скæн!.. 
— Нымудзгæ йын дæу кæнынц, æнæбайрайгæ та 
дзы æз скæнон? 
— Дзандзæбæхыл мæ зæрдæ тынг фæхудти... 
— Заверкæйы ныхæстæм кæй байхъуьиета, уый 
тыххæй? 
— Йæ хæрæфыртæй кæй æппæлыди, уый тыххæй. 
— Уæдæ йæм фауын æнхъæлмæ кастæ? 
— Аспирантурæ, дам, фæгаæййы, рæхджы техии- 
кон наукæты кандидат «суыдзæн... Суанг ма мын, цас 
мызд исдзæн, цы хорз фатер ын ис, уыдæттæ д^вху ра- 
дзырдта. 
— Уый тыххæй дæр æм мæсты кæнын нæ хъæуы... 
— Мæ зæрдæмæ йын æппæты тынгдæр цы .н.æ Фзе- 
цыд: дæу ныхмæ кæй дзырдта. Æргомæй нæ. Йæ дур 
бæмбæджы батыхта, афтæмæй. Хорз лæппу у, фæлæ, 
дам, цалынмæ уый хæдзархуыз кæна, уæ,дмæ дæ цард 
аивгъуыйдзæн. Уæд иу бинонты цард куы фæкод- 
тат... 
— Уый æцæг афтæ уыди. Фæлæ цалынмæ адæй- 
—443— 

маджы базонай, уæдмæ хъуамæ сæ дыууæ дæр Ду- 
дуйы хуызæн чызгыл фембæлой... 
Дудуйы цæсгомыл цыдæр худызмул фæзынди. 
— Дунетхан-иу дзæгъæлы нæ дзырдта... 
— Цы? 
— Хъазыбегмæ, дам, æдзухдæр хъазын фæцæуы..^ 
— Ахæм заман дыгурон куыд фæзæгъы, уый зо- 
ныс? 
— Куыд? 
— Гириз гириз æй, фал сæри цæф гириз нæй. 
Дуду зæрдиавдæрæй бахудт. 
— Нырма мæ дзаумæттæ дæр уым сты... , 
— Æмæ æцæг цæуынмæ хъавыс? 
— 0, фæлæ тæрсгæ дæр кæнын... 
— Цæмæй? 
— Истытæ ма мыл куы ’рымысой... 
— Дæ усгуры та кæмæн уадзыс? 
— Уый мæтæй мæльш!.. 
— Уый дæ мæтæй мæлы, æмæ уал уый æвзæр нæу. 
— Мæ лæвар дæр мæхимæ баззад. 
— Цавæр лæвар? 
— Дунетханæн дæр мæхи къабайаджы хуызæн 
къабайаг балхæдтон. Ахæм рæсугъд у, куы йæ фе- 
нис!.. 
— Дæхиуыл уал мын æй феньш кæн... 
— Итувæрдæй баззад... Мæ мадæн æй куы дзырд- 
тон, дæуæй уый хо чындзы цæуы, зæгъгæ, уæд ыл 
хуымæтæджы цин бакодта! Де ’рдхорд^г чьшдзæхсæ- 
вы йæ федта. Стæй дæу дæр зоны.- 
— Цæмæй? 
— Ахъбе ус куы хаста, уæд Дзы æфсин уыд№т. Ды 
дæр æй 301НЫС, нал æй хъуыд^л кæныс, æндæр... Къæ- 
бицмæ сæм куы бацыдтæ æмæ тыххæй фыдд,жьшкуы 
куырдтай. Хынджылæг скъæрдтой, яæ, дам, дын дæт- 
тæм. Гал марæггаг, дам, нæ хъуг агуры... Æгæр куы 
лæууыдтæ, уæд мæ мад фестад æмæ дда пецæй ног- 
фых фыдджын тæбæгъы радагата... 
— Гъер æй æрхъуыды кодто-н. Уый дæ мад уыди? 
— 0. 
— Æмæ уый бьштон æрыгон куы уыди! 
— Уæдæ йын ды бьштон зæроцд æнхъæл уыдтæ? 
Уагæры ма мæ фыды куы фенис! 
— Уæдæ, зæгъыс, кандидат дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы? 
—444— 

— Ныр мын цал хатты ракодтай йæ кой? 
— Иу хатт мæнæн дæр кæддæрнникæд чызг ны- 
мыгъдæуыд... 
— Кæд «кæддæр-никæд» нæ уыди, уæддæр æй 
Хуыцау базонæд... 
— Кæддæр-никæд уыди. Федтон æй æмæ... Дæу- 
мæ гæсгæ, цы? 
— Нæ зонын. 
— Мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
— Цæуыннæ? 
— Дунетханы зæрдæмæ кæй нæ фæцыд, уый тых- 
хæй. 
— Æмæ Дунетханы зæрдæмæ цæуыннæ фæ- 
цыд? 
— Фынджы уæлхъус фембæлдыстæм. Дунетхан 
дæр уым бадт. Уыдис ма дзы фæсивæд. Иууылдæр 
уыцы хъæлдзæг уыдыстьи. Чызджытæй алкæй раодæр 
уыди шампайнаг сæны агуывзæ. Иннæтæй дæр ничи 
нызта, фæлæ-иу дзы алы еидтæн дæр фæйнæ хуыппы 
акодтой. Мæнæнцы чызджы нымыгътой, уымæ дæр 
æрхатыдысты, дæ был дзы уæддæр сахор, зæгъгæ. Иу 
цалдæр хатты-иу аирвæзт. Стæй йæм хистæр фæком- 
коммæ æмæ йæм æнæхъæн адæмы цур æрхатыд. Ма- 
радз-зæгъай, кæд бакоммæ каст. Ацаход, дзы, зæгъгæ, 
йын цас æмæ цас фæдзъьрдтой — къæрттæй цъула нæ 
аппæрста. 
Нæхимæ куы ’рбацьидыстæм, уæд Дунетхан æвдæр 
дис нæ кодта, уыцы чызг, дам, куыннæ фефсæрмы, 
суанг, дам, ама хистæрæн дæр нæ бакоммæ каст. 
Дунетханы ныхæстæ мæм æрæджиау бахъардтой. 
Æцæгæй дæр, уый ницы уыд, фæлæ стырдæр хъуыд- 
дад,жы дæр афтæ нæ бауисæн кодтаид. Фæлæуу-ма, 
уыцы хабæрттæ цæмæн радэы,рдтон, уый мæ куы фе- 
рох... 0, æрхъуыды йæ кодтон. Æндæр лæппу йыл 
сдзурынмæ хъавыд æмæ йæ йæ хæстæг чызджы хъу- 
сы бацагъта. Уый дæр æй фæкадджындæр кæнынæн 
хуыздæр мадзал не ссардта 1æмæ йын афтæ: 
— Уый уæлæ Таучелаты Хъазыбегæн куы нæ ба~ 
куымдта, уæд дæуæн бакомдзæн?! 
— Зондджын чызджытæ афтæ фæкæнынц... 
— Уыйау, æз та дæуæй афтæ зæгъон: «Дуду нау- 
кæты кандидатæн куы нæ бакуымдта, уæд ма, аспи- 
рантурæйы дæр чи нæ ахуььр кæны, уымæн баком- 
дзæн?» Æ,ви йын фæстаг ныхас нæма загътай? 
—445— 

— Фыццаг ныхас зæгъынмæ йын куы (нæ хъавыя, 
уæд ма йын фæстаг ныхас зæгъдзынæн?.. 
— Чызджы зæрдæ кæцьфдæм фæтасдзæн, уый ни- 
чи базондзæн. Зарæджы ныхæстæ «æ хъуыды кæныс? 
— Мауал мæ хынджылæг кæн, фæлтау мын, Ду- 
детханы раз мæхи куыд -сраст кæнон, уый бацамон. 
— Уæхæдæг фидаудзыстут... 
XX 
Уыцы рæстæджы куыд амондджьш уыдтæн, уый 
мæм фæстæдæр бахъардта. Уьщы «фæстæдæр» та ра- 
лæууыди, Дзыцца нæхимæ куъшæуал уыд — «амард» 
зæгъын дæр дзы мæ цæст никуы бауарзта — уæд. 
Мæ цадц дыууæ дихы фæци. Рæстæг дыууæ барæнæй 
барын (райдыдтон. Йæ фыццаг хай уыдя;с æпнæты 
руходæр, цинæйдзагдæ^р, хъæлдзæгдаэр æмæ хуьцндд: 
«Дзыцца ма нæхимæ куы уыди, уæд». Уый фæстæ 
райдыдта дæлджинæг, куьгддеер амæлттæй йæ фаллаг 
фарс кæмæн февзæрдтæн, ахæм сæрсæфæн. Уырдыгæй 
райдыдта мæ царды дыккаг дуг. Дзыцца ма æрмæст 
мæ зæрдæйы цæргæйæ кæм баззад, мæ хъуыдытæй 
кæм нæ хицæн кодта, йæ алы уысммæ дæр хæлæгæй 
кæмæн мардтæн, уыцы бонтæм къулбæрзæйæ кæцæй 
кастæн. 
Хъуыды м-а кæньш, иу хатт нæм горæтæй æрла- 
стой лекторы. Ме ’мцахъхъæнты хуыз-æн æй æз дæр 
мæхицæн стыр цауыл нымадтан. Клубмæ та рагацау 
фæзындтæн. Æрмæст Темырхъан æмæ Беоæгъуыр мæ- 
нæй фæраздæр сты, æмæ мæхиуыл уайдзæфтæй ра- 
лæууыдтæн, фæлтау раздæр æрцыдаин, мæ уроктæ 
уый фæстæ дæр .скодтаин, зæгъгæ. Цыма ме ’рдхæрд- 
тæ æнæ мæн бирæ цыдæртæ базыдтой, дзаджджын- 
дæр хæйттæ ;сæм æ/рхауд, афтæ мæм фæкаст, æмæнæ 
.фæрæдыдтæн. Темырхъан æмæ Беоæгъуыр, кæрæ- 
дзийæн ныхасы бар нæ дæтгæйæ, мæ уæлхъус алæу- 
уыдысты æмæ мæ æмфарст акодтой: 
— Лекци чи кæсы, уый зоньгс? 
Сæ фадст мæ дисы бафтыдта. Цæмæй йæ хъуамæ 
зыдтаин? Икнæрдыгæй та кæмдæр сæры февзадд. æн- 
дæр хъуыды: «Æвæццæгæн мьш йæ зонын æмбæлы 
æмæ 1сыл цымыдясдзинад уымæн стыхджын». 
— Цавæр лекци у, уый куы ,нæ зонын, уæд ын йæ 
кæсæгæн цы зонын? 
—446— 

— «Дунеон уавæры тыххæй»,— фæраздæр Бэеæ- 
гъуыр,— æмæ лектор чи у, уый зоныс? 
— Цæмæй йæ зонын?! 
— Таучелатæй. 
— Ма дзур!.. 
— Цом уартæ фьист дæхæдæг фен. 
Клубы къулыл сырх ахо,рæнæй рæсугъд дамгъæ- 
тæй фыстæй бакастæн хъусынгæнинаг. Бынæй дзы 
къæлæтты фыст уыд: «Лектор— Таучелаты Таймураз 
(Дзæуджыхъæу)». Цыдæр æхсызгондзинад уæнгты 
ахъардта. Мæ амыггаг æппæтьи фыццаг чиныджы мы- 
хуыргондæй куы федтон, уæды хуызæн æм кæсынæй 
нал æфсæстæн. 
Уый та уыди уымæй иу æхоæз азы раздæр. Цып- 
пæрæмтæм цыдтæн, æнхъæлдæн. Кæцæйдæр мæм 
Къостайы чиныг æрбахауд. Йæ иу писмойы не ’рва- 
дæлтæй цавæрдæр Бадджераийы кой кодта. Стъарапо- 
лæй кæмæдæр фьгста, Бадджартьйæн, зæгъ, гимназы 
дам, бынæттæ нæма ис. Куыд тынг цин кодтон, мæ 
мыггаг мыхуыргонд дамгъæтæй куы федтон, уæд! Ца- 
лынмæ чиныг йæ хицау нæ бацагуьхрдта, уæдмæ йæ 
иу фондзыссæдз хатты рафæлдæхтон. Стæй Уæхæмæ 
ссыдтæн æмæ, Бадджери чи уыд, уымæй йæ бафар- 
стон. 
Къостайы фыд Лабæмæ куы лыгъди, уæд йемæ 
ацæуыныл чи сразы, уыдонимæ уыд|ис Бадджери дæр. 
Зондджын лæг æй хуыдтой. Фæшвæды фидæн йæ 
зæрдæмæ арф иста. Йæхи фырты дæр уыцы фæнда- 
гыл сарæзта. Уæлдад) скъолайы бакаст æмæ дзы стьир 
лæг [рауад. Къоста куы ама^рд, уæд ын йæ фыстытæ 
æрæмбырд кодта æмæ сæ уырыосагау -рауагъта. Гъе 
>æмæ, дам-иу Бадджери, ахуыр кæнын кæй фæндыд, 
уыцы лабæйаг лæппуты къорыппы бавгæдта, Стъара- 
полы гимназы кæрты-иу сæ раргъæвта, гъер сын цы 
кæнут, уый кæнут, зæгъгæ, æмæ-иу фæстæмæ раз- 
дæхт. Къоста дæр, дам, æм уый тыххæй фыста, гим- 
назы уæгъд бынат нæма ис, æмæ макæйма ралас, 
зæгьгæ... 
Ныр та лектотэы мыггаг хуымæтæджы хъусынгæ- 
нинаджы хуымæтæджы дамгъæтæй фыстæй куы фед- 
тон, уæд. мыл базыртæ базад. Темырхъан æмæ Бесæ- 
гъуырæн дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, æхсызгон уыд, 
уазæг æппæты фыццаг нæ хъæуæн — комкоммæ та 
—447— 

мæнæн — æцæгæлон кæй нæ уыд, уый, фæлæ мæм хæ- 
лæг кæй кодтой, уый дæр æмбæрстон. 
Уымæй нæм цалдæр боны ф-æстæдæр æрцьвдысты 
пединституты студенттæ. Тæккæ нартхортонæн афон. 
Хъæу йæ хуыз аивта, æндæр дзьихæй сдзырдта. Уæл- 
дай æндæрхуызондæр мæм каст райсомæй æмæ изæ- 
рæй. Уазæг чызджыты æмæ лæппуты циндзинад клу- 
бы арæнтæй ахызт æмæ æрфыюым код^га, кæмæ цар- 
дысты, уыдоны хæдзæртты. Сæ хъæлдзæг ныхас 
хъуыст уынгты, Ææ фæндырдзагъд цыди кæртытæй, сæ 
æхсызгон уынæр хъус ахста Уреданы был, фæсхъæу... 
Алы изæр дæр^иу клубы цур адæмæй базмæлæн 
нал уыд. Кæяæ-иу кино æвдыстой, кæнæ сæхæдæг 
концерт лæвæрдтой, кæнæ та-иу хъазтизæр сарæзтой. 
Студенттæ æндæр институтæй куы уыдаиккой, уæд 
мын уыцы хъуыддæгтæй сæ кæцыфæндыдæр мæ ци- 
ныл æфтыдтаид, хастаид мын æхсызгондзинад, мæн 
та дзы иу дæр не ’ндæвта, иу дæр мæм дзы ,нæ хъард- 
та, уымæн æмæ хъус-хъус айхъуыст, уазджыты æх- 
сæн цалдæр æрыгон поэты кæй ис, сæ нæмттæ 1æмæ 
мыггæгтæ газеттæ æмæ журналтæм гæсгæ хорз кæ- 
мæн зыдтон. Стæй канд нæмттæ ’æмæ мыггæгтæ нæ — 
сæ уацмыстæ дæр. Мæ бон €æ уыдис æнæ чиныгмæ 
кæегæйæ радзурын. 
Мæхæдæг мæ ныфс нæ бахастои, фæлæ Бесæгъуы- 
ры оардыдтон, се ’ппæты хицаумæ бацыд æмæ йæ 
бафарста, æмдзæвгæтæ чи фыссы, ахæмтæ дзы ис æви 
нæ, зæгъгæ. Уый бæрц дæр, дам, дæ хъæуæд. Æмæ 
йын -оæ нымайын райдыдта. 
— Ды дæр æмдзæвгæтæ ма фысс? — бафарста йæ 
иу бæрзоедгомау, коса, кæсæнцæстджын. 
Темырхъан фефсæрмы. Йæ фындзы бын цыдæртæ 
бахъуыр-хъуыр кодта æмæ мæ цуры балæууыд. 
— Фехъуыстай? 
— 0. 
Дыккаг изæрмæ мæхи бацæттæ кодтон. Студентты 
разамонæг кæй ранымадта, уыдоны ’хоæн равзæрстсн 
Арсауты Знауыры. «Мах дуджы» фæстаг номыры йын 
цы æмдзæвгæтæ уыд, уыдон мæ зæрдæмæ фæцыдыстьи 
æмæ ма оæ ноджыдæр иу хатт баясастæн. Знауыры 
уынгæ дæр никуьша фæкодтон, цы цæстæй мæм ра- 
кæсдзæн, уымæн дæр ницыма ’мбæрстон, уæддæр ра- 
гацау хъæлдзæг уыдтæн, цыдæр хорздзинадмæ æн- 
хъæлмæ кастæн... 
—448— 

Скъолайы фæстæ мæ мæ уроктæ дæр нал æндæв- 
той. Мæ (райст^бавæрды дарæс скодтон æмæ нæ хайы 
кæронмæ ацыдтæн. Чъылдымты-чъылдымты Елмæр- 
зайы суадоны цурмæ схæццæ дæн. Фæстæмæ хæрис 
бæлæсты бынты рацыдтæн. Бур-бурвд сыфтæй зæхх 
нал зынди. Мæ алы къахдзæф дæр+иу сыр-сыры бын 
фæци. Ноджы хуры тынтæ сыфтæртыл зулаивæй хау- 
дысты æмæ се ’рттывдмæ цæстытæ нæ лæууыдысты. 
Дæлвæндагмæ ныххызтæн æмæ акациты астæу æр- 
лæууьгдтæн. Дардæй мæм цы сырддонцъиуты хъæлæ- 
ба хъуыст, уый æваст фæсабыгр. Кæцыдæртæ дзы нып- 
пæррæст ластой æмæ чысыл фалдæр бæрзонд гæды 
бæлæстыл абадтысты. Акацийы бын дæр сыфтæртæй 
нæ зынди. Уыдоны уынæр гæдыбæлæсты сыфты хуы- 
зæн тынг нæ хъуысти, фæлæ уæддæр сырддонцъиуты 
зарæгыл кæй фæзынди, уый мæм хардзау æркаст 
æмæ дарддæр ацыдтæн. Зарæг та йæхиуыл схæцыд. 
Фæстæмæ фæкастæн æмæ, гæдыбæласыл цы сырддон- 
цъиутæ абадт, уыдон иугай^дыгай акацитæм тæхын 
райдьщтой æмæ та зарынмæ бавнæлдтой. Æгуьшпæг- 
дзинад мын мæ цинæй цы хай айста, уый йыл фæстæ- 
мæ бафтьвд æмæ та фыццагау зæрдæйы стæлфыд. Ху- 
ры æрныгуылдмæ бирæ нал баззад, Студенттæн æрба- 
цæуын афон уыд. Сæ задеын сын айхъуыстон. Æрлæу- 
уыдтæн. Æвæццæгæн, мæ хъустьгл ауад. Уæлмæрдты 
дæлбылмæ ныххæццæ дæн. Ногæй та дымгæ зарын 
æрбахаста. -фрлæууыдтæн та. Зарын банцад, фæлæ 
мæм ныхæстæ дзæбæх азрбайхъуыстысты. Сыгъдæгæй 
дæр уыдон сты. Тагъд уæлмæрдты был фæзындзысты. 
Цæуын хъуыд, науæд мæ æрбаййæфтаиккой. Нæхимæ 
аздæхыны бæсты д^елæмæ азылдтæн. Саудонæй Ирд- 
доны æхсæн фæуырдыггæяæны банхъæлмæ кастæн. 
Уыдон мæ нæ уьадгой, афтæмæй сæм кастæн. Æппæты 
фæсте ма дзы цы дыууæ чызджы баззад, уыдон Куы- 
ройыдоны хидыл алæууыдысты, ;стæй уынджы баив- 
гъуыдтой. Æз дæр фæстæмæ раадæхтæн. Хиды цурæй 
ма сæ фæдыл акастæн, фæлæ дзы никæйуал фед- 
тон. 
Клубмæ цæуьшафон нæма уыд. Цалынмæ сæхи 
æхсой, сæ дзаумæттæ ивой, хæр’одгаг хæрой, уæдмæ 
рæстæг рацæудзæн. Иу хатт ма ме ’мдзæвгæмæ æрка- 
стæн. Мæ дзыппы нынцъылдтæ. Йæ фыстыхъæд дæр 
мæ зæрдæмæ нал цьгд. Иуæйниу рæнхъытæ мæм дзы 
цыдæр зыльш-мылынтæ фæкастысты. Йæ оæргощцл та 
15 Мснджы сой 
—449— 

дыккаг «з» «д»-йы хуызæн уыд æмæ йæ «Фæззæджы» 
бæсты «Фæздæг» бакæсæн дæр уыд. 
Цалынмæ мæхинымæр уыцы хъуыдытæ тсодтон, 
уæдмæ фæстæмæ акациты цурмæ схæццæ дæн. Ацы 
хатт сырддонцъиутæ дэæвгар фæфылдæр сты. Сæ эа- 
рын та хъустæ арыдта. Сæ цурты куыд юсыдтæн, уый 
ницæмæуал æрдардтой. 
Нæхимæ ме ’мдзæвгæ ногæй рафьистон. Кæд фыц- 
цагæй рæсугъддæр нæ рауад, уæддæр ын йæ юæртонд 
æнæкъуызгæйæ бакæсæн уыд, стæй—æнæнцъылд. Цып- 
пары бæсты йæ дыууæ дыдагъы бакодтон, чиныджы 
йæ нывæрдтон æмæ клубмæ араст дæн. Кæрты мæм 
фæстæмæ раздæхыны хъуыды фæзынд. Иу æмдзæвгæ 
кæй хастон, уый мæм хорз нал каст. Уæд та ма йæ 
æндæр æмдзæвгæтæ кæсын дæр бафæкдыщ,. Уыдас ма 
мæм ноджыдæр цалдæр, фæлæ уыдон мæ зæрдæмæ 
нал цыдысты. Раздæр м»æм хуыздæр кастьисты, райо- 
ны газеты редакцимæ д-аер оæ уымæн арвыютон, æр- 
мæст мьш дзы иу доер нæ рауагътой, лæмæгъ, дам, 
сты. Цыдæр фыдзæрдæ мæм фæкастысты уыцы рэдак- 
цийы куоджытæ. Уымæй размæ сæм нæ хъæуы аба- 
найы æвзæр (куысты тыххæй куы ныффыетон, уæд æй 
уайтæккæ дæр куы рауагътой. Уæвгæ, уый дæр кыкъ- 
къуыхтæ кодтой. Æз æнæхъæн цыппар фарсы ныф- 
фыстон, уыдон та ма дзы æрмæстдæр иу фареы бæрц 
ныууагътой. Цин ыл тынг фæкодтон. Ме ’мдзæвгæтæй 
мын искæцыйы цыбыргондæй дæр куы рауагътаик- 
кой!.. 
Фæстæмæ нал раздæхтæн. Кæд мæ æндæртæ агу- 
ра, уæд ын райсом ахæсдзынæн. Редакцийы кой йын 
хъæудзæн æви нæ, уый дæр нæ зонын. Кæд мæ ба- 
фæрса, уæд ын æй зæгъдзынæн... 
Дуканийы цур æрлæууыдтæн. Клубы дуармæ Бе- 
сæгъуыритæй ничима уыд æмæ уал дардæй кастæн. 
Студенттæ радыгай цæуын райдыдтой. 
— Фæскъуымæй куы гуддагæ кæныс! 
Бесæгъуыры ныхæстæм фестъæлфыдтæн. Ахæм уа- 
вæры арæх бахауын. Цыма мæ давгæ æрцахсынц, 
уыйау фæвæййын. 
— Хæйрæджджынæй уæлдай нæ дæ! 
— Цæмæн? 
— Æз дæм уæхирдыгæй æрцæуын æяхъæлмæ кас- 
тæн, ды та кæуылты фæзыидтæ?.. 
— Сымах уынгты æрцыдтæн. 
—450— 

— Чидæр йæ мады мдрд дон-дон куы ласта, уый 
хуызæн. 
— Боцитæн ма сæ фæрæт дгедэ балæвæрдтон... 
Уæдмæ Темырхъан дæр фæзынди. Клубы уæллаг 
фарс тута бæласы бынмæ бацыди. Нæма нæ федта, 
æндæр уым иунæгæй не ’рлæууыдаид. Бесæгъуыр æм 
фехситт кодта. 
— Уæтæры дæ? — бауайдзæф ын кодтон æз. 
— Уæдæ йыл дæстытæ нæй? 
Темырхъан раздæр иуæрдæм ^ акаст, стæй ин- 
нæрдæм. Æравджиау нæ ауьгдта. Йæ къух нæм фæ- 
тылдта. Бесæгъуыры хуынд фæтыхджындээр, æмæ Те- 
мырхъан къанауы сæрты æрбатæпп кодта., 
— Ам цæмæ лæуут? — салам раттыны бæсты ба- 
фарста Темырхъан. 
— Ныртæккæ бацæудзыстæм,— загъта йын Бесæ- 
гъуыр.— Кæдæм дзы тæхыс? 
— Абон сæм литературон иэæ,р ис. 
— Литературон изæр? 
— Æмдзæвгæтæ кæсдзысты. 
— Кæй æмдзæвгæтæ? 
— Нæ зонын... 
Темырхъан æмæ Бесæгъуьфы ныхæстæм мæ катай 
фæфылдæр. Кæд ^сæхи фыст æмдзæвгæтæ кæсдзысты, 
уæд мын Знауырмæ бацæуыны фадат куы нæ фæуа, 
уымæй тæрсын райдыдтон. Стæй, куыд уыдзæн, мæ- 
гъа!.. Мæхицæн зæрдæтæ цæмæй æвæрдтон, уыдонæй 
иуыл дæр нал æууæндъщтæн. Фæстæмæ дæр мæм куы 
нæ !ракæса, уæд та?! Куы мæм ракæса, фæлæ мын мæ 
фыстытыл куы фæхуда... 
Уæдмæ адæм мидæмæ цæуын райдыдтой, æмæ мах 
дæр нæ дарæнæй фезмæлыдыстæм. Фæстейы бынæт- 
тæ ахст разындысты æмæ разæй сбадтыстæм. Уый ма 
хуыздæр дæр уыд — алцыдæр нæм зынд. 
Куыддæр райдайынмæ хъавыдысты, афтæ сценæ 
сæхгæдтой. Гьицдыл лæппутæн уый авæрай: куы-иу 
æй иуæрдыгæй фæхъил кодтой, куы — иннæрдыгæй. 
Æнхъæлмæ кæсынæй фæллайын куы райдыдтой, уæд 
фæсте кæйдæрты æмдзæгъд ,райхъуыст. Сæ «фаре» ни- 
чи рахæцыд, æмæ фæстæмæ æрмынæг. Уалынмæ æм- 
бæрзæн байгом æмæ сценæйы разынд на(рæгастæу 
даргъдзыкку рæсугъд чьизг æмæ, адæмæн йæ сæрæй 
акувгæйæ, загъта: 
— Уе ’зæр хорз! — Адæм ын нымдзæгъд кодтой.— 
15* 
—451— 

Абон нæм ис литературон изæр, бажæсдзыстæм уын 
советон поэтты æмдзæвгæтæ. Сымах базонгæ уыдзьь 
стут нæ институты -æрыгон поэтты уацмыстимæ дæр» 
Фыццаг ныха^сы бар — мæхицæн. 
Адæм ныххудтысты. Райхъуыст дæлдæр-уæлдæр 
æмдзæгъд. 
Даргъдзыккуджын уырысоагау бакаст æмдзæвгæ. 
Чи йæ ныффыста, уый дæр нæ загъта. Нæ йын базыд- 
той адæм йæхи мыггаг дæр. 
— Надыготæм цæры уыцы чызг. Йæ ходыгъды 
чызг у...— мæ хъусы мын æрбадзырдта Темырхъан* 
— Æрхъуыды йæ кодтон... 
— Зоньис æй, сæрды-иу сæм арæх уыд. 
Сцеиæмæ радыгай цæуын райдыдтой студенттæ* 
Æмдзæвгæтæ бакаст сæ разамонæг дæр. 
— Ныр та уын йæхи æмдзæвгæтæ бакæсдзæн Ар- 
сауты Знауыр. 
Цыма мæ рагон зонгæйы мыггаг айхъуыстон, уый 
хуызæн æхсызгон мын уыд чызджы хъæлæс, фæлæ 
кæм и, куыд æрæгмæ цæуы? Фæсте та кæйдæр æм- 
дзæгъд райхъуыст. Бандæтты хъыс-хъысмæ разылд- 
тæн. Дыууæ рæнхъы æхсæнмæ рацыд уазджытæй иу» 
Уæззау къахдзæфтæй сценæмæ «схызт. Цæсгомæй йæ 
зьгдтон. Цалдæр хатты йæ федтон. Иу хатт та йыл 
Урсдоны был сæмбæлдтæн. Иниæтæ сæхи надтой, уый 
та доны был рацу-бацу кодта. Хатпæй-хатт-иу цыдæр- 
тæ дæр афыста æмæ та-му да^рддæр ацыд. Сценæйы 
йæ куы ауыдтон, уæд бамбæрстон, Урсдоны был дæр 
æмдэææгæтæ кæй фыста. 
Фыццаг æмдзæвгæ ахæм цыбьир уыд, æмæ, цалын- 
мæ адæм кæрæдзийæн «ысс!» «ысс!» кодтой, уæдмæ 
фæци. 
— «Уа^рзондзинад»!— сдзырдта йæ дыккаг æм- 
дзæвгæйы сæргонд. 
Æз æнхъæлдтон, ныхас дзы цæудзæн райгуырæн 
бæстæ кæнæ æндæр истæмæ уарзондзинедыл, фæлæ 
чызг æмæ лæппуйы æхсæн ахастдзинæдты тыххæй 
утæппæт адæмы раз æргомæй дзурын куы райдыдта, 
уæд мæ цæсгом ссыгъд. Аивæй мæ алывæрстæм ака- 
стæн æмæ дзы зæронд устытæ æмæ лæгтæ куы ауыд- 
тон, уæд иуæрдæм кæсын дæр нал уæндыдтæ<н. Зыа- 
уыр та, цыма йæ цуры æппындæр ничи уыди, уьш 
хуызæн дзырдта, цавæ^рдæр чызг æй кæй уарзы, фæлæ 
йын баххуыс кæнын йæ бон кæй ницæмæй у, уымæн 
—452— 

æмæ йын цы иунæг зæрдæ ис, уый æндæрæн радга. 
Мæ сæр ныггуыбыр. Кæд фæуыдзæн, уымæ æнхъæл- 
мæ кастæн. Мæхиуыл схæцын м.æ бон баци, уæ хъæ- 
уыл цы æмдзæвгæ ныффыстон, уый уын бакæсдзы- 
нæн, зæгъгæ, куы сдзырдта, æрмæстдæр уый фæстæ. 
Адæм иууылдæр хъус фестадысты. Урсдоны был 
æй куы федтон, уыцы бон та м,æ гæрдыл æрбалæууыд, 
уымæн æмæ йе ’мдзæвгæйы Урсдоны тыххæй æнæ- 
хъæн цыппа|р рæнхъы уыд. Куы фæци, уæд къухæм- 
дзæгъд /райхъуыст æппæты тынгдæр. Фæстæмæ дæр 
æрхызти уыцы уæззау къах.дзæфтæгæнгæ, æр/мæст йæ 
бьшатмæ бацæуьшы бæсты уынгмæ ахызт. 
Знауыры ф-æстæ æмдзæвгæтæ касти, иннæтæй 
дзæвгар хистæр чи зынд, йæ сæр лæгуын кæнын кæ- 
мæн райдыдта, уыцы тъæпæнтæарæзт лæппу. Куыд- 
дæр йæ дзых схæлиу кодта, афтæ разындысты йæ раз- 
заг ’сызгъæринцъар дæндæгтæ æмæ ма йьпн уьпдон дæр 
йæ азты нымæцыл бафтыдтой. Æз аивæй мæ хъус 
дардтон дуары алы уынæрмæ дæр, кæд Знауыр фæ- 
стæмæ ’рбацыд, зæгъгæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Бынтон ацæуынæй дæр ын старстæн. Сызгъæриндæн- 
дагджьш каст куы фæци æмæ Знауыр куы нæ фæ- 
зынд, уæд Темырхъаны хъусы бадзырдтон, ныртæккæ 
’рбауайдзьшæн, зæгъгæ, æмæ феддæдуар дæн. 
Цьцрагъ цы телыхъæдыл сыгъд, уый бын æй тама- 
ко дымгæ ра1Ййæфтон. Уынджы ма æндæр исчи куы 
уыдаид, уæд уыдонырдæм баздæхтаин, фæлæ æваст 
фæстæмæ фæзилын дæр аив нæ уыд, иунæгæй мæм 
къущрмайау лæууын дæр хорз нæ фæкаст æмæ Зиа- 
уырмæ хæстæгдæ,р (бацьхдтæн. 
— Куыд у? — бафарста мæ Знауыр. 
— Хорз. 
— Дæ зæ,рдæмæ нæ цæуы? 
— Чи? 
— Изæр. 
— Цæуы... 
— Уæдæ цæмæ рацыдтæ? Æви дæумæ дæр мæ 
хуызæн тамако дымын æрцыди? 
Æнæнхъæлæджы мын мæ рисеаг къахыл ныллæу- 
уыд. Æз «иæгъ», зæгъгæ, мæ сæр дьгууæрдæм батылд- 
тсн, фæл;æ сайгæ кæй жодтон, уый мьш мæ рохтыл 
æрбахæцыд. Цы æнæхин æмæ рæсугъд хъуыдыты 
ахæсты уыдтæн, уыдоныл цыда^р фæлм абадт, фæ- 
къæмдзæстыг дæн. Мæ тамакодымын мæм уæдæй 
—453— 

тынгдæр никуы бахъардта, уæды хуызæн цæлхдур 
мæм никуыма фæкаст. Æцæгæй куы нæ дымдтаин, 
уæд мæ юæр афтæ уæзданæй нæ батылдтаин, мæхицæн 
дзы цыдæр быцæуы хуызæн ацарæзтахш. Знауыры 
цæсты мæхи уымæй уæддæр чысыл уæлдæр юистаин. 
Мæнæн та мæ «нæгъ!» тынгдæр «о»-йы хуызæн рауад. 
Адæм кæрæдзимæ гæсгæ сæфынц, зæгъгæ, хуымæ- 
тæджы нæ фæзæгъынц. Тамагко дымьцныл куыд фæ- 
цахуыр д,æн, уый зонгæ да^р нæ бакодтон. Нæхкмæ 
бацæуыны размæ-иу куы цы аууылд^гон, куы — цы. 
Иу заман та чидæр ахæм тауыс ауагъта, зныхы мур, 
дам, дæ дæлаэвзаг ада,р æмæ тамакойы тæф нал кæн- 
дзынæ. Уый фæстæ цъæх æхсынцъы, уый фæстæ — 
æнæкъæй насы æппытæ. Мæнмæ гæстæ та тамакойы 
тæф ницæмæй сæфт. Æппындæр æй йæ дзыхмæ чи 
никуы систа, уыдоныл дзар-иу сæхимæ куы сæноггаг* 
сты, сæ дзаумæттæ-иу тæф кæй кодтой, уый тыххæй. 
Тæф та-иу кодтой, иннæты цур кæй лæууыдьисты, уы- 
мæн. Уæддæр-иу æз алы хатт дæр мæ фæндоаг суадо- 
ныл акодтон æмæ-иу мæ дзых уазал донæй анхъæвз- 
то,н. Нуры та æдзухдæр мæ дгзьгппы дардтон æмæ-иу 
уымæй дæ!Р ацахуыстоя. Се ’ппæты сæйравдæр та — 
Дзыццамæ æввахс нæ цыдтæн. Иу цалдæр хатты мæ 
йæхимæ баулæфын кодта æмæ-иу æз, æддæтуьæ раулæ- 
фыны бæсты, мæ тых-мæ бонæй мидæмæ баулæфыд- 
тæн. 
Дгыцца, кæй зæгъын æй хъæуы, зыдта, тамако кæй 
дымын, уый, фæлæ мын комкоммæ никуы ницы эагъ- 
та. Æрмæст-иу мæ карæнтæй искæй кой ракодтаид, 
уым æмæ йæ уым йæ мад тамако дымгæ æрцах-ста 
æмæ бон-изæ,рмæ йæ лæппуйы мæстæй йæ кæуынæй 
иæ банцад, зæгъгæ. Дзыцца дæр кæд куыдта, уæд æр- 
мæстдæр «сусæгæй, æргомæй та мын дзырдта, куыд 
зиан у æмæ дзы хи куыд хъахъхъæнъш хъæуы, уы- 
дæттæ. Комкоммæ мын кæй никуы ницы з-агъта, уы- 
мæн дæр бамбарæн уыдис. Фыицаджыдæр мæ йæхи- 
мæ нæ къæйных кодта. Цыфæнды ныхæстæ дæр кæй 
Н’ицы сахадьгдтаикко’й, уый хатыдта æмæ йæхинымæр 
æнхъæлмæ каст, мæхæдæг кæд бамбаздзыиæн æмæ 
тамакойыл батшæндæй мæ къух кæд юиедзьшæ.н, уыцы 
бонмæ. 
Знауыр хуымæтæг адæймаг доазынд. Мæхæдæг ни- 
* Сæноггаг — сдызæрдыг, сæнæууæнк (авторы фиппаинаг). 
—454— 

цы дзурдзынæн, уымæй фæтарст, цы! — фæрсьшыл 
мæ фæци. 
— Кæцы къласы ахувдр кæныс? 
— Дæсæм. 
— Ирон литературæ уъш чи дæттьи? 
— Мах ирон литературæ нæ цæуæм... 
— Цæуыннæ? 
— Уырыюсаг скъолайы ахуыр кæнын... 
— Уæхи хъæуы дæс къласы кæй нæй, уый ^мæ фе- 
рох... Джермецыччы ирон æвзаг куы нæ ахуьир кæ- 
ньшц...— Знауыр, иу цасдæр хъуыдыты ахæсты фæ- 
уыны фæстæ, сдзырдта:— Уый хорз нæу... Дæ мыггаг 
та кæмæй у? 
— Таучелатæй. 
— Таучелатæй? 
— О. 
— Дæ ном та цы хуыйны? 
— Хъазыбег. 
— Æмдзæвгæтæ ды фыссыс? 
Тамако нæ дьимьш, зæгъгæ, мæ сæр куыд батылд- 
тон, афтæ йæ уæд та «о», зæгъгæ, базмæлын кодтон. 
Цæмæй йæ зоны, цымæ? Куы никуы йæ никæмæн 
загътон, редакцдйæ цы писмотæ райстои, уыдон дæр 
куы никзамæ равдыстон... 
— Редакцийы мын загътой, ме ’рдхорд уьш кусы 
æмæ уымæ бауадтæн. Ардæм цæуæм, уый куы базыд- 
та, уæд мын дæ кой ракодта. 
Мæ эæрдæ та бамæгуыр. Куыд лæмæгъ фыссэын, 
ме ’мдзæвгæтæ мын фæстæмæ куыд раздахьинц, уы- 
дæттæ йьш ,æнæ радзургæ нæ фæуыдаиккой. Мæхимæ 
мын ахæм писмотæ кæм ныффыстой, уым Знауырæн 
æндæр ныхæютæ дзырдтаиккой?! 
— Редакцимæ кæй нæма арвыстай, ахæм æмдэæв- 
гæтæ ма дæм ис? 
— 0. 
— Кæд сæ ныффьистай?! 
— Фарæстæм къласы куы ахуыр кодтон, уæд. Ног- 
тæ дæр мæм ис... 
— Фæстагмæ кæй ныффыстай, уыдонæй-ма мæм 
райссм иу цалдæр æрбахæсс. Кæмæ цæрын, уый зоныс? 
— Нæгъ. 
— Гæбыдитæм. Ам уæлæмæ куы суайай, уæд ти- 
гъыл рахизæрдæм фæзилдзынæ æмæ Урсдоны былы 
уынджы дæлæрдыгæй фыццаг хæдзар... 
—455— 

Гæбыдийы та куыннæ зыдтон! Иу хатт Бæппу, 
гъер дын амæл зæгъин, Гæбыди, æмæ куывды цæуыс, 
фæлтау уал хъизæмар кæ, зæгъгæ, кæм-æн загъта, 
уыцы Гæбыдийы!.. 
— Зонын <сæ... 
— Скъоламæ цафон фæцæуьис? 
— Райоомæй. 
— Омæ-иу фæссихор æрбацу, дæ уроктæ куы са- 
хуыр кæнай, уæд. 
Дыккаг бон хъомыюсæуын афонæй раздæр Урсдо- 
ны былы ’рдæм ацыдтæн. «Фæззæг»чимæ ма ноджы- 
дæр фондз æмдзæвгæйы рахастон. Се ’ппæты дæрмын 
æвзæр куы рахуыдтаид, уымæй æдас нæ уыдтæн æмæ 
иннæтæм нæ баБнæлдтон, кæннод дзы иутæ редакци 
раздæхта, мннæты та Знауыр лæмæгъ куы рахуыд- 
таид, уæд мæ зæрдæ ницæуылуал лæууыдаид. 
Знауыримæ Урсдоны былмæ ацыдыстæм. Мæ фыс- 
тытæ мьин æнæдзургæйæ цалдæр хатты бакаст. 
— Адон уал дæхимæ уадз,— æрбалæ(вæрдта мæм 
ме ’мдзæвгæтæ иууылда^р. Йæ къухы ма баззад æр- 
мæстдæр иу. 
Æз æмдзæвгæйыл мæ цæст ахастон. Мæхи|нымæр 
агуырдтон, цавæр æмдзæвгæ йæм баззад, уый. «Фæз- 
зæг». Иннæтæй хуыздæр фыст уыдаид, æеи, æцæгдæр 
фæззæг кæй у, уый тыххæй йæм аздæхта йе ’ргом?.. 
Цалдæр хатты йæ бакаст. Стæй йæ хъулæттæ кæ- 
нын райдыдта. Раздæр иугай дзырдтæ .ивта, уый фæ- 
стæ рæнхъытæ. Уыимæ йæхи рæнхъытыл дæр нæ 
ауæрста. Æнауæрданæй сæ хахх кодта æмæ юын сæ 
бæсты æндæртæ фыста. Æрæджиау, фыстæй цы рауад, 
уый хъæрæй бакæсгæйæ, сдзырдта: 
— Гъер æй ног рафысс. 
Æз ме ’мдзæвгæ райстон, фæлæ дзы равзарын мæ 
бон ницуал уыд. Мæ рæнхъытæй дзы бирæ нал баз- 
зад. Мæхимæ ахæм æнæбон фæкаютæн, æмæ мæм мæ 
мийыл фæсмон æрцыд. 
— Нæ йæ ’взарыс? 
— Иуæй-иу дзырдтæ дзы тае ’мбарын... 
— Æри-ма æз æй хъæрæй кæоон... 
Сыгъдæг гæххæтты сыф р.айстон æмæ фьиссын рай- 
дыдтон. Фæстаг рæнхъ мын куы бакаст, уæд мæ ба- 
фарста: 
— Фæдæ? 
— О. 
—456— 

— Гъер-ма йæ райоиы газетмæ арвит. 
— Æмæ афтæ æмбæлы? 
— Куыд? 
— Мæхи ныхæстæй дзы бирæ куынæуал баззад? 
— Хъуыдытæ иууылдæр дæу сты. Рифмæтæ — дæ- 
хи, хъуыдытæ — дæхи. Æз дзы цы рæнхъытæ бафтыд- 
тон, уыдон æм бындурон ивддзииад нæ бахастой... 
Цыбыр дзырдæк, ногæй та мæ мæ тыхтыл баууæн- 
дын кодта. Æцæгæй дæр, хъуыдытæ мæхи уыдысты, 
æппæты стырдæр разæнгарддэинад та мын радта, 
цьшпар рæнхъмæ дзы æппындæр кæй нæ бавнæлдта, 
уый. Æмдзæвгæ нæхимæ сыгъдæг гæххæтмæ рафы- 
стон æмæ йæ редакцимæ а^рвыстон. Дыккаг бон нæм 
постхæссæг цы газет æрбалæвæрдта, уымæ цымыди- 
сæй кæсыныл фæдæн. Æмдзæвгæйæн дзы йæ кой дæр 
нæ разынд. Цььма гакъайы топпыхос уыд,. Чи зоны, 
хæццæ дæ,р сæм нæма баци, æз та йæм ныммыхуыр 
кæнын æнхъæлмæ кастæн. 
Къуырийы кæрон нæм æрбахастой ног газет. Ра- 
фæлдæхтон æй—æмæ—диосагæй цы кæныс! — дыккаг 
фарсыл æппæты сæрæй рахиз къуымы бæзджын сау 
дамгъæтæй фыст дзырд «Фæззæг» мæ цæст ацахста. 
Уый фæстæ ауыдтон мæ мыггаг: Таучелаты Хъ. Æм- 
дзæвгæ куыдд^риддæр уыдд, афтæмæй рацыд! Цыма 
дон ауæзтæй бирæ фæлæууыд æмæ æппынфæстаг йæ 
бæттæн атонын бафæрæзта æмæ цæлхдуртæ йæ хъæ- 
лæсы ахаста, афтæ мæм фæкаст. Æмдэæвгæ кæсынæй 
нал æфсæстæн. Æппæты адджындæр мын уыдысты 
«мæхи» цыппар рæнхъы. Уыдон мæ æууæндын код- 
той, иу дзырд дæр кæм нæ аивдæуа, ахæм цыппар- 
рæнхъонтæ фыссын мæ бон кæй у. 
Газет мæ дзыппы нывæрдтон æмæ нæ цæхæрадо- 
ны кæронмæ ацыдтæн. Мæ зæрдæйы цинмæ куыд ни- 
чи ницы бар дардтаид, уый мæ фæндыд æмæ иунæгæй 
суадонæй Кущройыдоны æхсæн рацу-бацу кодтон. Цæ- 
мæдæр гæсгæ мæ ног æмдзæвгæ фыссын æрфæндыд. 
Кърандас æмæ гæххæтт мæ дзыппы нæ разьюнд æмæ 
мын нæхимæ цæугæ æрцыд. Йæ райдайæныл мæ æп- 
пындæр ницы фыдæбон кæнын бахъуыд. Цалынмæ 
цыдтæн, уæдмæ мæхинымæр ецæттæ, æмæ архайдтон, 
цæмæй мæ ма ферох уыдавд. 
Тагъдтагъд æй афыстоя æмæ фæстæмæ раздæх- 
тæн. Цалынмæ йæ кæронмæ фьгст фæдæн, уæдмæ ,нæ 
ныууагътон. Рæсугъд æй рафыстон æмæ та уый дæр 
—457— 

редакцимæ арвыстон. Знауырмæ йæ æвдисгæ нæ, фæ- 
лæ йын æй зæгъгæ дæр нæ кодтон. 
Изæрæй Гæбыдиты цурмæ мæхи байстон. Знауы- 
рæн мæхицæй æппæлыдаин æви йæхицæй, уый дæр 
нæ зыдтон, афтæмæй. 
Цыма йæхи æмдзæвгæ уыди, уый хуызæн ыл ба- 
дин кодта: 
— Нæ дын загътон, арвит æй, зæгъгæ!? 
— Ды йæ куы нæ сарæзтаис, уæд æй нæ рауагъ- 
таиккой... 
— Иннæ хатт та дын дæхи фыст рауадэдзысты... 
Иу дзырд дæр æм ничи бафтаудзæн, иу рæнхъ дæр 
дзы ничи аивдзæн. Ахæм æххуыс редакцийы кусджы- 
тæ сæхæдæг дæр фæкæнынц. Райдайæны алкæмæн 
дæр зын вæййы... 
— Знауыр мын зæрдæтæ бавæрдта. Дæхиуыл, дам, 
фылдæр кус æмæ дæ уæд никæйуал æххуьис хъæу- 
дзæн. Районы газеты алы номырмæ дæр удхосы хуы- 
зæн æнхъæлмæ кастæн. Мæ фыццаг æмдзæвгæйы ра- 
цьвд мын стыр цин æрхаста, фæлæ дыккаджы фæ- 
гындмæ нсджы тынгдæр бæллыдтæн. 
Иу бон скъолайæ æрбацæйцыдтæн æмæ постхæс- 
оæгъгл сооайы уынджы амбæлдтæн. Дардæй мæм хъæр 
кæны: 
— Де ’мдзæвгæ нæма федтай? 
Цæмæй нæм адæм ма ’рыхъуыстаиккой, уый тых- 
хæй йæм мæ сæр, «нæма», зæгъгæ, батыддтон, стæй 
йæ цурмæ куы бахæццæ дæи, уæд æй бафарстон: 
— Кæм и? 
— «Ленинон»-ы. Уæ газет уын уæ тыргътæм бап- 
пæрстон. 
Æз нæхимæ фæраст дæн. Постхæссæг мын тæри- 
гъæд фæкодта, æви мæ газет кæй хъæуы, уый æрæ- 
джиау бамбæрста, цы! — фæстæмæ фæзылд æмæ мæм 
дзурьг: 
— Рауай, иу газет ма дын раттон, кæннод, арды- 
гæй цалынмæ уæхимæ цæуай, уæддоæ дæ гæккуыри 
схаудзæн... 
Рафæлдæхтон æй æмæ та уый дæр — дыккаг фар- 
сыл, æцæг — астæуæй. Кæсьшыл æй фаедæн. Иууыл- 
дæр æй ныммыхуыр кодтой. Иу дзырдмæ дæр дзы вæ 
бавнæлдтой. Мæ ^æтыл Знауыр æрбалæууыд. Уыцы 
бонмæ æнхъæлмæ кастæн, уыцы бонм-æ æмгъуыд код- 
тон. Ме стыр цин æм стыр хуыны хуызæн бахæссын- 
—458— 

мæ хъавыдтæн, фæлæ уьтдон уæдмæ ацыдысты, йæ 
адрис та мæнмæ ,нæ уыдис. Афтæмæй, нæ дьгууæйы 
фаг дæр чи уыди, уыцы цин мæхицæн баззади, 
Фæстæдæр, дæс къласы каст куы фæдæн æмæ го- 
рæтмæ м,æ гæххæттытæ куы схастон, уæд институты 
кæрты æппæты фыццаг зонгæ адæймагæй кæуыл фзм- 
бæлдтæн, уый уыди Зна;>ыр. Кыццин мыл кодта. Йæ 
хъæбысы мæ нылхъывта. Мæнæн дæр æхсызгон куын- 
иæ уыдаид йæ феид, фæлæ мæ цас фæндыд, уый бæрц 
баузæлын ыл мæ уавæр нæ амыдта. Знауыритæ нæ 
хъæуы куы куьгстой, уæд куыд амондджын уьгдтæн, 
уьгмæй кæй ницуал баззад, уьгй тыххæй, 
Куыддæр ацыдысты, афтæ ма /нымадæй цалдæр бо- 
ны рацыд, æмæ Дзыццайы трактор ныццавта, æмæ иу- 
нæг æхсæвмæ цыппар фæндаджы астæу аззадьтстæм. 
Знауьтр уьгцы хабæрттæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
фехъуыста æмæ йьгн оæ куьг радзырдтон, уæд маэрд- 
джынау æ^рæнкъард... 
Зна^ыр уьгцьг аз институт каст фæци. Æз ыл куьг 
сæмбæлдтæн, уæд радта фæстаг паддзахадон фæлва- 
рæк. Бинонтæ æрхаста æмæ кусын райдыдта Теркæн- 
фалейы районы газетьг. Арæх ,не ’мбæлдыстæм, фæлæ- 
иу мæ куьг федта, уæд мьгл йæ кæстæр æфсымæры 
хуызæн узæльгд, цин мыл кодта, æппæлыд-иу мæ, 
мæн, дам, раджы дæр уьцрныдта, раст фæнд&г равза- 
рын кæй базондзьшæ. 
Бонтæ цыдысты, азтæ ивгъуыдтой. Æз зднститут 
каст фæд,æн, цалдæр азьг редакцийы бакуыстон, æмæ 
мæм иу бон дуар æрбахостæуыд. Кæсьгн æмæ къæсæр- 
гæрон — Знауыр. 
— Æмбæльг? 
— Ми-дæ-мæ! — Йæ размæ рауадтæн æмæ кæрæ- 
дзиуьгл ныттыхстыстæм.— Кæдæй-уæдæй ма! 
Сахатæй фылдæр мын йæ хабæрттæ фæкодта. Райо- 
ньг газеты æртæ азы бакусыны фæстæ йæ дъгууæаз- 
дзьгд лæппуйы улæфæнтæ фæхъыгда^рд сты æмæ йын 
дохтьгртæ бацамыдтой йæ климæт аивын. Хъырымы 
цард йæ усъг хо, æмæ уъгрдæм ацьгдъпстъг. Фондз азы 
дзы фестът, лæппу сдзæбæх æмæ фæстæмæ юыздæхты- 
стьг. 
— Хъæумæ цæуьгны зæрдьг нал дæн, цæрæнуæт- 
ты кооперативы ныллæууынмæ хъавын æмæ мæ ку- 
сын райдайын хъæуы... 
— Махмæ дæ нæ фæнды? 
—459— 

— Фæндоныл хъуыддæгтæ кæм ис? 
— Хицауимæ мæ бон аныхас кæнын у... Мæнмæ 
гæсгæ, нæ кусджытæй дыууæ пенсийы цæуынмæ хъа- 
вы... Чысыл-ма мæм банхъæлмæ кæс, æз æм бауайон... 
Редактормæ обкоммæ фæдзырдтой. Бюрю дæс саха- 
тæй фæосихор æртæ сахатмæ рахастой æмæ йæ фæзы- 
нын дыууæйыл уыди. 
— Кæд ма абон фæзына, уæд абон, кæннод ын 
райсом зæгъдзынæн. Ныр та уал алы бон æгас цу 
ирон зæххыл! 
— Бузныг. Ныр кæд Хуыцауы фæнда, уæд дзы нал 
фæхицæн уыдзынæн. Адæймагæн дзы йæхи уæзæгæн 
æмбал нæй. Искæй зæххыл дын мыд куы дæттой, дæ- 
хи зæххыл — дзæрна, уæддæр æй адджындÆерæн хæр- 
дзынæ. 
— Нæхимæ цом. 
— Æдде мæм мæ бинонтæ æнхъæлмæ кæсынц. 
— Уыдон дæр рахон. 
— Дæ хотæ кæмыты сты?.. 
— Хистæр чындзы ацыди, кæстæр — нæхимæ. 
— Æмæ дæхæдæг та цы кусыс? Иу рæсугъд чыз- 
джы дæ номыл цæуыннæ базæронд кæныс? 
— Мæгъа!.. 
— Мæгъатæ-йедтæ ма кæн, фæлæ базмæлын хъæ- 
уы.,. Кæд дд>га æз истæмæн бæззын, уæд мæныл дæр 
ма бацауæрд. Къухылхæцæг дæ хъæуа æви æмдруар- 
джын^ минæвар æви чыкдзхæооæг — ницæмæ базивæг 
кæндзынæн. Æрмæстдæр мæм фæдзур... 
— Æцæгæй дын зæгъын, цом, кæм цæрæм, уый 
базон. Кæд уæ зæрдæмæ фæцæуæм, уæд ма нæм иннæ 
хатт дæр æрбацæудзыютут... 
— Абон — нæ. Кæдæмдæрты ма нæ бауайын хъæ- 
уы. Фатер дын радтой? 
— 0. Цыппар мæйы дæр нæма бакуыстои, афтæ 
мын иу дынджыр уат радтой. Зæронд хæдзары. Ныр 
иогмæ æнхъæлмæ кæсын... 
— Хорз, хорз. Æхсызгон мын сты дæ хъуыддæгтæ... 
Редактор æрæджиау фæзыид. Знауыры кой йын 
ракодтога. Районы ма куы куьиста, уæдæй нырмæ, дам, 
æй зоиын. Йæ фыстытæ дæр, дам, ын хъуыды кæнын. 
Пен.симæ цæуынмæ чи хъавыд, уыдон цальтнмæ сæ 
гæххæттытæ рæвдз кæной, уæдмæ иу цалдæр мæйы 
рацæудэæн, фæлæ, дам, уал æиæуи фыооæд. Куыддæр 
фадат фæуа, афтæ, дам, æй мьюддоæ раивдзьшæн. 
—460— 

Знауыры зæрдæмæ хицауы ныхас фæцыди. Дыу- 
уæйæ йæм бацыдыстæм. Уæлдай йын яицуал загъта. 
Мæ кусæнуаты ма иу стъол сæвæрдтон æмæ мемæ 
^сбадти. Куыст ыя амонын нæ хъуыд. Хъæууои хæдза- 
рады хайад йæ зæрдæмæ хæстæщæр уыд æмæ уыдо- 
нæн фыста. Автоты .æрмæг дæр^иу бакуыста. 
Дзæпсмæ ,иу ахæм миниуæг уыдас. Редакцимæ ног 
кусæг æрбацыдис, зæгъгæ, цалынмæ-иу йемæ нæ фæ- 
хыл, уæдмæ нæ «ыууагъта. Уыимæ-иу æй æппындæр 
чи ,ницы хъыгдардта, уымæ дæр-иу йæхимæ гæсгæ 
къухбакæнæн ссардта. Знауыры дæр цалдæр хатты 
ракъахынмæ хъавьад, фæлæ йæ уæздан адæймаг йæхи- 
мæ æввахс никуы бауагъта, æмæ та-иу ныхас сабырæй 
ахицæн. 
Иу бон та, З.науыр районы уыдис, афтæмæй Дзæпс 
мæ кусæнуатмæ æрбацыдис. Ныхас та гонорарьи тых- 
хæй райдыдта. Нæхицæн дæр куы нæ фаг кæны, уæд, 
дам, ма яын адон та цытæ сты. Æмæ Знауыры стъол- 
мæ ацамыдта. Æз дæр æм иал фæлæууыдтæн. 
— Ныр та д;æ Знауыр хъьицдарын райдыдта? 
— Æмæ дæу иæ хъыдца^ры? 
— Ны мæ хъыгдары?! 
— Уæдæ мæи хъыгдары! 
— Дæу дæр нæ хъыгдары! Ведакцийы кусджыты 
гонорар иу у, æнæштатон уацхæоджыты гонорар тл — 
иннæ. Знауьщэ мах кусджытыд нымад куы н«*> у, уæд 
дæ кæцырдыгæй хъыгдары? Æххуыс дын кæй кæны, 
хайяггы æрмæджытæ кæй кусы, уымæй? 
Уæдæй фæстæмæ йæ хыл фæудыл банымадта æмæ 
Знауыры æмгæрæтты никуыуал ауад. 
Цьшпар мæйы æнæ мыздæй фæкусыны фæстæ йæ 
штатмæ райстой. Цыдæр стыр æхсызгондзинад мын 
æрхаста уыцы цау. Знауыр мын кæддæр цы хорзы ба- 
ныд, канд уый тыххæй мæ зæрдæмæ хæстæг ,нæ лæу- 
уыд, фæлæ ма мын адджын уыди, мæ тæккæ амонд- 
джындæр рæстæджытæй нырмæ йæ кæй зыдтон, стæй 
мæ йæхæдæг дæр уырдыгæй фæстæмæ кæй хъуыды 
кодта, уый тыххæй дæр. 
XXI 
Уыцы дард æмæ амондджын рæстæджы Знауыр нæ 
хъæуы æртæ къуырийы йеддæмæ нæ фæци. Йæ зæр- 
дыл та дзы уый бæрц хабæрттæ ’бадардта, æмæ мын 
сæ И1скуы дзьвдд фæуыдзæн, уый æнхъæл нал уыдтæн, 
—461— 

уымæн æмæ-иу мыл цал æмбæлды кодта, уал ;ног ца- 
уы мысыди. Иу мыггаг дæр дзы нæ ферох, суанг зын- 
дзурæн нæмтты дæр нæ къуызыди. Цыфæнды дардмæ- 
иу куы ахæццæ, уæддæр та-иу æппыифæстаг йæ фы- 
сым Гæбыдийыл банцади. Уымæн та йе ’цæг диссæг- 
тæ дæр фаг уыдысты, Знауыр та ма сыл-иу æфтауы- 
ныл дæр архайдта. 
Иу ахæмы та нын Знауыримæ ныхас бацайдагъ. 
Уæд дæр та нæ хъæуы хабэзрттæ æрымысыдд. Ноджы 
ма йын æз дæр æххуыс кодтон. Æрæджиау ъин ныхае 
цæхгæр йæхирдæм фездæхтон: 
— Нæ хъæуы хабæрттæ дæгр хорз сты, фæлæ^ма 
дæхн хъæуы тыххæй дæр истъитæ радзур. 
— Табуафси, кæцымæ дæ дзы байхъусын фæиды, 
уый мын зæгъ æмæ йæ кæд зонон, уæд, мæ ба|р уадз. 
— Сталинæн карз æфхæрд куыд рахастат, уый 
мын чи нæ радзура! Æви уыдон ныхæстæ уыдысты? 
— Уыцы хъуыддаг æцæг уьвди. Коллективизацийы 
рæстæджы. Мæ фыд мын æй дзырд,та. Иу-æртындæс 
азы йыл цыдаид, афтæ нæ хъæумæ æрцыд обкомы ьсу- 
сæг. Уый хæд размæ мыхуыры фæзьщд Сталины 
статья «Головокружение от успехов». Хъуамæ йыл сæ 
иумæйаг æмбырды æрныхас кодтаиккой коммуниюттæ. 
Мæ фыд æмæ сæм йæ дыууæ æмбалы гом рудзынгæй 
кастысты æмæ æмбырды цытæ цыд, уымæн сæхæдæг 
æвдисæн уыдысты. 
Обкомы кусæг статья бакаст, отæй йын йæ хъуьгды 
иронау дзурын райдьэдта. 
Ныхасы бар ракуырдта Тометы Амыран — хæстæй 
нал сыздæхт, мæгуыр — æмæ афтæ: 
— Йæхæдæг кæм уыди Сталин, йæхæдæг? 
— Куыд кæм уыди? — бафа^рста йæ обкомы ми- 
нæвар. 
— 0, о, кæм уыди? Хъуыдд|аг ахæм уавæрмæ цæ- 
мæн æруагъта? Иу лæгæй æз афтæ нымайын, æмæ 
ахæм уавæр кæй сæвзæрд, уым аххос Сталинмæ дæр 
хауы æмæ йын карз æфхæрд рахæссæм! Уадз æмæ 
иннæ хатт хъуыды кæна. 
Æмбырды адæмы фылдæр хай Амыраны фæндоны 
фарс рахæцыдысты æмæ Сталинæн ,карз æфхæрд ра- 
хæссыныл сæ къухтæ сдардтой. 
— Уыцы хабар гыццылæй иырмæ хъусын, фæлæ 
йьга йе ’цæгдзинад дæр нæ зыдтон æмæ йæ бæлвырд- 
дзинад дæр. 
—462— 

— Афтæ уыда уæдæ. 
— Хæрзаг ’сæ Сыбьфы бинаг къæй бакодтой?.. 
— Иу 1оæры хъуьш дæр дзы никæмжй æрхауд! 
— Ау, куынницы сын уыди, хъазæн ныхасы тых- 
хæй дæр, дам-иу, адæймаджы куы фееæфтой? 
— Ахæм хабæрттæ дæр уыдис, фæлæ уыды æм- 
бырды архайджытæй иумæ дæр нæ баснæлдтой. 
Знауыр, цы нæ зона, уый нæ зæгъдзæни, цы зæ- 
гъын фæхъæуы, уый та алкæддæр фæзоны. Æфсадьв 
инæлар Штеменко Сергейы чиныг «Генед-альный штаб 
в годы войны» мыхуырæй куы рацыд, уæд адæм цъиу- 
вæдис систой. Уæлдай тьшгдæр сцымыдис сты, Стали- 
ны тыххæй дзы кæй фыстой, уымæ гæсгæ. Знауыр та 
гындгонд æфсæддон разамонджыты мысинæгтæм йæ 
хъу^с тынг дардта, æмæ чингуыты дуканимæ бацыды- 
стæм. Йæ хицау сæ хъæуккаг чызг уыд. Иу цалдæр 
?,1инуты аныхæстæ кодтаиккам, афтæ Дзæпсы дзурын 
мæ хъустыл ауад. Кæсынмæ здæхт никуы уыди, фæ- 
лæ ацы чиныджы кой кæмæйдæр фехъуыста æмæ йæ 
иу зонгæимæ дукакийы балæууыд. Чингуыты тæрхæ- 
джытæм кæсгæ дазр нæ бакодта, уæйгæнджыты дæр 
ницæмæй бафарста, æрмæст, дуканийы хицау мидæ- 
гæй ис, уый куы фехъуыста, уæд комкоммæ уырдæм 
бараст. Æрбацæуæны дуары бæсты цы æмбæрзæн уыд, 
ууыл иуварс ахæцыд. 
— Ам махæй лæгдæртæ нæ уыдзæн! 
— Ам нæ, фæлæ сымахæй лæгдæртæ уым дæр 
нæк! — уынгмæ ацамонгæйæ, одзвдрдта Знауьц). 
— А-а! Æз та æнхъæл уыдтæн, исты æнахуыр 
адæм стут. 
Цыма ахæм æнахуы,р адæмы цурмæ ахæм ныхæ- 
стшмæ цæуын хъуыди!.. 
Дзæпс фæстæмæ фæкаст, æмбæрзæныл иуварс ахæ- 
цыд: 
— Рацу, нæхиуæттæ сты. 
Мидæмæ æрбахызт йæхи хуызæн бæрзонд æрыгон 
лæппу. 
— Луканийы хицау ды дæ? 
— О,— дзуапп ын радта сылгоймаг. 
— Штеменкойы чиныг агурæм. 
— Нал нæм ис. 
— Иунæг дæр? 
— Дыууæ боны раэмæ йæ адэбаластам... 
— Тынг раст сьш бакодтай! — куы ацыдысты, уæд 
—463— 

дзы раппæлыд Знауыр.— Нытэ та йæ хæрæфыртимæ 
цæуын райдыдта... 
Знауы(р æмæ дуканийы хицау иу хъæуккæгтæ дæр 
сты, стæй иумæ дæр ахуыр кодтой, æмæ-иу исты ног 
чиныг куы фæзынд, уæд-иу æм телефонæй бадзырдта. 
Штеменкойы чиныджы заман ыл афоныл нæ сЬæхæст,. 
фæлæ йын æй уæддæр ныууагъта. Гæххæтты йын æй 
батыхта. 
— Æрмæст æй уыщ>1 даргъмæ ма равддо. Дæуæн 
та цы бакæнон? Æ,ви дæу нæ хъæуы?.. 
— Бæргæ мæ хъæуы... 
Знауыры чиныг кæцæй ройста, уыцы скъаппæй ма 
ноджыдæр иу чиныг райста, гæххæтты йæ батыхта. 
— Дæуæн та мæхшш... 
— Дæхион мæ нæ хъæуы... 
— Айс, æз та ссардзынæн... 
— Райс, цалынмæ йæ хорз эæрдæйыл у, уæдмæ,, 
кæннод æм цы зонд фæзьщдзæн, хæцрæг йæ дæс- 
ньг...— дзуры мæм худгæйæ Знауьф. 
Уынгмæ куы рацыдыстæм, уæд мæ риуы дзаг су- 
лæфыдтæн. Дуканигæсы уатмæ хур никуыцæй каст 
æмæ боны æрттивгæ рухс зæрдæйыл хæрзæггурæгга- 
гау сæмбæлд. Редакцийы цурмæ ныххæццæ стæм. 
— Ды та куыстмæ цæудзынæ, дзæгъæлы не ’рлæу- 
уыдтæ?.. 
— Базыдтай йæ. Цыд^ар кусинæгтæ мын ис... 
Цæугæ бæргæ бакодтон, фæлæ, марадз-зæгъай, кæд 
истæмæ мæ къух батасыд. Уыцы замманай саардыгон 
бон скодта, æз та сагъæсты бын фæдæн. Цыхцырæд^кы 
иугæндзон уьинæр, трамвайты хъæр, адæмы хъæлæба,. 
машинæты уромæнты хъыррыст... Иу бон—инн’æйы 
æнгæс... Мæйгæйттæ бæгъæввад къахæй зæххыл ма 
аныдзæв, дæхи цъæх кæрдæгыл ма ауадз, цæугæдоны 
ма аленчытæ кæн. Уыцы афончиу нæ хайы кæрон га- 
къуындела лæджы æмбæрц хæрдмæ фæцыди. Йæ рæз- 
ты афтæмæй никуы ацыдтæн. Иу сыф-иу дзы æнæ ра- 
тонгæ никуы фæдæн. Йæ диссаджы тæфмæ басмудынæй 
хуыздæр мæм-иу ницы каст. Адæймаджычиу цыдæр 
æнахуыр дуджы балæууын кодта. Сьшæллоны бонтæй 
фæстæмæ уьщы тæфæй фыддæр .ницы уарзтон. Уый 
æмæ нæ хъуынджын чъералушйы юыфты тæф. Нæ гыц- 
цыл цæхæрадоны зад^. Тæккæ Æахизæны галиуæрды- 
гæй. Немыцæгтæ йæ акалдтой, фæлæ уалдзæджы йæ 
бындзæфхады фарсмæ дыууæ талайæ сзади. Æрггык- 
—464— 

каг азмæ мæнæй фæбæрзонддæр сты. Дыргъ дæттын 
райдыдта. Иу аз хъызт зымæг скодта, æмæ дыууæ дæр 
басыдысты. Ногæй та сæ бæсты тала фæзынди æмæ 
’сбæлас. Иннæтæй стырдæр, къабузджындæр, стæй фи- 
дардæр. Уымæн иу зьшæджы бон дæр ницуал баци. 
Цы ставд чъерамитæ йыл зади, уый та! Бур-бурид, 
сырх фæрстæ сын. Иуæшиутæ-иу дзы хурмæ афаз сты. 
Куы-иу æй адих кодтаис, уæд-иу хъуамæ йæ фаз суанг 
аппыл дæр ахызтаид. Æппæты ,рæгъæ,ддæртæн сæ апп 
цæмæдæр гæсгæ къаддæр уыди. Дзьихы-иу тадысты. 
Уыцы чъерамийæн йæ ’сыфты тæф йæ дыргътæй къад- 
дæр нæ уарзтон. Рагуалдзæгæй^иу суанг æрæгвæззæг- 
мæ йæ цъæх хуызыл йæ зæрдæ ,нæ юивта. Гыццыл 
цæхæрадонмæ осæугæйæ-иу ыл алы хатт дæр тæхк 
ахафтон, дыргътæ йыл-иу уыди æви нæ, цъæх уыды- 
сты æви рæгъæд, уымæ нæ кæсгæйæ. Иу сыф^иу дзы 
ратыдтон, цалдæр дихы-иу æй фæкодтон æмæ-иу æм 
сысмыстон. Уымæй .æнахуырдæр тæф зын ссарæн уыд. 
Алы хатт дæр-иу мын æрхаста, уымæй размæ кæй ни- 
куы банкъардтон, ахæм æхсызгондзинад. Бирæ хæтты- 
ты-иу сыфтæ мæ дзыппыты дæр баззадысты. Æхсады 
дæр-иу баййæфтой. 
Куыддæр-иу уалдзæджы хур æрæндæвта, афтæ-иу 
Урсдоны арг|)д,æр бынæттæм кæсаг хæстæг нал æрба- 
цыд: найджыты хъæр æмæ-иу сæ хъыллист сабырдæр 
бынæттæ агурæг фæкодтой. Доны раивылдмæ-иу иу- 
уылдæр зæрдиагæй æнхъæлмæ кастыстæм. Уæд-иу нæ 
ленк кæныны арæнтæ дзæвгар фæуæрæхдæр сты, фæ- 
зынд-иу нын ног найæнтæ, фыццагæй арфдæр æмæ 
стырдæртæ. Иу дзы мæ зæрдыл баддрдтон уæлдай 
тынгдæр. Фæрв бæласы бын. Тæккæ бæрзонддæр къа- 
лиумæ-иу схиз æмæ-иу уырдыгæй дæхи раппар. Ма- 
хæй дынджырдæр чи уыд, уыдон дæр уыцы къалиу- 
мæ бырынæй нæ тарстысты, уымæн æмæ сæ быны куы 
’роастаид, уæддæр донмæ хаудаиккой æмæ дзы йæхи 
ничи ныццавтаид. 
Иу хатт нæ Урсдоны был къæвда æрæййæфта. Уы- 
мæй размæ бон дæр уарыд, фæлæ хур ракаст æмæ уы- 
цы арф доны ленк кæньшæй нал æфсæстыстæм. Нæ 
хъæуы хур каст, кæмдæ|р хуссарырдыгæй та сау мигъ- 
тæ æрæмбырд сты æмæ арвы гæрæхтæ хъуыстысты. 
— Махмæ дæр æй хъæуы! — |едзырдта чидæр. 
— Дон ивылын райдыдта! — райхъуыст æндæр 
хъæлæс. 
—465— 

— Æцæгæй, æцæгæй! 
Уæдмæ ставд æртæхтæ хауын райдыдтой. Хуссары 
цы дыкджыр мигъкъул уыди, уый дæлæрдæм фессæр- 
ста æмæ цыбыр рæстæгмæ нæ юæрмæ æрбахæццæ. Уа- 
рын .ныккалдта. Нæ дзаумæттæ арф байбыны бамбæх- 
стам æмæ, дон ивылын куыд райдыдта, уымæ кæсы- 
ныл фестæм. Уæды онг донивылдæн æвдисæн никуы 
уыдтæн. Нæ цæстыты цур йæ уылæнты гуылфæныл 
æфтыди, йæ былгæрæттæ уа^рæхдæргæнгæ цьгдысты, 
змæст фынчытæ знæтдæрæй абухтой. Кæм-иу æдуидаг 
бæлас æрцæйласта, кæм хъæды лыггаг, кæм цы. Иу 
замаи райхъуыст ,кæйдæ?р хъæлæс. 
— Уæлæ фæйнæг æрласы!.. 
Фæкастæн æмæ ницы ауыдтон. 
— Кæм и? 
— Цæстытæ дыл нæй! — мæ цурмæ æрбауад Те- 
мырхъан.— Уартæ, уæртæ, далæ! — йæ къух мæ цæ- 
агыты акомкоммæ силлæг. 
Æрæджиау æй ауыдтон, фæлæ та уæдмæ Темыр- 
хъаниогæй фæхъæр ласта: 
— Уалæ ма ноджыдæр! Уымæй стырдæр... Цом 
ралаюæм æй... 
Ацы хатт æй уайтагъд ауыдтон. 
— Цæуæм? — стæвд Темырхъан. 
— Цом! — æмæ йæ размæ багæпп кæнын æввонг 
тæнааджы бацыдыстæм. 
Уыцы иумæ нæхи баппæрстам. Темырхъан л€<нк 
кæнынмæ мæнæй дæсныдæр уыд, стæй фæйкæгмæ 
хæстæгдазр лæуд фæцис æмæ йæ размæ афоныл ба- 
хæццæ, æз та дзæвгар фæстæдæр аззадтæн. Знæт уы- 
лæнты гуылфмæ куы бахæццæ дæн, уæд мæ фæйнæ- 
джы мæт нал уыд. Фæстæмæ фæзылдтæн. Мæхи был- 
гæрон мæм æгæр дард фæкаст æмæ фаллагмæ мæ 
ных сарæзтон. Къудзийыл фæхæцыдтæн, фæлæ къа- 
лиу м,æ къухы аззад, уылæнтæ мæ дарддæр ахастой. 
Иу къалиумæ бахъавын, иннæмæ мæхи байвазын—ни- 
куы æмæ ницы. Иу заман мæ уылæн цыдæр хъæбæ- 
рыл яыццавта, фæфæлдæхтæи, цыбыр лæдзæггондыл 
фæхæстдæн: хæрæгбæдæны сгавд тала разынд. Куыд- 
дæртæй, мæ астæуæй уæлдæр чи уыд, уыцы цæхгæр 
лæбырд былгæронмæ схылдтæн. 
Æваст мæ сæр ацахста: «Темырхъан!» 
— Хъазыбег! — айхъуыстон кæйдæр тар-ст хъæ- 
лæс. ... . . 
—466— 

Былгæрæтты уæлæмæ дугъ радтон. Иу чысыл куы 
суадтæн, уæд та мæм чидæр мæ номæй юдзырдта. 
— Кæм дæ? 
— Мæ-нæ! 
Хъæрагурæг дарддæр атахтæн. Фаллаг былгæрон 
Темырхъаны куы ауыдтон, уæд мæ тас фæкъаддæр, 
фæлæ мæ зыр-зыр тагъд нал æрцыд. Ноджы дон тын- 
гæй тынгдæр ивылд. Канд бæлæстæ æмæ фæйнæджы- 
тæ нал ласта, фæлæ хæдзары дзаумæттæ дæр: арынг- 
тæ, авдæнтæ, хъæдьш сагæйттæ, уисæйттæ, хъайван- 
тæ, стъалэапилтæ... 
— Уæлæмæ мауал цу,— дзуры мæм Темырхъан,— 
дæле тæнæгдщр рæтгæ ис!.. 
Тагъд-тагъд æдасдаэр ран агурæг уырдыгмæ фæ- 
цагайдтон. Иннæтæ дæр ме ’мтахт кодтой, æрмæст 
фаллаг былгæрæтты. Иу ран дон уæрæх рæтты акалд. 
Басилы хъæдмæ дзы уæрдонвæндаг дæр уыди. Йæ 
фæд дæр нал аззад. Мæ ныфс доиы бацæуьшмæ нал 
хастон. Алы ран дæр мæм арф æмæ знæт каст... 
— Ма тæрс,— зæрдæтæ мын æвæрдта Темыр- 
хъан.— Рæвдздæр, кæннод фæстæдæр зындæр уы- 
дзæн, дон тынгæй тынгдæр ивылы!.. 
Тыххæй-фыдæй ма æрбаирвæзтæн. Уæды хуызæн 
никуы фæтарстæн, Чысыл ма бахъæуа, дон мæ ма 
афардæг ласа. Æгасæй кæй баззадтæн, уый фæотæ 
мын æппæты æхсызгондæр уыд, Дзыцца мæ кæй нæ 
базыдта. Йæ удæй цас ахаудаид, стæй мæм алы бон 
быдырæй йæ зæрдæ куыд æхсайдтаид, ууыл дзурын 
дæр нæ хъуыд, фæлæ мæ Урсдонмæ хæстæгдæр ни- 
куыуал бауагътаид. 
Уыцы аз Урсдш иу ивылдыл нæ ныууагъта. Уæлэ, 
рæбыны хъæуты цы фыдбылызтæ бакодта, уымæнни- 
цы зыдтон, фæлæ нæхимæ доны былы сыхы хæдрæрт- 
тæ йæ хъæлæсы ахаста, иууылдæр сæ сыстын ба- 
хъуыд. Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæ- 
мæ Урсдон ахæм фыдбылызджынæй йæхи никуы рав- 
дыста. Алы сæрд дæр^иу йе змисджын былгæрæттыл 
нæ буары хуыз ивта, йæ урс-уршд дуртæн-иу сæ тъæ- 
пæкдæртæй йæ доны уæлцъарыл фылдæр чъиритæ кæ- 
ныныл нæхи хъардтам, йæ тымбьмдæртæй та зилгæ- 
дурæхсæны «нæмгуытæ» арæзтам. 
Мах сыхы лæппутæн-иу иуæй-иу хатт Урсдон фаг 
нал уыд. Суоæны тæвд-иу куы ’рæндæвта æмæ-иу дон 
куы стæнæг, сылыйы хуызæнниу куы схъарм, уæд-иу 
—467— 

1Суыройыдон хуыздæрæн æвзарын райдыдтой. Кæд 
ихы хуызæн уазал уыд æмæ йæ былгæрон змисы мур 
хæснагыл дæр не -ссардтаис, уæддæр æй мах уарзтам. 
Йæ тæккæ арфдæр рæттæ-иу ын ооардтам, уымæнæмæ 
зыдтам, ленк кæнынæн дзы хуыздæ,р фадæттæ кæй 
уыдаид. 
Райгуырæн зæххæн æмбал дзы нæй. Йæ дон дæр 
æмæ хор дæр æндæр ад кæнынц. Йæ аря цъæхдæр у, 
яæ мæр — фæлмæндæр. Дадогъ хуымтæй^иу цы æхсæр- 
тæ схастон, уыдоны хуьизæн мæ дзыхы никуыуал уыд. 
Афтæмæй уый фæстæ цы æхсæртыл æмбæлдтæн, уы- 
дон сатæгдæр æмæ ставддæр уыддеты. Фæззæгæй-иу 
бирæ нæма ^рацыд, афтæ-иу сцæттæ сты, кæдниу сæхи 
æмбæхсыныл цыфæнды тынг а^рхайдтой, уæддæр-иу сæ 
ссардтой. Пæлæхсар къалиутыл-иу афтæ схæцын 
хъуыд, йе ’ппæт сусæгдзинæдтæ дæр куыд разындаик- 
кой. Тæккæ лыстæгдæр-иу асæтт, æмæ-иу йæ тæккæ 
дзаг разындаид. 
Цыппæрæм уæладзыджы бадгæйæ мæ хъуыдыты 
кæм нæ балæууыдтæн, ахæм нал баззад. Уый бæсты 
хуыцаубоны хъæумæ цæуыннæ ацыдтæн, дыууæ мæ- 
йæ дзы фылдæр куынæуал уыдтæн, уæд? Хæрзаг та 
мын Надыго исты уайдзæфтæ æрцæттæ кодта. Иу хатт 
та мын афтæ зæгъы, уызьгаы балцы, дам, ацæуыс. 
— Цавæр уызыньи? 
— Мæнæ уалдзæджы галтæрæн уистæм кæй ар- 
;выстой æмæ фæззæджы мæкъуылафон чи ’рбаздæхт, 
уыцы уызыны балцы. 
Горæты цас фылдæр цæрын, уыйас мæм Дзыц- 
цайы ныхæстæ тынгдæр хъарътнц, сæ рæстдэинад сын 
тынгдæр æнкъарын. Куыд дардм,æ касти æмæ куыд 
арф хъуыды кодта! Иу хатт мæ нæ сыхы лæппутимæ 
горæтмæ нæ уагъта. Йæ зæрдæ дæр мæм æхеайдтаид, 
фæндаггаг æм æхца дæр нæ уыди, æмæ уый тыххæй 
баззадтæн. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы бон мæнæй 
æнамонддæр зæххыл нал уыд, Дзыццайы фæлмæн ны- 
хæстæй мæм иу дæр нал хъардта, цы ныфсытæ мын 
æваардта, уыдонæй мæ иу дæ>р не ’эдæвта. Мæ зæрдæ 
цæмæй балхæна, ахæмæй куы ницыуал ардта, уæд 
æппынфæетаг йæхицæн дзурæгау ныллæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Горæтмæ цæуынæй ма фæлмæцгæ дæр окæн- 
дзьгаæ... 
Уымæй раз»мæйы ныхæстыл ма кæд иу чысыл уæд- 
—468— 

,дæр баууæндæн уыд æмæ сæ гыццыл хай цыдæр ныф- 
сæн бæззыд, уæд мæм фæстаг дзырдтæ бынтондæр фæ- 
кастысты мæстæймарыны хуызæн. Горæтмæ цæуы- 
нæй, дам, ма фæлмæцгæ дæр екæндзывæ! Гор-æтмæ 
цæуынæй сфæлмæцæн куыдæй уыдис, уый мæ зонд 
нккæцырдыгæй ахста. 
Ныр азтæ кæрæдзийы сæрты агæппытæ ластой. 
Кæддæр мæ бæттæнтæ ц& горæтмæ тыдтон, иунæг 
хатт дæр кæй никуыма федтон, фæлæ йæ фенынмæ мæ 
былыцъæрттæ кæмæн хо»рд|тон, уыцы горæтæй фæстæ- 
мæ фæндæгтæ агурын, мæ фыны дæр æмæ мæ хъалы 
дæр мæ зæрдæ нæ хъæуимæ дзуры. Афтæмæй тадзы 
мæ царды мæгуырдæр бонтæ арвыстон, тæккæ æвир- 
хъаудæр фыдбььдызтæ мыл дзы æрцыди. 
Хæрæндоны кæнæ рестораны уæвгæйæ, цы бахæ- 
рæм, ууыл нæ фæхъуыддл кæнын. Алы хатт дæр мæ 
цæст ахæссын, цы ныууадзæм, ууыл. Æмæ та æрымы- 
сын хæстыфæстæйы азтæ. Цы фынгтæ ныууадзæм, уы- 
дон кæддæриддæр ме ’ххормаг бонты цур агаæрын, уы- 
цы азты цæстæй сæм фæкæсын... 
Хæстыфæстæйы æххормаг аз... Не ’мпъызтытæ гол- 
лаг мæ бæмбæджджыны дæларм бамбæхстон æмæ 
таггæрæтты ныгъуылдтытæгæнгæ дзенкъордзуан ацыд- 
тæн. Зæхгæстæй тас кæм нал уыд, уым уæл’былмæ 
схызтæн æмæ нартхоры хуымы фæмидæг дæн. Арфго- 
мау куьт ,нæ бацыдаин, уæд къухы ницы бафтыдаед. 
Иуæй йæм адæм фæцыдысты, иннæмæй йæм фос æф- 
тыдысты æмæ дзы æфсир нæ, фæлæ нæмыгыл дæ<р 
фæхæстуæвæн нал уыд. 
Фыццаг дзенкъортыл æмбæлын райдыдгюн. Иу 
ахæмы мæ голлагмæ æр^кастæн æмæ дзы мæ зæрдæ 
нæ барухс. Цы ’ртыдтон, уымæн дзы йе ’мбие дæр 
нал разынд. Мæ къухæй голладжы къуым асгæрстон 
æмæ хуынкъ разынд. Хуыцау хорз, æмæ мæ тæккæ 
размæ иу дынджыр æфсир фæци. Уый дзы нытътъы- 
стон æмæ дарддæр æмбырд кæнын райдыдтон. 
Тынг сæххормаг дæн. Райсомæй нæхимæ дæр ни- 
цы бахордтон æмæ мæ зæрдæ ницæуылуал лæууыд. 
Ног та мæ размæ фæци дынджык» æфсир. Уыимæ 
ахæм бæрæг ран лæууыд, æмæ йæ мæ размæ куыдни- 
чи бафиппайдта, уый диссаг уыд, Астыгътон æй. Æн- 
довдæр нæмыгæн скæнæн нæ уыд. Дыууæ дихы йæ 
фæкодтон æмæ йæ азгъæлдтон. Нæмыггай йæ мæ дзы- 
хыкалын райдыдтан. Ахсæны къултæ базмæлыдысты. 
—469- 

Мæлæты хæрзад мæм фæкаст* Иу армыдзагæй дзы 
чысыл фылдæр куы бахордтон, уæд мын афтæ стон- 
джы нал уыд,. 
Мæ голлаг йе ’мбисмæ ’ввахс куы баци, афтæ хуры 
цæст асæсты абазийы хуызæнæй разынди. Цалынмæ 
бынтондæр нæ ракаст, уæдриæ мæ дзæбæхæй мæхи ай- 
сын хъуыд æмæ раздæхтæн. Мæ фæд-мæ фæд дæлбыл- 
мæ ныххызтæн. Хъæуы уьшгты соæуын мæ ныфс нæ 
бахастон. Куыройдзауы хуызæя никæмæ фæкастаин. 
Дзенкъортæ æмæ ссад æддæмæ фæйнæхуызон зынынц. 
Хъæугæрæтты-хъæугæрæтты ацыдтæн. Тагъддæр къах- 
дзæфтæ кæнын дæр мæ бæргæ фæндыди, стæй мæ 
бон дæр уыди — хæдзармæ та уæз кæд вæййы! — фæ- 
лæ мæхиуыл комдзог рацыдаин. Дардæй кæюæг мæ 
уайтагъддæр базыдтаид. 
Куыддæртæй нæхимæ схæццæ дæн. Нæ хавдзарæн 
цы хорадзинады бацыдтæн, уый цур мæ фæллад ни- 
цыуал уыд. Уыцы дзенкъортæн сæ æнæсахъат яæм- 
гуытæ æрмгуыройы рауадзæн уыд. Ссады лæхурæ- 
гæй — кас, йæ лыстæгæй та сир сфыцæн. 
— Сыдæй нæ амардаæ абондæргъы, мæ лæппу?— 
бафарста мæ Дзыцца ,æмæ мъга мæ хидæйдзаг сæр йæ 
хъæбысы æрбакодта. 
Дзыцца зыдта, æххормагæй кæй ацыдтæн, уый, 
фæлæ йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди, йæ гыццыл 
лæппу цæрæнбонты цы хæринæгтæ фæхæрдзæн, уы- 
дон æй кæй ферох уыдзысты, уыцы бон нартхоры 
нæмгуыты сихо/р та æнусмæ йæ зæрдыл кæй дар- 
дзæн... 
XXII 
Къостайы юбилеймæ бирæ нал баззад. Цæттæ кæ- 
нын æм дзæвгар раздæр райдыдтой. Мæскуыйы ра- 
уагъдадты йын цы чингуытæ хъуамæ рацыдаид, уы- 
дон цалдæр азы размæ дæр зындшнд уыдысты. Бæ- 
рæгбонмæ æввахс юбилейон къамисы уæнгтæ æмбырд 
кæнын райдыдтой арæхæй-арæхдæр. Æрбахуыдтой^иу 
сæм мыхуыры кусджыты дæр. Æз дæр дзы цалдæры ба- 
хаудтæн. Фæстаг æмбырд сарæзта Борнæф йæхæдæг. 
Бирæ адæм дзы уыди. Обкомы фыццаг секретарь зыд- 
та, кæмæн цы хæсгонд уыди етæ чи цы хъуыддаджы 
тыххæй дзуапп лæвæрдта, уый æмæ сæ радыгай стын 
кодта. Иууылдæр сæ хъуыдытæ куы загътой, уæд 
—470— 

Борнæф, залыл йæ цæст ахæсгæйæ, бафарста: 
— Цы ма рох кæнæм? Æнæко-ндæй ма нын цы 
зайы? 
Уымæй размæ дæр къорд хатты .ныхас цыд, нæ го- 
;рæты Къостайы номхæосæг уынг поэты кады аккаг 
кæй нæу ,æмæ фарстамæ æркæсын кæй хъæуы. Фæлæ 
йæм никуы хъусдард æрцыд. Æцæгæй дæр Къоетайы 
уынг, иуæй æдзæллаг уавæры уыд, иннæмæй та — 
хуыздæрхъуаг. Борнæфы фарсты фæстæ ныхасы бар 
райста фьиэджыты минæвар æмæ куыддæр Къостайы 
уынджы кой рацæйкодта, афтæ йын секретарь йæны- 
хас цæхгæр аскъуыдта, ныртæккæ уый сæйрагдæр 
нæу, зæгъгæ. 
Бирæты зæрдæмæ нæ фæцыди уыцы хъуыддаг. 
Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ цæсгомы æнгасæй 
дæр ничи равдыста, фæлæ æмбырды фæстæ сæ ныхæс- 
тæй бамбæрстон, Борнæфæй разыйæ кæй нæ баззады- 
сты. 
Борнæфыл ма уымæй размæ дæр мæ зæрдæ фæ- 
худти. Йæ хъуыды æргомæй нæ загъта. Уымæн æмæ 
йæхи тыххæй дзургæйæ Къостайы номæй спайда кæ- 
нынмæ хъавыд æмæ уымæ гæсгæ хъавгæ архайдта. 
Фæлæ кæд цыфæнды а^рæхстгай «æвкæлдта», уæддæр 
йæ фаты цыргъ æддæмæ разынд. 
Цæвиттон, ныхас рауад æнæном цъыфкалæн пис- 
мотыл. Уыцы рæстæг та Борнæфыл уæлдай арæхдæр 
фыстой, æмæ йæ маст адæмы ’хсæнмæ рахаста. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, фæсчъылдымæй архайæджы цæф 
алкæмæн дæр риссы, фæлæ дæхи кой кæн. Дæуыл кæй 
фыссынц, уый Къостаимæ цæмæн бæттыс? 
— Ирон адæм кæрæдзиуыл фыссын абон нæ рай- 
дыдтой. Суанг Къостайыл дæр нæ ауæрстюй... 
Йæ хъуыдыйæн уыдис ахæм дæлгоммæ ныоани- 
уæг: «Кæсут, Къостайыл куыд фыстой, афтæ фьис- 
сынц мæныл дæр». 
Куы зæгъын, искæуыл цъыф калыны хорздзина- 
дæй гаицы ис. Уæлдайдæр дæ иом басуоæг кæн, афтæ- 
мæй дæхи рæстдзинадыл тохгæнæг хо.н. Фæлæ Бор- 
нæф йæхæдæг дæр уьщы писмотæй кæйдæрты ныхмæ 
пайда кодта. Йæ бæттæнтæ æрбацыбырдæргæнинагыл 
кæмæн нымадта, уыданмæчиу йæхимæ фæсидти. Йæ 
кусæнуатмæ-иу куы бацыдысты, уæдниу йæ сейф бай- 
гом кодта, иу цасдæр-иу дзы цыдæртæ фæцагуырдта, 
стæй^иу дардæй цалдæр писмойы стылдта, мæнæ адон 
—471— 

дæ ныхмæ фыст сты, зæгъгæ, ,æмæ та-иу >сæ фæстæмæ 
бафснайдта. Ахæм хъæстыхæ мын дзы, тынг кæуыл 
æууæндьвд.тæ.н, ахæм адæймæгтæ цалдæрæй ракодтой. 
Уыцы хъуыддаг мæм алкæцырдыгæй дæр æгад ми 
фæкаст. Кæд кæйдæр ныхмæ ныффыстæуыд, уæд æй 
цæмæй азымджын кæнынц, уый уæддæр зæгъ, стæй 
сæ дæ сейфы, хæзнайау, æмбæхстæй цы дарыю, хæ- 
цæнгарзы хуызæн сæ цы ’гвзвдыс? Чидæртæ та ахæм 
хъуыдымæ дæ;р æрцыдысты, иу æнæном писмо дæр, 
дам, мыл ничи ныффыста, адæймаджы, дам-иу тæр- 
сын кодта. Æмæ дзы тарстысты. Борнæфы хуызæн 
лæг дæм, æппындæр аххосджын куы нæ уай, афтæ- 
мæй куы фæхæрам уа, уæддæр дзы куы стъæлфдзы- 
нæ, уæд ма дзем исты аиппытæ куы зона, дæ хъæдго- 
мыл кæцырдыгæй лæууьщ хъæуы, уый йьш куы ба- 
цамындæуа, æцæг стъæлфт дзы уæд кæндзынæ. 
Дзæпс та ахæм хабар радзырдта. Уæвгæ мæм йæ 
ныхæстæ бæрзонд æвæрд ие сты, уымæн æмæ фылдæр 
хъусæй хъуыды кæны. Цы фехъусы, уыдон сæрмæ 
арæх нæ бауад,зы, кæд дзы иокæмæ æндæр цæстæй 
акæсид, уæддæр уыцы хæс йæхим1æ никуы райсы æмæ 
дам-думтæ уайтагъд æвзаджы æвджид бакæны. Æв- 
загмæ та ахæм миниуæг ис — алцыдæр кæ;рды. Уæл- 
дай йын нæу: фæнды йæм хъустæй æрбахауæнт, фæн- 
ды — сæрæй. 0, фæлæ Дзæпсмæ арæх ахæм ныхæстæ 
бахауы, раздæр хъуыдыгæнджытæ кæуыл фæвæййы 
æмæ уæд æцæгдзинадæй ницæмæйуал фæхицæн кæ- 
нынш 
Иссæйы кой рауади, Плиты Иооæйы, ома, дам, йæ 
райгуырæн бæстæмæ цæрынм-æ цæуыннæ цæуы. Кæй- 
дæр фæзмыдта, уый, дам, Рюстовы уыди æмæ сæм ба- 
цыди. Йæ усæн цыдæр хæ,стæг æййæфта. Ныхас ны- 
хасы фæдыл æмæ уыцы фарстамæ бахæццæ сты. Уа- 
зæг æй бафарста: 
— Ирыстонмæ цæръшмæ цæуыннæ цæуыс? 
— Æмæ мæ чи хоны?.. 
Ныхас Дзæпсæй кæй рацыд, уымæ гæсгæ йæм мæ 
хъус никуы ’рдардтон. Фæлæ Исоæ куы амард æмæ 
йæ йæхи фæидонмæ гæсгæ Ирыютоны куы баиыгæд- 
той, уæд мьш кæддæры хабæрттæ сног сты. Иссæйы, 
кæй зæгъын æй хъæуы, йæ фыды зæхмæ хонæг нæ 
хъуыдл, стæй, куы цыддид, уæддæр æй ничи бахъыг- 
дардтаид. Йæ уарзон адæмы æхсæн нæртон лæджы 
кад кæмæн уыд, дыууæ Ирыл йæ хъæбатыры зарджы- 
—472— 

тæ кæмæн хъуыстысты, уый Ирыстонмæ ссæуы, зæгъ- 
гæ, куы айхъуыстаид, уæд адæмæн уыдаид æцæг бæ- 
рæгбоны хуьшæн, цæрæнбонтæм мысæн цау. Чи зоны, 
йæ зæрды уыди, хъазты лæппуйæ цы зæххæй фæхи- 
цæн, уырдæм фæстæмæ зæрондæй сыздæхын, фæлæ 
ма йæ кæд уыцы фæндонимæ кæмæйдæр уæздан 
ныхас фехъусын дæр фæндыди? Афтæ куы нæ уы- 
даид, уæд йæхи Ирыстоны баныгæнын цæмæн фæ- 
дзæхста? Мардæй йæ цы зæхх хъуыд, уый йæ æгасæй 
куыннæ хъуыдаид?! 
Къостайы бон-тæ куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ га- 
зеты дæр фылдæр æрмæг дæттын райдыдтам. Иу бон 
мæм редактор фæдзырдта. 
— Мæскуымæ дæ нæ фæнды? 
Йæ фарста мын афтæ æнæнхъæлæджы уыд, æмæ 
ахæм (рæстæджы мæ бынаты йæхи æндæр куыд бан- 
къардтаид, æз дæр афтæ фæдæн. 
— Къостайы гуырæн бонимæ бают фар’Статимæ 
дæу æреитьшмæ хъавынц,— фæбæлвырддæр йæ хъуы- 
ды. 
Мæхинымæр оагъæстыл фæдæн. Къоюта, Мæскуы 
æмæ æз кæрæдзимæ афтæ дард уыдыстæм, æмæ сын 
исты иудзинад ссарын мæ бон нæ уыд. 
— Чи мæ ’рвиты? 
— Обкомы ис ахæм фæнд... 
— Мæн йеддæмæ кæй арвитой, уый нæй? 
— Бирæ сты. Чи ацыд, ахæмтæ дæр ис. Алкæмæн 
дæр бæлвырд хæс ис. 
— Уыдонæй алчи алкæй зоны, фæлæ æ-з та кæй 
зонын? 
— Баэондзынæ. 
Æргом дзургæйæ, мæ ныфс нæ хастон ахæм 
хъуыддагмæ. Ацæуын диссаг нæ уыд, фæлæ фæстæ- 
мæ афтид къухæй сыздæх, адæм дыл цы æууæнк баф- 
тыдтой, уый аккаг ма разын, уый мæнæй фендджын- 
дæрты дæр йæхимæ æрыхъусын кодтаид! 
— Нырма бынтон бæлвырд нæма у,— мæ хъуыды- 
тæ мын фескъуыдтой редакторы ныхæстæ,— фæлæ уал 
або<н ахæм хъуыдыйыл банцадысты. 
— Мæн æр.витын кæй зонд æрцахста? 
— Тынг дæ фæндьг йæ зонын? 
— О. 
— Æз сын загътон... Æппæтцæдисон радио æмæ 
Центрон телеуынынадмæ кæй арвитæмы сагъæсы куы 
—473— 

бацыдысты, уæд дæ мыггаг мæ дзыхæй сирвæзт. 
Хайады сæргълæууæг æмæ Дзанджери мемæ сразьг 
сты. 
— Куы ницы саразон... 
— Хъуыддаг уал сбæрæг уæд, æндæр дын æз ра- 
дзурдзьшæн, кæмæты цæуын хъæуы æмæ куыд ар- 
хайын хъæуы, уыдæттæ. 
Æртыккаг бон мæм райсомæй Дзанджери фæ- 
дзырдта. 
— Тынг бæрнон хæс у æмæ йæм бæрнон щæстæй 
кæсын хъæуы. Бацархайын хъæуы, цæмæй Къостайы 
тыххæй сæрмагонд бакастытæ бацæттæ кæной. Чи зо- 
иы, фылдæр нæхи хъаруты фæрцы, фæлæ уый тыххæй 
дæр бæлвырд ныхасимæ еыздæхын хъæудзæн. Зæрдæ 
нын куы бавæрой, уæд дарддæр нæхæдæг архайдзы- 
стæм. 
— Исчи ма цæуы? 
— Цæуы, фæлæ уыдонмæ ма ’нхъæлмæ кæс. Уы- 
дон фæстæдæр куы ацæуой, уæддæр нæ байрæджы 
кæндзысты, дæу та тагъд кæнын хъæуы. 
Уыцы бон фæссихор атахтæн. Ахæм уаргъ мыл ни- 
куыма æргэнцад. Уымæй размæ-иу мæм Мæскуымæ 
цæуджытæ иууыддæр иухуызон кастысты. Сæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн сæ рæстæг арвитдзысты, искуыдæм- 
ты дæр бауайдзысты. Мæхæдæг куы абæлццон дæн, 
уæд мæ уыцы рæсугъд æмæ уæлвонг хъуыдытæй иу 
дæр нал тавта. Уæлдæфы уæвгæйæ дæр мæ сæрæй нæ 
хицæн кодта мæ балц. 
Фысымуаты куы ’рцардтæн, уæд мын чысыл фен- 
цондæр. Редактор мын цы бацамыдта, обкомьг мын цы 
загьтой, уыдæттæ мæхæдæг дæр æмбæрстсн, исчи мæ 
дзы йæ зонгæмæ куы сардыдтаид, æндæр. Фæлæ, ду- 
не къуывдæг у, зæгъгæ, кæй фæзæгъынц, уымæйраст- 
дæр ницы ис. Центрон телеуыныиадмæ куы бацыд- 
тæ,н, уæд мæ зæрдъ1 уыд комитеты сæрдары хæд^ивæги- 
мæ фембæлын. Йæ секретарь мыл худгæбылæй сæм- 
бæлд. Дардæй æрцыдтæн, уый куы базыдта, уæд тынг 
батыхсти, хицаумæ, дам, æмбырд ис, æмæ тагъд куы 
нæ фæуа. 
Цы хъуыддаджы фæдыл æрцыдтæн, уый йьгн ра- 
дзырдтон. 
— Æрхъуыды кодтон,— фыр цинæй йæ рахиз 
тымбыл ,къух йæ галиу армы тъæпæныл æрцавта сыл- 
гоймаг.— Цаддæр минуты размæ командировкæйæ 
—474— 

æрбаздæхт телевизион программæ «Рæстæджы» юæй- 
раг редактор Токучая æмæ уымæ бацу. Уый дæр сы- 
махырдыгсн у. Гуырдзиаг, æнхъæлдæн. 
Уыцы мыггаг куыддæр фехъуьистон, афтæ мын цы- 
дæр æхсызгондзинад æрхаста, уымæн æмæ йæ мæ са- 
бийы бонтæй фæстæмæ мæ зæрдыл бадардтои. Уый 
дæр мыи нæхи радиойы хицауы мыггаджы ад кодта. 
Дыууæ дæр уыдысты нæ республикæйы Сæйраг Сс- 
1ветмæ депутаттæм кандидаттæ æмæ еыл »сæ хъæлæстæ 
лæвæрдтой амæ хъæуккæгтæ дæр. Токучаяйы къам ма 
ныр дæр мæ цæстыты размæ лæууыди. Инæлад уы- 
ди. Бæрзонд, рæсугъд бухархуд ыл тынг фидьидта. 
Æрдмæст йæ рихитæ æгæр цыппæрдигъон уыдысты 
æмæ йын цыдæр тызмæгдзинад лæвæрдтой. 
— Йæ мыггаг дæ нæ ферох уыдзæн — Токучая?— 
сдзьгрдта та ^сылгоймаг.— Куы нæ дæ уад|Зой, уæд-иу 
зæгъ, йæхæдæг мæм дзырдта, зæгъгæ. 
Цæмæдæр гæсгæ уыцы мыггагмæ цыдæр хорздзи- 
надмæ æнхъæлмæ кастæн. Æви, мæ царды рæ’сугъд- 
дæр рæстæджытимæ баст кæй уыд, уый мын ахæм 
æхсызгондзинад лæвæрдта? 
Æнхъæлмæгæсæн уаты машинкæйыл мыхуыргæн- 
гæ баййæфтон, иу-нудæс азы кæуыл цыдаид, ахæм 
саулагъз рæсугъд чызджы. Рæсугъд кæй уыд, уый 
цыма йæхицæй хуыздæр ничи зыдта, стæй, мæнмæ 
дæр рæсугъд :кæй фæкаст, уым дызæрдыггагæй ницы 
уыд, уый хуызæн цæстæй мæм ракаст. 
— Нæ йæ ’вдæлы,— цыргъ кардæй сæнчы зæнг 
ахауынгæнæгау алыг кодта чызг æмæ йæ къупп-^къупп 
ссыд. 
— Йæхæдæг мæм дзырдта... 
Чызг йæ хойын фæуагъта. Ахæм дзуалп фехъусын- 
æнхъæл нæ уыди, цы! — иу уысм сдзурын ницуал 
бафæрæзта, стæй фыццагау æцæгæлонхуызæй загъта: 
— Бацу, кæд дæ æцæг йæхæдæг агуры, уæд. 
Уыцы «æцæг» ма кæй загъта, уымæй куыддæр фæ- 
ныхдзавд дæн, фæлæ мьш бурхил (сылгоймаджы ны- 
хæстæ фезмæлыны фаг тых радтой æмæ дуар бахо- 
стон. 
— Бацу, на^дæ фехъусдзæн. 
Ноджы фæныфсд,жындæр дæн. Иу дуар мæхирдæм 
гомгæнгæ разынд, иниæ — мидæджырдæм. 
— Æмбæлы? 
— Табуафси. 
—475— 

Йæ дыууæ фарсæрдыгæй бандæттæ кæмæн уыд,. 
ахæм даргъ стъолы ныхмæ ’вæрд æндæр стъолы уæл- 
хъус бадт, иу-дæс æмæ дыууиссæдз азы кæуыл цы- 
даид, ахæм бæзæрхыгтæарæзт, сырхуадул, булкъдаст 
цъæхцæст нæлгоймаг. 
Лæгуын кæнын æрыгонæй кæй райдыдта, уый уай- 
тæккæ дæр бамбæрстон, уымæн æмæ йæ сæры «фæ- 
тевзæ» дардмæ дæр æрттывта. Хæстæгдæр куы бацыд- 
тæн, уæд та бамбæрстон, бумбулийы хуызæн ма дзы 
разæй цы фæлмæн цыбыр хъуынтæ уьид, уыдюн дæр 
бирæйы фаг кæй нал сты. 
Хабæрттæ йын куы радзырдтон, уæд сагъæсы ба- 
цыд, «Рæстæг», дам, сахатырдæг йеддæмæ нæу, æнæ- 
хъæн дунейы та, дам, ахсджиаг цаутæ суткæмæ тынг 
бирæ æрæмбырд вæййы æмæ, дам, дзы бахауынц æр- 
мæстдæр юæ тæккæ ахеджиагдæртæ. Къоста чи у, уый 
зоны. Æмбырд Колоннæджын залы кæй уыдзæн, уый 
дæр æмбары, фæлæ йæ уæддæр сæрдары хæдивæгимæ 
баныхас кæнын хъæуы. Æмбырды фæстæ дзурдзæн 
йемæ. Цьг уынаффæ рахæюсой, уый боны кæрон сбæл- 
вы,рд уыдзæн... 
Йæ ныхæстæ мæ зæрдæмæ фæцыдысты. Уырныд- 
та мæ, хъуыддаг кæй сырæздзæн, уый дæр, фæлæ мæ 
уæддæр мæ къах нæ хаста. Йæ амыггагæй йæ куы нæ 
бафæроон, уæд æй мæхицæн нæ ныббардзынæн, æнæ- 
ныфс кæй ;разындтæн, канд уый тыххæй нæ — кæй 
ницы йын базыдтон, уый тыххæй дæр. 
— Хæсты фæстæ махмæ иу Токучая куыста... 
— Уый мæ фыд уыди... 
— Æцæгæй? 
— О. Æз дæр уым цардтæн. Дзæуджыхъæуы уынг- 
тæ ма ныртæккæ дæр мæ цæстьил уайынц. Базары цур 
цардыстæм. Æз æстдæсæм скъолайы ахущр кодтон. 
— Хъуыды ма кæнын, дæ фыды нывтæ къултыл 
куыд ныхæстой æмæпиу ын йæ биографи скъол^амæ 
цæугæйæ хъæрæй куыд кастыстæм, уый. 
— Мæныл уæд цыппæрдæс азы цыд. Мæ фыд мæ 
машинæ скъа^рын юахуыр кодта æмæ-ну мæ иуæй-иу 
хатт рулыл бадьш дæр бауагъта. Машинæимæ хорз 
арæхстæн æмæ-иу виллисыл хохмæ дæр ацыдыстæм. 
Иу хатт та Нары онг бахæццæ стæм. Мæ фыд дзы цы 
куыста, нæ зонын. Уæд Къостайы райгуырæн хъæу 
дæр^федтон. 
Йæ фыд ма æгас у æви нæ, уый базонын мæ фæн- 
—476— 

дыди, фæлæ йæ фæрсын нæ уæндыдтæн. Æрæджиау 
уæддæр мæхимæ уыцы ныфс ссардтон. 
— Ныртæккæ дæ фыд кæм вæййы? 
— Нæхимæ. Пенсииы ис. 
— Цал азы йыл цæуы? 
— Цыппарыссæдзы гыццыл хьуаг, 
Цæуынмæ куы хъавыдтæн, уæд йæ телефоны дзæн- 
гæрæг (райхъуыст: 
— Хъусын. Æмбырд фæци, зæгъыс? Нæма ацыд. 
Хорз! Ныртæккæ фæцæуæм... 
Сæрдары хæдивæджы секретарæй нæ ферох дæн. 
Адæм куы ахæлиу сты, уæд æм Токучаяимæ бацыды- 
стæм. Тынг лæмбынæгæй мæм байхъуыста. «Рæстæ- 
джы» тыххæй дæр йæ р&зыдзинад загъта. Ноджыдæр 
ма дыууæ хъуыддаджы саразын хъуыд. Æппæтцæди- 
сон экраныл юбилейы рæстæг равдисын хъуыд кино- 
нывтæ «Ирыстоны хъæбул» æмæ «Фатимæ», стæй Ко- 
лоннæджын залы литературон изæр æд концертхуыз- 
джын иленкæйыл ныффыссын. Хицауы хæдивæг цая- 
дæр адæймагмæ фæдзырдта æмæ дзы алкæмæн дæр 
загъта, цы кæнык хъæуы, уый. 
Иу бонмæ уый бæрц хъуыддæгтæ саразын æнхъæл 
нæ уыдтæн. Цыбыр ныхаоæй, телеуынынадæй зæрдаэ- 
рухсæй рацьхдтæн. Радиойы хъуыддæгтæ, иуæй, къад- 
дæр уыдыюты, иннæмæй, æнцондæр аразæн. 
Литературон-драмон редакцийы сæйраг редактор 
мæ кæронмæ дзурын дæр нæ бауагъта. 
— Къоста чи уыд, уый махæн амонын нæ хъæуы. 
Йæ уацмыстæ нæм сты. Уæдæ Мæскуыйы Орджоники- 
дзейæ æвзæрдæр артисттæ нæй. Йе ’мдзæвгæтæм гæс- 
гæ сараздзыстæм радиокомпозици. Йæ зарджытæй 
йын бацæттæ кæндзыстæм конвдрт. Исты м’а зæгъыс? 
— Ницы. Бузныг! 
Йæ ныхæстæ мзем цыдæрхуьпзон фæкастысты. 
Тынгдæр сæ цьгма, цæмæй тагъддæр ацæуон æмæ йæ 
кусын бауадзон, уый тыххæй загъта, афтæ йæ бам- 
бæрстон. Æмæ, хъыгагæн, нæ фæрæдыдтæн. Телеуы- 
нынадæй мын цæмæйдæриддæр зæрдæ^ бавæрдтой, уы- 
дон сæххæст кодтой, радиойы Къостайы тыххæй иу 
ныхас дæр нæ райхъуыст, æрмæст йе ’мдзæвгæтыл 
фыст зарджытæй концерт бацæттæ кодтой. 
Мæ балцæй фæстæмæ здæхтæн зæрдæрухсæй: 
Минводæй цæугæйæ сихор хæрынмæ Дзылаты мæсы- 
джы бын ресторанмæ баздæхтыстæм, мæ хæрæфырты 
—477— 

сменæмæ (%$ ’мбалимæ дыгай къуыритæ куыстой) та 
бахаудтæн. 
— Ам ма куы кусыс? 
— Уæдæ кæм хъуамæ кусон? 
— Кæд дæ, зæгъын, систой? 
— Цæмæн мæ хъуамæ сисой? Борнæфæн, цьг у, 
уымæй стырдæр кад кæй кодтон æмæ йæ лæгдæ^р кæй 
æнхъæлдтон, уый тыххæй? 
— Цы уæм ис хæринаг? — фæрсы йæ ме ’мбæлц- 
цæттæй иу. 
— Æппæты хуыздæр — физонæг. 
— Æз физокæг нæ хæрын, хуыйы фыд мын нæ 
бæззы... 
— Хуыйы фыдæн махмæ йæ кой дæр нæй. Борнæ- 
фы фæрцы... Айфыццаг нæ райкомы секретаримæ ам 
уыдис æмæ сьш афтæмæй байхъуыстон >сæ ныхæстæм. 
Ацы ,рестораны, дам, хуыйы фыд куыд никуыуал фе- 
нон, афтæ. Æмæ нæм уæдæй фæстæмæ нал æрбала- 
стой. 
Тагъд-тагъд ахордтам æмæ нæ машинæмæ атагъд 
кодтам. Ресторанмæ фæцæйцыддгсты цалдæ^р лæппуйы 
æмæ чызджы кусæн дарæюы. Сæ рæзты куыд рацæй- 
хызтæн, афтæ дьга чызджытæй иуы худын мæ хъу- 
стыл а^ад. Фæкастæи æмæ — Дуду. Мæ цæстьгтыл нæ 
баууæадыдтæн. Мæ дзыхы ныхас нал бадт. 
— Ам цы кусыс? — бафарстон æй, бынтон кæй 
ныфсæрмы дæн^ уый йе ’мбæлттæ цууылдæр куы ба- 
фиппайдтой, уæд. 
— Нартхор тонæм. Институтæй нæ ракодтой„ 
— Раджы? 
— Æртыккаг къуыри йыл цæуы... 
— Цы хабæрттæ ис? 
— Ницы... 
— Раййаф-иу нæ,— фæдзырдтой йæм йе ’мбал чыз- 
джытæ æмæ ресторанмæ бацыдысты. 
— Дæ кандидат та цы баци? 
— Æнæбайдоайтæ дзы скæи... Дыууæ боны размæ 
ам уыди... 
— Æмæ? 
— Куы йæ базыдтон, уæд æм кæсгæ дæр нæ ра- 
кодтон... 
Нæ манпшæйы уасын дыккаг хатт куы райхъуыст, 
У^д мын Дуду афтæ: 
— Ацу, æнхъæлмæ дæм кæсынц... 
—478— 

— Мæскуыйы уыдтæн... 
— Зонын æй... 
— Цæмæй? 
— Бæди мын æй загъта. 
— Æмæ йæ кæм федтай? 
— Уынджы йыл амбæлдтæн. 
— Æрæджы? 
— Ацу, æнхъæлмæ дæм кæсьшц. Худинаг у... 
— Ам ма цас фæуыдзыстут? 
— Иу-дæс боны. 
Машинæйы куы сбадтыстæм, уæд дæр ма Дуду мæ 
цæстытыл уад. Ацы хатт дæр та мæхи дарын нæ ба- 
зыдтон. Уый æмæ дьш Дуду! Мæнæй бирæ кæстæр 
уæвгæйæ цас зондджындæр ныхæстæ кодта! Уыцы 
кандидатæй та йæ æппындæр фæрсын нæ хъуыди. 
Уый бæ^сты йын къафеттæ куы балхæдгаин, уæд ын 
йе ’мбал чызджыты цæсты кад уæддæр уыдаид. 
— Дзандлсери дæ фарста,— куыстмæ куы рацыд- 
тæн, уæд мын загъта редактор. 
— Цы мæ кодта? 
— Нæма, дам, ссыди? Вайсом та къамисы уæнг- 
тæн æмбырд уьидзæи æмæ дæ уырдæм хуыдта. 
Борнæф та йæ йæхæ«дæг юарæзта. Алчидæр дзырд- 
та, фæстаг æмбырдæй нырмæ цы сарæзта, уый тых- 
хæй. 
Рад мæнмæ дæр æрхæццæ. Цæмæдæр гæ>сгæ алкæ- 
мæ дæр йæ мыггагæй дзырдта, фæлæ мæнмæ куы 
’рхæццæ, уæд бафарста: 
— Редио æмæ телеуынынад кæмæн хæсгонд уыд? 
Дзанджери йæ бьшатæй фестад æмæ мæ мыггаг 
хъæрæй загъта. 
Сьгстадтæн æмæ радзырдтон. Мæ разæй чи уыд, 
уыдоиæй иуы дæр æнæ фелхыскъгæнгæ нæ ауагъта, 
фæлæ мæнмæ хъусгæ дæр уыцы акиæрвæссонхуызæй 
кодта, стæй цыма, цы сарæзтон, уый иннæты хуызæн 
ахсдлсиаг нæ уыд, уыйас æргом здахын æм нæ хъуыд,. 
ахæм цæстæй йæм акаст. Кæд афтæ нæ уыди, уæд- 
дæр мæм цæмæдæр гæсгæ ахæм хъуыдды -сæвзæ^рд, æн- 
дæр мæм къухбакæнæн дæр /ссардтаид, стæй мæм ис- 
ты фарста дæ^р раттаид. 
Хайады хицауы бынатмæ мæ куы бавдыстой, уæд 
хъуыддаг Борнæфы онг бахæццæ уыдзæн, уый æн^ 
хъæл нæ уыдтæн. Фæстæдæр мын æй (редактор дзырд- 
та, Борнæфьг, дам, нæ фæндыди. 
—479— 

Цæуыннæ, зæгъгæ, йæ куы бафарстон, уæд мын 
афтæ: 
— Кæмдæр ын нæ сыстадтæ. 
— Кæм ын нæ ’Сыстадтæн? 
Уыцы хъуыды фæкодтон, æмæ ницæуыл æрлæу- 
уыдтæн. Кæд, мыййаг, обкомы бюромæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, йе ’нæуи тыргъты бадгæйæ нæ рæзты æрба- 
цæйцыд, æндæр ыл ахæм ран кæм сæмбæлдаин—Хуы- 
цау йæ зонæг. Стæй куыннæ хъуамæ сыстадаин? Цы- 
фæнды куы фæуыдаид, уæддæр æз хистæрæн æгъдау 
ма ратта!И1н, уымæн уæвæн ницы хуызы уыд,. Искæ- 
имæ мæ фемхæццæ кодтаид, æмæ ууыл дæр зьин бау- 
уæндæн уыд. 
Къостайы юбилейы та Мæскуымæ ацыдтæн. Ко- 
лоннæджын залы æрæмбырд сты, Къоста йæ зæрдæ- 
мæ хæстæг кæмæн уыд, ирон аивад æмæ культурæйы 
рæзтмæ йæ хъус чи дары, æмæ йæ рæзтыл æнувыдæй 
чи архайы, Иры бæстæ æфсымæрон кæмæн сси, ирон 
адæмы сæ хæлæрттыл чи нымайы, уыдон. 
Кадджын иза^ры фæстæ уыдис стьгр концерт. Йæ 
райдайæнæй йæ кæроимæ телевизион цырæгътæ сæ 
’судзынæй нæ банцад^лсты. Концерты фæстæ пленкæ- 
тæ тасмачъи къоппыты аив æфснайдæй куы райстон, 
æрмæстдæр уæд еулæфыдтæн мæ риуы дзаг, æрмæст- 
дæр уæд банымадтон мæ мæскуыйаг балц фæудыл. 
XXIII 
Нæ хъæу мæ зæрдыл куы ’рбалæууы, уæд мæ кæм- 
дæр цыдæр срæхойы. Кæм райгуырдтæн, уыцы къуы- 
мæй адджьшдæр мын дунейыл ницы ис, фæлæ йæм 
дардæй къулбæр’зæйæ кæсын мæ бон нæу, йæ рæзты 
æцæгæлонау цæуын мæ хъару нæ амоны. 
Ныр дзы арæхдæр зианы фæдыл сæмбæлын, æн- 
дæр мæ адæм сабыргай рюх кæнын райдаиккой. Хуы- 
цау хорз, æмæ ,нæ хæдзар уæлмæрдтæм зыны æмæ 
йæм дардæй, рувас ’сæнæфсиры цупæлттæм куы кæса, 
уый хуыгæн фæкæсын. Уæвгæ йæ куы нæ уынон, 
уæддæр иæ хæдзары къуымты æнæрæдигæйæ æрзи- 
лын мæ бон у. Стæй канд нæ хæдзары къуымты нæ. 
Нæ кæрты къуымты дæр. Нæ кæркдон, не юкъæт, нæ 
сугдон, гыццыл цæхæрадон, иннæ цæхæрадон... Кæм 
дзы цы конд ис, фæткъуытæ кæм зайы, чылауитæ — 
саутæ, урсытæ, дæргъæццæттæ —кæм сты, къабуска- 
тæ, нурытæ, хъæдьшдзтæ!.. 
—480— 

Нæ фæлæ исæдæмыты ахæцыдтæн. Кæй зæгъьш æй 
хъæуы, бæлæстæ ма сæ бынаты уыдзысты, фæлæ нæ 
гыццыл цæхззрадоиы хуымтæ сæ бьшæтты куыд хъуа- 
мæ баззадаиккой, иуæйчиу хатт-иу юæ нæхæдæг дæр 
куьв аивтам, уæд? Нæ лыстæг фæткъуыйы бын цы 
дзылакъуыйы хуым уыд, уый Дзыцца кæд æмæ кæд 
лыссагъта, фæлæ та-иу алы аз дæр иннæ хуымты ра- 
зæй йæ цъæх-цъæхид сæр сдардта. Боццтæ йæм хъуа- 
мæ ма бавнæлдтаиккой. Цы сæ хъыгдары! Холлаг 
дæттын ьш нæ хъæуы. Йæхæдæг алы аз дæр цъæх 
адары. Æгæр-мæгуыр æй рувын дæр никуы бахъуыд. 
Йæ лыстæг р&ст — цъындагæнæн телы хуызæн — дæн 
дæгтæчиу кæрæдзимæ æнгом æлвæстæй уырдыг лæу- 
уынмæ фесты. Хъæдындзы æвзарты астæу нæ, фæлæ 
рæгъæй рæгъы æхсæн дæр кæрдæг æввахс никуы ба- 
уæндыд. Сæрддоннсæрддæргъы-иу сæ цалдæр хатты 
ра'ка,р|Стам æмæ та-иу фæстæмæ къуыри-дыууæ къуы- 
римæ раздæ/рæй бæрзонддæрмæ сгæпп ластой. Алы 
хойрагимæ дæр фидыдтой, фæлæ-иу дзы Дзыцца уæ- 
либæхы цыхтыл лыстæг куы скарста, стæй ма-иу-цыхт 
инджын куы уыд, уæд уымæй хæрзаддæрæн адæймаг 
цы бахордтаид! Кæннод сæ фарсмæ цы джеджджын 
зади, уый та! 
Нæ цæхæрадоны алцыдæр хорз зади, кæд дзы ал- 
цы нæ сагътам, уæддæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, не- 
си, ха^рбыз кæнæ дзы æдеыокъæф дæр .æдозадаид, фæлæ 
уьщюнмæ кæй æвдæлди! Стæйсæсыхы сывæллæттæй 
чи бахъахъхъæдтаид! Алы хæдзары сагъæс дæр уы- 
ди иу хоры фæудæй иннæ хары æрцыдмæ аххæссьш. 
Уымæн та — уæлдайдæр сæрдыгон — хорз æххуыс уы- 
дысты алыхуызон халса|ртæ, хоры аивын-иу кæмæн 
бантысти. 
Иу цалдæр хатты Дзыцца джитъритæ дæр ныс- 
сагъта, æрмæст ын цæмæдæр гæсгæ нæ рæстмæ код- 
той. Æз^иу дзы хатггæй-хатт, æппьшдæр æнхъæл кæм 
нæ уыдтæн, уым дæргъæй-дæргъмæ джитъритæ ссард- 
тон æмæ-иу сæ Дзыццамæ стыр хæзнайау баскъæф- 
то«н. Уый фæстæ цы джитъритæ федтон, уыдсн кæд 
алцæмæй дæр æмбылдтой, уæддæр мæнмæ нæхи цæ- 
хæрадоныуæттæ æппæтæй хуыздæр кастысты, уымæн 
æмæ-иу Дзыццайы тыхст ацарæзтой, йæ къухтæм æм- 
хасæнтæгæнгæ-иу æм бахаудысты æмæ-иу дзы йæ 
гыццыл бщюнтæн уæладевæй æрхауæгау фынг ацæттæ 
кодта. 
16 Меиджы сой 
—481 — 

Афæдзы кæдыфæяды афон даэр мæ зæрдæйы цы- 
дæр æнæферохгæнгæ цауты фæрщы баст у. Рагуал- 
дзæгниу хур куы ’рæндæвта, уæдчиу бæртæ иууылдæр 
амонд фестади. Арвæй цы æрттивгæ тынтæ тахти, 
уыдон сур кодтой канд фæндæгтæ нæ, фæлæ цæссыг- 
тæ æмæ мæстытæ дæр. Хуыссæгхъæлддæг ма-иу уы- 
даис, афтæмæй-иу дæ дзаумайы хæррæгъ де ’ккой бап- 
паэрстаздс æмæ-иу фæскъулмæ рацьцдаис. Нæ хæдзары 
цæхæрадоны ’рдыгæй къул ^самандурæй амад уыди, 
хурыскæсæн фарс, æмæ-иу уым къулæнцой дзуццæ- 
джы æрбадтæн. Куыд æхсызшнлиу уьгд Дзыццайы 
къухтау фæлмæн æмæ хъарм хуры тынтæм бадын. 
Уыцы бындзыты дъив-дыв ма ныр дæр мæ хъусгыл 
уайы. Кæд хуымæтæджы бындзытæ уыдысты, уæдщæр 
мын €æ уынæр цыдæр æхсызгон уыди. Цьима нæ дыу- 
уæтæн дæр зымæдды хъызтыты фæстæ хурзæрин цы 
цин æрхаста, уый мæ бæсты дæр æвдыстой, афтæ-иу 
мæм каст. Кæннод уыцы майрæмыкæрчытæ, фыццаг 
гæлæбутæ... Ноджы ма-иу нæ гыццыл цæхæрадонæй 
ногзад уæрыкк куы ныууасыд, уæд-иу адæймаджы 
нал уырныдта, искуы ма тьшыгъ зæхмæ æрцæудзæн 
æмæ йæ тызмæг къуыззитт хъустæ къуырма кæндзæн* 
уый. 
Ахæм хур бонтæ-иу фæд-фæдыл дыууæ-æртæ куы 
скодта, уæд-иу цыфæнды цъыф фæндæгтыл д^вр сур 
бынæттæ фæзындд. Уыдоныл ауайьшæй стырдæр æх- 
сызгондзинад лæгæн ницы хаста. Зымæгон дарæсæй 
фæхицæны бон-иу уыди уалдзæджы бæрæгбоны 
амондджындæр уысмтæй иу. Уæнгтæ-иу ахæстонæй 
фервæзтысты, къæхтæ-иу зæххыл нал хæцыдьпсты. Дæ 
рæуæды^иу хъæугæронмæ фыццаг кæрдæгмæ хизын- 
мæ скъæрыс, зæгъгæ,— чи-иу кæй скъаеддта, уый бæ- 
рæг нал уыд. Куы-иу рæуæд фаэраздæр уыдаид, куы— 
дæхæдæг. Иу цалдз^р хатты-иу дæ фæстæмæ здæхын 
бахъуыдаид, уымæн æмæчиу рæуæд нал зьидта, кæ- 
цырдæм-иу æй скъæрдтон, уый. 
Уалынмæ-иу фæзындысты хъазы лæппъгнтæ, карчы 
цъиутæ. Æппæты арæхдæр хъазы лæппынты æрымы- 
сын. Куыд рæсугъд ,æмæ зæрдæисгæ уыдысты, уæл- 
ддйдæр-иу сыл цалдæргай бонтæ йеддæмæ куы нæма 
цыдис, уæд! Кæрдæгхуыз згъоргæ хъазæнты хуызæн- 
йу ,сæ мадьг фæстæ куы ныббындз сты æмæ-иу сæ кæр- 
дæджы хал дæр куы фæфæлдæхта. Уæлдай тынгдæр 
мæм хъардта сæ зарын. Изæрыгæттььиу нæ гьгццыл 
—482— 

хæдза^ры дурын пецы гом дуа|рæй ды рухс калди, уы- 
мæ-иу нæ тыргъты бадтыстæм æмæ, нæ боны хабæрт- 
тыл, нæ фидæны хъуыддæгтыл дзургæйæ, хъус ахста 
хъазы лæппынты æнахуыр сабиск, æнæхин—кæд ног- 
уагъд цъиуы хъæлæоæй афтæ зæгъæн ис, уæд — уы- 
нæр. Чи зоны, сæ мадæ,н æмбарын кодтой, мах мæыæ 
стæм, дæхæдæг мащл фæу, зæгъгæ. 
Сæрд-иу куьид ралæууыд, уый-иу зопгæ дæр нæ ба- 
кодтон. Бал-иу дздлнæг куы акалдта, курага æмæ-иу 
æхсынцъы бæлæстыл мыдыбьшдзытæ сæ иугæндзон 
зарæгæй тынтæ куы уæфтой, ууыл-иу цыма бирæ рæс- 
тæг нæма рацыд, фæлæ та-иу исæс, æмæ курага цъæ- 
хæй хæрынмæ фæбæззыд, æхсынцъыйы апптиу фæ- 
хъæбæр, балыл та-иу фыццаг сырхытæ фæзынди. 
Гыццыл цæхæрадоны^иу халсартæ æмæ алыхуызон 
судзаг хæлттæ «мæн ахæр, мæн ахæр!» ^кодтой. Тæрк- 
къæвдайы фæстæ-иу цъолопи голлагæй пæлæз ацараз 
бæлæсты бынггьг цæугæйæ дæхи æртæхтæй бахъахъ- 
хъæныны тыххæй æмæ иу ранæй дæ рæуæд скъæр, 
кннæ ранæй хъазы цъиутæ здах. Кæннод-иу кæрдæ- 
гыл цы култæ фæзынд, уыдоныл гæппытæ кæнынæй 
адæймаг цæй бæрц æхсызгондзинад -иста! Бæгъæввад 
къæхтæ-иу хъадшуст донæй адæймаджы исын нал 
фæндыди. 
Сæрд хорз куьшнæ у, фæлæ дзы иу хъуыддагæй 
цæрæибонты дæр стъæлфгæ кодто/н. Йæ кæлмыты арæ- 
хы тыххæй дзы æдзухдæр .æмризæджы рызтæн. Æры- 
скъæфдзуан ацыдтæ, дæ уд дæ къухы хæсс, битъына 
тоиыс — алы уынæрæй дæр хæрдмæ хау. Афтæ канд 
быдыры жæнæ хъæды нæ уыди. Кауы рæбынты фæцæ- 
уыс æмæ гæккуырийы юыр-сыр юсыди — æиæмæнг æй 
калм фенхъæл æмæ пыхс дæ сæрыл ахæсс. Цъайы 
былгæрон хæфс доны ныггæпп ксдта — дæ удæй дæ- 
химидæг мацуал аззайæд, уымæн æмæ та уый дæр 
калм фенхъæлдтай. 
Иу хатт Надыготы къутуйы цары цалдæр калмы 
кæрæдзиуыл стыхстысты æмæ оæм адæм фæфæдис 
сты. Сæ кæрты базмæлæн нал уыди. Бæстæ хъæр æиæ 
ахст сси, кæлмытæм та нымады дæр ницы уььди. Ма- 
ръщмæ сæ хъавыдысты, фæлæ юæ Надыго нæ бауагъ- 
та. Уырдыгæй фæстæмæ Надыготы къутуйы рæзты 
цæуын викуыуал бауæвдыдтæн... 
Дунетхан чындзы куы ацыд, уæдæй нырмæ Бæди- 
*ьмæ цалдæр хатты сфæнд кодтам хъæумæ ацæуын, 
16* 
—483— 

фæлæ куы цæй тыххæй баззайæм, куы цæй тыххæй» 
Иу ахæмы Бæди æнæ мæн афардэег. Мæнæн фадат нæ 
уыди — хуыцаубоны дæр мьщ кусгæ æрцыди æмæ 
мæнмæ нал банхъæлмæ каст. Цæугæ нæ мады ’рва- 
дæлтæм акодта, фæлæ йын бафæдзæхстон, Темыр- 
хъантæм дæр-иу бауай, зæгъгæ. Фæстæмæ куы сыз- 
дæхт, уæд мын афтæ зæгъы, сæхимæ, дам, ничи уыд. 
Æз æй уый фæстæ мæстæй мардтон, нæ сæм, зæгъын, 
бацыдтæ. 
— Куыкнæ сæм бацыдтæн? 
— Уæд та сæ кулдуары зыхъхъырæй бакастæ 
æмæ сæ кæрты Темырхъаны мады куы ауыдтай, уæд 
фæлидзæг дæ, куы мæ фена æмæ мæ мидæмæ цæуын 
куы бахъæуа, зæгъгæ. 
— Хъазын дæм цæуы æмæ дзурыс!.. 
— Ау, уæдæ куыд ничи уыд сæхимæ? Темырхъа- 
ны мад кæнæ уынджы бадтаид, кæнæ Ææхимæ уы- 
даид. Æви сæм хойьга дæр нæ бауæндьщтæ? 
— Уыцы хуызæнæй сæм дæхæдæг цæуыннæ цæ- 
уыс? 
— Ацæудзынæн сæм. Æрмæст д*>1 дæр мемæ. 
— Цалынмæ ды цæуай, уæдмæ фæткъуыйыд кæр- 
до æрзайдзæн. 
— Уæдæ ма-иу иннæ хуыцаубон кæс!.. 
Æртхъирæн цы хуыцаубонмæ кодяюн, уый æрхæц- 
цæ. 
— Цæуæм æви нæ? — бафадостон Бæдийы. 
— Цæуыннæ цæуæм! 
— Æрмæст æз нæхимæ нæ бацæудзынæн... 
— Цæуыннæ? 
— Мæ-а. 
— Уæдæ дзы æз ибон дæр уыдтæн... 
Куы зæгъын, цалдæр хатты хъæумæ бафтыдтæн 
æмæ нæ хæдзары къæсæрæй бахизын нæ бауæнд;ыд- 
тæн. Сæ ног цæрджыты цур мæхи куы нæ бауромон, 
мæ цæссыгтæ куы фемæхсой, æмæ мыл куы фæху- 
дой — оæхинымæр уæд та,— уымæй тæрсгæйæ. Мæ 
гыццылæй мæ сыстырмæ цы къуымты фæцардтæн, йæ 
алы фæйнæджы гæбаз, алы дур, йæ алы къул дæр 
мын мæ цардыл йæ райдайæнæй йæ каэронмæ чи дзу- 
ры, уыдонмæ кæсгæйæ мæхиуыл хæцын куы нæ ба- 
фæразон, уымæй стъæлфгæйæ. Æвддæс аэæй фылдæр 
арвыстон хъæуы. Уыдон афтæ бирæ сты, æмæ ма дæс 
ахæмы куы фæцæрон, уæддæр фылдæр зындзысты, 
—484— 

ахадгæдæ,р уыдзысты, зæрдæйы арфдæр, хъармдæр 
æмæ рухсдæр къуым никæмæн ратдзысты. Нæхпмæ 
бацæуьшы ныфс дæр мæм уымæн нæй, нæ хæдзармæ 
дардæй мæгуыргуры каст уымæн фæкæнын. 
Бæдимæ, æвæццæгæн, ахæм хъуыдытæ хæстæг дæр 
нæ цæуынц, æмæ нæ хæдзармæ уымæн афтæ æнцонæй 
бахызт. Стæй сылгоймаджы уавæр, чи зоны, иу цае- 
дæр æндæр у. Уый, цы хæдзары райгуыры, уым цæр- 
гæйæ нæ баззайы. Йæ цæрæн хæдзар æндæр вæййы. 
Фæрсгæ дæр æй уымæн нæ бакодтон. Йæхæдæг æй 
кæй радзырдта, уым та мæ йæ бæлвырддзинæдтæ ба- 
зонын дæр æрфæндыд. 
— Æмæ? Искæй дзы федтай? 
— Иууылдæр оæхимæ уыдысты. Тынг мыл бацян 
кодтой. Хо’рз мæ федтой. Дæуæй дæ>р мæ фарстой. 
— Цы загътой? 
— Куынникуы, дам, æруайы? Уæвгæ, дам, æй ам 
фендæуыд, фæлæ махмæ не ’рбацыд. 
— «Махмæ», зæгъгæ, загътой? 
— Уæдæ? 
Æцæгæй дæр, уæдæ куыд хъуамæ загътаиккой! 
Хæдзар куы балхæдтой, ууыл цалдæр азы куы рацыд, 
уæд ма йæ хонгæ та Байматы кæной? 
Джермецыччы автобусьи сбадтыстæм. Æнхъæлд- 
там, нæхи рæзты цæудзæн, афтæмæй та Чырыстон- 
хъæуыуылты уыд йæ балц. 
— Цалынмæ дæрдты зилæм, уæдмæ нæхимæ ба- 
хæццæ уыдзысггæм. 
— Куыдæй бахæццæ уьидзыстæм? — æрбадзагъул 
мæм кодгга Бæди. 
— Æрыдоны рахизæм æмæ уырдыгæй фистæгæй 
бацæудзыстæм. 
— Æгъгъа уæдæ! 
— Уым машинæтæ дыууæрдæм кæнынц. 
— Æз æй .æмбарын, цы дæ зæрды ис, уый. 
— Цы? 
— Фистæгæй цæуын та дæ фæнды æмæ й-æ ком- 
коммæ зæгъ... 
Æрыдоны рахызтыстæм æмæ маншнæйы фавнда- 
джы иувæрсты фæдæлæмæ кодтам. Нæхимæ фæзилæн- 
мæ куы ныххæцдæ етæм, уæд Бæди æрлæууыд. 
— Исты машинæ бауромæм. 
Мæн æцæгæй дæр фистæгæй цæуын фæщдад, фæ- 
лæ Бæдийæн тæригъæд кодтон. 
—485— 

— Æрмæст къанауы былмæ. 
— Цæмæн? 
— Уырдыгæй дæлæмæ та фистæгæй. 
— Æмæ афтæ нæ загътай, фæндаг бахуым кодтой, 
зæгъгæ? 
— Кæд ома дзы къахвæнддг уæддæр уаид... 
Уалынмæ машинæ æрбацæйцыд, Мæ къух сдарыи 
дæр мæ нæ бахъуыд. Стæй ацы фæндагыл уый сæр 
раджы дæ|р нæ хъуыд. Иугæр шофыр бæлццоньил ^еæм- 
бæлд, уæд уый скойыл нымадтой. Ской та «æри» у. 
«Æри»-йæ та тыхгур ничи арæзта. 
Æмбиовæндагыл машинæ фæурæдтам æмæ къана- 
уы был рахызтыстæм. Гыццыл ма бауадыстæм, фæлæ, 
хъæумæ фæзилæн фæндаг кæуылты цыд, уый бæрæг 
дæр нал дардта. Хæмпæлты иу цасдæр фæрацу-бацу 
кодтон, æрмæст фæндаг нал разынд. Нартхоры хуымы 
иу цасдæр ныууадтæн. Ыикуьъ æмæ ницы. Фæкдаг уы- 
дис — фæндаг фесæфтис. Цæрæнбонтæм. Цалынмæ 
цæрон, уæдмæ мæ хъæумæ ауылты ничиуал ацæу- 
дзæн. 
— Цы фæдæ, рацу! — хъæр мæм кæны Бæди. 
— Мæнæ дæн, цы кæныс? 
— Машинæ нын аирвæзт. 
— Замманай нартхор у!.. 
— Æмæ уый ардыгæй кæсгæйæ бæрæг нæу? 
— Æз ма фæндаг дæр агуьвддтол... 
— Куыд æй бахуым кодтой! Цымæ сæ цы хъыг- 
дардта? 
— Раст мæ цыма стыр хæзвайæ æнæхай фæкод- 
той, афтæ мæм кæсы... 
— Машинæ та æрбацæуы,— сдзырдта Бæд|и æмæ 
йæ къабайы рыгтæ цæгъдыкмæ фæци.— Ам цæрæн- 
бонты дæр афтæ рыг у. Тагъддæр абадæм, иауæд рав- 
дисынмæ нал бæздзыстæм. 
Хъæуы сæрмæ машинæйы бацыдыстæм. Уырдыгæй 
дæлæмæ нæ уæддæр фистæгæй цæуын бахъуыд. 
— Далæ уый Бесæгъуырты хæдзар нæу? 
— Æз дæр уырдæм кæсын. Уыдон сты... Сæ тута 
бæласы бын бадынц. 
— Бесæгъуькры ма искуы федтай? 
— Ам куы вæййы, уæд — æдзухдæр. 
— Æмæ куыд у? 
— Сагсырды хуызæн! Мæ опера.ци, дам ма мæнæй 
рох дæр фæци. Иу афæдз æмæ г^рдæджы бæрц кæм- 
—486— 

дæр кусынмæ уыдысты йе ’фсымæртимæ. Машияæ 
балхæдтой. 
— Цал æфсымæры йын ис? 
— Æртæ ’фсымæры æмæ иу хо сты. 
— Хойы зонын, фæлæ иннæты никуы федтон. 
— Ныртæккæ сæ фендзынæ. Æнхъæлдæн, дыу- 
уæйæ дæр уым сты. 
— Фæлæуу, æгæ^р тагъд ма щу... 
Мæ цыд фæсабырдæр кодтан. Бесæгъуыры уьгнд 
мьга æдзухдæр æхсызгон вæййы. Йæхæдæг дæр мæ 
куы ауыны, уæд мæм уьщы хъæлдзæгæй æрбауайы. 
Цыма цæмæйдæр æфсæрмдзаст вæййы, афтæ мæм фæ- 
кæсы. Тæр’Сын мæ тынг фæкодта, æргом дзургæйæ, 
фæлæ фидар лæппу разынд. Йæхи йæхæдæг арцы 
цыргъæй стыдта. Иннæ хъуыддæгтæ та Зурапп райста 
йæхимæ. Цыбыр дзырдæй, Хуыцау арфæ кодта æмæ 
махæн. 
Сæ цурмæ куы ныххæццæ стæм, уæд иууылдæр 
сыстадысты. Уыдон мах размæ доацыдысты, мах — 
уыдоны размæ. 
Бесæгъуыры фыд салам дæтгæйæ кæй къух ныл- 
хъивы, уымæн йæ уд сцæйхауы. Бирæ азты æрзæт- 
къахæны бакуыста. Æмгъуыдæй раздæр пенси дæр 
уымæн 1рай-ста. Хæдзары змæлдтытæ йеддæмæ кусгæ 
’нал кæны. 
Бесæгъуыримæ ныхæстыл фестæм. Цыфæнды бирæ 
адæмы ’хсæн куы вæййы, уæддæр м,æ <райа<ры æмæ 
кæрæдзийæн нæ хабæ(рттæ адзурæм. 
— Мидæмæ кæй нæ рацыдыстут, уымæй хорзнæ 
бакодтат,—нæ фæстæ ма радзырдта Бесæгъуыры мад. 
Алмахситты фæстæ уым дæлæмæ зилгæ ацыды- 
стæм. Кæддæр, мæ мады ’рвадæлтæ ма Цъуалыйы 
куы цардысты, уæд-иу кæрæдзийы арæх нæ уыдтам. 
Искуы^иу хатт-иу Алмахситт куы рацыд, уæд ын-иу 
махмæ ныххæццæйы хъомыс нал уыд. Ньвр нæхæдæг 
дæр уыцы уавæры бахаудтам. Кæуылдæриддæр æм- 
бæлæм, уыдоны цур æнæ ’рлæугæ нæ фæвæййæм. 
Æрæджиау Уаккаты цурмæ ныххæццæ стæм. Нæ 
сыхы фыццаг хъуамæ нæхи ’рвадæлтæм бацæуæм. 
Дуар бахоотам. Куыдзы рæйын ссьгд. 
— Уакка цæхæрадоны ис,— дзуры, нæ цурмæ цы 
гыццыл лæппу -æрбауад, уый. 
— Цунма фæдзур æм. 
Лæппу кæрты фæмидæг. Йæ бæгъæввад къæхтæй 
—487— 

дурджьш зæххыл тасгæ-уасгæ бацьгд, фæлæ йæ цæхæ- 
радонмæ цæуын нал бахъуыд. Уакка, йе уæхскьгл— 
æхсырф, йæ дæларм — кæрдæг, афтæмæй цæхæрадо- 
нæй рахьгзт. 
— Мæнæ диссаджы уазджытæ! Кæцæй фестут, 
Хуыцауы тыххæй? 
— Æруадыстæм. 
— Бæдийы кæдæй нырмæ нал федтон! Айфыццаг, 
дам, ам уыдтæ, фæлæ æз Ставд-Дуртæм зианмæацыд- 
тæн æмæ дæ нал сæййæфтон. 
— Дæхæдæг куыдтæтæ дæ? 
— Мæхæдæг дæр афтæ дæн... 
— Нæ сых та куьщ сты? 
— Ны)ртæккæ уал дзæбæх сты. Надыготæ сæ 
кайысты хоньшц æмæ дæ тынг зæрдиагæй агурьшц. 
— Кæд сæ хонынц? 
— Хуыцаубояы. Ахъбе нæ худæгæй амардта. Бо- 
ци йын афтæ зæгъы, нырмæ, дам, юæ щæуьганæ схуыд- 
тай. 
Ахъбе йын йæхи фæрсынмæ фæци: 
— Куыннæ сæ схуыдтон? Нал æй хъуыды кæныс? 
Ньцр сæ д^шкаг хуынд кæнын. Алы æртæ азæй æргæ 
азмæ дæр сæ хонын æмæ та оæ (рæстæг ралæууыд. 
— Кæд сæ схуыдта æртæ азы размæ, уæд æй æз 
нæ зонин? 
— Омæ дын æз цытæ дзурьш?! Мах дæр ууыл 
худтыстæм. Надыго æд^зухдæр дзыдата, фæлæ ныронг 
сæ къухы нæ бафтыд. Йæ цæфыл цы хъуыддаг нæ ба- 
кæнай, уый фондзыссæдз бсшмæ ^æх) нæ комьи. Мах 
Зауырбегæн афоныл ус куы ’рхастаиккам, уæд афтæ 
æвæстаг нæ уаиккам... Цомут-ма мидæмæ,— цыма, 
æнæнхъæлæджы цы фæндагмæ бадæдыд, уырдыгæй 
фæстæмæ фездæхт, уый хуызæн сдзырдта Уакка æмæ 
йе ’хедрф кауы зыхъхъыры атъыста. 
Мидæмæ бацыдыстæм. Уакка фæстæмæ фездæхт. 
— Абадут уал, æз мæ къухтæ ахсон. Нартхоры 
астæуты гæдыйыдымæг ракарстон. Изæры йæ хъугæн 
авæрдзынæн. Кæрдæг йæ тæккæ арæхыл у, фæлæ нэ 
’фсæды. Изæрæй дæр ма йын исты сайæн фæхъæуы, 
кæннод хæдзармæ нæ цæуы. 
Зауырбеджы балалайкæ йæ фыццаг бьгнаты ауыгъ- 
дæй лæууыд. 
— Хъуыды ма йæ кæныс? — фæрсын Бæдийы. 
— Кæй? 
—488— 

•— Балалайкæ. 
— Зауырбеджы у? 
— О. 
— Куьшнæ! Ууыл мæ куы сахуыр кодта. 
— Нæ фæлæ куыд хорз цагътай æмæ йæ куыд 
ныууагътай!.. 
— Дæхи аххос уыди. 
— Цæмæн? 
— Цъуалымæ мæ цæмæн ауагътай? 
— Æмæ дæ уый цы бахъыгдаддта? 
— Уæдæй фæстæмæ йæ мæ къухмæ нал райатон. 
Æдзухдæрчиу жæ зæрдæ сымахимæ дзырдта. Нæхимæ 
мæ фæндь1Д(И... Æмæ ма афтæмæй балалайкæйыл 
цæгъдыныл уыдтæн? 
— Уакка, æддæмæ-ма ракæс! — кæртæй æрбай- 
хъуыст кæйдæр ныхас. 
Зонгæ хъæлæсы хуызæн мæм фæкаст. 
— Цом кæртмæ акæсæм,— дзурын Бæдимæ.— 
Мæнмæ гæюгæ, уый Надыгойы хъæлæс уыд. 
Æцæгæй дæр Надыго разьиоди. Æхсызгон ын 
хуьтшæ уыддид еæ уынд, цаддæр боны, хонæг наем 
кæй арвита, ууыл куы тыхсти, уаад. 
— Дæ хо æнæхъæн сыхы чындзыты дæр куы ам- 
була, уымæй тæрсын,— Ахъбейы усæй раппæлыд Уак- 
ка, æрмæст нæ дыууæ Надыгойæ тынгдæр кæй зæрдæ 
балхæнынмæ хъавыд, уый нæ зыдтон æмæ йæм къа- 
хæгау юдзы/рдтон: 
— Нæ эонын, чызг ын кæй ’райгуьщд, уый йæ з-æр- 
дæмæ нæ фæцыд. 
— Ай, ныууадэæд! Чызг æмæ лæппу! Нафы бадæ- 
джы ныхæстæ йæм цæуы! Харбыз кæм æр’зад, уым не- 
си дæр æрзайдоæн... 
— Исты дзургæ ма мæ уьшут? — æнæбон худт ба- 
кодта Уакка.—Æргом дзургæйæ, мæхи лæппумæ цæт- 
тæ кодтон, ньгр мын уæлдай нал у фæлæ. Тынг дзæ- 
бæх чызг у. Цыфæнды лæппуйыл дæр æй нал баи- 
вин... 
— Мидæмæ-ма цомут, кæрты лæуут! — батыхсти 
Уакка. 
— Мæн не ’вдæлы,— (рацæуынхъус На/дыго,— фæ- 
лæ адон хабар зонынц? 
— Загътон (сын æй, фæлæ мæ загъд фаг у? — йæ- 
хи йын бафарста Надыго. 
— Дæ загъд дæ^р цæуыннæ у фаг, фæлæ уын æй 
—489— 

æз дæр хъусын кæньш: хуыцаубоны нæ кайысты хо- 
нæм æмæ-иу æнæ ’рцæугæ ма фæут. Дунетханæн дæр- 
иу зæгъут. Сиахсы дæр-иу рахонут. Феяæм æй, кæд- 
дæра нæ чызджы аккаг у. Кæд «æ зæрдæмæ нæ фæ- 
цæуа, уæд мах иннæрдæм дæр зонæм!.. 
Уаккайы хæринагыæ дæр нæ фæлæууыдыстæм, нæ 
мады ’рвадæлтæ нæ хорз федтой, зæгъгæ. 
— Æндæр хойраг æндæр ад кæны, мæнæ диссæг- 
тæ! — стыхсти Уакка. 
Бæдийы дзыппы фондз сомы нытътъыста, студент, 
дам, мæгуыр у, зæгъгæ. Мæнæн дæр-иу ахæм æфсæнт- 
тæ кодтой нæ хæстæджытæ. Кæд-ма-иу сæм цæуын 
уæндтытæн. Æиæ лæварæй-иу кæмæй раздæхтæн, уы- 
донæй-иу фылдæр хатт разыдæрæй баззадтæн, мæ 
цыд-иу хуымæтæгыл кæй баньимадтой, уый тыххæй. 
Уаккатæй куы ’рцыдыстæм, уæд Бæддаы зæрды 
нæ хæдзармæ бауайын уыди. Мæн та иннæ хæттыты 
хуызæн мæ къæхтæ йæ иувæрсты хастой. Уьвнгмæ куы 
рацыдыстæм æмæ нæ цуры куы ничи уыд, уæд нæ 
рæзты ныццæуыныл сразы дæн. Цæмæйдæрты мæм 
нæ хæдзар йæхи хуызæн нал фæкаст. Уынджы ’рды- 
гæй дзы сара фæзынд, æмæ кæрт нал зынди. Фæт- 
къуы бæлас, горæтмæ куы нæма алыгъдыстæм, уæд 
дæр хус кæнын райдыдта æмæ йæ, æвæццæгæн, акалд- 
той, æндæр сарайы сæрæй дæр разындаид. Нæ дæллаг 
фæрсты кæронмæ азылдыютæм... 
Нæ хæдзар мæм-иу дардæй кæсгæйæ куыд гыццыл 
каст, уымæй мæм иыр стырдæр нæ фæкаст. Ныллæг 
уыдысты йæ къултæ, йæ сæр, йæ рудзгуытæ. Нæ фæт- 
къуы тоныны тыххæй-иу цалдæр -æмбæрзæн дуры куы 
систон æмæ-иу хæрдмæ куы схызтæн, уæд-иу, бынмæ 
ракæсгæйæ, мæ зыр-зыр цыди. Ныр уыцы бæрзондæй 
зæхмæ рагæпп кæныныл нæ бафæстиат уыдаин. Бы- 
дырмæ цы уынгыл азыддыстæм, уый дæр нал базыд- 
тон. Дызæрдыджы мæ бафтыдта йæ нарæг æмæ 
къуындæгæй. Нæ рæуæдты здахынмæчиу зивæггæнгæ 
цы быдыры кæронмæ цыдтæн, уый даар цæоты нал са- 
хадыдта, йæ дæрддзæфдæр къуым дæр хæстæг К/æй 
уыд, уый тыххæй. 
Менджы сой агургæ æмæ æнæаргæ цыдæр хонынц 
:махмæ. Мæнмæ гæсгæ та менджы юой у райгуырæн 
зæхх, æнæхъæн дунемæ дзы фæндæгтæ кæцæй рай- 
дайынц, цыфæндь1 дард дзы куы ацæуай, уæддæр зæр- 
дæмæ æппæты хæстæгдæр чи у... 
—490— 

— Кæдæм ма цæуыс? — сдзырдта Бæди, æмæ мæ 
хъуыдытæ æрдæгыл аскъуыдысты. 
— Æрмæст ма нæ хайы кæрон фенæм, кæддæра 
цы хуызæн у. Цæй-ма! — лæгъстæгæнæгау æм мæхи 
бакъул кодтон. 
Кауы бæсты дзы телæй быру сæвæрдтой, æмæ нал 
фидыдта. Мидæгæй дзы цы зади, уыдон «къахæй <сæр- 
мæ» кæй зындысты, уый йæ цыдæр æвидауцæй æвды- 
ста. Æппæты кæронæй æнæхъæн рæгъ цы бал бæлæ- 
стæ уыд, уыдоиæй цалдæр йеддæмæ нал уыд æмæ уый 
дæр цæхæрадонæн æцæгæлон хуыз лæвæрдта. Æр- 
мæст ма хæрис уыцы пæлæхсарæй лæууыд. Хуымæл- 
лæг та йыл бæзджынæй схылди æмæ йæ парахатдзи- 
надæй цæст рæздыдта. Нæ хайы кæрон бырæтты бын 
фæци. Агуыридуры оæстытæ, чъыры уæлдæйттæ, дза- 
быры зæрæдтæ, цыдæр пыскъуылтæ, авджы пырхæн- 
тæ æмæ дзы цынæ уыд! Бырæттæ йæм раз!дæр дæр 
каЛ|Дтой, фæлæ афтæ бирæ нæ. Нæ хайы æдде быдьир 
дæр мæм йæхи хуызæн нал фæкаот. Кæрдæджы бæ- 
сты дзы цыдæр .æнахъинон хæмпæл фæзынд|и. Уыимæ 
бирæ ,рæтты — фæлдæхт. Æвæццæгæн дзы, цы хæм- 
пæл сарæх, уый уидаг хуыты зæрдæмæ фæцыд, æмæ 
йæ ,офæйлыдтой. 
— Цом фæсггæмæ,— дзуры мæм Бæди, Куыройы- 
доны былмæ шсуы бахæццæ стæм, уæд,. 
Хъæды лыггагыл ма фаллаг фарсмæ бауадтæн æмæ 
бæрзонд былæй ракастæн. Цыдæр хæстæг мæм фæкас- 
тысты нæ сыхы хæдзæрттæ. Сидæны кувæндон бæлас- 
мæ дæр цыма биноклæн йе ’ввахсдæргæнæг цæстæй 
акастæн, уыйау м<æм разьщд. Цы гыццыл рæстæг ра- 
цыд, ам куынæуал цæрæм, уæдæй нырмæ æмæ дзы 
цы бирæ ивдд^инæдтæ æрцыд! Æви мæхæдæг фен- 
дæрхуызон дæн?! 
Фæндаг куы нæ бахуьш кодтаиккой, уæд, æрхы 
былты ацæулæйæ, уайтæккæ дæр схæццæ уыдаиккам. 
Къутутæм дыууæ къахдзæфы йеддæмæ нал уыд. Уыр- 
дыгæй та дæ топпы фаты хуызæн кæддæры рают фæн- 
даг суанг къанауы бьгл балæууын кодгаид.- Æнæуи 
афтæ рают нæ зындаид, фæлæ йæ телыхъæдтæ нартхо- 
ры хуымтæ æмæ гæны быдьфты сæрты дæр амыдтой. 
Фæстæмæ дæллаг уынгты рацыдыстæм. Куыройы- 
доны хидыл дæр ма алæууыдтæн. Дæргъæй-дæргъмæ 
доны сæрты æдæппæт дыууæ хиды йеддæмæ нæ уыди. 
Уыдонæй дæр иу фехæлдтой. Стырдæр, мæнæуыссæн 
—491— 

куыройы уæллаг фарс. Быдыртæ бахъахъхъæнынæя 
хуыэдззр мадзал не сса.рдтай. Иннæ хид ма (раздæрау 
йæ фыццаг бынаты лæууыд. Кæддаэры хуызæн æм 
хъуызгæ бацыдтæн. Йæ тæккæ цæвæны-иу æдзухдæр 
балер кæсæгтæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн сæ базыртæ 
ныттынг кæнгæйæ уылæнты ныхмæ æнæзмæлгæйæ 
лæууыдысты. Куыддæр-иу адæймаджы бафшшайдтой, 
афтæ-иу хиды бын фæмидæг сты. Уыцы ныфсæй ба- 
хъуызыдтæн хиды сæрмæ. Фыдæнхъæл фæдæн. Дон 
цыдæр змæстæй цыд, æмæ дзы кæд фыццагæй фыл- 
дæр æмæ дынджырдæр кæсæгтæ уыд, уæддæр зын 
ралцртасæн уыдысты. Ноджы дон цыдæр бензинхъу- 
лæттæ ласта. Чысыл уæлдэед> суадтæн, æмæ уым ахæ- 
мæй мæ цæст ницæуыл æрхæцыд. Æвæццæгæн, маши- 
нæ хидыл бацæуыны бæсты доны батардæуыд, чи зо- 
ны, шофыр æй æхсгæ дæр ныккодта æмæ цæссыджы 
хуызæн суадонæй лакъон дон ацарæзта. 
Егъæуызты рæзты сосамæ ацыдыотæм. Тынг рын- 
чын æй хуыдтой. Æрбадынмæ, дам, хъавыд, шæ йæ 
бандон фæсайдта. Йæ сины стæг схъиссаст фæци, æмæ 
дыккаг аз сæйы. Тæригъæд ын кæнын. Кæддæр Дзыц- 
цайы ныхмæ кæй дзырдта, уый дæр м«æм къаддæр 
хъарын райдыдта. Адæймаг куы стыхсы, уæд йæхи 
дæр мары. Егъæуызæй дад>, чи зоны, æнæба<ры юир- 
вæзтысты уыцы ныхæстæ. Кæд сыл фæсмон фæкодта, 
уæддæр бæрæг нæй. Йæ цотæй даэр, дам, йæ цуры ни- 
чи ис. Чызг æндæр хъæуы цæры, лæппу та кæмдæр 
Уæгрæсейы кусы. Сыхæгтæ, дам, æм кæсынц. 
Хуыцаубоны Надыготæм æрцыдтæн. Мæнæн мæ 
хъуыддаг æдзухдæр афтæ вæййы: (раздæр ацæуын- 
вæнд кæдæм фæкæнын, уырдæм æрæджиаудæр æр- 
хæццæ 1вæййын. Уæд дæр та мæ хъуыддаг афтæ ра- 
уад. Хуынд адæм фынгты уæлхъус бадтысты, афтæ æз 
дæр фæзындтæн. Хуыцаухорз, æмæ мын ме’гуыдзæг- 
дзинад æдзухдæр ныббарынц. 
— Кæм дæ абондæргъы? — мæ размæ рауади Те- 
мырхъан.— Надыго мæ цæрын куынæуал уадзы. 
— Нæма мыл сахуыр дæ? 
— Æз дыл ,сахуыр дæн, фæлæ дыл æгъдау дæр 
сахуыр? Хистæртæ дæ нæма базыдтой, æмæ цин кæн. 
Отæй ма ноджыдæр иу цæйдæр тыххæй дæр. 
— Цæй тыххæй ма? 
— Базон-ма йæ! 
— Куыд æй базонон?.. 
—492— 

— Дуду дæр ам ис... 
Туг та мæ цæсгоммæ ныццавта. Æрджыяарæджы 
йыл куы сæмбæддтæн, уæдæй нщрмæ йæ нал федтсн. 
Æрæджиау мæхимæ æгуыдэæг фæкастæн. Æнæеæ- 
рæн. Уымæн фæзæгъынц: æрхъуыдыйы тыххæй дæ 
мацы аирвæзаед. Мæнæй та цы аирвæзы, уыдонæн сæ 
фылдæр .æрхъуыдыйы тыххæй аирвæзынц. 
— Уæртæ рацæуы,— мæ хъуыдытæ мын фес- 
къуыдтой Темырхъаны ныхæстæ. Кæрты уыцы хъæл- 
дзæгæй фæзында Дуду. Йе ’мбал чызгимæ дæларм- 
уæларм хæцгæ мæ разы алæууыдысты. 
— Радзур-ма, абондæргъы кæм уыдтæ? 
Дудуйы ныхæстæ ме уæнгты æхсызгондзинад хæс- 
гæ ацыдысты. Мæхи йæ разы къæмдзæстыг цæмæйты 
хуыдган, уыдонæй фэед дæр нал аззад. Йæ цæстыты 
цы арт юыгъди, йæ цæсгомыл цы мидбылхудт хъазыд, 
мæ цурмæ цы уæндон къахдэæфтæй æрбацыд, куыд 
барджынæй мæм сдзырдта, уыдон æвдисæн уыдысты, 
Дудуйы риуы кæй ис сыгъдæг æнкъарæнтæ æмæ, 
æцæг уарзондзинад кæм тæлфы, ахæм эæрдæ. 
XXIV 
Æнæхъæн сыхæй иу дадэ фæсте нал баззад. Зæрон- 
дæй, ногæй—иууылдæр На^дыготæм æрæмбырд сты. 
Цæрæнбонты адæмæн цы хæрзты баиыдысты, уыдон 
фæстæмæ юæхимæ ивылын райдыдтой. Раттаджы къух 
райсаг уымæн фæхонынц. Уый сæ чьшдзæхсæвы бон 
дæр тынг рабæрæг. Надьхго йæ лæджы хуьгзæн адæми- 
мæ цæрæгæй баззад. Йæ оæры хицауы фæтк никуы 
фехæлдта. Йæ уды хъару никуы никæмæн бахæлæг 
кодта. Æрмæст дзыхы ныхасæй дæр йæхицæн лымæн- 
тæ арæзта. Йæ фæдыл афтæ бирæ змæлджытæ уымæн 
ис. Тæрсгæ дзы ничи кæны. Уæдæ йæм исчи истæмæ 
æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ, зæгъæн дæр нæй. Æфсарм 
дзы æрбахуыдта алкæй дæр йæ хæдзармæ. Уый та 
адæимагæн уæлдай æхсызгондæр вæййы. 
Дудуимæ ма мæ аныха&стæ кæнын бæргæ фæнддлд, 
фæлæ мæ сыхæгт^ мæ алыварс амбырд сты. Кæмæн 
дзы цы« дзуанл лсевæрдтаин, уый нал зыдтон. Иу мæ 
Дунетханæй фарста, иннæ — Бæдийæ, иннæ — мæхи- 
цæй. Дзуапп лæвæрдтон ныхаоæй дæр, сæры фæтыл- 
дæй дæр, къухы змæлдæй дæр. Дуду æмæ йе ’мбал 
чызг фæсвæдты сæхи айстой æмæ Надыготы астæук- 
—493- 

каг уаты фæмидæг сты. Дуар куы фегом, уæд дзы 
фæндыры цагъд бæлвырд хъæрдз^рæй райхъуыст. Фæ- 
сивæд уым кæй уыдысты, уый ма мыи цы базокьш 
хъуыд. 
Кæрты æгæр кæй фæстиат кодтон, уый æппæты 
фыццаг Темырхъан бафиппайдта. Мæиæй дыууæ азы 
хистæр йеддæмæ нæу, афтæмæй щрон æгъдззуттæ зæ- 
рохгд лæгæй хуыздæр зоны. Кæцы р;ан цы зæгъын 
хъæуы, уымæ мæ карæнæй дæр нырæй ’гевзæрдæр нæ 
арæхст. Ныр дæр та мæ мæ хуыздæр æрддода фервæ- 
зын кодта: 
— Рауадзут-ма йæ, Хуыцауы тыххæй, кæд æй фæ- 
стаг бои нæ уынут! 
Адæкы æхсæиæй куы фервæзтæн æмæ Темырхъа- 
нимæ иунæгæй куы аззадыстæм, уæд мыл уайдсæф- 
тæй рэлæууыд: 
— Æнхъæлдæн æмæ дæм нæма бахъардта?! 
— Цы? 
— Куыд цы? 
— Байряеджы (кодтай, уый... 
— Уый мæм бæргæ бахъавдта. 
— Уæдæ дæргъвæтин ныхаюыл цы схæцыдтæ?,. 
— Омæ сæ уæдæ лæугæйæ куыд ныууагътаин? 
— Алмахситтæй дæ къаддгедэ æфсæрм ис?.. 
— Кæм и Алмахситт? 
— Куыд кæм и?! Хистæрæн бады æмæ дæумæ 
æ,нхъæлм.æ кæсы!.. 
— Ма дзур! Æмæ йын чи загъта, æрцыдтæн, уый? 
— Хæрэæггурæггаг æм фесты... 
— Цом уæдæ рæвдздæр. Ды хъазын райддгдтай, 
фæлæ æцæгæй дæ,р худднаг у! 
Хистæрты фынджы цурмæ куы бащддыстæм, уæд 
нæм иууылдæр се ’ргом раздæхтой. Æнхъæлмæ иæм 
кæй кастысты, уый бамбæрстон æмæ мæм мæ азым 
ноджы тьшгдæр бахъардта. 
Хистæрты къухтæ райстон, иннæтæн мæ сæры фæ- 
тылдæй арфæ ракодтон -æмæ Темырхъаиы фарсмæ 
æрлæууыдтæн. 
Дыккаг хистæрæн чи бадт, уый нæ зыдтон, фæлæ 
мæм, йæ къухы нуазæн, афтæмæй тэазылд. Уымæй 
раздæр та Алмахситт сыкъа Темьирхъанмæ авæрдта. 
— Райс æй, йæ къух дæм дад>ы,— дзуры мæм Ал- 
махситт. 
Цы нæ райсгæ ма мын æй уыд. Хуыцау хорз, æмæ 
—494— 

та Темырхъан мæ фарсмæ фæцис. Арфæ ракæныны 
хæс ууыл ^æрæнцад, æмæ къуьфцдзæвæнæй æнцонæй 
раирвæзтæн. Æз дæр цалдæр ныхасы загътон, фæлæ 
сæйраг уæз Темырхъаныл æ,рæнцад. 
Алмахситт æргом кæй ницы загъта, уый афтæ нæ 
амыдта, æмæ мæ разы уыди. Нæ мын æмбæлд байрæ- 
джы кæнык. Хъуамæ иннæтæй раздæр æ.рцыдаин, æз 
та æцæгæлæтты фæстæ баззадтæн. Ахъбейæн къухыл- 
хæцæг куы нæма уькдтæн, уæддæр нæ хæлардзинад 
хъæубæстæ хорз зыдтой. Уæдæ мæ уаздлсытæй дæр 
чысыл æфсæрм нæ уыди. Иутæ мæ, Хъаллæйы куы 
хастам, уæд базыдтой, иннæтæ та — хуыыдзау куы 
ссьгдысты, уæд. Афтæмæй Алмахситты дзьихæй ныхас 
дæъ не ссыди. Æндæр исчи йæхиуыл хæцын нæ ба- 
гЪæрæзтаид. Уый нæ, фæлæ ма мæ фарс дæр фæци. 
Арахъхъ нæ нуазын, зæгъгæ, мæ сыкъа фæстæмæкуы 
ацæхтон, уæд уазджыты хистаэрмæ æ,рхатыд, æцæгæй 
нæ фæнуазы æмæ йын æй райс, зæгъгæ. 
— Уæд та бæгæныйæ,— йæ ^сыкъа йын фæстæмæ 
куы радтон, уæд мæм æрхатыди уазæг. 
Уæдмæ уырдыгыстæг бæгæныйы къусимæ мæ 
уæлхъус алæууыд æмæ йын райсынæй хуьиздæ^р хос 
нал уыд. 
Диссаг куыннæ у Алмахситт, .æвæдза! Кæд мæ ма- 
д.ы æфсымæр у, уæддæр æм мæн хуызæнæй ницы ис. 
Уæьгго ,растдæ,р зæгъыи уыдзæн: мæнмæ уый хуызæ- 
нæй н»ицы ис. Гадæццийы йын мæн амо.нын нæ хъæ- 
уы, афтæмæй фæрсæй-фæрстæм бадынц æмæ гаджи- 
дæучхæ уадзынц. Æз мæхи афтæ дарын нæ базонин. 
Алмахситт та, цыма йæ хуыздæр хæлар у, уыйау 
хъуыяы ,дæр ницы кæны. Уæвгæ, Гадæцци дæр йæхи- 
уыл комдзог ницæмæй цæуы. Цыма нæ зæрдæхудты 
никуы ницæмæй бацыдис, мæ фыдимæ йын цы акаст- 
дгииæдтæ уыдис, уьэдоны цæсты ницæмæй бафтыдта, 
уыт/ау дæлæмæ — рæгъ, уæлæмæ гаджидæуттæ уадзы. 
Мæ бæгæны куы анызтон, уæд мын арфæтæ кæ- 
нынмæ фæци: 
— Хæлар дьш уæд, хæлар! Хуыцауыстæн, æнæ- 
хъæн хъæубæстæ дæр дæ арфæгонд сты. Бузныг, 
æгаз^тма Баймайы кад дæлæмæ не ’руагътай!.. 
«Баймайы кад»! Кæдæй нвдрмæ йæм скадджын и 
цымæ Байма! Æхсæрдæс азы мыл куы оæххæст, уæд 
дзы паспорт грайсыны тыххæй гæххæттьитæ ,куы 
агуььрдтон, уæд мæм хъæусоветы хъусгæ дæр нæ ба- 
—495— 

кодта. Афтæмæй та мын зæрдæ æвæрдта. Раздæр <мæ 
рафæрс-бафæрсыл схæцыд, хъæуы цæрджытæй пас- 
порт куы никæмæ ис, уæд дæу цæмæн хъæуы, зæгъ- 
гæ. Цыдæр æфсæнттæ æрымысыдтæн, æмæ мьш æп- 
пынфæстаг дзырд .радта баххуыс кæнынæй. Фæлæ йæ 
дзырдæн хицау нæ <разынд. Йæ ус æмæ йæ чызг кол- 
хозы кæй нæ куыстой, уый тыххæй сæ газетьи куы 
рауагътон, уæдæй фæстæмæ мæм бынтондæр схæрам. 
Бæппуйы кой дæр »æм уæд рауад. Баймайы, дам,, 
мæнимæ, ома йæхиимæ, ма бадэ. 
Мæлæты лæг! Хæсты фыццаг аз къуылыхæй сыз- 
дæхти. Иу цасдæр лæдзæджы .æвцæйтты фæцыд. Цæф 
куы байгас, уæддæр къах нал сраст. Фадхъулы нуæрт- 
тæ фæхъыгдард сты, æмæ лæг къуьилыхæй баззад. Тæ- 
ригъæд куыннæ уыди! Мæ фыдгул цæрæнбонты чиугæ 
фæцæуа. Фыццаг бонæй фæстзамæ ленси исын рай- 
дыдта. Йæ лæг хуымæтæджы оалдат кæмæн уыд, уы- 
цы сидзæргæстæй фылд;æр. Гадæцци дæ,р сержант йед- 
дæмæ ницы уыд, фæлæ йын районы хицауадæй 
æххуысгæнджытæ фæци æмæ афицеры пенои райста. 
Кæмæдæрты уый хардэау æркаст, фылдæр адæм та 
йæ фарс уыдысты: хæсты йæ туг чи ныккалдта, уы- 
мæн сæм æвгъау ницы каст. Фæлæ фæстæдæры ха- 
бæрттæ куы фехъуыстой, уæд хорзау ,нал уьвдысты. 
Цæвиттон, Гадæццийы чызг йæ хистæры разæй 
кæйдæр фæдыл алыгъд. Цытуарзаг лæгæн уый, кæй 
зæгъын æй хъæуы, йæ ныхбæттæн фæрæтдзæгатæй 
ныццæвæгау уыдис æмæ йæхицæн бынат нал ардта. 
Бирæ фæбогътæ кодта, фæлæ ма дзы цы рауадаид! 
Цалдæр хатты оæм фидауджытæ æрæр^выютой, фæлæ 
сæ бæсты æмгæрон не ’руагъта. Иу цасдæр хъусæй 
фæлæууыны фæстæ та ногæй минæвæрттæ æрвитын 
райдьщтой. Ноджы ма дзы хæрæфырт дæр фæзынд, 
æмæ æнхъæл уыдысты, кайысты зæрдæ фæфæлмæн- 
дæр, зæгъгæ, фæлæ Гадæцци къæрттæй цъула иæ ап- 
пæрста. Уæд æм чызг йæхæдæг аэрлæбурдта æмæ йын 
мард-дзуар ,нал ныууагъта. Йæ къах йæхæдæг кæй 
фехс/га, уый дæр ын уæд бафидис кодта. Чидæр сæ 
рудзгуыты бынты фæцæйцыд æмæ йæ афтæмæй фе- 
хъуыста. 
Æнæхъæн хъæуы æндæр кой нал уыд. Кæд >æй 
цъиутау нæ уасыдьисты, уæддæр сæ алкæмæ дегх) фæ- 
хæццæ. Алкæй дæр дисы бафтьвдта, алкæмæн дæр 
маст æрхаста. Уæлдайдæр, æнæ дарæгæй чи баззад,. 
—496— 

уыцы сылгоймæгтæн. Былысчъилтæ йыл кодтой нæл- 
гоймæгтæ дæ,р, фæлæ цыфæнды диссаг æмæ фидиссаг 
хабарæн дæр бæлвырд рæстаеджы фæстæ йæ тых асæт- 
ты. Ди’осаг дæр ,нал гаæййы, фидиссаг дæр нккæмæуал 
фæкæсы. 
Æппæт уыцы хъуыдытæ сæры февзæрдысты, ца- 
лынмæ хистæрты раз лæууыдтæн, уæдмæ. Темьфхъан 
ма ноджыдазр иу хатт арфæ ракодта æмæ, бадты адæ- 
мæй хатыр ракургæйæ, хистæдэты цурæй рацыдьтстæм.. 
Мæ зæрдæ Дудумæ ’хсайдта. Куы мæм фæхæрам 
уа, уымæй та фæта^рстæн. Æрдæбон мыл адæм куы 
амбырд сты, уæд ,æм, куыд æмбæлы, ахæм æргом кæй 
нæ аздæхтон, уый тыххæй мæхи аххосджын хуыдтон 
æмæ мæ фæндыди, тагъддзэр æй куы федтаин æмæ 
дзы хатьф куы ракуьфдтаин. Темырхъаны дæларм 
бацыдтæн, æмæ бæрзонд тыргъты асинтæм нæ ных са- 
рæзтам. Куыддæр æртыккаг къæпхæныл мæ къах 
авæрдтон, афтæ Дудуйы ауыдтон. Цыма мæ фæзынд- 
мæ рагæй æнхъæлмæ каст, уый хуызæн куы сдзу- 
рид. 
— Ды кæй фыдæй хынджылæг кæныс, уый-ма 
мыи зæгъ? 
— Кæй фыдæй? — бафацэстон æй æз уыцы хъæл- 
дзæгхуызæй. 
— Мæн фыдæй, æндæр кæй фыдæй!.. 
— Æмæ кæм и? 
— Куыд кæм и? Далæ фьщджы дыккаг хистæрæн 
бады. Нуазæн дын чи авæ;рдта, уый мæ фыд у. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Æцæг зæгъын, æцæг! Æрдæбонса^рæй дæр дæм 
тыххæй лæууыдтæн. Исчи уазджыты хистæры нуа- 
зæнмæ ахæм цæстæй кæсы?! 
— Омæ йæ бæгæныйæ нæ банызтон? 
— Йæ замана дæр уый мидæг ис, æмæ йæ бæгæ- 
ныйæ банызтай. Стæй ма дæм æй мæ фыд дæр куы 
раттаид! 
— Уæдæ мæм æй чи радта? 
— Уырдыгыстæг. 
— Æнхъæлдæн æмæ нæ хъахъхъæнгæ кодтай? 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай?! Акæс-ма, ардыгæй 
хистæрты фынг куыд хорз зыны, уйкæ. 
Æцæгæй дæр, бадты адæм армы тъæпæныл æвæр- 
дау зьщдысты. Æрмæст дзы чи цы дзьфдта, уый зын 
раиртасæн уыд. Иуæй, сæхи уынæр, иннæмæй — 
—497— 

тыргъты хъæлæба, аннæмæй та— кæрты дзолгъо-мол- 
гъо. Кæд дзы алы змæлдæн дæр йæхи «хъæлæс» уыд, 
уæддæр сыл иу заман машинæйы уыгаæр фæтых, æмæ 
адæмы цæстæгагас уынджы ’рдæм азылд. Машинæйæ 
шофыры бынатæй р-ахызт ныллæджытæ, фæтæгауæхга, 
фидæрттæарæзт лæпиулæг. Иæ шшджачы тæрттыл 
дыууæ 1къухæй дæлæмæ æрхæцыд, йæ хæлаф йæ ар- 
мы тъæпæнтæй æрсæрфта. Куыддээр машикæйæ ра- 
хызт, афтæ дæр мæм цыдæр зонгæ фæкаот, фæлæ йын 
цалынмæ йæ цæсгом федтон, уæдмæ, нæ сиахс кæм у, 
уый нæ раиртæстон. Уалынмæ Бæди æмæ Дунетханы 
дæр ауыдтон. Дунетханыл иыхасмæ нæ фæхæст дæн, 
фæлæ Бæди Калакæй къуырисæры æрбаздæхпгааг куы 
уыди. Æртæ боны æмгъуыдмæ балцы ацыдысты... 
Дунетханиты Дуду мæнæй ^раздæр ауыдта. Æз ца- 
лынмæ мæ хъуыдыты Мухарбешшæ архайдтон, уæд- 
мæ мæ дыууæ хойы фæстаг бадæнæй рахызтысты, 
æмæ сыл адæм амбьвдц юты. Дудуйæн сæ фенд æхеыз- 
гон куыннæ уыди, фæлæ уыцы иу рæстæг йæхи гсъæм- 
дзæстыгыл дæр нымадта. Дунетханы æрвииæн бон 
кæй нæ сæмбæдд, уый йæхицæн нæ барста æмæ йæ 
хъæддзæгдзигаад фæцыдæр. Йæ хъаз>æн гаыхæотæй 
фæд дæр нал а<ззад. Ноджы æз дæр хъуыдытыл фæ- 
дæн, æмæ нæ иуы дзыхæй дæр ныхас нал хауд. 
— Адон та кæцæй фесты? 
ДУДУ мæ (Кæнæ хъусгæ нæ фæкодта, кæнæ та МсО, 
цыма нæ фехъуыста, йæхи афтæ дардта. 
— Дунетханитæм нæ кæюыс?—сдзььрдтон та ,но- 
гæй æмæ Дудумæ фæрсæгау бакастæн.— Æви сæ нæ 
уыныс? 
— Æз сæ, машииæйæ дæр нæма рахызтысты, аф- 
тæ ауыдтон... 
— Æмæ ды|н хъыг уыди? 
— Хъыг та мын цæмæн уыди?! 
— Уæдæ цæуыл æрæнкъард, дæ? 
— Ницы æрæнкъард дæн... Дунетханæй æфсæрмы 
кæнын... Уæдæй нырмæ йæ нæма федтон... 
Дудуйы уавæры, чи аоны, æндæр адæймаг дæр 
иæхи афтæ æгакъарид. Иуæй, йæ чыгадзы цæуæн бон 
таæ сæмбæлд —æфсога ын нæ уьид, афтæмæй, уæвгæ 
йын æфсон уыд, Дунетхан ын ницы зыдта, æндæр; 
ингаæмæй та йæм уый фæстæ дæр иæ бацыд æмæ йын 
ныр ахæм уавæры æмбæльга уæлдай зындæр уыд. 
— Ууьгл та цы тыхсыс? Нььртæккæ йын хабæрттæ 
—498— 

радзурдзынæн æмæ, уæ мыды цы къæм ныххауд, уый 
дымгæ ахæсдзæн. 
— Зынæй... 
— Цом-ма уæдæ,— æмæ йын сæрæй уынгмæ аца- 
мыдтон. 
Уæдмæ Темырхъан Надыготы астæуккаг уаты дуа- 
рæй ракаст æмæ мæ фæдыл хъæр кæны: 
— Кæдæм цæуыс? 
Дудуйы цæсгом фæрухсдæр. Лæгъстæгæнæгау 
мæм æрбакаст. Ныллæг хъæлæсæй едзырдта: 
— Рахон уый дæр... 
— Цом уазджытæм акæоæм,— фæтыддтон шмæ. 
къух. 
— Цавæр уазджытæм? 
— Цом æмæ сæ феядзьшæ... 
Дунетхан æмæ Бæди адæмы ’хсæнæй нал зын- 
дэсты. Муха,рбег тута бæлаеы бынмæ бацыд шæ си- 
дзæрлæуд кодта. 
Темырхъанæн амонын ницы хъæуы. Комкоммæ 
Мухарбегмæ бацыд æмæ йын йæ къух райста. 
— Кæрцæй хæдон хæстæгдæр у,— сдзырдта Те- 
мырхъан. — Сæхиуæттыл куыд цин кæнынц! Аф- 
тæмæй, дам, сиахс хæдзайраг у... 
Уыцы ныхæстæ сылгоймæгтæй чидæр апхъуыста 
æмæ Темырхъаны цур февзæрд. Йæ фæдыл иннæтæ 
д,æр ныххæррæтт кодтой. Цæоты фæныкъуылдмæ дзы 
Бæдииты цур ничиуал аззад. Цинтæ æмæ æлхысчъы- 
тæ баиу сты. Чи йæ фых хуыдта, чи — хом... 
— Ныртæккæ-ма иууылдæр мидæмæ цæугæут! — 
фæхъæр сыл кодта Темьирхъан. 
— Уадз æмæ йыл ацинтæ кæной,— йæ хъуыры 
абадт Мæдинæт.— Нæхи юиахс нæу?! 
— Æмæ йæ уæд ауындзынмæ хъавут? 
— Ницы йын уыдзæн. Нæ чызджыты хуыздæры 
нын ахаюта, уый йын æгьгъæд нæу æмæ зма йыл ны- 
мæтын ехоæй дæр ауæрдæм?.. 
— Уый хорз нымæтын ехс нæу! Цы нæ фау ыл 
авæрдтат, ахæм куынæуал аззад... 
— Хæрæджы цин—дæндагæй,—æрбайхъуыст кæй- 
дæр хъæлæс. 
— Уый дзы нал хъувдди,— дзуапп ын авæрдта Мæ- 
динæт. 
Кулдуады) фæзынд Надыго. Цæуылдæр тыхсти. Те- 
мырхъан йæ цурмæ бауад æмæ йæ афадюта: 
—499— 

— Кæй агурыс? 
— Нæ фыстæм мæ зæрдæ ’хсайы. Кæд, зæгъын, 
мыййаг, ссыдысты, уæд кæртмæ не ’рбауæнддзысты 
æмæ куы ныдздзæгъæлтæ уой... 
— Нырма сыи раджы у... 
— Уæдæ хорз,— сдзырдта Надыго æмæ тута бæла- 
сы бынмæ йæ къухаууонæй акаст.— Уыдон та æдде 
цæмæн лæууынц? 
— Уазджытæ сты... 
— Уазджытæ? Æмæ мидæмæ цæуыннæ цæуынц? 
— Ныртæккæ ’рхæццæ сты. 
— Стæ-ма, чи сты? 
Надыгойы размæ Бæда æмæ Дунетхан рауадысты. 
Алчидæр æй йæ хъæбысы акодта. 
— Ай æцæг куы сты уазджытæ! Æгайтма æрцы- 
дыстут. Æз уæм абондæргъы дæр æнхъæлмæ каотæн« 
.Æмæ Хъазыбег цæуыннæ ’рцыди? 
— Мæнæ дæн, мæнæ, Надыго,— дзурын æм чъыл- 
.дьшырдыгæй. 
— Æ, мæнæ сау хæрæг! — сдзьщцта Наддао. Йæ 
цурмæ куы ’рбауадтæн, уæд мæн дæр йæ хъæбысы 
акодта.— Нырмæ дæр дын ам уæвын æмбæлди... 
— Ам уыдтæн, ам. 
— Куыд ам уыдтæ? Уæдæ дæ æз цæуыннæ фед* 
тон? 
— Хуыцауæй дын а,рд хæрын! Мз$нæ-ма Темыр- 
хъаны дæр бафæрс... 
— Раст зæгъы, Наддою. Мах ма хиста^рты нуазæн- 
тæ дæр банызтам. 
— Мæлæты нуазæгтæ! 
— Уæллæй, фæйнæ бæгæныйы кæхцы дзы фæдæ- 
ле кодтам. 
Мухарбег та иунæгæй баззад. Цалынмæ Надыгои- 
мæ ныхæстæ кодтам, уæдмæ оылгоймæгтæй иутæ ми- 
дæмæ бацыдысты, иннæтæ мах цур æрлæууыдысты. 
— Уæртæ уый та чи у? — бафарега Надыго, Му- 
харбегмæ ацамонпæйæ. 
— Шофыр,— мæ мидбылты бахудгæйæ, дзуапп 
радтон æз. 
— Æгонгæй, Надыго, уый Таучелаты сиахс у. 
— Хъуамæ ’цæг! — йæ къухтæ кæрэедзиуыл æр- 
цæвгæйæ, сдзырдта Надыго æм.æ йæ цыма æрдæбонса- 
рæй кæй ве ’рхъуыды кодта, ууыл æм фæсмон æрцы- 
ди, уый хуызæн йæ размæ атьщдзыдта.— Мæнæ дис- 
—500— 

<саджы уазæг! Æз та нафы бадæджы ныхæстыл схæ- 
цыдтæн. Алы бон æгас нæм цу, алы бон!.. Мæнæ мын 
дæ уынд (куыд æхсызгон у!.. Чи дыл бацда кæна, мæ 
хур!.. Дæ кайыстæ ахæм адæм уыдысты, æмæ æгас 
куы уаиккой, уæд æндæр хъуыддæгтæн уаис æвди- 
сæн... Фæлæ мах дæр дæ зæрдæхудты нæ бацæудзы- 
стæм... 
— Æрдæбонсарæй сæм куы байхъуыютаис! — 
сдзырдта Темырхъан. 
— Цы кодтой? — разылди йæм Надыго. 
— Уайдзæфты бын æй фæкодтой. 
— Ма йæм хъус, Надыго! — йæ ныхмæ та фæлæу- 
уыд Мæди)нæт.— Гæды выхæстæ кæны! 
— Куыд гæды ныхæстæ кæньга? Цы нæ аипп æм 
æрхастой, ахæм куынæуал баззад!... 
— Уый фщр буцæй афтæ кодтой... 
— Уазæджы буц дзаджджын фынджы уæлхъус 
фæкæнынц,— загъта Надыго.— Ахонут æй мидæмæ. 
Уадз æмæ йæ иннæтæ дæр базоной. Стæй сæ хъуамæ 
йæхæдæг дæр зона. Ардыгæй фæстæмæ йæ ацы хъæу- 
’бæстæн æгъдæуттæ дæттын хъæудзæн. Уæдæ!.. Афтæ 
вæййы, ,мæ хуртæ... Сиахсы æфсæрм ис... 
Кæртмæ куы бацыдыстæм, уæд мæ размæ фæцис 
Хаджумар. Куыддæр æй ауыдтон, афтæ та мæм дзы 
кæддæры хуызæн цыдæр хъарм æрбакалд. Авд азы 
нæхи хъæуы скъоламæ фæцыдтæн æмæ æппæты æх- 
сызгондæрæн кæй æрымысын, уыдон сты мæ фыццаг 
ахуьлргæнæг Фатимæ æмæ нæ директор Хаджумар. 
Уэед та сæ иу æфхæрæн ныхас искæмæй куы зонин, 
чысыл иотæмæй дæр сыл мæ эæрдæ куы фæхудтаид! 
Уыцы хъуыды кæнын, æмæ иу ахæм хабар æрымы- 
сьщ мæ бон нæу. Фатимæйæ фæлмæндæр зæрдæ адоæй- 
маг зын есарæн уыд. Цыма хъæрæй дзурын зонгæ дæр 
нæ бакодтаид, афтæ мæм каст. Уæдое Хаджумар да^р 
афтæ. Утæппæт ахуыргæнинæгтæй иумæ тызмæг ны- 
хас никуы екодта. Цы-иу загъта, уымæн та-иу кæддæ- 
ридаазр аргъ уыдис. Ноджы дзургæйæ дæр тагъд кæ- 
ныныл никуы архайдта. Йæ алы ныхас дæр — тæ- 
рæзтыл барст. 
Авдазон скъола каст куы фæдаэн, уæдæй нырмæ 
дзæвгар азтæ ращед, фæлæ Хаджумармæ иу къах- 
дзæф таæма фæхæстæгдæр дæн. Кæддæ(ры хуызæн мæ- 
хи нымайын йе скъоладзауыл. Зонд амонын кæмæн 
хъæуы, æххуысхъуаг чи у, кæцыфæнды ран дæр фæ- 
—501— 

рæдийынæй тас кæмæн у. Мæхæдæг кæй нæ аивтон, 
уый мæм афтæ дисоаг нæ кæсы, уымæн æмæ искуы 
аивдзынæн, уый æнхъæл уæвгæ дæр нæ дæн. Диссаг 
у, Хаджумар кæй нæ ивы. Раст зæгъын хъæуы, акъо- 
ладзауæй дээр мæхи дæлджинæггондыл нккуы лымад- 
тон. Нæ директор йæ хъомылгæнинæгтæй кæйфæнды 
дæр нымадта йе ’мсæрыл. Бæрзондæй дзы никуы ,ни- 
кæмæ ракаст. Хъомыл адæймаджы цæстæнгас æм 
дардта. Æвæццæгæн дзы æфсæрмы дæр уьшæн код- 
той, йæ ных-асы уæз уымæн уыда. Стæй ма мæм афтæ 
дæр кæсы, цыма Хаджумарæн йæ хуыз дæр нæ ивы. 
Кæд йæ кæддæры гуыбьцр уæхсчытæ чысыл фæныл- 
лæгдæр сты, æндадэ фыццаджы хуызæн йæ цъæх-цъæ- 
хид цæстытæ уыцы ирдæй æрттивынц. Йæ урс бæз- 
джьгн юæры хъуынтæ — фæстæмæ аив фаст. Йæ ны- 
хыл дæргъæй-дæргъмæ цы дыууæ æнцъылды уыд, уы- 
дон дыууæ ауæдз-хаххау æнæвнæлдæй лæууынц. Кæд 
иу цасдæр арфдæр фесты, æндæр >сыл æфтгæ нал ба- 
кодта. Æнæивдæй баззад йæ дарæс дæр. Йæ кæрдæг- 
хуы:; цъæх кител æмæ галифе хæлаф, йæ бæстон 
оæрст сау цырыхъхъытæ. Скъолайы кæрты-иу куыд 
лæууыди, уыцы «æгъдауыл дæр йæ къух нæ сиета. Нæ 
сыстьфэæрдæ йæ «Беломор»-ыл. Иадыготы кæрты уы- 
цы зонгæ лæуд кодта. Цыма, йæ алыварс чи сдыууæр- 
дæм, уыдо^нмæ ницы бар дардта, 1стæй сæхицæн дæр 
йемæ иумæйагæй ницы уыд, уъгй хуызæн йæ рахиз 
къахы зæвæт йæ галиу къахы фадхъулмæ дщрддзæф- 
гомау æрæвæрдта æмæ мæ тамако куыд осыгъта, аф- 
тæ, йе спичкæтæ йæ къухы даргæйæ, цæстытæйкæй- 
даэр кæй агуырдта, уый иуварсæрдыгæй кæсгæйæдæр 
бæрæг уыд. 
Нæ цæстæнгæстæ куы баиу сты, уæд Хад^кумар 
йæ тамако дзыхмæ схаста, спъæртт æй кодта, фæлæ, 
æвæццæгæн, ахуыссыд æмæ та йыл ногæй арт бан- 
дзæрста. Цъусдуг цæсгом ц^ьæх фæздæддсы аууон фæ- 
ци. Уæдмæ æз дæр йæ цурмæ бахæццæ дæн. 
— Æгас цу, уазæг лæппу! — загъта Хаджумар 
æмæ мын мæ къух райста. —Кæм дæ, куы нæ зы- 
кыс? 
— Чысыл раздæр æрцыдтæн. 
— Дзырдтой мын æй æмæ дыл м^æ цæст куы нæ 
хæцы... 
— Æз дæр дæ нæ федтон... Æрдæбон хиетæртæм 
дæр бацыдтæн... 
—502— 

— Уыдон мын æй загътой... Æз чысыл байрæджы 
кодтон. Нæ бинонтæ нæфæразгæ еты ,æ'мæ, цалынмæ 
чызг фæзынд, уæдмæ мæ фадат не сси... 
Иу чысыл рæстæг хъусæй алæууыд. Стæй одзырд- 
та: 
— Уазджыты размæ нæ æгъдауимæ бацæуын хъæ- 
уы... Алмахситт мын бафæдзæхста. Иу æмбал оуга ссар 
æмæ нуазæн бахæсоæм. Æз ацы хæдзарæн юиахс æй- 
йафын. Ды —къухылхæцæг. Искæмæн-ма зæгъ æмæ 
æртæйæ бацæуæм. 
— Кæмэед зæгъон? 
— Де ’мгæрттæй чифæнды дæр уæд. 
Ахæм заман Темьщхъанæй хуыздæр ничи сарæхс- 
дзæн. Тыргътæм æй ауыдтон. Йæ къух мæм фæтылд- 
та. Æз дæр æм мæхирдæм ацамыдтон. Хаджумардæр 
уыцырдæм акаст. Уайтагъд нæ цуры æрбалæууыд. 
Хъуыддаг куы бамбæрста, уæд ын цы нæ фразы уæв- 
гæ уыдис. 
— Темыдехъан, мададз къæбицмæ бауай, æфсинæн 
зæгъ æмæ нын нæ хардз ацæттæ кæна... 
— Уый дын мæ быгъдуан,— загъта Темырхъан 
æмæ уайтагъд фæцæуæг. 
— Сæрæн лæппу у Темырхъан,— йæ фæдыл кæс- 
гæйæ, одзырдта Хаджумар.— Чысылæй дæр ахæм 
уыди. Фæлæ — хивæнд. Иутæр ныхас сфæрæзта, уæд 
æй ничиуал басастаид. Йæ ахуыр дзæгъæлы ныууагъ- 
та. Йæ зæрдæргъæвддзинадæй не опайда кодта. Уыцы 
хивæнд æй фесæфта. Стæй йын, æргом дзургæйæ, уа- 
вæртæ дæр нæ уыди. Фыд хæстæй нал юсыд, уый иу 
бæллæх уыд, фæлæ мады дæр низтæ скæсын нæ ба- 
уагътой. Йæ хистæр хо æмæ йæ зоæстæр æфсымæр дæр 
йæ мады хуызæн йæхимæ каютысты. Хо дзы кæд 
афæдз хистæр уыд, уæддæр уый ка/рæн чызг хæдэар- 
дарæг кæд уыди! Уæдæ йæ кæотæр æфсььмæр дæр 
афтæ. Фынддæоаздзыдæй хъуыддæгтæ иууылдæр йæ- 
химæ |райста. Кæм æххормаг, 1кæм — бæгъæв-вад. Уæв- 
гæ уыдæттæ дæуæя дзурын хъæуы?! Адæм юыдæйрæ- 
сыдысты. Дзаумайы кадд/варæй афтæ нæ тыхстысты, 
æххормаг сæ куыд мардта. Уæлдай зындæр уавæры-иу 
бахаудысты дыууæ хоры æхсæн. Кæрдæджы арæхмæ 
ма нымад бонтæ баззад, афтæ бирæ хæдзæртты, цы 
бахæрой, уый нал уыд. Темырхъан уыцы заман дæр 
йæ ахуырæй никуы фæцух. Æххормаг ьш у, уый дæр 
никуы равдыста. Фæлæ йæм иу хатт мæ зæрдæ тынг 
—503— 

фехсайдта. Урочы бадт, афтæмæй. Цъша йæ цæстытæ 
атацутæ сггы, афтæ мæм фæкаст. Куы йæ бамбарон, уы- 
мæй фæтарст, цы!—йæхи фæхъæддых кодта æмæ 
дарддæр хъуыста. Урочы мæт дæр мæ нал уыд. Иу за- 
ман мæ пъартфел фелвæотон æмæ дзы цыдæр агуры- 
ныл фæдæн. Куы ницæуыл дзы фæхæст дæн, уæдмæ 
дзыппæй дæгъæлты баст фелвæстон æмæ Темырхъан- 
мæ дзурын. Уымæн, æвæццæгæн, йæ хъуыдыггæ æн- 
дæр кæмдæр уыдысты æмæ, йæ ном куы айхъуыста, 
уæд хæрдмæ фæхауд. 
— Рауай-ма ардæм. 
Уый уæддæр йæ бынаты бады. 
— Темырхъан, дæумæ дзурьш... 
Дьжкаг хатт мæ хъæлæс куы ’райхъуыст, æрмæст- 
дæр æм уæд бахъардта, æцæгæй дæр уымæ кæй дзу- 
рын æмæ уьщы æфоæрмытæгæнгæ фæйнæджы цурмæ 
рацыд. 
— Мæнæ дын дæгъæлтæ. Нæхимæ суай, стъолыл 
мæ тепрад фе(рох æмæ йæ зеддав. 
Хаджумар цæргæ дæр скъолайы кæрты кодта. 
Скъолайы кæрты, зæгъгæ, скъолайæн йæхи мидæг. 
Уый та арæзт уыди дыууæ хайæ. Уæлладжы — чы- 
сылдæ^р агъуысты — ахуыр кодтой -кæстæр .кълæсты 
скъоладзаутæ, уæлдай ма дзы цы дыууæ уаты уыди, 
уым та царди Хаджумар йæ ус, йæ чызг <æмæ йæ лæп- 
пуимæ. Темырхъаны дæр уырдæм арвыста. 
— Æз дарддæр урок амыдтон,— Хаджумар йæ 
дзуръины куыст кæны.— Бирæ рæстæг нæма рацыд, 
афтæ фæстæмæ, лæфлæфгæнгæ, аэрбалæууыд. 
— Иу тетрад дæр дзы нæй. 
— Нæй, зæгъыс? — бафарстон æй уыцы куыдфæн- 
дыхуызæй. 
— 0. 
— Омæ хорз... 
Урокты фæстæ иæхимæ куы ссыдтæн æмæ стъо- 
лыл мæ цæст куы ахастон, уæд хорзау нал фæдæн. 
Райсомæй куы цыдтæн, уæд ма дзы ныууагътон цæх- 
джын кæсаджы чысыл карст æмæ дыууæ къæбæры 
дзул. Темырхъаны дæр тетрад;ы æфсон нæхимæ уый 
тыххæй сæрвыстон. Æнæуи мын нæ бакуымдтаид, уый 
зыдтон æмæ, зæгъьш, кæд афтæмæй къæбæры хъæ- 
стæ фæуыдаид. Марадз-зæгъай, кæд иетæмæ бавнæлд- 
та. Мæ мастыл ма нюджыдæр бафтыди: чи зоны, абон 
дзар ма уыцы кæсаджы къæдзил оэмæ дзулы къæбæр- 
—504— 

тæ йæ цæстытыл уайынц. Уæвгæ ма уыдæттæ йæ зæр- 
дыл лæууынц... 
Уæдмæ Темырхъан нуазæнтæ æмæ хаимæ фæзын- 
ди. 
— Дæуæн афтæ æрæгмæ кæм арæзтой дæ хъуыд- 
даг, уым ма æз та цы зæгъон?!— уайдзæфы бæсты 
одзырдтон æз. 
— Мæ хуызæттæ дзы цалы баййæфтон, уый зо- 
ныс? 
— Цалы? 
— Æртæйы. 
— Ницы кæны, йæ тæккæ афон у,— загъта Ха- 
джумар. 
Хистæртæн нуаэæнтæ бахæссыны фæстæ нæ ныхас 
дарддæр кодтам. 
— Хъазыбегæн цы радзырдтон, уый зсныс? — йæ 
мидбылты бахудт Хаджумар æмæ-иу, ахæм заман 
куьгд кодта, афгæ сабыргай схуыфыд. Йæ риуы хуы,р- 
хуыр ссыд æмæ йыл æцæг хуыфæг бахæцыд. Йæ цæ- 
стысыг дæр ама акалд. Куы ’рсабьцр, уæд йæ дынджыр 
сырх къухмæрзæнæй йæ цæстытæ асæрфта æ<мæ дард- 
дадэ дзырдта: —Иу хатт дæ нæхимæ тетрадмæ куы 
сæрвыстон æмæ йæ куы нæ ссардтай... Æви дæ фе- 
рох? 
— Ницы мæ ферох. 
— Уæдæ дæ гетрадмæ кæй нæ арвыстон, уый дæр 
бамбадэстай? 
— Уæдæ мæ цæмæ арвыстай? 
— Цы уавæры уыдтæ, уый ма хъуыды кæныс? 
— Абоны хуызæн. Дыууæ бсны хæриыаджы хъæ- 
стæ нæ фæдæн... 
— Мæнмæ дæр афтæ фæкаст æмæ дæ нæхимæдæр 
уымæн арвыстон, кæд, зæгъын, фынгыл ма цы къæ- 
бæртæ аззад, уыдоныл дæхи аирхæфоис. 
Темырхъан хъуыдыты аныгъуылд. Йæ зæрдьгл æр- 
лæууыдьисты æххормаг азы цаутæ. Хаджумар йæ цæ- 
сты ноджы фæкадджындæр. 
— Иу къæбæрмæ дзы бæргæ фæлæбурдтон,— 
сдзырдта, цъусдуг хъусæй алæугæйæ, Темырхъан,—фæ- 
лæ йæ фæстæмæ æрæвæрдтон æмæ тагъд-тагъд дуар 
æхгæнынмæ фæдæи. Æндæр зонд мæм куы ’рцæуа, 
уымæй тарстæн, æмæ дæллаг скъоламæ мæ тæхынæй 
нæ банцадтæн. Кæд ма йæ хъуыды кæньис, уæд къла- 
сы, тыхулæфтгæнгæ, смидæг дæн... 
—505— 

— Хъуыды йæ кæнын, хъуыды,— сдзырдта Ха- 
джума^р æм<æ йæ дзыпмæ тамакомæ нывнæлдта. Куы 
йæ ссыгьта <æмæ дзы фыццаг улæфт куы скодта, уæд 
та йæ хуыфæг æрцахста. 
— Ацæут ньвр æмæ фæсивæдмæ бакæсут,— йæ 
хуыфæгæй фервæзыны фæстæ сдзырдта Хаджумар 
æмæ, фæндыры хъæр кæцæй хъуыст, уыцырдæм аца- 
мыдта. 
Мæнæн мæхи зæрдæ дæр уьгрдæм æхсайдта. Иуæй 
мæ Дудуйы цурмæ фæндыд, иннæмæй та Мухарбегыл 
тыхстæн, æнæзонгæ адæмы ’хсæн куыд уыдзæн, зæгъ- 
гæ. Дуду æмæ Дунетханы дæларм-уæларм хæцгæ бай- 
йæфтон. Хъæлдзæг ныхæстæ куы кодтой, уæд мын 
дзæвгар фенцондæр. Мухарбегæн дæр ног зонгæтæ фæ- 
зынд. Цыма сыхы лæппутимæ юхъомыл, уый хуыгæн 
йæхи дардта. 
Уатæй бахизгæйæ, æппæты фыццаг фемдзаст дæи 
Дудунмæ. Мæ бацыд ын йæ циндзинадыл кæй баф- 
тыдта, уый йæ цæстæнгасыл фæбæрæг. Дунетханы 
хъусы цыдæр бадзырдта, æмæ мæм уый дæр æрба- 
каст. Дыууæйæ дæр мæ размæ рауадысты. 
— Дæ сиахсæн-ма зæгъ, æмæ мæ нæхимæ ныдда- 
ва,— æрхатыди мæм Дуду. 
— Цавæр сиахсæн? 
— Ацы ран дын бирæ сиæхстæ ис? 
— Къордæй фылдæр сты.— Уаты адæмыл мæ 
цæст ахастон æмæ дзы Таучелаты сиæхстæ æртæ ра- 
зынди. — Ног сиахсимæ — цыппар. 
— Æз дьш ноджы кой кæнын. 
— Æцæг зæгъыс æви хъазгæ кæные? 
— Ницы кæнын хъазгæ. Æрмæст ды дæр мамæ 
цом... Ныртæккæ фæстæмæ фæзилдзыстæм... 
Уайтагъд Кæрдзьшмæ абæлццон стæм... Раздæр 
Мухарбеджы соса фæндагмæ баздахынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ мæм нæхи уынгты цæуын хуыздæр фæкаст. 
Фæндаг къуылпытæ æм<æ дзыхъхъытæ кæй уыд, уы- 
мæ гæсгæ сабыргай цыдыстæм æмæ дæргъæй-дæргъмæ 
уынджы хæдзæрттæй иуыл дæр мæ цæст æиæ ’рæвæр- 
гæ нæ фæдæн. Сæ алкæцыимæ дæр дзы алыхуызон 
мыоин-æгтæй баст уыдтæн, уымæн æмæ дзы чи цард, 
уыдонимæ хъомыл кодтон, уыдонимæ æрвыстон мæ 
цард. 
Уæртæ уыцы самандурæй амад хæдзары къæсæ- 
рæй бирæ хæттыты бахызтæн, уымæн æмæ сæ кæстæр 
—506— 

лæппуимæ æмгæрттæ уыдыстæм. Ие ’хсæн къуыри 
йеддæмæ иæ уыд, Афæдзтæ æмæ ныл æрдджытæ куы 
цыди, уæд нын нæ хуыз иумæ сиетой, фæлæ иу ран 
нæ лæууыдыстæм. Чпдæр мын мæ къухы «Хъазыбег» 
бапъерозты афтид къопп фæсагъта. Уый нæ сыхæг- 
ты лæппукы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йæм лæбу- 
рьш райдыдта. Уæд хуызисæг къопп дыууæ дихы фæ- 
кодта æмæ нын дзы фæйнæ хайы нæ къухты фæсагъ- 
та. Афтæмæй иын нæ къам фелвæста. Венæйаг бан- 
дæттыл лæугæйæ. Нæ дыууæйыл дæр — иухуызон 
цыбырдыс хæдæттæ. Гомзæнгæй... 
Дыккаг цæхгæрмæ уынгæй куы ныххызтыстæм, 
уæд рахизæрдыгæй æртыккаг хæдзары царди нæ хæ- 
рæфырт—дыууадæс æмæ цыппарыссæдзаздзыд зæ- 
ронд ус. Цæстæй нал уыны. Уæлæмæ нал сты, фæлæ 
йæ зонд нæ феядæрхуызон. Цыдæриддæр федта æмæ 
фехъуыста, уыдонæй йæ ницы ферох. Йæ зæрдыл сæ 
дары чысыл цауы онг. Айфындаг æм рынчынсЪæрсæг 
бауадтæн. Дзыццаимæ лымæнæй цардысты. Кæддæр 
Дунетханæн карк радта. Дзыцца куы амард, уымæй 
чысыл фæстæдæр. Зæронд усимæ ныхæстæгæнгæ уы- 
цы хабары онг æрхæццæ стæм. 
— Иу хатт Дунетханæн карк -куы радтай, уыйнал 
хъуыды к/æныс? — фæрсын æй. 
— Карк нæ уыди, урс уаоæг уыди,— цыма йæ 
дзуапп рагæй цæттæйæ дардта, уый хуызæн сдзырдта 
ус. 
Цалынмæ уьщы хабæрттæ мысыдтæн, уæдм-æ хъæ- 
уæй ахызтыстæм, æмæ чысыл фæстæдæр быдырон 
фæндаг союагамæ баиу. Нæ цыд дзæвгар фæтагъддæр. 
Дудуйы сæхимæ цæуыны сæр цæмæн бахъуыд, ууыл 
сагъæстыл фæдæн. Мухарбеджьт цур .м>æм фæрсьцн аив 
нæ факаст, æмæ цалынмæ ныххæццæ стæм, уæдмæ 
мæхиуыл хæцыдтæн. 
Сæ хæдзары цур куы ’рлæууыдыстæм, уæд мæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Æппæты тынгдæр 
фæтарстæн йге бинонтæй искгеимæ фембæлынæй. 
Цыма мьш кæдæм не ’мбæлд, ахæм ранмæ æнæ- 
фæротæйæ æрбацыдтæи, афтæ мæм каст. М’ амондæн 
уынджы иу цъиуызмæлæг дæр нæ уыд. Сæ ньиллæг 
быруйы сæрты бакастæн, æмæ кæрты ничп разьинд. 
Чысыл фæныфсджындæр дæн. 
— Мидæмæ рацæут,— сæ кæрты дуар байтындз- 
гæйæ, ’сдзырдта Дуду. 
—507— 

— Афтæ нæ загътай, фæстæмæ фæзилдзыстæм, 
?æгъгæ? — йæ ныхæстæ йын йæ зæрдыл æрлæууын 
кодтон æз. 
— Нæ бафæстиат уыдзыстут. Кæм цæрæм, уый 
фенут. 
— Цом, кæртмæ уæддæр бацæуæм,— дзурын Му- 
харбегмæ. 
— Ды бауай. Æз ам фенхъæлмæ кæсдзынæн. 
Куыддæр мæм аив нæ фæкаст, машин-æйæ нæ ра- 
хизгæйæ фæстæмæ раздæхын æмæ кулдуарæй бахыз- 
тæн. 
Кæрты рæбшгаг къуымы кауы рæбын хуыссыди 
фысыйас бур куыдз. Йæ къæдзил æнæбары базмæлыд.. 
— Ма тæрс, хæцгæ нæ кæны,— мæ цæстæнгас ба- 
фиппайгæйæ, сдзырдта Дуду. 
Кæрты астæу уыди дынджыр фæткъуы бæлас Нæ- 
хи кæрт мæ зæрдьгл æрбалæууыд. Æрмæст Дудуты 
фæткъуы æмæ мах фæткъуымæ иумæйагæй ницьг 
уыд, Махæн йæ къалиутæ фæйнæрдæм фæцыдысты 
æмæ æнæхъæн кæрт бацахстой, йæ иу хай та суанг 
хæдзары садуьг хуосарварс дæр. Задис ыл дынджыр 
тымбыл сырхварс дыргътæ. Дудуты бæлас та кæрдойы 
хуызæн хæрдмæ фæцыд, уыдис ыл, армы чи бацы- 
даид, ахæм дæргъæццон бур фæткъуытæ. Надыготьг 
гыццыл цæхæрадоны дзы дыууæ бæласы уыдл æмæ 
1СЫ1Л мах, !кæд æндæрхуызон хуыйнынц, уæддæр сæ- 
вæрдтам нæхи ном — донджын. Сæрдыгæттæйниу фыл- 
дæр лæууыдысты. Фæззæджы астæумæ æввахс-иу сæ 
бур-бурид хуыз райстой, сæ ад-иу сæхимæ æрцыди» 
Бæласьг бьгн цы даргъ лæдзæг уыд, уый фелвæстон 
æмæ дзы стъгрдæр æмæ бурдæр фæткъуытæй иу æрæп- 
пæрстон. Зæххæй йæ сисынмæ куыд хъавыдтæн, аф- 
тæ Дудуйы хъæлæсæй фестъæлфæгау кодтон: 
— Мидæмæ рацу. Нæхимæ ничи ис. Ме ’фсымæр 
æмæ мæ мад Хъахъхъæдурæй нæма ’рцыдысты. Не 
’рвадæлты лæппу æфсадæй ссьгди æмæ йьгн абон 
куьщд кæнынц... 
— Уæдæ дзьг кæмæ цæуын? Дæ мад уæхимæ куьг 
уьгдаид, уэед ьгн иу хатты фыдджынъг тыххæй арфæ 
ракодтаия. Æртæ азьг фæстæ уæддæр...- 
— Цавæр фыдджыны? 
— Ахъбейæн ус куьг хастам, уæд мын мæ тыхст 
дæ мад кæй сарæзта, уый дæ ферох?.. 
— Мæ зæрде ма цæй кой кæньгс? Рауай æмæ 
—508— 

дын цыдæр зæгъон... — æрхатыди та мæм Дуду. 
Ныллæг асинтыл .схызтæн æмæ даргъ тыргъты Ду- 
дуйы фæстæ арастдæн. Мæн уаеддæ^рнæма уырныдта, 
сæхимæ ничи ис, уый. Уæд та дзы исчи раэдæр æрба- 
цыд кæнæ æрдæгфæндагæй раздæхт. Цæмæдзэр гæсгæ 
мæм афтæ каст, цыма ныртæккæ, дæргъæй-дæргъмæ 
тыргъты цы бирæ дуæрттæ уьвдис, уыдонæй кæцыдæр 
æваст фегом уыдзæн æмæ дзы исчи ракæсдзæн. Ду- 
ду æртыккаг дуа^ры цур фæлæууыд. Байгом æй кодта, 
мидæмæ бацыд æмæ, цалынмæ йæ цурмæ бахæццæ 
дæн, уæдмæ фæлæууьвд, стæй амын къухæй ацамыдта, 
иыуу та разæй ды ахиз, зæгъгæ. 
— Фысымæн æмбæлы... 
— Омæ хорз,— æмæ мидæмæ бацыд. Шифанерæй 
цыдээр тыхтон райста, (райхæлдта йæ æмæ йæ ютъо- 
лыл æрæвæрдта. 
Æз къæсæргæрон лæугæйæ баззадтæн. Куыд бам- 
бæрстон, афтæмæй мæ Дуду йæхи уатмæ æрбахуыдта. 
Цегуылдæриддæр дзы мæ цæст æрхæцыд, иууылддар 
мыи адджын ад кодтой. Сынтæг уыцы аив æфснайд 
уыд. Стъолыл — урс æмбæрзæн. Хрусталь вазæйы — 
æртæ сЫ|рх уардийы. Цыма сæ цæхазрадонæй ныртæк- 
кæ æрбахастæуыд, уый хуызæн æрттывдтытæ кадд- 
той. Рудзынгæй зындысты алтъами бæласы цъæх-цъæ- 
хид дæргъæццон сыфтæ. 
— Базон-базон, ам цы ис? — м^æ хъуыдыты хал 
аскъуыд Дудуйы (ныхæстæй. 
— Уый Хуыцау йеддæмæ ничи зоны,— цыма æл- 
пындæр ницы сагъæсты уьидтæн, уый хуызæн дзуапл 
радтон æз. 
— Ницæйы хуызæн дæм кæсы? 
— Хъуымац у, уый уынын. 
— Дунетханæн йæ чындзыцæуæн бо>нмæ цы къа- 
байаг балхæдтон, уый уæдæй нырмæ æфс,найдæй лæу- 
уы. 
— Æмæ йьга цы дæ зæрддл ис? 
— Æппынфæстаг ын æй уæддæр радтон. Заверкæ- 
йæн цы загъдæуа!.. Стæй Дзавдзæбæхæн... 
— Заверкæйæн ,нæ зонын, фæлæ цыма Дзандзæбæ- 
хы номæй Дзал йеддæмæ ницуал баззад... 
— Мухарбег æдде 1кæй лæууы, уый мæм аив нæ 
кæсы,— æваст йæ ныхас æндæрырдæм фездæхта Ду- 
ДУ. 
— Мауал фæстиат кæн, кæянод та мæ, чи зоньт,. 
—509— 

афонмæ д,æр агурынц. Ноджы эæгъгæ дæр никæмæн 
ннцы кодтон. 
— Цæуæм, цæуæм,— сдзырдта Дуду æмæ къаба- 
йаг тухынмæ фæци. 
Йæ дæларм акæнын æзвснг уьхди, афтæ йæ фæстæ- 
мæ райхæлдта, шифанерæй духийы къопп, стæйкъад- 
дæр дыууæ тыхтоны райста æмæ сæ къабайаджы 
фарсмæ æрæвæрдта. Мæнмæ уатьи лæууын аив ,нал 
кас.т æмæ тыргътæм рахызтæн. Дуду дæр бирæ нал 
бафæетиат. Куыд бамбæрстон, афтæмæй а&рмæстдæр 
уыцы къабайаджы тыххæй æрцыд. Уый куы зыдтаин, 
уæд ын нæ ракуымдтаин. «Нæ ракуымдтаин» зæгъыи, 
фæлæ йын куьшнæ ракуьгмдтаин?! Исты йыл мæлæты 
арæх куы нæ ’мбæлын. Стæй мæм иæхиуæтты раз цæ- 
мæндæр къæйныхдæр кæсы. Мæ хоты цур доы ныфс 
бацæуы. Йæхя сæрибардæдоæй фæдары. Цьша йын 
фылдæр бартæ ис, афтæ фæзыны. Ууыл ма Иадыго- 
тæм ноджыдæр иу хатт баууæндыдтæн. Æ,ндæр искуы 
куы фомбæлдаиккам, уæд мæм хæстæг æрбацæуын 
дæр нæ бауæндыдаид, ам та ма мæ йемæ сæхимæ 
дæр рахуыдта. 
— Мухарбег æддæмæ дæр нæ рахызти,— фæсмон- 
гæнæгау сдзырдта Дуду.— Пысылмон хуынд уæ нæ 
кодтон... 
— Уый та цавæр хуынд у? — Мухарбеджы фарст 
æмæ худт баиу сты. 
— Афтæ нæ фæзæгъынц, пысылмæттæ мæнгард 
сты, зæгъгæ? 
— Æмæ не сты? — йæхи йын бафа/рстон æз. 
— Не сты. Æз пысылмон дæн æгяæ мæм мæнгард- 
дэинадæй иеты ис? 
— Кæд дæм ис, уæддæр Хуыцау йæ зонæг. Ца- 
лынмæ рабæрæг уа, уæдмæ йæ ч.и базондзæн?! 
— Куы ,иæ рабæрæг уа, уæд та? 
— Уæд та æмбæхстæй баззайдзæн. 
— О, хæдæгай, куыд мæ фæиæйрох кодта,— 
сдзырдта Мухарбегмæ бакæсгæйæ.—Мæн дæр горæтмæ 
цæуын хъæуы. Кæд мæ аласдзыотут, уæд мæ хæсси- 
нæгтæ ;радавон? 
— Иунæгæй æрцыдтæ? — мæнырдæм разилгæйæ, 
бафарста Мух&рбег. 
— О. 
— Уæдæ ма нæм иу бына.т кс. 
— Иу минут-ма мæм банхъæлмæ кæсут, — Дуду 
—510— 

тагъд-тагьд машинæйæ рагæпп ласта æмæ хæдзармæ 
азгъордта. 
Цальшмæ Дуду фæстæмæ здæхти, уæдмæ Мухагрбе- 
гæн хабæрттæ цыбырæй радзькрдтон. 
— Дзæбæх чьгзджы хуызæн у,— загъта Мухарбег 
æмæ, Дудуйы доацæйцæугæ куы ауыдта, уæд машинæ 
скусын кодгга. 
— Стыр хатыр уæ курын, —сдзырдта Дуду æмæ, 
разæй сбадыны бæстьг, мæ фарсмæ фыццаг йæ хызын 
æрæвæшта, стæй йæхæдæг æрбадт. 
Нæ фæстæмæ осæуынмæ уазджытæ сыстадызты. 
Ахъбе, мæсты кæнын чи зоны, уыдонæй куы уыдаид, 
уæд мын алывьгд акалдтаид, стæй уый аккаг уæвгæ 
дæр уыдтæн. Уый та мыл цинтæ систа. Æрæгмæ куы 
нæ гьшдыстæм, уæд катайы бацьгд. 
Уазджытæ автобусы юбадтысты. 
— Цом-ма мемæ,— дзурьг мæм Темырхъан,— кæн- 
нод дын абон æгæр рогæй ауайдзæн.— Ацы адæм 
æкæрæздыдæй куьг аирвæзой, уымæй тæссаг у. Семæ 
сын фæндаггаг истьг авæрьгн хъæуьг... 
— Цавæр фæнддггаг у ардьггæй ардæм? 
— Уый мах хъуыддаг нæу. Хъæубæстæй цæуытщ 
æмæ хъуамæ хъаст ма ахæссой... 
Темырхъан къæбицы фæмидæг. Æз æдде лæугæйæ 
баззадтæн. Курынæй зьгндæр мæм ницы кæсы. Ахæм 
заман та æф^синтæ сæ рæдæуттæй нæ вæййынц. Кæд 
рæдау уаиккой, уæддæр дæрдтыл фæхъуыды кæнынц. 
Хъуамæ сæ бæрæчет алцæй æмæ алкæй фаг дæр суа. 
Кæннод кæмæйдæр хъæстагæй куьг баззайай, уæд æп- 
пæт бæр-æгбоныл дæр фæзындзæн, циндзинад фæкъа- 
хыр уьгдзæн. Зовдджын æфсин дæр йæ рæбьштæм ра- 
гацау уьгй тьгххæй никуьг бавналы. Хъуамæ æппæтьг 
фæстаг уьгсм дæр æгъдау раггтын бафæраза. Надыго- 
тьг къæбицгæс дæр йæхи бустæгæнæг фыр буцæй скод- 
та. Æндæр, уазджытъг хардзæн æнæ дæтгæ кæй нæй, 
уьгй нæ зоньг! Зоньг, фæлæ ма йæхицæн лæгъстæ агу- 
рьг. Лæгъстæ кæньгн та Темырхъанæн амоньгн хъæ- 
уьг?! Æфсинмæ йе ’взаг ауагъта æмæ, уæззаудæр 
хæйттæ йæхлрдыгæй куьг фестьг, уæд мæм радзьярд- 
та. Мæн дæр ма æндæр ггы хъуыди! Цæттæ хуынмæ 
фæлæбурдтон æмæ фæцæуæг дæн; 
— Фæлæуу,— дзурьг мæм фæсте.— Арахъхъ æмæ 
бæгæньг та? 
— Уьгдон та дьг рахæсдзынæ... 
—511— 

— Æртæ чъирийы æмæ карчы мард дæр ма дзы 
ис... 
— Чысыл фæлæуу. Ныртæккæ мæ ардæм хъæуы... 
— Æрмæст тагъддæр... 
Дзидзайы хæйттæ ахастон æмæ сæ шофыры фарс- 
мæ æрæвæрдтон. Цы ма дзы баззад, уыд,он дыууæйæ 
рахастам. Бирæ ракæ-бакæйы фæстæ æплынфæстаг 
уазджытæ æрæмбырд сты, æмæ автобус араст. 
— Хуыцауæн табу! — йæ ^риуы дзаг сулæфыд Те- 
мырхъан.— Нозтджын адæмимæ дзурын замана у... 
— Æххормаг адæмимæ та? — къахæгау æм бака- 
стæн æз. 
— Ам дын хицау уæвын æмбæлы, ,ды та ма д,æхи- 
цæн лæггадгæнджытæ агурыс... 
— Ницы агурын. Æххормаг кæй дæн, уый дьин 
загътон, æндæр мæ исты фехъуыстай? 
— Ныртæккæ дæ бафсаддзынæн, æрмæст уалæ На- 
дыготы фыстæ Боциты каурæбын бабукъ сты æмæ сæ 
æрыскъæр, кæннод ницы федтай... 
— Лæвар куыд ницуал и... 
— Уæдæ куыд загътай?! 
— Æххæст мын, сæ хъомтæ кæм сты, уый дæр 
зæгъ æмæ сæ уыциу здæхт æрбакæнон. 
— Уыдон р<аздæр ссыдысты æмæ сæ мæхæдæг 
бафснайдтон. 
Æрыскъæрдтон фыстæ, уæдæ цы уыдаид. Æрмæст 
сæ мидæмæ баздахыныл дзæвгар тухи бахъуыд. Кул- 
дуары онг-иу бæргæ дзæбæх æрбацыдысты, фæлæ-иу 
кæрты æнæзонгæ адæмы лæугæ ,куы ауыдтой, уæд-иу 
фæстæмæ ныцца-втой æмæ та-иу сæ дардæй здахын ба 
хъуыд. Æппынфæстаг куыддæртæй фæфале сты. Фы- 
стæ м,æ бар кæй баззадысты, уый Надыгойы зæрдæмæ 
нæ фæщдд: 
— Æргæхъæн сыхæй уыдон чи ’рбаздæхтаид, уый 
кал уыд?! 
— Æмæ мæнæн цы уыдзæн? 
— Дæуæн дæр ницы уыдзæн, фæлæ уыдонæн æм- 
бæлы. Цом-ма мидæмæ, абондæргъы, æнхъæлдæн, дæ 
дзыхмæ иу комдзаг куы нæма систай... 
— Мæныл ма тыхс, æз исты амæлттæ кæндзы- 
нæн... 
— Цом, цом, Темырхъанимæ абадут. Уый дæр иу 
ран нæма ’рлæууыд. 
Искуы Хаджумаримæ иу фьшджы уæлхъус бад- 
—512— 

дзьгаæн, уый æнхъæл та кæд уыдтæн?! Уый æихъæл, 
мæнмæ гæсгæ, канд æз нæ, фæлæ уыцы изæр, Нады- 
готæм йæ дæллаг фа,рс чи р-абадт, уыдонæй иу дæр 
нæ уыд, уымæн æмæ иууылдæр йæ кæддæры ахуыр- 
гæнинæгтæ уыдысты. Фæлæ цардмæ рæстæгæй €тыр- 
дæр ивддзинæдтæ ничи хæссы. Хистæрæй ноджы кар- 
джындæр хистæр саразы, кæстæры та йæ бынатмæ 
баивы æмæ ое ’хоæн цы азтæ ;вæййы, уьгдон кæд æнæ- 
ивдæй баззайынц, уæддæр сæ иыдæр тых кæрæдзимæ 
фæхæстæгдæр кæны. Афтæ ,нæ уæвгæйæ <æз дæр, Те- 
мырхъан дæр, Ахъбе дæр Хаджумары фынгмæ æввахс 
цæуын нæ бауæндьтдаиккам, м>ах та йæ дæллаг фарс 
æрбадтыстæм æмæ гаджидæуттæ уадзæм. Æз æмæ 
Темырхъанæй фæстæмæ иннæтæ йе ’мнызт кæ- 
нынц. 
Хаджумар кæстæрты тыххæй сидт куы рауагъта, 
уæд, бонсауизæрмæ лæггад чи фæкодта, уыцы фæси- 
вæд иууылдæр сыстадьисты. Хистæртæ сæ цæсты кад- 
джын кæй 1сты, уый ма ноджыдæр иу хатт равдыстой. 
Æпггæты фьщцаг уымæй Хаджумары ном ссардтой. 
Сæ кæддæры зондамонæгæй сæ абон дæр æфсæрм ис. 
Цыфæндыйæ дæр се ’хсæн а(рæн никуы слæгъз уы- 
дзæ«. Хистæр хистæрæй баззайдзæн, кæстæр та — 
кæстæрæй. Уæлдайдæр дын кæсын-фыссын чи амыд- 
та, дæ къухыл дын ныййар»æгау чи хæцыд æмæ, ца- 
лынмæ дæ къæхтыл æдæрсгæйæ лæууынхъом фæдæ, 
уæдмæ дæм йæ цæст чи дардта, уьщы зондамонæг 
зондамонæгæй баззайдэæн. Цыфæнды зондджын куы 
уай, уæддæр æй дæхицæй дæлдæр никуы ’рæвæрдзы- 
нæ, бæрзондæй йæм никуы ’ркæсдзынæ, æдыхыл æй 
никуы банымайддынæ, уымæн æмæ дæ зонд дæр, дæ 
бæрзæнд дæр, дæ тых дæр уый фæрцы сты. Цы хъæз- 
дыгдзинæдтæ йæм уыдл, уыдон дьга п^рахатæй лæ- 
вæрдта, ннкуы дзы ницæуыл бацауæрста æмæ дæм 
кæд исты хе&зæй ис, уæд æй ,æрмæст дæхи ма хон — 
дæ яхуыргæнæгæн дæр дзы хай ис. 
Лæууынц Хаджума^ры ахуыргæнинæгтæ йæ разы 
æмæ йын дзы алчадæр зæгъы а^рфæйы ныхас. Уый йæ 
сæр ныллæг æруагъта æмæ лæмбынæг хъусы сæ ал- 
кæмæ дæр. Æхсызгон ын у, йæ фæллæйттæ кæй нæ 
фæдзæгъæл сты, йе ’мхъæуккæгтæ йæ кæй нымайынц, 
æргомæй дзы алчи йæ хъуыды кæй зæгъы. Ахæм фа- 
дæттæ сын алы хатт нæ вæййы. Иннæ хистæрты цур, 
чи зоны, сæ зæрдæйы уаг афтæ æргомæй иæ равды- 
17 Мсиджы соП 
—513— 

стаиккой, фæлæ иу хистæры цур бирæ кæстæртæ 
ныфсджындæр сты. Козбау ныхас дзы ,ничи зæгъы. 
Цы дзурынц — уый зæрдæйæ. Кæд юидт кæстæрты 
тыххæй уыди, уæддæр нуазгæ хистæрты цæрæнбоны 
тыххæй бакодтой. Хаджумарæй фæстæмæ. Уый йæ 
сидт нал аивта. Ивгæ йæ кæстэзртæ дæр нæ акодтой, 
фæлæ æгъдау афтæ амоны. Ахæм замал хистæртæ кæ- 
стæрты цæрæнбоны тыххæй фæзæгъынц, кæстæртæ 
та — хистæрты. Лæггадгæнджытæй фынджы уæлхъус 
чи нæма ’рбадт, уыдон иууылдæ|р Хаджумары кæс- 
тæртæ сты, Хаджумар та — сæ иунæг хистæр. Ахæм 
буц ран дæр æй уымæн сæвæрдтой. Лæугæйæ йæхи 
æм<æ йæ хистæрты цæрæнбоны тыххæй уымæн баоид- 
тысты. 
Æхсызгон мын уыди, Хаджумармæ иууылдæр мæ 
хуызæн цæстæй кæй кæсынц, уый. Уæддай ныхасдзы 
никæмæй сирвæзт, къæйных зæгъæн дзы никæмæй ис. 
Ахуыргæнæгæй ахуыргæнинаджы -æхсæн цы арæн ис, 
уый сæрты дзы ничи ахызт. Уый та хъæууон уавæртьь 
уæддай зындæр хынцæн у, уымæн æмæ, цин æмæ 
хъыг æфсымæртæ кæм сты, уым хъомылгæнинаг æмæ 
хъомылгæнæг дæр фæрсæй-фæрстæм фæлæууынц. Се 
’хоæн цьг дæрддзæг ис, уый хынцын зындæр у. Æмæ 
йæ м.æ хъæуккæгтæ нымайынц. Æмбарынц, цыфæкщы 
уавæрты дæр цы кæнын хъæуы, уый. 
Хаджумар уыт>зæй сгарæгау сгаР’Ы. Йæ кæстæрты 
зæрдæмæ цы фæцæудзæн, уый æмбары æмæ дæргавæ- 
тин сидтытыл не схæцыд. Афоныл бæркад загъта, 
æмæ йæ бадты адæм бамбæрстой. Æнафоны сбадгæйæ 
дæр афоныл сыстын кæй хъæуы, уый хатынц æмæ 
кадджын хистæры дæле сæхи æгъдауджынæй равды- 
стой. 
Мухарбег ноджы раздæр сыстад. Йæ машинæмæ 
йæ зæрдæ ’х/сайдта æмæ йæ уæле бадджытæй хатыр 
ракуырдта. Æдде мæм Бæди, Дунетхан æмæ Дуду æн- 
хъæлмæ кастысты. Сæ цæсгæмттæм сын куы бака- 
стæн, уæд фенхъæлдтон, рагæй лæууынц, зæгъгæ, 
æмæ сæ афарстон: 
— Раджы рацыдыстут? 
— Дæ хæд размæ,— дзуапп мын радта Дунетхан. 
— Фæлæ уый афтæ н,æ амоны, æмæ ма дарддæр 
фæстиат кæнæм,— ныхас йæхимæ айста Бæди. 
— Цæуæм, ^æуæм... 
Надыго, Ахъбе, Хъаллæ, иннæ юыхæгтæ уайтагъд 
—514— 

нæ алыварс амбырд сты. Алырдыгæй нын яæ маши- 
нæйы тъыссæнтæ кæнынц. Фæстаг рудзьгаджы бын 
тыхтонæй байдзаг. Иунæгæй куы уыдаин, уæд сын 
æвæрын ницы бауагътаин, фæлæ ныр ферæджы. Мæ 
хæстæджытæм куы вæййын, уæд сæ уымæй стыхсын. 
Зæронд усы хуызæн мын дзы чи цыхт фæхæесы, чи 
карк, чи нас... Тыххæй лцдзæгау сæ ракæиын. Иу 
хатт мын мæ мады хо та мæ машинæйы æгас карк 
æвæрдта. Уæхимæ, д,ам, æй алас -æмæ йæ аргæвддзы- 
стут. Æз ын æй нæ куымдтон. Уый йæ уæддæр ру- 
дзынгæй æрба/ппæрста. Æз ка|рчы къæхты баст фе- 
уæгъд ксщтон æмæ йæ суагътон. Гыгы мæ загъды бын 
фæкодта. Уый дæр, дам, тыххæй куы ’рцахстон, уæд, 
дам ма ныр тарст кэдэчыты куыд æрбасайон. Иннæ 
хатт æй аласдзынæн, зæгъгæ, йын зæрдæ бавæрдтон, 
æмæ уæд йæ маст чысыл фæсабырдæр. 
Чьгзджытæ фæстаг бадæны сбадтысты. Æз Мухар- 
беджы фарсмæ æрцæйбадтæн. Дунетхан мæм дзуры: 
— Дæ къæхты бынмæ дзæбæх кæс, балон дзы и... 
— Цавæр балон? 
— Арахъхъ. Надыго йæ нывæрдта. 
— Ардæм цæргæ хъæутæ лаюынмæ æрцыдыстæм, 
æви цы! 
— Мах дæр ын дзырдтам, фæлæ нæм нæ байхъуы- 
ста. Уæртæ-ма йын йæхи дæр бафæрс... 
Надыго хæдзарæй тагъд-тагъд рацæйуад. Йæ къу- 
хы ма ноджыдæр цыдæр рацæйхаста. Дунетханы цур- 
мæ бауад æмæ йæм дзуры: 
— Де ’фсин мæ фæцæйрох кодта... 
— Ис дзы ме ’фсины фаг дæр... 
— Айс-ма йæ, бирæ ма дзур! Зæрдæлхæнæн йед- 
дæмæ ницы у. 
Дунетханы кæй нæ ныууадздзæн, уый бамбæрста 
æмæ йæ райста. 
— Скусын-ма кæ дæ машинæ,— дзурын Мухарбег- 
мæ,— кæннод ардыгæй тагъд ;нæ адæудзыстæм. 
Машинæйы маторы уынæр куы ссыд, уæд мæхины- 
мæр Темырхъаны агурынмæ фæдæн. Æрдæбонсарæй 
нæ пуры лæууыд, ныр æрбадæлдзæх. 
— Цæуæм? — æрбакаст мæм Мухарбег. 
— Чысыл-ма фæлæуу... Темырхъанæй худинаг у... 
— Уæртæ рацæуы... 
— Кæдæм ма ауади? 
— Нæхимæ нæ цæуæм? —дзуры Мухарбегмæ. 
17* 
—515— 

Мухарбег, мæнырдæм йæ сæр фенкъуысгæйæ, 
сдзырдта: 
— Уый хицауæй аразгæ у... 
— Зæронд усы фенын дæ нæ фæнды? — маши- 
нæйы рудзынгæй йæ сæр æрбадардта Темырхъан. 
Зоны йæ, кæуылты мæм æрбацæуын хъæуы, уый. 
Йæ мад мæ фыды æмхæрæфырт у. «Зæронд ус» дæр 
уый хоны. Куы нæ сæм бауайон, уæд ын хъьиг уы- 
дзæн. Хъусгæ та йæ æнæмæнг фæкæндзæн. Æмæ мын 
Темырхъаны зæрд*>1 дæр фæшомыгæй уый зæгъын ис 
— Бæргæ мæ фæнды,— мæ сæр ме уæхсчыты 
атъьисгæйæ, сдзырдтон æз,— фæлæ йæ дæхæдæг уы- 
ныс...— Æмæ фæсте баддясыты ’рдæм азылдтæн. 
— Бирæ нæ бафæстиат уыдзыстут... 
— Иннæ хатт æм æнæмæнг бауайдзынæн. Хатыр- 
иу дзы ракур... 
— Уæдæ Уастырджи уе ’мбал! Кæд та æрцæудзы- 
н-æ — Хуыцау йæ зонæг... 
— Иу ахæмы та мæ ардæм хъæуы.. 
Машинæйы маторы уынæр фæтынгдæр. Адæм фæй- 
нæрдæм алæууыдысты, æмæ нæ бынатæй фезмæлы- 
дыстæм. Цалынмæ машинæйы фæндагмæ бахæццæ 
стæм, уæдмæ нæ иуы дзыхæй дæр ныхас не ссыди.. 
Ноджы иу афон æ,ррæдзæ-мæдзæ кодтон. Фынæйьг 
фæлмæн хъæбысы куыд фæцæйныгъуылдтæн, афтæ 
цыдæр дзыхъхъы ныххаудьистæм, æмæ фехъал дæн. 
Цыма мыл уазал дон æрбаасалдæуьвд, уыйау фæдæн» 
Мæ цæстытæ ма бæргæ æрæхгæдтон, фæлæ мæм хуыс- 
сæг хæстæг нал æрцыд. Æрæджиау æнæбарыгомау 
(ракастæн. Мæ фæстæ чи бадт, уыдон, райхъал дæн, 
уый бамбæрстой ,æмæ сæ сусу-бусу хъæр ныхасмæ ра- 
хызт. 
— Дæ фыны махæй никæй федтай? — ныххудти 
Бæди. 
— Бæгуыдæр федтон. 
— Кæй? 
— Дæу дæр æмæ Дунетханы дæр. 
— Æмæ нæ чи цы загъта? 
— Сымах уыцы хъусæй лæууыдыстут, фæлæ уæ 
æз фæрстыты бьга фæкодтон. 
— Цавæр фæрстытъи? 
— Ды Калакæй райсом æрбацæуинаг скуы уыдтæ, 
уæд, зæгъын, æмгъуыдæй раздæр куыд æрбаэдæхтæ, 
стæй Бæрæгъуыны куыд февзæрдтæ? 
—516— 

— Знан фæссихор суæгъд стæм æмæ æз нæхимæ 
рафардæг дæн,— æцæгхуызæй дзуапп радта Бæди.— 
Иннæтæй чи дуканитыл азильшы тыххæй ныллæу- 
уыд, чи та йæ хæстæджытæм баззад, мæнæн машинæ 
фæци æмæ ,рафардæг дæн. 
— Ахъбетæм цæутшаг куы нæ уыдтæ... 
— Нæ уыдтæн, фæлæ мæ Мухарбегитæ раластой. 
— Сымах та йæ цæмæй базыдтат? — фæрсын Ду- 
нетханы. 
— Хонæг нæм уыди. Фæлæ нын æй ды цæуыннæ 
загътай? 
— Фадат мын нал фæци, æвдæр мæ рох нæ уы,д,ы- 
стут. Стæй мын Ахъбе фидарæй загъта, сæхимæ, дам, 
хонæг уыдзæн. 
Фæсахоæвæ«р æрбахæццæ стæм. 
— Нæ хæдзармæ дзæгъæлы нæ фæцæуыс,— загъ- 
та уыцы æнкъардхуызæй Бæди.— Мах æм абон Ду- 
нетханимæ ныууад^гстæм. 
— Æмæ? 
— Йæхи хуызæнæй йæм бирæ нал ис, фæлæ мын 
уæддæр йæ уынд æхсызгон уыд. Боцитæ нæм тыиг 
дзæбæх цæстæй ракастысты. Йæ ус та дæ кой кодта. 
Тæр, уырдыгæй ардæм, дам, куыннæ ’руадис. 
— Нæ зонын... Æвæццæгæн, цæуын хуыздæр у. 
Фæлæ мæ нæ хæдза(р æндæрхуызæттæй фенын нæ фæ- 
фæ,кды. Мæ зæрдæмæ куынæуал фæцæуа æмæ мын 
фыццаджы ад куынæуал кæна, уымæй тæрсын, æн- 
дæр, дæумæ гæсгæ, мæ зæрды нæ вæййы?.. Фæкды 
мæ. Тынг мæ фæнды... -Æ^дзух æй мæ фыны куы фæ- 
уыньш... 
— Боцийы ус афтæ зæгъы, нæ мæдодтæн, дам, дыу- 
уæ кæрдзыны куы фæхæлар кæнæм, уæд, дам, Дзыл- 
лæ æмæ Баймайы дæр æрымысæм... Иу хатт дæр, дам, 
нæ 1никуыма ферох сты... 
Тынг мæм бахъардтой уыцы кыхæетæ. Æргом 
дзургæйæ сын уый æнхъæл нæ уыдтæи. Ныр сæм бын- 
тон æкдæр цæстæй кæсын райдайдзьшæн. Дзæвгар 
мæм фæхæстæгдæр сты. Кæд мæм нæ хæдзармæ цæ- 
уыны ныфс дæр разынид... 
XXV 
Сæумæцъыккæй редактор мæ кусæнуаты фæми- 
дæг. Дæ райсом хото зæгъьшæй йæ кадæн æрхауынæй 
тæрсы, цы! — йæ былтæ цыдæр æнахуыр зылын фæ- 
—517— 

вæййьшц, салам раттыны бæсты йын ацæуы æмæ 
æваст хъуыддаджы ныхасмæ рахизы. Уыцы райсом 
дæ;р та йæ былтыл змæлды уылæн ахъазъгаы фæстæ 
хъæрæй сдзырдта: 
— Райсом партийы обкомы пленум ис, уый зо- 
ныс? 
— Зонын. Хуынды гæххæтт дæр мæм æрбарвы- 
стой. Дæхæдæг мæм æй куы радхай... 
— Партжхн хайады кусджытæй иу даедэ ам нæй, 
æмæ æрмæг уæ дыууæ Бицкойæн фысгæ æрцæудзæн... 
— Омæ йæ ныффысдзыстæм. Бицко йæ зоны? 
— Уымæн дæ(р загътон. 
— Доклад дзы чи кæндзæн? 
— Борнæф. -V 
— Æмæ йæ куыдæй райстæуа? 
— Чысыл фæстæдæр æй æрхæсдзысты. Дыууæ ди- 
хы йæ фæкæнут æмæ йыл абон кусын райдайут. Рай- 
сом та раныхасгæнджытæм бавналдзыстут. 
Уыцы бон æнафонмæ докладыл фæбадтыстæм. 
Раоисомæй та пленуммæ ацыдыстæм. Æппæты разæй 
сбадтæн. Ныхасгæнджыты дзæбæх куыд хъуыотаин, 
афтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу мæ блокноты цыдæртæ 
афыстон. Мæ зæрдæмæ-иу цы хъуыды фæцыд, уый 
дæр-иу æм бахастон. Доклад æмæ цалдæ;р яыхасгæнæ- 
джы фæстæ фехъусын кодтой, сахатырдæг баулæфут, 
зæгъгæ. Бæстæ бандоны тъæпп æмæ дзолгъотмолгъойы 
бын фæци. Æз мæ бынаты бадгæйæ базэадтæн. Иу за- 
ман хæрдмæ скастæн, æмæ мæ уæлхъус лæууыд рес 
публикæйы Мини1СТ)рты Советы Сæрдар. Цал/дæр мæйы 
размæ йæ снысан кодтой. Уæдоæсейы облæсттæй кæ- 
цыдæры партийы райкомы фыццаг секретарæй куы- 
(Ста. Æз амæ бынатæй сыстыныл ацархайдтон, фæлæ 
мын уый ме уæхскыл æрхæцыд, бад, зæгъгæ, йæхæ- 
дæг дæр мæ фарсмæ йæхи æруагъта æмæ сыгъдæг 
иронау сдзырдта: 
— ^Зрдæбонсарæй дæм мæ цæст дарьга, æм<æ дæ 
фыосынæй нæ банцадтæ. Кæм кусыс, уый базонын мæ 
фæндьг. 
Загътон ын æй. 
— Хор<з, хорз... Ардыгæй фæстæмæ зонгæ уыдзы- 
стæм.— Йæхæдæг сыстад æмæ йе ’мбæлтты фæстæ 
ацыд. 
1 Æз иу цасдæр уыргъуыйауæй баззадтæн. К-æй 
мæм æрбацыд., уый мьш æхсызгон уыд. Ацал^ауал 
—518—’ 

азы мæ хицауады ’рдыгæй иу бафæрсæг никуы фæ- 
цис. Ме ’мкусджытæй искæуыл ахæм хабар æрцыд, 
уый дæр никуы фехъуыстон. Уæлдай тынгдæр цин та 
бакодтон, иронау мæм кæй сдзырдта, ууыл. Борнæфæй 
райдай, æм|æ х-айады хицæуттыл фæу — йæ мадæ лол 
æвзагыл дзургæ дзы никуы никæй фехъуьистон. Кæд 
сæ искуы-иу ныхас сирвæзы, уæд уый дæр хъазгæ- 
мхасæнты. Республикæйы хицауады сæрдарæй та иу- 
нæг уьгрыссаг ныхас дæр нæ сирвæзт. Афтæмæй би- 
рæ азты Уæрæсейы фæци. Уырысимæ куыста, сгæй, 
дам, йæ бинойнаг дæр уырыссаг у. Гъе æрмæст мьш 
йæхи ном æмæ мыггаг кæй нæ загъта, уый мæм раст 
нæ фæкаст. Æвæццæгæн æй, алчидæр мæ зоны, зæгъ- 
гæ, уыцы зонд фæоайдта. Уый та йын, мæнмæ гæсгæ, 
раст нæ уыди. Йæхи мын куы бацамыдтаид, уæд йæ 
,кад нæ фæдæлдæр уыдаид. 
Улæфты рæстæг фæци. Дарддæр ныхас кодтой до- 
клады фæдыл. Иууылдæр уыдысты кæрæдзийы хал- 
дих. Сæ |райдайæнтæ æмæ сæ кæрæттæ та — быкгон- 
дæр иу длсиппы уагъд. Сæ фылдæр, чи цы са^рæзта, 
уый æвдисæг ныхæстæ. Байхъус сæм, уæд бæстæ сойы 
æвдылы. Кæд дзы искæмæ исты хъуагдзинæдтæ ис, 
уæд аххос хауы æндæр кæмæдæр. 
Ныхасы бар лæвæрд æрцыд, айфыццаг мæм пар- 
тийы обкомы пропагандæ æмæ агитацийы хайады 
оæргълæууæг Сабазджери кæй ’раныхас æ,рæрвыста, 
звенойы уыцы са^ргълæууæгæн. Цымæ ныр та кæй 
фыст касти? Чи йын бацæттæ кодта раныхас? Кæсын 
æй уæд та рæстмæ куы базыдтаед! Центнертæ æмæ 
гектартæ дæр хæццæ куы кæны, уæд ыл тыхбегара 
уыдис, æнæ дзургæ йæ ничи уагъта?! Ноджы уыры-с- 
сагау æппынд,æр йæ дзыхы дзырд нæ бады. Тыххæй- 
фыдæй каст фæци йæ фыст. Йæхи дæр хурхæй амард- 
та æмæ адæмы дæр. Дæс минутмæ дзы сахаты бæрц 
сфæлмæцыдысты. Уæддæр ын æмдзæгъд кæнынц. 
Борнæфмæ гæсгæ. Фыццаг уый æмдзæгъд райхъуыст. 
Иннæтæ йыл ноджыдæр бафтыдтой æмæ, звенойы 
разамонæгæн дзыхæй зæгъьш цы нæ бантыст, уый 
адæмы (къухтæ загътой. 
Дыккаг улæфты размæ Бицкоимæ фембæлдыстæм. 
— Æз куы ацæуин, уæд куьгд уаид? 
— Ацу æмæ фысс,— мæ фзвддыл дыууæ нал загъ- 
та Бицко.— Иннæ раныхаюгæнджыты мæ бар уадз. 
— Уæдæ цæуын. 
—519— 

Къæсæргæрон дыууæ дуары цур дæр лæууыдысты 
партийы обкомы инструктортæ æмæ æддæмæ никæй 
уагътой. Æз дзы иуæн хъуыддаг бамбарын кодтон. 
Мæ ныхæстæ йæм нæ бахъардтой. Хицауадæй, дам, 
искæмæй бар ракурын хъæуы. Гæнæн нал уыд, ©мæ 
иннæ дуармæ фæдæн. Мæ зонгæ дзы лæууыд æмæ мæ 
рауагъта, фæлæ мæ фарсæй фæци. Кæд хъущдддг цы- 
фæвды карз æвæрд уыд, уæддæр дзы бирæ адæом ацыд 
æмæ зальм бæлвырд фæбæрæг. Уый Борнæф йæхицæн 
стыр æфхæрдæн райста æмæ, чи ацыд, уыдюиы ном- 
хыгъд бацагуырдта. Дыккаг бон сæм йæхимæ фæ- 
дзырдта. 
Редактор мæм уыцы мæстыйæ æрбауад. 
— Знон пленумæй цæмæн ацыдтæ? 
— Æрмæг фьюсын мæ нæ хъуыди? 
— Гъемæ дæ уæлæ Борнæф агуры! 
Æргом дзургæйæ мæ фыццаг нæ бауырныдта. Кæд 
мæ, зæгъын, хъазгæ кæны æмæ хицауы ацыды фæстæ 
бадгæйæ баззадтæн. Чысыл фæстæдæр та мæм ногæй 
æрбауад. 
— Ам ма куы дæ! 
— Уæдæ кæм уон? 
— Хынджылæг кæнын æнхъæл мын дæ æви цы?! 
Тагъд Борнæфмæ. Йæ секретарь та мæм æрдзырдта. 
Ацыди, зæгъгæ, йын загътон. Рæвдздæр!.. 
Цы гæнæн ма мын уыд: ссыдтæн. Æнхъæлмæгæ- 
сæн уаты дыууæйы сæййæфтон. Оьгрхцъар, юæвджьш- 
тæ арæзт ныллæггомау æфсæддоны инæлар-майоры да- 
рæсы æмæ республикæйы базарады аминистры. Æртык- 
каг æмбал ма сын кæй фæци, уый сын цьша хъыг 
уыд, афтæ мæм фæкаст. Кæд сын, бынтон æнæзонгæ 
кæй уыдтæн, уый фæхъыг, уæддæр бæрæг нæ уыд. 
Цыбыр дзырдæй, æнхъæлмæ кæсын райдъвдтам. Ра- 
цыд дæс минуты, осæдз. Сахаты æрдæг фенхъæлмæ 
кæсыны фæстæ фæлмæцын райд,ыдтон. Стæй, цы 
уавæры бахаудтæн, ууыл хъуыды кæнынæй дæр. 
Залы адæмæн се ’мбисмæ æввахс пленумæй ацыд, 
зæгъгæ, куы загътой, уæд дзы йæ фарс махæй 
тæнæгдæр ,никæмæн разынд? Æви, цæмæй се ’ппæт- 
мæ дæр бахъара, уый тыххæй æртæйы бафхæ- 
рын дæр фаг уыд? 
Борнæфимæ мæ фембæлдтытæ мæ зæрдыл æрлæу- 
уыдысты. Цас æй хуыедæр звддтон, уыйас йæ рæсздзи- 
надыл къаддæр æууæндыдтæн. Иу хатт обкомы бюро- 
—520— 

мæ бахаудтæн. Бахаудтæн, зæгъгæ, мæ хайады хица- 
уæй куы фидар кодтой, уьщы боны кой кæнын. Мæ 
хуызæттæ дзы къордæй фылдæр уыд. Уыдонимæ Дæр- 
гъæвсы колхозы сæрдар дæр. 
Хъæууон хæдзарады хайады оæргълæууæг ын йæ 
анкетæйы бæрæггæнæнтæ куы бакаст, уæд Борнæф, 
фарста уæ кæмæ ис, зæгъгæ, оокомы бюройы уæнгтыл 
йæ цæст ахаста. Иууылдæр сæ сæртæ фæрсырдæм ба- 
тылдтой. Борнæф йæ армы тъæпæнæй йæ дзых бам- 
бæрзта æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Стæй йæ къух 
æриста, йе ’рфгуытæ кæрæдзимæ хæстæг æрбацыдыс- 
ты, йæ цæстытæ стъолæй нæ систа, афтæмæй бафар- 
ста: 
— Хъæууонхæдзарадсш институты фæсаууонмæ 
кæйахуыр кæны, уый ницы хъыгдары? 
Йæ фар<ста, фарста кæмæ нæ уыди, бюройы уыцы 
уæнгтæм хауд æви хайады хицаумæ, уый ничи раир- 
тæста, фæлæ Сабазджеримæ фылдæр ныфс разынди, 
цы! — хъуыддаг йæхимæ райста: 
— Афæдз йеддæмæ йын нал баззад. Ахуььргæн- 
джытæ дзы æппæлыяц... 
Ууыл ныхас ахицæн. Æрыгон лæппуйы колхозы 
сæрдарæй сфидар кодтой. Уæвгæ уыцы быкаты цал- 
дæр мæйы ,куыста «æм.æ адæмы зæрдæмæ цыд. Мах га- 
зеты дæр ыл аджæг фæзынди. Ныр æй Бо-рнæфы 
фарст цæсты бафтыдта. Куыддæр искуы йæ къах 
скъуыра, афтæ йæм цыма къух бадарæг нæ фæуы- 
дзæн, афтæ мæм фæкаст. Ноджы куы |рацæйцыди, уæд 
обкомы фыццаг секретарь йæ фæдыл ахæм тызмæг 
цæстæй каст, æмæ афоныл нæ феддæдуар, зæгъгæ,— 
æд тъанг-æд тъунг æй аныхъуырдггаид. 
Уыцы хабарыл бирæ рз&стæг нæма рацыд, афтæ та 
æндæр бюрюмæ бахаудтæн. Иннæ хæттыты хуызæнта 
уьгй дæр райдэддта кадрты фарстайæ. Æппæты фыц- 
цаг фæдзырдтой ныллæггомау фыдцъылыз саулагъз 
лæппумæ. Гюрæтгæрон -совхозы директоры бынаты йæ 
фидар кодтой. Хайады хицау фæрынчын, æмæ дзырд- 
та йæ хæдивæг. Куыд рабæрæг, афтæмæй, директоры 
быиат кæуыл баууæддыдысты, уымæ сæрмагонд 
астæуккаг ахуыргонддзинад йеддæмæ иæ уыди. Хъæу- 
уоихæдзарадон хайады (Кусæг ын йæ цард, ахуыр æмæ 
куысты хабæрттæ куы радзырдта, уæд Борнæф фар- 
статæ дæттынмæ дæр никæмæуал æрхатыд, афтæмæй 
йæхæдæг дзурьщмæ фæцис: 
—521— 

— Наполеон дæр институттæ каст нæ фæци, фæлæ 
йьш æвзæр не ’нтысти... 
Бюройы уæнгтæ сæ мидбылты бахудтысты. 
— Кæмæ цы фæндон ис? — бафарста фьиццаг сек- 
ретарь. 
— Сфидар кæньш æй хъæуы. 
— Фидар дæ кæнæм,— сдзырдта Борнæф дæр.— 
Æнтыстдзинæдтæ дын зæгъы нæ зæрдæ! 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй уыцы лæппу 
Бориæфæн йæ хæстæг уыди. 
...Дзæнгæрæджы уæздан зæлланг райхъуьист. Сек- 
ретарь фестад æмæ Борнæфы уаты фæмидæг. Кæд, цы 
зæгъдзынæн, уый рагацау зыдтон, уæддæр цæмæдæр 
гæсгæ мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп осыд. Мæхимæ шщы 
азым хастон æмæ мын уый ныфс лæвæрдта. Фæлæ об- 
комы фыццаг секретарь йæхимæ æрмæстдæр рæстдзи- 
вад базоныны тыххæй сида, уый мæ зынæй уырныдта 
æмæ уымæй мæ задэдæйы кæцыдæр къуымы тас æв- 
зæрди. 
Секретарь фæстæмæ рацыд. Æнхъæлдтон, махмæ 
фæдзурыны тыххæй йæм фæсидт. Уый йæ бынаты æр- 
бадт. Кæмæдæр телефонæй адзырдта. Тагъд Бо^рнæф- 
мæ, зæгъгæ, йын загъта æмæ хæтæл æрæвæрдта. 
Æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдггæн. Куыдз дæр 
æнхъæлмæ кæсынæй зæронд кæны, дзæгъæлы ,нæ фæ- 
зæгъынц. Кæд мын исчи исты раппарид, зæгъгæ, йæ 
уд æрдуйæ нарæгдæр свæййы. Мæн Борнæфæй къæ- 
бæр дæр нæ хъæуы æмæ стæг дæр, чи загъта. Тагъд- 
дæр нæм фæдзурæд, æмæ йæ зæгъинæгтæ зæгъæд 
æмæ хъуыддаг ахицæн уа, æндæр нæ ам кæдмæ дар- 
дзæн?! Ныр дыккаг сахат уый цавæр æихъæлмæ каст 
у?! Æви уымæй йæ кад уæддаер ютсьшмæ хъавы?! Кæ- 
нæ йыи Хуыцау цы дæргъ радта, ууыл дзы бафт- 
дзæн?! 
Къæсæрыл фæзынд нывгæнджыты Цæдисы сæрдар. 
— Æмбæлы? 
— Мидæмæ,— дзуапп ын радта секретарь.— Æн- 
хъæлмæ дæм кæсы,— æмæ йын Борнæфы кусæнуат- 
мæ ацамыдта. 
Цæугæ-цæуын нын нæ къухтæ райста æмæ фæми- 
дæг. 
Бадын мæ бон нал уыд æмæ тыргътæм рацыдтæн. 
— Дард ма ацу,—радзырдта мæ фæдыл секретарь. 
Цымæ нывгæнд^кыты сæрдаримæ ныхасæн фæстæ- 
—522— 

дæ,рмæ аргъæвæн нæ уыд? Кæд Дзæпсы ныхмæ фæ- 
дзурæм, уæддæр æм лæгдзинæдтæ дæр ис. Хицауады 
хабæрттæ хурмæ кæй хæосы, æрмæст уый дæр бирæйы 
аргъ у. Асæрды, дам, Борнæф йæ отпуск Сау денджы- 
зы был арвыста. Уым та хуымæтæджы нæ уыди. Уьь 
цы рæстæджы, дам, уым йæ фæллад уагъта Ережнев 
дæ-р. Борнæф дæр уырдæм фæцæуæг. Æд бинонтæ, æд 
цот. Иннæ хæттыты хуызæн та йе ’рдхорды цур аф- 
тидкъухæй ,нæ балæууыд. Балæвар ын кодта юызгъæ- 
рин кубок. Цалдæр мины аргъ. Йæ фарсыл ын сарæз- 
той диссаджы нывтæ. Уыцы куыст, дам, цы дыууæ 
лæппуйæн бахæс кодтой, уыдонæн лæвæрд æрцыд 
сгуыхт нывгæнæджы кадджын нæмттæ. 
Дзæпюы ныхæстæй бирæ цæуылдæрты æууæндын 
рацдыдтон. Йæ ацы ныхас дæр куы нæ фæмæнг уа, 
уымæй тæрсын, уымæн æмæ, мæхи цæстæй цытæ фед- 
тон, æрмæст уьвдон дæр хатдзæгтæ кæныны фаг сты. 
Борнæфыл ма мæ зæрдæ иу хатт фæхудт. Уый дæр 
партийы обкомы пленумы рæстæг уыди. Æрмæг ныф- 
фыссын та мæнæн бахæс кодтой. Æмбырд куы фæци, 
уæд Оабазджеримæ бацыдтæн æмæ йæ бафарстон, пле- 
нумæй цас æрмæг дæттæм, стæй цы хуызы, уымæй. 
Алы хатт дæр-иу ньш бæлвырд а>мынддзинæдтæ радта, 
фæлæ уæд цæмæдæр гæсгæ дзуапп раттынмæ цæттæ 
нæ уыд. Мæ нымаддоæ гæсгæ Борнæфы хъуамæ йæхæ- 
дæг бафарстаид, уый та йæм мæн баминæвар кодта. 
Обкомы фыццаг секретарь æмæ газеты хайады хи- 
цау, кæй зæгъын æй хъæуы, кæрæдзимæ дард лæууы- 
дысты, фæлæ гæнæн нал уыд, æмæ Борнæфмæ 1сдзуры- 
ныл цалдæр хатты бафæлвæрдтон. Алы хатт дæр-иу 
йæхи нæхъусæг скодта æмæ та-иу æндæр искæимæ 
ныхасыл фæци, æппындæр чи ницы амыдта, ахæм ны- 
хасьгл. Æз æм бьгнтон хæстæг бацыдтæн æмæ йын мæ 
хъуыды бæлвырд бамбарын кодтон. Уый мыл йе 
’рфгуыты тар æрбаппаргæйæ бустæхуызæй афтæ: «Фæ- 
лæуу-ма гыццыл, дæумæ нæ нæма ’вдæльг!..» 
Кæй зæгъын æй хъæуы, мæ тъæнгтæ мын ацагътой 
йæ ныхæстæ. Мæсты кодтон Борнæфмæ, Сабазджери- 
мæ, æппæты тынгдæр та — мæхимæ. Хайады хицауы 
разæй мæ Борнæфимæ дзурьгнмæ цы хъуыддаг уыди?! 
Сабазджери Борнæфимæ бирæ цæххьг путтæ бахордта. 
Уæвгæ, чи зоны, хæргæ иу цæххæрæньг дзаг дæр нæ 
бакоддчш, фæлæ иумæ дæс азæй фылдæр фæкуъгстой, 
йæ альг уавæр дæр ын æмбæрста æмæ цæхæрмæ мæн 
—523— 

уымæн фесхуыста. Уæдæй фæстæмæ йæм хæстæг ни- 
куыуал бацыдтæн. Фенад мын ис. Йæ зонд дæр м-æ 
цæсты нал ахадыдта æмæ йæ дзырдарæхстдзинад дæр. 
...Нывгæнджыты цæдисы сæрдар дæр рацыди, уæд- 
дæр махмæ дзурæг нæма уыд. Сихормæ бирæ рæетæг 
нал баззад. Куы йæ бафæнда, уæд хæрынмæ ацæу- 
дзæн æмæ нæ фæссихормæ æнхъæлмæ кæсыныл дæр 
бафтаудзæн... 
— Рацу,— тыргътæм мæм радзырдта секретарь. 
Иогæй та мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Æппын- 
дæр ницæмæй тæрсын, афтæмæй мæхиуыл комдзог 
цæуын. Мæ бацыдмæ дыууæ лæджьи сыстадысты. Мæ- 
нæй хистæр уыдысты æмæ хъуамæ Борнæфы уатмæ 
мæ разæй бахызтаиккой, фæлæ уыцы бар мæнæн рад- 
той. Æртæйæ дæр къæсæргæрон æрлæууыд^ютæм 
æмæ æнхъæлмæ кастыстæм, Борнæф йæ фьюсын кæд 
ныууадздзæн æмæ махырдæм кæд ракæюдрæн, уымæ. 
Иу цаддæр уысмы нæ хъуыдыгæнæг нæ фæцис. Стæй 
Борнæф йæ ручкæ иуварс æрæвæрдта, йæ кæсæнцæ- 
стытæ æриста, ;салам дæр нын нæ радта, афтæмæй 
сдзырдта: 
— Сбадут. 
Мах дæргъæй-дæргъмæ стъолы цурмæ бацыды- 
стæм аэмæ Борнæфæй æппæты дарддæр баддæттыл æр- 
бадтыстæм. 
— Хъусын уæм,— сдзырдта Борнæф æмæ армы 
тъæпæнтæй йæ цæстытæ фæйнæрдæм цалдæр хатты 
ааæрфта. 
Ничи нæ ницы загъта. 
— Цы зæгъинаг мын стут? — ногæй та бафарста 
Борнæф. 
— Дзырдтай нæм?—æрæджиау тыххæйласæгау 
загъта инæлар. 
— Дзырдтон уæм, фæлæ сымах, ныхæстæм чи 
байхъуса, ахæм адæмы каст нæ кæнут. 
— Цæуыннæ, хъусæм дæм,— загъта та инæлар. 
— Знон пленумæй цæмæн ацыдтæ? 
— Мæ хæстæг амард æмæ... 
— Мæ хæстæг амард зæгъыс? Ды та? — къухæй 
ацамыдга стъолы иннæ фарс базарады министрмæ. 
— Мæ туджы æлхъывдад сгæпп тсодта, æмæ дох- 
тырмæ ацыдтæн... 
— Туджы æлхъывдад... 
— Ды та? 
—524— 

Мæн æфсон агурын ницæмæн хъуыд. Цы уыди, 
уый йьш загътон. Нæ иуы ныхас дæр йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыди. Алкæй дæр нæ, йæ бон цас уыд, уый 
бæрц фæтæрсын кодта. Мæнæн та загъта: 
— Партийы обкомы пленуммæ дæ никуыуал æр- 
бахондзыстæм... 
Не ’ппæтмæ д^р байхъуыста, фæлæ нæ уæддæр 
ауадзын йæ зæрды нæма уыд. Хуыцау хорз, æмæ сек- 
ретарь æрбакаст. 
— Мæскуыйæ дæм дзурынц. 
— Цæугæут,— йæ къух ныл дуары ’рдæм ауыгъта 
Борнæф æмæ хæтæл июынмæ фæци. 
Обкомæй мæ куыстмæ цæугæйæ дис кæнынæй нæ 
банцадтæн. Борнæфы хабæрттæ искæмæн куы дзурсн, 
уæд мыл нæ баууæнддзæн. Цалынмæ махыл йæ тых 
æвзæрста, уæдмæ æцæг хъуыддæгтæ та æнхъæлмæ 
кастаиккой, уæдæ цы! Стæй, махæй йæ маст райеьи- 
лыл цы рæстæг бахардз кодта, уьгй дæр ахсджиагдæр 
хабæртты хъуырæй оластаид, уымæн æмæ уыдон иу- 
варс æрæвæрын хъуыд. Бщ>æ бартæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, хорз сты, фæлæ дзы пайда кæнын куьи нæ зо- 
най кæнæ оæ галиу митæн нывоадæн куы хæосай, уаед 
дын сæ цас тагъддæр байсой, уыйас дæхицæн дæр 
æмæ адæмæн дæр хуыздæр уыдзæн. Боряæф йæхицæй 
зæххы бикъ комы дæгъæл сарæзта. Йæ дыиджыр уа- 
ты, уьгр-ы хордоны къуымы куы бада, уый бадт скод- 
та æмæ, Надыгойы загъдау, йæхицæй зазхæссæны 
баддояау ныббуц. 
Хуымæтæджы секретарь ма куы уыди, уæд йæхи 
ешдæрхуызон дардта. Фæлæ тæккæ бæрзонддæр бьша- 
ты куы ’рбадти æмæ дзы иуырдæм дæр кал цу,цы,уый 
куы бамбæрста, уæд йæхицæй тыхджьшдæр æнхъæл 
к.гкæмæнуал у. Уымæн фæзæгъьшц, ирон лæг куы 
схъал уа, уæд кæнæ Хуыцаумæ ’асин аразы, кæнæ лæг 
мары. Есрнæф хуымæтæджы мад,зæлттæ æгъгъæдыл 
кæй ,цал кымайы, уый арвмæ асин æвæрынæй уæлдай 
кæу, æндæр боны æмбис æртæ адæймаджы æгуы’Стнæ 
фæкодтаид. Йæ бон куыд бирæ у, -æрмæстдæр уый рав- 
дксыны тыххæй. И-æлар æм салдатæй уæлдæр æвæрд 
кæй нæу, мшшетры кæй ницæуыл нымайы, хуьшæтæ- 
джы журиалиет -æм мелæй фыст дæр ’кæй нæу, уый 
сЪешьшæн ын заммаиай фадат фæци æмæ дзы спайда 
ксдта, Йæ иннæ куыстыты мæт дгер æй иал и. Цы 
маст дзы бацыд, уый цииæй аивта. Ныр æй кæд кннæ 
—525— 

хъуыддæгтæм дæр равдæлид. Уæвгæ, цæмæй й-æ цин 
фылдæр ахæсса, уый тыххæй сæм рæхджы хъуамæ 
мауал бавнала. 
Æргом дзургæйæ йын æз зондджындæр æнхъæл. 
уыдтæн. Фæлæ, льгстæг хабæрттьг иувæрюты ацæуыны 
хъару кæмæ нæй, маст исьгнæй йæ дæргъыл дæр кæ- 
мæн æфты æмæ йæ уæзыл дæр, уый æууæнк къæсæ- 
рæй дуармæйы фаг нæу. Йæ ницæйаг æнкъарæнтыл 
кæцыраифæнды дæр фæкæлдзæн >æмæ дзы фыццаг йæ- 
хи бæрйæй асæтдзæн. 
Мæ зæрдыл æндæр хабар æрлæууыд. Фыццаг сек- 
ретарæй йæ куы ра^взæрстой, уымæй чысыл фæстæдæр 
æрцыд. Хорз æй чи фæзмыдта, иу ахæм лæппу бав- 
дæлд, æмæ Борнæфы хъæлæсæй разамонæг ггартион 
кусджытæ æмæ куыстуæтгы р&замонджытæм фæ- 
дзырд;та, райсом уæм фараст оахатыл мæ кусæнуагы 
æнхъæлмæ кæсдзынæн, зæгъгæ. Адæмæй алчи йæхи- 
нымæр дисьг бацыд, хуыцаубон куьг у, уæд нæ цы ара- 
зы, зæгъгæ, фæлæ, кæй зæгъьгн æй хъæуы, уæддæр 
æрбацыдысты. Æнхъæлмæкæсæн уат юе ’плæтьг фаг 
нал уыд æмæ сæ иу хай тыргътæм рацыди. Лæууынц, 
æнхъæлмæ кæсынц, фæлæ Борнæф зынæг нæ уыд. 
Рацьгд 1сахат, сахат æмæ æрдæг. Адæм тыхсыи рай- 
дьгдгой. Сæхимæ йæм бадзурын кæйдæр зæрды æрæф- 
тыд, фæлæ дзьг йæ ньгфс ничи бахаста æмæ дыууадæс 
сахатмæ æнæцыллæ -сæудæджергæнджытау рацу-бацу 
фæкодтой. Æрæдлсиау фæзынд Борнæф дæр. Утæппæт 
адæмьг æмбырдæй куы баййæфта, уæд оагъдауæй аз- 
зад. 
— Цæмæ ’рæмбырд стут? —фæрсьг сæ. 
— Знон нæм дæхæдæг куы дзырдтай,— цалдæрæй 
дзуапп радтой æмхъæлæсæй. 
Борнæфы хъусьгл уьгй размæ йæ фæзмæджы кой 
иу хатт æмæ дьгууæ хаттьг не ’рцыд. Хъуыддаг фэм- 
бæрста æмæ æрбацæуджыты йæ къухтæй æрбам- 
бщрдгæнæгау загъта: 
— Æз уæм нæ дзырдтон, фæлæ цæуьгл аньгхас кæ- 
нæм, ахæм хъуыддæгтæ ию... 
Уьгцьг æнхъæлмæ каст æмæ мах æнхъæлмæ касты 
æхсæн иумæйагæй ницы уыдие, фæлæ хорз æвдисæн 
уыдыстъг иу адæймаджы д^ууæ цæсгомæн. 
Цалынмæ обкомæй мæ куыстмæ цъгдтæн, уæдмæ 
сихорьг улæфты рæстæг ралæууьгд. Æндæр мæ бьша- 
тьг йæ хæдзармæ ацыдаид, æз та кæйдæр базайраджьг 
—526— 

хуызæн мæ ных комкоммæ мæ куыстмæ сарæзтон. 
Газеттæуæйгæнæн клосчы цур æрлæууыдтæн. Уыцы 
базайраджы коймæ мæ мидбылты бахудтæн. Стæй, 
æвæдза, худæг уæвгæ дæр уыди. Айфыццаг мын æй 
Хъанцау дзырдта. Сæ хъæуы иу мæгуыр лæг йæ хъу- 
джы ауæй кæнынвæнд скодта. Иу хуыцаубсн æй ни- 
чи балхæдта. Дыккаг хатт дæр та йæ аласта. Никæй 
цæст та йыл æрхæцыд. Уæддæр æй ласта æмæ ласта. 
Ауæйы хъомьгс ын нæй, ууыл куы баууæндыд, уæд 
æй ныккуыйты уагъта, фæлæ хъуг фæндаг базыдта 
æмæ, дам-иу алы хуыцаубон дæр йæхæдæг базармæ 
ссыди. Уыйау æз дæр кæцæйфæвды дæр мæ куыстмæ 
фæтагъд к^æнын. Цьша дзы æнæ мæн исты диссæгтæ 
æрнæудзæн, афтæ мæм фæкæсы. 
Дыккаг уæладзыджы асинтæй хæрдмæ скастæн. 
Мæ нымадмæ гæсгæ хъуамæ фæзы исчи лæууыдаид. 
Æтæ нæ фæрæдыдтæн. Редактор цыма йæхи ныхас 
кæнынмæ æрцæттæ кодта, уыйау йæ дыууæ къухæй 
æрæнцайæныл æрхæцыд æмæ бынмæ касти. Йæ цур- 
жæ нæма схæццæ дæн, афтæ мæм дзуры: 
— Абсшдæргъы кæм уыдтæ? 
— Нæ йæ зоныс, кæм уыдтæн, уый?! 
— Æмæ дзы уæдæй уæдмæ цы куьистай? 
Мæ мидбылты бахудтæн. Редактор мæ куыд бам- 
бæр^ста, уый нæ зонын, фæлæ æз фыр мæстæй бахуд- 
тæн. Мæ зæ;рдыл мысты хабар æрбалæууыд. Цас цæ- 
ры, зæгъгæ, куы бафарстæуыд, уæд ын дзуапп радтой: 
«Уый гæдыйæ аразгæ у». Мæхи мæ къæйныхæй æз- 
дисын нæ фæндыд, æедæр ын афтæ зæгъинаг уыдтæн. 
Бæстон ын радзырдтон хабæрттæ, уæдæ цы уы- 
даид. Дзырд куы фæдæн, уæд мæ ныхæстæй юкодта 
тæккæ растдæр хатдэæг: 
— А фæстаг рæстæг цыдæр кæны... Цыма йæхи- 
уыл æгæр фервæосыд... 
Редактор халонау йе уæны кæсы. Йæ гуыбыны кæ- 
мæн цал тъанджы и, уый дæр зоны. Уæлдайдæр, хи- 
иауадæй. Семæ дзурынмæ дæр дæсны уымæн у. Сæ 
дзыхæй дзырд нæмя схауы, афтæ сæ бамбары æмæ 
раганау йæ дзуапг \т(æттæйæ фæдары. Быцæу дæр дзы 
уый тыххæй никуы никæимæма фæци. Хъанцау æй 
дуджы аккаг лæг дзæгъæлы нæ рахуыдта. Йæ хъæ- 
рæй ныхас нæ, фæлæ йын йæ сабыр ныхас дæр никуы 
ничи фехъусдзæн. Хицауадимæ цас къуыттыйæ цæры, 
уыйас йæ монд,æгтæ йæ дæлдæртимæ суадзы. Гуымыр- 
—527— 

мыхъдæр йæхицæй зын ссарæн у. Уыимæ хистæр-кæс- 
тæр нæ зо’ны. Ноджы йын иу-д^гууæйæ фæстæмæ ба- 
рын тахуыр 1сты, æмæ уый дæр нæ ауæрды. Æнæ- 
куыдз хъæу ссардта æмæ æнæ лæдзæгæй рахæт-бахæт 
казны. 
Иу хорз миниуæг æм цы раиртæстои: хицауадæй 
чи цы у, уый æргомæй фæзæгъы, никæуыл дзы баца- 
уæрды, афтæмæй. Æвæццæгæн, махæй ныхас бахæс- 
сьшæй тж кæй никæмæй у, уый тыххæй. 
Ме ’рцыдмæ сихор хæрынмæ хуымæтæджы æнæ 
ацæугæ нæ фæци. Куыд бамбæрстон, афтæмæй йæ мæ 
мæтæй йæхи мæт тышдаер уыд, уымæн æмæ, иуæй, 
лленумæй мæнæй раздæр рацыд, иннæмæй та обкомы 
уæнг уыд, æз та хуьщд адæмæй, афтæмæй хъуыддæг- 
тæ бынтон æндæрхуызон рауадысты. Æмбисонд дзæ- 
гъæлы иæ баззад, царв Къармæгон бахордта, йæ гуы- 
бын та дзы Къуымæллæгонæн фæрысти. Уæвгæ цар- 
вæй æз дæр фæхъæстæ дæн, фæлæ дзы М’æнæй фыл- 
дæр чи бахордта, уый уæлдайхуызондæр нæ фæци, 
æз та масты хай бадæн. Уалынмæ редакццйы цымы- 
дисдæр æмæ цыргъзонддæр кусджытæй иу — Габо- 
ци — фæзынди. Улæфты ^рæстæг у, уый заны, уæддæ,р. 
дуæрттыл хæцгæ рацæуы. Иууылдæр æхгæд разынды- 
сты. Мæн ауынгæйæ, йæ куыст фæуагъта æмæ уай- 
тагьд нæ цуры æрбалæууыд. 
— Цы дын загъта, цы? — афарста мæ уыцы цы- 
мыдиаæй. 
— Чи? — мæ хъуыдытæ æндззр кæмдæрты уыды- 
сты æмæ йæ æваст нæ бамбæрстон. 
— Бо)рнæфмæ нæ уыдтæ?.. 
Уымæн дæр та хабæрттæ радзырдтон. 
— Хъуыдьг дæр æй ма каш. Мæнæн фыддæртæ 
фæци,— зæрдæтæ мын авæрдта Габоци. 
— Дæуæй дæр æвыдæй нæ баззади, ма тæрс, — йæ 
мидбылты бахудт редактор. 
Габоцийы æфсæйнаг дæндæгтæ ферттывтой. 
— Иу хатт мæм фæсидти,— дзурын райд^гдта Га- 
боци.— Чидæр æм ныхас бахаста, ресторанмæ, дам, 
арæх цæуы. Уæд ма хуымæтæджы секретарæй куы- 
ста. Йæ кусæнуатмæ мæм фæдзырдта. Ноджы уый 
хæд размæ — литойы куьистон уæд — цыдæр рæдыд 
ауагътам, æмæ мæм уый тыххæй дæр мæсты уыд- 
Уыцы тызмæгæй ш бафарста: 
«Ресторанмæ цæмæн цæуыс?» 
-528- 

Цы дзуапп ын раттаин!.. Йæхæдæг æй нæ зыдта, 
ресторанмæ цæмæн фæцæуьшц, уый! Æмæ йын æз 
дæр афтæ: 
«Ресторанмæ мæ хуыз исынмæ цæуын, зæгъгæ, 
дын куы зæгъон, уæддæр мыл нæ баууæнддзынæ, 
фæлтау мæ мауал фæрс». 
«Абон дæ нал фæрсын, фæлæ ма д,ыл хъаст æрба- 
цыди, зæгъгæ, уæд-иу аххос дæхимæ агур». 
Ууыл бирæ рæстæг нæма рацыд, афтæ мæ йæхæ- 
дæг къуымæлдзæфæй федта. Ногæй та мæм фæдзырд- 
та. Мæ куысты мæ нал ныууадздзыеты, уый æмбæр- 
стон æмæ йæм рагацау мæхи цæттæ дардтон. Ацы 
хатт æй æвдисæнты æххуыс дæр бахъуыди. Мæ ба- 
цæуынмæ æрбахуыдта пропагандæ æмæ агитацийы 
хайады хицау æмæ йæ хæдивæджы æмæ мæ уыдоны 
цур фæрсы: 
«Цæй, ,ны|р дæ кæдæм арвитæм афтæмæй?» 
«Кæдæм куы зæгъай, уæд дæу æмæ партийы обко- 
мы бюройы уæнгты афæдз дыууæ хатты — 1-æм Май 
æмæ 7-æм Ноябры демонстрациты рæстæг йеддæмæ 
кæм нæ уынон, ахæм ранмæ». 
— Уæдæ-ма æххæст,— æрхатыд æм редактор,— 
фæстаг хатт дæ куыстмæ куы бацыдтæ, уыцы хабар 
дæр радзур. 
— Уый æцæг уыди, йæ мады дзыхы... Нал мæ 
ныууагътой литойы хицауы бынаты кусьга. Фæстаг 
хатт ма мæ асуыстмæ бацыдтæн сæумæрайсом. Æфс- 
найæгæй дæр фæра^дæр дæн. Мæ гæххæттытæй мæ 
чи хъуыд, уыдон иуварс æвæрдтон, иннæтæ бырæттæм 
æппæрстон. Сылгоймаг дæр мæ афтæмæй æрбаййæф- 
та. Æвæццæгæн мын тыхст хуыз уыдд æмæ мæ ба- 
фарста, цæуыл æнкъард дæ, зæгъгæ. Æз дæр ын загъ- 
тон, мæ куыстæй мæ кæй систой. 
«Æвзæ^р хъуыддаг у»,— йæ сæр батилгæйæ, загъта 
æфснайæг. 
Иу чысыл æнкъардæй алæууыд, стæй мæ бафар- 
ста: 
«Дæ бæсты та кæй сæгаæрдтой?» 
«Иу сæрхъæны!» 
Сылгоймаг дын, уый айхъусгæйæ, куы фæхъæр ла- 
сид: 
«Ногæй та сæрхъæны?..» 
Редакторыл худын бахæцыд. Мæнæн дæр мæмаст 
фæцыдæр. Цыфæндьгйæ дæр худьга чи зоны, уымæн 
—529— 

æнцондæр цæрæн у. Габоцийæ зæгъын. Тæккæ зын- 
дæр ран дæр йæ цвдргъ ныхасæй йæхи бахъахъхъæны. 
Æндæр адæймаг арвмæ аоинтæ амаид, уый та йæхъа- 
зынмæ аздахы, адæмæн щшдзинадьи хос чи фæвæй- 
йы, ахæм уавæр дзы саразы. Ноджы ма йæм цы раир- 
тæстон, цыма хъусæй хорз нæ хъусы, афтæ мæм кæ- 
сы. Цыфæнды хъæрæй йæм куы дзурай, уæддæр дæ 
хъуамæ дыккаг хатт бафæроа. Уæдц,æр ма искæуыл 
фæхуды. Х-01рз чи вæ хъуьгста, иу ахæм лæгæй та аф- 
тæ загъта, бедрайау, дам ыл, хъус нæй. Афтæмæй, 
куы зæгъын, кæд редакцийы исчи уæзхъус у, уæд Га- 
-боци. Цалынмæ дæ дыууæ-æртæ хатты бафæрса, уæд- 
мæ нæ ныууадздзæн. Фæлæ цыма ба(рæй афтæ фæка,- 
ны, уый хуызæн мæм фæкæсы. Цалдæр хатты цы 
фарст фехъуса, уый йын адджындæр вæййы,æхсыз- 
гондæрæй йын ратты дзуапп. Айфыццаг нæ хуызисæ- 
джы агуырдтон æмæ йæ фæрсын: 
«Ка^ркуысаты Джеуæры ,нæ федтай?» 
«Кæй?» — мæхи мын фæрсынмæ фæци. 
«Джеуæры!» 
«Кæй Дж^уæ^ры?» 
« Кæркуысаты.» 
«Æмæ кæм и?» 
Æз мæ худын нал баур-æдтоя. Йæ хъазт, æнæцдæ- 
гæн, йæхи зæрдæмæ дæр фæцыд æмæ уый дæр бахуд- 
ти. 
— Сихорафонæй дзæвгар кæй аивгъуыдта, уый 
дæм нæ хъары? — йæ оахатмæ æркæюгæйæ, сдзьфдта 
редактор æмæ ^аинтыл бынмæ фæцæуæг. Сихоры ^кой- 
мæ ме ’ххормаг мæ зæрдьгл æрбалæууыд æмæ :æз дæр 
нæхимæ фæцагайдтон. 
XXVI 
Гадæццийæн æртæ æфсымæры уыд. Иу — хистæр, 
иннæ дыууæ — кæстæртæ. Йæхи йеддæмæ дзы хæстæй 
ничиуал ссыд. Нæ сыхы сæ кой а\рæх рауайы. Хорз 
лæппутæ, дам, уыдысты. Кæстæртæй ус никæмæн 
уыд, хистæрæн та цыппар чызджы æмæ иу лæппу 
баззад. Сæ мад сæ тыхамæлттæй хъомыл кодта. Дыу- 
уæ хистæр чызджы чындзы ацыдысты, йæ фырт æмæ 
кæстæр чызджытæ та мадимæ цардысты. Гагистон чы- 
сылæй фæстæмæ дæр кусаг рахаста. Стæй йын æнæ кус- 
—530— 

гæ дæр нæ уыди. Фондз къласы дæр æххæст нæ фæ- 
ци, афтæ йæ ахуыр ныууагъта. Раздæр галтыл куы- 
ста, стæй бæхтыл. Уый фæстæ æрмгуысты училищемæ 
ацыд. Цалдæр азы æрзæткъахæны бакуеыны фæстæ 
йæхиуыл фæхæцыд. Нæ хъæуы æппæты фыццаг «По- 
бедæ» мапшнæ дæр уый балхæдта. Уæд ма æр- 
зæткъахджытæ бирæ ’хца истой. Дыууæ мæйы 
мыздмæ ма йæ премитæ дæр бафтыдта >æмæ 
æхсæрдæс минæй «Победæ» балхæдта. Раст зæ- 
гъын хъæуы, бирæ йыл нæ фæцыд. Йе ’мбæлт- 
тæй йæ кæмæдæр радта æмæ йын былæй ахауд. Лæп- 
пуйæн ницы уыд, фæлæ машинæ ныппырх. Мад æй 
хохмæ ,нал ауагъта. Шофыры курсыты бакаст æмæ 
сæкæры заводы машинæйыл куыста. Воронщивæй æр- 
тæ нæл рæуæды сласта æмæ сæм зилын райдыдта. 
Хæдэар аразынмæ хъавыди æмæ рагацау кæцæй хъæ- 
дæрмæг ласта, кæцæй—дур, кæцæй— змис. Рæуæд- 
тæ дæпэ уым/æн балхæдта. Дыгай азтæ сыл куы рацыд, 
уæд галы йæстæ уыдысты. 
— Иннæ ацафон сæ ауæй кæндзынæн,— дзырдта 
йæ мад Дзыгойæн,— æмæ уæд хæдзар аразын райдай- 
дзынæн. 
— Ды цы бæстыхæйттæ ныззилынмæ хъавыс, уы- 
дон иу лæгæн зын кæнæн сты. 
— Цыфæнды зын куы уа, уæддæр мæ фæнд нал 
аивдзынæн,— ныфсджынæй дзырдта Гагистон.— Уадз 
æмæ Гадæцциты цур нæ хæдзар кæркдоны хуызæнæй 
мауал ’зына. 
— Гадæцци, мæ хур, цыппар æфсымæры бынтыл 
æрæнца|д. Нæ хай дæр уыдонæн баззад, фæлæ дзы 
лæгъз дзыхы ныхаю дæр ,нæ зонын. Уæлæ-ма Бимбо- 
латмæ ,кæс. Баймайы цот оидзæртæй баззадысты æмæ 
сыл никуы суæлæхох. Афтæмæй ма хæрз æфсымæртæ 
дæр куы уыдаиккой. Гадæцци та?! Уæ къæсæрæй цал 
хатты æрбакаст? Цы фестут, мæ мады зæнæджы цот, 
зæгъгæ, уæ цал хатгы бафарста? 
— Омæ æз дæр уый тыххæй мæхи хæрын. Кæд 
мæ фыды фырт дæн, уæд ын хъуамæ йæ фарн дæлæ- 
мæ ма ’руаддон. 
— Дæ фыд æгас куы уаид, уæд ыи йæ хъаруйы 
фылдæр хай Гадæцци æмæ йæ цот хæриккой, ма 
тæрс. Хæсты размæ куыд уыд, афтæ. Дæлæ уыцы хæ- 
дзар дæр, з’æгъæн и.с, æм<æ йæхæдзег еарæзта. Уæлæр- 
дыгæй цы дыууæ уаты ис, уыдон мах уыдысты, фæлæ* 
—531— 

уыл Гадæцци ацы -самандуркъул хъæмпынсæрмæ ра- 
хæцыд. 
— Тыхсгæ ма кæн, мах хæдэар æвзæвдæр нæ уы- 
дзæн,— йæ мады уæхск æрхоста Гапистон æмæ уынг- 
мæ рахызт. 
Уыцы рæстæг сæ рæзты Темырхъан сцæйцыд. Сæ 
дуармæ сын агуыридурты рæдэæгъд куы федта, уæд 
сыл бацин кодта: 
— Æнхъæлдæн æмæ, Гагистон, хынджылæг нал 
кæныс? 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Хæдзар аразынмæ æцæгæй бавналынмæ хъа- 
•выс? 
— Афон нæу? 
— Уымæн та афон кæд нæу?! 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. 
— Уæвгæ сымах ахæм юагъæс нæй... 
Темырхъан йæ фыды æфсымæры цртимæ иу цары 
бын цæры æмæ хæдзары къуындæгдзинад ни- 
куыма рахатыдтой. Æфсымæртæ йæ иумæ цæрынæн 
арæзтой æмæ уал сын нырма фаг у. Раст зæгъын 
хъæуы, Гадæцциты хæдзар дæр Темырхъанты бæеты- 
хайæ стырдæр йеддæмæ къаддæр нæу, фæлæ дзы Га- 
гястонтæн бынат нæ разынд. Ноджы цæхæ^радоч ;:~~) 
æнахуыр дихтæ ныккодтой. Дыууæ кæстæр æфсымæ- 
ры хай дæр Гадæцци йæхи зæххыл бафтыдта, æм^ 
Дзыгойы ’сидзæртæ уыцырдыгæй дæр хъулонæй базза- 
дысты. 
— Ныртæккæ уал фаэразæм, фæлæ нын фæстæ- 
дæр, æвæццæгæн, скъуындæг уыдзæн. 
— Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæкзсы... 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæ мæ фыды хæдза- 
рæй никуыдæм фæнды. 
— Æз дæ,р ахæм зондыл хæст дæн. Дæлæ мын уы- 
цы хæдзары хуызæн адджын ничи уыдэæн. Фæлæ мæ 
фыды ’фсымæрæн цы загъ|дæуа? Афтæ йæм хуыздæр 
кæсы æмæ бар йæхи. Кæд Хуыцауы фæндд, уæд ма 
ме стуртæм афæдз базилдзынæи æмæ, кæд исты ка- 
печчытæ райсой, уæд иннæ аз бавналын мæ зæрды 
ис. 
— Хъæдæрмæгæй дæр цæттæ дæ? 
— Цæттæмæ мæ нырма бирæ хъæуы, фæлæ кæд 
бабыргай истытæ змæликкам... 
— Мах дæр дæм фæкæсдзыстæм. Адæм ахæм за- 
—532— 

м&н. хорз сты. Колхозы аразджытæм зиумæ куы фэе- 
дзурай, уæд нæ фæрæдийдзынæ. 
— Уый мæхи зæрды дæр ис, фæлæ, куы зæгъын, 
нырма уыцы бонмæ ахæцын хъæуы. Йæ заманы мæ 
анæхион куы нæ бахъыгдардтаид,— Гагистон йæ оæ- 
рæй Гадæцциты ’рдæм ацамыдта,— уæд, чи зоны, 
афонмæ уыцы сагъæстæй фергаæзтаин. 
— Æнæудхъом адæймаг у... 
— Мæнæн йæ фыдгой кæнын не ’мбæлы, фæлæ 
æцæг цы у, уый зæгъын хъæуы... Хъæуооветы сæрда- 
рæй куогæйæ мын лаопорт раттынæн куы феххуыс 
^содтаид, уæд мæ зæрды Астæуккаг Азимæ едæуын 
уыд. Хорз æхцатæ дзы куьгстой. Мæнæн дæр иу мæ- 
гуыр лæджы бæрц мæ бон бауыдаид, æмæ ныртæккæ 
нæ уавæртæ æндæрхуызон уаиккой. Мæ мад цæрæн- 
бонты тьихст æмæ уырыдæй фæцард. Хæсты размæйы 
хабæрттæм уыйас дæсны нæ дæн, фæлæ уый фæстæ 
цардæй ницы федта. Ныр хæдэар аразынмæ куы бав- 
налон, уæддэзр дзы бирæ сойтæ смæрза, уый æнхъæл 
нæ дæн... Æрмæст мæ тыхстмæ кæсын дæр ын фаг 
мæт уьвдэæн. 
Гадæцци юæ сарайы цыдæртæ архайдта, фæлæ йæ 
лæплутæй ничи федта. Темырхъан куы ацыд, уæд йæ- 
хи (равдыста. 
— Уыцы стуртæ бæлæстæ еафынц, уый нæ уыныс? 
Гагистон фембæрста, Гадæцци сын <сæ ,ныхæстæм 
:кæй фæхъуыста, уый, фæлæ дзургæ ницы скодта. Цæ- 
хæрадонмæ ацыд, хъомтæ кæртмæ æрбаскъэзрдта æмæ 
дæлæсыхмæ йæхи ныйиста. 
Дуканийы цур фæсивæд æмбырд кæнын райдыд- 
той. Иннæ хæттыты хуызæн та сæ «ыхæстæ æнафон- 
мæ ахастой. Гагистон сæхимæ хъалæй никæйуал оæй- 
йæфта. Райсомæй й-æ раджы куыегмæ цæуъин хъуыд 
æмæ æппæты разæй сыстад. Кæртмæ куы ракаст, уæд 
йæ зæрдæ бауазал. Æртæ стуры дæр мардæй раййæф- 
та. Дзыгомæ фæфæдис. Расгар-басгар ма юæ бæргæ 
фæкодтой, фæлæ дзы ницуал рауад. Хъомты дохтыр- 
мæ фæдзырдтой. Цыдæр маргхъæстæ нартхор, дам, 
бахордтой. Хъæуы æндæр кой нал уыд, уыдон, дам, 
Гадæццийы митæ сты. Æртæ къутуйы йас стуры доны 
къусы сæфт фæкодтой. Гагистоны фæндтæ фæсыкк 
сты. Йæ хæдзар аразыны фæндтæй ницуал рауад. 
Бонтæ цыдысты. Лæппуйы ^сæрæй нæ хицæн кодта 
æхца самал кæньшы хъуы,ды. Кæддазры хуьизæн та 
—533— 

æрзæткъахæкмæ бацæуид? Æмæ уым дæр цастæ ба- 
кусдзæн?.. Ницуал сын фидынц. Кæддæры бæрц ма 
куы исиккой, уæд бæргæ нæ бафæстиат уаид, фæлæ 
уьгм хæдзар саразыны фаг бакусыны тыххæй къорд 
азы ахæцын хъæуы. Æппъшфæстаг (Сфæнд кодтаДард 
Скæсæнмæ ацæуын. Кæсагаходжытимæ иу сæрд куы 
бакуса, уæд йæ хардз йемæ сласдзæн. Сæкæры заво- 
ды йын иу лæплу дзырдгга. Уый дæр хæдзар аразын 
хъуыд æмæ афтæ бакодта^. 
— Ацы хæдзары цæрын мæ бон нал у,— загъта 
иу бон йæ хъуыды Дзыгойæн. 
— Уæдæ цы дæ завдды ис? 
— Вагацау дæ курын: фæдис та ма сис. 
— Цы сфæнд кодтай? — бафарста йæ тарстхуызæй 
Дзыго. 
— Кусынмæ цæуын. 
— Кæдæм? 
— Уæрæоемæ. 
— Ницæмген дæ хъæуы Уæрæсе! Дæ аккаг куы- 
стытæ ам дæр ис. 
— Хæдзар саразыны фаг дæс азмæ дæр не ’рæм- 
бырд кæндзынæн. 
— Гъемæ нæ нæ хъæуы! 
— Сывæллон нал дæн æмæ мын ахæм хæдзары 
цæрын худинаг у. 
— Курьш дæ, уыцы зонд дæ сэзрæй асур... 
— Нæу мæ бон. 
— Де ссыдмæ æз мæтæй батайдзынæн... 
— Бирæ дзы нæ фæуыдзынæн. 
— Æз дæр бирæйы фаг нал дæн. Æхцайы фæдыл 
чи адзæгъæл, уыдонæй хæсгæмард цал фæцис, уый 
дæхæдæг нæ зоныс? 
— Рагацау мын мæ фæндæгтæ цæмæн æхсæдыс? 
— Нæ дьш сæ ’хсæдьш!.. 
— Уæдæ æроабыр у. 
— Никуыдæм дæ ауадздзынæн. Иунæг дæ æмæ 
д^>га тæрсгæ кæ,нын. 
— Уый бæсты мын æгад уæвынæй тæрс. 
— Ницæмæй æгад дæ... 
— Исчи ма ахæм хæдзары цæры? 
— Сараздзынæ ды дæр! Гæппæй дугъ нæй!.. 
— Кæд ма сараздзьшæн? Мæ царды фылдæр æм- 
бис кæркдоны арвыстон, уый мын æгъгъæд нæу?! 
— Байхъус мæм,.. Æз дæ мад дæн..» Дæуæй зы- 
—534— 

наргъдæр мын ничи ис. Дæ ныфсæй ма уырдыг лæу- 
уьш, æмæ дыл исты куы ’рцæуа, уæд цы фæуыдзы- 
нæн, ууыл цæуыннæ хъуыды кæныс?.. 
— Ницы мыл æрцæудзæн. Уалæ мемæ цы лæппу 
кусы, уый дæр фарон афтæ батсодта. 
— Адæм амондджын сты, фæлæ мæныл дур хæрд- 
мæ тулы. Ды мын куынæуал уай, уæд мæ мæ хæдзар 
дæр никæцæйуал рацдавдзæн. 
— Уыдзынæн дын, ма тæрс... Стæй дын хъуамæ 
хæдзар дæр уа... 
— Нæ хъæуы мæн хæдзар!.. Æз бирæйы фаг нал 
дæн æмæ, цалынмæ мæ цæст æрттивы, уæдмæ мæ 
уæлхъус лæуу, стæй дæ бар дæхи уыдзæн. 
Не ’рцыдысты мад æмæ фырт иу хъуыдымæ. Фырт 
нæ байхъуыста мадмæ. Йæ ныхас ын ницæмæ ’рдард- 
та 1æмæ араст дард фæндагыл. Хъомтыл уыцы фыдбы- 
лькз куы нæ ’рцыдаид, уæд Гагистон йæ райгуырæн 
зæххыл нал (сыстырзæрдæ уыдаид. Уымæй размæ цы 
хæтæнты ах&тт, уыдон йæхицæн æгъгъæд^лл банымад- 
таид, фæлæ, йæ лæджы кармæ бахизгæйæ, йæхи лæ- 
гыл чи фæнымайы, уый æгæстæй дæр æмæ мæрдтæй 
дæр уæлдай æфсадж вæййы. Гагиютон дæр уыцы ка- 
ры бацыд æмæ ахæм уавæры цæрын адæмы æхсæн 
йæхицæн хæсыл нал банымадта. Ноджы йæ ус курын 
афон дæр æрхæццæ .æмæ йын, чи зоны, уыцы сагъæ- 
стæ дæр æнцой нæ лæвæрдтой. 
Дыууæ мæйы дæр нæ >рацыд, Гагистон балцы куы 
араст, уæдæй нырмæ, фæлæ йын Дзыго цæмæй тарет, 
уый йæ сæр баййæфта: чидæр æй амардта. Йе ’мбæлт- 
тæ тел ныццавтой, ахæм æмæ ахæм (Э&намонд хабар 
æрцьвд, æмæ йæм рацæут, зæгъгæ. 
Бæди мæм телефояæй æрбадзырдта. Нæ сыхы хæс- 
гæмæрдтыл ма иу бафтыд. Цыма зæрдæ аскъуыныны 
фаг нæ уыдысты, уый хуызæн. Гагистоны мард мын 
мæ зæрдæ афтæ сæнкъуысын кодта, æмæ мæ кæуын 
бауромын мæ бон нæу. Фæстаг хаттмайæ Ахъбетæм 
федтон. Æхсызгон мын уыди, кæй æрбынæттон, уый. 
Йæ ,агуыридуры кæритæ, йе змисы обæуттæ, йæ хъæ- 
дæрмæджы амадтытæй мæ зæрдæ барухс. Бирæ цæу- 
гæ цард фæкодта. Бирæ хæтæнты фæхатти, фæлæ æп- 
лынфæстаг йæ райгуырæн зæххыл æрбæстон. Йæ мæ- 
гуыр мады цур æрбынæттон. Уый мæн дæр æмæ æп- 
пæт хъæубæсты дæр бауырныдта, хæдзар аразыимæ 
куы бавнæлдта, уæд. Банхъæлæн уыд, ныр æй йæ бы- 
—535— 

натæй ничиуал фезмæльш кæвдэæн, йæ фыдызæххæй 
никæдæмуал феггуырсдзæн, зæгъгæ, фæлæ хъуыддæг- 
тæ бынтон æцдæрхуызон рауадысты. Мæлæты фæнда- 
гыл, дам, мыд ныччьщдæуыд. Кæд уый æцæгæй дæр 
афтæ у, уæд ма уыцы æмбисонды рæстдзииад Гаги- 
стон ноджыдæр иу хатт равдыста. Тæригъæддаццæр 
рæстдзинад зын осздæн у. Мæ цæссыгтæ бауромын мæ 
бон нæу. Гагистоны мард мæм тынг æвгъау кæсы. 
Мæрдтæ иууылдæр æвгъайуаг сты, фæлæ сидзæры 
мард уæлдай тæригъæддагдæр у. Адæм сыдæй куы 
мардысты, уæд кæмæн ницы уыд, уый амондджын 
дуджы тæккæ æнамонддæр фæндаг цæмæн равзæр- 
ста? Æви Гагиютоны фæндаг йæхæдæг равзæрста?! Га- 
гистонæй мæм, йæ фæстæ чи баззад, уыдон къаддæр 
тæригъæд нæ кæсьшц. Сæ иунæг æфсымæрæй цы цьш- 
пар хойы бавдæлон, уыдон, йæ иунæг фыртæй йæ 
къухтæ йæ дæларм кæмæн аззадысты, уыцы ныййа- 
рæгау кæуииаг æмæ æрдиаггаг юты. Кæд, мæгуыр амæ- 
лæг у, фæзæгъынц, уæддæр, æгасæй чи баззайы, уы- 
доны хъæздыгдæр схонæн нæ вæййы, уымæн æмæ, ар- 
вæй цы дур æрхауы, уый фæстæмæ арвмæ ничиуал 
фехсы, йæ уæз уромын зæххыл æрæнцайы. 
Зианмæ мыи æнæ цæугæ нæй. Дзыгойы цот Ма- 
<сойæ фæстæмæ иууылда^р мæнæй хистæр уыд^хсты, 
фæлæ æмхуызон уавæрты хъомыл кодтам. Нæ бирæ 
мæгуырдзинæдтæй кæрæдзимæ хæстæг лæууыды- 
стæм. Афтæ хæстæг лæууыдыстæм нæ кадавар цин- 
тæй дæр. Иу хатт мьш Гагистоя цы хæрынкъа радта, 
уый ма абон дæр мæ чумæданы æфснайдæй лæууы* 
Институтмæ фæлварæнтæ дæттынмæ куы цыдтæн, уый 
хæд размæ мын æй балæвар кодта. Фæндагыл, ддм, 
дæ бахъæудзæни. Уымæй размæ æз ахæм кард уынгæ 
дæр никуы фæкодтон. Дыууæ ’взагæй уæлдай ма дзы 
уыдис авггомгæнæн, вилкæ, уидыг æмæ туас. Адæмы 
’хсæн æй сисын никуы бауæндыдтæн. Искæй зæрдæ- 
мæ куы фæцæуа æмæ йын «нæгъ» зæгъын мæ бон 
куы нæ бауа, уымæй тарстæн. Мемæ дæр æй яикуы 
никæдæм ахастон. Куы мъш фесæфтаид, уæд æй мæ- 
хицæн нæ ныбба,рстаин. 
Диссаг цы у — Гадæццийы цотмæ карæй хæстæг- 
дæр уыдыстæм, афтæмæй нæницы æввахс1Кодта. Гьщ- 
цылæй-иу кæрæдзийы мæстæймарынтыл куы фестæм, 
уæд-иу Масо мах фарс хæцыд. Дунетханитимæ-иу йæ 
хъæлæсы)дзаг хъæр кодта: 
—536— 

Уæлæ цары фæйнæджытæ! 
Гадæццийы цот — хæйрæджытæ! 
Бæди хъæуы иунæгæй афæдзы бæрц фæцарди, æмæ 
йæ хуыздæр æмбал Масо уы&и. Ахæм рæстæджытæ- 
иу скодта, æмæ-иу нæм æхсæв дæр кæд баззад. Уæл- 
дайдæр фыццаг заман. Бæдд йæ тасы кой никуы ни- 
кæмæн .схъæр кодта. Йæ тæккæ зыадæр хъуыддаг уы- 
ди хуыссæн осарын, æндæр-иу райооммæ йæ къах дæр 
нал атыддта. Уыи,мæ-иу, Дзыццайы загъдау, кæрчы- 
тимæ схуыссыд. Æрмæст-иу «стгæ дæр ,радлсы скодта. 
Изæрæй нæхимæ куы ’рбацыдтæн, уæд мын Бæд^г 
хабæрттæ ноджы бæстондæр радзырдта. Æртæйæ, дам, 
æм атахтысты. 
Цыппар боны фæстæ зиан сластой, æмæ Бæди- 
имæ хъæумæ ацыдыстæм. Фыдæлтæй дзæгъæлы нæ 
баззад, цин æмæ зиан æфсымæртæ сты. Ахъбе йæ 
кайысты куы схуыдта, ууыл бирæ рæстæг нæма ра- 
цыд, «афтæ та ногæй нæ сыхы сæмбæлдыстæм. Æр- 
мæст ;ныр бынтон æндæр хъуыддаджы фæдыл. Авто- 
бусæй дуканийы цур рахызтыстæм æмæ нæхи сыхмæ 
азылдыстæм. 
— Нæ куыдзы ма хъуыды кæныс? — фæрсы мæ 
Бæдл, 
— Хуыбырсы? 
— О. 
— Уый та дын цавæр ныхас у?! 
— Машинæ йæ ама,рдта, уый дæр ма зоныс? 
— Тынг дзæбæх. 
Бæди иу цасдæр ницуал сдзырдта. 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Мæ сусæгдзинад дын ныронг никуы загътон. 
— Цавæр сусæгдзинад? 
— Хуыбырюимæ баст юусæгдзииад... 
— Зæгъ-ма йæ... 
Бæди та ныхъхъус. Йæ цæсгоммæ йын фæком- 
коммæ дæн æмæ мæм цыдæрхуызон фæкаст. 
— Цы кæныс? 
— Ницы... 
Нал æм (сдзырдтон. Иу чысыл куы ауадьистæм, уæд 
йæхæдæг райдььдта: 
— Æз ыл уæд цас фæкуыдтон, уый зо-ныс?.. 
— Хуыбырсыл? 
— 0. Сьшах Дунетханимæ горæтмæ куы ацыды- 
—537— 

стут, уæддæр мæхи иунæг нæ хуыдтон. Хуыбырсы 
фæрцы. Цыфæнды мæйдар æхсæв дæр мæ йæ рæйы- 
нæй ныфс уагъта. Цыфæвды уарынæй дæр нæ тар- 
стæн. Цыфæнды къæрныхы дæр ницæмæ дардтон, уы- 
мæн æмæ зыдтон, Хуыбырс кæрты кæй ис. Маышнæ 
йæ куы сцавта, уæд мæхиуыл дуæрттæ сæхгæдтон 
æмæ кæуьшæй мæ мондæгтæ 1суагътон. Надыго мæм 
рудзынг æрбахоста, уæ куьгдзы уын амардæуыд, зæгъ- 
гæ. Уый зæрде йæ æз ,нæ зыдтон. Изæрдалынгтæм бан- 
хъæлмæ кастæн, стæй йæ нæ гыццыл цæхæрадонмæ 
сластон æмæ йын уым ингæн къахын райд^дтон. Уа- 
лынмæ Гагистоны хъæлæс айхъуыстон. 
Кæртмæ й.æ размæ рауадтæн. 
— Æццæй, Хуыбырсы машинæ амардта? 
— 0... 
— Кæй маншнæ? 
— Нал æй раййæфтон... Дрдыгон машинæ, дам, 
нæ уыди. 
— Йæ мард цы фæци? 
Раздæр ьш æй хъæр .кæнынмæ нæ хъавыдтæн, фæ- 
лæ йыи бамбæхсæн нæй, уый куьг базыдтюн, уæд ын 
æй загътон. Мемæ гыццыл цæхæрадонмæ ссыди, 
дзыхъхъ окъахта æмæ дзы Хуыбырсы баныгæдта. 
Дыккаг бон раджы сыстадтæн æмæ царæй фæйнæ- 
джы гæбаз æрхастон, цæхгæ^рмæ йыл ныффыстон: 
«Таучелаад Хуыбырс» æмæ, ныгæд кæм уыд, уым æй 
цыртæн ныссагътон. 
— Мæнæн та Гагистонæй æппæты тынгдæр мæ 
зæрдыл цы лæууы, уый зоныс? 
— Цы? 
— Гадæцциты хайы кæрон бал бæлæстæ зади. 
— Нщр дæр ма дзы ис... 
— Уæд дзы ноджы фылдæр уадд. Иу рагуалдозæг 
Гагистон, бел йе ’ккой, афтæмæй уырдæм ацыд. Цал- 
дæ,р талайы дзы скъахта æмæ сæ сæхи цæхæредоны 
садзынмæ бавнæлдта. Æз суадоны был уьгдтæн æмæ 
йæ афтæмæй федтон. Йе ’намондæн Гадæцци кæцæй- 
дæр фæзынд æмæ <сæ цæхæрадоны зæхх фæлдæхтæй 
куы ауыдта, Гагистоны та бæлæстæ садзгæ, уæд ыл 
цъиуджын каркау йæхи андзæрста. Йæ бел ын иуæр- 
дæм фехста, йæхи — иннæрдæм æмæ талатæ рæдувьш- 
мæ фæци. Гагистон æм иу ныхас дæр не /скодта. Иу- 
æй, йæ фьгды ’фсьгмæр, иннæмæй, йæ хистæр, æмæ йæ 
маст нынньгхъуырдта. Сæхимæ бацæуыны бæстьг бæ- 
—538— 

рæзеты аууон сбадт æмæ кæуын рацдыдта. Ахæм тæ- 
ригъæд ын фæкодтон, æмæ мæхи зæрдæ дæр суынгæг. 
Куы мæ фена, уымæй тæрсгæйæ цæхæрадæтты чъыл- 
дымты дæлæмæ ацыдтæн æмæ абанайы дæллаг фæр- 
сты нæхи уьшгмæ бахызтæн. 
Нæхи уынгмæ æцæгæй дæр бахæццæ стæм. Дзыго- 
ты дуадомæ бирæ адæм уыд. Мæ сахатмæ ’ркастæн. 
Дыууадæсмæ бирæ нал хъуыд. Зианы ахæссынмæ ма 
дыууæ сахатæй фылдæр баззад, афтæмæй дзы дзæв- 
гар адæм æрæмбырд. Нырма уæддæр хъæутæй цæу- 
дзысты æмæ цæудзысты. Ахæм судзаггаг мард адæ- 
мæн иумæйаг вæййы. Гадæццийы хистæрты астæу бад- 
гæ куы бауыдтон, уæд мын мæ тъæнгтæ ацагъта. Дзы- 
готы стуртæ ,куы ныммардысты, уæд адæм хъус-хъус 
Гадæццийы фыдгой йеддæмæ ницы кодтой, Ныр уы- 
цы хъуыддаг æмæ Гагистоны мард кæрæдзиуыл бæт- 
джытæ фæци, æмæ сусу-бусу сарæх. Фыдгойæ хъустæ 
нæ судзынц, æндæр афонмæ Гадæццийы хъустæ уасæ- 
джы къоппайау сырх-сырхид афæлдæхтаиккой. Йæ 
хъусты хуызæн æнæ ивдæй ба&зад йæ цæсгом дæр. 
Æрмæст йæ цъæх цæстыты туагдзинад фæфылдæр, йæ 
къæсхуыр русты стджытæ тынгдæр разыддысты, йæ 
былты æлхъывдыл бафтыд. Тæфæрфæсгæнджытæ 
куыд цæуынц, афтæ юын хистæ|рты хуызæн уый дæр 
сысты, йæ къухтæ æруадзы æмæ сæ цуры, æгъдау 
куьгд амоны, афтæ алæууы, стæй та дæргъæй-дæргъ- 
мæ гæдыбæласы хъæдыл йæхи ’руадзы. Хатгай йæм 
кæм сыхаг бауайы, кæм — хион, йæ хъусы йын цы- 
дæртæ адзурынц æмæ та кæрты фæмидæг вæййынц. 
Зиан казртмæ рахастой. Сылгоймæгты кæуын фæ- 
тынгдæр. Адаеймаг, æвæдза, фидар у. Дзыго йæ иунæг 
фырты чырыны уæлхъус æрбадт æмæ уымæ бакæсын 
йæхæдæг диссаг у. Йæ ныхæстæ нæ хъуыеынц, фæлæ, 
зæрдæриссæн кæй сты, уый устыты куыдæй бæрæг у. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ богъ-богъ фæтынгдæр вæй- 
йы. 
Уæлмæрдтæй фæстæмæ Темырхъанимæ æрбацæй- 
здæхтыстæм. Нæ хъæумæ æрцыд^æн, зæгъгæ — æппæ- 
ты фыццаг Темырхъаны агурынмæ фæвæййын. Хъæу- 
бæстæ дæр мыл юахуыр сты æмæ сæ фæрсын дæр нал 
фæхъæуы: уайтагъд мын æй ацамонынц. Кæд æндæр 
искуы вæййы, уæд дæр мын æй фæзæгъынц. Ингæн 
къахынмæ кæй уыди, уый мын, куыддæр æрцыдтæн, 
афтæ загътой æмæ йæм зиан бавæрьшы размæ æрба- 
—539— 

цæуын æнхъæлмæ нал кастæн. Уæлмæрдты йæ уай- 
тæккæ дæ,р ссардтон. 
Хъæуы цыфæнды хабар фехъусгæйæ дæр йæ рæст- 
дзинадæй Темырхъаны фæфæрсын, уымæн æмæ иутæ 
иухуызон фæдзурынц иннæтæ — иннæхуызон, рæст- 
дзинад та иу вæййы. Темырхъаны ныхас никуыма фæ- 
мæнг. Гагистоны стурты хабарæй йæ куы бафарзтон, 
уæд фидарæй загъта: 
— Гадæцци йеддæмæ ничи уыд!.. Дардæй æрцæ- 
уын æнхъæл сæм дæ?!. 
Куыройыдоны хиды .сæрты ’бахызтыстæм. Адæм 
комкоммæ ацыдысты, мах галиуæрдæм азылдысгæм.. 
Фыццаг суадоны цур æрлæууыдыстæм. 
— Нæ цæстытæ ахсæм,— загъта Темырхъан æмæ 
суадонмæ ныххызти. 
Æз Арыхъхъы рæгътæм кæсыныл фæдæн. Мæлæ- 
ты хæстæг мæм фæкастысты. Кæддæрты та-иу арвгæ- 
ронау дард зындысты. Кæннод хъæуы бын та! Куы- 
роймæ цæугæйæ-иу æм адæймаг нал æмæ нал хæццæ 
кодта. Мæ цæст ноджы æввахсдæр рæттыл æрхæцыд. 
Сидæны кувæндон бæлаю хиды дæллаг фарс Куыройы- 
доны галиу былгæрон куьи зад, уæд цы фæци? Кæд 
мæ мæ цæстытæ сайынц, зæгъгæ, ма йæ уæлмæрдты 
былæй нюджыдæр иу хатт сбарстон, фæлæ йæ есарын 
мæ бон нæ баци. Æппынфæстаг Темырхъаны бафар- 
стон: 
— Сидæны бæласыл мæ цæст нæ хæцы... 
— Нал ис, æмæ йыл куыд хæца? 
— Куыд нал ис? 
— Бахуыскъ... 
Искуы кувæндоны бæлас бахуыскъ уыдзæн æмæ йæ 
фæд. фесæфдзæн, уый æнхъæл дакуы уыдтæн æмæ йæ 
уыцы дисхуызæй бафарстон: 
— Куыд бахуыокъ? 
— Йæ уидæгтæ йын иуварсæрд^кгæй дон бахорд- 
та... 
Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ 
зыдтон Сидæны бæлас. Ноджы цыма йæ уидæгтæ иу- 
уылдæр уæлзæхх уыдысты, афтæ мæм касти. Фыййау 
уæвгæйæ-иу фылдæр хатт фосы ривæд кæнынмæ уьир- 
дæм окъæрдтон. Афтæ кодтой иннæтæ дæр. Фыстæ-иу 
æдæрсгæйæ кæм æ^рлæууыдаиккой, ахæм лæгъз бынат 
йæ быны нæ уыд. Цонджы стæвдæн уидæгтæй рай- 
дай, æмæ æнгуылдзы стæвдæнтыл фæу — тугда- 
—540— 

дзинтау зындысты. Сæ райдайæнтæ æмæ сæ кæ- 
рæттæ нæ, фæлæ сæ астæуккаг хæйттæ. Доны ’рдыгæй 
фаро та зындысты суанг сæ кæрæттæ дæр. Фæлæ йæ 
сыфтæр калынæй никуы банцад. Алы уалдзæг дæр-иу 
урс-урсид дидинæг фестад. Лыстæг туаг фæткъуытæй- 
иу зæу-зæу кодта. Згъæлын-иу куы райдыдта, уæд-иу, 
доны «сæрмæ цы къалиутæ уыд, уыдоны дыргътæ чы- 
сыл дæлдæр хуыдымы æрæмбырд сты. Цас æмæ-иу 
цас фæмамазила кодтой, уæддæр сын-иу зилгæ уылæ- 
ны ахæстæй фервæзыны хъомыс нæ уыд. Ноджы сæ 
суадоны сатæгдзинад, æмбийын нæ уагъта æмæ-иу 
суанг æрæгвæззæгмæ уыцы иухуызонæй фæлæууыдыс- 
ты. Ныр, дам, ын йæ уидæгтæ дон бахордта. 
— Йæ уидæгтæ йын дон раджы б<ахсрдта,— зетъ- 
тон æз, Темырхъан суаданы былæй йæ къухты дон 
фæйнæрдæм цæгъдгæйæ куы схызти, уæд. 
— Фæстагмæ уылæнтæ байбын <арф бакъахтой, 
стæй фалæрдыгæй дæр йæ уидæгтæ сзындысты æмæ 
раздæр йæ иу фарс бахуыскъ, уый фæстæ та—шшæ 
æмæ цалдæр боны размæ афæлдæхт. 
— Кувæндон цæмæн хуынди, уый ды дæр нæ зо- 
ныс? 
— Нæгъа! Ацы хатт мын хистæртæй искæй æнæ 
бафæрсгæ нæй... 
— Æмæ ну бæлас бахуыскъ уæд, фæлæ йæ бæсты 
æндæр ныссадзын нæ хъæуы?.. 
— Ууыл мæхæдæг дæр хъуыды кодтон... 
Хъыг мын уыди, зæххыл Сидæны бæлас кæй нал 
»с, уый. Гыццылæй нырмæ йыл ахуыр уыдтæн. Йæ 
дæллаг фарс иннæ рæттæй арфдæр уыд(и æмæпиу уыр- 
дæм найъшмæ цыдыстæм. Бæрэонд — уæд мæм æцæг 
бæрзонд касти — байбьшæй-иу нæхи фехстам æмæ-иу 
сæрбынмæ доны нæ тъæпп фæцыди. Ахæм рæстæджы- 
тæниу скодта, æм,æ-иу тæрккъæвда кæд ныккалдта. 
Уæд-иу нæ дзаумæттæ фелвæстам æмæ та-иу сæ йæ 
бæгънæг уидæгты бын атъыстам. Цыфæнды уарыны 
дæрниу нæ дзаумæттæ хусæй баззад^исты. Уæдæ хурьг 
судзгæ тынтæй дæр нæхи Сидæны бæласы бын æмбæх- 
ютам. Фыоы багатæй-иу йæ бын нæ ’зымди. Уыцы тæф 
ауга а^бон дæр мæ фындзыл уайы. Нæ цæхæрадоны кæ- 
ронмæ-иу куы рацыдтæн, уæд-иу Кæрдзыны рæгътæ, 
Хъæууат æмæ Къобосты хъæды фæстæ æппæты фыц- 
цаг мæ цæст æрхæцыд нартхорысоæн куьиройы дыууæ 
гæдыбæлас æмæ Сидæны фæткъуыйыл. Ныр уыдон 
—541— 

иууылдæр сæ бынæтты баззадысты, фæлæ Сидæны ку- 
вæндон кæй нал ис, уый сæ æвидауц кæны, фыцца- 
джы хуызæн нал сты, сæ аивдзииад кайд ц,æуы. 
— Ацы аз ницуал, фæлæ уалдзæг куы ралæууа, 
уæд ма дæ ма ферох уæд — æз да$р æй мæ зæрдыл 
дардзынæн — æмæ дзы æндæр бæлас ныссадзæм. 
— Тынг хорз хъуыды... 
— Къобосты хъæды ахæм хъæддаг фæткъуы сса- 
рæн. ис. 
— Кæрдо дæр уæд... 
— Нæгъа! Уадз æмæ фыццаджы хуызæн уа... 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтам, уæдмæ Бæди 
дæр аэрбахæццæ. 
— Кæцæй фæдæ, Хуыцауы тыххæй? — бафарста 
йæ Темьщхъан. 
— Уæлбылæй уæ ауыдтон æмæ уæ фæдыл радыд- 
тæн. 
Дзыготæм ма иу сахаты бæрц афæстиат уыдаик- 
.кам, афтæ Темырхъан, къахæга^у, бафарста: 
— Ныр дæр та нæм нæ цæуыс? 
— Цæуын. Æрмæст Бæдийæн дæр зæгъон, кæннод 
мæ кæм агурдзæн?! 
— Ны/ртæккæ йæ æз ссардзынæн. 
Нæхи хæдзармæ бацæуыны фаг ныфс мæм кæй 
нæй, уый диссаг у. Дардæй та йæм кæсыныл фæдæн. 
Йæ къултæ куыд уыдысты, афтæмæй баззадысты, уæд- 
дæр мæм цыдæрхуызон кæсынд. Нæ фæскъул цы чы- 
лауи бæлæстæ зад, уыдоны бæсты уæд та æндæртæ 
куы ньюсагътаиккой, уæд, чи зоны, афтæ æцæгæлон- 
хуыз нæ зынид. Иннæ ахæм уынджы ’рдæм дыууæ 
рудзынджы. Сæ бьшы зылынсин бал зад|и, фæлæ уый 
дæр хорз фидыдта. Ныр уыцы бæгънæгæй зынынц. 
Хæдзары алыварс быру дæр мæ цæстытыл уайы. Уæв- 
гæ мæ цæстытыл тынгдæр, цы нал ис, уьвцы нывтæ 
уайынц. Кæд мидæмæ бащæуынæй дæ/р уымæн тæр- 
сын? Кæддæр цы уыдтон æмæ кбон цы уынынмæ бæл- 
лын, уыдоныл мæ цæст куынæуал æрхæца æмæ æнус- 
мæ фыдæнхъæл куы фæуон, уымæй кæд тæрсын? Чи 
зоны, искуы мæм æвдæр зонд æрцæудзæ^ни, фæлæ ныр 
мæ ныфс нæ хæссын. Тæрсын. Цыдæр æбæрæг тых мæ 
мæ хæдзары къæ^сæрæй бакæсын нæ уадзы. 
1 Цалынмæ уьщы хъуыдытæ кодтон, уæдмæ Темыр- 
хъан Бæд|ийы мæ цуры æрбалæууын кодта. 
— Цæуæм? — фæрсы мæ Бæди. 
—542— 

— Цæуæм. Æрмæст Темырхъанты уылты. 
— Æрæджиау у,— Джермецыччы рæгътæм чи 
’рхæстæг, уыцы хурмæ къухаууонæй акæсгæйæ, 
сдзырдта Бæди. 
— Цом, цом, бирæ ма дзур! — схъуыр-хъуыр ыл 
кодта Темырхъан.— Нæ уæ бафæстиат кæндзыстæм,— 
æмæ Бæдийы къухыл ахæцыд. 
Иннæ хæттыты хуызæн та Темырхъаны мад йæхи. 
бустæгæнæг скодта: 
— Нæминаг дæ, нæминаг!.. 
— Цæмæн? 
— Хээстæг кæй нæ цæуые, уый тыххæй. 
— Уæдæ ай циу?! 
— Кæдæй-уæдæй... Æвæццæгæн дæ лæппу тыххæй 
æрбаласта. 
— Кæд искæй тыххæй æрбаласта, уæд Бæдийы... 
— Æгодгæй... 
— Дæумæ дæр мæстæй мæлгæ кæнын, уæртæ 
чызг!.. Ам вæййыс æмæ не ’мгæрæтты никуы ауадтæ... 
Æви, хæстæджытæ кæй стæм, уый нæ зояыс? Хъазы- 
бег, нæ йын æй загътай? 
— Мæ.нмæ гæсгæ йæ эоны... 
— Цы?—æнахуыр каст мæм .æрбакодта Бæди. 
— Бæппу æмæ Ханæт æмхæрæфырттæ сты, уый 
дын >никуы загътон? 
— Фыцдаг хатт æй хъусын!.. 
— Уæдæ йæ ардыгæй фæетæмæ зон æмæ-иу Ханæ- 
ты рæзты макуыуал ацу. 
Чысыл фæстæдæр юсыди Мæдинæт дæр. 3-ианы йæ 
дардмæ ауыдтон, фæлæ нын аныхас кæныны фадат 
нæ фæпи. 
— Æз та ма сымах агущрдтон,— загъта Мæдрнæт. 
— Мæнæ стæм, кæд нын дæ зæрды исты ис7, 
уæд,— дзуапп ын радта Темырхъан. 
— Бæгуыдæр <ис, æрмæст дзы ды та дæхи кæцьгр- 
дыгæй тъыосые? 
— Куыд кæцырдыгæй? Ардæм сæ æз куы ’рба- 
хуыдтон... 
— Æз мæхæдæг æрбацыдтæн... 
— Æз дæр,— цыма фæсте баззайынæй фæтарсти, 
уыйау фæцырд Бæди. 
— Марадз, чындз, кæд июты дæ зæрды ис, уæд... 
— Махæн цæуынафон у...— лæгъстæгæнæгау 
сдзырдтон æз. 
—543— 

— Ахсæв никуыдæмуал цæут,— йæ къух ауыгъта 
Ханæт. 
— Æцæг, æцæг, райсом ацæудзыстут,— оæркъу- 
лæй мæм æрбакаст Темырхъан. 
Бæдимæ æххуысагур бакастæн: 
— Лæууæм? 
Бæди йæ сæр аивæй «нæгъ», зæгъгæ, батылдта, 
фæлæ Ханæт ноджы ныфсджындазрæй загъта: 
— Æз уæ нал уадзын! Ацы хатт та мæ фæнд ацæ- 
уа..% 
Æргом дзургæйæ, мæхи дæр цæуын тынг зæрдиа- 
гæй нал фæндыд. Иуæй, изæрдалынгтæ ралæууыды- 
сты, иннæмæй та мыл мæ фæллад (æртæфсти æмæ,иу 
чысыл куы абадтæн, уæд бынтюндæр æруæззау дæн. 
Бæдийы баззайын нæ фæндыд, уый зыдтон, фæлæ Ха- 
нæты ныхмæ дзурын мæ бон нал баци. 
Мæдинæт карк æргæвдынмæ сыхы нæлгоймæгтæй 
искæмæ адавта, æвæццæгæн, æндæр Темырхъан йæ 
бынатæй куы нæ фезмæлыд. Фыцгæ доны йæ атъыста 
æмæ йæ тюнынмæ бавнæлдта. 
— Цом уал иннæ уатмæ,— дзуры мæм Темыр- 
хъан,— уадз æмæ юылгоймæгтæ дæр сæхи ныхæстæ 
акæной. 
— Цы хабар ба’зыдтон, уый зоныс? — куыддæр 
фæхицæн стæм, афтæ мæ бафарста Темырхъан. 
— Цы? 
— ДУАУ нæ хæстæг у! 
— Кæй хæстæг? 
— Нæ дыууæйы хæстæг даэр... 
Иу цасдæр кæлмдзæфау фæдæн. Зæрдæ уыцы иу 
рæстæг цалдæрæрдæм ахсайдта. Æппæты фыццагмæ- 
хицæн фæтарстæн худинагæй, фæлæ Дудуимæ нæ 
ахастдзинæдты, цæмæй фæсьгрх уон, ахæмæй куы 
ницæуыл фæхæст дæн, уæд мын чысыл фаицондæр. 
Мæ дыккаг хъуыды баст уыд фæамонимæ. Ахæм чыз- 
гæй æнæхай фæуын æнæмæнг фæсмойнаг хъуыддаг 
уыд. Тæрхæттæ кæнынæн рæстæг нæ уыд æмæ хъуыд- 
даг тагъддæр базоныныл бацархайдтон: 
— Чи дын загъта? 
— Зæгъгæ мын æй ничи кодта, фæлæ йæ <ма- 
мæйæ фехъуыстон. Айфыццаг кæмдæр Дудуйы фы- 
дыл амбæлд, æмæ нæм уыцы кой афтæмæй рауад. 
1 — Æмæ цы загъта? 
— Чи? 
—544— 

— Ханæт. 
— Дудуйы фыдимæ дæр Баймайы хуызæн æмхæ- 
рæфырттæ !сты... 
Ногæй та сагъæсты ацыдтæн. «Дудуйы фыдимæ 
дæр Баймайы хуызæн æмхæрæфырттæ сты...» Кæцыр- 
дæм хæстæг æййафæм, уый æрцахсынмæ нал арæх- 
стæн. Бщрæ рабар-бабары фæстæ, æмхæрæфырттæн сæ 
мадæлтæ хотæ кæй вæййынц, уыцы хъуыдыйыл фи- 
дар ныххæцыдтæн. 
Хæрз хотæ нæ, фæлæ æввахс хæстæджытæ нæ уы- 
дысты суанг Бæппу æмæ Ханæты «ыййардлсытæ дæр. 
Кæд Дудуйы мады мад æцæг мæ фыды мады ’рвадæл- 
тæй уыд, уæд сæм уый дæр хъуамæ Ханæты мадæй 
хæстæгдæр ма уыдаид, уымæн æмæ Дзыццайæ дæр 
æмæ Нанайæ д,æр нæ ка^рдзинаг хæстæджыты койни- 
куы фехъуыстон. Уæвгæ уый та цы уæлдай у! Æрва- 
дæлтæ куы разыной, уæд фæ^нды хæстæг уæнт, фæнды 
дард: æз цы хъуьвддæгтыл дзурын, уыдонæн дзы сæ 
кой дæр нал уыттзæн... Фыццаг хатт куы фембæлды- 
стæм, уæдæй фæстæмæйы цаутæ кинойы лентау мæ 
сæры атахтысты æм.æ дзы, мæ къах цæуыл ^скъуырд- 
таин, размæ кæм бахауд^аин, ахæм хабарыл куы нæ 
сæмбæлдтæн, уæд ,æхсызгонæн ^сулæфыдтæн. Дудумæ 
цы цæстæй ка1стæн, уый сындæггай, чи зоны, йæхадæг 
дæр ыл ,нæ фæдызæрдыг уыдзæн, афтæмæй аивæн ис. 
Стæй хъуыддаг йæхæдæг куы базона, уæд мын уый 
дæр æххуыс кæндзæн æмæ, æппынфæстаг, алцыдæр 
йæ гаччы сбаддзæн. 
Нæ, уыцы хъуыдытæй мæхи сабыр кæнын. Дуду мæ 
зæрдæмæ афтæ арф ныххызт, æмæ, уырдыгæй схизын 
куы бафæраза, уæддæр йæ бьшат афтидæй бирæ фæ- 
лæудзæн. Мæ сæнтты цы фæндагыл нæ ауадтæн, ахæм 
нал баззад. Фылдæр хæттыты^иу ;мæм арвæй цъæх 
гæппæл нал зынд. Мæ риумæ-иу кæд рухсы цъыртт 
ныккаст, уæд æрмæстдæр, кæд хабар мæнг у, зæгъгæ, 
уый ныфсæй. Фæлæ мæнг дæр куьтд хъуамæ уыдаид, 
Темырхъан Ханæты ныхæстæ куы фæзмыдта, 
уæд?! 
— Æцæг зæгъыс, æви? 
— Хетæджыстæн. 
— Йæхицæн уарзон чи равзæрста æмæ хион кæ- 
мæн разынди, уый кой дæ хъустыл никуы ’рцыди? 
— Нæ-а! 
— Куыннæ? Зарæг дæр ма йыл куы ис! Фæндыры 
18 Мсиджы сой 
—545— 

цагъдмæ йæ фæкæнынц... Æнхъæлдæя, «Чызгайы за- 
,рæг» хуыйны. 
Калачы дзылар балхæдтон, 
Гуры мын идон разынди! 
Мæхицæн уарзон равзæрстон, 
Æмæ мын хион разынди!.. 
Ногæй та хъуыдыты аныгъуылдтæн. Цыма мын 
исчи мæ хæзнаты зынаргъдæр аокъæфта æмæ йын фæ- 
стæмæ райсæн нал и,с, афтæ мæм фæкаст. Иннæрды- 
гæй та мын æхсьизгон уыд. Æгайтма цыкурайы фæр- 
дыг хъахъхъæд æрцыд. Æрмæст æй мæ куысты кæй 
базыдтой, уый хорз нæ уьгди. Иууылдæр мæнæй хис- 
тæр сты, æмæ еæ æфсæрмы кæнын. Чи зоны, кæцьг- 
дæр хъуыддæгтæн хъазынырдæм аздахæн уыдзæн, 
уæлдайдæр Заверкæ æмæ йæ чызгимæ фембæлды ха- 
барæн, фæлæ Дзандзæбæх æмæ Дзапар та?! Кæннод 
Хъанцау æмæ Гадзуба! Уæвгæ, ’зæххыл цы хъуыддаг 
не ’рцыд, ахæм нæма уьгд. Лæппуйы зæрдæмæ иу æмæ 
дд>1ууæ чызджы фæцæуы! Фæлæ хъыддагмæ бæстон- 
дæр 1куы ’ркæсынц, лыстæг сасирæй луарынмæ куы 
бавналынц, уæд алцыдæр йæхи ’рцамоны. Æз та бæ- 
хæй дæлæмæ дæр нæма ’рхызтæн, фæстæмæ сбадыны 
кой куы нæ кæнæм, уæд. Дунейы ногæй ницы ис. 
Иу афон дуары хойын юсыд. 
— Æмбæлы уæм? — пыхс йæ сæрыл æрбахаста 
Мæдинæт.— Цыдæр сусæгвæндтæ кæнут, æяхъæл- 
дæн... 
— Æдас дæ Хуьгцау уадзæд! — дзуапп ьгя радга 
Темырхъан.— Хуыцауы тыххæй, уе ’хоæвæр сомизæр- 
мæ цæттæ кæнут? 
— Фьгнг уæм æнхъæлмæ кæсы, табуафси. 
— Куыд бамбæрстон, афтæмæй, Мæдинæт, -æфси- 
ны куыстьгтæ дæхимæ райстай? 
— Бæргæ сæ нæ истон,— йæхи растгæнæгау 
сдзырдта Мæдинæт,— фæлæ мæ дæ хæстæджытæ нал 
ныууагътой... 
— Тьгнгдæр кæй фæнд уыдис? 
— Де ’рдхорд^г зæгъия, æмæ уыцьг хъуыддагыл 
йæ мад дæр къаддæр нæ архавдта. Æз, дам, нырмæ 
дæр тыххæй ныффæрæзтон. 
— Æмæ дьгн цьг мæнг загъта? — йæ ныхас бап- 
пæрста Темырхъан.— Йæ къæхтыл ма куыд цæуы, 
—546— 

ууыл дæр дис кæнын. Æви йын йæ къух чысыл кæй 
фæрогдæр кодтай, ууыл дæм фæсмон æрцыд? 
— Ницы мæм æрцыд,— дисхуызæй мæм æрбакаст 
Мæдинæт.— Фæрсыс мæ, Хъазыбег, æмæ дын уæдæ 
дзуапп ма раттаин?.. 
— Цы йæ хъуьцры абаддлс, дæ хорзæхæй? Нæхи 
бар-ма ,нæ уадз, кæддæра нæ бафидауиккам. 
Темырхъантæм цы хæринаг саходын, уый мын 
уæлдай ад фæкæны. Цыфæнды æфсæст куы вæййын, 
уæддæр мæм а<м хæрын æрцæуы. Ханæт мын йæ тæк- 
кæ æмбæхстдæр къуымтыл нæ бацауæрды. Мæдияæты 
фынгмæ куы бакастæн, уæд дзы мæ зæрдæ барухс. 
Бæркаддясын кæй уыд, уый тыххæй нæ. Уымæй раз- 
мæйы фынгтæй цауддæр кæй нæ уыд, уый тыххæй. 
Кæнæ Ханæты амындтытæм гæсгæ архайдта, кæнæ та 
ахæм æгъдау йæ хæдзарæй рахаста. 
— Нуазын нæма райдыдтай, Хъазыбег? — хин 
каст мæм æрба^кодта Ханæт. 
— Æнæмæнг æй райдайын хъæуы? 
— Афтæ нæ зæгъын, фæлæ цы нæ вæййы... 
— Уæдæ махæн нæ чындз райдыдта,— ныхас йæ- 
химæ айста Темырхъан. 
— Цавæр чындз? —нæ йæ бамбæрстон æз. 
— Мæнæ дæ уæлхъус чи лæууы, уый,— æмæ Мæ- 
динæтмæ ацамыдта. 
Мæдинæт, йæ мвдбылты бахудгæйæ, сдзырдта: 
— Ма йæм хъус, хынджылæг та скъæры дæлæ. 
— Цæмæ скъæрын хыкджылæг? Æви мын мæ туг 
нуазын кæй райдыдтай, ууыл сæттынмæ нæ хъа- 
выс?.. 
— Баназдзынæ дæ туг!.. Ахæмы каст вæ кæныс... 
— Марадз-ма, чындз, дæлæ уæрмæй къуьшæл 
сдав, хьщджылæг уый фæстæ кæндзыстут,— сдзырдта 
Ханæт.— Хъазыбег, бæзджын къуым’æл ма фæстаг 
хатт кæд банызтай? 
— Дзыццайы фæстæ никуыуал... 
— Ныртæккæйы адæмы нищлуал хъæуы, æндæр 
къуымæл нозтытæн сæ тæккæ хуыздæр уыд. Ме ’фсин 
æй тынг дæсны кодта. Хосдзаутæн-иу дзы куы аха- 
стон, уæд-иу æй бæгæныйы хуызæн нызтой. Йæ дæс- 
ныйы кой ма зарæгмæ дæр бахауди: «Хъæрджыно- 
нæн, да>м, йæ бæзджын къуымæл арахъхъы хуызæн». 
Мæдинæт æд дурын æрбахызт^> Фæйнæ кружкæйы 
нын дзы рауагъта. Мæ зæрдыл кæддæры рæстæджытæ 
18 * 
—547— 

æрбалæууыдысты. Æвæдза, адæймаг йæ сабийы бонты 
цы фена æмæ фехъуса, уыдднæй бирæ цыдæртæ æнус- 
мæ йемæ цæргæйæ баззайынц. Цæмæй сæ æрбаймыса 
кæнæ йæ цæстытыл ауайой, уымæн бирæ нæ фæ- 
хъæуы. Уьшмæ цæмæй ивгъуыд бонты цаутæ сног 
уой, уымæн æрмæст д^седжджынмæ басмудын дæр 
фаг вæййы. Хатгай та йьш абоны хуызæн бæзджын 
къуымæлы кружкæ баназын йеддæмæ ниц;ы фæхъæ- 
уы. Нæ гыццыл тъæпæнæг мæ разы нывгандау феетад. 
Дзыцца йæ хуыскъаг кæнын никуы бауагъта. Кæм 
тæнæг, кæм бæзджын къуымæлæй æвдæлон нæ кодта.. 
Йæ сæр — фанер зиллаггондæй æмбæрзт. Йæ фарс- 
мæ — хæцæнджын хъæдын къус. Нуазинагæн нозт 
уыди, хæринагæн — хæрд. 
— Ныр та арахъхъ дæр къуымæлы хуызæн кæнын 
райдыдтой, зæгъынмæ хъавыс? — фæрсы йæ Темыр- 
хъан. 
— Ницы зæгъынмæ хъагсын,— дзуапп ын радта 
мад.— Раджы дæр æмæ ныр дæр хæринаг кæнын дæр 
æмæ нозт кæнын дæр нымад адæймæгтæ зыдтой.. 
Дзыллæйы-иу хъæуы иу кæронæй иннæмæ кæрдзын 
кæнынмæ дзæгъæлы агуырдтой, дæумæ гæсгæ? Уæдæ 
нозтгæнджытæ дæр адæмæн зындгонд уыдьисты. 
— Æз ма йæ мæхæдæг дæр хъуыды кæнын,— цы- 
ма йыл стыр æхсызгондзинад æрцыд, уый хуызæн 
Темырхъаны цæсгом фæрухс. 
— Цы хъуыды кæныс? — æнæууæнк каст æм ба- 
кодта Ханæт. 
— Куыд цы? Йæ бæгæны дæр æмæ йæ къуымæл 
дæр. Кæннод æй Хъазыбег нæ зоны? Цал æмæ уæм 
цал хатты уыдтæн?! Дзыллæйы къухæй бирæ хойраг 
бахордтхш... 
Бирæ хойраг нæ бахордта, æвæдза... Уый тынгдæр 
мæ зæрдæ балхæныны тыххæй зæгъьи. Хæргæ бæргæ 
бакодтаид, фæлæ хъысмæтмæ æндæр фæндтæ уыди. 
Дзыцца куы амард, уæд Темырхъан æртыккаг аз æф- 
'Сады уыди, æз та дæсæм къласы ахуыр кодтон. Фæлæ 
-йæ уæддæр нæхимæ цалдæр хатты æрбахуыдтон. 
— Хъазыбег, фынгмæ-ма æрæвнал! —мæ хъуыды- 
тæ мын фескъуыдтой Ханæты ныхæстæ.— Фыдæлтæ- 
иу куыд загътой, уый зоныс? 
Нæ зонын, зæгъгæ, мæ сæр батылдтоя. 
— Æрмæют мæм нæ фæхадши уыдзынæ? 
— Ницы хуызы. 
—548— 

— Ды дæр? — Мæдинæты ’рдæм бакæсгæйæ, йæ 
мидбылты бахудт Хадает. 
Нæгъа, зæгъгæ, Мæдинæт йæ юæр батыддта ®мæ 
уый дæр йæ мидбылты бахудт. 
— «Ахæр-ахæр» цы уазæгæн хъуыд, «но-но» кæ- 
нын цы бæхæн æмæ «марадз-марадз» цы чындзæн, 
уыдон, дам, хæдзары бирæ нæ дардтой. 
Ханæты ныхæстæ не ’ппæтæн дæр худæджы хос 
фесты. 
Райсомæй сæумæцъæхæй куы фестадыстæм æмæ ра- 
цæуынмæ куыд хъавыдыстæм, афтæ Ханæтмæ дзу- 
,рын: 
— Нæ иннæ фыдæлтæй та æндæр ныхас баззад... 
— Хъусын дæм,—рагацау йæ мвдбылты ху|я(ын 
райдыдта Ханæт. — Цавæр ныхас баззад нæ фыдæл- 
тæй? 
— Уазæгæн, дам, йæ фæсюнтæй хуыздгр ницы ис... 
— Иу æхсæв кæм фестут æмæ уыл бæстæ судзын 
райдыдта, — йæхи фæтызмæгхуыз кодта Ханæт. — 
Афтæмæй ацы хъæуы уый бæрц азтæ куыд фæцарды- 
стут? 
— Цæуын мæ хъæуы кусынмæ. Бæдийы та — 
ахуырм.æ. Æви дæ нæ хъæуы? 
— Куыннæ мæ хъæуы?! — цыма фæстæмæ æрба- 
дынмæ хъавыдтæн, уый хуызæн мæ йæ рæмбыны- 
къæдзæй басхуыста Бæди. 
— Уæдæ хъусæй цы лæууыс? 
— Цом, цом, байрæджы нын уыдзæн... 
Нæ фысымтæн хæрзрайсомтæ загътам æмæ Джер- 
мецыччы автобусмæ атагъд кодтам. 
XXVII 
Рауагъдадмæ кусынмæ ацæуыныл кæй не сразы 
дæн, уымæй раст бакодтон. Сабаздже^рийæ дæр бузны- 
гæй баззадтæн. Дыккаг бон ма мæм куы фæдзьирд- 
таид, уæд йæ ныхмæ эерлæууын мæ бон нал бауыда- 
ид, фæлæ, Хуыцау хорз, æмæ мæ ныхасмæ байхъуы- 
ста. Чи зоны, æндæр тыхтæ фæуæлахиз сты. Цыфæн- 
дыйæ дæр хо’рз тыхтæ разьщдысты, æз мæ зонгæ адæ- 
мы ’хюæн кæй руаджы баззадтæн. 
Ф;æндзæймаг аз кусын редакцийы æмæ фыццаг бо- 
нæй фæстæмæ нымад дæн се ’пп^ты кæстæрыл. Дыу- 
уæ-æртæйæ фæстæмæ мæм иууылдæр хорз цæстæй 
—549— 

кæсынц. Рагæй дæр хистæртæм æввахсдæр уыдтæн. 
Цæмæдæр гæсгæ уыдон хуыздæр æмбæрстон, стæй мæ 
сæхæдæг дæр ницæмæй дæлджинæг кодтой, ее ’мба- 
рыл мæ нымадтой. Редакторимæ дæ(р мæ хъуыддæгтæ 
æвзæр нæ цыдысты. Цыфæяды хъуыддаджы фæдыл 
æм-иу куы баулæфыдтæн, уæддæр мæ ныхмæ никуы 
æрлæууыд. Ногдзинадмæ тырныдта, æмбæрста, газеты 
цы хъæуы, йæ кад ын чи фæуæлдаед) кæндзæн, уыцы 
хабæрттæ. Ноджы зыдта æмæ йæхи д&рд ласта, тæссаг 
ын цæмæй уыдаид, ныхас æм цæй тыххæй æрхауд- 
аид, уыцы æрмæджытæй дæр. Æрмæг сдзырддаг кæ- 
ныкæн-иу ахæм хъуыддæгтæ æрымысыди, æмæ-иу æй 
чи ныффыста, уый йæ ныммыхуыр кæнынмæ разæн- 
гарддзинадыл æнæ иу ныхасæй йæ къух систа. Йæ 
рæстдзинадыл-иу фидарæй чи ’ууæндыди, уый та-иу 
редакторы отпуск кæнæ командировкæмæ бахъавыд. 
Иу хатт мæм æрмæг æрбахаста аивадон музейы 
даректсф. Иннæ «ывгæиджытимæ дзы уыдис, Борнæ- 
фимæ саубыны хылтæ чи фæци, уыцы курдлатджын 
ньшгæнæг Хъазаны кой дæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
йæ хо’рзы ,кой, уым-æн æмæ Хъазаны ном хъуыстгонд 
уыдис адæмы ’хсæн. 
Æрмæг мыхуырмæ бацæттæ кодтон æмæ æнхъæл- 
мæ кастæн редактары отпускмæ, уымæн æмæ зыдтон, 
кæй йæ нæ рауадздзæн. Директор хабæрттæ мæ- 
нæй хуыздæр æмбæрста. Хъазан Борнæфмæ цъ1 писмо 
арвыста, уый дæр мæм равдыста. Цы нæ уайдзæф ын 
бакодта, ахæм нал баззад. Æз дæр æмæ дщэектор дæр 
нæхи, цыма ницы зонæм, уыйау дадодтам, уымæн æмæ 
писмойы хабар цалдæр адæймаджы йеддæмæ нæ зыд- 
той. 
Редакторы отпускæй къуыри дæр нæма рацыд, 
афтæ æрмæг газеты фæзынд. Дзырдхæсджытæм бирæ 
’нхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. Гадзуба мьш куыд 
загъта, афтæмæй уымæн Дзавджерийæ фылдæт) нæ 
хъуыд. Уый йæ бакаст æмæ уайтæккæ Сабазджерийы 
уаты смидæг. Сабазджери та мæнмæ фæоцдт. 
Йæ секретарь та мæм уыцы тызмæг хъæлæсæй æр- 
дзырдта. Хъуыддаг куы зона, уæддæр дын æй ницы 
хуызы зæгъдзæн æмæ йæ уымæ гæсгæ фæрсьинмæ дæр 
нæ хъавыдтæн. Фынддæс минутмæ обкомы уыдтæн. 
— Чысыл фæлæуу,— сдзырдта уазал хъæлæсæй 
сеюретарь. 
Æз æцæгæй дæр лæугæйæ баззадтæн. Æгæр бирæ 
—550— 

куы ’нхъæлмæ кастæн, уæд секретарь йæ мыхуыр кæ- 
1ньш фæуагъта æмæ, йæхицæи дзурæгау, загъта: 
— Ацы Дзанджери тагъд никуы рацæуы... 
Мæ зæрдæ йæм уайтæккæ даер фæкъæпп кодта. 
Гадзубайы ныхæстæ раст куы разыной, уымæй тæр- 
сын райдыдтон. Иу хатт банымудзын чи бафæраза, 
уый бирæгъæй уæддай нæу: йæ кæнон зæнгыл нæ уа- 
дзы. 
Дзæнгæрæджы хъæр фæцыди. Секретарь Сабаздже- 
рийьг уаты фæмидæг. Уайтæккæ фæстæмæ фæзылд. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсынц... 
Дуарыл Дзанджериимæ хæрхæмбæлд фæдæн. Мæ 
къух -мын райста æмæ федде. Нымæ ма уæд «кæ- 
сынц», зæгъгæ, та цæмæн загъта? Æви йæ нæ зыдта? 
Сабазджери йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд, мæ къух 
дæр мын нæ райста, афтæмæй æнæбары салам радта. 
— Музейы директоры статья дæу хайадæй рацыд? 
— О. 
— Цæттæ дæр æй ды бакодтай? 
— О. 
— Мыхуьир кæнын æй нæ хъуыди... 
Хъуыддæгтæ мын иууылдæр æмбæрстгонд уыды- 
сты, фæлæ дарддæр йæхæдæг куы дзьщдтаид, уый мæ 
фæндыли æмæ æнхъæлмæ кастæн. 
— Ногæй дзы ницы загъта... 
Ногæй дзы цы загъта, уыдон ын æнæкъуызгæйæ 
куы радзырдтон, уæд пропатандæ æмæ агитацийы 
хайады оааргълæууæгмæ йæхи ныхæстæ фаг нал фæ- 
кастысты, цы! — æндæрырдæм фæци: 
— Хъазанæй æгæр æппæлы. 
Хъазанæй æппæлын кæй хъæуы, уый тьиххæй дæр 
та мæ хъуыдытæ куы загътон, уæд Сабазджери бын- 
тон æргом.тохмæ рахызти: 
— Хъазан Борнæфы тыххæй цьгтæ ныффыста, 
уый зоньис?! 
— Нæ зоньта! Стæй нытæ æмæ кæм хъуамæ ныф- 
фысса Хъазан Борнæфы тыххæй? 
— Уыдон дæ нæ хъæуынц, фæлæ, Хъазан Борнæ- 
фы пысЬыдцæр знаг кæй у, уый хъуамæ зонай. 
— Ардыгæй фæстæмæ йæ зондзынæк! — мæ ны- 
хæстыл куыд тынгдæр баууæнда, ахæм хъæлæсæй 
загътон æз. 
— Ацу æмæ кус. Æрмæст ахæм æнæрхъуыды ми- 
тæй дæхи хъахъхъæн!.. 
—551— 

Кæд искуы исчи обкомæй райгондæй рацыди, уæд 
уьщонимæ æз дæр мæхи банымадтон. Борнæфæй мæ 
айфыццаджы маст райстон. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
мæхимæ гæсгæ. Æндæрхуызон æм куыд баххæосæн 
ис, уый мæ сæр ахсгæ дæр нæ кодта. Уæдæ музейы 
директоры зæрдæ кæй балхæдтон, уымæй дæр мæхи- 
цæй чысыл бузныг нæ уыдтæн. Дзадеджерийы дыдзæс- 
гомдзинад та мын æппындæр юусæггаг нал уыд. 
— Мæ ныхас дæ бауырныдта?! — бафарста мæ 
Гадзуба, хабæрттæ йын куы радзырдтсхн, уæд. 
— Бауырныдта. 
— Æз дъш æппæты фыццаг дæр дзæгъæлы нæ 
загътон, дæхи дзы хъахъхъæн, зæгъгæ. Уый йæ сир- 
гæ уадæй кæцы хицауы къæсæрæй нæ бакаст, ахæм 
нал баззад. Борнæфмæ ныхас бахæосыны тыххæй та 
авд хохы сæрты дæр ахиздзæн. Махмæ редакторæй 
куы куыста, уæд æй хорз базыдтон. Дзæпсы æдылы 
къоплайы, чысыл ма бахъæуа, арты ма баппара. Уæв- 
гæ уымæн хъæугæ афтæ кæны! 
— Æмæ редакторæй дæр куыста? 
— Уæдæ? 
— Уагæры йыл цал азы цæуы? 
— Сывæллон æнхъæл ьш дæ? 
— Редакторы бынаты дæр æй Борнæф сæвæрдта. 
— Борнæфы та, дам, Дзанджери сæвæрдта йæныр- 
тæккæйы къæлæтджыны. 
— Дзанджеримæ ахæм бартæ нæй, фæлæ йын алы 
’гъдауæй йæ фæндæгтæ кæй марзта, уый бæлвьцрд у. 
— Уыдæттæ иу заман фæскъуымты тынг арæх 
дзырдтой. Тæккæ арæхдæр та сæ Дзæпсæй хъуыстон. 
— Дзæпс дзæгъæл ныхас дæр бирæ кæ^ны, фæлæ 
ацы ран раст дзырдта. Ноджы растдæр та уыдаид, 
Дзанджери цы уавæры бахауд, уый æргомæй зæгъын 
куы бауæндыдаид. 
— Уагæры ц,ы уыди? 
— Никуы йæ никæмæн радгзырдтон... 
— Æмæ кæд суоæггаг у, уæд мæ нæ хъæуы... 
— Сусæггаг дæр куыннæ у?.. Ф-æлæ дыл мæ зæр- 
дæ дарын... Дзæвгар азтæ рацыд уæдæй нырмæ. 
Дзæпс цæрæнбонты хъæууон хæдзарадь1 хайады ку- 
сы. Иу заман редакцимæ Елхотæй хъаст æрбацы- 
дис. Куыройгæсыл. Бирæ цæмæйдæрты йæ зылын- 
джын кодтой. Хъуыддаг тæрхондонмæ бахæццæ. Фыд- 
раконддзинæдты нымæцыл бонæй-бонм-æ æфтгæ цыд. 
—552— 

Куьиройгæсы дæс азы ахæстсшы куы сбадын кæной, 
уымæй тæссаг уыди. Йæ авдакат катайы бацыд. Куы 
ницы æрхъуыдь1 чындæуа, уæд лæг Сыбыры бин-аг 
къæй балæудзæн. Куыройгæс йæ уавæр бамбæрета 
æмæ авдакатаан бафæдзæхста, мæ фыртæн зæгъ, æмæ, 
нæ дьшджыр хъæдьш чырыны æппæты бынæй æфсæй- 
наг къоппы цы гæххæттытæ ие, уыдон райса. 
— Цавæр гæххæттытæ сты? Хъуамæ сæ æз зо- 
нон... 
— Обкомы хицау мæм сæ æрæрвыста. 
— Солтæгъæз? 
— 0. 
— Æмæ цы фыста? 
— Йæ хæстæджытæй ссад кæмæн цас уадзын код- 
та, уый. 
Лæппу æфсæйнаг къопп авдакатмæ радта. Уый 
гæххæттытæ куы бакаст, уæд йæ зæрдæ фæфидардæр. 
Гъе æмæ уьиць1 хабæрттæ тæрхоны лæгтæ куы базыд- 
той, редакцимæ дæр хъаст уæд æрбацыди. Дзанджери 
йæхицæн бынат нал ардта. Уыцы рæстæджы редак- 
цийы уацхæосæгæй куыста Тазырæт. Хæсты фæстæ 
цалдæр (азы ахæстоны дæр абадт, стæй йæ рауагътой: 
ницы азым æм сæ бон ссарын баци. Куыд, дзырдтой, 
афтæмæй йæ Солтæгъæзы зондæй æрцахстой. Дзан- 
джери Тазырæтмæ фæдзырдта, Солтæгъæзæй дын дæ 
маст райсыны фадат ис, зæгъгæ. Тазырæт разы уыд 
æвзæргæнджыты митæ хурмæ рахæссыныл, фæлæ æр- 
мæг мыхуыры |рацæуыныл дызæрдыг кодта. 
— Ныффысс æй,— зæрдæ йьгн бавæрдта Дзандже- 
ри.— Кæд дзы фельетон æвзæра, уæд ноджы хуыздæр. 
Æрмæст хъуыддаг нæ дьиууæ йеддæмæ куыд ничи зо- 
на, афтæ. 
Тазырæт Елхотмæ ацыди. Хъуыддæгтæ сæрæй-бын- 
мæ равзæрста æмæ фельетон редакторы стъолыл æрæ- 
вæрдта. Уый йæ бакаст, цыдæриддæр дзы Солтæгъæзы 
ныхмæ уыдл, уыдон ахахх кодта, афтæмæй йæ типо- 
графимæ аргаитинаг уыд. Тазырæт, кæй зæгъын æй 
хъæуы, ууыл не сразы. Цæуыннæ йæ дæттыс, зæгъгæ, 
йæм бауæлæтæ. 
— Цытæ дзурыс, нæ рыг нын акалдзæн! 
— Æмæ йæ раздæр нæ зыдтай? 
— ЗыдтО|Н, фæлæ, цыма йæ бынаты фидар бады, 
афтæ кæсын мæм райдьадга... 
Цыбы’р ныхасæй, фельетон фыст æрцыд, фæлæ 
—553— 

цæугæ нæ ракодта. Ууыл цас рацыдаид, Хуыцау йæ 
зонæг, афтæ Мæскуыйæ къамис осыди. Солтæгъæзыл 
дæлæмæ фыстой æмæ фыстой. Тазьпрæтæй уыцы ха- 
бæрттæ оабыргай рох кæнын дæр раадыдтой, афтæ та 
йæм Дзанджери фæзьшди. Фæзынди, зæгъгæ, Тазырæт 
Сæрибары фæзы фæцæйцьпди. Ныртæккæ кинотеатр 
кæм ис, уый бынаты раздæр сыгъдхуыссынгæнджыты 
командæ уыдис. Йæ дзабыртæ счъизи сты æмæ, дам, 
уыцьг ран доньг кулы мæ туфлитæ æхсьшмæ æрлæу- 
уьгдтæн. Раст уыцы заман Дзанджедеи йæ уæлхъус 
алæууыд: 
— Æз та дæу куы агурын... 
— Мæнæ дæн,— загъта йын Тазырæт. 
— Ахс де ’ннæ дзабыр дæр, стæй дæлæ парчы хи- 
бар ран абаддзыстæм... Ныхасаг мæ ис демæ... 
Уæд Дзанджери обкомы кусын райдыдта. Парчы 
дæрдтыл ныхасыл схæцыд: 
— Солтæгъæз æвзæр адæймаг нæу, фæлæ адæмьг 
сьгзнæт кодта æмæ йыл иу хъаст иннæйьг фæдьгл фьгс- 
сьшц. Æрæд жьг та Мæскуыйæ ног къамис юсыди. Ацьг 
аз —дыккаг. Æвæццæгæн æй нал ныууадздзысты... 
Тазьпрæты зæрдæйы та цьгдæр ньгфсьг зьгнг ферт- 
тыЕта. Æнаххосæй йæ кæй бафхæрын кодта, уьгй 
тыххæй йæм йæ маст никуьг (Ссæудзæн. Йæ куыстæй 
оисыиьг кой йьга афтæ æхсызгон дæр уьгмæн уьгд. 
— Æцæг зæгъыс?.. 
— Мæнмæ афтæ кæсьг... Дынджыр бæргæ у, фæлæ 
гуьширы мадзæлттæй архайьг. Ахæмтæ та бирæйьг 
фаг нæ^кæньшц. 
— Йæ бæстьг йын кæй æвæрьшмæ хъавынц? 
— Никæмæн æй зæгъдзынæ? 
— Сывæллон æнхъæл мын дæ?.. 
Дзанджери йæ алыварс акæстьгтæ кодта. Тазырæт- 
мæ хæстæгдæр бабадт æмæ йьгн йæ хъусьг бадзырдта: 
— Борнæфы... 
— Борнæфы? 
— Сабьгр, кæдæм хъæр кæнъгс? 
Тазырæтмæ Борнæф хорз цæстæй каст, фæлæ йæ, 
Солтæгъæзæй тæрсгæйæ, æргомæй не ’вдыста. Йæ ном 
ъгн куы айхъуыста, уæд ын афтæ æхсызгон уьгд, <æмæ 
йæ цин бамбæхсъш нæ бафæрæзта. 
— Хæрзæггурæггаг дьгн мæнмæ!., 
— Уымæн ньгрма раджьг у. Борнæфæн баххуыс кæ- 
нын хъæуьг... 
—554— 

— Цæмæй? 
— Иу хатт елхотаг куыройгæсыл цы фельетон 
ныффыстай, уый дæхимæ нал ис? 
— Нал ис, фæлæ йæ хъуыды кæнын... 
— Солтæгъæзы тыххæй дзы цы фыст уыд, уыйма 
д.æ зæрдыл лæууы? 
— Абсны хуызæн! 
— Къамисы уæнгтæ дæ куы бафæрсой, уæд сын 
хабæрттæ радзурдзынæ? 
— Радзурдзынæи. 
Дзанджери йæ бадæнæй фестад. Йæ армы тъæпæн 
йæ роцъойыл авæрдта. Иу цъусдуг æнæдзургæйæ 
алæууыны фæстæ сдзырдта: 
— Борнæфæн æххуысгæнджьттæ куы нæ фæуа^ 
уæд хъуыддагæй ницы рауайдэæн.— Иу уысм та ни- 
цуал сдзырдта. Тазырæты цонгыл фæхæцыд æмæ йын 
афтæ: — Райюом макуыдæм ацу. Æз дæм иу афон 
зындзынæн. 
— Хорз, — дзуапп радта Тазырæт, æмæ ууыл сæ 
ньихас ахгацæн. 
Дыккаг бон Дзанджери Борнæфы машинæйы Та- 
зьгрæттæм балæууыд. Партийы обкоммæ чъыддымæр- 
дыгæй бацыдысты æмæ дыккаг уæладзыгмæ ^схызты- 
сты. Къамисы уæнгтæ кæм бадтысты, уыцы уаты 
дуармæ æрлæууыдьисты. Дзанджери дуарыл бахæцыд, 
Тазырæты дзы фæмидæг кодта, йæхæдæг дуар бас- 
сыдта æмæ йæхи кусæнуатмæ бацыди. Стъолы уæл- 
хъус бадти æртæ нæлгоймаджы. Иууылдæр ын юыста- 
дысты. Йæ къух ын райстой. Йæ мьытаг ын куы загъ- 
той, йæ номæй йæ куы бафарстой, уæд ма йын цы 
бамбарын хъуыд, йе ’рбацыд ын кæй зыдтой æмæ йæм 
æнхъæлмæ кæй кастысты. 
Куыддæр бандоньгл æрбадт, афтæ дуарæй æрба- 
хызт Дзаиджери. 
— А^а^а! Тазьфæт дæр ам куы ис,.. Дæ бонхорз!— 
æмæ йæ цыма фыццаг хатт уыны, уый хуызæн ъш йæ 
къух райста. 
Къамисы уæнгтæ сæ цæстæнгас Дзацджерийæ нал 
истой. 
— Тазырæт, иу елхотаг куыройгæсыл цы фелье- 
тон ныффыстай, уым Солтæгъæзы тыххæй цы загъд 
уыди, уый нал хъуыд|>1 кæныс? 
— Тынг дзæбæх æй хъуыды кæньш. 
—555— 

— Мæнæ-ма йæ къамисы уæнгтæн радзур, дæ хор- 
зæхæй. 
Тазырæт хабæрттæ лæмбынæг фæдзырдта. Къами- 
сы уæнгтæ йын арфæ ракодтой, æмæ рацыд. Куыддæр 
уьшгмæ рахызт, афтæ йæ Дзанджери дæр я&рæййæфта. 
— Тынг хорз радзырдтай. Мæскуыйæгтæ дæ ра- 
зыйæ баззадысты. Цом, æххæст дæ уæхимæ ныхæцдæ 
кæнон... 
Борнæфы машинæ, кæм æй ныууагътой, уым лæууы- 
ди. Тазырæт сæхи дуармæ рахызт. Дзанджери маши- 
нæйæ рагæпп ласта. Тазырæты къух фидар нылхъив- 
гæйæ, загъта: 
— Тынг æнæвдæлон дæн. Хъуыддæгтæ ма мæ 
ис... Рæхджы фембæлдзыстæм... 
Гадзубайæн дзьгрд фæуьгаæнхъæл уыдтæн, фæлæ 
ма, чысыл хъусæй алæууыны фæстæ, йæ ныхасмæ 
бафтыдта: 
— Уый дын Дзанджерц... 
— Афтæмæй мæнмæ та хорз адæймаг каст...— 
арф ныуулæфгæйæ, сдзырдтон æз.— Горæтыниу ыл 
арæх амбæлдтæн, йæ кой дæр ын хъуыстон, æрмæст, 
ч-и у, уьгй нæ зыдтон. Мæ мады мадь1 æфсымæры лæп- 
пу сæ цард хæрæфырт уыд æмæ иæ уый базонгæ код- 
та. 
— Уый хабæрттæ дæрдтыл дзуринаг сты,—ногæ^ та 
райдыдта Гадзуба. — Уæд дæр махмæ куыста. Цалдæр 
сылгоймаджы йыл иумæ бахъаст кодтой. Иуы дзы 
йæхиуыл æрæууæндын кодта. Цыдæр уацмыс, дам, 
фыосын æмæ мæ, уарзгæ чи кæны, ахæм чызджы æн- 
къар;æнтæ рашдисьин хъæуы æмæ, дам, мын иу ахæм 
писмо ныффысс. Чызг ын, мæгуыр, йæхи уарзтаæмæ 
йæм цыдæриддæр зæгъинæгтæ уыди, уыдон куы ныф- 
фыссид. Дзанджери бавдæлди, æмæ уыцы писмоимæ 
обкомы куы балæууид, мæнæ-ма кæсут, сылгонмæгтæ 
мæ куыд бирæ уарзынц æмæ мæм цытæ фыссынц, 
уьшæ, зæгъгæ. Уыдоны дæр бауьщныдта æмæ иннæ 
хъæстытæм дæр нал æркастысты. Афтæмæй та йыл 
цы фыстой, уыдон раст уыдысты. 
Гадзубайы ныхæстæй мæм иу дæр аппа^ринаг нæ 
фæкаст. Уыцы хабæрттæ ма редакторæй дæр æры- 
хъуыстон. Йæ фыдгой фæкаены, фæлæ кæрæдзиуыл 
куы амбæлынц, уæд цыма дыууæ хæрз æфсымæры 
вæййынц, уый хуызæн гæды цинтыл схæцынц. Дуджы 
аккаг лæг у, зæгъгæ, нæ редакторæй фæзæгъынц, фæ- 
—556— 

лае, мæнмæ гæсгæ, Дзанджери уымæй иу цалдæр 
къæпхæны уæлдæр лæууы. Редактор, цыма, пайда йын 
кæм нæ уа, уым гадзрахатæй нæ рацæудзæн, афтæ 
мæм кæсы. Дзанджери та бынтон æндæр зондыл хæсг 
у. Хъуыддаг æй кæм нæ уа, уым дæр æвзæр ми балсæ- 
ныныл нæ бацауæрддзæн. Йæ ныхмæ раст ныхас куы 
гæгъай, уæддæр æй растыл нæ банымайдзæн. Уый нæ, 
фæлæ ма маст иоыны фæндагыл дæр æрлæудзæн æмæ 
дын цалынмæ æвзæрдзинад бакæва, уæдмæ нæ ныу- 
уадздзæн. 
— Арæх ыл фыстой? 
— Æмæ «фыстой» цæмаен зæгъыс? Ныртæккæ 
дæр ыл фыссъгац. Стæй йыл фысдзысты. Уымæн æмæ 
адæймаджы адæймагыл нæ нымайы. Лæджы кад ыи 
цъыфы азмæнтьш ату кæнынæй уæлдай нæу. Ахæм 
хъуьцддæгтæ йын чи бары, уьодон йæ зæрдæмæ хæстæг 
сты. Уæлдаадæр та сылгоймæгтæ. Уæвгæ уымæн исчи 
йæ аддæмæ хæстæг уа, уый зын бауырнæн у. Суанг 
йæхи ус дæр. Стæй йæ цыма тынг нæ нымайы, ахæм 
ныхæстæ дæр мæ хъусыл æрцьгди. 
— Чи? 
— Ус лæджы! Растдæр зæгъгæйæ та дзы иу ин- 
нæйы аккаг у. 
— Уæдæ æз афтæ куы фехъуыстон, йæ ус, дам, 
хор>з адæймаг у. Рæсугъд. Æгъдауылхæст. 
— Рæсугъдæй цы зæгъыс, уый зæгъ, фæлæ æгъ- 
дауылхæст?.. Ма мæ дзурын кæн, кæннод мæ рæбыны 
•сусæгдзинадæй .ницыуал ныууадздзынæн... Йæ былтæ 
куы ныссаэрфы æмæ уьингты уыцы уæзданæй куы фæ- 
цæйцæуы... 
— Зоныс æй? 
— Куыннæ йæ зонын?! Скъолайы иумæ ахуыр 
кодтам. Æргом дзургæйæ, тынг эæрдæмæдзæугæ уы- 
ди. Цы йæ ас, цы — йæ гуъгры конд. Стæй, йæхи куьгд 
дардта, уымæ дæр аипп æрхæссæн нæ уыд. Нæ лæп- 
путæй йæ чи ,нæ уарзта, иу дæр ахæм нæ уыди. Æр- 
мæст дзы æргом никуьг никæмæ раздæхта. Уалынмæ 
ацьг бынтыдзæуæг кæцæйдæр фæзьщди æмæ йæ йæ- 
хирдыгæй куьтд фæкодта, уый ничи бамбæрста. 
— Уьгй хыгъд уыдон кæрæдэийы æгæр хорз дæр 
ма бамбæтэютой. 
— Гæбæр .бæх гæбæр бæ^сьг ,ныхы, зæгъгæ, дэæгъæ- 
лы фæзæгъынц. Йæ миддун^йæн ын махæй чи 
цы зьгдта, фæлæ, куы зæгъын, йæхи афтæ дард- 
—557— 

та, æмæ йыл къæмæвæрæг къæм абадын нæ ба- 
уагътаид. Фæлæ Дзанджершшæ, æвæццæгæн, удьь 
хъæдæй тынг хæстæг уыдысты æмæ иу фæндагыл аф- 
тæ тагъд æмæ æнцонæй уымæн фæраст сты. Стæй иу- 
хуызон цауд митæ дæр сæ сæрмæ уымæн æрхастой.. 
— Ног диссæгтæ хъусын... 
— Ног диссæгтæ, зæгъыс? — уыцы дисхуызæй мæ 
бафарста Гадзуба. 
— О. 
— Ног диссæгтæ дæм кæй кæсынц, ног диссаг 
уый у. 
— Цæмæн? 
— Уымæн æмæ дьш æз цы хабадэ радзурынмæ хъа- 
вын, уый цаддæр азы размæ æрцыди. 
— Цавæр хабар? 
— Дзанджари дын бынтондæр куы фенад уа, уы- 
мæй тæр-сын... 
— Ма тæрс. 
— Нал æй дзурын. Ныр дæр цыма æгæртæ загъ- 
тон, афтæ мæм кæсы. Дзанджери ахæм лæг нæу, æмæ 
йыл уый бæрц рæстæг хардз кæнæм. 
Æмæ æцæгæй дæр, Дзанджерийы тыххæй йæ дзы- 
хæй ныхас дæр нал ссыд. 
— Ныр уыцы хабæрттæ хицауады хъустыл никуы 
’рцæуынц? 
— Æрцæуынц нæ, фæлæ сæ уыдонæй хуыздæр ни- 
чи зоны... 
— Æцæгæй? 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай! Фысгæ дæр ыл уы- 
дæтты тыххæй фæкæнынц, фæлæ юæм хъусдарæг нæй.. 
— Фæономыгæй æви дзы æргом хъастгæнджытæ 
дæр вæййы? 
— Фæсномыгæй дæр, гзргомæй дæр. 
— Уæдæ йæ цæуыннæ ’фхæрынц? 
— Чи? Зæгъыс, æмæ йæ уæлдæртæ хуыздæр сты?! 
Чи дзы куыд бæрзонддæр бынаты баддл, афтæ фыддæр 
митæ кæны, æмæ кæрæдзимæ нæ дзурынц. Халон ха- 
лоны цæст нæ къахы. Иыхас ахæссынæй дæ нæ тæр- 
сын, фæлæ Борнæфæй Дзанджерийæ уæлдай нæй. Иу 
дзы цы у, иниæ дæр — уый. Расвдæр зæгъгæйæ та — 
сæ иу дæр ницы æмæ иннæ дæр. 
XXVIII 
Габоци редакцийы куы иæ вæииы, уæд мын цыдæр 
—558— 

нæ фæфаг кæны. Искæй дзурын мын æй нæ фæхъæ- 
уы, уымæн æмæ йæ куысты тæккæ райдайæны базо- 
нын. Кусгæ бон райдыдта, зæгъгæ,—дæргъæй-дæргъ- 
мæ тыргътыл зилгæ рацæуы æмæ кæй дуарыл нæ ра- 
хæцы, иу ахæм нал баззайы. Уьшмæ йæ къæсæрæй 
бакæсын йеддæмæ ницы фæхъæуы. Чи дзы ис, уый 
багоны æмæ дуар æнæ ’салам ратгæ фæстæмæ ахгæкы. 
Йæхи кусæнуат тъпргъты æппæты рæбынæй к.с. 
Фылцаг зылдь1 фæстæ дды иу чысыл абады, стæй та 
ногæй йæ бынатæй фесты æмæ дуæрттыл зилгæ 
ацæуы. Ацы хатт, раздæр æхгæд чи уыд, уыдоныл. 
Искуы^иутæй фæетæмæ иууыдцæр сæ бьшæтты разы- 
нынц. Дыккаг зылдæй æртыккаджы æхсæн дзæвгар 
фылдæр рæстæг рацæуы. Уыцы заман æй йæхи куы- 
сты сагъæстæ дæр æрсурынц. Иу цалдæр уады теле- 
тайпмæ бакæны, кæд дзы уыцы афон никуы ницы 
яррййы, уый тынг хотэз фæзоны, уæддæр. Æртыккаг 
зылд, æппьщдæр кæй къæоæрæй нæма бакаст, уыдо- 
нæн снывонд кæны. Уæдмæ тæлмацгæнинаг æрмæг 
фæзыны, æмæ йæ машинисткæты уæлхъусæй дзæвгар 
рæстæг .сыстынмæ вал равдæлы. Уый вæййы йæ тæк- 
кæ зындæр сахат. Куыстæй афтæ нæ бафæллайы, æн- 
л,ад бадыиæй куыд сфæлмæцы. Уый хыгъд куыддæр 
фервæзы, афтæ йæ уарзондæр куыстмæ баяналы. Ащл 
хата’ хуымæтæдркы гомыл нал Глхицæн вæййы хъуыд,- 
дго*. Мидæмæ дæ|р бедæуъь Æнæддур^æйæ,.йврбада 
æмæ рудзьингæй æддæмæ фæкæсы. Стæй уыцы æнæ- 
дзургæйæ фесты æмæ федде вæййы. Дыккаг уаты дæр 
йæхи æндæрхуызон иæ фæдары. Искуы-иу хатт дæм 
ахæм фарст ратдзæн, æппындæр æнхъæл кæмæн нæ 
дæ. Цыфæндыхуызон дзуапп дæ куы фехъуса, уæд- 
дæр дæ æнæмæнг дыууæ кæнæ фылдæр хæттыты ба- 
;]; æ-рсдзæн æмæ дарддæр иннæ уатмæ йæ ных сараз- 
дзсш. 
Æмбырды дæр ын æнцад абадæн ницы хуызы ис. 
Йæ дынджыр дæгьæлты баст оисы æмæ сæ тилын бай- 
дайьг. Æшхæт адæм дæр æм æрыхъусынц. Бынтон 
æредлсиау æй бамбары, иууыддæр уымæ кæй кæсынц, 
уый æмæ та сæ йæ дзыппы афонайы. Æрмæст сæм 
фондз минутæй фылдæр æнæ нывналгæ никуыма фæ- 
ци. Ногæй та ,оæ сдгеу-дзæлæй кæны. 
Æз ын йæ хорз эæрдæ^æ фæбæллын. Ахæм заман 
йæ дзыхæй цыдæриддаер схауæд — худæгæй артæн- 
дихтæ фæуыдзынæ. Бицко цырыхъхъытæ бирæ уарзы. 
—559— 

Сæрдæй, зымæгæй сæ нæ ласы. Кæддæр нæ Габоци- 
имæ сæхимæ бахуыдта, æмæ сæ тыргъ кæрæй-кæрон- 
мæ дæр цырыхъхъ уыди. Ногтæ æмæ зæрæдтæ, аслам- 
тæ æмæ зынæргътæ, æмпъызтытæ æмæ æмпъузинæг- 
тæ. Æрмæст иууылдæр сыгъдæг оæрфт æмæ æфснайд. 
Диссаг цы уыди! — куыстмæ дзы хаста сæ тæккæ зæ- 
рснддæртæ æмæ асламдæртæ. Иу хатт æмбырды бад- 
тыстæм. Редакцийы æппæт кусджытæ дæр. Ныхас 
кодтам газеты ног азы номьцры макетыл. Иу юахатмæ 
æввахс фæбадтаиккам, афтæ Габоци æмæ Бицко фем- 
дзаст сты. Габоци йæ цыма ныртæккæ ауыдта — аф- 
тæмæй та æмбырды размæ иу дзæвгар тадргъты фæ- 
лæууыдысты — уыйау йæ бынаты базмæлыд æмæ йын 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Арфæгонд у, Бицко! 
Редактор йæ зæрдиаг ныхасмæ бахæццæ æмæ уы- 
мæ гæсгæ æргом, уæлдайдæр та, хъæрæй худæн нæ 
уыд. Хицау кæд йæхи нæуынæг æмæ нæхъусæг скод- 
та, уæддæр алцыдæр федта æмæ фехъуыста. Уый Га- 
боцийы разæнгар,5дзинадыл бафтыдта æмæ дарддæр 
цы фыдбылыз ракæна, йæ алцыуынæг цæстытæй, уый 
агурыныл фæцис. Ногæй та Бицкойыл æрæнцад. Ацы 
хатт ын фæкомкоммæ йæ цырыхъхъы уæлфадмæ. Йе 
’мпъузæн райхæлд æмæ ма цалдæр сынкыл тыххæй 
хæцыди. Габоци та Бицкоимæ куыддæр фемдзаст, 
афтæ йæм, йæ цырыхъмæ ацамонгæйæ, бадзырдта: 
«Дæлæ дæ цырыхъхъыл цыдæр ныххæцыд...» Æмбыр- 
ды бадджыты худæджы дзæкъул аскъуыд. Иуæй-иутæн 
ма дзы суанг сæ пыррыччытæ дæр райхъуыст. Редак- 
тор йæхи нал баурæдта: 
— Габоци, ардæм хъазынмæ æрбацыдтæ, æви? Ацу 
,æмæ дæ тæлмацы куыст кæн, уæддæр æххуыс ницы 
дæ. 
Габоци редакторæй дзæвгар хистæр у, фæлæ йæ 
уавæр æмбары, æмæ, цыма æппындæр ницы уыди, 
уыы хуызæн æддæмæ рацыд. 
Бицко, æвæццæгæн, йæхимндæг омæсты. Уæлдай 
зындæр та йын уыд, Габоцийы дыууæ рæхуыстæн иу 
дзуапп раттын дæр кæй нæ бафæрæзта, уый. Йæ 
дзуапп сцæттæ, Габоци дуар куы ахгæдта æмæ адæм 
чысыл куы фæсабырдæр сты, уæд. 
— Уый бæсты дæ хæбуздзыхъхъьгтæ цæсгом але- 
бастьирæй куы байсæрдию... 
Габоци, кæд дуæрттæ иууыддæр æхгæд юты, уый: 
—560— 

тынг хорз зоны, уæддæр сыл радыгай зилгæ ацыд. 
Фыццаг аз кусын куы ра-йдыдтон, уæд рæстæгмæ 
иу уаты бадтæн, Мæскуыйæ практикæйы чи ссыд, иу 
ахæм чызгимæ. Иу хатт æм йæ кæстæр хо — иу-æр- 
тындæс азы кæуыл цыд, ахæм чызг йе ’мбалимæ уа- 
зæгуаты ссыд æмæ дзы иу иннæмæн — дзургæ юусæ- 
гæй кодтой, фæлæ йæ хистæр хо фехъуыста æмæ мын 
æй уый дзырдта— афтæ зæгъы: «Хъазыбегитæ уар- 
зæттæ куы уаиккой, уæд ,сын куыд хорз уаид». Иннæ 
чызг æм нал фæлæууыд æад йын афтæ зæгъы: «Цæ- 
уыннæ, Габоци сæ иу чысыл хибарæй абадын бауа- 
дзид!» 
Хрущевы йæ куыстæй куьи систой, уæд информа- 
цион хъусынгæнинаг æнафон слæвæрдтой. Цалдæр 
рæнхъы йеддæмæ нæ уыд, фæлæ йын газеты фыццаг 
фарсьгл бынат сса^рын хъуыд. Габоци йæ ратæлмац 
кодта æмæ йæ цумагæнæджы къухы фæоагъта. Чызг 
æй уыцы уæнгмардæй райста -æмæ сындæг къахдзæф- 
тæй тииографимæ араст. Габоци йæ фæдыл рауад æмæ 
йæм дзуры: 
— Рæвдздæр æй хæсгæ, цальшмæ сæм æ«дæр 
хъущды ,нæ фæзынд, уæдмæ!.. 
Габоциимæ кæмфæндьщæр хъæлдзæг вæййы. Æр- 
мæст æй хъыгдарьш нæ хъæуы. Йæхи бар æй уадз 
æмæ иу худæг иннæйы æййафдзæн. Дзæпсимæ æм- 
хъæуккæгтæ сты. Хатгай Габоциимæ ахæцын йæ зæр- 
ды ©æййы, фæлæ йын дзы никуы ницы рауайы. Дзæпс 
фысшæ куыд кæны, йæ ныхасы хъæд дæр уымæй бæр- 
кадджындæр нæу. Иуæй-иутæ афтæ дæр фæзæгъынц, 
дзургæ куыд кæны, фысгæ афтæ куы кæнид, уæд ын 
æмбал ,нæ уаид, зæгъгæ, фæлæ мæнмæ афтæ нæ кæсы. 
Уый уæлдай тынгдæр разыны, Габоциимæ куы вæй- 
йынц, уæд. Габоци хæраг у. Уæвгæ йын хæраг уæвын 
æмбæлгæ дæр кæны. Дыууæ метры дæ^ргъæи лæг гыц- 
цыл куыд хъуамæ хæра! Фæлæ, куыд зæгъынц, афтæ- 
мæй Дзæпюы цур рыг дæр н-æ калы. Кæддæр сæхи 
хъæуы хуынд^>1 бахаудысты. Хъазы мард сын сæ ра- 
зы æрæвæ,рдтой. Иу заман фысым уазджытæн нуазæн- 
тæ авæрдта. Фыццаг арфæйы бар æрхауд Дзæпсмæ. 
Дзæвгар фæдзурыны фæстæ нуаэæн анызта æмæ хæ- 
рынмæ февнæлдта. Цалынмæ Габоци арфæ кодта, уæд- 
мæ хъазæй ницуал аззад. Габоци йæм аивæй йæ цæст 
дардта. Дзæпс хъазы сэер/ æхсынынмæ куы фæци, уæд 
æм фысьгаы сусæгæй — уый уыцы рæстæг гæдыйы 
—561— 

фынджы бынæй сурыныл фæцис— дзуры: «Кæдæм 
æй хæрыс, ард дæ хæдзары бацæуа! Уæд та дæ ахсæ- 
нæй ныууасыд!» 
Дыууæйæ чи кæцы у, уый лоджы хуыздæр базыд- 
тон фатер исгæйæ. Иу уат мын куы лæвæрдтой, уæд- 
дæр мык загътой, рæстæгмæ уал дзы ацæр, зæгъгæ, 
æмæ уымæй ныфеджын уыдтæн. Чысыл рæстæджы 
фæстæ ногæй курдиат ныффыстон, æмæ мæ рады сæ- 
вæрдтой. Дунетхан чындзы куы ацыд, уæд тарстæн, 
мæ ныхмæ дзурджытæ куы фæуа, уымæй, фæлæ мын 
фарсхæцджытæ фæци, æппæты фыццаг та Гадзуба, 
æмæ æз дæ^> æнхъæлмæ кастæн, фатертæ раттьгаæй 
мьш зæрдæ кæм æвæрдтой, уыцы хæдзары сцæттæ- 
мæ. Редакцийæ йæм дыууадæс минуты цыд йеддæмæ 
нæ уыд, фæлæ мæм цæмæдæр гæсгæ дард касти. Цы- 
дæриддæр уыди, уæддæр мæхицæн ныфсытæ æвæрд- 
тон, мæнмæ дæ|Р дзы хай æрхаудзæи, зæгъгæ. 
Габоци фæстаг ссæдз азы горæты астæу цæры. Йæ 
зæроцд мадимæ йын дыууæ дьщджыр уаты уыдис. 
Фатеры фæзуатмæ ницы лаз хастой, фæлæ (сæ æвадат 
тыхсын кодта æмæ сæм ног хæдзармæ алидзыны зснд 
æрцьвд. Фатермæ æнхъæлмæ каст Дзæпс ,дæр. Уыцы 
аз æй цыдæр хинтæй бынæткомы сæрдарæй равзæрстой 
æмæ уымæй спацда кæнынмæ хъавыд. Ноджы хъа- 
выд мæ ныхмæ радзурынмæ дæр. Уый мын Габоци 
загъта. Стæй ма мын радзырдта, дыууæ фатерæй нын 
фылдæр куы нæ радтой, уымæй тæссаг у, зæгъгæ. 
— Уæд дзы мæнмæ ницы ’рхаудзæн,— мæ хъуыды 
бамбарын кодтон Габоцийæн. 
— Æрхаудзæн! —йæ цæст мæм æрныкъуыддта 
Габоци.— Цом-ма мемæ,— æмæ йæ кусæнуатмæ 
а|раст.— Æз сын нюмыр аппа^рьшмæ хъавын. Æрмæст 
дæ дзыхыл хæц.— Æмæ мын баедонмæ ацамыдта. 
Æз æрбадтæн. 
— Дуар дзæбæх æхгæд у? 
Дуар зыхъхъыр уыд æмæ йæ æддæмæ ассыдтон. 
— Æз æмæ Дзæпсæн дæодзыеты фатертæ, уымæн 
æмæ, æргом дзургæйæ, махæн æмбæлы. Фæлæ мæ- 
нæн уыцы фатер мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Мæн сæ 
фатер ницæмæн хъæуы. 
— Цæуыннæ? 
1 — Мæхион хуыздæр у. Фыццæгæм уæладзыджы 
сахуыр дæн, стæй мæ уæтты парахатдзинад цыфæнды 
-фадатыл дæр нæ баивдзынæн. Куыд базыдтои, афтæ- 
—562— 

мæй мын æртыккаг уæладзыгæй дæлдæр нæ ратдзы- 
'Сты, стæй къуымтæ-къуы^тæ. Фезмæлæн дзы ничер- 
дæм ис. Иу дзырдæй, æз уырдæм кæ ацæудзынæн. 
Æрмæст,— Габоци йæ армы тъæпæн йæ дзыхыл 
авæрдта,— уый тыххæй макæмæн мацы зæгъай!.. 
Йæ ныхæстыл ын мæхи кусæнуаты дæр фæхъуы- 
ды кодтон, фæлæ уæддæр хъуыддаг кæронмæ бамба- 
рын нæ фад^æзтон. 
— Куыннæ йæ ’мбарыс! — дисæй мыл амарди Га- 
боци, иу цасдæры фæстæ мæ ’къæсæрыл куы алæууыд, 
уæд.— Æз ньщгæккæ Дзæпсимæ ныхас кодтон æмæ 
йын загътон, бынæттон комитеты дæ фарс цæмæй 
дзура, уый тыххæй. 
— Нæ дзурдзæн мæ фарс! 
— Дзурдзæн! Уæд йæхицæи фыддæр уыдзæн! 
— Цæмæй? 
— Уымæн æмæ йын æз афтæ загътон: Хъазыбе- 
джы фарс куы нæ дзурай, уэвд æз ног фатермæ ацæу- 
дзынæн. Цы фатертæ нын дæттынц, уыдонæй иуы фæ- 
зуат фылдæр у,— æмæ йæ мæнæн дæтдзысты. Афтæ- 
мæй дæумæ æрхаудзæн, къаддæр фæзуатимæ бæрзонд- 
дæр ран чи ис, уыцы фатер. Хъазыбеджы фарс куы 
дзурай, уæд æз мæхи фатеры баззайдзынæн, ды мæ 
фатэр райсазынæ, Хъазыбег та — дæууон. 
— Æмæ цы зæгъы? 
— Куыд цы зæгъы! Сразы. 
— Æмæ мæ фарс дзурдзæн? 
— Иу къæмы хуы&æн! Æрмæст дæ дзыхыл хæц. 
Мæ фæндтæ уæ дыууæ йеддæмæ .никæмæнма загътон. 
Æппæты фæстагмæ сын æй схъæр кæндзынæн. 
Фæосихо^р æртæ сахатыл бынæттон комитеты уæнг- 
тæ редакторы кабииеты æрæмбырд сты. Сахаты æрдæг 
мæхи аендæр цæуылдæрты ирхæфстон, фæлæ уымæй 
дарддæр мæ катай уромын нал фæрæзтон. Ноджы 
мæм Бæди цалдæр дзырд;ы æрбакодта æмæ ма мын 
уый дæр мæ тыхстыл бафтыдта. Тыргътæм иу цалдæр 
уады ракодтон, фæлæ дзы иу змæлæг дæ^> нæ уыд. 
Фатертæ уарынмæ фæсидтысты партбюро æмæ радкол- 
легийы уæнгтæм дæр. Реда^кторы секретарьмæ бака- 
стæн, æмæ мæ йæ къухы фæтылдæй фæурæдта. 
— Цæмæн æрæмбырд сты, ды дæр æй нæ зоныс? 
Редакторы секретарь цы нæ зоны, ахæмæй редак- 
цийы исты ис, уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ мæм 
куыддаэр диосаг фæкаст. Кæд мæ къахгæ кæны,зæгъ- 
—563— 

гæ, мæм ахæм хъуыды дæр фæзынди. Фæлæ йæ цæс- 
гомыл ахæмæй куы ницы бафиппайдтон, уæд ын 
хъуыддаг бамбарын кодтон. 
— Фатертæ уарынц? Диссæгтæ! Æмæ мын æй 
куыднæ загътой!.. 
— Искæй дзы фарстай? 
— Æмæ йьин æнæ фæрсгæйæ зæгъæн нæ уыди?! 
Æнхъæлдтон, хуымæтæджы æмбырд у, æмæ мæ уы- 
цы зæрдæ фæсайдта... Дæуæн дæр куы дæттынц, нæ? 
— Нæ зонын... 
— Цæуыннæ дын хъуамæ раттой?.. Иуæй-иутæ сæ 
хæдзæрттæ ныууæй кодтой шæ афтæмæй куы рай- 
стой... 
Дзæпс, дам, афтæ бакодта, зæгъгæ, æрыхъуыстон, 
фæлæ йæ бæлвырддзинадæн ницы зыдтон æмæ йын 
ницы дзуапп радтон. 
— Нæ зонын... Кæд сæ хор-з зæрдæйыл уой, уæд 
кæд мæнæн дæр раттиккой. 
— Ацы Дзæпсæн йæ дзых ,нæ бæззы... Ныртæккæ 
хицау у, мæ хур, æмæ йæм бирæ тыхтæ ис... 
Уæдмæ редакторы кабинеты ’бандæтты уынæррай- 
хъуыст. Куыд бамбæрстон, афтæмæй æмбырд фæцис. 
Куы мæ раййæфтаиккой, уый мæ нæ фæндыд æмæ 
феддæдуар дæн. Æнхъæлмæ ,кæсын мæ бирæ нæ ба- 
хъуыд. Уайтагъд Габоци къæсæргæрон алæууыд. Йæ 
цæстытæ æрттывтой. Цыдæр хорздзинад ыл кæй æр- 
цыд, уый бамбæрстон, фæлæ йæ цалынмæ фэхъуы- 
стаин, уæдмæ мæхиуыл хæцыдтæн. Уæд та, мæнмæ 
чи ницы бар дардта, ахæм уынаффæтæ рахастой, цин 
кæнын кæуыл æмбæлд, фæлæ мæнимæ иумæйагæй кæ- 
мæн ницы уыд, ахæм уынаффæтæ. 
— Цæуыннæ цин кæныс? — Габоцимæ диссаг фæ- 
каст, мæхи куыд, дардтон, уый. 
— Цæуыл? 
— Куыд цæуыл? 
— Фатер дын радтой! Æри-ма дæ кух! — æмæ 
мыя мæ къух йæ дыууæ армы тъæпæны астæу фиддр 
нылхъывта. 
— Куыд уыди? 
— Тынг хорз! Дзæпс йæхи хорз равдыста. Цыма 
æппындæр .ницы эоны, уый хуызæн æнцад бадти. Къа 
мнсы сæрда^р уынаффæ бахаста фатертæ мæнæн æмæ 
Дзæпсæн раттыны тыххæй, дæу фарста иннæ хатмæ 
æр^гъæвд к^уыд æрцæуа, афтæмæй. Фыццаг ныхасы 
—564— 

бар райстон æз. Мæ хъуыды сын бамбарын ксдтон. 
Афтæ æмæ, зæгъын, афтæ. Мæнæн цы фатер дæттут, 
уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Фезмæлæн дзы ничердæм 
ис, йæ фæзуат, ныртæккде кæм цæрын, уымæй бирæ 
къаддæр, æртыккаг уæладзыг... Иу ныхасæй, иууыл- 
дæр мыл баууæндыд^хсты. Уый фæстæ радзырдта 
Дзæпс. Цыдæриддæр ын загътон, уымæй иуварс нæ 
ахызт... Цыбыр дзырдæй, дæ худ хæрдмæ ’ппар! Мæ 
фатер Дзæпсы баци, Дзæпсы фатер та — дæу. Фæн- 
дзæм уæладзыг у, фæлæ йын мур даэр нæу. Зæронд 
адæнмаг уæм куы нæ ис, мыййаг. Чидæртæ дзы дæ 
ныхмæ дæр сдзырдта... 
— Цы загътой? 
— Æртæ азы дæр, дам, куы нæма рацыд йæ фыц- 
цаг фатеры райстыл. 
— Кувд аэртæ, ныр дзы фæндзæймаг аз куы цæ- 
рæм?! 
— Загътон сын æй, ма тæрс... Стæй, дам, дыууæ 
йеддæмæ куы нæ сты... Уым та Дзæпс рахæцыд дæ 
фарс. 
— Цы загъта? 
— Ус курын, дам, æй нæ хъæуы?.. 
Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц, бирæгъыл мæгуыры 
бон куы акæяы, уæд куыдзы бын дæр атулы, зæгъгæ. 
Дзæпс мыл афтæ баузæлдзæн, уый мæ фæсонырхæ- 
джы дæр никуы ’рцыдавд. Суанг ма мын ше фидæныл 
сагъæстæ дæр йæхимæ айста. Йæхицæй мын къаддæр 
энаг — кæд ахæм фарстатæ дæтджыты знæгтæ схонæн 
ис, уæд — чи у, уыдоны ныхмæ дæр радзырдта. Мæ 
хæстæджытæй йæм исчи куы байхъуыстаид, уæд дзы 
цæрæнбонтæм арфæгондæй базэадаид, мæнæн та мæ 
цæсты ноджы æгаддæр фæци, Га’боци мæ цæсты бæр- 
зондаæр куыд фæци, афтæ. Уалынмæ йæхæдæг дæр 
фæзынди. Дуар уæрæх байтыгъта шæ хъæрæй дзур- 
гæ æрбацыд: 
— Æз æмæ Габоцийы цæрæнбонмæ кув! Мах куы 
нæ уыданккам, уæд фатер дæ цæоты мæронæй дæрнæ 
федтаис!.. 
Уыцы ныхæстæ Габоцийы зæрдæмæ нæ фæпыды- 
сты. Бандонæй фестад æмæ цæуынмæ рахъавыд. 
— Фæлæуу-ма, кæдæм цæуыс? Ацы лæгæн зæгъ, 
æмæ цалынмæ нæ фæхъарм кодта, уæдмæ иу æр- 
гъæвот сырддонцъиу уæддæр æрцахса... 
—565— 

— Йæхи бар уал æй бауадз... Исты кæндзæн... — 
Æмæ йæ дзургæ фæуагъта. 
Телефоны дзæнгæрæг райхъуыст. Уый Бæди йед- 
дæмæ нич’И уыдзæн. Фæрæдыдтæн. Редактор уыди. 
Дзæпсы агуьфдта. 
— Мæнмæ дзурынц? — афарста мæ Дзæпс. 
— О. Редактор дæ агуры. 
Дзæпс феддæдуа^р. Ногæй та дзæнгæрæг рай- 
хъуыст. «Хъусын дæм, Баади! Радтой мын! 0! Фæн- 
дзæм уæл1адзыг! Куыд цал уаты? Иумæ æнхъæлмæ ка- 
стæ? Уæдæ æртæмæ? Омæ нын уæдæ дыууæ радтой... 
Уым уратæ кæн, мæн мауал хъыгдар!» 
Хæтæл æрæвæрдтон. Ногæй та хъуыдыты аны- 
гъуылдтæн. Дзæпс æмæ Габоци иу хъæуæй рацыды- 
сты, фæлæ юæм иумæйагæй ницы ис. Иуы дзы æр- 
мæстдæр йæхи уды сагъæс ис, йæхи уды къопгоайы 
мæт кæны, иннæ та адæмимæ цæрæг у, кæйдæр хорз- 
дзинад ын йæхи цин свæййы. Уый чма мæ абон ,но- 
джыдæр иу хатт бауырныдта. 
Иу дæр цин кæны æмæ икнæ дæр. Иу — фате^р кæй 
райста, ууыл, иннæ та, кæй нæ райста, уый тыххæй. 
Æвæдза, цинæй цины æхсæн дæр бирæ быдэдртæ ис. 
Цы бындуртыл æнцайынц, сæйрагдæр уый у. 
Габоци та къæсæргæрон алæууыд. Дуар йæ фæдыл 
фщэдр æрбаюсыдта. Мæ цурмæ бандон æ^ввахедæр æр- 
байста æмæ йæ мид,былты бахудт. Йе ’фсæйнаг дæн- 
дæгтæ разындысты. Цыдæр 1æхсызгондзина1Д мын æр- 
хæосынц, уыдон куы ауынын, уæд,. 
— Цы мæ зæрдыл æрлæууыд, уый зоныс? — 
сдзырдта Габоци <æмæ та ногæй йæ дæндæгтæ ферт- 
тывтой.— Ацы дыщркыр чи у, уымæн йæ хо дæр 
ахæм фиумæвналæн уыд. 
— Дзæпсæй зæгъыс? — Дзæпсы кой кæны, уый 
æмбæрстон, фæлæ ма йæ уæддæр æфсоны фарст акод- 
тон. 
— 0. Скъолайы иу къласы ахуыр кодтам. Мæнæй 
иу-æртæ азы хистæр уыд, фæлæ цалдæр хатты баззад 
æмæ йæ афтæмæй æхсæзæм къласы оæййæфтон. Уæд 
авдазон скъолайы гъæйтт-зæгъгæ чындздзои чызджы- 
тæ æмæ лæппутæ ахуыр кодта. Мах цалдæр лæппуйæ 
сæ цуры сæныччыты хуызæн уыдыстæм. Ирон æвза- 
гæй нын тынг дæсны ахуыргæнæг уыд. Иу хатт фæй- 
нæгмæ Дзæтхсы хистæр хомæ фæдзырдта æмæ йын 
афтæ: 
—566— 

— Ныртæккæ дьга цы хъуыдыйад зæгъдзынæн, 
уый фæйнæгыл ныффысс, æрмæст дыккаг рæнхъмæ 
куыннæ рахизай, афтæ. 
Чызг йæхимидæг бакатай кодта, фæлæ уæддæрйæ- 
хи хъусынмæ æрцæттæ кодта. 
— Цæттæ дæ? 
0, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ ферхæцыд. Фæйнæг 
сæрфт нæ уыд, стæй мел дæр нал ардта. Махыл сусæ- 
гæй худæг бахæцьщ. Куыддæр æм фæдзырдта, афтæ 
дæр æй зоигæ кодтам, исты æнахуыр уавæры та кæй 
бахаудзæн. Ахуыргæнæг йæхæдæг дæр йæхи 
тыххæй урæдта. Йæ пыхцыл рихитæ æмæ бæздлсын 
зачъе йын куы иæ уыдаиккой, уæд, æвæццæгæн, уымæ 
гæсгæ мах дæр æргомдæрæй арха’йдтаиккам. Æппын- 
фæстаг фæйнæг ныюсæрфын йæ къухы бафтыд, чидæр 
ын мел дæр радта, æмæ оцани бæхау ахуыргæнæгмæ 
фæстæмæ ракаст, цæттæ дæн, зæгъгæ. 
— Галы сыкъайыл абадт бындз,—едзырдта ахуыр- 
тæнæг. 
Чызг, æвæццæгæн, хъуыдыйадæн даргъдæр æн- 
хъæл уыд æмæ ахуыргæнæгæй йæ цæютæнгас нал 
жста. 
— Цæмæ ма лæууыс, фысгæ. 
Кæйдæр пыррыччытæ та райхъуыст. 
Чызгæй хъуыдыйад ферох æмæ уыцы тыхстхуызæй 
одзырдта: 
— Иу хатт-ма мын æй зæгъ...\ 
Загъта та йын æй. 
Тагъд-тагъд фыосынмæ февнæлдта. Фе|рохæй йын 
тарст æмæ, хæлофæй архайгæйæ, дыккаг хæс сæххæст 
кæнын йæ къухы нал бафтыд: фæстаг дзырд ын иу 
рæнхъы ,нал бацыд. Куыддæр фæйнæджы кæронмæ 
рахæццæ, афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, аххосджын- 
хуьхзæй ахуыргæнæгмæ разылд, æмæ йын афтæ: 
— Ахуыргæнæг, «бындз» мын дзьг нал цæуы... 
Кълас уыциу худт нылласта. Чызг йæ ныхæстыл 
бæстоцдæр куы ахъуыды кодта, уæд сырх^сырхид 
афæлдæхт. Кълас куы фæсабьфдæр, уæд ахуыргæнæг 
афтæ: 
— Ау, гал æд сыкъатæ кæм бацыд, уым бындз 
куыннæуал цæуы?! 
Ногæй та кълас срæмыгъта. Ахæм фыдбылызы 
ахуыргæнæг нын уыди. 
—567— 

— Кæд сæ дæхæдæг æрымысыдтæ, уæддæр бæрæг 
нæй. 
— Цьгтæ дзурыс?! Нæ хъæуы дын æй чидæриддæр 
.радзурдэæя... 
Габоци цыма ацы хабар, цæмæй ныхас фатеры 
фарстайæ æндæрырдæм аивыла, уый тыкхæй ракодта, 
афтæ мæм фæкаст. Ноджы йын Дзæпсы ныхæстæ йæ 
тъæнгтæ ацагътой. Зæрдæйæ цы хъуыддаг сарæзта, 
уый йын йæ хъæуккаг щæсты фæныкъуыддмæ уæ- 
цъæфæй акшта. -ЯДргом дзургæйæ, ахæм æхсъгзгондзи- 
над фехъусыны тыххæй фæйнæ сыкъайы банайын 
Хуыцаумæ дæр хъыг нæ фæкæсид. Мæ хъуыды Габо- 
цийæн бамбарын кодтон. 
— Кой дæр æй мауал скæн. Нырма никуы ехюы 
къæрцц, никуы бæхы хуыррытт. Дзæпсы ныхæстæ 
дæм нымады дæр ма уæнт. Уæд дæуæй цæмæн рай- 
дыдта? Уый хуыздæр фатер куы райсдзæн. 
— Ау, уæдæ ньф Дзæпсы тыххæй, цы мæ зæрдь1 
ис, уый мауал бакæнон... 
— Мæнæ ордер куы райсай æмæ дæгъæлтæн дæ 
дзыппæй сæ дзæгъ-дзæгъ куы райхъуыса, уæд æндæр 
хъуьлддаг у. Ныр та уал банхъæлмæ кæс. Уæд та го- 
рæххæсткомы æндæр уынаффæ рахастой?! 
Ницуал æндæр уынаффæ (рахастой горæххæсткомы 
дæр. Æ^ртыккаг бон нæм фæдзырдтой æмæ нын ордер- 
тæ рафыстой, цыппæрæм бон та алчи йæ дæгъæл рай- 
ста. 
— Ныр та цы зæгъыс? — куыстмæ куы фæзынд- 
тæн, уæд бафарстон Габоцийы. 
— Цæй тыххæй? 
— Мæнæ дын мæ ордар, метæ ай та мæ фатеры 
дæгъæл. 
— Уый дын лæг! Æри, гъер ма дьт иу хатт дæ 
къух райсон. Уыдггæ дзы? 
— Ныртæккæ уырдыгæй æрбацыдтæн. 
— Æмæ? Фæцыд дæ зæрдæмæ? 
— Тынг хорз у. 
— Цом-ма, æз дæр æй фенон... 
Таксийы абадтъистæм. Габоцийæн зонгæ кæм нæй, 
ахæм ран зын ссарæн у. Мæ ног сыхæгтæ йын цалдæ- 
рæй йæ къух райстой. Цалынмæ фæндзæм уæладзыг- 
мæ,хызт, уæдмæ йæ лæф-лæф есыд. 
— Кæцы дзы у дæу? — фæстаг асинæй куьиохызт, 
уæд бафа/рста Габоци. 
—568— 

— Астæуккаг. 
— Æппæты фыццаг дæ йæ гуыдыр аивын бахъæу- 
дзæн. 
— Аразджытæ д,æр мын афтæ загътой. Бирæтæ, 
дам, дзы кæрæдзийæн бæззынц. 
Габоци уайтагъд дуæрттыл зилыимæ фæци. Цал 
уыдысты, уалыл дзы рахæцыд. Æппæты фæстагмæ ба- 
кодта балкъоны дуар. 
— Хæхтæ куыд хорз зьшынц! Куыдд,æр-иу рай- 
хъал уай, афтæ-иу æппæты фыццаг Хъазыбеджы хо- 
хы цъупп ауындзынæ!.. 
— Ды куы нæ уыдаис, уæд ма, чи зоны, нæ зæ- 
ронд фатеры иу цалд^ер азы фæцардаиккам... 
— Æз фатертæ уарæг кæдæй нырмæ одæн?! Æм- 
бæлди дын æмæ дын æй радтой. Мæнæн æй загътай, 
фæлæ йæ æндæр искæй цур мауал срæди... 
— Никæй цур æй дзурын... Фæлæ мыи цы хорз- 
дзинад бакодтай, уый мæнæй никуы ферох уыдзæн... 
Дзæпсæн та уæллаг подъезды æртыккаг уæла- 
дзыджы ис. Дæуæн æрмæст дæ балкъон дæр бирæйы 
аргъ у... 
— Æмæ дзы уымæн нæй? 
— Нæй. Уыцы подъезды балкъонтæ нæй. 
Цыфæндыйæ дæр ног хæдзар ног хæдзар у. Йе 
^рбахизæн дуары хæцæнæй /райдай, æм^æ фæстаг зæ- 
гæлыл фæу—иууылдæр ног сты. Йæ ахорæн æмæ йæ 
чъырæйцагъды тæф, йæ хихсæнтæ æмæ найæны æрт- 
тыбд, паркет æмæ пец — дæу йеддæмæ сыл никæйма 
къух андзæвд, æппæты фыццаг юæ д,æ цæстытæ ба- 
р1æвдыд,той. Фыццаг хатт ды бахызтæ йæ къæсæрæй. 
Ды дзы бахсæвиуат кодтай. Дæуыл дзы сбон уыдзæн 
фыццаг хатт. Куы даы ацæрай, уæд дæ зæрдæмæ ио- 
джы фæхæстæгдæр уыдзæн. Йæ алы къуым дæр дæ- 
хицæн уарзон хоцдзынæ... Мæ цин хуымæтæджы цин 
кæй нæу, уый æмбарын, фæлæ йæ цьгма æххæст уæ- 
выи цыдæр »æ уадзы, афтæ мæм 1кæсы. Цы хъыгда- 
рæг æй и, ууыл цалдæр хатты ахъуыды кодтон, æр- 
мæст аххосаг осарын мæ бон нæ баци. Базыдтон æй! 
Дуду! ДУДУ У мæ хъæлдзæгдзинад къахыргæнæг. Ду- 
ду мæ нæ уадзы мæ цин æххæст циныл .нымайьин. Мæ 
зæрдæмæ афтæ арф цы чызджы айстон, уый дард 
æвæрын куы бахъæуа, уымæй тæрсгæйæ мæ ног фате- 
рыл дæр мæ бон фаг цин кæньш нæу... 
Цалынамæ уыцы хъуыдытæ кодтон, уæдмæ Габоци 
—569— 

пец ссудзыныл ацархайдта, фæлæ йын дзы куы кицьг 
рауад, уæд фæстæмæ балкъоны ^смидæг. 
— Газ, æвæццæгæн, нæма ис? 
— Цалынмæ, дам, йемæ куыд архайын хъæуы, 
уый базоныны тыххæй гæххæтт райсат, уæдмæ нæ уы- 
дзæн. 
— Дон дзы ию. 
— Уый федтон. Фæндэæм уæладзыгмæ кæй кæльг, 
уый хо,рз у. Бирæ рæтты фæсæмбисæхсæвæй раздæр 
нæ ракæлы. 
— Габоци, иу шампайнаджы авг мæм ис... 
— Æмæ дыл абондæргъы дзых нæ уыд?! 
— Фæлæуу, æз дуканимæ суайон æмæ исты хæри- 
наг æрдавон. 
— Ницы хъæуы... 
— Агуывзæтæ дæр алхæнон... 
— Уæдæ тагъддæр... 
Дукани нæм хæстæг кæй уыдзæн, уый дæр ног фа- 
теры хоредзинæдтæй иуыл банымаинаг у. Дзулмæ чы- 
сыл дарддæрмæ цæуын хъæудзæн, фæлæ йын мур дæр 
нæу. Нæ фыццаг фатермæ дæр хæстæгдæр нæ уыди, 
æмæ дзы никуы ницæмæй сфæлмæцыд^ьстæм. Раздæр 
дзул райстон, уый фæстæ хæлцы дуканимæ бацыдтæн» 
Цыдæр хæринæгтæ иу гæххæттын хызыны дзаг рай- 
стон æмæ тæхгæ-уадæй фæцагайдтон. Ног хæдзары 
кæрты Бæднйыл хæрхæмбæлд фæдæн. 
— Ды та ам цы ми кæныю? 
— Куыд цы ми кæнын?.. 
— Цæмæй йæ базыдтай, ам дæн, уый? 
— Дæ куыстмæ бадзырдтон æмæ куы нæ уыдтæ, 
уæд мæ ных ардæм сарæзтон. 
— Габоци дæр мемæ ис. 
— Кæм? 
— Уæле. 
— Нæ фæлæ цы хорз лæг у! 
— Тынг. Абон иу шам’пайнаг балхæд^гон æмæ дзы 
Бынаты хицауæн акувынмæ хъавæм. 
— Мæнæ цытæ и... 
— Цы ,кæны? Не ’мбæлы? 
— Цæуыннæ ’мбæлы? 
— Уæдæ цом. 
— Кæдæм згъ^рыс? 
. ’ — Рæвдздæр уай, лæг мæм «æнхъæлмæ кæсы!.. 
Габоци иу ран бадынæй йе сæфт уыны. Кæд 
—570— 

цыфæнды бæрзонд æмæ хæр-зхуыз у, уæддæр змæлын 
тынг уарзы. Куысты дæр дуæрттæ гом кæныныл уы- 
мæя фæцалх. 
— Хуыцауы тыххæй, ам мæ цы ныддардтай?! 
— .Æрæгмæ уыдтæн? •[ 
— Рæвдздæр, кæм сты дæ агуывзæтæ? 
— Бæди, марадз-ма, ахс сæ. 
— Демæ ма исчи и? 
— Мæ хо. 
— Алы бон æгас цу! Амондджын фатер уын 
æй Хуыцау фæкæнæд! 
— Бузныг,—^уыцы æфюæрмытæгæнгæ йьш дзуапп 
радта Бæди. — Йæ пъалто феппæрста æмæ агуывзæтæ 
æхсынмæ фæци. 
Шампайнаг сæны гуыпп афтид уаты фæцыди. Сыр- 
сыргæнгæ дзы агуывзæты рауагътам. 
— Уæдæ, Хуыцау, дæуæн табу,— скуьивта Габо- 
ци.— Мæнæ дæ уарзон адæм ног бынаты æрцæрдзы- 
сты æмæ сын æй куывдтæ æмæ чындзæхсæвты бынат 
фæкæн!.. 
XXIX 
Дуду нæ хæстæг у, зæгъгæ, уыцы хабар куы фе- 
хъуыстон, уæдæй фæстæмæ йæ дзæвгар рæютæг нал 
федтсн, стæй йæ куы федтаки, уый дæр мæ нæ фæн- 
дыд. Кæд йæхи хъустыл дæр исты æрцыд, æндæр йæ 
мады æфсымæрмæ куыннæуал цæуы? Æппæты тынг- 
дæр тарстæн, æнæнхъæлæджы йыл куы фвмбæлон 
æмæ куы ныссуйтæ уон, уымæй. Хъанцауы кусæнуат- 
мæ æв1вахс цæуын нал уæ,ндыд,тæн. Раздæр æм тыр- 
ныдтон, цæмæй дзы Дудуйы фенон, ныр та дзы мæхи 
хызтон, тарстæн, Дудуйыл дзы куы фембæлон, уымæй. 
Фæлæ æнæрцæугæ цы хъуыддагæн нæ вæййы, уьшæн 
æппынфæстаг йæ рад ралæууы. Ралæууыд Дудуимæ 
фембæлыны рæстæг дæр. Æмбæлгæ та йыл ажодтон 
Заверкæимæ. Проспекты бæлæсты бы,н бадтьпсты æмæ 
иыхæстæ кодтой. 
Цæмæй тарстæн, уый мыл æрцыди. Раздæр Завер- 
кæйы ауыдтон. Уый мæ нæ федта, æмæ сæ рæзты сив- 
гъуыдтон. Фæстæмæ куы ^раздæхтæн, уæд сæ чъыл- 
дымты æрцæуынмæ хъавыдтæн. Кæимæ бадт, уый ба- 
зольга мæ тынг фæндыд æмæ сьтл, зæгъын, аргвæй мæ 
цæст ахæсдзынæн. Цæй аивæй æм<æ цæй цыдæр! Уæ- 
—571— 

лæмæ цæугæйæ мæ Дуду федта æмæ мæ фаедыл кæс- 
гæйæ баззад. Куыд ницы мæм сдзырдта, зæгъгæ,, 
æвæццæгæн, йæхинымæр дисы бацыд. Цалынмæ фæс- 
тæмæ разылдтæн, уæдмæ мæ фæдыл каст. Хъахъ- 
хъæдта мæ уый фæстæ дæр. Æз сæ цыма нæ уынын, 
уый хуызæн мæ развæндагæй мæ цæст нæ истон, фæ- 
лæ сæ ракомкоммæ куы ’рхæццæ дæн, уæд юæм зулмæ 
акастæн. Уайтагъд Дудуйы ауыдтон. Афтæ æргомæй 
мæм разылд, æмæ йы,н æнæ юалам (ратгæ нал уыд. Ду- 
ду йæ бынатæй дæр фезмæлыд, стæй, йæ цæотом иу- 
уылдæр мæнырдæм арæзт кæй уыд, уымæ гæсгæ За- 
вер’кæйæн дæр æнæ ракæсгæ нал уыд. Уайтæккæ дæр 
мæ базыдта. Фестад æмæ мæм дидинджыты сæрты дзу- 
ры: 
— Фæлæуу-ма гыццыл, демæ мæ ныхасаг ис. 
Цæхгæрмæ æрбацæуæны онг мæ размæ æрцыды- 
сты. 
— Кæдæй-уаедæй ма дæ федтон,— мæ къух мын 
райста Заверкæ.— Кæм фесæфтæ? Æви ацы горæты 
нал вæййыс? 
ДУДУ къæмдзæстыг лæуд кодта. Мæ уавæр дæр 
уый уа,вæрæй хуыздæр нæ уыд. Цыма нæ дыууæйы 
хъысмæт дæр Заверкæйæ аразгæ уыд, уый хуызæн æн- 
хъæлмæ кастыстæм, цы тæрхон рахæсдзæн, уымæ. 
— Иу чысыл дæ не ’вдæлы? — мæ цонгыл мыи 
фæхæцыд Заверкæ, цыма, не ’вдæлы, зæгъгæ, куы 
загътаин, уæд мæ бауромынмæ хъавыд, уый хуы- 
зæн. — Цом-ма уæлæ уыцы ба1ндо(ныл абадæм. 
Бæлæсты бын абадын нæ, фæлæ мæ Терчы сæрты 
фистæгæй куы хуыдтаид, уæддæр йæ фæстæ араст 
уыдаин. Ахæм æнæбон æнкъардта йæхи Дуду дæр, 
æм,æ йæ фæйнæфарс ’нæвæндонæй араст ютæм. 
— Цьгма кæрæдзийы фыццдг хатт уьгнут, уый 
хуызæн уæхи цы дарут? — бæласы бын даргъ бандо- 
ны астæуæй æрбадгæйæ, бафарста Заверкæ. 
Ничи йын (Ницы дзуапп радта. 
— Хæстæджытæ-иу кæрæдэиуыл цин бакæнынц, 
сьшах та уæ дзыхтæ ныххуыдтат. Фыццаг хатт уæ 
куы федтон, уæд дæр базыдтон, кæрæдзийæн цьвдæр 
кæй бавæййут. Æддаг бакастæй дæр мæм иухуызон 
фæкастыстут... 
Дыууæйæ дæр аххосджын кæй разындыстæм, уый 
Заверкæ йæхицæн нымадта æнæкæрон амондыл. Йæ 
цин ахæм (Ствдр уыд, æмæ йын æмбæхсьш нæ куымд- 
—572— 

та. Касти йæ цæсгомы алы нуарæй дæр. Худти был- 
тæй, цæстытæй, рустæй. 
Æз хъуыды кодтон æрмæстдæр иу хъуыддагыл: æна- 
хъинон уавæрæй тагъддæр фервæзыныл. Сылгойма- 
джы тæрхон карз кæй уыдзæн, уый рагацау æмбæр- 
сто1Н, зыдтон, цæуыл ахицæн уыдзæк, уый дæр, фæлæ 
дзы уæддæр тарстæн. Тарстæн йæ тызмæг æгъатыр- 
дзинадæй. Дуне иинæрдæм куы афæлдæха, уæддæп 
æй ничи аивдзæн, уымæн æмæ æцæгæлæттæй хæстæ- 
джьгтæ еаразæн ис, фæлæ хæстæджытæй æцæгæлæттæ 
саразæн нæй. Заверкæ дæр уымæй йæ ныфс хаста, 
афтæ уæндон дæр уымæн уыди, йæ уæлахизыл ра- 
гацау уым-æн æууæндыд. Нæ дыууæйы æнæбондзинад 
дæр хатыдта æмæ хъуыддаг ивазыныл уымæн архайд- 
та. Цасфæнды рæстæг куы рацыдаид, уæддæр йæ тæр- 
хоны ка^рздзинад нæ фæкъаддæр уыдаид, абоны хуы- 
зæн цæсты ахадыдтаид дæс азы фæстæ дæр. 
— Бутускæйы хуызæн цæхæ(рцæст лæппу йæ за- 
маны нæ уыди! — райдыдта та Заверкæ.— Хъазты 
адæм-иу ыл сæ цæст æрæвæрдтой. Кафыны рад-иуæм 
куы ’рхаудта, уæдниу æм адæм кæрæдзийы сæрты ка- 
стысты. Уæлдай дæсныдæр кафыд къах-къухтыл. 
Уыцы æнæхайьфы Бутускæйы та æрымысыд! Ай- 
фыццаг мын аирвæзт, фæлæ йын ныр ауадзæн нал и. 
Кæд мæ фыд æмæ Дудуйы мады æмхæрæфырттæ хо- 
ны, уæд Бутуокæ æндазр чидæр у. Стæй, дам, Бæппу 
кафын куы нæ зыдта... Иууылдæр, дам, ыл^иу худгæ 
куы кодтой. Уæд уыцы хабæрттæ кæцæй æрьшысыд? 
Дудуимæ нæ хæстæгдзинад^л кой кæцæй нæ (радзырд- 
той, ахæм куьшæуал баззад. Иууылдæр Заверкæйы 
дзыхæй. Ныр æппынфæстаг мæныл дæр ныхасмæ фæ- 
хæст, ноджы м-а Дуду дæр йемæ, афтæмæй, æмæ хъуа- 
мæ хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæна. 
Фьщцаг хатт дзы Бутускæйы кой куы фехъуыстон, 
уæд ыл мæхинымæр худгæ кодтон, ’суанг ма йæм мæ- 
сты дæр сдæ,н, мæ фыдæй мын хынджылæггаг цы са- 
рæзта, зæгъгæ. Ныр мæ зæрдæ цæуылдæрфæлæууыд. 
Кæд мæ фыдæн æрмæст йæ ном хæццæ кæны, уæд 
уавæр нæ феядæрхуызон уыдзæн, фæлæ кæд æндæр 
лæгыл цæуы ныхас, уæд мæ фыд Дудуйы мадæн ницы 
бавæййы æмæ не ’ртæйы уавæ,р дæр фендæрхуызон 
уыдзæн. Æз æмæ Дудуйы мают — мæнмæ куыд 1кæсы, 
афтæмæй Дудуйы маст дæр — цинæй аивдзæн, Завер- 
кæйы цин та — мастæй. 
—573— 

— Бутускæ кæй хоныс, уый раздæр дæр нæ баод- 
бæрстон, ныр дæр æй не ’мбарын. 
— Уый та дын цавæр ньихас у? Куыд «кæй хо- 
нын»? Дæ фыды, æдылы къоппа! Ахæм фыдæй сæры- 
стыр уæвын хъæуы. Хъæуы йар^гъ лæг уыдис, мæ 
фæрстæ йын айхæлой! Уыцы бо.н æй йæ мад цуаны 
бæргæ нæ уагъта, фæлæ йæм нæ байхъуыста æмæ йæ 
адзалы фæндагыл ацыди... 
Æнхъæлдæн, æмæ хъуыддæгтæ иннæрдæм ныззил- 
дзысты. Йæ ныхæстæ æддæгуæлæ ,нæ хæцьшц. Иудзьг 
иннæуыл нæ бады. 
— Ды йæ, мæнмæ гæсгæ, кæимæдæр хæццæ 
^кæныс. 
— Кæимæ йæ хæццее кæнын? Бутускæйы мын 
искæй амоньщ хъæуы? 
— Бутускæйы дын нæ амоньщ, фæлæ сын мæ 
фыдимæ иумæйагæй ницы ис. 
— Куыд ницы сын и? 
— Æппындæр! Мæнæн мæ фыд Байма хуынди, 
стæй цуаны нæ амард, фæлæ хæсты фесæфт. 
— Мæнæ мын цытæ дзуры? — йæ къухтæй йæ 
уæгрджытæ æрцæвгæйæ, одзырдта Заверкæ.— Суангма, 
кæй хæрæфырт уыд, уый дæр зоньш... Æрчъынаты. 
— Уый ма дын ноджыдæр иу гæды ныхас! — ныр 
та æз нал баурæдтон мæ цин. —Мæ фыд уыди Бесол- 
ты хæрæфырт. 
— Нæ уыди. Дæ фыды мад раджы амат>д. Ды уы- 
дæттæ цæмæй хъуыды кæныс?.. 
— Мæ фыды мады не ’рæййæфтон, фæлæ кæй 
чызг уыд, уый зонын. Суанг ма, мæ фыды фыды мад 
кæй чызг уыд, уый дæр. 
— Иыртæккæйы адæмы ничи басæтдзæн! — къах- 
сæттæгау иыллæууыд Заверкæ.— Æз дæуæй дыууæ 
боны хистæр уæддæр дæн æмæ мæм иу чысыл бай- 
хъус. 
— Хъусын дæм. 
— Дæ фыд æмæ Дудуйы мад æмхæрæфырттæ уы- 
дысты... Æццæй, Дуду, дæ мад кæй хæрæфырт у? 
— Æрчъынаты... 
— Тынг раст зæгъыс! Дæ фыд дæр уæдæ Æрчъына- 
ты хæрæфырт уыд! Бауырнæд дæ. Æз гæды ныхас, 
уый бæрц фæцардтæн, æмæ мæ дзыхæй никуыма 
суагътон. 
Йæ фæйнæ фарс кæмæн аззадыстæм, уыцы сæрсæ- 
—574— 

фæны дыууæ былгæроны кæрæдзимæ æввахсæй æв- 
вахсдæр цæуын райдыдтой æмæ фæстагмæ баиу сты. 
Æнæбьтр дæдджинæг фæцыдæр. Йæ бæсты февзæрд 
цъæх-цъæхид нæуу, æдазрсгæйæ ратæх-батæхгæнæн 
кæуыл ис, мыды бындзыты дыв-дыв кæцæй хъуысы, 
дидинджытæ æрттывдтытæ кæм калынц... 
Дуду мæм фыццаг хатт йæ цæстыты дзаг æрба- 
каст. Нæ фембæлды райдайæн цæй бæрц æнкъард, 
æмæ зæдедæсæттæн уыд, уый бæрц амюндджындæр ра- 
зынд йæ кæрон. Заверкæйы уынгæ дæр нал акод- 
там. 
— Уæдæ, зæгъыс, дæ мад кæй хæрæфырт у? — ба- 
фарстон Дудуйы. 
— Æрчъынаты... 
— Уæллæй, ды иу хатт цы фехъусай, уый дæ цæ- 
рæнбонты дæр нал ферох уыд;зæн, фæлæ æз дæр дæ- 
уæй дæлдæр не ’рлæудзынæн, уымæн æмæ, мæ фыд. 
кæй хæрæфырт уыд, уый зоныс? 
— Кæй? — мæ хъазт йæ зæрдæмæ фæцыд Ду- 
дуйæн. 
— Бесолты. Бамбæрстай? Бесолты!!! 
1982—1988 азтæ, 

МУЗАФЕР СОЗЫРИКОЕВИЧ ДЗАСОХОВ 
ПТИЧЬЕ МОЛОКО 
Роман в псзестях на ссетинском языке 
Редактор 3. У. Дзуцгва 
Художншс В. А. Биджелэв 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Б. Т. Бесаеза 
Корректор Б. А. Толпарсва 
ЕБ № 1986 
Сдано в набор 16.10.89. Подпнсапо к печати 27.04.90. Формат 
бумагн 84х10&1/з2 Бум- Т,1П' № *• Гарн. шрпфта школьная. Пе- 
чать высокая. Усл. п. л. 30,24 + 0,05 вкл. Усл. кр.-отт. 30.55. 
Учетмо-изд. листов 28,96-1-0,04 вкл. Тираж 3000 экз. За- 
каз № 455. Цсиа 2 руб. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Севсро-Осетпн- 
скоП АССР по дслам издательств, полнграфин н кннжнон тор- 
говли. 362040, г. Орджонпкндзе, нроспект Мнра, 25. 
Республиканская кипжная типография им. В. А. Гассиева Го- 
сударствснпого комнтста Северо-Осстнискон АССР по дслам из- 
датсльств, полиграфнн и книжноп торговли, 362011, г. Орджо- 
никндзс, ул. Тсльмана, 16. 

