84 0сет 
Дз-16 
Дзасохты М. 
Дз-16 Цæрадзонты хьуытаз: Æмдзæвгæтæ, тæлмацтæ. - 
Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 - 615 ф. 
Дзасохов М. С. 
Колокол Царадзоновых. 
В книгу Музафера Дзасохова, лауреата Государственной 
премии им. Коста Хетагурова, вошли произведения, написанные им 
за последние годы, и переводы кпассиков мировой поэзии. 
4702500202-21 „ 
М М131@3Н>5 
© Дзасохов М. С, 2005 
13ВЫ 5-7534-1100-2 © Гаппоева Н. У., оформление, 2005 

ПÆ ХШМДМТМ 
ДÆУПÆ КÆПМН 
Ф<ЕГШГ 

Æртикк 
Æртæ чъирийæ Стыр Хуыцаумæ кувæм, 
Æртæ къахыл нæ фæрныг фынг лæууы, 
Æртæ хатты нæхиуыл дзуæрттæ ’фтауæм, 
Æртæ хорзæхы — хурзæрин, зæхх, дон. 
Æртиккæй хуыздæр ницы ис иронæн, 
Æртæ хорзы ныл ацы бон æрцыд: 
Æрлæууыд Ног аз, ног æнус, ыстæй ма 
Æрцыди махмæ ног минæймаг аз. 
Æгас æрцæуæнт иууылдæр нæ зæхмæ, 
Ысфидауæд сæ намысæй нæ цард! 
Æрхæссæнт семæ уыйбæрц фарн, куыд ысуа 
Нæхи фаг нæ — тьымы-тъымайы фаг! 
2001 азы 1 январь 
7 

Мог туг 
Нæ сарæзтон уæладзыгон хæдзæрттæ: 
Нæ амыдта мæ къух, уыдтæн æдзæттæ. 
Нæ ракастæн ыстыр бынат, бæрзондæй, 
Нæ фесгуыхтæн дзырдарæхст æмæ зондæй. 
Нæ хæсдзысты мæ дзырдтæй иу дæр уадзæн, 
Мæ фæстæ арв цæстысыгтæ нæ калдзæн. 
Фæлæ нæ фæдæн иуæн дæр æвзæр, 
Дæттын лыгмæ æз уый тыххæй мæ сæр. 
Нæ рацыдтæн лæджы фыртыл мæнгардæй, 
Æвдыстон уый мæ алы боны цардæй. 
Нæ бафхæрдтонæз иуы дæр рæстæй, 
Рæвдыдтон кæй хъуыддагæй, кæй цæстæй. 
Нæ акодтон æз иунæджы дæр уæй — 
Æппæт уыдæттæй иу мæ туджы нæй. 
2000 азы 6 сентябръ, Ялтæ 

Зæрдæйы щестытæ 
Мæ зæрдæйы цæстытæ нæ зонынц, циу мæйдар, 
Кæсынц фæстæмæ, размæ: зæххыл сын нæй æлдар. 
Æхсæв сæ мæй нæ хъæуы, нæ сæ хъæуы бон хур: 
Æвзарынц сауы урсæй, кæрдæгхуызцъæхæй бур. 
Нæ сæ хъыгдары рæстæг, нæ зонынц азты уаргъ, 
Цыфæнды даргъ дæрддзæг дæр нæ хонынц никуы даргъ. 
Мæ разы мын мæ ивгъуыд у авæрын сæ бон, 
Хуыдалынгæй ыскæнын цæхæртæкалгæ бон. 
2000 азы 23 май 
9 

* * * 
У арвæн дуне афтæ конд: 
Кæмæн тых ратты, кæмæн — зонд, 
Кæмæн та зонд æмæ тых дæр, 
Кæмæн ма уый æдде — дзых дæр, 
Кæмæн та зонд дæр нæ, тых дæр, 
Ыстæй ныхасы фарн — дзых дæр. 
2000 азы 5 сентябръ, Ялтæ 
10 

Уынгæгзæрдæ 
Уынгæгзæрдæ дæн æз, уынгæг... 
Фæзæгьынц мын: «Куы хуыйныс лæг, 
Цы калыс уæд дæ цæссыг донау? 
Ды хъуамæ уай хъæддых æндонау...» 
Цы кæнон? Раст мæм хæссынц фау. 
Мæн радта ахæмæй Хуыцау: 
Мæ былалгъыл мæ кæуын бады, 
Æнæ цæссыг нæ мысын мады, 
Мæ мард æфсымæрты, мæ фыды... 
Цæссыгæмхæццæ у мæ хъуыды. 
Æнæ кæугæйæ нæу кæсын 
Мæ бон, куы уынон искæй зын. 
Мæхи зынау æй исын арф 
Мæ зæрдæмæ — æвдисæн арв... 
Цы кæнон: ахæм у мæ конд. 
Хъысмæтæн чи амоны зонд?! 
2000 азы 16 апрель 
11 

* * * 
Мæ райгуырæн бæстæ мæнæн у мæ хъæу, 
Æнæ уый мын адджын æгас дуне нæу. 
Æндæр у йæ бæлас, æндæр у йæ дыргъ: 
Цы бур у йæ кæрдо, йæ фæткъуы цы сырх! 
Йæ арв у бæрзонддæр, хъæздыгдæр — йæ мæр, 
Фæсхохмæ дæр хъусын нæ Урсдоны хъæр. 
Фæлмæндæр — йæ къæвда, рæсугдæр — йæ дон, 
Йæ æхсæв — мæйрухсдæр, рæсугъддæр — йæ бон. 
Мæ райгуырæн бæстæ, мæ райгуырæн къуым!— 
Кæм равзæрдтæн, баззад мæ зæрдæ дæр уым. 
2001 азы23май 

* * * 
Æрдæгконд хъуьщцæгтæй мæ кьубалмæ дæн, 
Ысбийæн ис уыдонæй арвмæ бæндæн. 
Цæуын мæ нæ уадзынц, мæ къæхтыл тыхсынц, 
Сæ иу дзы у судзин, у иннæ та сындз. 
Кæны рæстæг бонты кæфты цагьд, кæфты, 
Кæнинаг хъуыддæгтыл æфты ’мæ æфты. 
2000 азы 22 июнь 
13 

Хъулон уарзт 
Абайты Васойæн 
Амондæй хайджын фæдæ: 
Азтæ фæцардтæ сæдæ. 
Кодта дæ хъулон уарзт æрдз: 
Бантыст дын мин лæджы бæрц. 
Хонынц дæ фæндаг дырыс; 
Дардмæ Сæнайау зыныс. 
Сæмбæлд йæ нысаныл фат: 
Баныхæст Ирыл дæ кад. 
Систай зæххон лæджы цыт 
Хохмæ: кæнут ныр æмцыд. 
2001 азы 14 февраль 
14 

* * * 
Ыссæдзæм æнусæй афтæ зæгьин: 
Разынд бæркадкъух, нæ уыди æлгъин: 
Радта мын цардæн йæ фылдæр æмбис. 
Иу æмæ ссæдзæммæ ма мын цы ис, 
Уый æз нæ зонын: фæлмæй у æмбæрзт. 
Цымæ мын цас бауарздзæни йæ цæст?.. 
Ис уый мæ хъысмæты чиныджы фыст, 
Уый кæсын та нæу зæххон лæджы куыст. 
2001 азы 1 январь 

Цæрадзонты хъуытаз 
Цæрадзонтæн хъуытаз 
Сæ тырысайыл уыд. 
Нæ зыдта балцы тас, 
Сæ намысау сæ цыт. 
Нæ сæм уыди нымад 
Сæ кады цур мæлæт. 
Сæ æртæтигьон фат 
Ныууагьта дугты фæд. 
Сæ кады кой дæрдтæм 
Æнусты размæ хъуыст. 
Нæ ацыди мæрдтæм 
Сæ намыс — тугæй фыст... 
Цæрадзонтæн хъуытаз 
Сæ тырысайыл уыд. 
Нæ зыдта балцы тас 
Сæ намысау сæ цыт. 
2003 азы 12 февраль 

Цард 
I 
Мæ сæрыл нал баззади хъуын, — 
У уый æцæгдзинад, нæу фын. 
Нырма æрдæгконд у мæ зард, — 
У уый æцæгдзинадмæ дард... 
Мæ бонты хуыздæр хай нымад 
Фæци тыхыскъуыдгæнгæ уад. 
Мæ уалдзæджы хуызæн мæ сæрд 
Фæци æгъатыр рæстæг хæрд. 
Мæ фæззæджы фылдæр æмбис 
Гæбазгай дугæн тынд фæцис. 
Мæ зымæг ма у ’рмæст æнæхъæн, 
Мæхæдæг та нæ дæн æнæ хъæн... 
Мæ хъæнтæ мæм кæнынц æртхъирæн, 
Сæ хъамайау цæттæ — сæ пирæн. 
1997 азы 2 июль 
II 
Нæ дæн хъысмæтмæ ницæуыл хæрам: 
Æгæр дæр ма ныффæстиат дæн ам. 
Æртиссæдзы мыл рацыди нымадæй... 
Фæхистæр дæн мæ фыд æмæ мæ мадæй. 
Цæрадзонты хъуытаз 
17 

Зæронд лæгæй æрлæудзынæн сæ разы 
Мæрдты бæсты... Нæ дæн мæхицæй разы, 
1997 азы 6 июль 
III 
Цæры зæххыл дыууæ боны кæд лæг, 
Уæд æз фæцардтæн бон æмæ æрдæг. 
Уæвгæ, кæнын зæрдæвæрæн ныхас: 
Фæцардтæн æз дыууæ бонмæ æввахс. 
1997 азы 6—7 июль, Кисловодск 

Цы уыду уый уыд 
Ызнон дæр ма уыдтæн æрыгон, 
Уыдысты сæрыхъуынтæ пыхс, 
Зымæгон бон мæм каст сæрдыгон, 
Мæ кар, мæ азтæй мæ уыд ныфс. 
Ызнон дæр ма нæ зыдтон, «абон» 
Кæй ралæудзæни афтæ тагьд. 
Куыд тæхы къæйдуртыл Æррадон, 
Мæнæн дæр афтæ уыд мæ тахт. 
Ызнон дæр ма нæ зыдтой арæн 
Сæхицæн бæллицтæ, гæрæн. 
Хуыдтой сæ удхæссæг æндарæн. 
Уæларв-бæстæ — сæ рухс цæрæн... 
Цы уыд, уый уыд: нырмæ дæр донæй 
Нæма систæуыди цæххæн... 
«Ызнон» зæгьæн нæ уыд ызнонæй, 
Ис «абон» абонæй зæгъæн. 
1997 азы 22 июлъ 
19 

* * * 
Фæуыдзæни алкæмæн рæстæг йæ фаг, 
Тæлфаг чи уыд, нал уыдзæн уый дæр тæлф 
Æруадздзысты алкæуыл азтæ сæ уæз, 
Уæнгрогæй-иу чи хызти хæхтæм, уый фæз 
Æрцагурдзæн, баддзæни хурварс æнцад, 
Æхсызгонæн мысдзæн йæ кæддæры кад. 
Уыдзæни йæ циндзинад ивгъуыдыл баст, 
Кæндзæни ныртæккæйы адæмæй хъаст. 
Уыд ахæм кæддæриддæр царды æгьдау: 
Фæхæссынц сæ кæстæртæм зæрæдтæ фау. 
2002 азы 25 апрель 

Фидæнæй сервыст 
Гуытъиаты Хъазыбегæн 
Сындæг къахдзæфтæй чи ацыди дард, 
Ды уыдонимæ дæ мæнæн нымад. 
Дæ ныхæстæй у алкæцы уæззау, 
Нæ дзы æрхæсдзæн зондджын иумæ фау. 
Æрцæрын кодтай нарты бæсты мах. 
Куыннæ зæгъæм: «Нæ тохси абадт сах?!» 
Дæ фæрцы стæм фыдæлтимæ æмвынг, 
Нæ цин дæр — иу, у иумæйаг нæ хъыг. 
Лæгæн вæййы дæуимæ фембæлд зонд. 
Дæ фыдгойтæ? Фæкæны уыдон сонт. 
Дæ ныхмæ дзурынц бирæтæ нырма, 
Сæ фылдæр хай у исхъусæй къуырма. 
Уæддæр цæуыс дæ фæндагыл æмраст, 
Ныфсфидарæй у фидæнмæ дæ каст. 
Æууæндын æз: æрцæудзæн ахæм дуг, 
Кæд æппардзæн дæ артмæ алчи суг. 
2001 азы 26 август 
21 

Мæ зæд 
Дæумæ нæй иунæг аипп, фау, 
Сыгъдæг, æнæлаз дæ зæдау. 
Дæ мидбылхудт, дæ цæстæнгас 
Кæнынц æрдæгмарды æгас. 
Æнæ дæу мæ нæ тавы хур, 
Æнæ дæу зæрдæ — дойнаг дур. 
Ды дæ мæ удлæууæн, мæ ныфс, 
Мæйдар æхсæвæй бон кæныс. 
Куы нæ вæййыс мæ цуры, уæд 
Мæныл фæтыхджын вæййы мæт. 
Йæ быны мæ ыскæны катай, 
Бæрæгбон раивдæуы къатæй, 
Фæлæ куы февзæрыс мæ цуры, 
Уæд рухс хуыдалынджы фæсуры. 
Куыннæ зæгъон æз минæм хатт: 
«Бæрзондмæ систай уарзты кад». 
2001 азы 5 июль 
22 

* * * 
Фыссын та ног æмдзæвгæтæ, цæмæй 
Ды баууæндай: нæ фæлыгьд уарзт мæнæй. 
Мæ царды цин дæуимæ кæй у баст, 
Дæуыл сагьæс кæй асуры мæ маст, 
Æнæ дæу мын кæй нæ кæны мæ цард 
Ад. 
Мæ рæнхъыты та ногæй судзы арт, 
Кæд æз лæууын дæумæ фыццагау дард, 
Уæддæр мæ риуы арф æвæрд дæ, арф. 
Æвдисæн уымæн сау зæххау цъæх арв, 
Æнæ дæу мын кæй нæ кæны мæ цард 
Ад. 
Фыссын та ног... Æмдзæвгæтæй дæ ном 
Æз арын: у кæм сусæг, кæм æргом. 
Кæдмæ цæрон, кæдмæ ’рттива мæ цæст, 
Уæдмæ уыдзынæн ахæм зондыл хæст: 
Мæнæн æнæ дæу не скæндзæн мæ цард 
Ад. 
2001 азы 3 сентпябрь 

Сызгъæрин 
I 
Дæ сызгьæрин мæ рахуыдтай, мæнæн та 
Ысрухс кодтай мæ абон æмæ сом. 
Ыскодтай мын дæ ныхæстæй кæлæнтæ — 
Хъæриуы хохæй разынди мæ ном. 
Сызгьæрин дæ, сызгьæринтæ дæ дзыхæй 
Ысхауд æмæ дзы хай фæци мæн дæр. 
Цы дзырдтæ загьтай абон ды мæн тыххæй! 
Тæхид хæрдты мæ бынаты æндæр. 
Тæхын æз дæр, мæхицæй нал и хъалдæр, 
Дыууæ дзырды дыууæ базырау мæн 
Хæссынц дзæнæтмæ, уымæй ноджы фалдæр, 
Йæ зонд цы ранмæ не ’ххæссы лæгæн... 
Тæхдзынæн афтæ, цалынмæ дæ хъæлæс 
Зæла мæ хъусты — нал кæндзæн мынæг. 
Кæд мæ ысхонис искæд бон дæ цæргæс, 
Уыдзынæн уыцы амондмæ бæллæг. 
2001 азы 3 октябрь 
II 
Мæхимæ кæсын æз сызгъæрин дæ фæрцы... 
Цыма мæ æрбатыхти тинтычъи кæрцы, 
Хъызт зымæджы фестадтæн уалдзæджы афтæ,— 
Фырцинæй мæ зæрдæ дзæнгæрæг ныццагъта. 

Цæргæсау мыл базыртæ базади, зæххæй 
Фæхицæн дæн, ракаст мæнæй уый уæлбæхæй. 
Фæтæхын, фæтæхын зæдбадæн бæстæмæ! 
Тæхуды ’мæ макуыуал раздæх фæстæмæ! 
2004 азы 5 япварь 

Æцсегдзинæдтæ 
Куы зæгъин: ыссыгьтай мæ зæрдæйы уарзт, 
Дыууæ хатты цыппар уæд рахонин аст. 
Куы зæгъин: æнæлаз дæ уынд æмæ конд, 
Ысхонин уæд уымæй Сæна-хох бæрзонд. 
Куы зæгьин: дæ рæсугьддзинадæн нæй аргь, 
Ыстъалытæм фæндаг уæд рахонин даргь. 
Цы дзурын! Кæй дæ ды мæ зæрдæлæууæн, 
Кæд уый у æмбæрстгонд мæ хуызæн дæуæн?! 
2001 азы 13 август 
26 

Дсе уарзондзинад 
I 
Нæма федтон дæ цæстæнгасæй уаздæр, 
Фæлмæндæр нæй зæххыл цæстыты каст. 
Дæ ныхæстæй мæм уый ысдзуры раздæр, 
Йæ судзгæ тынтæй атайын æваСт. 
II 
Йæ кой дæр нæй мæ алфамбылай хинæн, 
Æрттивгæ дыргьдон фестади нæ зæхх. 
Нæ зонын æз, кæдмæ уыдзæн гом цинæн 
Мæ зæрдæйы дуар абонау уæрæх. 
III 
Йæ базырæн мæ бакодта йæ быны 
Уæларвон зæд, æз нал дæн ныр зæххон. 
Тæхын дзæнæтмæ — дæн цыма мæ фыны — 
Дæхи хуызæн мæн дæр уæларвон хон. 
IV 
Уыдзæн нæ уарзт фæстагæттæн цæвиттон, 
Сæ æхсæвæй сын араздзæни бон. 
Дæ хъæбыстæ мын макуы фæуæнт фиддон, 
Нæ бауыдзæн сæ бафидын мæ бон. 
2001 азы 7 сентябрь 
27 

Уарзты фурд 
Æгæр арф разынд уарзты фурд, æгæр: 
Мæ туг ныллæууыд, разылди мæ сæр. 
Нæма федтон дæ хуызæн арвы бын, 
Дæу ауынгæйæ айсæфы мæ зын. 
Фæтар вæййы æвиппайды мæ маст, 
Зæхх фесты уайтагьд дидинджыты баст. 
Куы вæййыс хатгай хъус æмæ æдзæм, 
Нæ ныххауы уæддæр нæ мыды къæм. 
Дæ уарзты зынг мæ басыгъта бынтон, 
Фæлæ мæ цард куыд рахонон зындон, 
Кæд мын дæ уацар фестади дзæнæт, 
Куыд хъаст кæнон, зæгъ-ма, хъысмæтæй уæд? 
Æгæр арф разынд уарзты фурд, æгæр, 
Ныр нал банцайдзæн зилынæй мæ сæр... 
2001 азы 13 сентябрь 
28 

* * * 
Æнæ мæн дæм хуыздæр кæсы кæмдæр, 
Цыдæр тых дæ мæ цурæй уырдæм суры. 
Куыд ирд у арв, нæ йыл зыны къæм дæр, 
Мæ зæрдæйы та бамбæрзта мигь хуры... 
Кæнын тæхуды уымæ æз, кæмæн 
Лæууы зæдау дæ хуызæн чызг йæ цуры. 
Мæ сæрмæ калы хурзæрин тæмæн, 
Мæ зæрдæйы та бамбæрзта мигь хуры... 
Æнæ дæу мын у дун-дуне къуындæг, 
Ныггоби дæн, мæ бæсты сагъæс дзуры. 
Цъæх-цъæхид — арв, сæгъы цæстау — сыгъдæг, 
Мæ зæрдæйы та бамбæрзта мигъ хуры... 
Ды хъæлдзæгæй æрвитыс рæстæг уым, 
Æндæр дзы уыйбæрц фæстиат куыд кæнис! 
Нæ дæм хъары мæ зæрдæйы æрхуым, 
Нæма зоныс нырма, цы у зæрдæниз... 
2001 азы 3 сентябрь 
29 

Адджын сагъæстæ 
I 
Мæ хъуыдыты дæумæ кæнын фæндаг, 
У уыцы фæндаг хуры тынтæй дзаг. 
Йæ алыфæрсты уардитæ и цас! 
Сæ иумæ дæр дзы не ’рхæсдзынæ лаз. 
2001 азы 16, 18 июнь 
II 
Фæкалдтон æз мæ сызгъæринтæ доны, 
Ысмæгуыр дæн, мæ рæбынтæ сты «дзаг». 
Кæдмæйы фаг ысуыдзьюæн — нæ зонын... 
Уæвгæ æз нал дæн бирæ бонты фаг. 
2001 азы 1 июль 
III 
Цæрын æнæ мæн у дæ бон, 
Зæгъын дын уый тыххæй «хæрзбон!» 
Æнæ дæу æз цæрдзынæн, зон, 
Фæлæ уыдзæн æхсæв мæ бон. 
2001 азы 7 июль 
IV 
Нæ-иу кодта дæ зæрдæ цьæх 
Кæддæр мæ цæстытæн сæ цъæх... 
2001 азы 7 июль 
V 
Цы дзурон, кæй дæ ды мæ зæрдæлæууæн, 
Кæд дзуры мæ цæстæнгас ууыл дæуæн? 
2001 азы 13 август 

VI 
Мæнмæ дæр иу хорздзинад ис — 
Кæй уарзын дæу, — мæ цин, мæ рис. 
2001 азы 13 август 
VII 
Дæу тыххæй цæмæн кæнын хъизæмар, зæгъ? 
Цы ран вæййыс, уым мын цæмæн ныччынд цæхх? 
Дæу хуызæн чызджытæ куы уаиккой мин, 
Уæддæр дзы кæнин æз сæ алкæуыл цин. 
2001 азы 29 август 
VIII 
Дæуæн æнцон у, у мæнæн та зын, 
Ды хъæлдзæг дæ, рынчынау æз хъæрзьга. 
Нæ уарзыс ды, æз — уарзын. Уый нæ дих 
Кæны. Æз судзын. Цъитийау ды — их. 
Кæй риссы зæрдæ, дзурон уый цæмæн, 
Мыййаг, куы нæ бамбардзынæ ды мæн... 
2001 азы 3 сентябрь 
IX 
Цымæ æнæ мæн афонмæ цы кусыс? 
Цымæ дæ цæстыл чи уайы, кæй хуыз? 
Мæ бæсты та æндæр кæмæдæр хъусыс, 
Æндæр кæмæдæр — зонын æй — кæсыс... 
2001 азы 3 сентябрь 
X 
Æнæ дæу æз æнæ уд дæн, æнæ уд, 
Хæры мæ сагъæс, бадомдта мæ мæт: 
Мæ зæрдæйæ дын рацæуæн куы нæ уыд, 
Куыд февзæрдтæ кæйдæр хæдзары уæд? 
2001 азы 4 сентябрь 
XI 
Куыд дзурынц, афтæмæй, дам, ницы у мæ хуызæн, 
Фæлæ дæ хуызæтты нæ фæхъæуы мæ хуызæн. 
31 

Æрзадтæ ды æндæр хуымы æндæрæн, 
Цæмæй мын уа дæу уынгæйæ зын цæрæн, 
Цæмæй æнцойад макуы уа мæ удæн, 
Уæхстыл кондау мæ фæлмæн зæрдæ дуда. 
XII 
Нæ хъæуынц мæ зарджытæ дæу, 
Дæ удæн дзы адджын иу нæу. 
Кæсы дæм мæ хорз дæр æвзæр, 
Дæ цæстытыл уайы æндæр. 
XIII 
Кæмæн зарыдтæн зарджытæ, куы нæ мæм уыди 
хъусæг? 
Фæрæдыдтæн, нæ мæ хъуыди æргом кæнын мæ сусæг. 
Мæ зæрдæйыуаг базыдтай, мæ зæрдæйы сдæ хицау. 
Хæдзаргæнæгау равзæрстон фæсдуар бынат мæхицæн... 
XIV 
Нæ дæ хъæуын, уый бамбæрстон, уæддæр дæ 
Æмбæхстæй дары арфдæр ран мæ зæрдæ. 
Цæрæнбонты уыдзæни уым дæ цæрæн, 
Дæ бынат никуы ратдзынæн æндæрæн. 
2001 азы 14-15 сентябрь 

* * ¦ 
Кæй хонын дæу мæ мулк, мæ ис, 
Нæ дæн, æвæдза, уымæй раст. 
Кæмæндæр алцы бар дæр ис, 
Мæнæн та сты мæ кьухтæ баст. 
Кæмæндæр — дзаджджынтæ; кьæрис 
Мæнæн нæ рантысы дæуæй. 
Æрвылбон дæр кæмæндæр ис 
Дæ уындæй хай, мæнæн та — нæй. 
Хæссыс кæд зæрдæйæн ды рис, 
Уæддæр дæ æз нæ кæнын хъаст, 
Уæддæр дæ хонын æз мæ ис, 
Мæ фыццаг уарзт, мæ фæстаг уарзт. 
2001 азы 18 сентябрь 
3 Цæрадзонты хъуытаз 

Фыдæнхъæл 
I 
Æз абон æнæмæнгæй фендзынæн дæу, 
Мæ тохси сах баддзæн, мæ хъул баддзæн тæу. 
Бæрæгбон уыдзæни дæ фæрцы мæнæн, 
Нæ баназдзæн иу хуыпп дæр а лæппу сæн, 
Уыдзæни уый афтæмæй расыг бынтон, 
Нæ тæрсын: æдылы дæр-иу æй ысхон. 
II 
Хуымæтæджы кодтон æз рагацау цин, 
Фæци дыл хæрхæмбæлд, æвæццæгæн, зин. 
Фæстæмæ дæ бахъуыд ыздæхын, цæмæй 
Мæ рухс фæндтыл ракæла сагъæсты зæй... 
Бæрæгбон нæ райдыдта, афтæмæй къат 
Æвиппайды ралæууыд цалæймаг хатт?! 
2001 азы 18 сеитябрь 
34 

* * * 
Къæвдайы иу æртах 
Фæхицæн кодта мах. 
Ныххуылыдзæй кæд тарст, 
Кæцы рæстæджы уарзт? 
Æви дæ хъуыд æфсон? 
Цæмæй та æз тыхсон, 
Ыссардтай уымæн кæд 
Ды хорз мадзал, мæ зæд? 
Арв раирд тагъд ыстæй, 
Æз та зæрдæрыстæй 
Æнхъæлмæ кастæн тынг 
Дæ фæзындмæ. Уыд уынг 
Мæхи хуызæн æнкъард. 
Фæлыгъди амонд дард... 
2001 азы 18-19 сентябрь 

Кæнæ уарзондзинад, 
кæнæ хæлардзинад 
Фæндон хорз алкæйы цард нæу, 
Нæ калы алкæй цард тæмæн... 
Нæ хъæуы уарзондзинад дæу, 
Хæлардзинад нæ хъæуы мæн. 
2001 азы 19 сентябрь 
36 

* * * 
Ды мæ дæ мидбылхудтæй сайыс... 
Фæлæ нæ уыдзæни мæ кайыс 
Дæ иунæг мад, дæ иунæг мад. 
Ды мæ дзыхæй уарзыс, ныхæстæй, 
Фæлæ нæ зæрдæтæн ныхæстæй 
Нæ ралæудзæн уæвьгаы рад. 
Дæуæн æндæр ысты дæ фæндтæ: 
Æмбæхсы ногуард мит дæ фæдтæ, 
Мæ зæрдæ та мæнæн — æргом. 
Ызгьорынц бонты хуызæн азтæ. 
Цы загъдæуа хъысмæтæн, уастæн, 
Кæд мæм нæ раздæхта æргом?! 
2001 азы 24 сентябрь 

* • * 
Мæ зæрдæ мæ риуы нындзыг, 
Мæ хъулæн фæуæле йæ цыг. 
Æртади мæ ныфсы мæсыг, 
Цæхджын дон дзы рауад, цæссыг. 
Ызнон дæр ма Теркæн йæ зард 
Рæвдыдта, буц кодта мæ цард. 
Ныр зарæгæй рауади хъæр, 
Кæны мын мæ сагъæс дывæр. 
Мæй баци йæ цалхыдзаг, мæй, 
Æрмæст æз нæ зонын, цæмæй. 
Куы кæнид мæ хуызæн уый маст, 
Нæ уаид уæд ирдæй йæ каст. 
2001 азы 28 сентябръ 

* * * 
Æнæ дæу мæм у амонд дард, 
Æнæ дæу цард нæ хонын цард. 
Мæ зæрдæмæ нæ уадзы цин 
Æввахс цæуын дæлимон-зин, 
Æнæ дæу бон нæ тавы хур, 
Æхсæвыгон нæ кæсы мæй... 
Æрцыд фæззæг, мæ сыф фæбур, 
Уæддæр мæнæн дæ уындæй нæй 
Æфсис, æнхъæлмæ дæм кæсын, 
Æрцу æмæ фæсур мæ зын. 
2001 азы 1 октябрь 

Никуы 
«Никуы» зæгьын дæ нæ фæндыд æргом, 
Фæлæ æнæбары схауди дæ дзыхæй. 
Ссыгъди фыццаг хатт «зынг» зæгьынæй ком, 
Уымæн лæууын æз дæ цуры æдыхæй. 
Никуы уыдысты нæ зæрдæтæ иу, 
Абоны хуызæн уыдзæни нæ фвдæн. 
Ме ’рвадæй никуы зæгьдзынæ: «Мæ тиу», 
Никуы дæ ’ндæвта, цы дæн æмæ чи дæн. 
Никуы уыдтæн æз дæ удмæ хæстæг, 
Никуы дæм хъардта мæ зæрдæйы катай. 
Никуы дæ равдæлд, нæ дын уыд рæстæг 
Мемæ уæвынæн бæрæгбоны, къаты. 
Нал и мæ бонтæ, мæ азты бæркад. 
Никуал æууæнддзынæн «никуы»-йы фæстæ 
Бонæн йæ фарны æрцыдыл, йæ мад 
Амарди амондæн, фендæр и бæстæ. 
«Никуы» зæгъын дæ нæ фæндыд æргом, 
Фæлæ йæ абон ысдзырдтай фырмæстæй. 
Басыгъд фыццаг хатт «зынг» зæгъынæй ком, 
Топпы нæмыгау ис марæн ныхæстæй. 
2001 азы 2 октябрь 
40 

* * * 
Цымæ цы кæнгæ у, цæмæй 
Фæзына стъалыты ’хсæн мæй? 
Бæргæ, куы мæм фæуаид хъусæг, 
Уæд арвы русыл фестид хъусцæг, 
Мæ размæ февзæрид фæндаг, 
Хуымæтæг нæ, фæлæ зæлдаг, 
Мæйы бынат æрцахсид хур, 
Мæ хъьптæй нал аззаид мур. 
2001 азы 4 октябрь 
Ц 

* * * 
Дзæгъæлы æвæрын мæхицæн зæрдæтæ... 
Хуыдтой дæ зæдæнгæс мæ размæ сæдæтæ, 
Фæлæ дзы фæрсмæ дæр нæ ракастæ иумæ, 
Нæ дзы сæххæст ничи бæрзонд ауыгъд фиумæ. 
Ды хурау кæй тавтай, нæ дæ тавтой уыдон. 
Мæ уавæр дæр — ахæм, кæуылдæр куыд худон! 
2001 азы 4 октябрь 

* * * 
Нал у мæ дзурæн дзых хуыд, 
Зæрдæйæн басгуыхти дуар. 
Сисон дын хъуамæ дæ цыт 
Хохмæ, мæ зæд æмæ дзуар. 
Уарзт уыди риуы ’мбæхст арф, 
Уадз ныр бæлонау тæхæд... 
Иугæр куы ферттивы арв, 
Нæй йын æнæнæргæ уæд. 
2001 азы 6 октябрь 

* * * 
Мæ зæрдæхудты бацыдтæ, фæзæгъын, 
Фæлæ та мыл дæ мидбылхудтæй хур 
Æрбакæсы, мæнау фæрныг нæ зæххыл 
Лæг нал вæййы, фæцæуынц мæм зынпур. 
Дæ мидбылхудт — зæрдæхудтытæ марæг — 
Кæны мæнимæ цал азы æмцыд! 
Мæ хъынцьымæй мын ацаразы зарæг, 
Æхсынцъыдон мын фестын кæны мыд. 
Кæй уарзын тынг, æз уымæй дæн зындарæн, 
Хъыг мæм фæкæсы «айс, ахæр!» дæр хатт, 
Фæлæ ды зоныс алцæмæн дæр барын, 
Нæ уадзыс фехсын æрдынбосæн фат. 
Мæ сæрмæ уайтагъд апырх вæййынц мигътæ, 
Æндæр дунейы балæууын æваст, 
Мæ зæрдæйы цы цъити вæййы, ихтæ, 
Æртайынц уыдон, уыдонимæ — маст... 
Мæ зæрдæхудты бацыдтæ, фæзæгъын, 
Фæлæ та мыл дæ мидбылхудтæй хур 
Æрбакæсы, мæнау фæрныг нæ зæххыл 
Лæг нал вæййы, фæцæуынц мæм зынгтур. 
2001 азы 8 октябрь 

* * * 
Ды дæ мæ зæрдæйы æлдар, 
Æз та дæ къухы дæн цагъар. 
Дæуæн у алцыдæр дæ бон, 
Æххæст — дæ алкæцы фæндон. 
Æз та йæ цагьайраг фæдæн 
Æцæг уарзтæн, ома дæуæн. 
2001 азы 10 октябрь 

Хъазгæйæ æмæ æцсегæй 
I 
Æз хъазгæйæ загътон, кæй нæ уарзын дæу, 
Кæй уарзын — мæхинымæр загьтон. 
Æнæ дæу фæцæрын мæ бон иу уысм нæу, 
«Нæ уарзын» зæгьгæйæ дæу къахтон. 
2001 азы 3 сентябрь 
II 
«Нæ уарзын»- æй загътон мæнг ныхас дæуæн, 
Мæ зæххон дзывылдар, мæ уæларвон зæд... 
Кæй нæ уарзын, ууь1Л æууæндыс цæмæн, 
Кæй дæ уарзын, ууыл куы не ’ууæндыс, уæд? 
2001 азы 11 октябръ 
46 

* * * 
Мæ бæллицтæй не суагьта иу дæр æвзар, 
Дæ фæндиаг фесты: фырцинæй ныззар. 
Уыдысты дæуырдыгæй сидзæр, æфхæрд, 
Нæ базыдтой уалдзæг, нæ базыдтой сæрд. 
Цы федтой? Æрмæстдæр тыхст зымæджы хъызт — 
Гуырдзæй уыди афтæ сæ хъысмæты фыст. 
Кæддæр та уыдысты ыстæхынæввонг — 
Сæца-хохмæ нæгъа — ыстъалыты онг. 
Ныр уыцы рæстæджытæн нал и сæ кой — 
Гуыдырæвæрд дуæрттæ ма цасфæнды хой! 
Æнæбазьф маргъы цæмæн хъæуы арв?! — 
Йæ хъузджы нымпылдзæни уый бæсты арф... 
Мæ бæллищы хурæй фæсайдтай, дæ хъарм 
Нæ батавта уыдон, уыд уазал дæ арм. 
2001 азы 20 октябрь 
47 

* * * 
Ныппырх нæ иугæнæг рæхыс, — 
Мæ зæрдæ зоны уый, мæ уд. 
Цы уыд, уый нал уыдзæн, зæгьыс, 
Фæлæ цы нал уыдзæн, уый уыд. 
Æмæ куыд хъуамæ кæнон хъаст 
Хъысмæтæй, кæд уыдтæ ды мæн?! 
Цæстыфæныкъуылдмæйы уарзт 
Цæрæнбон ме ’мкъахдзæф кæндзæн. 
Мæ развæндагæй сурдзæн тар, 
Йæ рухсæй лидздзæн дардмæ сау. 
Ызноны хуры тынты хъарм 
Мæн тавдзæн фидæны нырау. 
Кæд аскъуыд мах бæттæг рæхыс, 
Уæддæр мæ зæрдæ дæ, мæ уд... 
Цы уыд, уый нал уыдзæн, зæгъыс, 
Фæлæ, цы нал уыдзæн, уый уыд. 
2001 азы 25-26 ноябрь 

* * * 
Мæ сусæгдзинад, базон-базон 
Уыдзьгаæ ды, дæ зæрдыл дар... 
Нæ дæ мæ хæларау мæ уарзон, 
Нæ мын дæ уарзонау хæлар. 
Уæддæр фæзæгъыс: «Нæй нæлгоймаг 
Мæ зæрдæмæ дæуау æввахс. 
Куы дæ зыдтаин раздæр — моймæ 
Æз ацыдаин, нæй ныхас, 
Æрмæст дæумæ». Фæлæ мын уымæй 
Нæ фæрогдæр кæныс мæ уаргь. 
Мæ уд у йе ’мыдзаг æрхуымæй, 
Дæумæ фæндаг та — цардау даргъ. 
2001 азы 16-17, 19 декабрь 
4 Цæрадзонты хъуытаз 

* * * 
Дæуимæ мæ нæ фæнды дзурын. 
Цæуыннæ? Дурæй конд дæ — дурын. 
Уæвгæ нæй барæн демæ дур — 
Уый батавы йæ тынтæй хур. 
Дæуæн та — иухуызон дæ уавæр: 
Æдзухдæр — уазал, ихы къæртт, 
Кæны дæ цуры лæг гæртт-гæртт, 
Дæ риуы уары залты мит, 
Кæны дзы уаддымгæ къуыззитт... 
Дæ фæндагæй дын нæй фæцудæн, 
Цæуыс, хæссыс ды рыст мæ удæн. 
2002 азы 23 ноябрь 

* * * 
Кæмæн-иу кодтон алы бон дæр батæ, 
Хæрзæвдæлон æз уыцы чызгæй бадæн. 
Кæимæ уыдтæн æз кæддæр æмуатон, 
Уый рахуыдта æндæр кæйдæр йæ уарзон. 
Кæмæн-иу кодтон адджындæр хъæбыстæ, 
Уый нал уадзы мæн бавналын йæ дысмæ. 
Мæ цæстытæн-иу чи ’ппæлыд сæ цъæхæй, 
Зæронд сомау уый нал сисид мæн зæххæй. 
Кæй хуыдтон æз нæ чызджытæн сæ хуыздæр, 
Уый нал хъæуы мæ зæрдæйау мæ хуыз дæр. 
Кæй тыххæй зарынц абон дæр мæ зарæг, 
Уый хоны мæн йæ амондджын цард халæг. 
2002 азы 3 декабрь 
51 

Зæронд уарзондзинад 
Нæ нын зилын кæны нæ сæртæ 
Кæддæрау сæн. 
Хорз нал уыдзæни, хорз, æвзæр та 
Нæ фæнды мæн. 
Фæлæ, цы уыди, уымæй хъал дæн, 
Мæнг сайд зæгьæд. 
Мæ дыргьдоны уыдзысты балтæ 
Сæнтсау, рæгъæд. 
Кæддæры амондджын изæртæй 
Уыдзынæн фаг 
Рæвдыд, сæ циндзинадæй зæрдæ 
Уыдзæни дзаг. 
Кæд нал ыстæм мах абон иумæ, 
Дæ рухс уæддæр 
Кæлдзæн сызгьæрин тынтæй риумæ 
Адзалмæ дæр. 
1997 азы 7 декабрь, 
2000 азы 20 июль, 13 августп 
52 

* * * 
Ивгьуыдæй мыл худгæ хурзæрин æркаст, 
Зæрдæйы æрыхъал ис кæддæры уарзт. 
Ехх, æмæ ма искуы уыцы дуджы ’рцæр!— 
Тынг фæбæллын уымæ, разилы мæ сæр... 
Æз нырма дæуимæ бавзарин, мæ зæд, 
Мин-мин хатты амонд, дæу куы фæндид уæд. 
Æз нырма дæ фæрцы, сауæрфыг, æууæнд, 
Нудæсаздзыд фестин, уаиккам æмвæнд, 
Уалдзæг нæм ныххудид, ралæууид ныл сæрд.. 
1996 азы 6, 17 май 

Урс мæнæргьы 
Нæхи Чермены фырт Эльбрусы 
рухс ном дзы арын 
Урс мæнæргьы хохы зайы, 
Цъитимæ хæстæг. 
Уый хæрздæф мæ фындзыл уайы 
Амондджын рæстæг. 
Уый хæрздæф адзалы бонмæ 
Туг кæндзæни ног. 
Арвыцъæхæй Бады донмæ 
Ивылдзæни ронг. 
Уый мæнæн фыдыуæзæгау 
Адджын у, æмбар. 
Уый бæркад хъæздыг фæззæгау 
Зæрдæйы æрцард. 
Урс мæнæргъы, урс мæнæргъы, 
Нæй дæуæн æмбал. 
Бонтæ, азтæ, дугты дæргъы 
Урс дидинæг кал!.. 
Урс мæнæргъы хохы зайы, 
Цъитийы рæбын. 
Уый хæрздæф мæ фындзыл уайы, 
Фенын цыма фын. 
1999 азы IX 24 ноябрь 

* * * 
Мæ зæрдæ ныддæнгæл, нæ йæ тавы цин, 
Хъыг дæр æм нæ хъары, æндæр æз фыцин 
Фырмæстæй, мæхицæн нæ арин бынат, 
Фæсурин, фæсурин мæ риуæй зынад. 
Мæ зæрдæ ныссалди, æруарыд дзы мит, 
Кæны дзы паддзахиуæг дымгæ, къуыззитт. 
Нæ уынын мæ цæстæй, нæ кусы мæ зонд, 
Æвæццæгæн, ахæм рæстæг вæййынц сонт... 
Нæ дæн æз мæ чемы ныр цалæймаг бон! — 
Æнæ дæу мыл дуне ныттар и бынтон. 
2001 азы 20 октябрь 
ч. 

* * * 
Дæ зæрдæйæ рауад æмдзæрæн: 
Бынат дзы ис хорзæн, æвзæрæн, 
Æрыгæттæн æмæ зæрæдтæн, 
Хæльгабыттыртæ ’мæ бæлæттæн, 
Мæ фыдгултæ æмæ ... мæхицæн,— 
Нæ мæ хъæуы уымæн æвдисæн. 
Кæддæр та æндæр уыд мæ хъуыды: 
Хуыдтон дæ æнæвнæлд, хъуыдыды. 
Ацырухсау, хуры чызгау дæм 
Нæ уагьтон хæстæг цæуын фаутæ. 
Нæ дыл бадти аиппау лаз дæр... 
Æвæдза, куыд рæдыдтæн раздæр! 
1996 азы 28 мартъи, 1997 азы 19 январь 

* * * 
Дæ дыууæ риуы — дыууæ къуыбыры, 
Мæ цæстыл уайынц хохы, быдыры. 
Дæ дыууæ ’рфыджы, дæ дыууæ цæсты, 
Куыд кадджын ысты усгурты цæсты! 
О уыцы зæнгтæ, о уыцы зæнгтæ, 
Кæнынц зæрдæдзæф лæппуты, лæгты. 
Бæсты рæсугъддæр — мæ цæсты гагуы, 
Æрмæст дæ кой дæр мын цинæн фаг у. 
Дæ фæлмæн батæ мæ зæрдыл дарын, 
Ысрухс мын кæнынц мæ фæндаг тары. 
Адзалы бонмæ дæ хъарм хъæбыстæ 
Æвдадз уыдзысты мæ хъыг, мæ рыстæн. 
2000 азы 25 сентябрь 

* * * 
Ис ма нæ Иры сылгоймæгтæ, ис, 
Зæрдæйæ чи суры сагьæстæ, рис, 
О, фæлæ арæх сæ фарсмæ лæууæг 
Лæгтæй нæ зæгъдзæн лæг алкæмæй лæг... 
Дун-дуне дары сылгоймагæй хæс, 
Æгьдæуттæ домынц: дæ уæззау уаргъ хæсс. 
2004 азы 9 февраль 

Сылгоймаг 
Кæнынц сылгоймаджы фыдгой, 
Æнустæн — иу æвзаджыхатт. 
Мæнгард, æнæууæнк æй хуыдтой 
Гомер, Конфуций, Гиппократ... 
Æндæрхуызон мæнæн — мæ зонд, 
Æндæр динæн кæнын лæггад: 
Сылгоймаг мæм — æвæрд бæрзонд, 
Сылгоймаг уыд мæнæн мæ мад! 
2000 азы 31 октябрь 
ч 
59 

Уый раджы уыд 
Билаонты Долоресæн 
Уыдыстæм мах æрыгæттæ, уый раджы уыд, кæддæр. 
Ды баззадтæ æрыгонæй, мæнæн ысурс мæ сæр. 
Йæ бæрæгастæу сæрттывта, дæхи фенæн дзы ис, 
Дæуыл нæ зыны азты фæд, куыннæ дыл кæнон дис?! 
Дæ зæрдæ зары, уый тыххæй нæ кæныс ды зæронд, 
У ууыл дзурæг адæмæн дæ уынд æмæ дæ конд. 
Æз арæх мысын, Буроны* куыд хъæлдзæг уыди сæрд! — 
Хæчъассæтæ *мæ Колятæн нæ хъазæн уыд сæ кæрт. 
Нæ-иу лæвæрдтай лæппутæн дæр иу хъуыддаджы бар. 
Дæ хъыджы исчи бацæуæд, йæ сæр уæд кодта сар. 
Куыд-иу тырныдтам къæдзæхтæн сæ бæрзонддæрмæ уæд, 
Фæстæдæр афтæ акодтай ды аивадмæ фæд. 
Дæ зарæг хæхтæй райхъуысти, ныййазæлыди дард, 
Дæ зарæгау кæддæриддæр уæд аивзæл дæ цард! 
2002 азы 12 февраль 
¦Долоресы фыд Коля æмæ мæ мады ’фсымæр Хосаты 
Хæчъассæ цардысты Буроны. 
60 

Ныййарæджы марой 
Туаты Маринæйы рухс ном мысгæйæ 
Цæмæн мын фæраст дæ кæйдæр гуырæнбонмæ? 
Цæмæн дын æрластой хæхбæстæй дæ мард? 
Цæмæн хъуыстай дæлимон-хæйрæджы коммæ, 
Йæ алы ныхас дæр куы уыди мæнгард? 
Ныр фесты дæ мæрдæй нæ бинонтæ къахыр, 
Дæу мысгæйæ уайы нæ рустыл цæссыг. 
Цы сабиты кодтай ыскъолайы ахуыр, 
Æнусмæ ныууагътай ды уыдон æд хъыг. 
Дæ чындздзон фæлыст дын куы ивтой мæрдонæй, 
Цæмæн уыдтæ афтæ тынг коммæгæс уæд? 
Цæмæн дæм фæкасти мæйдар æхсæв бонæй 
Рæсугъддæр, рæсугъддæр куы нæ уыди, уæд? 
Æви дын æрцу æмæ ма ’рцуйы бæстæм 
Фæндагыл ныччынди хъæстæ къухæй мыд? 
«Куыд кæнон, цы кæнон» куы кæнын дæ фæстæ, 
Мæ сæрыл куы зилы куыройы цалх-фыд. 
Уæд та мæм дæ къамтæй куы рахизис иуæй, 
Куы ’рлæууис мæ цуры, куы сдзурис æваст, 
Уæд зæрдæ йæ хъарæгæй фенцаид риуы. 
Уæд зарæг фæсурид мæ зæрдæйæ маст. 
Фæлæ нæй, æвæццæгæн, къамæй дæр хизæн, 
Мæрдтæй та — фæстæмæ ыздæхæн, цæуæн. 
Кæйдæр гуырæнбонæй ыскодтай дæхицæн 
Мæлæн бон, мæнæн та... мæнæн та — кæуæн. 
1998 азы 23-27 апрель 
61 

Хъараты Къолайы мады катай 
Хуры мигътæ батыхтой сæ кæрцы, 
Дымгæ систа агъуыдау хъæрзын. 
Базыдтон хъæбулы ад дæ фæрцы, 
Бавзæрстон дæ мæрдæй цоты зын. 
Мæ тæригъæдæй, уастæн, 
Кæрон ма уа йæ мастæн — 
Чи сласта дæ сыгъдæг удмæ кард! 
Фæсмон кæна ныййарæг, 
Кæмæй райгуырд лæгмарæг, 
Разила йыл галиумæ йæ цард! 
Зæрдæ дуды сагъæстæй, фæлмæцы, 
Нал æм кæсы хурзæрины тын. 
Базыдтон хъæбулы ад дæ фæрцы, 
Бавзæрстон дæ мæрдæй цоты зын. 
Знагимæ хъæбатыр лæг фæхæцы, — 
Бахъуыд дæ фыдгулимæ хæцын. 
Базыдтон хъæбулы ад дæ фæрцы, 
Бавзæрстон дæ мæрдæй цоты зын. 
Удхæссæг, дам, хуыздæрты фæхæссы — 
Хуыздæртимæ бакуымдтай хæссын. 
Базыдтон хъæбулы ад дæ фæрцы, 
Бавзæрстон дæ мæрдæй цоты зын. 
62 
1998 азы 25 июль 

* * * 
Фæсæмбисæхсæв мæм æрбайхъуыста хъæр. 
Фæкасти мæм: хърихъупп фæдзæгьæл кæмдæр. 
Тæригъæддаг хъæлæс фæсырдта мæ фын. 
Мæ хуыссæны нал уæндыдтæн æз тæлфын. 
Ыскодтон мæ фæрссагæй арвмæ мæ каст, 
Æнхъæлдтон, мæ хъусыл ма ауайдзæн уаст. 
Фæрæдыдтæн: нал райхъуыст иунæг уынæр... 
Æрæвæрдтон базыл мæ сагъæсдзаг сæр... 
2000 азы 23 октябрь 
63 

Сæрд 
Ралæууьвди сæрд — 
Байдзаг цинæй кæрт. 
Хъæлдзæг ыстæм тынг — 
Байдзаг цинæй уынг. 
Сусæггаг уый нæу — 
Байдзаг цинæй хъæу... 
Цины къори зæхх 
Фестад, зæгьгæ, зæгь! 
2000 азы 23 февраль 
64 

Ног азы арфæтæ 
Зæрæмæджы фале æрæнцади Нар, — 
Æрбалæууыд Ног аз, фæсурæд дæ сар! 
Лабæ ’мæ Хъæрæсе уыдысты æмсæр, — 
Ирыстоны ма уæд дæ чызгæй хуыздæр! 
Нæзытæ кæм зайы, рæсугъд у уым хъæд, 
Æрхæссæд дын мин хорзы Ног азы зæд! 
1999 азы 31 декабрь 
5 Цæрадзонты хъуытаз 
65 

Терк 
Æрцардтæн дæ былгæрон, стæм ныр хæстæг, 
Æрвитын дæ цуры мæ хуыздæр рæстæг. 
Мæ сыхæгты уаздæр куыннæ хонон дæу? — 
Мæ удмæ дзы иу дæр дæуау æввахс нæу. 
Фæзæгъын, куы ацæуын хъуыдьпы дард: 
Дæ зарын цæуын у, дæ цæуын у цард. 
2000 азы 25 октпябрь 

Хъысмæт 
Хъысмæт, хъаруджын дæ, куырм гал, 
Дæ бонæй уай, дæ бон ныккал, 
Хатыр нæ кæныс иуæн кæд! 
Æрцъынд нæ зоныс, циу фынæй, 
Дæ фæрсты аивгъуыйæн нæй, 
Уыныс хуыдалынджы дæр фæд. 
Кæсы дæ фæрцы иумæ хур, 
Фæцæуы иннæ та зынггур, 
Цæргæ-цæрæнбонты — æфхæрд. 
Кæйдæр цæуæн лæгъз у, зæлдаг, 
Кæмæн та каконсындз фæндаг 
Æрцыди уæрсты бон лæвæрд. 
Фæлæ дæ хъулон митæн ис 
Кæрон: фæуыдзæн цинау рис, 
Æртхутæг фестдзæни, фæнык. 
Æрмæст нæ аивдзæни зæхх, 
Уыдзæн нырау кæрдæгхуызцъæх, 
Цæхæртæ калдзæн хуры зынг. 
2004 азы 6-7 мартъи 
67 

* * * 
Æз федтон цард, уыд цинимæ мæ маст, 
Æхсæн-мæхсæнты мастимæ уыд цин. 
Куы хурзæрин мæ цъæх цæстытæм каст, 
Куы та уыд рухсыл арвы цьæх æлгъин. 
Æфсымæртæ сты хъарæг æмæ зард, 
Сæ иу у Авель, иннæйы ном — Каин. 
Сыгъдæгзæрдæйы хъузон у мæнгард, 
Æмцыд кæнынц, нæ зонынц, циу фæллайын. 
2004 азы 4 мартьи 
68 

* * * 
Уалдзæджы дæр ралæууы фæззæг — 
Бæстæ фесты мигь æмæ фæздæг. 
Тæргæйтты мæй — зымæджы сыхаг — 
Скæны рæстæг хаттæй-хатт дзырддаг. 
Уалдзæджы дæр ралæууы зымæг, 
Коммæгæсæй рауайы æрмæкъ. 
Бамбæхстæуы хуры арф кæмдæр, 
Мит æруары фадхъултæй уæлдæр. 
Фæлæ уалдзæг — билцъæфтауæг гуырдз — 
Рантысдзæн, ныййардзæни йæ æрдз. 
Айхъуысдзæн дæрдтыл йæ рæсугъд зард, 
Ссудздзæн риуты уарзты цæхæр, арт. 
2004 азы 5 мартъи 

Тсерсын 
Тæрсын, дæ хуым æцæгæй 
Куынал дæтта æфсир, 
Æнæ «мæн у» зæгъæгæй 
Куы баззайай, мæ Ир. 
Тæрсын хъæуы æгасæн — 
Тæссаг нæу мардæн низ: 
Тæрсын, тæрсын, мæ тасæн 
Æфсæнттæ бирæ ис. 
Æппæты тынгдæр уымæй 
Тæрсын: иронау дзырд 
Куынал хъуыса дæ къуымæй, 
Куы йын ныссадзой цырт. 
2004 азы 30 мартпъи 

Иуæй-иу сылгоймæгпиен 
Сымахимæ мæ нал фæнды цæрын, 
Уæ бакастау мын у уæ дарæс рын. 
Уæ даргь хæлæфтæ, худтæй — зæрдæ цъæх, 
Сымахимæ мын скъуындæг и нæ зæхх. 
Ирон æгъдау уæм — къæхты бын æвæрд, 
Уæ кадау уью фæци уæ цæсгом хæрд. 
Цæмæй уыдыстут мадæлтимæ баст, 
У уыдонмæ къæйных цæстыты каст. 
Фыдæлты цытæй нал ныууагътат мур, 
Æнусмæ фарныл аныгуыдди хур. 
Ирон цæмæй уыд чызг кæддæр ирон, 
Нылвæста уый хурх абон калмау рон. 
Фæздæг ма калы къонайы нæ арт, 
Хъыцъыдонау мын мастад кæны цард. 
2003 азы 13 мартъи 
71 

Цæугæдон 
Цæуыс, кæлыс, тæхыс, 
Æртæхæйконд рæхыс. 
Уырдыгмæ у дæ балц, 
Зылын-мылын — дæ барц, 
Чъыллипгæнгæ — дæ тахт, 
Цæлхдуртимæ — дæ загъд. 
Цæуыс, кæлысГтæхыс, 
Æнæиуцæг рæхыс. 
Цæуыннæ кæнай цин, 
Цæуыннæ зарай, кæд 
Дæ уылæнтæ сты мин, 
Сæрæй хъазын — сæ фæтк. 
Цæуыс, кæлыс, тæхыс, 
Æнæфæугæ рæхыс. 
Дæ фæндаг алкæм — къул, 
Куы дæ рауайа кул, 
Нæ кæныс ууыл мæт, 
Цæуыннæ зарай уæд? 
Цæуыс, кæлыс, тæхыс, 
Ыздыхтытæ рæхыс... 
2001 азы 1 сеитябрь 

Æмгары мæлæт 
Уататы Бибойы мысгæйæ 
Ныррызти бындзарæй нæ адæмы зæрдæ, 
Йæхимæ ныхъхъуыста Хъазыбеджы хох. 
Æруагътам ныллæгмæ нæ риутыл нæ сæртæ, 
Уæлæмæ нæ нал уадзы скæсын фыдох. 
Ныууагъта дæ, Азæ, дæ иунæг æфсымæр 
Хæрзиунæгæй, калыс æнæвгъау цæссыг. 
Кæмæй уыдтæ хохы, быдыры ныфсæвæрд, 
Йæ бындзарæй афæлдæхт уыцы мæсыг. 
Цы лæппу каст хохау сæрыетыр, бæрзондæй, 
Нæ дзыллæйæн чи кодта кад æмæ цыт, 
Зæды хуызæн чи уыди бакастæй, кондæй, 
Фæци уый йæ зæххон зын фæндæгтыл цыд. 
Ирыстоны арвы бын фидар лæууыди 
Цæджындзау, уыдыстæм дзы буц æмæ хъал. 
Йæ хъазт æмæ зардæн æмбал та кæм уыди, 
Йæ фæлмæн зæрдæйæн кæм уыди æмбал! 
Цы кæнæм? Хъысмæты раз фидæм нæ хæстæ. 
Бимболат фæраздæр, æрхуыссыд йæ зынг... 
Хæлæрттæ нын бирæ ныууагъта йæ фæстæ, 
Ныууагъта йæ фæстæ æнæкæрон хъыг. 
2000 азы 28 май, 4 июнь 
73 

Рсестæг 
Ме ’мгæртты къаммæ кæсгæйæ 
Куы уæ кæнин искæуыл дау, 
Уæд мын æй, æвæдза, зæгъид... 
Кæй сæрыл ма баззади сау? 
Кæй дзыккутыл не ’руарыд мит? 
Фæрсын уæ, æмгæрттæ, зæгъут: 
Кæй зæрдæ уæ не ’ууылдта маст? 
Æвыдæй уæ баззад кæй уд? 
Хъысмæт уæ кæйты коммæ каст? 
Кæмæн уæ нæ бадардæуыд 
Хъыцъыдæттæ доны бæсты? 
Кæй æккой уæ не ’рæнцад фыд? 
Цы лæг уæ нæ бацыд хæсты 
Бæллæхтимæ? Дудгæ зынтæ 
Кæй нæ кодтой цъысымы цъист? 
Кæцы уæ ыскодта бынтæ? 
Кæй бæллицтæн не счынди хист? 
Мæ фæрстытæн, зонын æй, сонт 
Ис рахонæн, зондхъуаг та — мæн... 
Æгъатыр у рæстæг, йæ конд 
Нæ ивы кæйдæрты хуызæн. 
2001 азы 18 январь 
74 

Уæлтæмæнад 
Куы ферттивынц сæры æнæхуынд рæнхъытæ, 
Уæд райхъуысынц тынгдæр зæрдæйы цæлхъытæ. 
Æнахуьф бæллицтæ ныггуылф кæнынц иумæ 
Кæрæдзийы фæдыл рæубазыртыл риумæ. 
Хæрзцыбыр рæстæгмæ сæ бынæттæ ссарынц. 
Куы хъарджытæ сисынц, куы зарæг ныззарынц. 
2000 азы 23 май 
75 

Зæронд къам 
Нæма уыд уæд мæ цæсгомыл æнцъылдтæ, 
Мæ сæрыхъуынты бамбæхстаид уæрцц. 
Мæ къахдзæфтæ сæгуыт-сæррæттæй — цырддæр, 
Нæ зыдтой монцтау сонт бæллицтæ бæрц. 
Мæ цæстæнгас уæд арæнтæ рæдывта, 
Лæгæрста арцау фидæнмæ фæндаг. 
Мæ~дыргъбæласыл дидинджытæ сыфтæй 
Уыди фылдæр. 
Фæтахтысты кæдæмдæр бонтæ, азтæ, 
Мæ развæдыл мын байзæрстæуыд уыр. 
Æрыгонæй мæм даргъ цы фæндаг касти, 
Æрхæццæ дæн æз уый кæронмæ ныр. 
2000 азы 1-2 июль 
76 

Амондджын фын 
Кæдæй-уæдæй ма тахтæн æз мæ фыны... 
Дæлæуæз аззад зæхх кæмдæр мæ быны. 
Æртæ ’мæ ’ртиссæдзаздзыд лæгæй ногæй 
Мæхи уæлæрвтæм систон æз уæлвонгæй. 
Ызгъордта Терк æрра барæгау, згъордта, 
Дыууæрдыгæй йæ былгæрæттæ хордта. 
Уыдысты адæм диссагæн æвдисæн, 
Кæрон нæ уыд сæ тæмæстæ, сæ дисæн. 
Хæлæг мæм кодтой сабийæ, зæрондæй, 
Æз та сæм кастæн дзагцæстæй бæрзондæй 
Æмæ тылдтон мæ къух-базыртæ тынгдæр. 
Æмдзæгъд мын кодтой фæз дæр æмæ уынг дæр. 
Цыма уыдтæн йæ хæрзæфсымæр уадæн, 
Гъе уый хуызæн мын нал уыди æрбадæн... 
Куы райхъал дæн, уæддæр мæ цин нæ фæци: 
Рæвдыдтам амондимæ мах кæрæдзи. 
2000 азы 7 август 
77 

* * * 
«Уалдзæгмæ зымæджы ссерты кæсыт... 
Грис 
Фæззæгæй уалдзæгмæ зымæджы сæрты 
Хаттæй-хатт акæсын вæййы мæ зæрды: 
Ауайой хурбонтау къæвдатæ цæстыл, 
Амонд — тæнбазыр — æртæха мæ рæзты, 
Къахвæд мæ ахона уыцы бæстæмæ, 
Ногæй кæм фестон æрыгон фæстæмæ, 
Баууæндон царды кæрдæгцьæхдæр дугыл, 
Зæрдæйы хорæрзад аскъуыйа тугыл... 
Фæззæгæй уалдзæгмæ зымæджы сæрты 
Акæсын хатгай æрæфты мæ зæрды... 
2000 азы 12 ноябрь 

* * * 
Æнафоны мит уалдзæджы 
тæрсын фæкæны хатт, 
Фæлæ дзы уый нæ фæтæрсы, 
нæ дзы ныхсы йæ фат. 
Фæлæбуры йæм уадимæ, 
æрцахсы йын йæ зæхх, 
Фæбынæй кæны кæрдæджы 
цыбыр рæстæгмæ зæгъ. 
Йæхинымæры базары 
цыппурсау тъæнджы мæй, 
Æртхъирæнгæнæг мæйæн ын 
æнæбахъырнгæ нæй. 
Йæхи фæхоны сонт уазал 
цъæх арвы бын æлдар. 
Æрмæст йæ цин нæ ахæссы 
уысмы бæрцæй фылдæр. 
Æрбацæуы кæд заргæйæ 
йæ саулохагыл хъызт, 
Уæддæр фæстæмæ аздæхы 
цæссыгкалгæ, æд рыст. 
2003 азы 30 мартъи 

Рагуалдзæг 
Æрзылди та уалдзæджы цалх, 
Йæ уынæр у удæн зынаргъ. 
Хур исы уæлдæрæй уæлдæр 
Фырхъалæй йæ амондцжын сæр. 
Ызнон дæр ма рауарыд мит, 
Ныр акалди уымæн йæ хид. 
Йæ быны куы бацыди дон, 
Уæд фестад йæ дзæнæт зындон. 
Гæркъæрæгтæ систой фæдис, 
Сæ цинау — æгæрон сæ дис. 
Кæй фесты зымæгæн нымад 
Йæ бонтæ, у ууыл сæ зард... 
Нæма хъуысы сауцъиуы хъæр, 
Нæма зыны зæрватыкк дæр. 
Дзывылдарау дзылы кæмдæр 
Фæндагмæ цæттæйæ лæууы. 
Сæ бæсты сырддонцъиуты бал 
Ам систа цъыбар-цъыбур, хъал 
Куыннæ уа, зæгъут-ма, фæсвæд 
Йæ фыд-заман аззади кæд?! 
1997 азы 2 мартъи 

* ¦ * 
Кæддæр уыд ацы фæз дæр цъæх, 
Фæхъазыдтæн-иу дзы дзæбæх. 
Ныр нал у раздæры хуызæн, 
Йæ уындæй нал рæвдауы мæн: 
Сæрддæргьы йæм фæкасти хур, 
Йæ кæрдæг баруади, ныббур... 
Мæхи ’нгæс нал дæн, нал æз дæр, 
Уыдтæн мæ рагуалдзæг æндæр, 
Фæлæ мыл азты фæд фæзынд: 
Ыскæны дуду-цъиуæй сынт 
Фыдбон, рæсугьдæй та — фыдынд. 
2001 азы 25 февраль 
6 Цæрадзонты хъуытаз 
81 

Æртæ бæллæхы 
Бæлас ныссагьтай, фæлæ дыргь... 
Йæ дыргъ у цъæх, нæ кæны сырх. 
Фырт дæр ысхъомыл кодтай, фырт, 
Фæлæ нæ рауагъта уый къуыртт. 
Уæладзыг сарæзтай — хæдзар, 
Фæлæ дзы не сфидыдта цард. 
2000 азы 3 июль 
82 

¦ * * 
Дз&гъæлы кæныс хъаст: 
Мæнæн дæр ме ’ргъомбаст, 
Мыййаг, рæуæгдæр нæу. 
Фæлтау хъæддых фæлæуу.. 
Хатыр нæ зоны цард, 
Æнæ хъарæг нæй зард. 
У цины æрвад зын, 
Сæр кæм и, ис уым бын. 
У æдæ лæгау фæраз 
Ды боны хуызæн аз, 
Æддæуæзæй дæм уæд 
Кæсдзысты сагъæс, мæт. 
2000 азы 22 июнь 

¦ * * 
Нæ сыгьдтæн æз хæлæджы арты, 
Нæ уыдтæн исбоныл мæлæг... 
Æвæсмон чи уыди йæ царды, 
Кæнын æрмæст уымæ хæлæг. 
1997 азы 27 январь 

* * * 
Фæцыдæр мæ уалдзæг, фæцыдæр мæ сæрд, 
Мæ фæззæг дæр ацыд, нæ дзы дæн æфхæрд. 
Æрлæууыд мæ зымæг, æруарыд мыл зæгь, 
Мæ фæндаг — бырынцьаг, мæ развæд — кæлæх. 
Нæ зонын, цы ран ыл фæбырдзæн мæ къах, 
Уысмы фæстæ æви нæ уыдзæн уый тагьд?.. 
1999 азы 22 сентябрь 
85 

Уæллаг Ир - Алагир 
Уæлладжыры ком у Цæрадзонты бæстæ, 
Уæллаг Ир — Алагир — нæ иумæйаг къуым. 
Нæртон лæджы цæуæт, нæртон лæджы хъæстæ, 
Ныззарæм, фæсурæм нæ зæххæй æрхуым! 
Уæлладжыры ком у Хъусæгонты бæстæ, 
Уæллаг Ир — Алагир — нæ иумæйаг цин. 
Ныззарут-ма уæдæ, нæртон лæджы хъæстæ, 
Нæ зæххæй æнусмæ куыд фæлидза зин! 
Уæлладжыры ком у Тидылонты бæстæ, 
Уæллаг Ир — Алагир — нæ иумæйаг ныфс. 
Ныззарут-ма уæдæ, нæртон лæджы хъæстæ, 
Фæсурæм, фæсурæм нæ зæрдæты рыст! 
Уæлладжыры ком у Цъæхилонты бæстæ, 
Уæллаг Ир — Алагир — нæ кады мæсыг. 
Ныззарут-ма уæдæ, нæртон лæджы хъæстæ, 
Куыд фæлидзой дардмæ нæ маст æмæ хъыг! 
Уæлладжыры ком у Сидæмонты бæстæ, 
Уæллаг Ир — Алагир — нæ иумæйаг цыт. 
Ныззарæм-ма уæдæ, нæртон лæджы хъæстæ, 
Бæрæгбоны зарæг, бæрæгбон æрцыд! 
2000 азы 15 июнь 
86 

Уататы Бибойы зарæг 
Рæубазыр дымгæйæн у дуне йæ сирæн, 
Къæдзæх дæр нæ хоны цæлхдур. 
Дæ хуызæн лæппутæ куы рантысы Ирæн, 
Фæскъæвда уæд ракæсы хур. 
Цъæх суадоны ирд дон дæлзæххæй æвзæры, 
Уæлзæхмæ лæгæрды фæндаг. 
Дæу хуызæн лæппутæ цы дуджы фæцæры, 
Нæу уыцы дуг намысæй хъуаг. 
Йæ хæрзтæ у хурзæрин адæмыл уарæг, 
Бæрзондæй у зæххыл йæ мæт. 
Цæстысыгтимæ-иу куы зарыдтæ зарæг, 
Цæссыгтæ-иу калдысты уæд. 
Нæй арвыл ыстъалытæ боныгон фенæн, 
Æнхъæлмæгæс цасфæнды бад. 
Бибойы Хазыби, Отелло, Черменæн 
Бибойау цæрдзæни сæ кад. 
Джермецыччы рагъ та куыд хорз зыны дардæй, 
Уæлдайдæр йæ бæрзонддæр тигъ. 
Дæу хуызæн зæдæнгæс куы ацæуы цардæй, 
Уæд хуры цæст бамбæхсы мйгъ. 
Ыскодта та Арыхъхъ йæ уалдзыгон куырæт, 
Фæкаст æм пæлæзæй хуыздæр. 
Бибойы хуызæттæ нæм арæхдæр гуырæнт, 
Кæнæнт-иу цæргæ та фылдæр! 
2000 азы 15 июнь 
87 

Сидзæр 
Сидзæр мæгуыр у, сидзæр — тæригьæд, 
Хъуызгæ — йæ бацыд, хъуызгæ — йæ рацыд. 
Сусæны мæй дæр фæкæны ихæн... 
Сидзæрыл ауд, амон ын алцы, 
Æрмæст ын кæуын амонын нæ хъæуы, — 
Сидзæрæн кæуын йæ былалгъ фæлæууы. 
Кæд барæвдыдтай — уæд та ныхæстæй — 
Сидзæры ацы дунейы, ацы, 
Дæхицæн скодтай уæд удыбæстæ... 
Сидзæрыл ауд, амон ын алцы, 
Æрмæст ын кæуын амонын нæ хъæуы, — 
Сидзæрæн кæуын йæ былалгъ фæлæууы. 
Адзалы бонмæ чи уыдзæн сидзæр, 
Уый уд, мæгуырæг, цытæ фæразы! 
Æнкъард — йæ райсом, æнкъард — йæ изæр... 
Сидзæрыл ауд, амон ын алцы, 
Æрмæст ын кæуын амонын нæ хъæуы, — 
Сидзæрæн кæуын йæ былалгъ фæлæууы. 
Сидзæрмæ амонд фæстагмæ худы, 
Рæствæндаг кæны фидæнмæ балцы. 
Кæндзæн æм алчи кæддæр тæхуды, 
Ныр та йыл ауд, амон ын алцы, 
Æрмæст ын кæуын амонын нæ хъæуы, — 
Сидзæрæн кæуын йæ былалгъ фæлæууы. 
88 
2000 азы 19 мартьи 

Цъиувæдис 
I 
Фæсарæнты уыдис кæддæр, 
Уынгæджы дзы фæци нæ сæр. 
Сæ бырæттæм кæны хæлæг, 
Куыд, дам, сæ рамбырд кæны лæг, 
Куыд æхсынц сапонæй сæ уынгтæ, 
Куыд тæрсынц уынгсæрфджытæй рыгтæ, 
Цы бирæ диссæгтæ дзы ис, 
Фæкæны уый тыххæй фæдцс... 
II 
Кæддæр кæмдæр фæсарæнты уыдис 
Æмæ кæны уæдæй нырмæ фæдис. 
Йæ хъæрахстæй нæма банцад нырма, 
Кæсы йæм Ир, æвæццæгæн, къуырма... 
Сывæллонæй, дам, федта арс Гæдой, 
Зæронд у ныр, кæны уæдцæр йæ кой. 
2004 азы 18 январь 
89 

* * * 
Тыхлæмæрст фыстытæ дæу хуызæн 
Нæ кæны Ирыстоны иу. 
Дæ зондау цыбыр у дæ хуыссæн, 
Дæ къæхтæ та — даргъæй хæлиу. 
Ныддымстæ къуырттон каркау, гогыз 
Дæ цуры — дзæнæты бæлон. 
Дæхи ’ргæвст цы нæ у, уый тоныс 
Хæдмæлæй, нæ дын у бæззон. 
Рынчын кæныс искæйы цинæй, 
Кæйдæр хъизæмарæй — дзæбæх. 
Æвæццæгæн, райгуырдтæ зинæй, 
Дæ фыдæлты бæстæ — дæлдзæх. 
2004 азы 18-19 январь 

Райгуырæн уæзæг 
«Уыймæфыдыбæстæу». 
Уырыссаг зарæгæй 
I 
Ацы дæлвæзтæ, уæлвæзтæ, 
Ацы сау зæххау цъæх арв, 
Ацы хæхтæ, нæуу, бæлæстæ 
Сты æвæрд мæ риуы арф. 
Ацы цъитидонау ацы 
Урс æхсæрдзæны хъæлæс 
Ццн фынæй кæнын нæ уадзы, 
Баиу кодта къæдзæх, фæз. 
Ацы къахвæндаг, дæлвæзтæ, 
Ацы къонайы фæздæг 
Хонын æз мæ Фыдыбæстæ, 
Адджын райгуырæн уæзæг. 
II 
Ацы Бæрæгъуынæй ацы 
Къахвæндагыл æз кæддæр 
Ацы стыр дунемæ балцы 
Рараст дæн, хур каст уæд дæр... 
1996 азы 25 август 
III 
Дугъы кæм уадтæн сывæллонæй, 
Уыцы зæлдаг фæзты 
Ногæй фæтæхын æвæлмонæй 
Амондæй дзаг бæстæм... 
1976 аз 
91 

Уæлвонг хъуыдытæ 
Кæсын ма мæхимæ ызноны лæппу, 
Кæдцæры хуызæн ма мæ къахдзæф гæпп у. 
Мæ хъуыдытæ — дугъон, мæ бæллицтæ — сонт, 
Фæлæ нæу мæ бакаст кæддæрау, мæ конд. 
Йæ фаг фæци дзьпскутæн азтимæ кар: 
Мæ сæры фæтевзæйæ разынд дзæвгар. 
Мæ фæтæныл бафтыд, фæкъаддæр мæ дæргъ, 
Мæ рустæ, мæ ныхыл æнцъылдтæ ис хæрх. 
Лæппу ма фæкæсын мæхимæ уæдцæр: 
Кæддæр цы уыд, уымæй нæ зæгъын «кæддæр». 
2000 азы 21 май 
92 

Кувын æмæ курын 
Фæвæййы цард, æрцыбыр ысты бонтæ, 
Æрдæгдзаг дæр нæ баисты мæ гонтæ. 
Фæлæ дæн уый хыгъд сау хъыгтæй мæ хъуырмæ, 
Æртардтой мæ зындзинæдтæ мæгуырмæ. 
Мæ цæстытæ ныххус ысты фыркуыдæй. 
Мæ цæссыгтæ фæкалдысты быркуытæй, 
Къæртайы дзæгтæй; нал уынын мæ развæд, 
Мæ ивгъуыдау мæ сомбон фæсте аззад. 
Хъæуы мæ дугæй бонæй-бонмæ къаддæр, 
Цыты хуызæн мæ нал æндавы кад дæр. 
Мæ бон дæр у æхсæвы хуызæн талынг, 
Мæ ныфсы рæхыс мин-мин раны алыг. 
Æрмæстдæр ма дæуыл мæ зæрдæ дарын, 
Ыстыр Хуыцау, дæуæн дæ бон у барын, 
Æххуыс кæнын, æмæ дæм кувын. Курын, — 
Мæ ныхæстæ дæм фехъуысæнт, мæ дзурын: 
Мæ зæрдæйы мын царды тыхтæ бауадз — 
Ныфсы уидаг фæбынæй кæна ауæдз... 
2000 азы 2 май 
93 

Цæстылуайæн 
Федтон гомæй арвы дуар: 
Касти мæм, цыма мæм дзуар 
Касти уырдыгæй, æрмæст 
Уый нæ уыдта зæххæй цæст. 
Уыд уæддæр мæнæн мæ каст 
Арвмæ. Нæ, мæ ныфс нæ саст. 
— Фенон, — загьтон, — хъуамæ дзуар, 
Фæлæ айсæфт уайтагъд дуар: 
Мигътæ бакодтой сæ куыст, 
Оххай, зæрдæсæр ысрыст. 
2000 азы 12 июнь 
94 

Зæронд лæг 
Йæ сæрыл нал баззади хъуын — 
Цы йын хъуыд, бакодта уый рын. 
Лæмæгъ — йæ зæнгты тых хъæбæр, 
Йæ хъуыры нал цæуы къæбæр. 
Йæ развæд нал уыны дзæбæх, 
Йæхимæ йæ æлвасы зæхх. 
Йæ цæстытæн кæлы сæ сыг, 
Кæны уæлахиз циныл хъыг. 
Кæны йæм дардæй-дарддæр арв, 
Хæстæгдæр — сау сыджыты арф. 
2002 азы 30 апрель 
95 

¦ ¦ * 
Мах бирæ цæрынæн нæ радта Хуыцау, — 
Мæлæт æмæ не ’хсæн ис тынг ныллæг кау. 
Йæ сæрты нæ бахиздзæн алчидæр тагъд, 
Адзалæн фæуыдзыстæм радыгай цагьд, 
Фæлæ та æрцæудзæн нæ фæстæ æндæр — 
Æрыгондæр махæй, тыхджындæр — фæлтæр. 
Тыхджындæр уыдзæни хъаруйæ, йæ зонд 
Æххæсдзæни дарддæр, тæхдзæни бæрзонд, 
Æрмæст цыма ’гъдауæй уыдзæни фыддæр, 
Фæкæсы мæм афтæ, хъыг мын у куыддæр... 
2000 азы 22 октябрь 

* * * 
Æнæхатыр адзалæн 
Йæ холлæгтæ ыстæм. 
Нæ нымæц цал у, уалæн 
Ыссардзæни лыстæн. 
Кæндзæни нæ йæ коммæ 
Æвæндонæй кæсын. 
Хуысдзыстæм уым уæлгоммæ 
Нæ амæлын — нæ зын. 
Нæ райгуырдæй фæстæмæ 
Мæлæтмæ у нæ балц. 
Цæуыныл тых фæстæмæ 
Нæ кæны иу дæр хардз. 
Хæддзу уазæг — адзалæн 
Йæ хæринæгтæ стæм. 
Нæ нымæц цал у, уалæн 
Æм разындзæн лыстæн... 
2001 азы 7 январь 
7 Цæрадзонты хъуытаз 

* * * 
Лæмæгь дæ, нæ фæразыс мастæн, 
Йæ быны дæ акæны зын. 
Хъысмæтæн цы загъдæуа, уастæн, 
Дæу чи сахуыр кодта хъæрзын. 
Фæтасынц хуымæтæджы уаргъæй 
Дæ къæхтæ. Куыннæ у бæллæх! 
Цæй барæг! Фæцæйхауыс саргъæй — 
Йæ бынатæй фезмæлæд бæх. 
Нæ дæ рауад тохгæнæг царды, 
Дæ ныфсæн йæ базыртæ — къуырд. 
Нæ бахсысти де ’фсæйнаг арты, 
Æндон дзы нæ сарæзта куырд. 
Лæмæгъ уыдтæ. Иннæтау мастæн 
Фæразын нæ уыди дæ бон. 
Фæцьвдысты афтæмæй азтæ, 
Рæхджы сын æрцæудзæн кæрон. 
2001 азы 8 октябрь 

* * * 
Терк кæлдзæни, арв нæрдзæн, 
Хур кæсдзæни, хох лæудзæн, 
Фæлæ нæу мæнæи уыи рох, 
Терк кæй нæ дæн, арв, хур, хох. 
Нæй мæн уыдонимæ барæн — 
Иунæг дæр дзы нæу мæ карæн. 
Æз сывæллон дæн сæ разы — 
Батыдтой мæ размæ цасы! 
Батондзысты тагъд мæн дæр, 
Айсæфдзæн мæ ном кæмдæр. 
Терк та раздæрау кæлдзæн, 
Хур кæсдзæни, хох лæудзæн. 
2001 азы 9 сентябрь 

* * * 
Мæ цард йæ кæронмæ æрхæстæг, 
Кæнынц мæ сагьæстæ хуыдуг. 
Мæ зæрдæ мын ыскъахта рæстæг, 
Мæ зæрдæ мын ыскъахта дуг. 
Мæ хурхынарæгмæ дæн мастæй, 
Хъыцъыдонæй мæ гуцъа — дзаг. 
Фæфыдæнхъæл дæн бонтæ, азтæй, 
Фыдтæ мын фесты къорды фаг. 
Мæ уд мын бачьшдæуыд михыл, 
Йæ бынмæ судзы пиллон арт. 
Быдыргъау мæ тыхдымгæ уигъы, 
Йæ фæстæ сайдзæни тыхуард. 
Мæ хъузджы бампылдтæн фырмæтæй, 
Кæны мæ хъизæмар дæлдон. 
Рæхджы мæм хонджытæ мæлæтæй 
Зындзæн, кæндзысты мæ гæндон. 
2001 азы 13-14 октябрь 

Арфæтæ 2000 азы къæсæрыл 
Ног аз æмæ ног æнусау ног минæймаг аз 
Мин-мин хорзæхы æрхæссæд, уæд фæрнæйдзаг, уаз. 
Абайты Васойæ къаддæр ма цæрæд ирон, 
Райдайæн уæд хорз хъуыддæгтæн, ма сьш уæд кæрон. 
Абайты Васойы хуызæн сисут цыт бæрзонд, 
Иры намыс — хъахъхъæнинаг, ахсæд уый уæ зонд. 
Урссæр хæхтæй уæд сыгъдæгдæр адæймаджы кад, 
Иры дзыхъхъ уæд Йры фырттæй алкæмæн йæ мад. 
Ног аз æмæ ног æнусау ног минæймаг аз 
Ацы зæххыл, ацы бæсты, ой, цæуæд æгас! 
1999 азы 6 декабрь 
101 

2000 азы фыццаг бон 
I 
Иунæг гæлæбу дæр зæххыл мит нæй: 
Ног азы бахъуыди ласын сыфцæй. 
II 
Базæронд афæдз, ызнонау фæтар, 
Нал ын ис махимæ къахдзæфы бар. 
Иннæтау уымæн цы уыди лæвæрд, 
Уый йын кæронмæ фæци дысон хæрд, 
Фæлæ нæ фæци æвæстаг, æдзыт: 
Нопуырды цъæхахст йæ фæстæ фæцыд. 
Сисдзæн йæ тырыса уымæн бæрзонд, 
Чи ма у саби, сывæллонау сонт. 
Иу аз æрцæудзæни иннæуыл баст, 
Абонæй ивгъуыд нæ кæндзæни хъаст. 
III 
Лæууыди алкæцыдæр махæй 
Дыууæ æнусы зæххыл къахæй. 
Уыди дыууæ æнусы арæн 
Нæ алкæй амонд, цинæн барæн. 
Дыууæ мин азы хорæй, донæй 
Фæхъæстæ стæм. Зæгъæм уæндонæй: 
102 

«Стæм бирæ хъуыддæгтæн æвдисæн, 
Кæрон нæй уый тыххæй нæ дисæн. 
Хуыцау, табу дæхицæн уæд: 
Нæ сæрты атахти дæ зæд. 
Нæ хъысмæт амондджынтæй хонæм, 
Нæ куывдмæ дауджыты дæр хонæм!» 
2000 азы 1 январь 

Æнæзонд дуне 
Зондæй кæй бафæрсон, кæд æмæ иу 
Зæххыл цæрджытæй нæ зæгьдзæн бæлвырд, 
Кæцы æнус кæнæ минæймаг аз 
Ралæууыд ацы дунейы ызнон?! 
2000 азы 2 янеарь 
104 

Заргсейæ 
Худгæйæ, дам, ласы дон, 
Хъусын æз уый алы бон, 
Фæлæ мæм нæ кæсы раст. 
«Уæд цæмæн?» — дæттыс мæм фарст. 
Уымæн æмæ ласы дон 
Заргæйæ, æхсæв уа, бон. 
2001 азы 2 сентябрь 
105 

* * * 
Мæ зæрдæмæ нал кæлы иу рухсы цъыртт, 
Æрфысым дзы кодта хуыдалынг, мæйдар. 
Йæ уд систа зарæг, ныссагьди йын цырт, 
Йæ бæсты æрхуым у уым паддзах, æлдар. 
Нæ хъуысы сыбыртт дæр, фæцæуы æрмæст 
Кæцæйдæр æвиппайды, райхъуысы къæрцц. 
Нæй арвыл ыстъалытæ — мигъæй æмбæрзт. 
Мæ сæрмæ, мæ алыфарс бандзыг и æрдз. 
Æгомыг æхсæвау мæнæн дæр — мæ уд, 
Ыскодтой мыл пъæззытæ минæй бæхбадт. 
Фæдæн æз дæ фæндйаг, æрхæндæг, ныххуд — 
Нынныхсти мæ риуы дæ маргæйдзаг фат. 
2001 азы 19-20 сентябръ 
106 

Зæрдиаг ныхæстæ 
Мæхæмæтты Ахуырбегæн 
Дæуæн, æмгар, цы ныхæстæ зæгьин? — 
Ныйичъи дыл уæнт амонд æмæ цин, 
Хæстæг цæуын дæм ма бауæндæд зин, 
Æртыхсæд-иу йæхи удыл йæ хин, 
Куы сæтта, уæд — дæ фыдызнаджы син, 
Рæстдзинад уæд кæддæриддæр дæ дин, 
Дæ хорздзинæдтæ уæнт æрвылбон мин, 
Дæ рæдаумæ кæнæд хæлæг æлгъин, 
Æдзух дæ сæрмæ ’рттивæд хурзæрин! 
2001 азы 1 сентябрь 

Дæхæдæг 
Дæ зæрдæмæ та чи цæуы? Дæхæдæг! 
Кæимæ ды нæ фæкæныс æрхæндæг? 
Дæхиимæ! Хæстæгдæр та дæм чи у? 
Æнæаипп кæй хоныс? Чи нæ чиуы 
Зын раны дæр? Йæ фидар æнцой Ирæн 
Кæй рахоныс? Кæмæй кæныс æртхъирæн? 
Нæ къæдзæхтæй дæм чи кæсы бæрзонддæр? 
Кæмæн у цыргъ йæ æвзагау йæ зонд дæр? 
Кæмæ нæй аипп, чи нæ зоны цам та? 
Цы лæг нæма æрæвæрдта йæ къамтæ? 
Уæлахиздзауæй чи рацæуы хæстæй? 
Кæмæй ракæсынц дзыллæтæ сæ цæстæй? 
Дæуæй! Дæуæй! Æнæгæды ныхасæй 
Нæма фæци нæ дугъы иу дæ разæй... 
Уæдæ-ма зæгъ: æппæты тынгдæр цæсты 
Дæу чи ’фтауы нæ кæмттæ æмæ фæзты? 
Æнæмæнг уый дæхæдæг дæ, дæхæдæг, 
Нæ хæдыстыд тыхраздзæуæг, тыхфæтæг! 
2001 азы 1 сентябрь 
108 

Мсей 
I 
Арвыл мæй — харбызы карст — 
Зæхмæ худгæйæ ныккаст. 
II 
Мæйæн — иунæг был æрмæст, 
Тагъд дзы рауайдзæни цæст. 
III 
Арвыл мæй — æрттиваг гуыл, 
Уый нæ бацæудзæн фынгыл. 
Цалдæр бонмæ уыцы гуыл 
Чъири фестдзæни — тымбыл, 
Стæй дзы рауайдзæн æрфыг, 
Уый рæсугъд уыдзæни тынг. 
Афтæ мæй вæййы куы был, 
Куы æрфыг, цæсгом — тымбыл. 
Уыцы уагæн ивæн нæй, 
Уымæн æмæ мæй у мæй. 
2001 азы 24 сентябрь 
109 

Мсе тæригъæд 
Арын дзы, 1941 азы 22 июны цыфыддæр 
Гитлер йæ чындэæхсæв кæмæн фехæлдта, 
Ирыстоны уыцы чызг-чындзыты ном. 
Чындзы цыдтæн — æнамонддæр нæй бон: 
Мæ бæллицтыл мын ауагъдæуыд дон. 
Куыннæ кæнон фæлывд хъысмæтæй хъаст, 
Кæд айхæлдта мæ чындзæхсæвы хъазт?! 
Фæхаста мын дæлдзæхбæстæм мæ ццн 
Йæхи хуызæн хæйрæджытимæ зин. 
Ныгуылæны ыссыгъди хæсты арт, 
Ысласта цардмæ сау мæлæт йæ кард 
Æмæ хъæбысхæст бацайдагъ и, тох... 
Мæнæн бындзарæй афæлдæхт мæ хох. 
Фыдгулæн зæххыл басудзæд йæ фæд, 
Мæ тæригьæд йæ фæдыл æфтыд уæд! 
2004 азы 24 мартьи 
110 

* * * 
Хъарм бæстæй бурцьиу æгæр раджы ’ртахт, 
Нæ фæлæ уалдзæг нæ бакодта тагъд. 
Ардæм фæндагыл ныффæстйат кæмдæр. 
Маргь дæр æм систа хъæлæсыдзаг хъæр: 
«Зымæджы тагъддæр дæ зæххæй фæсур, —. 
Ракæса махыл йæ цæстыдзаг хур, 
Атайой митимæ сагъæстæ, маст, 
Бæлæсты къалиутыл стынг уа нæ хъазт». 
2004 азы 19 мартьи 

* * * 
Æртæ къуырийы рацыди тæргæйтты мæйæ кæд, 
Уæддæр зымæг нæма фæци, бæрæг дары йæ фæд. 
Нæ комы сурын аууонæй бæзджын миты хъæпæн, 
Йæ хырыз цæсгом фидар у: æрбадт бæстон, тъæпæн. 
Фæлæ кæрон ис алцæмæн, стæй райдайæн дæр ис, 
Æрцæудзæн уалдзæг — райдыдта къуыпа ’фтауын хæрис. 
2004 азы 20 мартпьи 
112 

Хъырымы 
Фæсмон кæнын, кæй фæкодтон мæхи мæхæдæг хъримаг, 
Нæ зонын æз, куыд ысуыдзынæн ам æртæкъуыриваг? 
Мæ сомтæ сты сæ гривнæтæй дæлдæр æвæрд, æгаддæр, 
Æргом дзургæйæ — фондз хатты дæлджинæгтонддæр, 
кьадцæр. 
Кæддæрау дæм хæлары цæстæй нал ракæсдзæн ничи, 
Дæ размæ алы дуарыл дæр æвæрд æрцыди ричъи. 
Æфсымæрæй æфсымæры ’хсæн скодтой сисæй арæн, 
Фæндæгтæ нал и бонæй дæр лæджы зæрдæмæ ссарæн. 
Куыд уон мæ балцæй арфæйаг, куыннæ кæнон æрхæндæг, 
Кæд мæм фæкодтой джигултæ, æнхъæлынц мæ 
фыдгæнæг?! 
Нæ раздæры дынджыр хæдзары хурæфсæстдæр уатæй 
Кæсы æддæмæ мидæмæйау сагъæс æмæ катай. 
Мæн нал æндавы Сау денджыз, йæ «Зæрватыччы ахстон», 
Сæ хурмайæ мæм адджындæр кæсы нæхимæ касдон... 
Дыууæ æнусы астæу уыл бæллæх æрцыди цавæр? 
Уæвгæ мæхи бæстæйæн дæр хуыздæртæй нæу йæ уавæр. 
2000 азы 19-20 август, Ялтæ 
8 Цæрадзонты хъуытаз 
113 

* * * 
Кæныс цъæхахст, цъæлхъæр, 
Æнæджелбетт, сæлхæр. 
Дæ уд, дæ дзæцц у хыл, 
Цæвынæввонг — дæ тыл. 
Фæхъуысы де ’рдиаг, загьд. 
Сæдæ мин хатты загьд 
Дæуæн æрцыд: «Æгъгъæд 
Æнæуаг митæн уæд!» 
Уæддæр кæныс быцæу, 
Зæгъыс: «Æз бодз дæн, цæу, 
Мæ сыкъатимæ нæу 
Æнцад лæууын мæ бон 
Кæйдæртау иунæг бон». 
Сыкъатимæ йæ бон 
Кæмæн нæ уыд, уый знон 
Æнæиу сыйæ фенд... 
Йæ сен-иу уын уæд сен. 
2001 азы 24 август 

* * * 
Фæзьгаы мæм æнæфсонæй æрхуым, 
Мæ зæрдæйы æрцахсы арфдæр къуым 
Æмæ фæкæны хицауиуæг уым. 
Йæ цьпшæртæ æрцæуынц цинæн баст, 
Йæ астæуыстæг — уды равгæн саст, 
Йæ базыртæ ныппака кæны маст. 
Фæлæ вæййы хæддзу уазæджы цард 
Цыбыр. Æрцæуы сусæг тыхтæн тард 
Йæ бьгаатмæ æрхуымимæ æнкъард. 
2001 азы 25 сентябрь 

* * * 
— Терк, цæуыс дæхи къахæй мæлæтмæ. 
— Нæу дæ ныхас раст: цæуын дзæнæтмæ. 
— Денджыз дæ нæ аныхъуырдзæн, ау? 
— О, фæлæ нæ райхъуысдзæн мæ «уауу!» 
Уымæн æмæ фестдзынæн æз дæр 
Девджыз-фурд, цæугæдæтты хуыздæр. 
2001 азы 8 июнь 

Цы фестут? 
Цы фестут, «Рæстдзинад»-ы кусджытæ, уалæй: 
Сылгоймаг, нæлгоймаг, хæларæй, æмбалæй? 
Ызнон дæр ма ацы уæладзыджы иумæ 
Куы куыстам, куы хъуысти нæ худын Хъæриумæ? 
Нæ хъæлдзæгдзинад-иу куы ратыдта тыргьтæй, 
Кæдæм-иу нын хаста Цъæхилон йæ дыргътæй, — 
Йæ рæдау къухæй-иу кæй æртыдта, уыдон 
Уыдысты æлхæнгæтæй адджындæр удæн. 
Цы фæткъуытæ зади йæхи сагъд бæлæстыл! 
Ныртæккæ дæр уайынц кæддæрау мæ цæстыл... 
Цы фестут, Дзантемыртæ æмæ Дзибис, 
Цы фестут Черменау, Тотырбег, Барис? 
Кæдæм мын фæхуыдтат уæ фæдыл Сафары, 
Мæ удмæ хæстæгдæр, æввахсдæр хæлары? 
Мæхи-иу кæй дæлбазыр кодтон зын сахат, 
Йæ хъысмæт æнафоны ууыл дæр рахатт. 
Арсакъойы фырт та уæм уымæй фæраздæр, 
Кæмæй никуы фехъуыстон зулдзых ныхас дæр... 
Куы нæ уыл уыдаин æз афтæ тынг ахуыр, 
Нæ хонин уæд дуне нырау къуындæг, къахыр. 
Дыууæ ’мæ дыууиссæдзæй ацыди, оххай, 
Цыппор азмæ уырдæм æнафоны махæй. 
Мыдвæндаг сын ачынди уыцы бæстæмæ, 
Кæцæй нæма раздæхти иу дæр фæстæмæ... 
2003 азы 6 апрель 
117 

Хæлæрттæн 
I 
Зæгьут-ма мын, цæмæн тайынц уæ цæстытæн сæ фиутæ, 
Уæ иу дæр уæ куы нæ хæры фырмæгуырæй йæ хъиутæ? 
Хъæздыгдæр уæм цæмæй кæсын — куы нæ мизы мæ 
буд дæр? 
Уæ алкæцы бæлас куы у, æз та — æрмæстдæр кьутæр. 
Уæйгуытæ стут, уæ алкæй тых нæу арсы тыхæй къаддæр, 
Уæ дыргъдæттæ мæ дыргьдонæй куы сты уæ цæсты 
заддæр. 
Уæ хуымты зайы дидинæг, мæ хуымгæнды та — залгъæд, 
Уæддæр мæлут фырхæлæгæй мæнмæ цæмæндæр алкæд. 
Уæ циныл уын æз цин кæнын, мæ циндзинад уын маст у... 
Нæ йæ зонын, æвæццæгæн, уæ алкæцы дæр раст у. 
Æз та рæдийын раздæрау, рæдидзынæн æнусмæ. 
Нæмгуыты цур мæ зыгуымы нæ бауадздзысты мусмæ. 
2001 азы 22 ноябрь 
II 
Нæ уæ фæнды мæ хорздзинад, мæ сæфтмæ стут бæллæг, 
Ды мæм ыссардтат ахæмæй, цæмæй кæнат мæллæг?! 
Æнæуынондзинадæн уын цæмæй радтон æфсон? 
Куы дæн уæ цуры тасмачъи, куы слут сымах æфсæн. 
Уæ кæйдæртау мæ цардуалдзæг куы нæ уыд хурæфсæст, 
Цы кæсут уæд мæрдон цæстæй, куы нæ дæн æз 
мæрддзæст? 
118 

Æвæццæгæн, нæ фидауын уæ цуры, дæн æндæр... 
Хуыцау уын уæд тæрхонгæнæг, цы уын зæгьон æндæр? 
2001 азы 21 апрель 
III 
Уæхицæй æвзæрдæр 
Мæн хонут, фыддæр. 
Цы кæны мæ зæрдæ? — 
Куы нæ дæн зыд дæр. 
Цы мыл мысут дамтæ 
Мæ фæсаууон уæд? 
Æвæрут мыл фаутæ, 
Нæ зонут сæлæт. 
Мæ хорз уæ нæ фæнды, 
Фæнды уæ мæ зын. 
Кæны уæ мæ фæндыр 
Йæ зардæй хъæрзын. 
Цæмæй дæн уæ разы 
Уæд афтæ зыльга? 
Цы ран и мæ азым?— 
Зæгьут-ма, фæрсын. 
2003 азы 21 июль 

¦ * * 
Ныппырх та кодта ихуард зæхх, 
Ныддæрæхсæн и бæстæ. 
Цæмæн нæм дары арв фыдæх, 
Цы дзы дарæм, цы хæстæ? 
Бынсæфт — зæхкусæджы фæллой, 
Йæ рагуалдзæг — фæсмойнаг. 
Æнхъæлдта, рауардзæни сой — 
Фæфыдæнхъæл, сæр хойы... 
Хуыцауæй мачи кæнæд хъаст 
Мæстæйдзагæй, æрхуымæй. 
Цæмæй нæ тæригъæдтæ барст 
Æрцæуой, кувут уымæ. 
2001 азы 17 апрелъ 

Тæхудиаг 
(Мидбылты худгæйæ) 
— Цы ма ’рхъуыды кæнон, нæ зонын, мæ сæрæн: 
Дыккаг бон йæ рыстæй æз нал дæн мæ сæрæн. 
Цы йыл æрцыд цымæ, тьæппытæ цы хауы, — 
Фæцыдтæн дæс азæй фылдæр цыма науы?— 
Мæ хъæстытæ кодтон мæ хуыздæр хæларæн. 
— Æфсон нæй, — уый загъта, — дæ æрфгуыты тарæн. 
Хæрздзæгъæлы кæныс дæ сæррыстæй хъаст, 
Æгайтыма риссы, нæ йыл хъæуы маст, — 
Йæхæдæг цæмæндæр йæ мидбылты худы: 
— Æз та дæм кæнын уæдæ иуæй тæхуды, 
Тæхуды кæнын дæм æцæгæй æмбæлы, 
Цы дзы рисса, уый ма кæмæн ис йæ сæры! 
2001 азы 11-12 октябръ, 3 декабрь 
121 

Мыгуыст 
Æгьдау дæумæ никæцы ран уыди фыст, — 
Кæцæй цы ратонай, у ууыл дæ тыхст. 
Лæгдзинадæй — авгау, лæгдзинадæй — хызт, 
Æфсармæй дæр — хицæн, нæ дын фиды мызд. 
Сæрдыгон, зымæгон дæ къæбицы — хъызт. 
Йæ хуыздæр мысанæн дæ равзæрста ’лгъыст. 
Хайласты хайласдæр, хæссæнæн фæлдыст, 
Дæ хуызæтты махмæ фæхонынц мьпуыст! 
2001 азы 17мартъи 
122 

Фыстытæ хытайыл 
Андиаты Сосланæн 
* ¦ * 
Æхсар дæм ис, Сослан, æхсар — 
Æхсаргард дын кæнæм лæвар. 
* * * 
Æхсар æмæ кард у нæ лæвар дæуæн, 
Æхсаргардау ма уæд дæ цытæн фæуæн! 
* * * 
Æхсар æмæ кардæй æхсаргард у конд, 
Æхсаргарды хуызæн дæ кад уæд бæрзонд! 
* * * 
Æхсаргард æхсар у: æхсар æмæ кард, 
Сослан та — Ирыстоны азæлгæ кад! 
* * * 
Сослан, ды — нæ намыс, нæ цыт æмæ кад, 
Дæ хуызæн гуырдтæй уæд нæ Иры бæркад! 
2001 азы 19-20 январь 
123 

Гæвзыкк 
Уыд йе ’фсæр йæ сæрау тæнæг, 
Къæсхуыртæ, фыдцьылыс, мæллæг. 
Хæрдæй никуы кодта хæрдхуыз — 
Гæбæр уыд, нæ йыл хæцыд хуыз. 
Хæрзчысыл-иу фесгуыхæд лæг, 
Æндæр-иу æм систа хæлæг. 
Нæ йæм цыди никуы хæстæг 
Æцæгæлон, хион, хæстæг. 
Куы-иу федта искæуыл тин- 
Ты кæрц — амард-иу цин 
Йæ риуы, йæ бæсты-иу маст 
Æддæмæ цыппар цæстæй каст... 
Цæрæнбонты митын мæсыг 
Фæцамадта сйдывд Гæвзыкк. 
2001 азы 8 мартьи 
124 

Дзæуджыхъæуы Терчы былгæрон 
тæккæ стырдæр дурæн 
Кæм райгуырдтæ, цы хох, цы фæзы, 
Дæ рæвдауæг уыд цавæр мад?.. 
Дæуыйас дуртæй дæр кæм рæзы, 
Уым ис бæрзонд ран æвæрд кад. 
2001 азы 1 январь 

Уидæгтæ 
Мæ хистæрты мысгеейæ 
Мæ фыды мад Марйайы нудæсæм аз 
Гæстæнтийы1 фæстæ фæтар кодта маст. 
Фыды мадæй — сидзæр, Дзыцца2 мын уыдис, 
Фæлæ йæ æгæр раджы ахаста низ. 
Мæ райгуырды размæ мæ мадæн йæ фыд 
Садуллæ æнафоны ’мгæрттæй фæхъуыд. 
Мæ фьзды фыд Гæлыкк—Елдзарыхъо мæн 
Нæма федта, афтæмæй ацыд, цæмæн? 
Ыставддуртæй сыхъуысти Манйайы3 зйан. 
Йæ цыппар сабийы ныууагъта цы ран! 
Хъазыбег, Зауырбег, Солтанбеджы4 рын 
Нæ бауагъта се ’мгæртты рæгъы цæуын. 
Тасолтанæн5 ахуыссыд хæсты йæ зынг, 
Æнæвнæлдæй баззад йæ амонды фынг. 
Мæ фыдыл дæр баталынг уыцы ран бон, 
Мæ мады хуызæн ын тыхмард уыд тæрхон. 
Катйаннæ дæр нал и, Евдинкæ дæр — мард, 
Æнæ мады хотæй фæмæгуырдæр цард, — 
1 Мæ фыды æфсымæр. 
2 Афтæ хуыдтам нæ мады мад Лезийы. 
3 Мæ фыды хо. 
4 Мæ хистæр æфсымæртæ. 
5 Мæ мады æфсымæр. 
126 

Мæ мады хуызæн ма мын чи кæндзæн ад, 
Йæ фæлгонц мæ цæстыл сæ фæрцы куы уад?! 
Хæчъйассæ1, Хæчъйассæ — мæ мады кæстæр, 
Уый хох уыди махæн, уыди нын фæз дæр. 
Фæлæ нæ ныууагьта, фæци нæм хæрам? 
Нæ мадырвадæлтæй нæм нал кæлы хъарм. 
Мæ бæзджын хистæртæй ма баззади иу — 
Мæ фыды хо Оля, мæнæн у Хъæриу, 
Мæ намыс, мæ фидар, мæ дзылат, мæсыг, 
Æрмæст уый фæдыл ма мæ не ’рхауд цæссыг. 
Фæцæр-ма нын бирæ — æнусæй фылдæр, 
Куыд цæуон дæ фæдыл ныфсджынæй æз дæр, 
Куыд ракæсон азты бæрзондæй, æрмæст 
Куыд уына мæ кæстæрты хорздзинад цæст. 
2000 азы 22-25 декабрь 
1 Мæ мады æфсымæр. 

Дыууæ æмбисонды 
Джоп Келлийы мотив 
Фæдзурынц æвзæрæй, быныл, дам, фæзайы. 
Мæнæн та мæ хъусыл æндæр дзырдтæ уайы: 
Æвзæр хъуг дæр хорз рæуæд хаттай ныззайы. 
2000 азы 10 декабръ 
128 

Скъуыддзаг хьуыдытæ 
«Æмæ, мыййаг, куы амæла сом 
ме ’взаг...» 
Расул Гамзатов 
* * * 
Мæ фыстытæ кæд амæлдзысты райсом, 
Кæнæ та абон амардысты кæд, 
Уæд ма мæ къухмæ сис цы ныфсæй райсон, 
Куыннæ мæ хæрой сагьæс æмæ мæт?! 
* * * 
Кæддæры хуызæн абон нал у хъæуы: 
Йæ ирд суадæттæ райдыдтой сысын, 
Ироны дзы ирон æвзаг нæ хъæуы, 
Кæсын иронау нал зонынц, фыссын. 
* * * 
Истори бирæ ахæм цаутæ зоны: 
Дæсгай æвзæгтæ бабын и, фæцагьд... 
Ирон æвзаг кæм нæ хъæуы ироны, 
Уый нал хондзæн «Ирыстон» дуне тагъд. 
2000 азы 10 сентябръ, поезд ^Симферополъ — 
Кисловодск* 
9 Цæрадзонты хъуытаз 
129 

* * * 
Æнустæ цæрын нæу зæххон лæджы бон, 
Ис алцæмæн райдайæн, ис ын кæрон. 
Хъысмæты дæр ма ’лгьит, фæндонхорз æй хон, 
Æнæивгæ вæййы уæлæрвты тæрхон. 
Æрлæудзæни искуы дæ фæстаджы бон: 
Нæ ласы цæрæнбонты иу боцкъа дон. 
2001 азы мартъи 

Сагыестæ 
Дæуау æз нæ райгуырдтæн тохæн, — 
Йæ цуры нæ фидауын хохæн. 
Нæ радта мæн ме Скæнæг ленкæн, — 
Йæ арфы нæ фидауын Теркæн. 
Кæндзынæн тæнджыты цъæпп-цъæпп, 
Фæстæгтимæ дугъы — сæпп-сæпп. 
2000 азы 8 август 
131 

Æдылы хъуыдытæ 
Вильгельм Бушы мотив 
Æдылы хъуыдытæ — рох ма уæд дæуæй— 
Кæй сæры нæ сæвзæры, ахæм лæг нæй, 
Æрмæст сæ нæ фæдзуры зондджын хъæрæй. 
2000 азы 19 иоябрь 
132 

Фсеззæг 
«Ам-цъыкк, уым-цъыкк! 
Цæрадзонты сефцæгыл — æртæ цъыччы!» 
(Зæрватыкк) 
Ызнон дæр ма цы сыфтæ дардтой цъæх, 
Йæхи хуызæн ыскодта уыдон хур. 
Сæ фылдæрмæ хуыздæр фæкасти зæхх, 
Бæлæсты бынтæ уымæн дарьюц бур. 
Фæцыдæр и æнæнхъæлæджы хъарм, 
Кæмдæр рæстæгмæ бафснайдта йæ сæр. 
Зæрватыккæн йæ иу цъыкк аззад ам, 
Ыссыд фæсхох йæ иннæты пæр-пæр. 
2000 азы 11-12 октябрь 

Фауджытæ æмæ æппæлджытæ 
Талмуды фыстытæй 
Хæлæрттæй дæм чидæртæ азым хæссынц, 
Æппæлынц дæ иннæтæ, дзурынц козбау. 
Дæ фауджытæй ма фен дæ цæстыты сындз, 
Хæстæгдæр сæм уый бæсты балæуу фæлтау. 
Дæ хорзы кой чи кæны, уыдонæй дард 
Дæхи лас, цæмæй уа æвæсмон дæ цард. 
2000 азы 3 поябрь 

Мæгуырæй мæгуырдæр 
Акалдтон раджы мæ мæгуыры фист, 
Ис мæм сызгъæринтæ, ис мæм æвзист. 
Амæй рæсугъддæр нæ уыди бынат, 
Ахæм ран сарæзтон галуан-дзылат. 
Нал цæуынц къуымты мæ ис æмæ бис, 
Ацы дунейыл мæм алцыдæр ис, 
Фæлæ мæ скодта йæ быны фыдниз 
Æмæ æвиппайды айсæфт мæ ис... 
Арвæй зæххастæу мæгуырдæр мæнæй 
Нæй! 
2000 азы 12-13 август 

Къостайы номыл университетæн 
(Йæ 80 азы бон) 
Ам ахуыр кодтам мах æрыгæттæй кæддæр, 
Бæрзæндты дæ хæссæм уæдау ныр дæр нæ сæр. 
Ныззæронд ыстæм мах, кæныс ды ногæй ногдæр, 
Дæ къахдзæфтæ кæнæнт рæсугъд фидæнмæ рогдæр! 
2000 азы октябрь 

Зæрдæ, сæр æмæ гселдæр 
I 
Дæ зæрдыл дар, дæ зæрдæ æмæ сæр 
Кæй æрцардысты ахсæнæй уæлдæр. 
Нæ дæ мæ зонд хъуаг, фæлæ зон уæддæр: 
Сæры бынатмæ уадзæн нæй гæлдæр. 
II 
Ахсæн къуыхтæ ’мæ лыгтæгæнæн ис, 
Нал бæззы: аппар ын йе ’взæр æмбис, 
Фæлæ нæй зæрдæйæ, сæрæй æппарæн, 
Зоны зæрондау уый сабийы карæн. 
2000 азы 17 сентябрь 
137 

* * * 
Мæ зæрдæ дæр нал рисдзæн — ралæудзæн дуг, 
Мæ тыхау мæ къабæзты бацахсдзæн туг. 
Йæ чъыддым мæм сыздахдзæн искуы хъысмæт, 
Мæ сæрты тæхынæй тæрсдзæни дуаг, зæд. 
Мæ рæстæг йæ бонтæ фæуыдзæни пырд, 
Æдзæмæй лæудзынæн, нæ мæ хъуысдзæн дзырд... 
Мæ зæрдæ куынал рисса, уымæй тæрсын, 
Фæлтау риссæд хатгай, нæ мын уыдзæн зын. 
2000 азы 12-13 август 

Мæлæт 
Мæлæты нæу, — зæгьын, — мæлæты! 
Фæдарын азымы мæлæты: 
Йæ синысæр йæ хъама дары, 
Æхсæвæй, бонæй мары, мары. 
Йæ ном — мæлæт, йæ уидаг — мард, 
Фæлæ дзы у тыхджындæр цард. 
Нæ къаддæр кæны азæй азмæ 
Зæххонты нымæц, згъоры размæ 
Тыгьдбазыр рæстæг, нæй цæлхдур 
Йæ цыдæн, — ивдзæн мæйы хур. 
2000 азы 24 июль 

Нæ мæм цæуы дзурын, фæллад дæн, фæлмæст. 
Хур судзы, уæддæр мæ нæ тавы йæ цæст. 
Мæ алыфарс дуне — цъæх-цъæхид фæлыст, 
Мæнæн та мæ риуы ысмал и мæ рыст. 
Нæ зонын, цы кæнын, нæ йæ хаты зонд, 
Мæ алыфарс сагьæс ысбыдта æмбонд. 
Мæ тыхтæ мæ ныфсау — æрдæгмæрдтæ, саст, 
Æрцыдысты пъгёззыйæн ме уæнгтæ баст. 
Мæ зæрдæ ныххауди сæрсæфæны арф, 
Æмбисбон ыл баталынг, бамбæхст дзы арв. 
Уæнгуагъд дæн, зæрондау мæ къахдзæф — уæзбын, 
Мæ фæндаг — цъымара, хъуынамбæрзт, хъæзбын... 
Æруагъта мыл сагъæс йæ уæззау къæлæт, 
Йæ æрдзæ цæстæй мæм ныккасти мæлæт. 
Куы фервæзон ацы зын уавæрæй, уæд 
Зæгъдзынæн Хуыцауæн: «Табу дæуæн уæд!» 
1999 азы 23 май 
140 

Худинаг семæ æххормаг 
Нæ хъæуы царди иу лæг: æнæхонгæйæ цыд, 
Æгъдауы хуызæн уымæ нымад нæ уыди цыт. 
Дзырдтой йын: «Худинаг у, ды бафтыдтæ цæсты!» 
Дзырдта-иу сын: «Дзæгъæлы кæнут мæнмæ мæсты. 
Æз, худинагæй амард, — нæма фехъуыстон, — лæг, 
Фæлæ сыдæй та амард, мæ дзырдтæ сты æцæг». 
2000 азы 14 октябрь 
141 

Зæрдæйыуаг 
Дæ зæрдæ дæр кæд арæх рыст, 
Уæд бахъардзæн дæумæ мæ фыст. 
Кæд калдтай судзаггаг цæссыг, 
Уæд бамбардзынæ ды мæ хъыг. 
Кæд дын хæрæмттæ кодта цард, 
Мæнæй нæ ацыдтæ уæд дард* 
Дæ цинæй уыд фылдæр дæ маст, 
Фæлæ нæ кодтай арвæй хъаст, 
Уæд мах ыстæм дыууæйæ зиу, 
Нæ царды фæндæгтæ та — иу. 
1999 азы 27 сентябрь 

Куадзæны 
Экспромт 
Кæмдæр та æруарыди мит: 
Тъæпæнхохыл кæнæ Сæнайыл, 
Æндæр афтæ уазал хæссид 
Йæ тæккæ къæсæргæрон майæн? 
1997 азы 27 апрель 
143 

Мæнг хæлæрттæ 
Сэмюэд Кольриджы мотив 
Йæ бирæ хæлæрттæй æппæлы цы лæг, 
Хуымæтæджы ма кæн ды уымæ хæлæг. 
Цæмæн? Нæу йæ хæлæрттæй иу дæр æцæг. 
2000 азы 30 октябрь 
144 

Саузымы фæстæ мит астæумæ 
куы ’руарыд, уæд 
Дардта хъь!зты рæстæг бастæй, 
Уазалæн дзы уыд къуындæг, 
Ныр тæргæйтты мæйы астæу 
Ногæй ралæууыд зымæг. 
1997 азы 20 мартьи 
10 Цæрадзонты хъуытаз 
145 

Сызгъæрин дуг 
Клод Лезэ Марнезийы мотив 
Зæххон адæмæн сæ сызгьæрин дуг уыди кæддæр, 
Сызгьæринæн,дам, куынæма уыди йæ кой, йæ хъæр 
Дæр. 
2000 азы 23 октябрь 
146 

Æвгъау 
Ахæм фыдæлтæ уыдысты æвгъау 
Махæн: хæссæм сæм æнаххосæй фау. 
Махæн æвгьау уыди скифты æвзаг: 
Аргь ын нæ кæны нæ иунæг дæр фаг. 
Нартæн сæ кадджытæ махæн æвгьау 
Хонын: нæ сын кæнæм аккаг æгьдау. 
Махæн цыдæриддæр радта Хуыцау 
Хорзæй, уыдысты нын, чи зоны ’вгъау... 
2003 азы 26 апрель 
147 

Фæрныг 
Уататы Бибойы мысгæйсе 
Æгьдау æмæ уагæн 
Сæ хистæр у бæрц... 
Дæу самадта сагæн 
Йæ фисынтыл æрдз. 
Чыпытæ дæм кодтой 
Æрвылбон хæлæг. 
Уыдис-иу дæ хорз кой 
Сæ тьæнгтæ цæгьдæг. 
Цы хъару уыд ронджы, 
Уый зонын æз дæр... 
Дæ бацыдæй ноджы 
Дæ рацыд хуыздæр. 
Дæ бакаст уыд хурæй 
Фæлмæндæр, фæрныг. 
Дæ зарæг-иу дурæй 
Дæр уагьта цæссыг. 
Дæлджинæггæнджытæ 
Дæ фæсаууон уыд. 
Дæ кадмæ бæлджытæ — 
Мæнгбындур, мæнгуд. 
Дæ фæдджиты онгмæ 
Дæр не ’ххæст сæ иу. 
Пигмейты æрдонгæн 
Уыд уартау дæ риу. 

Ныр нал дæ, сæ хæлæг 
Фæци, систой цин... 
Дæ раст уд æфхæрæг 
Дæлимон у, зин! 
2000 азы 7, 9, 14 септябрь 

Дохтыр æмæрынчын 
— Дæу бахъæудзæн дæхи тугæй уколтæ скæнын фондз. 
— Ызнаджы ми мын ма бакæн, фæкалдзынæн мæ рондз. 
— Дзæгьæлы тæрсыс, алидздзæни фондз бонмæ дæ низ. 
— Цытæ дзурыс, ыскæндзысты мын æртыккаг бон хист. 
2000 азы 15 сентябръ 
150 

Хусинæ 
Дæ хæццæ мин дзорун æй зин: 
Æз ковун, дæуæн ба нæй дин. 
Цæлæмбуд дæ хонунцæ, хин, 
Фæуæлахез дæбæл æй зин. 
Къапеккитæй саразун мин 
Æй де ’носон бæллец, æлгьин... 
Никки ма дин ести зæгъинæ, 
Фал йе дæр дæ фагæ ’й, Хусинæ. 
2000 азы 24 июнь 
151 

Зыд æмæ кæрæф 
Лæууыс сардзинау ды хæлиуæй, 
Æхсыр æрдуцдзынæ маргь, цъиуæй. 
Хæрыс сæдæ лæджы хай иуæй, 
Дæ зæрдæ нал зыны нард, фиуæй. 
Ыскаст хæлæджы билцъ дæ риуæй, 
Нæй хъауджыдæр дæуæй æвдиуæй. 
Лæууыс сардзинау ды хæлиуæй, 
Мæлгæ дæр акæндзьгаæ хиуæй. 
2000 азы 25 май 

* * * 
Æз æрхуыссыдтæн, абырста мæ низ, 
Судзын, афтæмæй кæнын ихæнриз. 
Амондау мыл цин йæ къух ауыгъта, 
Хуртуан — куывды зад — халон ауыгъта. 
Уд æрдуйæ дæр — ноджы нарæгдæр. 
Айсæфт фæндырдзагъд, айсæфт зарæг дæр. 
Айсæфти мæ ныфс, дæн æгасæй мард. 
Ис мæ хæдсæрмæ ауыгъд марæн кард. 
Иуфарс ацæуын нæу мæ уды бон, — 
Пъæззы бакодта мæн йæ худы бын. 
Аивгъуыдта мыл бон зæрдæрисгæ... 
Райсом раджы та хур ыскæсид кæд... 
2000 азы 3 мартъи 

Равг 
Цæрын мæм нæ цæуы, кæнын æз цыдæр, 
Мæты мæ æфтауы уæ алкæцыдæр, 
Хæлæрттæ, нæ мæ тавы абон уæ иу. 
Ис не ’хсæн быдыртæ, цы нæ кодта иу, 
Уый фестад дæлджинæг, нæ зыны йæ бын, 
Кæсы мæм, цыма уым кæндзынæн æз бын. 
Мæ зæрдæйы къуымты хуыдалынг æрцард, 
Æртхутæг ма баззад — кæм сыгьд раздæр арт. 
Мæхимæ хъусыныл фæдæн æз, фæдæн, 
Мæхинымæр дзурын: «Фæдæн æз, фæдæн!..» 
2000 азы 8 август 

* * * 
Мах иууылдæр уырдæм хъæудзæни цæуын, 
Нæ нæ фервæзын кæндзæн уымæй кæуын. 
Цæмæн вæййы райдайæн, уымæн кæрон 
Æнæмæнгæй ралæууы искæцы бон. 
Адзалæй нæ иу дæр нæу а зæххыл хызт, 
Кæндзæни нæ алчидæр искуы мæрдхуыст. 
2001 азы 15 май 
155 

Рагагъоммæйы сагъæстæ 
Ныззæронд уыдзьгаæн, ныхъхъæмп, 
Къуылых цыдмæ раивдзæн сæпп. 
Кæндзынæн мæ къабæзтæй хъаст: 
Æрцæудзæн дзы алкæуыл баст 
Егъау дур — цæудзьгаæн тыххæй. 
Кæд ма уон ныфсхаст, уæд — дзыхæй. 
Хуыссæг мæ фæлидздзæн тæргай, 
Æнхъæлмæ кæсдзьгаæн æдзух, 
Адзал мæм кæд фæтилдзæн къух... 
Ныззæронд уыдзынæн, ныхъхъæмп, 
Фæхæпп мæм кæндзæни, фæхæпп 
Æввонгæй адзалæй æрвыст. 
Зæгъдзæни: «Цæуьга хъæуы, сыст!» 
2000 азы 9 июль 

* * * 
Мæ зæрдæ цъайы донау арф 
Нымбæхсти, нал æм зыны арв. 
Æрмæст дзы иу доны ’ртах нæй: 
Ызмисæй байдзаг и, хуырæй. 
Мæ зæрдæ бандзыг и, ныссау, 
Бæллиц дзы нал ысуадздзæн тау. 
Мæ ныфсы бæлонæн йæ сæр 
Ыстынд, йæ базырты пæр-пæр 
Æнусмæ бамыр и, ныхъхъус... 
Зæрдæ-цъай байсысти, ныххус. 
2000 азы 8 август 

Уырымты Тæбисы* катпай 
Ныууагьтон фыдызæхх, фæцыдтæн дзы дард, 
Æнхъæлдтон, фæхуыздæр уыдзæни мæ цард. 
Æнхъæлдтон, фæсденджыз, æнхъæлдтон, фæсфурд 
Мæгуыр лæджы тавдзæн æндæрхуызон хур... 
Хæтæнты фæхаттæн æнæхъæн æнус, 
Цæуæнты фæцыдтæн, нæ бавзæрстон цъус 
Фыдхъизæмар, тухи, хъыцъыдоны ад, 
Уæддæр-иу мæ цæстыл фыдыбæстæ уад. 
Нæхи Цъамад уартæ, нæ дæтты цырен, 
Тæхуды, æмæ ма сæ иунæг хатт фен! 
Бæрзонд рындзы сæрмæ цъæх арвыл цæргæс 
Куыд ленк кæны, уымæ-ма иу хатт ыскæс, 
Уæд расыгау уаин, кæддæрау æвзонг, 
Цыма мын мæ дзыхыл ысдардæуыд ронг... 
Нæ, уыдон сæнттæ сты, тæхудытæ ’рмæст — 
Бæрæг нæу, кæд фæцъынд уыдзæни мæ цæст... 
* Уырымты Тæтæйы фырт Гæбис Амырыкмæ цардагур æв- 
зонг лæппуйæ афтьад, фæлæ йæ фыдыбæстæйыл нал сæмбæлд: 
фондзыссæдз азмæ æввахс ыл цыди, афтæмæй амард æцæгæлон 
зæххыл. Йæ амæлæты размæ йе ’фсымæр Мишкамæ цы писмо 
æрбарвыста, уый бакæсыны фæстæ райгуырдысты ацы рæнхъы- 
тæ. (Авторы фип.) 
158 

Фыргуыст мыл æртæфсти, фæдæн дзы лæгуат. 
Нæ мæ уадзы дардмæ йæхицæй мæ уат... 
Мæ цæстытыл уайы мæ райгуырæн зæхх, 
Йæ цъититы æрттывд, йæ дæлвæзты цъæх. 
1996 азы 1 мартъи, 1997 азы 19 январь 

Æнусон фæтк 
Махæн æнæцæугæ ардыгæй нæй; 
Райдай дæуæй кæнæ райдай мæнæй. 
Иу дæр нæ нал уыдзæн искæд бон ам, 
Уый у æцæгдзинад, ма йæ хон дам. 
Амы цæрджытæ фæуыдзысты цыд 
Иууылдæр фалæмæ, уый у бæлвырд. 
Ардæм дзы къаддæр нæ уыдзæн цæуæг: 
Талынджы ивдзæни бонрухс нæуæг. 
Донæн æнæкæлгæ денджызмæ нæй, — 
Уый ды æвзæрдæр нæ зоныс мæнæй. 
Денджызау дон дæр уыдзæни, цæрдзæн: 
Цæугæдон фурдмæ ызгъордзæн, кæлдзæн. 
2000 азы 22 февралъ 

* * * 
Дæу хуызæн æнаккаг нæма федтон гуырд. 
Хъæддаг дæ ысхонин, ысхонин дæ сырд, 
Фæлæ ды цыппæркъахыгæй дæ фыддæр, 
Æдзæсгомдæр уымæй, кæрæфдæр, зыддæр. 
Дæ зæвæты цармæй дæ цæсгомы царм 
Бæзджындæр у, уымæн нæ зоныс æфсарм, 
Хæрзгæнæгыл калыс дæ сæтимæ цьыф, 
Дæхæдæг дæ афтæмæй фаджысы куыф. 
Æвзæр усау сарæзтай дам-думтæй кард, 
Цæвыс дзы рæстудты, æнад кæныс цард. 
Кæйдæриддæр зоныс — æвæрыс ыл фау, 
Дæ ныхæстæ — какула, сауахуырст, дау. 
Нæ бахъардзæн никуы дæ хуызæттæм цам. 
Сæфт уыдзæн дæ фæстаг, хæрæмтты хæрам! 
2003 азы 3 июль 
11 Цæрадзонты хъуытаз 
161 

* * * 
Мæ ныхмæ ныффыстай — ныр цалæймаг хатт! 
Цъыфкалæджы ном дыл мæ фæрцы ысбадт. 
Дæ ныхæстæй иу дæр куы уыдаид раст, 
Уæд куыйтимæ нал уаис афонмæ баст. 
Нæ мыл кæнис даутæ, нæ хъуысид дæ рæйд, 
Дæхи хуызæттæ дын нæ кæниккой «æйтт!» 
Дæ фауæн ныхæстæ — æнахуыр куыддæр, 
Куы мæ ’ппæлис, уаид уæд ноджы фыддæр. 
Лæгау лæгтыл алкæд — цъыф калын дæ хæс, 
Мæнæй уый, дæ уайдзæф хæрзиуæгау хæсс. 
2003 азы 25 сентябрь 

* * * 
Куы дын аппæрстой хицæуттæ ыстæг, 
Уæд нал æвзарыс хъуыддæгтæ лыстæг. 
Фæлæбурдтай æхсынынмæ сырдау. 
Цæмæн ма кæнай хицæуттыл ныр дау, 
Цæмæн ма дзы ыссарай иумæ фау, 
Кæд базыдтай «æфсарм» æмæ «æгъдау»?! 
Дзаджджын фынгæй дын рахстæуыд къæрис, 
Ныр ма дæу хуызæн амондджын кæм ис?! 
2003 азы 25-26 мартъи 
163 

¦ * * 
Цæрæм мах ахæм дуджы, ахæм — 
Гæдыйы сæр нæхицæн къахæм. 
Нæ мондæгтæн нæ зонæм бæрц. 
Цæстызулæй нæм ракаст æрдз. 
Хуыцауæй нын цы уыд лæвæрд, 
Рæхдакы бон уый фæуыдзæн хæрд. 
Тыхимæ сарæзтам цæдис, 
Уæддæр нæ кæны зонд фæдис. 
2003 азы 31 мартъи 

Ус æмæ лæг 
I 
Уæдæ мæнмæ дæр хъус: 
Дæ сафæг у дæ ус — 
Хæдзархалæг, фыдхъус. 
Æз иу фынджы уæлхъус 
Сымахимæ, Инус, 
Нæ бафæразин цъус 
Фæбадын дæр. Æнус 
Фæлтау уæд гуыбын хус. 
II 
Уæ алкæцы хъуыддаг — 
Æнæджелбетт, æлгъаг. 
Уæ рæбынтæ сты «дзаг» 
Æгъдауæй, нæй уæм уаг. 
Хæстæг уын нæй, сыхаг. 
Нæртон куывд дæр дзырддаг 
Кæны уæ маргæвзаг. 
2001 азы 27 декабрь 

Стыр куыстуаты хицауы хъаст 
Фæйнæрдæм мæ раиваз-байваз кæнут, 
Æхцатæ мæ домут, ыснарæг мæ уд. 
Æрæджы та иу зйаны цалдæрæй мæн 
Сæ быны ыскодтой — уынгæджы фæдæн. 
Сæ алкæцыдæр мæ дзы домдта æххуыс, 
Æххуыс та мæн хъуыди — фæцыди мæ хуыз. 
«Кæуын уал мæ бауадзут,— загътон сын уым,— 
Ыстæй-иу мыл бакæнут уый фæстæ хуым». 
2003 азы 28 июнь 

Сымах æмæ æз 
I 
Сымахимæ мæ ницы кæны иу. 
Сымахæй алчи у дыууæ, æз — иу. 
Сымахæй къаддæр — алы ран дæр æз. 
Мæ цин — чысыл, æнæкæрон — мæ рыст. 
II 
Сымахæй алчи — мæнæй нымаддæр, 
Уæвгæ нæ тæрын æз иуы кад дæр. 
Уæ дыргъдон — диссаг, йæ дыргъ — хæрзаддæр, 
Мæ бæлас — цауддæр, сымахон — заддæр... 
2003 азы 25-26 апрель 
167 

Зæрдсехудтытæ 
I 
Æнæнизтимæ нал ыстæм æмсæртæ, 
Нæ азты уæз ныл бафтыдта хъуыр-хъуыр... 
Мæ зæрдæйыл ма дардтон æз мæ зæрдæ, — 
Гадзрахатæй мыл рацыд уый дæр ныр. 
II 
Чысылæй фæстæмæ фæливын 
Нæ уарзтон, хуыдтон æй мæлæт... 
Мæ зæрдæ мыл райдыдта ивын 
Йæ зæрдæ. Куыд цæрдзынæн уæд? 
III 
Хæстæг мæм зыны кæддæры дард дон, 
Йæ былгæрон-иу тыдтон æхсæртæ... 
Мæ зæрдæйыл ма мæ зæрдæ дардтон, 
Фæлæ мыл уый дæр ивы йæ зæрдæ. 
1997 азы 21 ноябрь 

Цом æмæ баназæм... 
I 
Цом æмæ баназæм искуы нæ зонд, 
Арвмæ хæстæгдæр у зондджынæй сонт. 
Афтæ хъуыды кодта раджы Хайям, 
Афтæ хъуыды кæнын нæу ныр дæр цам. 
Цом уæдæ искуы фæбадæм дзæбæх, 
Уадзæм арахъхъæй рæгъы фæстæ рæгъ. 
Асурæм дардмæ нæ зын æмæ мæт, 
Скæнæм зындонæй рæстæгмæ дзæнæт. 
Сисæм нæ мондæгтæ зарæгæй — цом, 
Зæрдæтæ зæрдæтæн бакæнæм гом. 
Ахæм хъуыдыйыл уыд Пушкин дæр хæст, 
Пушкины ныхмæ та чи сиды хæст?! 
Цом уæдæ баназæм, цас у нæ бон, 
Райсом куыд кæнæм нæ митыл фæсмон. 
Ратонæм цинæй нæ фарчы хай, цæй, 
Уымæн нынцъухынæй хуыздæр хос нæй. 
Цом уæдæ баназæм искуы нæ фаг, 
Мауал æмбарæм æгъдау æмæ уаг. 
Иу бон æдылыйæ ацæрын лæг 
Хъуамæ куыд кæна йæхицæн хæлæг?! 
Цом уæдæ баназæм искуы дзæбæх — 
Кафа фырцинæй нæ къæхты бын зæхх. 
Фестæм æрыгæттæ ногæй, æвзонг, 
Ахæм хъарутæ нын ратдзæни ронг. 
169 

Цом æмæ мауал æмбарæм сæрфат, 
Мацуал нæм кæсой æгъдау æмæ кад... 
Не стæм æрратæ, нæ иу дæр нæу сонт: 
Цом æмæ баназæм искуы нæ зонд. 
1999 азы 18-20 август, 18 ноябрь 
II 
Нæ мæ фæнды нуазын, зæрдæцъæх дзы дæн. 
Мæ уæнгæл — бæгæны, арахъхъ æмæ сæн. 
Сæ хæрзтыл фæкалдтæн, фæрысти мæ сæр, 
Фæрысти мæ зæрдæ — нæ бæззы æгæр. 
Мæ фарсытæнæгæй мæ зарын фæцис, 
Æгъдауыл нозт хос у, æнæгъдау нозт — низ. 
Сæр хауы тъæппытæ, нæ кæнын æфсон — 
Сæны бæсты дысон мæн нуазью хъуыд дон... 
Куы фæдзурат бонмæ, къуыри кæнæ мæй, 
Уæддæр мын мæ къухмæ сыкъа сисæн нæй. 
Уæхæдæг æрбадут уæ фынгыл фæрнæй, 
Пайда уын нæ уыдзæн рæхджы бон мæнæй!.. 
2000 азы 4 май 

Æцæгæлон 
Нæмгуытæ гыццыл ис дæ дынджыр æфсиры, 
Фæлывдæй фæцыдтæ цæрæнбонты Ирыл, 
Нæ бафтыди де стыр ныхæстæй йæ кадыл, 
Еууы нæмыджы бæрц — йæ фыцджы бæркадыл. 
Дæхи гуылы бын нын æндзæрстай æдзухæй, 
Уæлахизæй никуыма рацыдтæ дугьæй. 
Дæ фæрв сугты артæн кæлдзæни йæ фæздæг, 
Лæгау лæг дæ не схондзæн йе ’рдхорд, йæ хæстæг. 
2000 азы 19 май 
171 

* * * 
Мах иууылдæр ардыгæй ацæудзыстæм, — 
Æнусондзинады цур чи стæм, цы стæм? 
Æрдæгфæндагыл нæ нæ баззайдзæн иу, — 
Сæнайау нæу дугты фаг Тьепле, Хъæриу. 
Нæ фæд нын ныммæрздзæни рæстæг-цъылын, 
Ысраст уьщзæн чырыны, чи уыд зылын. 
Фæуыдзæн нæ алкæй дæр зæххæй гæбаз, 
Уыдзыстæм æмбартæ Барастыры раз. 
Æмбартæ? Æвæдза, нæ дæн уымæй раст — 
Йæ хъуыддæгтæй алчи æрцæудзæни фарст. 
2001 азы 18 апрелъ 

Дсе фыстытæ 
Дæ фыстытæй иу 
Нæу гарачъи, фиу: 
Æнæсой, æдзæхх — 
Фæуарыд сыл зæгь. 
Тыхарæзт, тыхконд — 
Куыд рухс кæной зонд?! 
Зьнуым ис, нæй хор, 
Фæзмæнтæ, фæлхор. 
Дæ рæнхъытæ — мард, 
Уд, зæрдæйæ - дард. 
Цыфæнды рæстæг 
Нæ цæуынц хæстæг 
Сæр, зæрдæмæ кæд — 
Кæм ныууадзой фæд?! 
2002 азы 12-13 сентябръ 
173 

* * * 
Ды — фысджытæн, мах — адæмæн, 
Ды — иугæйттæн, мах — алкæмæн 
Фæфыссæм, уый — нæ уаг. 
Ды кадджын дæ дæхи цæсты, 
Нæ цæстытæ та минтæ сты, 
Сæ алкæцы — уынаг. 
2002 азы 14 февраль 
174 

¦ * * 
Æрхæстæг дуг, æрхæстæг, 
Кæд дзурдзæн алчи раст, 
Кæд уæ райсдзæни рæстæг 
Æппынфæстаг мæ маст. 
Æрæджйау уыдзæн, раджы — 
Мæнæн у уый бæлвырд: 
Ысбаддзæни йæ гаччы, 
Йæ бынаты мæ дзырд. 
1999 азы 3 май 

Æнæмбаргæ фыстæ 
Æмдзæвгæтæ кастæн мæ фыстæн, - 
Мæ фыстæ кæм æмбæрстой мæн? 
Балаты Т. 
Æз афтæ тынг никуыма стыхстæн, 
Фырмæстæй ысцæйхауд мæ уд: 
Æмдзæвгæтæ кастæн мæ фыстæн, — 
Фæлæ мæ æмбарæг нæ уыд. 
Бæллæхдæр ма уымæй кæм уыдзæн, — 
Дæ фæллой дын масты хос уæд! 
Æмдзæвгæтæ кастæн мæ куыдзæн, — 
Рæнхъ дæр дзы уый бамбæрста кæд! 
Мæ хъуырмæ ысхæццæ мæ кæуын, 
Уæддæр мын нæ уыди гæнæн: 
Æмдзæвгæтæ кастæн мæ цæуæн, — 
Нæ бамбæрста боцъоджын мæн. ( 
Нырмæ дæр йæ хъуыддæгтæ растæн 
Нæ цыдысты, иунæг нæ дæн: 
Æмдзæвгæтæ гогызтæн кастæн, — 
Фæлæ та нæ бамбæрстой мæн. 
Кæрон куынæуал уыд мæ мастæн, 
Уæд адæмы æрдæм фæдæн: 
Æмдзæвгæтæ уыдонæн кастæн, — 
Нæ та бамбæрстæуыди мæн. 
1985 азы 12 август 

Куы хастон лие усы 
Куы ’взæрстон мæ къайаг, куы хастон мæ усы, 
Куынницы мын загътай сындæггай мæ хъусы? 
Ныр мæнæ фæлмæцын йæ улæфт, йæ кастæй, 
Мсе зæрдæ фых насау ныттыппыр и мастæй. 
Дарчиты Д. 
Фæзылдтæн æз бирæ Иры зæххыл усгур, 
Фæлæ мæ нæ рахуыдта иу дæр йæ рухс хур. 
Кæмæн дзы лæг уыди, кæмæн дзы уыд уарзон, 
Кæмæн та дзы... ацу ’мæ се ’ппæты базон! 
Цыппарæй дзы алкæмæн загътон йæ хъусы 
Тыртыйы цур, фæскуырой, пыхсбыны, мусы: 
«Тæнбазыр хæлынбыттыр фестын дæ коймæ, 
Цæуыннæ мæм бабæллыс, саурæсугъд, моймæ?» 
Мæ зæрдæ кæд рацæйгæпп кодта мæ риуæй, 
Уæддæр дзы ныхасы ’рдæг не схауди иуæй. 
Мæ масты дзæкъул-иу æрвылфембæлд асау, 
Ныддæнгæл-иу несийы хуызæн, куы — насау. 
Фæстагмæ нæхимæ тыппырæй æрцыдтæн. 
Сæумæцъæхыл ахæм хъуыдымæ æрцыдтæн: 
«Куы уынай ды арсы — йæ фæд ма кæй хъæуы! 
Цы агурыс амонд æцæгæлон хъæуы, 
Кæд ис уый дæ тæккæ фæрнæйдзаг хæдзары, 
Дæ алы къахдзæф дын куы хынцы, куы бары?» 
Мæхицæй хуымæтæджы бузныг нæ фæдæн! 
Цæуыл кодтон сагъæс, цы хуыдтон зынфæдæн, 
Уый нал уыд фыццагау зæххы æмуæз уаргъау, 
Мæ хъынцъымæй равзæрд æнæмылаз аргъау. 
12 Цæрадзонты хъуытаз 177 

Ыскодтон мæ уæлæ мæ дзæбæхдæр дзаума. 
Ыскуывтон мæхинымæр кадджын Хуыцаумæ 
Æмæ та мæ къæбæргæнæгмæ фæстæмæ 
Æрцыдтæн кæддæрау табутæ, лæгьстæмæ. 
Кæйдæрты хуызæн уый нæ разынди гоби: 
Йæ зæрдæйы дуар мын парахат ныггом и. 
Йæ алы ныхас дæр мысаныл æмбæлди, 
Цыма йын æцæгæйдæр афтæ æмбæлди. 
...Мæ усы та ногæй æрхастон æз усæн, 
Цыппурсæй мьга рауад æвиппайды сусæн. 
1984 азы 17-18 сентябръ 

Хъæздыг зонгсе 
Искуы мæ куы бахъæуид æххуыс, 
Уæд дæумæ нæ баулæфин æз. 
Бафæразин стыр зынæн фæлтау, 
Тмæст дæуæй нæ ракурин æфстау, 
Афтæмæй кæны бæз-бæз дæ мулк, 
Фæлæ мулк æмæ дæу æхсæн цурк 
Нæй ныкъкъуырæн; сасмæй стут ныхæст, 
У уæ иумæйаг ном та мæрддзæст. 
Иу уысм уын фæхицæнгæнæн нæй: 
Мулкæй — дæу, стæй мулчы та — дæуæй... 
Мизæд фондзыссæдз ранæй дæ буд, — 
Дуры ничи бауадздзæни уд. 
1996 азы август 
179 

* * * 
Ахæм заман ралæууыди, дуг, — 
Адæймаг цы ран кæны хуыдуг. 
Ахæм рæстæг, ахæм дуг æрцыд, — 
Цъаммардзинад бамыр кодта цыт. 
Ахæм нæ æрæййæфта рæстæг, — 
Нал уадзы йæхимæ фарн хæстæг. 
Ахæм дзы нæма уыди заман, — 
Рахуыдта фæлитойы йæ хъан. 
Ахæм рæстæг, ахæм заман, дуг 
Цъирынц, нуазынц адæймаджы туг. 
1997 азы 16 августп 

Сонт фæрстытæ 
Кæдæм цæуы дуне, кæдæм цæуæм, адæм? 
Æви кæд нæ цæуæм, нæ бынаты бадæм? 
Тæрхъусæй, домбайæ, пылæй уа, мæлдзыгæй 
Цъæх айнæг къæдзæхтау лæууынц кæд æндзыгæй? 
Йæ фезмæлд, йæ дугъау у алкæмæн цоппай? 
Нæ бæркæдтæ барæм æнгуырстуанæй, къоппæй? 
Нæхи кæд хæрздзæгъæлы хурхæй фæмарæм? 
Нæ йæ зонæм, афтæмæй цард у æндарæн? 
1998 азы 1-2 октябръ, 2001 азы 26 мартъи 
181 

* * * 
Абон та ногæй нæ дугыл фæкуыдтон — 
Зæрдæ ма зоны æрмæстдæр хъæрзын. 
Чи дæ нæ уарзы, кæй нæ уарзыс, уыдон 
Демæ куы цæрой — куыд зын у, куыд зын! 
Нал у йæхи хуызæн адæмау бæстæ, 
Акалд йæ бындзарæй кады мæсыг. 
Баззад ма дыргъдоны иугай бæлæстæ, 
Уары сыл арвæй цæхджын дон — цæссыг. 
Дун-дуне иннæрдæм афæлдæхт, оххай!— 
Хорзæй æвзарæг дзы нал и æвзæр. 
Ницыуал уайы мæгуыр лæджы тохæй, 
Нал æй æвдæлы — йæ кой у йæ сæр. 
Басыди ихæнæй, хур æй нæ тавы, 
Риумæ нæ ныккæсдзæн иу рухсы цъыртт: 
Раздæр ныссагьта йæ бæллицтæн цырт, 
Фæсдуар — йæ бынат, æввонгхортæ — нафы. 
Ис-бис ныхасы бар нал дæтты зондæн, 
Мулкæй дзаг голджытæн — кувджытæ хæрх. 
Бады йæ тохси фыр алы ран сонтæн, 
Сæмхуызон ысты йæ дæргъ æмæ уæрх. 
Никæйуал уыны, нæ йæм зыны ничи, 
Цард æнад кæнын æрвылбон — йæ куыст. 
Мулкыл ныддæвдæг и, мулкыл ныйичъи — 
Арвæй дæр, зæххæй дæр чи у æлгъыст! 

Фæлæ æппынæдзух афтæ нæ уыдзæн — 
Бирæ нæ цæры фыдлæгау фæлхæрст... 
Рæстæг йæ коммæ куы фæкæсы куыдзæн, 
Уыцы дут цьус вæййы, цъусдуг æрмæст. 
2004 азы 1*2 январь 

Нырыккон хъæздыджытæ 
Æхцайæ цъупдзаг голджытæ, 
Уæййаг æмæ æлхæд... 
Æввонгæй хæрæг бонджынтæ, 
Кæд зæгъдзыстут æгьгъæд? 
Уæ зæрдæтæ сты азардон, 
Ыстигьут дуджы царм. 
Нæ зоны уе ’нгуылдз уазал дон, 
Тæппæлттæ та — уæ арм. 
Сымахæй нæй фыддæр зæйтæ, 
Кæны уæ кард дзæнгæл, 
Æнæ тугæй — сырх бæрзæйтæ, 
Æнæ низæй — дæнгæл. 
Уæ бирæуатон галуантæй 
Хæссут уæ сæр бæрзонд, 
Фæлæ, зæгъут-ма, цал уатæй 
Уæ намыс та у конд? 
Сыдæймæлæгæн цал хатты 
Йæ къухы радтат сом?.. 
Кæй цæсты лæг нæ ахады, 
Цу уымæй исты дом! 
1997 азы июль 
II 
Мæгуыр лæджы тугæй — уæ бæрзæйтæ сырх, 
Мæгуыр лæджы хидæй — уæ бæласыл дыргъ.. 
Мæгуыры тæригъæд нæ ныббардзæн арв — 
Рæстдзинады кард уæ нынныхсдзæни арф! 
1997 азы 7-8 сентябрь 
184 

III 
/Енхъæлмæ кæсын бирæ хъæуа, цъус: 
Фæсдуарлæуджытæ баддзысты рæбынæй. 
Ысуадздзысты уæ рухс галуантæн рухс 
Кæддæры хуызæн кæстæртæ сæ бынæй! 
Уæ зæрдыл дарут: ралæудзæни дуг, 
Уæ алкæйдæр кæд æрфæрсдзысты карзæй, 
Кæй акæлдзæн уæ хъæлæсæй нæ туг, 
Кæй фæуыдзæн нæ хидвæллой уæ фарсæй! 
1997 азы 27 ноябрь 
IV 
Кæрон нæй дæ мулкæн, 
Дæ удуайæн — хæпп... 
Ныддæнгæл дæ зулкъау — 
Куыннæ кæныс тъæпп?! 
1998 азы 30 мартъи 
V 
Зынут æддæмæ иууылдæр дудуйæ, 
Æгъдауимæ та баст ыстут æрдуйæ: 
Хæрæджы бæркъа батыхтæуыд фиуы, 
Зæрдæйы бæсты дур нывæрди риуы. 
1998 азы 17 апрель 
VI 
Мæлын уæ зыд, уæ кæрæф митыл дисæй, 
Сымахмæ кæсын — низыхатт, бæллæх... 
Нæ бафсæддзæн уæ иуы цæст ам исæй, 
Фæлæ сыджытæй бафсæддзæн дæлдзæх. 
1998 азы 20 июнь 
VII 
Дæ мулкыл ныббадтæ æнусмæ къуыртты, 
Нæ дæм хъуысы хъарæг, къуырма дæ, къуытты. 
Дæ фæстæ нæй цъиутæ, лæхъуг дæ, лæхъуг, 
Нæ гал дæ — æгæвдæс, æххормаг — нæ хъуг. 
185 

VIII 
Кæм дын цæуы уыйбæрц, куы нæ дæ мæтых?! 
Уæд та дзы куы кæнид домбайдæр дæ тых, 
Куы судзид дæ цæстыты пиллонæй арт, 
Куы дæм худид амонд, куы дæм худид цард, 
Фæлæ дын нæ фаг кæны ницы зæххыл, 
Фылдæр мулчы сæрыл — дæ хъаугъа, дæ хыл. 
Кæд цъиудзых уæвгæйæ дæ голлагтуыбын. 
Сæр дын ис, фæлæ дын, мыййаг, кæд нæй бын?! 
Æви кæд дæ суангтъанг, нæ зоныс æфсис, 
Лæгдзинадæй де ’хсæн бæрзонд фæцыд сис?! 
2000 азы 16 сентябрь 
IX 
Дæ зæрдæйы — æхцатæ, 
Æхцайы лагъз — дæ сæр. 
Дæуæн у дуне цатыр, 
Æфсæр дзы мулк, æфсæр! 
Æхцатæй дзаг — дæ гуыбын, 
Дæу чи схонид гуыххæл! — 
Нæ дæ уадзы æргуыбыр, 
Дæ уый тыххæй ысхъæл. 
Æгъдау æхцатæй барыс, 
Кæныс æдзух тъыссæн. 
Дæ зонд æхцайæ арæзт 
Дæ хъуыдыты хуызæн! 
2000 азы 18 ноябрь 
X 
«Æмбал», «хæлар» æмæ «æфсымæр» 
Дзырдтæ дæлджинæггонд, æфхæрд, 
Æнæ сихор, æнæ æхсæвæр — 
Ныййардта сæ сæ мад фæсхæрд. 

Кæм ызгьалынц цæссыгтæ минтæ, 
Уым иугæйттæ фæкæнынц цин, 
Сæ хæцæнгарз — хæрæмттæ, хинтæ, 
Лæджы царм астигьын — сæ дин. 
2000 азы 11 декабрь 
XI 
Æхцатæн лæг хъæуы, нæ сын хъæуы уæрм, 
Кæннод мулк ыскæлм уыдзæн уæрмы, ыскæлм. 
2000 азы 28 декабръ 
XII 
Сты дæ уд, дæ дзæцц дæуæн хæзнатæ, 
Сусæггаг уый иу лæгæн дæр нæу... 
Алы бон дæр æз хæрын æхцатæ, 
Алы бон хæрынц æхцатæ дæу. 
2001 азы 15 мартъи 
XIII 
Дæ аууон дæр дæ уадзы тас, 
Дæ сынтæджы бын дарыс тас. 
Цола — зæрдæйæ, буарæй — нард, 
Зыр-зыргæнгæйæ ’рвитыс цард. 
2001 азы 31 июль 
XIV 
Сымахæн æнцон у, нæ зонут æфсарм, 
Уæ алкæйы цæсгом дæр — къамбецы царм. 
Бæзджындæр у къамбецы цармæй уæвгæ. 
Нæ ауæрдут фарныл, кæнут æй цæвгæ. 
Лæджы зæрдæхудтæй нæ тæрсут, хæрам... 
Хæрам кæнын та уæ нæ хоны иу цам. 
Æрæвæрдтат милмæ лæджы намыс, кад... 
Уæ марæг уыдзæни уæхи арæзт фат. 
2003 азы 24 май 
187 

Лæгау лæг 
Баликъоты Афæхьойы фырт Сафарæн 
Уæздандзинад цы лæгæн ис йæ туджы, 
Уый дуг æмбары, уый æмбары дуджы. 
Хъæздыгдзинадыл чи нымайы намыс, 
Хæстæг цæуын нæ уæнды уымæ тауыс. 
Кæмæн кæнынц йæ хорзы кой Дыгуры, 
Уæлладжыргом дæр уый цыт, кадыл дзуры. 
Æгъдау чи дæтты хистæрау кæстæрæн, 
Уый кад кæны фыццаджыдæр йæ сæрæн, 
Йæ фыдæлтæн, йæ байзæддаг-бындарæн, 
Йæ бынæй уадзы рухс хуыдалынг, тарæн. 
Йæ къæлæтджынæн чи нæ кувы зæдау, 
Кæмæн у хъуыстгонд адæмыл йæ рæдау, 
Йæ цæстæнгасæй чи рæвдауы хъызты, 
Æз уый ном арын, ардзынæн мæ фысты. 
2002 азы 26 октябрь 
188 

Цæмæ акæсащ уый дын ис 
Æлбегонты Хæмыцы фырт Хасанæн 
I 
Чысыл хорзы дын чи бацæуы, уымæн 
Ысвæййыс ды цæрæнбонты йæ лымæн. 
Дæхицæн та — æнæнымæц дæ хæрзтæ, 
Уæддæр зæгъыс: «Куы бафидин мæ хæстæ!» 
Лæг дæ, лæг та йæхицæй бирæ домы, 
Вæййы йæ зæхх, йæ адæмæй йæ сомы. 
Дæ фыд дæр уыд йæ хъуыддæгтау йæ номæй 
Нæртон, уæд æй куыннæ дзурæм æргомæй?! 
Дæ фæндтæ ’ххæссынц Иры зæххыл дардмæ, 
Кæныс фæндæгтæ амондджындæр цардмæ, 
Цъæх дæлвæзтæ, æнæмигъ арв бæстæмæ, 
Цæмæ акæсай, уый дын ис фæстæмæ. 
2002 азы 8 ноябрь 
II 
«Дæ фыды фæндиаг ды рауадтæ фырт», — 
Куы зæгъон, нæ уыдзæн уæд цурон мæ дзырд. 
Ды хистæры хуызæн кæстæрæн лæггад 
Кæныс æмæ уымæй ысбæрзонд дæ кад. 
Цы нæмгуытæ байтыдтай — радтой æфсир, 
Дæ бæркад, бæрæчетæй райгонд у Ир. 
2003 азы 15 февраль 
189 

* * * 
Дуджы аккаг чи у, уый нæ хъæрзы ристæй, 
Дуджы аккаг чи у, уый нæ сæйы низтæй. 
Цъаммардæр нæма уыд, ахæм у нæ дуг та, 
Дзурын раст, нæ мысын рæстæгыл æз тугтæ: 
Расты бынат — фæсдуар, зылын та — рæбинаг, 
Ахæм у сæрибар, ис йæ хъуырыл синаг. 
2003 азы 30 мартьи 

Сæрибар 
Сæрибар дæн: дзуры, цы йæ фæнды дзых, 
Фæлæ нæй мæ ныхæстæй иуы дæр тых. 
Фæдаргьдæр мын кодтой мæ рæхыстæй баст, 
Сæрсæфæн мæм разынд, кæсын æм æмраст. 
Уæлдæр хицауадмæ нæ хъуысы мæ дзырд, 
У уыдонæй алчидæр рæстæджы фырт. 
Нæ кæвдæстæ махæн фæйнæ раны сты, 
Куы цин кæнынц уыдон, кæнын уæд мæсты. 
Сæрибардзинадæй мæ къуымтæ сты «дзаг», 
Мæ ахсæн та — афтид, бынæттæ дзы — фаг. 
Сæрибары дымгæ мæ ахæсдзæн тагъд, 
Кæронмæ æрцæудзынæн дымгæмæ дард. 
Сæрибардзинад мыл æруагъта йæ уæз, 
Сæрибардзинадæй сæрибар дæн æз. 
2003 азы 30 мартъи 
191 

* * * 
Дæ чингуытæ кæсгæйæ лæг фæзæгъы: 
Йæ бынаты ис алы рæнхъ дæр ам, 
Нæ дзы кæсы йæхимæ иу дæр цам, 
Лæууынц рæсугьдæй, аивæй, рæгъ-рæгъы. 
Фæлæ фæстаг сыф бафæлдæхтай, рацыд 
Чысыл рæстæг, нæу иу рæнхъ дзы дæ бон 
Æрымысын, цы дæм каст сой, уый дон, 
Сыгъдæг дон разынд, — ницы æмæ мацы... 
Дæ фыстытæ сты билцъхъыгдард нæмгуытæ, 
Бæззынц хæрынмæ, садзынмæ — цæкуытæ. 
2000 азы 16 сентябрь 

* * * 
Дис та куыннæ кæна диссæгтыл лæг! — 
Зымæг та уалдзæджы радта тыллæг: 
Фадхъултæй уæлдæр æруарыди мит, 
Скодта нæ алчи йæ кæрцы къæрид. 
Рауад тæргæйттæй æртхъирæны мæй, 
Къорд раны ракалд Уæлладжыры зæй. 
Терчы был ирдгæйæ — цæсгæмттæ цъæх, 
Бæстæ ныддæвдæг, ныхъхъæбæр и зæхх. 
Адæмы хуызæн куы аива рæстæг, 
Дунейы кæрон уæд, чи зоны, ’рхæстæг. 
2003 азы 29 мартьи 
13 Цæрадзонты хъуытаз 

Плиты Иссæйы марды уæлхъус 
Цъæх айнæг хох уыдтæ лæугæйæ, 
Уыдтæ цæугæйæ та мæсыг, 
Æгас Ирыстоны кæугæйæ 
Ньгр уадзыс, калæм дыл цæссыг. 
Ныррызт ирон зæрдæ бындзарæй, 
Нæ мæсыг афæлдæхт, нæ хох. 
Нæ сæрмæ арв нæ зыны тарæй, 
Фæтых и амондыл фыдох... 
1979 азы 8 февраль 

* * * 
Куы бавæрдтай дæ мады, уæд 
Дæуыл æртиссæдз рацыд азтæ, 
Мæнæн та уыцы сагьæс, мæт 
Лæппуйæ ме уæнгтæ ысбаста. 
Ныййарæгæн куы ’рцъынд йæ цæст, 
Куы бавдæлон æнусмæ хурæй,— 
Æстдæс дæр мыл нæ цыд æххæст: 
Мæ зæрдæ баивдæуыд дурæй... 
2003 азы 22 апрель 

* * * 
Иунæгæй худын нæ фидауы. Иууыл — 
Дæр худдзысты дзыллæтæ уымæн йæхиуыл. 
Иунæгæй ноджы нæ фидауы дзурын. 
«Зондхъуаг у адæм, — зæгьдзысты, — у дурын». 
Фæлæ куы зарай дæхицæн дæхæдæг, 
Алчи зæгъдзæни: «Фæлыгьд дзы æрхæндæг. 
Амонд нæ бакуымдта уымæй фæхицæн 
Æмæ зæрдырайæ зары йæхицæн...» 
1967 аэ 
196 

Хатыр 
Кæд искуы искæмæн мæ фыстæй 
Æрхастон цины бæсты маст 
Æмæ йæм хъамайы рæхуыстау 
Мæ дзырдтæй искæцы фæкаст, 
Кæд искæд бон мæ туг мæ зондыл 
Фæтых, æрзоныгыл мæ зонд, 
Рæстуды банымадтон сонтыл, 
Нæ уыди афтæмæй та сонт, 
Кæд барæй бафхæрдтон кæйдæрты — 
Кæнæ æнæбары дæр уæд, — 
Æмæ йæ бадардтой сæ зæрдыл, 
Хъæдгомау баззади йæ фæд, 
Кæд искæмæ æрхастон азым. 
Фæлæ йæм азым та нæ уыд 
Æмæ йын ацал-ауал азы 
Зæрдæнизау уыди мæ уынд, 
Кæд искæмæн... Æллæх, цы дзурын?! 
Уыдис, æвæццæгæн, уыдис... 
Хатыр уæ алкæмæй дæр курын... 
Мæ уды бацæуæд уæ рис... 
1997 азы 28 январь, 3 февраль 
197 

Царды кæрон 
«Ямного обещаю...» 
Александр Пушкин 
Цы нæ мæ фæндыд Ирæн! 
Цы нæ йын уарзта цæст! 
Уыди мæ зæрды бирæ... 
Нæ мын бантыст æрмæст. 
1998 азы 7 мартьи 

ЗÆРДÆ 
ÆПÆ ЗОГШ 

ДЫУУÆРÆНХЬОНШГ 
Хистæртæн бынат цы кæстæртæ 
нсе дæттынц, уыдонæн 
Æххæст æз нæ хонын уæ иуы дæр зондæй: 
Æрыгонæй бадут, лæудзыстут зæрондæй. 
1993 азы 15 май 
Бартæ семæ цард 
Дæ зондæй дын фылдæр бартæ кæд рард, 
Сæ хæрзтæй никуы уыдзæн уæд дæ цард. 
1993 азы 27 июль 
Хæлæрттæ 
Мæ хæлæрттæ мæ цас уарзынц, гье уыйбæрц сæ Хуыцау 
Куы бауарзид, уæд нал уадзид сæ фæстæ кæрдæг тау. 
1995 азы 21 январь 
Даргъ царды цыбырдзинад 
Мах иууылдæр мæлæты раз стæм дзоныгдзавд, гуыбыр... 
Æппæты фылдæр чи фæцард, у уый цард дæр цыбыр. 
1996 азы 7 апрель 
* Дыууæ æмæ цыппаррæнхъон æмдзæвгæтæй бирæты спайда 
кодтон алы æнусты цæрæг зондджын адæмы хъуыдытæ æмæ 
мотивтæй. (Автор). 
201 

Хсерæг семæ къæлæуæй 
Кæм бакæнынц хæрæгæй хуым, 
Къæлæуæй ласынц похци уым. 
1996 азы 17 август 
Дæ дзырд семæ йæ кад 
Дæ дзырдæн дæхæдæг куы нæ кæныс аргь, 
Уæд кад кæнын уымæн куыдæй домыс мах? 
1996 азы 28 октябрь 
Хæрæг æмæ цсефхад 
Баёхыл куы сагътой цæфхæдтæ, уæд хэ&рæг 
Бадардта зæгæлкъуырæгмæ йæ сæфтæг. 
1996 азы 3 декабрь 
Карджын уарзондзинад 
Нæ дыууæйыл иумæ сæдæ азы рацыд, 
Нæ уарзт та йæ тыхы дзыхъхъынногæй бацыд. 
1997 азы 5 май 
Дæ фауæгæп 
Дæ цыппар рæнхъы йаргъ кæмæн нæу йæ фыст, 
Гъе уый дæр фæкæны дæу фауыны куыст. 
1997 азы 28 сентябрь 
Фыдуаг сæныкк 
Хæры дзæгъæл фосы кæд бирæгъ, 
Нæ фæцæрдзынæ уæд ды бирæ. 
1997 азы 9 ноябрь 

Фыссæг æмсе мег 
Дæуæй куы рауайа фыссæг, 
Нæ дæ рауайдзæн уæддæр лæг. 
1998 азы 23 мартъи 
Хъæздыг мæгуыргур 
Дæ æхца куы уаид дæ æфсармы бæрц, 
Уæд уаис мæгуыргур, ыскъуыдтæ — дæ кæрц! 
1998 азы 21 август 
Зæронд 
Тамако ысдымын йеддæмæ дзы рох 
Цы нал кæны, ахæм нæй: базæронд Тох. 
1998 азы 5 сентябрь 
Зивæггæнаджы сервад 
Æлдариуæг цы лæгыл кæны зивæг, 
Нæй уый хæдзары хосдзау æмæ ссивæг. 
1998 азы 14 октябрь 
Æгад куыст 
Æппæлыс, дæхицæй ыстауын — дæ куыст, 
Нæ йын фидынц афтæмæй иу ран дæр мызд. 
1999 азы 12 август. 
Æнæ дуаг, сенæ дзуар 
Цы лæг кæны йæ сæрæй дуæрттæ, 
Нæй уымæн дауджытæ ’мæ дзуæрттæ. 
1999 азы 16 декабрь 
203 

Сæ удсей артцсегъдджытсе 
Нæ фæсивæдæй иутæ сæ удæй арт цæгьдынц 
Æмæ æнауæрдонæй кæрæдзийы цæгьдынц. 
2000 азы 25 июнь 
Куывд 
Мæ фырттæ куыд ысты мæхицæй бæрзонддæр, 
Тыхджындæр уæд афтæ мæ зондæй сæ зонд дæр. 
2000 азы 29 июль 
Бæрæг семсе æбæрæг 
Кæдæмдæр кæй ацæудзыстæм — у бæрæг, 
Кæдæм, уый нæ зоны зæххыл иу цæрæг. 
2000 азы 14 август 
Æрыгон семæ зæронд 
«Æрыгон чи нæ уыди, ахæм нæма уыди зæронд», — 
Цæмæй зæгъон æз афтæ, нæ хъæуы уымæн бирæ зонд. 
2000 азы 14 август 
Хорз ус ксемсен всеййы... 
Нæ фæци кæд хæйрæджы хай дæ хай, 
Уæд хъуамæ маргъау ды хæрдты тæхай. 
2000 азы 29 август 
Дохтырæн 
«Ам чи хуыссы?» — фæрсут. Нæ хорз дохтыр Гæмæт, 
Йæ фарсмæ та ысты йæ рынчынтæ ныгæд. 
2000 азы 5 сентябрь 
204 

Радыгай 
Адæм куыд цыдысты дунемæ радыгай, 
Афтæ цæудзысты фæстæмæ дæр ардыгæй. 
2000 азы 6 сентябрь 
Бынтæ 
Ацы дунёйы цы зайдзæн мæ фæстæ? 
Ме ’рдæгконд хъуыддæгтæ, ме ’нæфыст хæстæ. 
2000 азы 6 сентябрь 
Æрæджиау 
Кæй ницы мын бантыст, уый базыдтон кæд? 
Куы фесты мæ бонтæ, куы ’рхæстæг мæлæт. 
2000 азы 6 сентябрь 
Æгад цард 
Æз бакæндзынæн сомы дæр, æз бахæрдзынæн ард: 
«Æгады цардæй чи цæры, нæй уый цард хонæн цард!» 
2000 азы 6 сентябрь 
Бселлиц 
Тæхудийаг, кæмæн ысты йæ цардазæлд йæ дзырдтæ, 
Йæ фыстытæ — йæ хъæбултæ: йæ чызджытæ, йæ фырттæ. 
2000 азы 7 сентябрь 
Æнсеуынон 
Æппындæр дæ куы нæ уынон, 
Уæддæр мын дæ æнæуынон. 
2000 азы 10 сентябрь 
205 

Паддзах селие ссер 
Кæд дын хъыг уыдзæни, зæгьдзынæн æз уæддæр: 
Дæ сæрæн паддзах нæй, дæ паддзахæн та — сæр. 
2000 азы 10 сентябрь 
Æнцон семсе зын 
Æнæ мæн дын æнцон кæд у цæрын, 
Уæд дын уыдаид мемæ цæрын зын. 
2000 азы 15 сентябрь 
Хъуыддæгтæ семæ уынд 
Дæ хъуыддæгты хуызæн куы уаид дæ уынд, 
Зæххыл уæд нæ уаид дæ хуызæн сыдывд. 
2000 азы 15 сентябрь 
Æнсезнаг 
Кæмæн нæй ызнæгтæ, кæмæн нæй фыдгул? 
Æрмæстдæр сыдывдæн, кæй бæрзæй у къул. 
2000 азы 25 сентябрь 
Æппæты ссефтдсер бон 
Дæ мидбылты кæд не схудтæ, цы бон, 
Ды уыцы бон æппæты сæфтдæр хон. 
2000 азы 25 сентябрь 
Бсерзонд бселас 
Фæцыд бæрзонд, йæ уидæгтæ кæд ауагъта уый арф, 
Уæд уыцы даргь бæласы цьупп æрцæвдзæн тагъдцæр арв. 
2000 азы 25 сентябрь 
206 

Хæлардзинад æмæ уарзондзинад 
Хæлардзинад — ма кæн мæ ныхæстыл дис — 
Æнæбазыр уарзондзинад хонæн ис. 
2000 азы 25 сентябрь 
Фæндон семæ зындон 
Куы-иу сæххæст уаид нæ алкæй фæндон, 
Зæххы къори фестид уæд иуыл зындон. 
2000 азы 25 сентябрь 
Размæйы бæсты фæстæмæ 
Дæ мойы кæд размæ нæ хоны дæ хъомыс, 
Уæд æй ды æнæмæнг фæстæмæ фæхоныс. 
2000 азы 25 сентябрь 
Рæсугъддзинад æмæ зонд 
Нæлгоймаджы рæсугьддзинад — йæ зонды, 
Сылгоймагæн та ис йæ зонд йæ конды. 
2000 азы 25 сентябрь 
Тæппуды хæцæнгарз 
Зæгъдзынæн æз мæ хъуыды æмæ уыдзæни раст: 
Æрмæст тæппуд фæисы цъыфкалынæй йæ маст. 
2000 азы 26 сенгпябрь 
Бонтпæ æмæ цард 
Вæййæм мах куы хъæлдзæг, куы — тыхст æмæ ’нкъард: 
Ис амондджын бонтæ, нæй амондджын цард. 
2000 азы 26 сентябрь 
207 

Амондджын 
Кæд дæ цардæй дæхæдæг дæ разы, 
Уæд нæй амондджындæр лæг дæ разы. 
2000 азы 27 септябрь 
Æппæты зондджындæр чиныг 
Дæ чиньзджы каёцыфæнды сыфы, æрдз, 
Цæйбæрц арф хъуьздытæ фыст æрцыд, цæйбæрц! 
2000 азы 27 сентябрь 
Æмбар 
Æрмæстдæр уæлмæрдты æмбар 
Кæй ысты адæм, уый æмбар. 
2000 азы 27 сентябрь 
Сыеæллон сгмæ эæронд 
Сывæллоны сахат зæронд лæджы бонæй 
У даргъдæр — нæ кæнын мæнг ныхæстæ — зон æй. 
2000 азы 28 сентябрь 
Æгæронхъыг 
Чи кæуы сусæгæй, калы цæссыг, 
Уымæн æцæг у æгæрон йæ хъыг. 
2000 азы 28 сентябрь 
Курдиат 
Дæ хорзы кой ма кæн дæхæдæг, Хæмæт, 
Кæндзысты дæ хорзы кой иннæтæ уæд. 
2000 азы 28 сентябрь 
208 

Дэæгыелы 
Куы амæлон, уæд мыл дзæгъæлы у уæ куыд, 
Куы райгуырдтæн, уæд мыл æрдиаг кæнын хъуыд. 
2000 азы 28 сентябрь 
Мæгуыр семсе сæрибар 
Кæй бон нæу мæгуыр уæвын, уый хъару нæу 
Сæрибар уæвын дæр, уый бауырнæд дæу. 
2000 азы 28 сентябрь 
Мах æмæ нæ хъуыддæгтсе 
Зонын, æмбарын, нæй уый тыххæй дзырд, 
Алчидæр махæй — йæ хъуыддæгты фырт. 
2000 азы 28 сентябрь 
Цъыфкамег семсе калм 
Хæрзтæн æрхæссынц цъыфкалджытæ цам: 
Дыргъты дзæбæхдæртæ равзары калм. 
2000 азы 28 сентябрь 
Рсестдзинад 
Рæстдзинадæй къаддæр нæй ницы зæххыл, 
Фæлæ йæ кад бады емылыкк бæхыл. 
2000 азы 29 сентябрь 
Фселтау 
Ныффыстай томтæ аст, куы уаиккой фæлтау 
Дæ цæуæт уыйбæрц, уæд дæумæ нæ хæссин фау. 
2000 азы 30 сентябрь 
14 Цæрадзонты хъуытаз 
209 

Зонд семæ хин 
Ды хин дæ? Ма кæн ууыл цин: 
Нæу зондыл дзурæг никуы хин. 
2000 азы 30 сентябрь 
Быхсын 
Быхсын зын у, зын у фæразьш, 
Фæлæ сæ дыргь, сæ дыргъ у адджын. 
2000 азы 30 сентябрь 
Æппæлæн ныхæстæ 
Æппæлæн ныхæстæ нæу хъусын æвзæр, 
Куы сæ дзура хорз лæг, кæй гуырыл ис сæр. 
2000 азы 30 сентябрь 
Зивæг 
Зивæг у мулкæн йæ чызгыл нымад, 
Стæй у мæгуырдзинадæн та йæ мад. 
2000 азы сентябрь 
Сæрибар бæстсе 
Цагъартæ нæй мæрдты бæсты, дæлдзæх, 
Нæ хъуысы уым хъадаманты дзæгъ-дзæгъ. 
2000 азы 8 октябрь 
Бæгънæг рæстдзинад 
Мадард бæгънæгæй рæстдзинад у маст, 
Дзаума йыл чи скæны, уый вæййы раст. 
2000 азы 9 октябрь 

Æбузн 
Дæ лæгæй куы райстай мæ фæрцы дæ маст, 
Уæд ма мæ куыд фæкæныс уый фæстæ хъаст? 
2000 азы 9 октябрь 
Мæлæтæмæ хур 
Алкæйы æцæг хуыз равдисы кæсæн... 
Хурау нæй мæлæтмæ комкоммæ кæсæн. 
2000 азы 11 октябрь 
Фыдынд зарæг æмæ уæлæнгай хьуыды 
Рæсугъд мæргьтæн фыдынддæр у сæ зарæг, 
Рæсугьд дзырдты нæй арф хъуыдытæ арæн. 
2000 азы 11 октябрь 
Фыдраконддзинад 
Æз дын мæ иу хъуыды æргом хъуамæ зæгъон: 
Æвзæрæн хорз кæнын фыдраконддзинад хон. 
2000 азы 12 октябрь 
Ныфс 
Мæгуыр лæджы ныфсмæ ныхилын — бæллæх: 
Мæгуырæн йæ ныфс у йæ кæрдзын, йæ цæхх. 
2000 азы 22 октябрь 
Годзыкъæхтæ 
Цыфæнды годзыкъæхты раз дæр 
Ыслæуу дæхи къæхтыл ды раздæр. 
2000 азы 22 октябрь 
211 

Къуылых фсеуæлахизуæвæг 
Къуылыхты стыр дугьы чи ’рцæуы разæй, 
Уый дæр къуылых вæййы ’нæ иу ныхасæй. 
2000 азы 22 октябрь 
Мæлæты тас 
Хъуыды кæнын ныртæккæ афтæ — æндæр зонд мæм 
уыд раздæр - 
Мæлæтыл сагъæс у мæлæтæй тæссагдæр æмæ карздæр. 
2000 азы 22 октябрь 
Даргъ бон 
Бон, цæрын чи зоны, уымæн 
Даргь у афæдзау, мæ лымæн. 
2000 азы 22 октябрь 
Уаллон 
Дæ гуыбыны цъарыл куы лæсай, бырай, 
Уæд дæ цьист кæндзысты, дæ гуырæй-иу рай. 
2000 азы 22 октябрь 
Цал седылыйы? 
Раджы, дам, бердзенты бæсты авд зондджыны уыд, 
Уæд цымæ æдылытæ та цас уыдаид уым? 
2000 азы 23 октябрь 
Хъæбыстсе 
Сылгоймæгтæ кæд фæкæнынц кæрæдзийæн хъæбыстæ? 
Цы кусой, уый куьюал вæййы, куы баззайынц æгуыстæй. 
2000 азы 23 октябрь 
212 

Цагьайраг 
Цы лæгмæ нæй йæхи хъуыды, уый у дæлбар, æххуырст, 
«Цагъайраг» ис йæ тæрныхыл дынджыр дамгьæтæй фыст. 
2000 азы 23 октябрь 
Булсемæргъ семсе цъырцъыраг 
ЦЪйрцъыраг йæ бынат зоны булæмæргъы цур: 
Райдайы «фæндырæй» цæгъдын, ку’ аныгуылы хур. 
2000 азы 23 октябрь 
Иунæг аипп 
Куы нæ фыссис æмдзæвгæтæ, уæд аипп 
Дæумæ æрхæссæн иунæг дæр нæ уаид. 
2000 азы 23 октябрь 
Дзурæг семсе хъуссег 
Ацы нйхæстæ дæ фыдау загътаид дæ мад: 
Хорз дзурæгæй хорз хъусæгæн нæу дæлдæр йæ кад. 
2000 азы 23 октябрь 
Тауæг æмæ тыллæгæфснайсег 
Никуы уыд æмхуызон уырдыджы, хæрдй... 
Чи дзуры, уый тауы, чи хъусы — кæрды. 
2000 азы 24 октябрь 
Цсессыгтсе 
Цæссыгтæ сты сылгоймаджы хæцæнгарзыл нымад, 
Йæ джебогътæ, йæ хъаматæ, йæ æрдын æмæ фат. 
2000 азы 24 октябрь 
213 

Æлдар семсе цагъар 
Цы ныхас не сфæрæзтай дзурын, ды уымæн дæ æлдар, 
Цы ныхас сирвæзти дæ дзыхæй, дæ уымæн та цагьар. 
2000 азы 24 октябрь 
Тыхджын æмæ фæразон 
Мах уæздантуг ыстæм, зонæм аргъ кæнын куыстæн, 
Мах тыхджын ыстæм, фæразæм искæйы рыстæн. 
2000 азы 24 окгпябрь 
Зонд семсе тых 
Дун-дунейæн разамынд тых нæ дæтты — зонд, 
Фæлæ зонд æнцайы тыхыл, сисы йæ бæрзонд. 
2000 азы 24 октябрь 
Уарзондзинад семсе хостсе 
Уарзондзйнадæн зæххыл бирæ хостæ ис, 
Фæлæ уыдонæй дзæбæх иу нæ кæны низ. 
2000 азы 24 октябрь 
Маст исыны мадзал 
Дæ фыдгулмæ куы худай, куы нæ исай дæ маст, 
Ысхаудзæн уæд йæ цьæхбыл, ньпътьæпп ласдзæн йæ маст. 
2000 азы 24 октябрь 
Цсемæн? 
Кæдæм не ’ххæссын, уым фæхæры мæн 
Æппæты тынгдæр, не ’мбарын, цæмæн? 
2000 азы 25 октябрь 
214 

Сылгоймаг 
Сылгоймаг диссаг у æгæр, йæ миниуджытæн нæй кæрон: 
Хæдзары — халон, æдде — мæлхъ, йæ уарзонимæ та — 
бæлон. 
2000 азы 25 октябрь 
Хинтæ æмсе стъалытæ 
Цæйбæрц бамбæхсти хинтæ сылгоймаджы зæрдæйы арф, 
Уыйбæрц стъалытæ никуыма федта йæ равзæрдæй арв. 
2000 азы 25 октябрь 
Хъысмæтмæ 
Кæм бадыс, уый куы базонин, дæу бафæрсин æз уæд: 
«Хъысмæт, зæгъ-ма, дæхицæн дæр ис адæмау хъысмæт?» 
2000 азы 26 октябрь 
Мæлæты тас 
Ис мæлæты тас нæ уæнджы, нæу адзалмæ иу цæттæ. 
Цард нæ фæуыдзæн, нæхæдæг мах фæуыдзыстæм кæддæр. 
2000 азы 28 октябрь 
Фидæны пехуымпар 
Зноны тæригъæдтæн сом у сæ фидæг... 
Ивгьуыд дæ хуыздæр пехуымпар у, фидæн. 
2000 азы 28 октябрь 
Зонд æмæ сехцатæ 
Бирæ æхцатимæ бирæты зонд 
Бирæ нæ хъæуы,зоны уый сонт. 
2000 азы 29 октябрь 
215 

Рседау æмæ чъынды 
Мæгуыр зæронд вæййы фæлмæнзæрдæ, рæдау, 
Хъæздыг зæрондæн та чъынды — йæ царды ’гьдау. 
2000 азы 30 октябрь 
Париас 
Парнас-хохæй куы расуриккой фæзмæгойты, уæд 
Уысмы фæстæ уым нал аззаид иуæн дæр йæ фæд. 
2000 азы 30 октябрь 
Цагьайраджы фыдыбæстæ 
Куыннæ кæна тæригьæд мæгуыр цагьарæн лæг? — 
Йæ фыдыбæстæ хоны, кæцыран ис лæдзæг. 
2000 азы 30 октябрь 
Ххлар 
Хæлары сæрвæлтау нæу амæлын зын, 
Фæлæ кæм ис ахæм хæлар? Дæу фæрсын. 
2000 азы 30 октябрь 
Фæзмджытæ 
Æппæты тынгдæр цы фæзмынц, кæй? — 
Фæзмæн цæмæнты, кæмæнты нæй. 
2000 азы 30 октябрь 
Хъадаман 
Нырмæ нæма æрхъуыды кодтой залым æмæ заман, 
Лæджы зондыл кæй сæвæрдæуа, ахæм хос-хъадаман. 
2000 азы 30 октябрь 

Фседзæхст 
Куыд цæрыс, афтæ фысс, куыд фыссыс, афтæ цæр, 
Æмæ уыдзæн æууæнк дæ алы рæнхъыл дæр. 
2000 азы 30 октябрь 
Иу семæ фондзыссæдз 
Фондзыссæдз æвзæрдзинады сараздзæни бон, 
Иунæг хорз та азмæ скæнын не суыдзæн йæ бон. 
2000 азы 30 октябрь 
Искæй æмæ дæхи 
Искæйы ног дзаума курыны бæсты 
Рахæсс дæхи зæронд — ма бафтай цæсты. 
2000 азы 30 октябрь 
Æгъатырдæртæ 
Нæ чингуыты ныхмæ цы лæг дзуры карздæр? — 
Кæй фыстытæй никæцы фесгуыхти раздæр. 
2000 азы 30 октябрь 
Маргь 
Маргьыл цæугæ-цæуын дæр у бæрæг, 
Базырджын кæй у, уæлæрвты тæхæг. 
2000 азы 30 октябрь 
Æз æлие фылдæр адæм 
Кæм фæхуды йæ мидбылты фылдæр адæммæ цард, 
Мæхимæ уым æрыхъусын, фæкæнын дзы æнкъард. 
2000 азы 31 октябрь 
217 

Хæлардзинады мæсыг 
Адæймагæн ис рæдийæн, зонын, адæмы зонд 
никуыма фæсыкк... 
Иумæйаг æнæуынондзинадæй самайы хæлардзинад мæсыг. 
2000 азы 31 октябрь 
Сылгоймæгты цæдис 
Дыууæ сылгоймаджы кæд сарæзтой цæдис, 
Уæд сау мæгуырыбон уым æртыккагыл ис. 
2000 азы 31 октябрь 
Фæндиаг 
Зæгьы дын мæ зæрдæ, æрбайхъус мæм цъус: 
Дæ уарзон рæсугьд уæд, уæд зондджын дæ ус. 
2000 азы 31 октябрь 
Ныхас семæ лæдзæг 
Ныхасæй чи нæ тæрсы, чи нæ кæны уисæн, 
Нæ фæтæрсдзæни уый лæдзæгæй дæр йæхицæн. 
2000 азы 31 октябрь 
Уыпаффæтæ 
Уынаффæтæ кæнæм кæрæдзийæн лæвар. 
Цæмæн? Æлхæнæг нæй уынаффæтæ, æмбар. 
2000 азы 31 октябрь 
Уæлахиздзау 
Æнæ тугæй фæдæ кæд ды уæлахиз, 
Уæд мах — дæ фысым, мидæмæ нæм рахиз! 
2000 азы 31 октябрь 
218 

Æнамонд 
Æнймонды цæрæн у уæзæджы къæй, 
Æнамондæн хион, хæстæджытæ нæй. 
2000 азы 31 октябрь 
Удытуг 
Хъултæ бадынц фыртæ æмæ цыгтæ... 
Уды туг ысты лæджы цæссыгтæ. 
2000 азы 31 октябръ 
Аууон 
Нæ дын кæнын сомы, æнæуи мыл баууæнд: 
Ныхас у хъуыдцагæн æрмæстдæр йæ аууон. 
2000 азы 1 ноябрь 
Мулчы цагъар 
Цагъар кæй дæ дæ мулк æмæ дæ исæн, 
Æз уымæн дæн тæккæ хуыздæр æвдисæн. 
2000 азы 1 ноябрь 
Зондджын æмæ ахуыргонд 
Хонынц мæн мæгуырæй дарддæр чидæртæ уæрдонджын... 
Зондджын ахуыргонд нæ вæййы, ахуыргонд та — 
зондджын. 
2000 азы 2 ноябрь 
Паддзахады сæргьлæууæг 
Чи ’рлæууыд паддзахад, адæмы сæргъы, 
Уымæн йæ зæрдæ уа хъуамæ йæ сæры. 
2000 азы 2 ноябрь 
219 

Маст 
Адæм куыд рахонынц — сфыцы мæ маст — 
Гогызы цъиуы раз цъиусуры раст? 
2000 азы 2 ноябрь 
Амонд 
Амонды фæстæ цы кæныс тъæбæртт? — 
Амонды бынат — дæ хæдзар, дæ кæрт. 
2000 азы 3 ноябръ 
Диссаг 
Диссаг у: нæ хъусынц зон/сджындæрмæ адæм — 
Чи дзуры хъæрдæрæй, уымæ хъусынц алкæм. 
2000 азы 3 поябрь 
Хаст хуы семæ нъынды 
Ацы хъуыдытæ ма загъта чидæртæ кæддæр мæ разæй: 
Хаст хуыгист æмæ чъындыйæ ницы пайда ис æгасæй. 
2000 азы 3 ноябрь 
Рсестæг 
Рæстæгæн чи никуы фæкæны аргъ, 
Уымæ нæ фæкæсы иу бон дæр даргъ. 
2000 азы 3 ноябрь 
Сылгоймаджы цсессыгтæ 
Сылгоймаджы ыскæуынæн бынтон чысыл фæхъæуы, 
Фæлæ йын уыйхыгъд тынг бирæ æрбахæссы йæ кæуын 
2000 азы 3 ноябрь 
220 

Уды базыртæ 
Зондджын адæймаг ысхуыдта 
Уды базыртæ хъуыдытæ. 
2000 азы 3 поябрь 
Хъадаманты фыццаг цсег 
Бинонты цардæн йæ фыццагдæр цæг 
Къухдарæн хонын уыдзæни æцæг. 
2000 азы 3 ноябрь 
Ксерон 
«Кæрон», зæгъгæ, куы бакæсæм мах чиныджы кæрон, 
Фылдæр хæттыты нал вæййы нæ цинæн уæд кæрон. 
2000 азы 3 ноябрь 
Фселварсентæ 
Сылгоймаджы сызгъæринæй фæлварынц дугтæ рагæй, 
Иæлгоймаджы — сылгоймагæй, сызгъæрины та — артæй. 
2000 азы 3 поябрь 
Æцсег дзурджытсе 
Ие знæгтæ дзурынц æдзухдæр æцæг, 
Не ’рдхæрдтæй раст дзырд нæ фехъусдзæн лæг. 
2000 азы 3 ноябрь 
Æнсеууæнкдзинад семсе уарзт 
Æнæууæнкдзинад райгуыры дæуимæ алкæд, уарзт, 
Фæлæ «дæуимæ амæлы æдзух» зæгъын нæу раст. 
2000 азы 3 ноябрь 
221 

Фæлывд 
Нæй æууæнк йæ ардбахæрдыл, сайы алкæмдæр: 
Бадгæйæ йæм иу хъуыды ис, сыстгæйæ — æндæр. 
2000 азы 3 ноябрь 
Зæронды хъысмæт 
Хъæрон нысан кæдыккон у: ысбирæ сты йæ азтæ, 
Ныкъкъæдзтæ и, ныттæстытæ, æмæ дзы рауад фарстон. 
2000 азы 4 ноябръ 
Хъæц 
Макæмæн мацы дзур, ма-иу кæн хъаст: 
Никуы дын бамбардзæн ничи дæ маст. 
2000 азы 4 ноябръ 
Фырдзырд 
Æппæтæй фылдæр алкæддæр нæ цуры, 
Кæмæ ницы ис дзуринаг, уый дзуры. 
2000 азы 4 ноябръ 
Æцсег уарзт 
Куы фыца дæ риуы цæджджинагау уарзт, 
Кæндзынæ уæд алкæмæ дæр уарзон каст. 
2000 азы 4 ноябръ 
Æнæзæрдæ политикæ 
Зæрдаё политикæйæн нæй: 
Политикæ цæры сæрæй. 
2000 азы 4 ноябръ 
222 

Куыд цæрин? 
Æнæ Хуыцау, æнæ дин 
Æз а зæххыл куыд цæрин?! 
2000 азы 5 ноябрь 
Хъæддæгтæ 
Чи нæ скуыдта иунæг хатт дæр, уыцы лæппу, чызг 
Сты хъæддæгтæ, уый тыххæй сæ не ’рхауди цæссыг. 
2000 азы 5 ноябрь 
Маймули-адæймаг 
Куы сæрра вæййы маймули, куы фæцæуы йæ зонд, 
Уæд дзы рауайы адæймаг, уæд аивы йæ конд. 
2000 азы 5 ноябрь 
Æвзонгдзинад 
Æвзонгдзинад у амондджын, кæнын æм æз тæхуды, 
Кæмæн ис фидæн, уырдыгæй кæмæн хъуысдзæн 
йæ худын. 
2000 азы 5 ноябрь 
Тас 
Зондджынты æдылы кæны тас, 
Тыхджынты — æдых æмæ мылаз. 
2000 азы 5 ноябрь 
Æхцатæ 
Кæд нæй æхцатæн кад дæ цæсты, 
Уæд уыдон сыхагæн дæтгæ сты. 
2000 азы 5 ноябрь 
223 

Мселæты марджытæ 
Куыст æмæ сфæлдыстад райсынц фæрæт 
Æмæ дзы марынц æрвылбон мæлæт. 
2000 азы 5 ноябрь 
Зæрдæ æмæ зонд 
Куы ссæуы зæрдæйы гуыпп-гуыпп, 
Уæд нал райхъуысы зондæй сыпп. 
2000 азы 5 ноябръ 
Хселар-знаг 
Æз уый тыххæй демæ ыскæнин хæснаг: 
Дæ раздæры ’рдхорд у дæ фыддæр ызнаг. 
2000 азы 6 ноябрь 
Рæгъау æмсе дзуг 
Кадджын дæм ма уæд рæгьау кæнæ дзуг, 
Алкæцы дæр дзы — фыс у кæнæ хъуг. 
2000 азы 6 ноябрь 
Сыгъдæгзæрдæдзинад 
Сыгъдæгзæрдæдзинад куы акæной уæй, 
Уæд амæлдзæн, ма кæнæд рох уый дæуæй. 
2000 азы 6 ноябрь 
Мыд æмæ дзымари 
Дзымарийæ фæцагъд мыдй 
Фылдæр бындзытæ, зон уый ды. 
2000 азы 6 ноябрь 

Хъуыддæгты хьселæс 
Нæхæдæг куы лæууæм æдзæмæй, уæддæр 
Нæ хъуыддæгтæ дзурдзысты махæй хуыздæр. 
2000 азы 6 ноябрь 
Хъысмæт 
Куы зæгьæм афтæ, уæд уыдзыстæм раст: 
Хъысмæтæй хорз лæг никуы кæны хъаст. 
2000 азы 6 ноябрь 
Цардсудзæг 
Артыл чи æфтауы арт, 
Судзы уый æнæмæнг цард. 
2000 азы 6 ноябрь 
Мсеметыразмæ семсе мселсеты фсестсе 
Макуы тæрс мæлæтæй, уый нæ уыдзæн тагъд., 
Мауал тæрс мæлæтæй — аззади уый дард. 
2000 азы 6 ноябрь 
Цъыфкаментсе 
Куы ницæмæ дарай цъыфкалæнтæ, уæд 
Цъыфкалæнтæ бахус уыдзысты уæлхъæд. 
2000 азы 6 ноябрь 
Зæронд дуне 
Мæ хуызæн æмбæрстгонд уа хъуамæ сымахæн: 
Цы хъуыды нæ загъдæуыд, нал баззад ахæм. 
2000 азы 6 ноябрь 
15 Цæрадзонты хъуытаз 

Æхцайы тых 
Кæд мулкджын дæ, уæд макуы тæрс дæ сæрæн: 
Æхца кæмæ ис, уымæн нæй æфхæрæн. 
2000 азы 6 ноябрь 
Лсегъз фæндæгтсе 
Л&гъз фæндæгтæ къуырцдзæвæнмæ хонынц, 
Фæлæ адæм се ’ппæт уый нæ зонынц. 
2000 азы 6 ноябрь 
Хорздзинады сæрвæлтау 
Суанг рæстдзинад зæгьын дæр æрхæсдзæн кæд зйан, 
Уæд æй дзурын нæ хъæуы кæцыфæнды ран. 
2000 азы 6 ноябрь 
Бонасадæн 
Бауырнæд мæ ныхас дæу: 
Ницы кусын улæфт нæу. 
2000 азы 7 ноябрь 
Æфсымæр семæ хæлар 
Æфсымæр нæ вæййы æдзухæй хæлар, 
Хæлар та æфсымæр у алкæд, æмгар. 
2000 азы 7 ноябрь 
Комкоммæ бастдзинад 
Мæ ныхæстæй иуы дæр ма рахон карз: 
Мæхи мын кæд уарзыс — мæ куыдзы дæр уарз. 
2000 азы 9 ноябрь 
226 

Цæст æмæ зæрдæ 
Æмбисæхсæв лæг нæ фæмысы хуры, 
Цы нæ федта цæст, уый зæрдæ нæ куры. 
2000 азы 9 ноябрь 
Æдылыбын 
Бæрæгбон уа æви æнæуи бон — къаты 
Æдылыбын къ&вдайæ бамбæхсы цады. 
2000 азы 9 ноябрь 
Тæссаг цæдис 
Кæд куыдз æмæ гаёды ыскодтой цæдис, 
Уæд къахыр кæндзæнис къæбицгæсы ис. 
2000 азы 9 ноябрь 
Мсегуыр хсестæг 
Кæны мæ зæрдæ а дзырдтæй æнкъарддæр: 
Мæгуыр хæстæг у хгбстæджыты дарддæр. 
2000 азы 9 ноябрь 
Сæууон æртæх 
Зымæгон бон у тынг цыбыр — ыскаст æмæ æркаст... 
Рæсугъддзинад — сæууон æртæх, æрбайсæфы æваст. 
2000 азы 9 ноябрь 
Дызæрдыггаг 
Æдылы нæ дæн, зæгъгæ, чи дзуры арæх, 
Уый зонды æрдыгæй цыдæр ис хъыгдарæг. 
2000 азы 9 ноябрь 
227 

Фæлварæн 
Чызджы хъæнтæ дæ базонын фæнды — 
Йæ хæлæртты цур раппæл уымæй ды. 
2000 азы 9 ноябрь 
Æнæниздзинад семæ низтæ 
Куыннæ кæнон æз ууыл та тæмæстæ æмæ дистæ: 
Æнæниздзинад иу вæййы, вæййынц æрдзæтæ низтæ. 
2000 азы 9 ноябрь 
Цард æмæ дон 
Бонтæ згъорынц, ма кæ ’нкъард, 
Фурдмæ кæлæг донау — цард. 
2000 азы 9 ноябрь 
Хæсджын паддзах 
Мæгуыр лæгæй цы падцзах дары хæс, 
Нæу уымæн ахæм стыр ран бадьга хæс. 
2000 азы 10 ноябрь 
Æдас 
Нæ рахаудзæн цъуппæй уый, чи нæ ысхызт 
Бæрзондмæ — нæ банкъардзæн сау цæфы рыст. 
2000 азы 11 ноябрь 
Чиныджы зонд 
Æдылыйæ чи райсы чиньвджы зонд, 
Фæхонынц уый адæм дыууæ хатты сонт 
2000 азы 11 ноябрь 
228 

Цард семсе аивад 
Зондджыны ныхæстæм хъуамæ хъусон: 
«Цард цыбыр у, аивад — æнусон». 
2000 азы 11 ноябрь 
Зонын семæ арæхсын 
Разы дæн дæ дзырдтимæ æз дæр: 
«Зонын хорз у, арæхсын — хуыздæр». 
2000 азы 11 ноябрь 
Ингæн 
Марды ингæн нæй уæлмаёрдты, 
Фæлæ рохгæнаг зæрдæты. 
2000 азы 11 ноябрь 
Æцæгдзинад 
Ныхасы фæзы 
Кæрдæг нæ рæзы. 
2000 азы 12 ноябрь 
Мселæты мселæт 
Кæд дæ фæнды йæ зонын, уæд 
Дæ куыст мæлæтæн у мæлæт. 
2000 азы 12 ноябрь 
Æхцайы дзæкъул 
Дæ цæст — æнæфсис, нæ дæ æнтысы капекк æддæмæ — 
Куыд тынг мæгуыр дæ, кæмæ ницы ис æхца йеддæмæ! 
2000 азы 12 ноябрь 
229 

Тых æмæ зонд 
Паддзахиуæг кæм кæны тых, 
Уым зондæн у æхгæд йæ дзых. 
2000 азы 12 ноябрь 
Кæйдæр æхцатсе 
Ды дæр мæ хуызæн кæстæрæн амон: 
Кæйдæр æхцатæ нæ хæссынц амонд. 
2000 азы 12 ноябрь 
Бирæ æмсе нысыл 
Цас æй фæнды, уымæй къаддæр мулк цы лæгмæ ис, 
Цас æмбæлы, уымæй фылдæр уымæн у йæ ис. 
2000 азы 12 ноябрь 
Æппæты хъæздыгдæр 
Кæмæн ис йæ дзыппы æхцатæ лыстæг, 
Нæй уымæй хъæздыгдæр, бæркадджындæр лæг. 
2000 азы 12 ноябрь 
Хъæздыгдзинад 
Æгæр бирæ куы вæййы, уæд 
Хæссы хъæздыгдзинад дæр мæт. 
2000 азы 12 ноябрь 
Æнамонды фаззон 
Æнамонддзинадæн цы лæг нæу фæразон, 
Уый алы æнамондæн дæр у йæ фаззон. 
2000 азы 12 ноябрь 
230 

Хсейрæг 
Кæйдæр зынæй йæхицæн цы лæг аразы цин, 
Уый адæймаг нæ хонын, хæйрæг хонын уый, зин. 
2000 азы 12 ноябрь 
Адæймаджы хъысмæт 
Ма дызæрдыг кæн, æууæнд: 
Лæг йæхæдæг у хъысмæт. 
2000 азы 12 ноябрь 
Цсессыгтæ 
Уый зоны лæг, уæлдай тынгдæр та ус: 
Цæссыгтæй тагъддæр ницы кæны хус. 
2000 азы 14 ноябрь 
Ленкгæнæг маст 
Нæ фæдæлдон уыдзæн сыкъайы дæ маст: 
Маст ленк кæнын зоны, кæсаг цыма раст. 
2000 азы 14 ноябрь 
Рæстдзинад 
Рæстдзинад æдзухдæр — дæ разы, мæ разы — 
Йæхи бахъахъхъæнын æнцонæй фæразы. 
2000 азы 15 ноябрь 
Фæдзæхст 
Кæд фендджын дæ, уæддæр дын нæ уыдзæн 
алцы ’взæрст: 
Дæ цæфæн дзуапп цы лæгæй нæ райстай, уымæй тæрс. 
2000 азы 16 ноябрь 
231 

Фæллойы щессыгтæ 
Фæцыдæр уыдзысты куысты бын дæ хъыгтæ 
Сты хиды æртæхтæ фæллойы цæссыгтæ. 
2000 азы 19 ноябрь 
Тыхгæшег 
Иуы къæбæр райс, иннæмæн æй ратт, 
Уый лæгдзинад нæу, нæу ыстæй уæд кад. 
2000 азы 19 иоябрь 
Гæдыйы лымæн 
Гæдыимæ хъазын дæ ’рфæндыди кæд — 
Дæ буарыл зайдзæн йæ дзæмбыты фæд. 
2000 азы 19 ноябрь 
Æдас тпæппуд 
Кæм нæ вæййы тæппудæн тас, 
Кæны æртхъирæнтæ уым цас! 
2000 азы 19 ноябрь 
Сывæллон семсе зæронд 
Зæрдæ сывæллонæй баззайы, зонд 
Бонтимæ бавæййы алкæд зæронд. 
2000 азы 19 ноябрь 
Цъиусур æмæ уари 
Кæд фидыдта сау лæгыл цыллæ, цъæх дари? 
Кæд ратахти цъиусуры ахстонæй уари? 
2000 азы 20 ноябрь 

Уарзты æрдз 
Уарзтæн ахæм у йæ æрдз: 
Арæнтæ нæ зоны, бæрц. 
2000 азы 24 ноябрь 
Чысыл семæ бирæ 
Хъуыды чысыл кæй кæныс, уымæн 
Рæдийыс бирæ ды, мæ лымæн. 
2000 азы 24 ноябрь 
Базаргæнджыты дин 
Зæххы цъары базаргæнджытæн сæ дин 
У иунæг: фæливын, мæнгарддзинад, хин. 
2000 азы 25 ноябрь 
Тæккæ стырдæр рæдыд 
Æнæрæдыд хоныс дæхи кæд, æвыд, 
Уæд уый у дæ тæккæ ыстырдæр рæдыд. 
2000 азы 25 поябрь 
Бæллищы мæмет 
Бæллиц куы сæххæст вæййы, уæд 
Йæ цуры алæууы мæлæт. 
2000 азы 25 ноябрь 
Хæдæвзæрдтсе 
Æдылытыл нæ кæнынц дон: 
Сæхæдæг рæзынц уыдон, зон. 
2000 азы 29 ноябрь 

Ныфс 
Дæхи дæхæдæг цалынмæ нæ банымайай састыл, 
Уæдмæ нæ дæ дæ зонгуытыл,— нымай мæ ныхас растыл. 
2000 азы 29 ноябрь 
Дызсердыгдзинады хос 
Куы цæуа æдзухдæр дæ хъуыддаг, дæ ласт, 
Уæд уый у дызæрдыгдзинадимæ баст. 
2000 азы 29 ноябрь 
Зæронд 
Кæлæддзаг хæдзары зæххæнкъуыст нæ хъæуы: 
Йæхæдæг æркæлдзæн уый горæтау хъæуы. 
2000 азы 29 ноябрь 
Аразджытæ æмсе халджытæ 
Цы сарæзтой къухтæ, 
Уый къухтæй ныкъкъуыхтæ. 
2000 азы 30 ноябрь 
Тсессаг низ 
Цас арфдæр низ вæййы æмбæхст, 
У уыйбæрц риссагдæр йæ дзæхст. 
2000 азы 30 ноябрь 
Æнæрхъæц 
Нæ хъæуы дзурын дæу сылгоймагæн: «ФæлæууЬ 
Сылгоймагæн йæ бон æнхъæлмæ кæсын нæу. 
2000 азы 2 декабрь 
234 

Æдылы худт 
Æдзух дæ зæрдыл дар, нæ дæ кæд сонт, хъæддаг: 
Æдылы худтæй нæй æдылыдæр хъуыддаг. 
2000 азы 3 декабрь 
Куыдз семæ лæдзæг 
Куы сфæнд кæна куыдзы ныццæвын лæг, 
Ыссардзæн уæд кæмфæнды дæр лæдзæг. 
2000 азы 7 декабрь 
Азымджын 
Быцæугæнджытæй чи нæ вæййы раст, 
Кæны уый тынгдæр хъæр æмæ цъæхахст. 
2000 азы 12 декабрь 
Мæлдзыджы маст 
Мæлдзыгæн дæр уд и, мæлдзыгæн и маст, 
Йæ зæрдæхудт ма ис, нæ уыдзынæ раст. 
2000 азы 14 декабрь 
Царды аргь 
Цардæн чи нæ кæны аргъ, 
Уый нæу царды аккаг маргъ. 
2000 азы 14 декабрь 
Хæрзаг 
Цы ссарæм мах, куы хониккам уый фаг, 
Уæд ницыуал ыссариккам хæрзаг. 
2000 азы 14 декабрь 
235 

Тыхыл тпыхæфтауджытпæ 
Куыд ысфæлмæн кæны сæрачы æлдыгъ, 
Тыхыл афтæ ’фтауынц зындзинæдтæ тых. 
2000 азы 16 декабрь 
Æппæт адæмы исбон 
Куырыхонау ды дæр, æвæццæгæн, зæгьис: 
Хуыздæр хъуыдытæ сты æппæт адæмы ис. 
2000 азы 20 декабрь 
Цагъар 
Чъынды нæу йæ ис-бисæн хицау, æлдар, 
Чъынды у йæ мулчы æнамонд цагъар. 
2000 азы 21 декабрь 
Хуыздæр æвдисæн 
Кæд зоныс, цæй тыххæй нæ хъæуы фыссын, 
Уæд хорз фыссæг хонын нæ уыдзæн дæу зын. 
2000 азы 28 декабрь 
Тæссаг уавæр 
Цы дæ фæнды, кæд уый кæныныл архайыс æдзух, 
Цы кæнын хъæуы, уымæ уæд нæ баххæсдзæн дæ къух, 
2000 азы 28 декабрь 
Фæразон 
Æнхъ&лмæ кæсын нæу рæстдзинадæн уаргъ, 
Йæ цард уымæн фидæны — амондджын, даргъ. 
2001 азы 1 япварь 
236 

Хæс 
Цæмæй дын уа æмбæлттæ — дæ размæ сæвæр хæс: 
Фыццаджыдæр дæхæдæг æцæг æмбалæн бæзз. 
2001 азы 1 январь 
Знæгты фæзмгæйæ 
Нæ æцæг фыдгултæ сты гоби, æдзæм, 
Уæдæ хъуамæ мах дæр нæ дзыхтыл хæцæм. 
2001 азы 1 январь 
Низ 
Ды куы уарзис, уæд зæгьис: 
Уарзт у хъизæмайраг низ. 
2001 азы 2 январь 
Æдыхы хæцæнгарз 
Йæхинымæр уадзы фыдгулмæ цьæх арт... 
Æнæуынондзинад — æдых лæджы кард. 
2001 азы 2 январь 
Мæлæты ад 
Куынал уаид мæлæт, уæд цард 
Зæххонæн нал ыскæнид ад. 
2001 азы 2 январь 
Хæстыуæз 
Нæ бирæ хæстæ — сирвæза сыл арт — 
Кæнынц цыбырдæр адæймаджы цард. 
2001 азы 2 январь 
237 

Æдых закъон 
Шддзахæй кæм сæвæрдæуыд тых, 
Уыцы ран у хуыд закъоны дзых. 
2001 азы 2 январь 
Сæрибардзинад 
Сæрибардзинад махæн у нæ мад, 
У дуне та йæ хъæбулыл нымад. 
2001 азы 3 январь 
Фидар бастдзинад 
Æууæнк æмæ æнæхин уарзт 
Сты амондимæ фидар баст. 
2001 азы 7 январь 
Рохуаты 
Хорздзинад кæй байрох вæййы тагьд, 
Уый æрцыд мæ размæ раджы загъд. 
2001 азы 7 январь 
Мæлæтæй тæссагдæр 
Цæмæдæр гæсгæ рох кæны Гæмæтæй: 
Мæлæты тас тæссагдæр у мæлæтæй. 
2001 азы 7 январь 
Домбай семæ гæлæбу 
Гæлæбуйæн домбайæ тас 
Кæй нæу, нæй уый тыххæй ныхас. 
2001 азы 7 январь 

Адсемы халдих 
Хицауадæй-иу мын ма кæнут хъаст, 
Хицауад адæмы нывтыл у карст. 
2001 азы 8 январь 
Хæлæггæнаджы къухтæ 
Æвæдза, нæй æргом ныхасæн аргъ: 
Хæлæггæнагæн сты йæ къухтæ даргъ. 
2001 азы 8 январь 
Зæронд арт 
Алцæмæн дæр ис рæстæг: 
Арт зæрондæй у фæздæг. 
2001 азы 8 январь 
Дыууæ цæстæнгасы 
Кæй уарзы хицау бирæ, кæмæн фæкæны кад, 
Уый æххуырстытæн — уæнгæл, цæстысындзыл нымад. 
2001 азы 10 январь 
. Уарзт 
Чи нæ бауарзта æваст, 
Никуы банкъардта уый уарзт. 
2001 азы 10 январь 
Курдиат 
Æнæуынондзинад æнæуынон уæд 
Дæуæн дæр, уыдзынæ мæ хорз хæлар уæд. 
2001 азы 10 январь 

Æнæдзургæйæ 
Æрбацыд мæм æнæдзургæйæ уарзт, 
Фæстæмæ дæр æнæдзургæ фæраст. 
2001 азы 10 январь 
Зæрдылдаринаг 
Кæд æнæнизæй, дзæбæхæй не згьорыс, нæ кæныс дугь, 
Уæд ызгъордзынæ рынчьшæй, дар дæ зæрдыл уый æдзух. 
2001 азы 11 январь 
Чингуытсе 
Зонды сывабллæттæ чингуытæ сты, 
Алы бон чиныг æнæмæнг кæс ды. 
2001 азы 11 январь 
Дамдумгæнæг 
Кæйдæр хъæнты кой чи кæны дæ цуры, 
Дæ хъæнты тыххæй уый æндæртæн дзуры. 
2001 азы 11 январь 
Тæссаг хотых 
Цъыфкалынæй карздæр хæцæнгарз дæр ис, 
Уый хуыйны рæстдзинад — æнæкæлгæ сис. 
2001 азы 12 январь 
Зæронды цырагъ 
Царды изгёрæн ис йе ’ккой йæ уаргъ: 
Йемæ фæхæссы йæхицæн цырагъ. 
2001 азы 14 январь 
240 

Æнусон фæндаггон 
Æцæгдзинадæи къахыргæнæн нæй йæ кад, йæ цытæн, 
Æцæгдзинад фæндагыл ис, нæй уромæн йæ цыдæн. 
2001 азы 14 январь 
Оноре де Балъзачы фæстаг ныхас 
Куыннæ дзурон мæ балцгæрон æнкъардæй: 
«Æз ницуал домын цард йеддæмæ цардæй». 
2001 азы 14 январь 
Сылгоймаджы зæрдæйы æвсерæнтæ 
Йæ уд æмæ йæ зонд сылгоймагæн ысты 
Йæ зæрдæйы æвæрд сæ бынæтты бæсты. 
2001 азы 15 январь 
Æмгарджын 
Кæй базонынц адæм сæхицæн æрдхордæй, 
Йæ хæлæрттæ уымæн фылдæр вæййынц къордæй. 
2001 азы 18 январь 
Æнæ æнтыст 
Æнтысы кæддæриддæр къаддæр кæмæн? — 
Æртхъирæнгæнæгæн, нæ зонын, цæмæн. 
2001 азы 18 январь 
Хæлæрттсе семсе знсегтсе 
Дæ хæлæртты фæрцы дæр — ма фæкæн дис — 
Дæ фыдгултæ чи сты, уый базонæн ис. 
2001 азы 21 январь 
16 Цæрадзонты хъуытаз 241 

Амондджын 
Амондджын — рæстдзæвин, никуы кæны сыкк, 
Сахатæн нæ хъусы йе ’нæнцой цъыкк-цъыкк. 
2001 азы 21 япварь 
Фыр æмсе цыг 
Раджыйы фыр у ныртæккæйы цыг, 
Ивгъуыды амонд та — абоны хъыг. 
2001 азы 21 январь 
Дзурын семсе хьусын 
Мæнæй чи у зондджындæр, уыдонæй хъусын: 
«Кæд дзурын нæ зоныс, уæд сахуыр кæн хъусын». 
2001 азы 21 январь 
Зондджынты фыдгултæ 
Афтæ дзурынц куырыхондæр лæгтæ: 
«Зондджынтæн нæй ницæйаг ызнæгтæ». 
2001 азы 21 январь 
Адæймаг семæ маймули 
Хин лæг æмæ зондджын лæг абаргæйæ сты 
Маймули ’мæ адæймаг алкæйы цæсты. 
2001 азы 3 февраль 
Æргом ныхас 
Кæм райсы сызгъæрин ныхасы бар, уым 
Ныхас у йæхæдæг æгомыг, æрхуым. 
2001 азы 3 февраль 
242 

Куырмгæнджытæ 
Нæ дзурдзынæн бирæ, зæгьдзынæн цыбыр: 
Æцæгдзинад рухсау лæджы кæны куырм. 
2001 азы 3 февраль 
Цæстыфтыд 
Быцæугæнджытæй фæкæны тынгдæр уыцы лæг мæсты, 
Чи вæййы зылынджын, чи у ’фтыд йæ дзыллæйы цæсты. 
2001 азы 3 февралъ 
Дывыдон арты 
Нæу мын дæуæн уайдзæф кæнын фæндон, 
Фæлæ дæ раппæлын дæр нæу мæ бон. 
2001 азы 3 февраль 
Хид 
Курдйатæй фæллойы ’хсæн ис хид, 
Уацмыс та уæхскуæзæй куыст у, хид. 
2001 азы 8 февраль 
Сенат 
Хъабздыджытæн сфæлдысти сенат, 
Мæгуыртæн дзы никуы уыд бынат. 
2001 зы 8 февраль 
Алцы хъусæг 
Цыдæриддæр хъусы, уый дзуры æрмæст 
Дæ хуызæн æдылы, дæ хуызæн фæлхæрст. 
2001 азы 8 февраль 
243 

Фаззæттæ 
Сты фаззæттау къуымыхтæ иу нывыл карст, 
Стæй ма уæд — иухуызон барæныл барст. 
2001 азы 8 февраль 
Æдас 
Æз хаттæй-хатт баназын бадты мæ зонд, 
Цы баназай хъуамæ ды та, кæд дæ сонт?! 
2001 азы 15 февраль 
Фæндон 
Нæ мæ фæнды, рынчын куы уаиккат, мæнау, 
Сымах хуызæн дзæбæх куы уаин æз фæлтау. 
2001 азы 18 февраль 
Сæрибар 
Кæд нæу мæнгтæ дзурын дæ бон, 
Уæд дæ сæрибар маргъ — бæлон. 
2001 азы 2 мартьи 
Æнæнхыелæджы 
Чи нæ вæййы рамбулынæнхъæл, 
Уый фылдæр хатт афæлдахы хъæл. 
2001 азы 3 мартъи 
Уарзт æмæ зонд 
Уарзондзинад æмæ зонд 
Сты фæйнæ хыссæйæ конд. 
2001 азы 20 мартьи 

Дæлджинæггонд уарзт 
Кæм дзуры дæ сæрыстырдзинад хъæрæй, 
Уым уарзовдзинадæн ныхасы бар нæй. 
2001 азы 20 мартьи 
Уарзт æмæ щессыгтсе 
Уарзт цæссыгтимæ у баст, 
Нæй æнæ цæссыгтæ уарзт. 
2001 азы 20 мартъи 
Курдиат 
Ис иугæнæн арвы цъæх зæххы цъæхимæ... 
Цы дæ, уымæй ма кæс хъæздыгдæр дæхимæ. 
2001 азы 23 мартъи 
Зондджын 
Чи фæцæры авгæй конд хæдзары, 
Уый йæ дзыппы дурæхсæн нæ дары. 
2001 азы 1 май 
Масты аккаг 
Кæй базæронд дæ, уымæй ма кæн хъаст, 
Кæй нал дæ ’рыгон, ууыл уæд дæ маст. 
2001 азы 1 май 
Лæгæмæус 
Алкæмæ н* — зондджынтæм хъус: 
Цавæр уа лæг, ахæм у ус. 
2001 азы 1 май 

Зын 
Куы дæм хъуыса дæ зæрдæйы хъæрзын, 
Кæйдæр амондмæ уæд кæсын у зын. 
2001 азы 1 май 
Æгьдау 
Мабрдтимæ тохы кæддæриддæр раст 
Разынынц æгæстæ, уый мын у маст. 
2001 азы 1 май 
Късейттæ 
Нæ уарзы Уæллаг къæйттæ, нæ уарзы арв фæлыст, 
Зæххонтæн дæр дзы уымæн сæ зæрдæтæ сты рыст . 
2001 азы 7 май 
Адджынрис 
Уарзондзинад хонынц низ, 
Фæлæ адджын у йæ рис. 
2001 азы 8 июнь 
Архайæг æмæ амонæг 
Чи арæхсы, кусы уый, нæу йæ амонд къахыр, 
Чи нæ зоны, иннæты уый фæкæны ахуыр. 
2001 азы 28 июль 
Калмсемæ мег 
Калм нæ хæцы калмыл, фæлæ лæг... 
Лæг лæджы фыд арæх у хæрæг. 
2001 азы 28 июль 
246 

Дзырды бынат 
Кæцыфæнды дзырд дæр кæмдæр 
Ыссардзæн йæ бынат кæддæр. 
2001 азы 28 июль 
Æнæхай 
Кæмæн нæй фыдгултæ, кæмæн нæй ызнаг, 
Хъысмæт уымæн амонд нæ радта йæ фаг. 
2001 азы 28 июль 
Дзурын ашсе зæгъын 
Халон дæр дын маргъы мыггаг, уари дæр дын цъиу... 
Бирæ дзурын, бирæ зæгъын макуы рахон иу. 
2001 азы 28 июль 
Хъсездыг 
Мæгуырдзинадимæ ыскодтай цæдис — 
Хъæздыг дæ уæд, бирæ — дæ ис æмæ бис. 
2001 азы 9 август 
Хæлæрттæ 
Æмхуызон хъуыдыгæнæг адæм ысты 
Хæлæрттæ фынджы уæлхъус æмæ куысты. 
2001 азы 8 сентябрь 
Ницæйаг цард 
Кæд дын нæй иу æцæг хæлар, 
Уæд ницы у дæуæн дæ цард. 
2001 азы 8 сентябрь 
247 

Рæстæджы аргъ 
Рæстæг æвæугæ у, даргь, 
Афтæмæй та йын нæй аргъ. 
2001 азы 8 сентябрь 
Курдиат 
Цы ныхъхъус дæ, мыййаг, куы нæ дæ дур?! 
Цæмæй дæ фенон, уый тыххæй ысдзур. 
2001 азы 8 сентябрь 
Фсетк 
Уыд афтæ æдзухдæр, нæ аивта рæстæг: 
Мæгуыргуры ничи фæхоны йæ хæстæг. 
2001 азы 8 сентябрь 
Æнæивгæ зонд 
Цæрæнбонты дæн ахæм зондыл хæст: 
Кæй ницы зонын, зонын уый æрмæст. 
2001 азы 8 сентябрь 
Афон 
Тар æхсæв уа æви бон: 
Алцæмæн дæр афон зон. 
2001 азы 8 сентябрь 
Фæсмон 
Ус ма ракурай, ракурай, уæддæр 
Фæсмон кæндзынæ, баууæнд мыл, кæддæр. 
2001 азы 8 сентябрь 

Хъæбатыры æххуысгæнæг 
Кæмæн æххуыс кæны хъысмæт? 
Хъæбатыр чи у, уымæн кæд. 
2001 азы 8 сентябрь 
Фæдзсехст 
Йæ уд-йæ дзæцц цы лæгæн у быцæу, 
Быцæугæнгæ дын ахæмимæ нæу. 
2001 азы 9 сентябрь 
Хъазар фсендаг 
Æфсирæй дзулмæ балц у даргъ, 
Йæ фæндаггаг — хъазар, зынаргъ. 
2001 азы 9 сентябрь 
Хуыцауы уарзон 
Кæй нæ хъæуы бирæ, лæууы уый хæстæгдæр 
Хуыцаумæ кæцыфæнды заман, рæстæг дæр. 
2001 азы 9 сентябрь 
Ныфс 
Ныртæккæ дæн æнкъард, фæлæ нæ уыдзæн афтæ, 
Мæ зарын хъуысдзæн сом, кæндзынæн райсом кафгæ. 
2001 азы 9 сентябрь 
Иубон 
Мæлæтæй цы лæг лидзы, уый дæр мæлæт 
Æййафдзæни, иу бон куы ралæууа, уæд. 
2001 азы 9 сентябрь 
249 

Амондджын 
Йæ галтæй йæ фыды зæхх чи кæны хуым, 
Нæ уыдзæн уый никуы æнамонд, æрхуым. 
2001 азы 9 сентябрь 
Кадджындæр 
Æрыгонæй фæлурс кæныны бæсты 
Сырх чи кæны, уый — кадджындæр мæ цæсты. 
2001 азы 9 сентябръ 
Тсеккæ æнæвдæлондæр 
Тæккæ æнæвдæлондæр æз 
Вæййын æвдæлон сахат, уысм. 
2001 азы 9 сентпябрь 
Амонд 
Сæрыстыр дæн, хъал дæн: 
Цы уыдтæн, уый нал дæн. 
2001 азы 9 сентпябрь 
Æщегдзинад 
Æцæгдзинад у арф æмбæхст, 
Нæ йæ фæуыны уымæн цæст. 
2001 азы 9 сентпябрь 
Фæсшаг бон 
Ыссарæн ис хостæ кæцыфæнды маргæн... 
Фæстаг бонæй ма тæрс, бæлгæ дæр æм ма кæн. 
2001 азы 9 сентпябрь 

Зон 
Кæд æрцыд хæлардзинадæн, ралæууыд кæрон, 
Уæд нæ уыди райдайæн дæр уымæн никуы, зон! 
2001 азы 9 сентябрь 
Дзылмв семсе адæймæгтæ 
Зондджыны ныхæстæм алы ран дæр хъус: 
’ Дзыллæтæ сты бирæ, адæймæгтæ — цъус. 
2001 азы 9 сентябрь 
Æвзаг семсе хъустсе 
Æвзаджы бæсты арæхдæр пайда кæнут уæ хъустæй, 
Цæмæй уат хызт фыдбылызæй, дзæгъæл уайдзæфтæ, 
бустæй. 
2001 азы 11 сентябрь 
Ис æмæ рис 
Æфты дæ мулк æмæ дæ исыл — 
Æфты дæ сагъæс æмæ рисыл. 
2001 азы 11 сентябрь 
Хостсе семæ низтсе 
Зонæм: рынчын кæны хаттæй-хатт саг дæр... 
Иуæй-иу хостæ сты низтæй тæссагдæр. 
2001 азы 11 сентябрь 
Æирег мег 
Искæйы фæдтыл нæ цæуы æцæг 
Лæг! 
2001 азы 11 сентябрь 
251 

Рæстдзинад 
Рæстдзинад куы базонай райсомæй, уæд 
Изæрыгон амæл — тæссаг нæу мæлæт. 
2001 азы 11 сентябрь 
Хошвг 
Сахат фæхоны 
Йæ фæстæ боны. 
2001 азы 13 сентябръ 
Æдылыдзинад æмæ зонд 
Æдылыдзинад æрлæууы разæй, цæмæй зына, 
Æрлæууы зонд та æппæты фæстæ, цæмæй уына. 
2001 азы 13 сентябрь 
Æппæты тыхджындæр 
Иунæгæй цы лæг тох кæны, уымæй 
Нæй тыхджындæр, райгонд уый — йæ хуымæй. 
2001 азы 16 сентябрь 
Лсегмар 
Тыхгæнæджы фæндаг æрдуйау у нарæг, 
Лæджы хъуыды марæг — æртæ хатты марæг. 
2001 азы 16 сентябрь 
Æцсег уарзт 
Хъуамæ ды зонай, рæстдзинад хынцæг: 
Къаддæр кæй уарзынц, уый уарзы æцæг. 
2001 азы 20 сентябрь 

Æхсар семæ зонд 
Кæддæрты-иу нæ уырныдта мæн дæр, 
Ныр бамбæрстон: ныфсæй у зонд уæлдæр. 
2001 азы 21 сентябрь 
Хуыздæр хос 
{ Йæ зÆрдæйы фæндйаг кæмæн нæу йæ цард, 
Быхсæд уый хъысмæтæн, хуыздæр ын нæ рард. 
2001 азы 21 сентябрь 
Дсе фæрцы 
Æз базыдтон дæ фæрцы: 
Нæ хъæуы бирæ æрдзы. 
2001 азы 21 сентябрь 
Æууæнны тых 
Нæ хъæуы гуызавæ, нæ хъæуы дывæнд: 
Дæуыл чи æууæнды, ды ууыл æууæнд. 
2001 азы 21 сентябрь 
Хатыр 
Кæд у дæуæн хатыр кæнын дæ бон, — 
Дывæр кæныс дæ тыхтæ уымæй, зон. 
2001 азы 21 сентябрь 
Маст исыны фæрæз 
Дæ туджджынæй куыдæй райсæн ис маст? — 
Йæ хуызæн ма у. Уæд æрцæудзæн саст. 
2001 азы 21 сентябрь 
253 

Сылгоймаджы фидауц 
Сылгоймаг куы ницы фæдзуры, 
Хуыздæр уæд нæ вæййы йæ цуры. 
2001 азы 21 сентябрь 
Хуынкъ дурыи 
Цæмæн хъæуы уый тыххæй дзурын?! — 
Нæ байдзаг кæндзынæ хуынкъ дурын. 
2001 азы 21 сентябрь 
Хселæг 
Кæмæ нæй хæлæггæнæг, уымæ хæлæг 
Нæ бакæндзæн ацы дунейы цæрæг. 
2001 азы 21 сентябрь 
Дзурын æмæ нæ дзурын 
Æдылы ныхæстæ кæныны бæсты 
Бад хъусæй ’мæ ма бафтай макуы цæсты. 
2001 азы 21 сентябрь 
Гал æмæ бирæгъ 
Гал — сыкъатæй, бирæгъ та — дæндæгтæй 
Хъахъхъæнынц сæхи сæ фыдызнæгтæй. 
2001 азы 21 сентябрь 
Къæрцхъус 
Фыдæлты зондамындмæ хъус: 
Æдас ран дæр-иу у къæрцхъус. 
2001 азы 22 сентябрь 

Хъæбатыры фарсхæцæг 
Зын раны дæр нæ кæны мæт 
Хъæбатыр: у йæ фарс хъысмæт. 
2001 азы 22 сентябрь 
Чъынды семæ мулк 
Дæ чъындыдзинады дæ ис 
Нæ фæкъаддæр кодта, Гæбис. 
2001 азы 22 сентябрь 
Æнусон тас 
Фæуыдзæн хъыг, фæуыдзæн маст, 
Фæлæ нæ фæуыдзæни тас. 
2001 азы 22 сентябрь 
Карз æгъдау 
Æвæрд у ацы æгъдау карзæй: 
Дæхæдæг уарз æмæ дæ уарзой. 
2001 азы 23 сентябрь 
Æдзсем закъонтæ 
Фæдис! Ныккодта тохы бон, хæцæм!.. 
Сты закъонтæ хæсты заман æдзæм. 
2001 азы 23 сентябрь 
Хæмерттæ æмсе хæлар 
Дæ зæрдыл куырыхоны ныхæстæ дар: 
Хæлæрттæ кæмæн ис, нæй уымæн хæлар. 
2001 азы 25 сентябрь 

Хæстæг æмæ сыгъдæгзæрдæ 
Дæ хæстæгæй сыгъдæгзæрдæйæн кæн 
Ыстырдæр аргъ æмæ дæм ма уа хъæн. 
2001 азы 29 сентябрь 
Мæстыгæр æмæ бароп 
Быцæугæнджытæй иу куы кæна тæвд, мæсты, 
Уæд, чи разына барон, уый сахаддзæн цæсты. 
2001 азы 29 сентябрь 
Сæрибар адæймаджы аргь 
Зæххыл нæй, мæ уарзон, æнæхин æмбал, 
Сæрибар адæймаджы номæн æмбал. 
2001 азы 29 сентябрь 
Сынт æмæ фæндыр 
Кæд дæ йæ базонын фæнды, 
Сынты нæ хъæуы уæд фæндыр. 
2001 азы 29 сентябрь 
Боцьо æмæ лæг 
Боцъотæ дардмæ дæр дарынц бæрæг, 
Фæлæ нæ зыны сæ чъылдымæй лæг. 
2001 азы 29 сентябрь 
Тагъд зæрондгæнаг 
Хуымæтæджы афтæ нæ загъд: 
Зæронд кæны хорздзинад тагьд. 
2001 азы 29 сентпябрь 

Кар семсе уынд 
Дæ конд æмæ дæ уынд дæ кары хуызæн уæд, 
Дæ намыс дæр уыдзæн аккаг бынаты уæд. 
2001 азы 29 сентябрь 
Æнамонд 
Æнамонддзинадæй кæд тасынц дæ къæхтæ — 
Æцæг дæ æнамонд, фæкæныс дыдæгьтæ. 
2001 азы 29 сентябрь 
Маймули 
Бæлоны цур кæд фидыдта кæцы заманы сынт!— 
Тæккæ рæсугьддæр маймули дæр — удхæссæг, фыдынд. 
2001 азы 30 сентябрь 
Бирсе семсе алцы 
Бауырндзæн мæн хуызæн искæцы бон дæу: 
Бирæ кæсын хорз у, алцы кæсын нæу. 
2001 азы 30 сентябрь 
Дсергьвæтин быцсеу 
Рæстдзинады сæрыл дæргьвæтин быцæу 
Рæстдзинады сæфтмæ æркæндзæни дæу. 
2001 азы 30 сентябрь 
Хыездыг 
Кæд дæхицæй разы дæ, 
Уæд хъæздыг мæ разы дæ. 
2001 азы 1 октябрь 
17 Цæрадзонты хъуытаз 257 

Айдæн 
Æвзаг кæсæн у, уды айдæн... 
Дæ дзыхыл хæц, фынгыл уæлдайдæр. 
2001 азы 1 октябрь 
Хъуыддаг семæ ныхас 
Хъуйддаг куы дзура йæхи тыххæй, уæд 
Цасфæнды алчи ныхæстæ кæнæд. 
2001 азы 1 октябрь 
Таунел 
Таучел уæвын — уæздандзинады барæн, 
Рæдаудзинад нæ зоны никуы арæн. 
2001 азы 1 октябрь 
Бсерц 
Хъазæн ныхасæн дæр чи зоны бæрц, 
Уымæн йæ фарсхæцæг разындзæн æрдз. 
2001 азы 1 октябрь 
Хиуарзон 
Дæ хиуарзондзинады никæйы бон 
Бауыдзæн ахæцын демæ, уый зон. 
2001 азы 1 октябрь 
Барон 
Цалынмæ дæ уарзон, уалынмæ дын барст 
Алцыдæр уыдзæни: барон вæййы уарзт. 
2001 азы 2 октябрь 

Фыдынд—рæсугъд 
Чи уарзы, уымæ фыдынд дæр рæсугъд 
Арæх цæмæн кæсы, уый-ма зæгьут? 
2001 азы 5 октябрь 
Мæлæт æлив уарзт 
Хъысмæт нын ратты алцы барстæй... 
Нæй бамбæхсæн мæлæтау уарзтæй. 
2001 азы 5 октябрь 
Аргъ 
Мæхæдæг мæхицæн куынал кæнин аргь, 
Уæд хилæгой фестин, æнæбазыр маргь. 
2001 азы 5 октябрь 
Хъазгæйæ 
Æргомæй зæгь дæ хъæстытæ, дæ рис: 
Рæстдзинад дзурæн хъазгæйæ дæр ис. 
2001 азы 5 октябрь 
Мæбон 
Зæгьдзынæн дын афтæ кæцыфæнды бон: 
Цы сарæзтон, уымæй фылдæр нæу мæ бон. 
2001 азы 5 октябрь 
Хъæбатыры фыдыбæстæ 
Хъæбатырæн йæ фыдыбæстæ — зæхх 
Æнæхъæнæй: æд фæз æмæ къæдзæх. 
2001 азы 5 октябрь 

Æлгьыст 
Куы ’рцæуид хæстыл мадæлты æлгъыст, 
Уæд нал сызмæлид, бакæнид мæрдхуыст. 
2001 азы 8 октябрь 
Калм 
Дæ хуызæн хъуыдыгæнæг ацы ран дæн, 
Зæгьдзынæн: нæ ныззайдзæн иу калм бæндæн. 
2001 азы 8 октябрь 
Рсестæджы бар 
Бирæ фæцардтæн, зæгъы мын мæ кар: 
«Бакæн дæ хъуыддæгтæ рæстæджы бар». 
2001 азы 8 октябрь 
Иуæмæмин 
Зондæн нæй тыхгæнæг, зондджын лæгмæ хъус: 
Иу ызнаг у бирæ, мин хæлары — цъус. 
2001 азы 8 октябрь 
Зæрдæхудт 
Нæ тæрсыс мæ зæрдæхудт райсынæй, уымæн 
Мæ зæрдæхудт райсыс æдзухдæр, мæ лымæн. 
2001 азы 10 октябрь 
Стыр рæдыдтæ 
Æрмæстдæр ыстыр лæгтæм вæййы ыстыр 
Рæдыдтæ, хæдзары уа æви куысты. 
2001 азы 16 октябрь 

Ивддзинæдтсе 
Ивддзинæдтæн ахæм у сæ уаг: 
Иу дзы гæрды иннæтæн фæндаг. 
2001 азы 16 октябрь 
Кæйдæр хсещенгæрзтæ 
Кæйдæр хæцæнгæрзтæ ысты 
Кæнæ къуындæг, кæнæ ыстыр. 
2001 азы 16 октябрь 
Æнсевдселон 
Чи вæййы æнæвдæлон æдзух, 
Уый нæ тулы уазал доны къух. 
2001 азы 20 октябрь 
Æуусенд 
Дæу дæр мæнау уырнæд: 
Æдзух нæ уыдзæн сæрд. 
2001 азы 20 октябрь 
Цыбыр ныхас 
Куы ныхас кæнай зондджынимæ, уæд 
Цыбырæй дзур, увдзæни уый æгьгъæд. 
2001 азы 20 октябрь 
Амонды мад 
Уайы мæ хъусыл ныр цалæймаг хатт: 
Амондæн зонд у йæ ныййарæг мад. 
2001 азы 20 октябрь 
261 

Фауды æппæлд 
Æдылы дæ фауы — нынныхъуыр дæ маст, 
Цыма дæ æппæлы — нымай афтæ раст. 
2001 азы 20 октябрь 
Дæ бар семсе мæ бар 
Мæ дзырдтæ дæ зæрдыл кæддæриддæр дар: 
Дæ бар у хыл кæнын, нæ хъусын — мæ бар. 
2001 азы 28 октябрь 
Уарзæтты хыл 
Уарзæттæ скæнынц къогьойæ пыл, 
Фæлæ нæ хæссы бирæ сæ хыл. 
2001 азы 28 октябрь 
Æххуырст 
— Цы ис козбауы ныхыл фыст? 
— Кæй у кæдцæриддæр æххуырст. 
2001 азы 28 октябрь 
Уæйгæнджытæ 
Мæ ныхæстæй сæ иуыл дæр дызæрдьптæнæн нæй: 
Уæйгæнджытæ фыццаджыдæр сæхи фæкæнынц уæй. 
2001 азы 30 октябрь 
Раст тæрхонхæссæг 
Сылгоймаг æппæла æви кæна хъаст 
Сылгоймагæй, — арæхдæр разыны раст. 
2001 азы 31 октябрь 
262 

Быхсын 
Цæмæн нæй æнæрцæугæ, уымæн фæразын- 
Хъом кæцыфæнды рæстæг, уавæры разын. 
2001 азы 2 ноябръ 
Уарзт семæ сæрыстырдзинад 
Сæрыстырдзинад ферох кæны уарзт, 
Фæлæ йын уый æрцæуы алкæд барст. 
2001 азы 3 ноябрь 
Цард семсе дугь 
Кæй у лæджы цард дугь, 
Уый дзурдзынæн æдзух. 
2001 азы 3 ноябрь 
Мсемет 
Мæ размæ куы загъдæуыд раджы кæддæр: 
Æппынфæстаг амæлын дæр нæу æвзæр. 
2001 азы 4 ноябрь 
Хселæрттæ семæ хæлардзинад 
Хæлæрттæй нæ фылдæр хъæздгуытæ куы стæм, 
Цæмæн у уæд афтæ хæларад ыстæм? 
2001 азы 4 ноябрь 
Бсерц 
Хæрзарæзт ысхонæн ис уымæн æрмæст, 
Кæй дзаумæттыл не ’вæрынц адæм сæ цæст. 
2001 азы 4 ноябрь 
263 

Хселæггаг 
Сæрхъæнмæ кæй ничи фæкæны хæлæг, 
Хæлæггаг у уымæй, зæгьын уын æцæг. 
2001 азы 4 ноябрь 
Курдиат 
Куы бамбарон, кæй дæн сæрхъæн, 
Сæрхъæн уæд мауал хонут мæн. 
2001 азы 6 ноябрь 
Стъалытæ семсе нызджытæ 
Арвыл стъалытæ и цал, 
Ромы ис чызджытæ уал. 
2001 азы 6 ноябрь 
Бселмех 
Хорз адæм цаудтæй кæй ысты лæмæгъдæр, 
Уымæй дунейыл цы уыдзæн бæллæхдæр? 
2001 азы 6 ноябрь 
Дам-думтсе семсе сефсарм 
Дам-думтæй иутæ ыстъæлфынц куыд калмæй, 
Иуæй-иутæ та — æрмæстдæр æфсармæй. 
2001 азы 6 ноябрь 
Иуаипп 
Ис хурзæринмæ иу аипп: нæ уыны 
Йæхи, йæхæдæг алкæмæ фæзыны. 
2001 азы 6 ноябрь 
264 

Чысыл царды дæргъæн бон 
Чысыл цард куы хонай дæ алкæцы бон, 
Нæ уыдзæн уæд хъаст кæнын дугæй дæ бон. 
2001 азы 19 ноябрь 
Æнæвдселон 
Зондагур зондджынтæм арæхдæр уай... 
Мацы кус æмæ æнæвдæлон уай. 
2001 азы 19 ноябръ 
Мидбылхудт 
Мидбылхудт барын æз царддæттæг хурыл: 
Зымæг, хъызт зымæг уый цабсгомæй суры. 
2001 азы 20 ноябрь 
Хи койгæнджытæ 
Цы зонынц, æрмæст уый куы дзуриккой адæм, 
Уæд цас сабырдæр уаид дунейыл алкæм! 
2001 азы 20 ноябрь 
Хуыздæр у фæразын 
Æвзæрдзинад кæныны бæсты быхс 
Æвзæрдзинадæн, уæд дæ хуыссæн пыхс. 
2001 азы 20 ноябрь 
Æвзæр царды кæрон 
Зæгъон мæ дзырд, мæхи фæнд та тæрон: 
Æвзæр мæлæт — æвзæр царды кæрон. 
2001 азы 20 ноябрь 
265 

Арт семæ дон 
Фехъуыстон афтæ, нæ зонын кæмæй: 
Арт æмæ доны ’хсæн фидыдад нæй. 
2001 азы 21 ноябрь 
Намыс семæ пайда 
Иугæр куыст, уæд ахæм куыст, 
Чи хæсса цытимæ мызд. 
2001 азы 21 ноябрь 
Бынхор 
Чи кæны ивгьуыд рæстæгимæ тох, 
Уымæн нæй фидæн кæнæ дзы у рох. 
2001 азы 25 ноябрь 
Куырмæй куырмдæр 
Нæ дæ фæнды уынын æмæ дæуæй 
Куырмдæр зæххыл нæ уыди æмæ нæй. 
2001 азы 2 декабрь 
Тæппуд 
Дæ сæр нæ уæндыс радарын дæ къæсæй... 
Фыртæссæй ризæг амæлы фыртæссæй. 
2001 азы 3 декабрь 
Дидинæгджын фæндаг 
Ленк кæнын нæ уарзыс — аныгъуылдтæ доны, 
Дидинæгджын фæндаг кад, цытмæ нæ хоны. 
2001 азы 4 декабрь 

Æвзæрдзинæдтæ семсе тас 
Æвзæрдзинæдтæ ма кæн æмæ тас 
Нæ зондзынæ, уай цалынмæ æгас. 
2001 азы 4 декабрь 
Ныхас æмсе хъуыды 
Хъуыды кæнынц фылдæр дзурджытæ къадцæр, 
Сæ ныхæстæй сæхи кæнынц æгаддæр. 
2001 азы 10 декабрь 
Ехс семсе дзылар 
Уый ма рох кæн макуы, дæ зæрдыл æй дар, 
Мыхуырæн кæй хъæуы ехс æмæ дзылар. 
2001 азы 25 декабрь 
Тæкксе стпырдсер рседыд 
Зæгъын дын ныр — кæддæрты мæ æргом дзурын нæ 
фæндыд - 
Дæ рæдыдыл кæй нæ сæттыс, ис уыцы ран дæ рæдыд. 
2001 азы 26 декабрь 
Уарзтпы знаг 
Æз уый тыххæй бирæ сымахæн цы дзурон? 
Æцæг уарзт нæ уарзы æвдисæнтæ, цурон. 
2001 азы 26 декабрь 
Мселинаг семсе æнсемселæш 
Хæрамдзинадæн уæд мæлæт, 
Хæларад та æнусон уæд. 
2002 азы 2 январь 
267 

Хорз æмæ хуыздсер 
«Хорзæн» «хуыздæр» у ызнаг — 
Уый æз нæ зæгъын фыццаг. 
2002 азы 13 яиварь 
Диссæгтæй иу 
Диссæгтæ ацы дунейы нæй цъус: 
Хатгай йæхи лæджы бауарзы ус. 
2002 азы 13 мартъи 
Цсеуыл худыс 
Цæуыл худыс, уымæй бæлвырд у, бæрæг, 
Дæхæдæг цы хуызæн дæ адæймаг, лæг. 
2002 азы 13 мартъи 
Лæг бæрæггæнæг 
Кæд дæм нæ кæны иу хæлæг, 
Уæд ничи рахондзæн дæу лæг. 
2002 азы 21 мартъи 
Курдиат 
Дæу чи ныййардта, уыдонæй æппæл, 
Кæннод уыдзынæ ницæйаг, хæмпæл. 
2002 азы 21 мартъи 
Æххæстлæг 
Кæй хонынц адæм алцæмæй æххæст? 
Йæ фыды ныстуан чи кæны æххæст. 
2002 азы 21 мартъи 

Уарзтæн — уарзт 
Цæмæй дæ уарзой, хæцой дæ фарс, 
Уый тыххæй алкæй дæхæдæг уарз. 
2002 азы 22 мартъи 
Амонды бындур 
Ницы у бакаст дæр, ницы у конд, 
Амонды фидардæр бындур у зонд. 
2002 азы 23 мартъи 
Сæфт 
Дæхицæн тæригъæд кæнынмæ фæдæ, 
Уæд рауад дæуæй дæр уæдæгонд, уæдæ. 
2002 азы 23 мартъи 
Æгъдау 
Марды кой ма кæн, кæд дзурыс, уæд — хорз. 
Ахæм æгъдау ис, æндæр дзы нæй хос. 
2002 азы 23 мартъи 
Фæлывд амонд 
Дзурын æцæгдзинад, бауырнæд дæу: 
Иудадзыг амондджын иунæг дæр нæу. 
2002 азы 23 мартъи 
Æрраби 
Ничи мысы дæуыл тугтæ: 
Ма хæсс, гормон, хъæдмæ сугтæ. 
2002 азы 23 мартъи 

Знсегтсе 
Бонзонгæ æмæ чъынды 
Не сты иу, уый бамбар ды. 
2002 азы 23 мартъи 
Кадджын мæлсет 
Кæд æмæ дын æнæамæлгæ нæй, 
Уæд кадимæ уæддæр амæл, Хъæссæй. 
2002 азы 23 мартъи 
Зонгæ рын 
Ссардзынæ къаддæр дунейы зынæй, 
Цы зоныс, гъе уыцы фыдбылыз, рынæй. 
2002 азы 23 мартъи 
Макæн 
Ма мын хæц мæ хурхыл, ма кæн, ма мьга тъысс мæ 
цæсты арц — 
Фехъусай цæмæй рæстдзинад, уый тыххæй мæ дзурын уадз. 
2002 азы 23 мартъи 
Зондамынд 
Дзурынц? Хъус, æнæдзургæйæ лæуу, 
Æмæ зондджын хона алчи дæу. 
2002 азы 23 мартъи 
Æнæаипп хæлар 
Кæд агурыс кæмдæриддæр æнæаипп хæлар, 
Уæд баззадтæ æнæхæларæй, уый дæ зæрдыл дар. 
2002 азы 23 мартъи 
270 

Тыхы гуырæн 
Цин кæнын кæд зоныс, 
Уæд — домбай дæ хъомыс. 
2002 азы 24 мартъи 
Æвдадзы хос 
Æргомныхас дæн, нæй мæ дзырды къæм: 
Æфхæрд удæн фæлмæн ныхас — дзæмдзæм. 
2002 азы 24 мартпъи 
Хиуарзон 
Чи цæры йæхи удæн æрмæст, 
Цардæй уый нæ уьздзæни æфсæст. 
2002 азы 24 мартпъи 
Фыдгулы мард 
Ызнаг кæддæриддæр у знаг: 
Ызнаджы мард нæ кæны смаг. 
2002 азы 24 мартпъи 
Гæбæрбæх 
Хæйрæгæн у йæ хæлар зин, 
Хæрæг хæрæгыл кæны цин. 
2002 азы 24 мартпъи 
Ис-бис 
Чъындыдзинадæн мулк — йæ гуырæн, 
Уый хорз æмбæрстгонд у мæгуырæн. 
2002 азы 24 мартъи 
271 

Ахуыргæнсег 
Рагæй нырмæ дæр зындгонд у, бæрæг: 
Абонæн знон у йæ ахуыргæнæг. 
2002 азы 24 мартьи 
Æхгæдзæрдæ 
Рæстдзинад кæронмæ нæ зæгьдзæни иу, 
Уæлдайдæр сылгоймаг — дæлимон, æвдиу. 
2002 азы 31 мартъи 
Лæг семсе ус 
Куы нæ уа лæг фæлывд æмæ мæнгард, 
Уæд усы дæр ыскæны ахæм цард. 
2002 азы 17 апрель 
Усездандзинад семæ зоид 
Кæд дæм уæздандзинад нæй фаг, 
Уæд зондæй дæр дæ афтæ хъуаг. 
2002 азы 17 апрель 
Зылынджын 
Раздæр ысфыцы уымæн йæ маст 
Быцæугæнджытæй, чи дзы нæу раст. 
2002 азы 17 апрель 
Лсегдзинад 
Гадзрахатæй мыл рацæуæд цыфæнды дæр, æрмæст 
Лæгдзинад уæд йæ бынаты, мæ удыл уæд ныхæст. 
2002 азы 20 апрель 
272 

Иунæджы цин 
Дæ циныл кæд цин кæныс иунæгæй, уæд 
Дæ зæрдæйы рæбын æрцæрдзæни мæт. 
2002 азы 20 апрель 
Æнхъæлмæ кæсын 
у Куы мæм хъусид исчи, уæд афтæ зæгьин: 
Зон, цинмæ æнхъæлмæ кæсын дæр у цин. 
2002 азы 20 апрель 
Хиуæттæ 
Абон фыццаг хатт нæ хъусыс мæнæй: 
Зондджынты æхсæн æцæгæлон нæй. 
2002 азы 20 апрель 
Знсегтсе 
Кæд искуы фæкалдтæ ’мæ асаст дæ син, 
Æрхастай хæлæрттæн уæд де знæгтау цин. 
2002 азы 20 апрель 
Хъизæмары тас 
Нæй баныгæнæн сагъæстæн арахъхъ æмæ сæны... 
Фыдхъизæмæрттæй чи тæрсы, уый хъизæмар кæны. 
2002 азы 20 апрель 
Хорз семæ хуыздæр 
Æнгуырау кæф æрцахсдзæни хыз дæр... 
Цæрын у хорз, у хорз цæрын — хуыздæр. 
2002 азы 3 май 
18 Цæрадзонты хъуытаз . 
273 

Тæппудты мастисæн 
Фæдзуры куырыхон кæддæриддæр раст: 
Цъыфкалынæй исынц тæппудтæ сæ маст. 
2002 азы 10 май 
Зæрдæйы марг 
Уый рагæй у бæрæг: 
Зæрдæйы марг — хæлæг. 
2002 азы 10 май 
Кары низ 
Ацæргæйæн барæн ис: 
Бирæ дзурын — кары низ. 
2002 азы 10 май 
Мæгуыр мег семсе сердхорд 
Куыд мæнгард ысты адæм, сæхи хуызæн — сæ цард: 
Мæгуыр лæгæй æрдхорд дæр йæхи фæласы дард. 
2002 азы 17 май 
Æнæмæту 
Дзæгъæлы дæ зæрдæ ныддур: 
Фæстаг хатт нæ аныгуылд хур. 
2002 азы 19 октябрь 
Фыдыбæстæ семæ нæхищен 
Æвзонгдзинад — фыдыбæстæйæн-мадæн, 
Зæронды бон — нæхицæн тонæм адæн. 
2002 азы 19 октябрь 
274 

Гæдзсейы бын 
Амонд ыссардзынæ искуы гæдзæйы, 
Бабыхс, æнæ уымæй амонд нæ вæййы. 
2002 азы 19 октябрь 
Гуыргъахъхъ фæндæгтæ 
Зæххæй стъалытæм фæндæгтæй 
* Иу æнцон нæ рахондзæни лæгтæй. 
2002 азы 19 октябрь 
Зыи уавæр 
Æхцатæ цард кæм кæнынц лакъон, 
Цы кæна уым, мæгуырæг, закъон?! 
2002 азы 27 октябрь 
Зæды æмкад 
Цæргæцæрæнбонты кæндзынæн фæлхат: 
Дæ мад æмæ фыдæн кæн зæды æмкад. 
2002 азы 27 октябрь 
Цы домыс, уый зои 
Чи цы кæнынхъом у, уый-иу дзы дом: 
Алчи нæу алцы хъуыддаг кæнынхъом. 
2002 азы 27 октябрь 
Æртхьирæнгсенæг 
Дæ къух тилынмæ та фырмæстæй цы фæдæ? 
Æртхъирæнтæ ма кæн, сылгоймаг куы нæ дæ! 
2002 азы 27 октябрь 
275 

Æхцатæ семæ хсест 
Æз фидарæй дæн ахæм зондыл хæст: 
Æхцатæ фесаф — фесæфдзæни хæст. 
2002 азы 27 октябрь 
Хуыздæр хæлар 
Рох макуы кæн, дæ зæрдыл дар: 
Нæй чиныгæй хуыздæр хæлар. 
2002 азы 1 ноябрь 
Æрæджиауы хорзæх 
Кæд басастæ дæ рæдыдыл — куы фæдæлдон дæ нау, 
Уæд байрæджы — дæ бонрухсы фæбынæй кодта сау. 
2002 азы 8 ноябрь 
Хсещенгсерзтæ семсе закъонтв 
Хæцæнгæрзтæ куы фæкæнынц гуыр-гуыр, 
Уæд закъонтæ вæййынц æдзæм, æмыр. 
2002 азы 8 ноябрь 
Æнæбазыртсе 
Бæлвырд нывыл мæ хъуыдытæ сты карст: 
Хæлардзинад — æнæбазыртæ уарзт. 
2002 азы 19 ноябрь 
Дыуусе хорзы севи иу севзсер? 
Хорз дыууæ раздзогæй иу æвзæр раздзог хуыздæр, — 
Афтæ хъуыды кæнын, зондджынты хуызæн, æз дæр. 
2002 азы 19 ноябрь 
276 

Зонын æмæ дзурын 
Рæстдзинад зонын алкæддæр хъæуы, 
Фæлæ йæ дзурын алы хатт нæ хъæуы. 
2002 азы 20 ноябрь 
Мæнгард дэуапп 
Иугæйттæ нæ зонын ахæмтæ — сæдæтæ: 
«Нæгъ!» зæгъыны бæсты бавæрынц зæрдæтæ. 
2002 азы 20 ноябрь 
Æвзæрдзинады тылмег 
Æгуыстæй бадыны бæсты сыхырнайы хæсс дон... 
Куы байтауай æвзæрдзинад — æркæрддзынæ фæсмон. 
2002 азы 23 ноябрь 
Æцсег хыездыг 
Чи нæ у чъынды, мæрддзæст, 
Уый хонын хъæздыг æрмæст. 
2002 азы 25 ноябрь 
Дам-думтæ 
Дам-думтæй ма кæн æппынæдзух хъаст: 
Иутæ дзы рауайынц хаттæй-хатт раст. 
2002 азы 25 ноябрь 
Козбаугæнæг 
Хъæздыгдзинад кæны зынæфсисы зыддæр... 
Козбаугæнæджы хон фыдызнæгты фыддæр. 
2002 азы 25 ноябрь 
277 

Тæккæ бæрзонддæр мызд 
Æрбацыдтæн, федтон, фæуæлахиз дæн! — 
Цы ма вæййы уымæй бæрзонддæр мыздæн! 
2002 азы 25 ноябръ 
Дсехи — дæхæдæг 
Дæхæдæг дæхиуыл куы нæ кæнай, мæт, 
Дæ сагъæс нæ кæндзысты иннæтæ уæд. 
2002 азы 29 ноябрь 
Æнæпайда хостсе 
Уарзондзинадæн æрдзæ хосы ис, 
Фæлæ дзы иу дæр нæ рог кæны низ. 
2002 азы 1 декабрь 
Рæсшæгдавджытсе 
Куыннæ кæнон мæ хæлæрттæм мæсты, 
Кæд иууылдæр рæстæгдавджытæ сты?! 
2002 азы 1 декабрь 
Кæнгæ знсегтсе 
Кæимæфæнды скæндзынæн хæснаг: 
Æрдзæй нæу иу дæр иннæмæн ызнаг. 
2002 азы 1 декабрь 
Бынтон хорз семæ бынтон севзсер 
Бынтон хорз адæймагау а зæххыл нæй, 
Бынтон æвзæр чи у, сæфт рахонæм кæй. 
2002 азы 1 декабрь 
278 

Уарзондзинад 
Лæджы зонд, забрдæ æмæ уд, 
Зæгъут-ма, уарзты цур цы стут?! 
2002 азы 1 декабрь 
Лæмæгъæй — тыхджын 
Нæй фервæзæн уарзты зынхæссæн къæлæтæй: 
Сæртæгдæр у авгæй, тыхджындæр мæлæтæй. 
2002 азы 29 декабрь 
Рæстæджы амæттаг 
Алцыдæр базæронд уыдзæн кæддæр 
Ацы мæнг дунейы: цин дæр, мæт дæр. 
2002 азы 29 декабрь 
Цъыфкалæг 
Цъыфкалæг дзыларау нæ зоны сæрбос, 
Цъыфкалæджы маргæн нæма ссарди хос. 
2002 азы 30 декабрь 
Гыццыл хъуыддæгтæ 
Ыстыр хъуыддæгтæ аразæг гыццыл хъуыддæгтæ сты, 
Аккаг аргъ сын кæнæм уæдæ хæдзары уа, куысты. 
2002 азы 30 декабрь 
Уарзт 
Куы фесæфид дунёйыл уарзт, 
Уæд сау зæхх уаид афтид, хаст. 
2003 азы 1 январь 
279 

Хыездыг 
Хъæздыгдзинад хоныс дæ зæд æмæ дзуар, 
Сызгьæринæй гом кæныс алкæцы дуар. 
2003 азы 1 январь 
Æндарæн 
Зонды тых марæн 
Хонын æндарæн. 
2003 азы 2 январь 
Карздсер тæрхонгæнæг 
Раджыйы хуызæн у абон дæр хабар: 
Карздæр тæрхонгæнæг разыны цъаммар. 
2003 азы 2 январь 
. Æмхуызæттæ 
Æввонгхормæ нæ кæныс кæд мæсты, 
Уæ зæрдæтæ уæд иухуызон ысты. 
2003 азы 2 январь 
Стырдæр фыссæг 
Мæ ныхасыл баууæнд, зæгьын дын æцæг: 
Хъысмæтæй ыстырдæр нæма уыд фыссæг. 
2003 азы 2 январь 
Зæрдсе æмæ зонд 
Фыдынд нæ фæуарзы хæрзконды... 
Æнæзонд хоны зæрдæ зонды. 
2003 азы 3 январь 
280 

Нæу байрæджыйæ тас 
Æнхъæлмæ кæсын хорз у, гæдзæ кæнын фæраз: 
Фæзондджындæр уæвынæн нæу байрæджыйæ тас. 
2003 азы 3 январь 
Худинаг æмæ цард 
Денджыз тыхджындæр у артæй... 
Худинаг даргъдæр у цардæй. 
2003 азы 4 январь 
Иу хищендзинад 
Ахæсс-ма уæрæхдæр адæмыл дæ цæст: 
Хицæн кæнынц динтæ дарæсæй æрмæст. 
2003 азы 4 январь 
Буар æлие зонд 
Æрцыдтæн æз ацы хъуыдымæ зæрондæй: 
Мæ буар æнæзивæгдæр у мæ зондæй. 
2003 азы 4 январь 
Ахуыр æмæ зонындзинæдтæ 
Ахуыр кæнын хъæуы бирæ, цæмæй: 
«Зоны цыдæртæ», — зæгъой-иу дæуæй. 
2003 азы 4 январь 
Хуыздæр хос 
Кæд зондджын дæ, уæд зондджын лæг зын рæстæджы 
дæр разын: 
Уæззау рыстæн кæддæриддæр йæ хуыздæр хос — 
фæразын. 
2003 азы 7 январь 
281 

Фæдзæхст 
. Дæ дзырдтæ дæ бæллицтæн макуы уæнт ауæдз, 
Дæ хъуыдыты разæй дæ ныхæстæ ма уадз. 
2003 азы 7 январь 
Аууон 
- Зæгь-ма мын, æрмæст дзырд цы хуызы нæ фауон, 
Кæд зонын: ныхас у хъуыддагæн йæ аууон. 
2003 азы 7 январь 
Æвзæр уынаффæ 
Дæ уынаффæ мæм цауд кæсы. Цæмæй? 
Зæгъдзынæн дын æй: аивæн ын нæй. 
2003 азы 7 январь 
Фауæджы фаусег 
Ма кæн кæйдæр фыдгой, науæд 
Райсом дæу дæр уыдзæн фауæг. 
2003 азы 7 январь 
Зæхх æмæ зайæгой 
Чиу æппæты уазæг, уый ныхасы зайы... 
Алы зæххыл алы зайæгхал нæ зайы. 
2003 азы 7 январь 
Хъсентæ 
Кæйдæр хъæнтæ хурмæ хæссыны бæсты 
Дæхи хъæнтæ рахæсс ’мæ ма ’фтай цæсты. 
2003 азы 7 январь 
282 

Цезарь семсе намыс 
Цезарæн лæугæйæ амæлын æмбæлы, 
Уымæн æмæ арвыл уый намыс æмбæлы. 
2003 азы 15 февраль 
Сайсегой 
Сайæгой куы фæдзуры æцæг, 
Гъе уæддæр ыл нал феууæнды лæг. 
2003 азы 15 февраль 
Æвæсмон 
Æнæдзургæйæ хъус æмæ фæсмон 
Нæ кæндзынæ дæ царды иунæг бон. 
2003 азы 22 мартъи 
Фыдыбсестæ семсе кад 
Нæ райгуырæн къуым хонæм нæ ныййарæг, нæ мад.. 
Йæ сæрвæлтау нывондæн æрхæсс дæ цыт, дæ кад. 
2003 азы 31 мартьи 
Лæмсегъ хсецæнгарз 
Дæхицæй сур зын уавæры дæр тас: 
Домбайы ныхмæ нæу хæцæнгарз туас. 
2003 азы 31 мартьи 
Уселахиздзауы цсефтсе 
Хъæбатырдæр чи у, фæвæййынц уый кæфтæ.. 
Уæлахизуæвæгæн нæ риссынц йæ цæфтæ. 
2003 азы 31 мартьи 
283 

Уалдзæг æмæ жрватыкк 
Ма тагьд кæн хуым кæнынмæ, фæлæуу: 
Иу зæрватыкк уалдзæггæнæг нæу. 
2003 азы 31 мартъи 
Æргом ныхас 
У комкоммæ дзырд се ’гъатырдæр бустæн, 
Æргом ныхас æнæуынон у хъустæн. 
2003 азы 31 мартъи 
Мæсгуытсе 
Де ’ххуысы фæрцы мæм разынди рындз, — 
Ддæм кæрæдзийы ныфсæй цæрынц. 
2003 азы 31 мартъи 
Ныстуан 
Дæ размæ-иу ахæм хæс æвæрын зон, 
Кæцы сæххæст кæнын уыдзæни дæ бон. 
2003 азы 31 мартъи 
Хъысмæт æмсе куырд 
Ацы дунейы кæцыфæнды гуырд 
Разына хъуамæ йæ хъысмæты куырд. 
2003 азы 31 мартъи 
Бæрц 
Хъулон ми нæ кæны æрдз — 
Алкæмæй дæр домы бæрц. 
2003 азы 31 мартъи 
284 

Фæлитой 
Чи уыди фæлитой, уый йыл кæцы рæстæг саст?!— 
Алчидæр йæхи фæхоны сайæгойтæй раст. 
2003 азы 15 апрель 
Хъуыддæгтæ æмæ ныхæстæ 
Хъуыддæгтæ сæ фæстæ 
Фæсайынц ныхæстæ. 
2003 азы 15 апрель 
Райгуырæи кьуым 
Цыфæнды ныхæстæ мын райсоммæ кæн: 
Нæй адджындæр райгуырæн къуымæй лæгæн. 
2003 азы 15 апрель 
Цырыхъхуыйæджы бартæ 
Зæгьон мæ хъуыды комкоммæ — цыфæнды дæр мæ хон: 
Цьфыхъхуыйæг цырыхъхъæй уæлдæр ма кæнæд тæрхон. 
2003 азы 15 апрель 
Æнæхуыцау, æшедин 
Кæйдæр зыныл чи кæны цин, 
Нæй уымæн Хуыцау æмæ дин. 
2003 азы 15 апрель 
Чъынды 
Чъынды æййафы алцæмæй дæр хъуаг, 
Чъындымæ никуы ницы вæййы фаг. 
2003 азы 15 апрель 
285 

Æнаккаджы аккаг 
Дæ зæрдæйы никуыма разынд фæндаггаг.. 
Ыссардтой дын адæм аккаг ном: æнаккаг. 
2003 азы 16 апрель 
Æнæрæдыд 
Хуыцау у æппæтæй æххæст, 
Нæ рæдийы Уæллаг æрмæст. 
2003 азы 17 апрель 
Хьуыддаджы сембис 
Ацы дзырдтыл мачи кæнæд дис: 
Хорз райдайæн — хъуыддаджы æмбис. 
2003 азы 17 апрель 
Фæлитой 
Сауы урс чи хоны, урсы та — сау, 
Уымæ фæливын нæ фæкæсы фау. 
2003 азы 18 апрель 
Æрдзыконд 
Хур кæсдзæн, æрттивдзæн мæй: 
Æрдзы кондæн ивæн нæй. 
2003 азы 21 апрель 
Худын — худинаг 
Зæрондыл худьга аив нæу: 
Хъæудзæни уый бынатмæ дæу. 
2003 азы 26 апрель 

Рæстдзинад 
Нæ зæххæн йæ тавæг, рæвдауæг у хур... 
Рæстдзинад — паддзахады фидар бындур. 
2003 азы 26 апрель 
Цард семсе хъизæмæрттæ 
Хъизæмæрттæ бавзарыны фæстæ 
Банкъарæн ис царды ад æрмæстдæр. 
2003 азы 26 апрель 
Зондджын 
Æнæрцæугæ цы хъуыддагæн нæй, уымæй 
Нæ тæрсыс æмæ тынг раст кæныс уымæй. 
2003 азы 13 май 
Уарзондзинад. 
Нал февзарæм хатгай хорздзинад фыдæй.. 
Уарзондзинад дзаг у марг æмæ мыдæй. 
2003 азы 13 май 
Ивгъуыды фæдтсе 
Ивгъуыдæй абонмæ фæндаг у даргъ, 
Хъуамæ йын алчидæр фаг кæна аргь. 
2003 азы 13 май 
Хсемерттæ 
Æнгом хæлæрттæн иумæйаг у алцы — 
Хæдзары уа æви фæвдагыл — балцы. 
2003 азы 13 май 

Бæрæггæнæнтсе 
Йæ дынджыр хъустæй у зындгонд хæрæг, 
Æдылы та — йæ ныхæстæй бæрæг. 
2003 азы 13 май 
Фæлхæрст 
Фæрæдидзæни алчидæр, æрмæст 
Нæ басæтты йæ рæдыдыл фæлхæрст. 
2003 азы 13 май 
Ивгъуыды хур 
Кæд абоны уæлахизтæй нæу раппæлын йæ бон, 
Уæд дын æппæлдзæн ивгъуыды ысгуыхтытæй, уый зон. 
2003 азы 13 май 
Закьон æлие тæрхонгæнæг 
Кæд у æдзæм тæрхонгæнæг закъон — 
Тæрхонгæнæджы дзургæ закъон хон. 
2003 азы 13 май 
Ахæм адæймаг 
Иунæг хъуыддаг дæр нæ сараздзæн царды, уæууæй! 
Фæлæ цы хъуыддаг нæ фехалдзæн, ахæм дæр нæй. 
2003 азы 10 июнь 
Сылгоймаг семæ æфсарм 
Кæцыдæр дуджы ферох вæййы адæймагæй цам... 
Сæ дзаумæттимæ раласынц сылгоймæгтæ æфсарм. 
2003 азы 11 июнь 
288 

Хъиладзагъдæй 
Ахæмтæ зонын: нæ цæуы сæ зæрдæмæ хур... 
Искæуыл дамдумгæнæджы дæ хæдзарæй сур. 
2003 азы 11 июнь 
Фылдæр æмæ хуыздæр 
Галиу чи у, уыдонæй ’фхæрд æййафы рахиз — 
Хуыздæр хайыл фылдæр хай хатт кæны уæлахиз. 
2003 азы 11 июнь 
Æщегдзинад 
Ма фæрæди, галиумæ ма разын уæндаг — 
Иу фыдракæнд иннæмæн айгæрддзæн фæндаг. 
2003 азы 11 июиь 
Адæймаг 
Ма рох кæн, дæ зæрдыл-иу æй алкæцы ран дар: 
Адæймæгтæ адæймаджы хъуамæ хоной дзуар. 
2003 азы 11 июнь 
Æвдадзыхос 
Æнцойдзинад у хуыздæр хос низæн, 
Мæхæдæг уымæн æз дæн æвдисæн. 
2003 азы 11 июнь 
Бæрц 
Æгæр чысылау у æгæр 
Бирæ дæр цауд, æвзæр. 
2003 азы 16 июнь 
19 Цæрадзонты хъуытаз 
289 

Фæразондзинад 
Цæмæй дæм макуы мачи ’рхæсса лаз, 
Дæ дзыхыл хæцын уый тыххæй фæраз. 
2003 азы 16 июнь 
Лæдзæджы дыууæ кæропы 
«Куы никæйы уарзай, дæхи дæр дын уæд 
Нæ уарздзæни ничи !» — кæд загъдæуыд, кæд?! 
2003 азы 16 июнь 
Æвзæр лсег 
У кьæйтгæн сæ барæн йæ хъæдæй фæрæтæн... 
Æвзæр лæг йæ халдих цыфыддæр мæлæтæн. 
2003 азы 16 июнь 
Зондджын хæлар 
Куы ’ппæлай дæ хæларæй, уæд 
Æппæлыс дæхицæй, Хæмæт. 
2003 азы 16 июнь 
Æфхæрд æмæ æфхæрæг 
Æхсæвау нæ ауæрды никæуыл бон дæр... 
Æфхæрдæн быхсынæй æфхæрын — æнцондæр. 
2003 азы 16 июль 
Лæджы ном 
Кадджынæй лæджы ном амондимæ хæсс. 
Базæрондæй ма тæрс, бавзæруонæй тæрс. 
2003 азы 19 июль 

Хъæздыджы фæд 
Бонджын лæг, мæгуыры фарсмæ амондджын дæ кæд, 
Уæд зæххыл нæ ныууадздзынæ арфæйаджы фæд. 
2003 азы 21 июль 
Фыдæлтæ 
Нæ фыдæлтæн сæ ныхæстæ кæд нурыйы тæф кодтой, 
Уæддæр уыдысты ’гъдауыл хæст, нырау мæнг ард 
нæ хордтой. 
2003 азы 21 июль 
Амæлæт 
Кæд къæхты бынмæ ’рхауд дæ цыт, 
Дæ царды кæрон уæд æрцыд. 
2003 азы 21 июль 
Æнусон цард 
Фæбæллынц, æнус, дам, æз хъуамæ цæрон, 
Фæлæ ис æнусæн дæр, оххай, кæрон. 
2003 азы 21 июль 
Уарзондзинад марæг 
Чындзæхсæв уарзтæн у йæ марæг, 
Фæлæ нæ вæййæм уый æмбарæг. 
2003 азы 21 июль 
Сæхи æгъдæуттæ 
Æз зонын уый бæлвырд — цæмæн ыл кæнон дис! 
Фыдгæнджытæм дæр ис сæхи æгъдæуттæ, ис. 
2003 азы 22 июль 
291 

Хатыр сгмæ æгъатыр 
Бирæ цыдæртæ кæмæндæрты бар — 
Макуы бар мацы дæхицæн, æмгар! 
2003 азы 22 июль 
Фаг 
Лæгмæ йæ фаг куы кæсид фаг, 
Уæд никуы ницы уаид хъуаг. 
2003 азы 22 июль 
Æдасдæр фæндаг 
Ацы ныхæстæ ма фехъуыстон раздæр: 
«Астæуккаг фæндаг æппæтæй æдасдæр». 
2003 азы 5 август 
Хæмерттæ 
Дæ хæлар дæ цуры куы нæ уа, уæддæр 
Йæ намысыл ауæрд, хъуыды кæн йæ сæр. 
2003 азы 5 август 
Дзурын æмæ хьусыи 
Курын, дæ зæрдыл кæддæриддæр дар: 
Дзурынæй хъусын хуыздæр у дзæвгар. 
2003 азы 5 августп 
Зондджын 
Зæгъдзынæн: у зондджынæн ахæм йæ уаг — 
Ныхæстæй дыууæ дæр у уымæн йæ фаг. 
2003 азы 5 августп 

Æмсæр 
Дæхицæн бинойнаг æвзар 
Дæхи æмсæр, мæ хорз æмгар. 
2003 азы 5 август 
Бынхор 
Дæ ис-бис кæд бахордтай, нал дын ис бын, 
Фæстауæрц уæд мауал кæн, байрæджы дын. 
2003 азы 5 август 
Æнæфсис æмсе цардæфсис 
Бирæ кæмæ ис, уый тынгдæр кæуы... 
Къаддæрмæ тырнæджы къаддæр хъæуы. 
2003 азы 5 август 
Удхæссæг 
Удхæссæг дары йæ къухы æдзухдæр фæрæт... 
Алкæйы дуар дæр æмхуызон ныххойы мæлæт. 
2003 азы 5 август 
Адæймаг æмæ йсе хъуыддæгтæ 
Адæймаг амæлы, фæлæ йæ фæстæ 
Баззайынц хъуыддæгтæ æмæ йæ хъæстæ. 
2003 азы 5 август 
Æррабитсе 
Кафджыты мондагмæ чи скафы хъазты, 
Уыдон, мæнмæ гæсгæ, зондхъуаг, æрра сты. 
2003 азы 5 август 

Уарзондзинад — дохтыр 
Уарзондзинад дохтыртæ нæ зоны, 
Дохтыр уый йæхи йæхæдæг хоны. 
2003 азы 5 август 
Тсерхон семсе фсесмон 
Тагьд куы рахæссай тæрхон, 
Тагьд кæндзынæ уæд фæсмон. 
2003 азы 5 августп 
Фсендаг 
Йæхи фæндагыл алчидæр цæуæд — 
Иу иннæйы нæ хъыгдардзæни уæд. 
2003 азы 5 августп 
Амонд 
Хъуыдыты арфдæры агурын хъæуы бындæр... 
Амонд ыссарынæй уый хъахъхъæнын у зындæр. 
2003 азы 5 августп 
Абон семсе райсом 
Абонæй хъуамæ мæ фарчы хай райсон: 
Нал уыдзынæн æз ныры хуызæн райсом. 
2003 азы 5 августп 
Хорз лсег 
Дæлвæзы никуыма рацыди зæй... 
Хорз лæг ысуæвæн хуымæтæджы нæй. 
2003 азы 5 августп 
294 

Бæрц 
Кæд лæг дæ, дæ мондæгтыл уæд фидар хæц: 
Нозтæн дæр, хæрдæн дæр зонын хъæуы бæрц. 
2003 азы 5 август 
Æхсызгондзинад 
Сыгьдæгзæрдæ лæг мæ куы рахонынц, уæд 
Мæхицæй ныббуц вæййын, фестын уæд зæд. 
2003 азы 5 август 
Тсессаг 
Дæ сыхагыл кæд сирвæзти цъæх арт, 
Тæссаг ран ис дæуæн дæр уæд дæ цард. 
2003 азы 5 августп 
Æмхуызон хъысмæт 
Цæугæдон æмæ рæстæгæн фæстæмæ 
Ыздæхæн нæй сæ райгуырæн бæстæмæ. 
2003 азы 6 август 
Рсестпæг 
Раджы æрцыди мæ размæ уый загъд: 
Тагъд донæй цырддæр у рæстæджы тахт. 
2003 азы 6 августп 
Æдзæм ныхæстæ 
Цæссыгтæ дæр ныхæстæй уæлдай не сты, 
Æрмæст — æдзæм, зæлæй хайджын нæ фесты. 
2003 азы 6 август 

Сахаты аргъ 
Рæстæг сындæггай-сындæггай фæфæуы... 
Абоны иу сахат райсом дыууæ у. 
2003 азы 6 август. 
Мæрдты бæстæ 
Рæстдзинад кæцы ран у мард, 
Уым — мардæй фыддæр ноджы цард. 
2003 азы 6 август 
Фырцинæй æмæ фырмæстæй 
Нæй хаттæй-хатт равгæн æвдисæн ныхæстæй: 
Фырцинæй ыскæуæм, ныххудæм фырмæстæй. 
2003 азы 8 август 
Тох æмæ æхсар 
Ыстъалытæ кæд ферттивынц? — мæйдары... 
Æнæ тохæй хъуына хæцы æхсарыл. 
2003 азы 8 августп 
Цыт 
Куы мын байсат мæ цыт, 
Мæ мæлæт уæд æрцыд. 
2003 азы 18 август 
Фæндон 
Цы куыст райдыдтай, уый дын куы уа зæрдæфæндон, 
Уæд бауыдзæни алцы дæуæн кæнын дæ бон. 
2003 азы 19 августп 
296 

Цагъар семсе дселбар 
Адæймагæн нал у адæймаг цагъар, 
Адæймаг у мулчы, дзаумæтты дæлбар. 
2003 азы 20 августп 
Царды нысаи 
Раджыйау абон дæр кувынц: «Тыр нын!..» 
Царды нысан у нысанмæ тырнын. 
2003 азы 20 августп 
Фыдномгæнæг 
Сæгьы фæстæ кæдæм цæуыс фысау? — 
Цъæх арахъхъ фындз сырх кæны, ном та — сау. 
2003 азы 23 августп 
ХæйрæЬжы бадсен 
Фæлмæндæр вæййы хатгæй-хатт цыфыдцæрæн йæ бадæн... 
Зæрдæ хонынц, хæйрæг кæм бамбæхст, уыцы бынат адæм. 
2003 азы 23 августп 
Цыфыддæр 
Цы мæгуыр у, кæмæн не сты зæрдæзæгъгæ йæ фырттæ!.. 
Æнæзондæй æнæуд у дыууæ хатты цыфыддæр. 
2003 азы 23 августп 
Фæстсемæдзæуæг 
Чи нæ цæуы размæ, уый цæуы фæстæмæ, 
Цард кæм у мæрдфынæй, уыцы тар бæстæмæ. 
2003 азы 23 август 
297 

Хуыздæр дзуапп 
Æдылытæн нæй а зæххыл ныккæнæн... 
Ныхъхъус уæвын хуыздæр дзуапп у сæрхъæнæн. 
2003 азы 23 август 
Абоиы амонд 
Райсом цы уыдзæн — нæу зонын мæ бон... 
Хъуамæ æз ацы бон амондджын уон. 
2003 азы 25 август 
Тохы быдыртсе 
Хæйрæг Хуыцауимæ бацыд хæсты: 
Тохы быдыртæ нæ зæрдæтæ сты. 
2003 азы 25 август 
Уæлахизмæ фæндаг 
Дæхи фæндагыл цу, фæзмынæй дæхи бахиз, 
Æрцæуа дæм цæмæй æппынфæстаг уæлахиз. 
2003 азы 25 август 
Зындæр цард 
Æнæфсис, кæндзæн дæ дæ мæрддзæст бын дæр... 
Хуымæтæджы цардæй нæй ницы зындæр. 
2003 азы 25 август 
Хъысмæт 
Рæстæгмæ ис асурæн мастæн сæнæй... 
Ис фервæзæн низæй, хъысмæтæй та — нæй. 
2003 азы 25 август 

Сыгъдæгзæрдæйы знæгтæ 
Æргом дзурынц сæ хъуыдытæ кæцыранфæнды лæгтæ... 
Æдзæсгомæй сыгьдæгзæрдæйæн ис фылдæр ызнæгтæ. 
2003 азы 25 август 
Цард 
Царды сæраппонд куы ’вгъау кæнай цард, 
Уæд уый цæй цард у! — æнæцæхæр арт. 
2003 азы 25 август 
Йæ райгуырæн бæстæ 
Мæ ныхмæ куырыхон лæг не скæндзæн иу ныхас, сыпп: 
Сæудæджергæнæгæн йæ райгуырæн бæстæ — йæ дзыпп. 
2003 азы 25 август 
Цсестытæ æмæ зæрдæ 
Нырма дæ æрыгон, фæлæ дыл æруадздзысты азтæ сæ уæз... 
Дæ цæстытæ бабæтт, дæ цæстыты бæсты дæ зæрдæйæ кæс. 
2003 азы 25 август 
Мæгуыр 
Чысыл кæмæ ис, ма хон уый мæгуыр, 
Фылдæрмæ тырнæг у мæгуыр, уæгъуыр. 
2003 азы 25 август 
Дыууæ царды 
Йæ ивгъуыд цардæй цы лæг у разы, 
Дыууæ цардæй уый цæрын фæразы. 
2003 азы 25 август 
299 

Мæгуыры къæбæр 
Ууыл æз æууæндын тынг, хъæбæр, 
Ныфс кæй у мæгуыр лæджы къæбæр. 
2003 азы 25 август 
Цыбыр бон 
Афтæ уыд раджы дæр, афтæ у ныр: 
Цинæйдзаг, амондджын бон у цыбыр. 
2003 азы 25 август 
Абоны амонд 
Мæ абоны цинæй æз хъуамæ цæрон: 
Нæй ахæм бæрæгбон, кæмæн нæй кæрон. 
2003 азы 25 август 
Диссаджы хос 
Цæмæй дæу тыххæй дзурой адæм хорз — 
Дæхи хорзы кой ма кæн — уый йæ хос. 
2003 азы 25 август 
Цардæй даргъдæр 
Худинаг даргъдæр у цардæй: 
Судзы уый марды дæр й* артæй. 
2003 азы 26 август 
Фыст 
Цардмæ дуарыл федтон фыст: 
«Амондæн йæ фыд у куыст!» 
2003 азы 26 август 
300 

Хæзна 
Рæстдзинадыл ауæрд, нæ дæ кæд сæрхъæн: 
Рæстдзинад хæзна у, фæстауæрц æй кæн. 
2003 азы 26 августп 
Зондæй 
Зонды ныхмæ архай зондæй, 
Ма гæрах кæн хъуыды топпæй. 
2003 азы 26 августп 
Тæрхонгæнæг 
Нæу фидæнæн тæрхон кæнын сымахæй иуы бон, 
Йæхæдæг уын уый рахæсдзæни иуахæм тæрхон. 
2003 азы 26 августп 
Царды райдайæн 
Нæ дзурын мæнг, æз уый тыххæй хæрын сымахæн ард: 
Цытджын лæгтæ куы амæлынц, уæд райдайы сæ цард. 
2003 азы 26 августп 
Иумсейаг ис 
Хорзæй цыдæриддæр дунейы ис, 
Адæмæн уый у сæ иумæйаг ис. 
2003 азы 26 августп 
Боны фарн 
Райсомтæй уæнт амондджындæр алкæйы изæртæ, 
Изæртæй та — райсомтæ, райдзæни уæд зæрдæ. 
2003 азы 27 августп 
301 

Хъадамантæ æмсе сæрибар 
Йæ рæхыстыл, йæ хъадамантыл чи фæхуды, уыдон 
Сæрибар не сты иугуырæй, куыд зыны, афтæ ’выдон. 
2003 азы 27 август 
Тасы тпас 
Зондджын лæгæй баззади ныхас: 
Тас йеддæмæ ницæмæй у тас. 
2003 азы 28 августп 
Дывыдон 
Дæхи зарджытæ ма кæн æцæгæлон уæрдоны... 
Дыууæ бæлæгъы ма лæуу, кæннæуæд хауыс доны. 
2003 азы 28 августп 
Хъæздыджытæ 
Кæд мулкджыны исмæ нæ кæныс хæлæг, 
Уæд къаддæр хъæздыгдæр нæ хоны дæу лæг. 
2003 азы 28 август 
Мулк æмæ адæймаг 
Адæймагæй мулчы æхсæн бирæ дæрддзæг ис: 
Адæймаг æгас хæзна у, мард хæзна та — ис. 
2003 азы 29 августп 
Царды райдайæн 
Мах адзал ныддæрæн кæндзæни, ныддæрæн... 
Иуы мæлæт — царды райдайæн æндæрæн. 
2003 азы 29 августп 

Зондамынд 
Ысрастгæнæн цæмæн нæй, ууыл 
Кæуын нæ хъæуы, хæц дæхиуыл. 
2003 азы 29 август 
Сæрхъæн 
Чи нæ уарзы сйлгоймæгты, зарæг æмæ сæн, 
Уый æрра у, ахæм лæгыл никуы уыди сæр. 
2003 азы 29 август 
Æнæзонд 
Зонд дæм ис, зæгъгæ, дæ фарстон æмæ загътай: «ис». 
Нæй, мæнмæ гæсгæ, æндæр дзы ды пайда кæнис. 
2003 азы 29 август 
Зæронд сывæлметтæ 
Цыфæнды кары ма бацу: дæхи æгадæй хиз... 
Дыууæ хатты сывæллæттæ зæрæдтæн хонæн ис. 
2003 азы 29 август 
Уазалзæрдæ 
Цы зæрдæ нæ бавзара маст æмæ хъыг, 
Уый уазал у, никуы дзы ферттивы зынг. 
2003 азы 29 август 
Фыдыбæстæмæ уарзондзинад 
Фыдыбæстæмæ уарзондзинад арæн 
Нæ зоны, стæй йын нæй тæразыл барæн. 
2003 азы 29 август 
303 

Æцсег цард 
Чи ’рхаста адæмы сæрыл йæ цард, 
Ацы дунейы æрмæстдæр уый цард. 
2003 азы 29 августп 
Уарзæтты хыл 
Зёёрдæ у зæрдæйыл дадзинтæй баст... 
Бирæ нæ фæхæссы уарзæтты маст. 
2003 азы 30 август 
Хæлæггæнджытæн 
Мæ фыдгултæ мæ фыдгултæм хæлæг кæньгаы бæсты 
Фæлтау мæнмæ.хæлæг кæнгæйæ ’дзух цæуæнт мæ рæзты. 
2003 азы 30 август 
Афоп 
Амонд — фæззыгон дыргь, афоныл æй 
Хъуамæ æртонай цыфæнды зынæй. 
2003 азы 30 август 
Хселсеггæнаджы марг 
Фыдгулты хъуамæ мах кæнæм фыдæнхъæл... 
Хæлæггæнагæн амонд у йæ уæнгæл. 
2003 азы 30 август 
Дселбар 
Чи у амонды дæлбар, 
Уый нæу амондджын, æмбар. 
304 
2003 азы 30 август 

Асæст бонтæ 
Нал фæтавы хатгай хур низæфхæрд, хъыгдарды., 
Асæст бонтæ хъуамæ уа алкæцыйы царды. 
2003 азы 30 август 
Фаззæттæ 
Змæл æмæ дæ ферох уа дæ рыст... 
Фаззæттæ сты амонд æмæ куыст. 
2003 азы 30 август 
Дохтырты хуыздæр 
Ныфсæй хуыздæр дохтыр нырма 
Нæма федтон зæххыл, нæма. 
2003 азы 30 август 
Зæрдæйсе куырм 
Нæ мæ хъæуы æнæгъдауæй дзæрнайы цур мыд дæр... 
Дæ цæстытæй куырм уæвынæй зæрдæйæ куырм — 
фыддæр. 
2003 азы31 август 
Бселлсех 
Цы нæ дудгæ бон бавзæрста цæрæнбонты нæ зæхх!.. 
Чысыл лæгмæ ыстыр бартæ куы ’рхауы, уæд — бæллæх! 
2003 азы 31 август 
Бæллицтæ 
Бæллйцты æргъомæн йæ хæссын нæу зын... 
Бæллицты дзæкъулæн нæма фенди бьга. 
2003 азы 31 август 
20 Цæрадзонты хъуытаз «>05 

Лæджы цард 
Æрхаста дын амонд кæйдæр амонд кæд — 
Фæкодтай лæджы цард, хайыр дын фæуæд. 
2003 азы 1 сентябрь 
Уæлахизмæ фæндаг 
Дæ масты фæдыл ма цу, йæ иуфæрсты-иу ахиз... 
Хатыр кæнью кæд зоныс, уыдзынæ уæд уæлахиз. 
2003 азы 1 сентябрь 
Уды хос 
Хосгæнæг домы кæцыфæнды низ... 
Уды дæр буарау дзæбæхгæнæн ис. 
2003 азы 1 сентябрь 
Мегуыр 
Уæгъуыр кæддæриддæр — уæгъуыр, 
Чъынды — кæддæрцддæр мæгуыр. 
2003 азы 1 сентябрь 
Паддзахады сæфт 
Уæздандзинад цы бæстæйы æрхауди зæхмæ, уым 
Ныппьфх уыдзæни паддзахад, кæндзæн дзы хййуан хуым. 
2003 азы 1 сентябрь 
Æцавг хъæздыг 
Кæмæн нæу мæгуырæй цæргæйæ æвзæр, 
Уый хонын хъæздыг лæг дæу хуызæн æз дæр. 
2003 азы 1 сентябрь 
306 

Æфсымæртæ 
Сызгъæрин æмæ сайын 
Сты де ’фсымæртæ, Каин. 
2003 азы 1 сентябрь 
Хæлар 
Мæ хорз кæстæр, мæ хуызæн дæ хъæуы дæ зæрдыл дарын, 
Чызг хæларæй лæппу хæлар зындæр кæй у ыссарæн. 
2003 азы 1 сентябрь 
Зондджындæр 
Йæ рæстæджы сæфтыл цы лæг кæны хъыг, 
Нæй зондджындæр уымæй, нæй уыйау фæрныг. 
2003 азы 1 сентябрь 
Хæйрæг æмæ бæллицтсе 
Дæлимон у дæлимон — кæлæнтæ æмæ хин... 
Хæйрæгмæ нæй бæллицтæ, æнæбæллиц у зин. 
2003 азы 1 сентябрь 
Арвæй уселдæр 
Бауырныдта мæн, бауырнæд дæу дæр: 
Адæймаджы уд арвæй у уæлдæр. 
2003 азы 1 сентябрь 
Сау зæрдæ 
Алæбырди дзабыр, нал ын ис рæхсæн... 
Сау зæрдæ нæ вæййы сапонæй ныхсæн. 
2003 азы 1 сентябрь 
307 

Куырмгæнджытсе 
Уый зоны, æмбары, цы лæг нæу хуырым: 
Æхцатæн сæ бирæ кæны лæджы куырм. 
2003 азы 1 сентябрь 
Æнамонд 
Мин-мин тъыссæны фæкодта йæ царты., 
Бирæмæ чи тырны — ’намонд у царды. 
2003 азы 1 сентябрь 
Аразын семæ халын 
Мин азы цы паддзахад фæцарæзтæуыд, уымæн 
Фехалæн ис иу сахатмæ, баууæнд мыл, мæ лымæн. 
2003 азы 1 сентябрь 
Дсенцсег 
Иунæг æнаккаг дæр бабын кæндзæн 
Райгуырæн бæстæ, нæ Цæдис — дæнцæг. 
2003 азы 1 сентябрь 
Закъонтæ æмæ фыдгæнджытæ 
Зйкъонтæ куыд фылдæр кæнынц, афтæ 
Фыдгæнджыты нымæцыл дæр бафты. 
2003 азы 1 сентябрь 
Ныфс 
Ныфс нæ мæлы никуы, ныфс — йæхæдæг цард, 
Ингæны къæсæрыл дæр нæ вæййы мард. 
2003 азы 1 сентябрь 
308 

Иухуызон фæндаг 
Нæ барæвдыдта адæмæй йæ хъысмæт иуы фаг... 
Кæцæйфæндыдæр иухуызон — тъæпæнхъæумæ фæндаг. 
2003 азы 2 сентябрь 
Нæбæззон 
Дæ хуызæттæн нæй бамбарæн, ныббадти сыл пъæззы.. 
Æрмæст йæхицæн чи бæззы, уый ницæмæн бæззы. 
2003 азы 2 сентябрь 
Сусæгдзинад 
Дæ сусæгдзинад кæд баууæндыдтæ кæуылдæр, уæд 
Дæхи аххос уыд, кæй йæ базьвдтой адæм æппæт. 
2003 азы 2 сентябрь 
Змур 
Зæрдæйы бæсты — йæ риуы дур... 
Нæ зоны зарын тызмæг, ызмур. 
2003 азы 2 сентябрь 
Сæйраг хæс 
Фæстæзад нæу кæйдæр хуызæн нæ лæг дæр: 
Зæххыл цæры, хæсса цæмæй йæ гæлдæр. 
2003 азы 3 сентябрь 
Алкæмæн дæр 
Хъæддых æмæ фидар кæмфæнды лæууæд, 
Йæ нысан дзы никæдæм алидздзæн уæд. 
2003 азы 3 сентябрь 
309 

Фæразондзинад 
Макæмæн мацы дзур, ма-иу кæн хъаст, 
Ничи дын фæрогдæр кæндзæн дæ маст. 
2003 азы 3 сентябрь 
Кæсæгтæ семæ адæм 
Кэёсæгтæ доны — адæмау суры: 
Дйнджыр ныхъуыры гыццылы, муры. 
2003 азы 3 сентябрь 
Оерхьуызой 
Куыннæ бауарза хорздзинæдтæ ахæмæн мæ цæст, 
Цы лæг нæ цæры а зæххыл йæхи удæн æрмæст! 
2003 азы 3 сентябрь 
Ныфс 
Мæ ныфс байсын нæу залымæн йæ бон — 
Мæ ныфсы хæдон у сыгъдæг æндон. 
2003 азы 4 сентябрь 
Тасы фæстиуджытæ 
Дæ зыр-зыр куы цæуа фыртæссæй æдзух, 
Уыдзынæ æлгъыстау уæд амондæй цух. 
2003 азы 4 сентябрь 
Чингуытæ æмæ цаутæ 
Цаутыл фыст чингуытæ амæлынц цаутимæ 
Тынг бирæ хъæнтæ ’мæ тынг бирæ фаутимæ. 
2003 азы 5 сентябрь 

Бæллиц 
Мæ хуымы кæрон мæ куы ’рцахсид мæлæт, 
Адзалæй æз райгондæй баззаин уæд. 
2003 азы 5 сентябрь 
Хæдæфсармдзинад æмсе зонд 
Хæдæфсармдзинад кæмæ нæй фаг, 
Уый зондæй дæр у æнæмæнг хъуаг. 
2003 азы 5 сентябрь 
Маст семæ рæстæг 
Ма кæн дæ хъысмæтæй иуæн дæр хъаст: 
Рæстæджы базыртыл атæхдзæн маст. 
2003 азы 5 сентябрь 
Уæлахиздзаутæ 
Уæлахиз кæнынц царды уыдон, 
Фæразон чи у, чи у ’вдудон. 
2003 азы 5 сентябрь 
Æндзыг зæрдæ 
Чи фæбадти бирæ хицауы бынаты, 
Уый зæрдæ нындзыг и, фæлæ йæ нæ хаты. 
2003 азы 5 сентябрь 
Дсергъвæтин мæлæт 
Дæ цардæн йæ нысан нæ базыдтай кæд, 
Дæ цард ды уæд рахон дæргъвæтин мæлæт. 
2003 азы 5 сентябрь 
311 

Царды фынг 
Царды фынгыл бад, хæр йæ хъаймагъ, сой, 
Рæмбынкъæдзтæй йыл ма кæ ’рмæст æнцой. 
2003 азы 5 сентябрь 
Мардæй æгас 
Адæмы сæрв&птау чи фæмард — цæры, 
Иннæ та уырыйау арф хуынчъы хæры. 
2003 азы 5 сентябрь 
Дыууæ адæмыхатты 
Зæххыл цæры æрмæст дыууæ мыгтаджы адæм: 
Хъæздгуытæ ’мæ мæгуыртæ, фæйнæ рæтты — сæ бадæн. 
2003 азы 6 сентябрь 
Низыхатт 
Дæ мулчы цур дæ нал хъæуынц дæ фыд æмæ дæ мад... 
Хъæздыгдзинад у низыхаттыл зондджынтæм нымад. 
2003 азы 6 сентябрь 
Аргыеутты дæгъæл 
Сызгъæрин цы нæ дуар бакодта, ахæм 
Зындгонд нæу, æвæдза, мæ хуызæн сымахæн. 
2003 азы 6 сентябрь 
Фсестæзад 
Бирæ ма дзур, кæн хъуыддаг, ницы сты ныхæстæ... 
Чи нæ кæсы размæ, уый аззайдзæни фæсте. 
2003 азы 6 сентябрь 

Тæккæ бæрзонддæр 
Ис аргъуан, синагогæ, мæзджыт — сæ нымæц мин., 
Рæстдзинадæй бæрзонддæр нæ базыдтон æз дин. 
2003 азы 6 сентпябрь 
Æшехьуаджы 
Иу рыджы мурæн дæр фесæфæн нæй, 
Афтæмæй ризæм мах фесæфынæй. 
2003 азы 6 сентпябрь 
Æцсег аххос 
Дæ ахсæн фехæлдтай, кæныс ныр хæлцæй хъаст... 
Дæ цард нæу аххосджын, фæуром, цæй, дæ маст. 
2003 азы в сентпябрь 
Хуыздæр дохпгыр 
Зын сахат дæ зондмæ фæдзур, 
Æмæ та дыл ракæса хур. 
2003 азы 6 сентпябрь 
Мулчы цагьар 
Цасфæнды фембырд кæн мулк æмæ ис — 
Искуы сæ ам уадзын бахъæудзæнис. 
2003 азы 6 сентябрь 
Æшефсис 
Нæ дæм хъары никæйы хъизæмар, хъыг... 
Мæгуырæй мæгуырдæр — æнæфсис хъæздыг. 
2003 азы 6 сентябрь 
313 

Дсе зæрдæ — де ’вдисæн 
Зæгьын дын у мæ хæс: 
Дæ зæрдæмæ ныккæс. 
2003 азы 6 сентябрь 
Фыццаг æххуысгæнæг 
Дæхицæн куы кæнай æххуыс, 
Нæ уыдзæн дæ цард уæд æгъуыз. 
2003 азы 6 сентябрь 
Æгьатыр 
Тæригьæд нæ зоны — æнæхатыр чи у, 
Зæрдæйы бæсты ис дур ахæмы риуы. 
2003 азы 7 сентябръ 
Зынæрвæссон зæронд 
Зæронд лæгтæй кæмæн нæ вæййы фаг йæ сæры зовд, 
Сты ахæмтæ æнæрвæссон, чысыл сабитау — сонт. 
2003 азы 7 сентябрь 
Бæллицтæ æмсе зонд 
Нысантæ кæмæ нæй йæ царды бæрзонд, 
Цæрæнбонты уымæн фынæй у йæ зонд. 
2003 азы 7 сентябрь 
Ныфсы галуантсе 
Бæллицтæн сæ фæндæгтыл гауызтæ ’рытау — 
Нæ уадзынц нытьтьæпп кæнын зæрдæ тæлытау. 
2003 азы 7 сентябрь 
314 

Магусайы иом 
Чи ницы кусы, кæй ахсы хуыссæг 
Бон дæр, уый хонын давæг, хуыснæг. 
2003 азы 7 сентябрь 
Диссаг 
Адæймаг куыд мæлы, нæу уый диссаг; диссаг 
У, куыд цард уæлæуыл, уыд цæмæнты ’вдисæн. 
2003 азы 7 сентябрь 
Бæркадджын 
Цы дæм ис, кæд хоныс дæхицæн уый фаг, 
Уæд никуы уыдзысты дæ рæбынтæ «дзаг». 
2003 азы 7 сентябрь 
Амонды фæрæз 
Амондджын дæхи куы хонай, уæд 
Амондджын уæвынæн уый у ’гъгьæд. 
2003 азы 7 сентябрь 
Фæндон хорз кæм и? 
Æмхуызон нæ хур дæр нæ тавы, нæ тавта... 
Нæ фæцарди иу дæр, куыд æй фæндыд, афтæ. 
2003 азы 7 сентябрь 
Лæгдзинад æвдисæг 
Дæ бæрнондзинад хат, æмæ дæ лæг 
Кæцыранфæнды хондзысты æцæг. 
2003 азы 7 сентябрь 

Хъæрццыгъатæ семæ бæлæттæ 
Цы ран вæййы бирæ хъæрццыгъатæ, уым 
Бæлонæн нæ вæййы сæрфæцæвæн къуым. 
2003 азы 7 сентябрь 
Хъæбатыр 
Лæгдзинад кæй къабæзты хъазы, кæй туджы, 
Уый тохмæ фæтындзы кæцыфæнды дуджы. 
2003 азы 7 сентябрь 
Кад æмæ мулк 
Акæлдзæн кæддæр дæ рьгг: 
Кад фæздæг у, мулк — фæнык. 
2003 азы 7 сентябрь 
Бæрæгбон семæ къатыбон 
Кæмæн у бæрæгбæттæй арæзт йæ цард. 
Уый къаты бон мысдзæн, кæндзæни æнкъард. 
2003 азы 7 сентябрь 
Зонд æмæ уд 
Зонд æмæ дæ удæй бафарсти — зæгъ-иу: 
Никуыдæр уыдысты уыцы дыууæ иу. 
2003 азы 7 сентябрь 
Фидар бастдзинад 
Хицæнгæнæн нæй зонд æмæ удæн: 
Фидар баст ысты дадзинтæй уыдон. 
2003 азы 7 сентябрь 

Царды аргъ 
Зындонау кæмæн у уæлæуыл йæ цард, 
Нæ тагьд кæны уый дæр дзæнæтмæ, нæ тагьд. 
2003 азы 7 сентябрь 
Амарут уарзондзинад, æмæ зæхх 
Фестдзæн ыстыр ингæн, уардзæн ыл зæгъ. 
2003 азы 7 сентябръ 
Адæймаг адæймагæн 
Æз мæ зæрдæ уыцы зондыл не сивтон нырмадæр: 
Адæймагæй адæймагæн ницы ис пайдадæр. 
2003 азы 7 сентябрь 
Магуса 
У бæрæг йæ уæрх дæр, у бæрæг йæ дæргъ.. 
Магусайыл алчидæр фæкæны æлгь. 
2003 азы 7 сентябрь 
Бындурты бындур 
Уæхскуæзæй куы нæ кусай, уæд 
Дæ фæстæ нæ баззайдзæн фæд. 
2003 азы 7 сентябрь 
Мæмаст 
Кæй базæронд дæн, уымæй нæ кæнын ницы хъаст, 
Æвзонг кæй нал дæн, ууыл — мæ хъыг æмæ мæ маст. 
2003 азы 7 сентябрь 
317 

Иу хьуаг ын æгъгъæд 
Дæ сæры кæй ницы ис, уый дын нæу фаг, 
Дæ дзыппы цы ис, уымæй дæр ма уай хъуаг?! 
2003 азы 7 сентябрь 
Бецау 
Кæд нæ бавзæрстай ды уарзт, 
Царды хур дыл уæд нæ каст. 
2003 азы 8 сентябрь 
Сылгоймагыл хæрдзтæ 
Куы кæна нæлгоймаг сылгоймагыл хардз, 
Уæд уый у сылгоймаджы удæн æвдадз. 
2003 азы 8 сентябрь 
Райгуырæн бæстæйы райдайæн 
Дæ сабидуг кæм арвыстай, уым райдыдта фыдыбæстæ, 
Фыды уæзæгæй дардзынæ цæрæнбонты фырты хæстæ. 
2003 азы 9 сентябрь 
Хæлæггаг 
Хæлæггаг у, кæй къона тавта арт, 
Стæй чи арвыста ’нæуынæрæй цард. 
2003 азы 9 сентябрь 
Алцæмæй амондджын 
Алцæмæй амондджын чи у, нæй ахæм 
Зæххыл, кæд æй зæххы бынæй ыскъахæм... 
2003 азы 9 сентябрь 
318 

Æвзæр агурæг 
Йæхи ссарын цы лæгæн нæу йæ бон, 
Уый агуры æндæр кæйдæр, уый зон. 
2003 азы 9 сентябръ 
Зындзинæдтæ æмæ ныфс 
Зындзинæдтæм æдзухæй уæд комкоммæ дæ каст, 
Хъæбысæй-иу хæц семæ, кæннод уыдзынæ саст. 
2003 азы 9 сентябрь 
Талынг ашог рухс 
Хуыдалынг чи не ’мбары, тар, 
Уый никуы зæгъдзæн: «Рухс ыссар!» 
2003 азы 9 сентябрь 
Машеты фсестæ 
Куы амæлæм, уæд нал хатдзыстæм хъизæмæртты уæз, 
Ысулæфдзыстæм, иунæгæй дæр нал дардзыстæм хæс. 
2003 азы 9 сентябрь 
Маринаг мсердтæ 
Аппæрстой фæлхорау, чи уыди къæрис. 
Амарын кæй хъæуы, ахæм мæрдтæ ис. 
2003 азы 9 сентябрь 
Æнæтæригъæд 
Дæлимоны чи сайы, уымæн у барст, 
Ахæрæты бон æм нæ ратдзысты фарст. 
2003 азы 9 сентябрь 
319 

Хуыздæр дзырд 
Дунейы «размæ!»-йы хуызæн нæй дзырд, 
Хъуамæ йæ уарза æцæг лæджы фырт. 
2003 азы 9 сентябрь 
Царды ад 
Куынæуал уаид зæххыл мæлæт, 
Лæг нал æмбарид царды ад уæд. 
2003 азы 9 сентябрь 
Сабидуг семæ æвзонгдзинад 
Адæймагмæ раздæхы сабидуг кæддæрты, 
Фæлæ нал æрхиздзæни ’взонгдзинад йæ кæрты. 
2003 азы 9 сентябрь 
Сæрибар 
Гæды дзурын кæм нæу дæ бон, 
Уым-иу дæхи сæрибар хон. 
2003 азы 9 сентябрь 
Зæд 
Адæймаг куы фæрæдийа, уæд 
Чи ныббара уымæн, уый у зæд. 
2003 азы 9 сентябрь 
Амонд 
Тыхджындæр лæджы амонд æхсызгондæр хъæуы — 
Дæргъвæтиндæр фæндагыл фылдæр рæстæг цæуы. 
2003 азы 9 сентябрь 
320 

Дуджы æмдзугæнæг 
Цæмæй нæ дугæй ма уай дæлдæр, 
Æдзухдæр ууыл риссæд дæ сæр. 
2003 азы 9 сентябрь 
Æххормаг хъуыды 
Æвзарут-иу хорзæй фыдй... 
Бæллиц у æххормаг хъуыды. 
2003 азы 10 сентябрь 
Амопд 
Дæ хуызæттæн ницы хъом вæййы пъæззй.. 
Æртæ азы фæстæ дæр амонд бæззы. 
2003 азы 10 сентябрь 
Æнæхъæрзгæйæ 
Макуы стыхс, дæ сæрыл макуы ахæсс пыхс. 
Аивæн цæмæн нæй, уымæн-иу ныббыхс. 
2003 азы 10 сентябрь 
Ахуыргæнæг 
Цаутæ сты фидар кæрæдзиуыл баст... 
Зондджынты ахуыргæнæг вæййы маст. 
2003 азы 10 сентябрь 
Зонды цæстытæ 
Бавзæрста бирæ йæ царды мæстытæ, 
Уымæн æрттивынц йæ зонды цæстытæ. 
2003 азы 10 сентябрь 
21 Цæрадзонты хъуытаз ’21 

Зæронды уарзт 
Чи баргъæфсти, уымæй тынгдæр никæй хъæуы арт... 
Чи базæронд, уымæй фылдæр ничи уарзы цард. 
2003 азы 10 сентябрь 
Æгæры азар 
Де ’гæр фæкал, зæгьгæ, баззад æлгъыст. 
Амонды бæсты «æгæр» хæссы рыст. 
2003 азы 10 сентябръ 
Чысыл мулк 
Рох ма кæн, æдзухдæр дæ зæрдыл лæууæд: 
Дæуæй-уый-иу цъус мулкæй дæр райгонд уæд. 
2003 азы 10 сентябрь 
Рæсугьддæр сылгоймаг 
Дыууæ сылгоймагæй рæсугъддæр у, дæ цуры 
Кæйдзыхæйнесхаудмыр, нæрайхъуыстикæйдзурын. 
2003 азы 10 сентябрь 
Фæлывды хъысмæт 
Уæлдай карздæр æфхæрд фæлывд цæуы фæстæдæр: 
Фæкæны хъизæмар йæ мæлæты фæстæ дæр. 
2003 азы 10 сентябрь 
Мулчы ныхмæ дзурджытæ 
Хъæздыгдзинады ныхмæ куырыхон дзуры, сих, 
Фæлæ йæ искæимæ нæ кæны иу дæр дих. 
2003 азы 10 сентябрь 
322 

Зын дæсныйад 
Фыццаг хатт уый нæ фехъуыстат мæнæй: 
Лæг уæвынæй зындæр дæсныйад нæй. 
2003 азы 10 сентябрь 
Нысан 
У ахæм тæригъæддаг алкæцы ран, 
Кæмæн нæй йæ размæ бæллиццаг нысан. 
2003 азы 10 сеитябрь 
Дзамбас хайуан 
Нæ къуылых хæрæгæй уæлдай нæу мæлæт: 
Æрлæууы уый алкæйы дуармæ дæр кæд. 
2003 азы 10 сентябрь 
Мæлæт мæлæтæн! 
Цардæн дæр цы кæнæм: амæлæд, æрмæст 
Бацъынд уæд мæлæтæн дæр йæ дзагъыр цæст. 
2003 азы 10 сентябрь 
Мæгуырдзинады равзæрæн 
Æрхауынц иумæ сызгъæринтæ, иннæмæ та — хуыртæ... 
Куы нæ уавд хъæздыгдзинад, нæ уаид уæд мæгуыртæ. 
2003 азы 11 сентябрь 
Æхсæвæй-бонæй 
Хæлæгæн æнцойбонтæ нæй — 
Æхсæв дæр нæ кæны фынæй. 
2003 азы 11 сентябрь 
323 

Чъындыйы дзæнæт 
Нæ уыди йæ хæдзары никуы хуынд лæг... 
Чъындымæ фæкæсдзæн дзæнæт дæр къуындæг. 
2003 азы 11 сентябрь 
Бæрцы бæркад 
Куы зонай бæрц, кæндзæн дывæр 
Дæ цин дæуæн кæддæриддæр. 
2003 азы 11 сентябрь 
Раст цсерын 
Бирæты хуызæн мæ сайы мæ фын... 
«Раст цæрын» амоны цурон уæвын. 
2003 азы 11 сентябрь 
Æвзонг царды æмбæлццон 
Æфсымæрау цирхъæн кæддæр уыди уарт... 
Æввонг цард æрбахаста йемæ æнкъард. 
2003 азы 11 сентябрь 
Æнæхатыр семæ тызмæг 
Дуне — æнæхатыр, амонд — тызмæг... 
Уалдзæг цы ратты, уый байсы зымæг. 
2003 азы 11 сентябрь 
Цытджын нысанмæ цæугæше 
Цытджын нысанмæ райдыдта дæ балц — 
Дæхи кой кæнын уыцы бон ныууадз. 
2003 азы 11 сентябрь 

Æрдхорды аргь 
Нæ фæтæры хаттæй-хатт иуы кад къорд... 
Æрдхæрдтæ кæмæн ис, нæй уымæн æрдхорд. 
2003 азы 11 сентябрь 
Лæгдзинад бæрæггæнæн 
Æнæуынондзинйдмæ æнæуынондзинад 
Куы дарат, уæд уыдзыстут лæгау лæгтыл нымад. 
2003 азы 11 сентябръ 
Уарзын 
Ирдгæ мæ цурмæ дæ дзырдтæ æрдавта: 
«Уарзын куыд уарзын, нæ уарзын дæр — афтæ». 
2003 азы 11 сентябрь 
Кары бæрн 
Цæйбæрц ыл цæуы азтæ, цы кары ис, цы кары, 
Куырыхон уый йæ зæрдыл кæддæриддæр фæдары. 
2003 азы 12 сентябрь 
Сæрибардзинад 
Иутæ сæрибардзинадмæ тырнынц, 
Лидзынц дзы иннæтæ — сисынц тырындз. 
2003 азы 12 сентябрь 
Цард — арт 
У арты хуызæн цард — фæздæгæмхæццæ зынг, 
Йæ райдайæн — цæхæр, йæ кæрон та — фæнык. 
2003 азы 12 сентябрь 

Уысмтæ æмæ азтæ 
Зын гомгæнæн у фидæны болат-æндон гуыдыр... 
Минуттæ-уысмтæ даргъ ысты, сты афæдзтæ цыбыр. 
2003 азы 12 сентябрь 
Фæдфæливæг 
Абон дын цины бон, рахон æй амонд, 
Райсом цы уыдзæни, ууыл та ма ’ууæнд. 
2003 азы 12 сентябрь 
Амондмæ фæндаг 
Кæд искæйы амондыл архайыс, уæд 
Дæхицæн дæр акодтай амондмæ фæд. 
2003 азы 12 сентябрь 
Æнусои 
Алцыдæр амæлдзæн, алцæмæн дæр ис адзал, 
Фæлæ хъуыдытæн мæлыны хъомыс нæй, мадзал. 
2003 азы 12 сентябрь 
Уавæры аккаг 
Макæмæй хъаст кæнут, дзæгъæлы систат фæдис: 
Й’ аккаджы уавæры алкæцы адæм дæр ис. 
2003 азы 12 сентябрь 
Уытъырны 
Фылдæр кæмæ ис — фылдæрмæ тырны... 
Ахæмы хонын æлгъаг уытъырны. 
2003 азы 12 сентябрь 

Дисы аккаг 
Царциаты диссаг ахæм хъуыддаг нæу: 
Арæхдæр дæхицæй мачи сайæд дæу?! 
2003 азы 12 сентябрь 
Æнæфсис æмсе хъæздыгдзинад 
Кæд ронджы дурын равдæлон и — рахæссут бæгæны.. 
Æнæфсисы хъæздыгдзинад æнæфсисдæр ыскæны. 
2003 азы 12 сентябрь 
Уарзт æмæ маст 
Мах райгуырдыстæм уарзтæн, 
Ыстæй ма ноджы мастæн. 
2003 азы 12 сентябрь 
Дызæрдыгдзинад 
Дæ хъул куы бада арæх сах — 
Дызæрдыг дыл кæндзыстæм мах. 
2003 азы 12 сентябрь 
Къахыр амопд 
Куы зæгъон мæ хъуыды — нæ кæндзынæ хыл? 
Æнæ кæлмхæрд амонд нæ вæййы зæххыл. 
2003 азы 12 сентябрь 
Æмбартæ 
Адæм иууылдæр гуырцæй 
Сты æмбартæ, зон, хынц æй. 
2003 азы 12 сентябрь 
327 

Афæдзы азар 
Бадомдзæн кæддæр алкæйы дæр низ... 
Базæронд уæвæн афæдзмæ дæр ис. 
2003 азы 12 сентябрь 
Æдас сыдывд 
Цъйммар чи у, уымæй бирæ домыс ды... 
Дам-думтæ сыдывдæн ницы хъом ысты. 
2003 азы 12 сентябрь 
Раттаджы кьух 
Цы райсай, уымæй не скæндзынæ ис, 
Цы раттай, уымæй схъæздыг уæвæн ис. 
2003 азы 12 сентябрь 
Сабыргай тагьдгæнæг 
Чи нæ кæны иу ранмæ дæр а дунейы тагъд, 
Баййафдзæн уый алкæдæм дæр, ма йæм кæнут загъд. 
2003 азы 12 сентябрь 
Æмбæлцщеттæ 
Фæлывддзинадæн хиндзинад йæ фарсмæ ис æдзух, 
Кæрæдзийæ нæ фæуыдзысты фидæны дæр цух. 
2003 азы 13 сентябрь 
Хъысмæты лæвæрттæ 
Æгæр тынг ма кæн цин, хъыг дæр æгъдауыл кæн: 
Сæ дыууæйæ дæр хай æмхуызон ис лæгæн. 
2003 азы 14 сентябрь 
328 

Æвæсмон фæрæз 
Дæ цардвæндагыл ма сис рыг, 
Кæннод фæсмон кæндзынæ тынг. 
2003 азы 14 сентябрь 
Чингуытæ æмсе адсем 
Цалæмы бахъæуы зондджын дзырд, цалæмы! — 
Чингуыты бæсты-иу ахуыр кæн адæмыл. 
2003 азы 14 сентябрь 
Æиамонд 
Йæ быныхъæр райхъуыст, уый бабын бынтон, 
Йæхи фыдыбæстæйы чи у лыгъдон. 
2003 азы 14 сентябрь 
Æппыннæ — хуыздæр 
Дæ ныхæстæ ахадынц адæмы цæсты: 
Æппыннæ хуыздæр у мæнг æгъдауы бæсты. 
2003 азы 14 сентябрь 
Цардрохгæнæн хъуыдытсе 
Æрхуым лæг кæй хъæуы, кæй хъæуы æнкъард! — 
Мæлæтыл хъуыдытæй-нæ рох кæны цард. 
2003 азы 14 сентябрь 
Моллойы низ 
Мæгуыр лæг куы ссары мæлæт, 
Рынчын вæййынц моллотæ уæд. 
2003 азы 14 сентябрь 
329 

Фыдыбæстæ 
Æцæгæлон бæстæй фыдыбæстæ нæй, 
Уый абон нæ хъусыс фыццаг хатт мæнæй. 
2003 азы 14 сентябрь 
Сæнттæцæгьдæг 
Æмсæр дугмæ тырнæг 
Сæнттæцæгъдæг у лæг. 
2003 азы 14 сентябрь 
Хуымгæнæг 
Æхсæвæй-бонæй мæ уды быдыр фæкæнын хуым — 
Хæмпæлы иу мур æз хъуамæ мауал ныууадзон уым. 
2003 азы 14 сентябрь 
Зонгсерын 
Цæмæ кæсыс æнхъæлмæ, уымæн 
Æнцондæр быхсæн у, мæ лымæн. 
2003 азы 14 сентябрь 
Æрæджиауы хорзæх 
Дæ къубалыл дын бахæцыди хъотыр — 
Кæй ма хъæуы мæлæты фæстæ дохтыр?! 
2003 азы 14 сентябрь 
Бæллицты ингсен 
Бастъæлдзынæ — цасфæнды хин кæн... 
Ивгъуыд у нæ мард сæнтты ингæн. 
2003 азы 14 сентябрь 
330 

Райгуырды нысан 
Кæд райгуырди, кæм райгуырди — æвдисæндары фыст, 
Фæлæ «цæмæн?» Нæ фарстæуы, уый никуы у æвдыст. 
2003 азы 14 сентябрь 
Сæйрагдæр 
Сæйрагдæр, кæм лæууæм, уый нæу, 
Сæйрагдæр — кæцырдæм цæуæм. 
2003 азы 14 сентябрь 
Фæнык 
Ивгъуыд цард æртхутæг у, фæнык, 
Ма йæ змæнт — ыскæлдзæни йæ рыг. 
2003 азы 14 сентябрь 
Ивгъуыд æмæ абон 
Ивгъуыдæй æппæлæм, ног дуджы цæрæм: 
Абадын дзы иуыл ма бауадзæм къæм. 
2003 азы 14 сентябрь 
Дзæгъæлдзых 
Кæй тъыссы алы ран йæ фындз, 
Куыдзау æй уый тыххæй нæмынц. 
2003 азы 14 сентябрь 
Хæлæрттæ семæ хорздзинад 
Дæ хæлæртты нымæц фæкъаддæр уыдзæн уæд, 
Куы дыл æрцæуа хорз, пьеуыйтæккæ уæлвæд. 
2003 азы 14 сентябрь 
331 

Зонд æмæ зæрдæйы бастдзинад 
Зонды ныхас зæрдæйыл цæуæд — 
Иууылдæр æй фехъусдзысты уæд. 
2003 азы 14 сентябрь 
Ус æмæ ауæдз 
Йæхибар дæ усы кæйдæр хуызæн ма уадз, 
Кæннод дын кæйдæр хуызæн фехалдзæн д’ ауæдз. 
2003 азы 14 сентябрь 
Сызгъæрин сынтæг семæ рынчын 
Сызгьæрин сынтæг нæ баххуыс кæндзæн рынчыны низæн, 
Уымæн рынчынау йæ уæлхъус бадæг адæм — æвдисæн. 
2003 азы 15 сентябрь 
Адæймаг 
Адæймаг — æнæфсис, «хорз» ын нæу æгъгъæд. 
«Тынг хорз» ын æрбадæтт, разы уыдзæн уæд. 
2003 азы 15 сентябрь 
Адæймаг æмæ маймули 
Лæг — маймулийы халдих: фыдынд æмæ æлгъыстаг: 
Куыд уæлдæр хизы, афтæ хуыздæр зыны йæ фæстаг. 
2003 азы 15 сентябрь 
Æрдхорд 
Дæ фыдгултимæ æмдзæхдон чи у, 
Уый нал у де ’рдхорд, уый баци ’вдиуы. 
2003 азы 15 сентябрь 
332 

Быхсоны маст 
Ма смæсты кæн бароны, быхсоны, 
Уый хатыр мæстæлгъæдæй нæ зоны. 
2003 азы 15 сентябрь 
Ивгъуыды кад 
Фурды фæстæ уа æви нæ бæсты — 
Ивгьуыдæн фылдæр кад вæййы цæсты. 
2003 азы 15 сентябрь 
Хъуаг 
Алцыдæр мæм ис, — зæгъыс, — дзагдæр нæй мæ армæй, 
Фæлæ нæу дæ ныхас раст: хъуаг дæ ды æфсармæй. 
2003 азы 16 сентябрь 
Хистæры фарн 
Хорз хистæр цы ран нæ вæййы, уым 
Кæстæр дæр — æнæджелбетт, хуырым. 
2003 азы 16 сентябрь 
Æнусы фаззон 
Адæмы чи уарзы — адæмы уарзон, 
Бирæ цæры уый, æнусæн у фаззон. 
2003 азы 16 сентябрь 
Царддаргъгæнджытæ 
Цыбыр кæсы алы лæгмæ дæр йæ цард, 
Фæлæ йæ фæдаргьдæр кæнынц хъыг, æнкъард. 
2003 азы 16 сентябрь 
333 

Арфæгонд 
Æвзагæй ма мах уый тыххæй дæр ракæсæм нæ цæстæй, 
Нæ хъуыдытæ кæй фæдарæм йæ руаджы æмбæхстæй. 
2003 азы 16 сентябрь 
Дзылар 
Дæ ахсæнау, де ’взаг, дæ мондæгтæн дар, 
Кæуыл ис зыгьæллаггом, ахæм дзылар. 
2003 азы 16 сентябрь 
Маст 
Макуы хъаст кæн бонтæй, азтæй — 
Цард цыбырдæр кæны мастæй. 
2003 азы 16 сентябрь 
Бæркадджын тылмег 
Сæрибардзинад уидæгтæ цы ран ауагъта, уым 
Цыбыр рæстæгмæ ратдзæни бæркадджын тыллæг хуым. 
2003 азы 16 сентябрь 
Мæлæты райдайæн 
Кæй рахуындæуа азимаг, кæмæй зæгъæм «мæнгард», 
Кæд уыд мæлæты райдайæн кæддæрау абон цард? 
2003 азы 16 сентябрь 
Зынæфсис 
Цы дæ хъæуы, уый дæм куы фестид æваст, 
Уæддæр ма фылдæр мулкмæ уаид дæ каст. 
2003 азы 16 сентябрь 
334 

Æцсег фырт 
Йæ райгуырæн бæстæйы тыххæй йæ дзырд, 
Йæ ныхас кæмæн у æргом, уый — йæ фырт. 
2003 азы 16 сентябрь 
Нсе райгуырдау нæ мæлæт 
Куы райгуырæм, уæд дæр, куы амæлæм, уæд дæр 
Фæриссын кæнæм мах æнæмæнгæй кæйдæр. 
2003 азы 16 сентябрь 
Рсестæг 
Сахат ныллæудзæн, нæ ныллæудзæн рæстæг, 
Алкæй дæр рæстæг фæуадздзæн йæ фæстæ. 
2003 азы 16 сентябрь 
Фарст семæ дзуапп 
Æнæджелбетт ма уæд дæ фарст, 
Æмæ дын дзуапп ратдзынæн раст. 
2003 азы 17 сентябрь 
Тсеригъседдаг 
Æнцой цард чи агуры, уыдон 
Ысты тæригьæддаг, дывыдон. 
2003 азы 17 сенгпябрь 
Кадджын низ 
Куыд дæ ферох кæнон, мæ уарзон Цæдис! — 
Фыдыбæстæ мысын — нæй кадджындæр низ. 
2003 азы 17 сентпябрь 
335 

Æнамонд бсестæ 
Хъæбатыртæ кæм нæй, цы бæсты, 
Æнамонд — уый, æгад у цæсты. 
2003 азы 17 сентябрь 
Æргом дзургæйсе 
Цы аккаг у алчи — куы дзуриккой адæм, 
Фæдызæрдыг уаид уæд цезарь йæ кадыл. 
2003 азы 17 сентябрь 
Сæудæджергæнæг 
Ахæм адæмы нæ батавдзæни сусæны мæй дæр араутæ хур... 
Сæудæджергæнæг капеччы тыххæй ахауын кæндзæн 
искæйы хурх. 
2003 азы 17 сентябрь 
Куырыхон æмæ æхсон 
Цæры куырыхон адæмы æхсæн, 
Цæхæрæн та йæ цæрæн у æхсон. 
2003 азы 17 сентябрь 
Хъæздыгæй мæгуыр 
Дзыккайы цур «дæлдæр абад» зæгъæг фæуыдзæн сирæн... 
Чъынды хъæздыг мæгуырдæр у рæдау мæгуырæй бирæ. 
2003 азы 17 сентябрь 
Афон 
Ма кæн æрæджы дæр, ма-иу кæн тагъд: 
Афоныл сæвзæрдзæн афоныл сагъд. 
2003 азы 18 сентябрь 
336 

Æнæвдæлон 
Ысфæлдыстадон балцыты уый арвыста йæ цард, 
Ысфæлдыстадон куыстæн ын рæстæг бон дæр нæ рард. 
2003 азы 18 сентябрь 
Райгонд 
Цы дæм ис, уымæй ды дæ кæд разы, 
Уæд макæй рахон хъæздыг дæ разы. 
2003 азы 18 сентябрь 
Арвсей — дур 
Йæ зæрды кæрон дæр нæ уыди мæлын, 
Æрбамарди афтæмæй: разынд хæлын. 
2003 азы 18 сентябрь 
Сахат семæ цард 
Ызгъоры рæстæг... дугьонау кæд нæ тахти æниу?! 
Куыд цæргæ у, уый сахæттæй нæ бацамондзæн иу. 
2003 азы 19 сентябрь 
Ингсен 
Лæгæн æнцон кæцы ран у, кæм нал фенкъары рис. 
Уый у ингæн, æндæр ахæм, зæгъ-ма, зæххыл кæм ис?! 
2003 азы 19 сентябрь 
Хицауад семсе адсем 
Хицауад не ’мбары адæмы рыст, 
Стæй йæ куы бамбарид, ууыл нæу тыхст. 
2003 азы 19 сентябрь 
22 Цæрадзонты хъуытаз °°’ 

Æмгъуыд 
Абонæй фидæнмæ мацы æргъæв, 
Райсом дæ тъепа нæ фестдзæни кæф. 
2003 азы 19 сентябрь 
Хуыцауæй лсевæрд 
Мæлæт нын рохгæнгæ кæй нæу, 
Хуыцауæй бауырнæд уый дæу. 
2003 азы 19 сентябрь 
Тсерных 
Æдылыдзæф чи у, кæй хонынц тæрных, 
Зæгъы уый йæ фыдгултæй, сты, дам, æдых. 
2003 азы 19 сентпябрь 
Фсесмонгонд 
Сæрхъæны къухмæ мах куы раттæм царды рохтæ, 
Кæндзыстæм уæд фæсмон, фырмæстæй — арсау богътæ. 
2003 азы 21 сенгпябрь 
Барвæндонæй æмæ æнæбары 
Хæринагæй йе ’фсады чи нæ æфсады, 
Æфсадын уый бахъæудзæн искæй æфсады. 
2003 азы 22 сентпябрь 
Хицсен хъысмæттæ 
Кæд бæлццæттæн иу у сæ уæрдон, уæддæр 
Йæ хъысмæт дзы хицæн у алкæмæн дæр. 
2003 азы 22 сентябрь 
338 

Æнæмæлæтуд 
Удтæй иуæн дæр адзалæй никуы вæййы тас — 
Иу бынатæй ацæугæйæ иннæйы сты ’гас. 
2003 азы 22 сентябрь 
Куыст æмæ рыст 
Адæймаджы рыст 
Къаддæр кæны куыст. 
2003 азы 22 сентябрь 
Фæразондзинад 
Къуырцдзæвæны ма суадз дæ къухæй сæрбос... 
Цыфæнды зынæн дæр — фæразын йæ хос. 
2003 азы 22 сентябрь 
Сылгоймæгты катай 
Цы кæной сылгоймæгтæ, кæд æмæ сты 
Нæлгоймæгтæй рогдæр уарзт, цины, рысты? 
2003 азы 22 сентябрь 
Афон 
Никæйы мæлæтæй бахъахъхъæндзæн уарт... 
Амæл, цалынмæ дæм мидбыл худы цард. 
2003 азы 22 сентябрь 
Адзал 
Цæуын мæлæтмæ нæ хъæуы дард: 
Дæ фæсхъус дары цæттæ йæ кард. 
2003 азы 22 сентябрь 

Зонды кулдуар 
Ныхæстæ — зонды кулдуар, куы уа æдзухдæр тыгъд, 
Уæд иузаман зæгьдзысты: «Кæдæмдæр зонд фæлыгьд!» 
2003 азы 22 сентябрь 
Адæмырæдыд 
Сæхимæ цы фæкæсынц адæм, 
Нæ разынынц алы хатт ахæм. 
2003 азы 22 сентябрь 
Зонинаг 
Зæгьинаг дæм куы ницы уа, уæд дзурдзынæ æвзæр, 
Уый хъуамæ зона алчидæр, кæд уæхсчытыл ис сæр. 
2003 азы 22 сентябрь 
Карз сефхæрд 
Куы дзурид дæ хуызæн æдылы мæ фарс, 
Уæд бафхæрид уымæй, æвæдза, мæн карз. 
2003 азы 23 сентябрь 
Хуыздæр хæлар 
Æфсымæрæн æфсымæрæй хуыздæр хæлар зынæй 
Ыссардзынæ, нæ фехъуыстат фьщцаг хатт уый мæнæй. 
2003 азы 23 сентябрь 
Бирæ ссен æмсе гыццыл зонд 
Бирæ кæм ис ронг æмæ сæн, 
Къахыр — уым зонд, сæр у уым хъæн. 
2003 азы 23 сентябрь 
340 

Ссены уацайраг 
Йæ дойны чи сæтты сæнæй, 
Уый фос у, хъауджыдæр сæ нæй. 
2003 азы 23 сентябрь 
Галиу зонд 
Тымбылкъухæй уираг дур хой 
Æмæ дæ рауайа дзонгой. 
2003 азы 23 сентябрь 
Дзыхылхæст 
Йæ дзыхыл хæцын чи фæразы, 
Уый цам нæ уыдзæни нæ разы. 
2003 азы 23 сентябрь 
Бæллæх 
Лæг агурæг фæзылдтæн, фæлæ лæг 
Æз не ссардтон — бæллæх æмæ æрдæг! 
2003 азы 23 сентябрь 
Зианхæссæг 
Æппæлыс æдылытæй алкæцы ран, 
Хæссыс сын ды уымæй кæддæриддæр зиан. 
2003 азы 23 сентябрь 
Зондджын 
Ис ахæмтæ, кæмæн ысты мæгуыр адæм сæ уæнгæл, 
Сæхицæн та сты зонынджын, куырыхондæр лæг æнхъæл. 
2003 азы 23 сентябрь 
341 

Алкæйы хъыг 
Дудгæ бон федтон, калдтон цæссыг, 
Хъары мæм уымæн алкæйы хъыг. 
2003 азы 23 сентябрь 
Æрдхорд семæ знаг 
Æнæниздзинадæй æрдхорддæр кæм ис?! 
Нæ фыддæр ызнаг та куыннæ хонæм низ?! 
2003 азы 23 сентябрь 
Хъахъхъæнæг 
Рæстдзинадыл тох кæнын хонын мæ хæс, 
Рæстдзинад йæхицæн у хъахъхъæнæг, гæс. 
2003 азы 23 сентябрь 
Куырыхон 
Дзургæ кæны алчи, фæлæ алчи нæу 
Зонынджын, куырыхон, бауырнæд уый дæу. 
2003 азы 23 сентябрь 
Хъуаг 
Арæхдæр цы лæг дзуры: «Сæрхъæн 
Æз нæ дæн!», дызæрдыг ууыл кæн. 
2003 азы 23 сентябрь 
Æцсегдзинад æлие царв 
Æцæгдзинад æмбæхсы арф, 
Лæбуры уæлцъармæ та царв. 
2003 азы 24 сентябрь 

Æгæр 
Хорз хъуыддаджы дæр æгæр 
У сахъатдзинад, æвзæр. 
2003 азы 24 сентябрь 
Æхсызгондзинад 
Абоны æхсызгондзинад дын куы кæна ад — 
Райсомы æхсызгондзинад не ’рцæудзæн хъыгдард. 
2003 азы 24 сентябрь 
Æппæты хъæздыгдæр 
Дæ монцтæ, дæ бæллицтæн зоныс кæд бæрц, 
Хъæздыгдзинад никæмæ ис уæд дæу бæрц. 
2003 азы 24 сентябрь 
Цæуæты маст 
Дæ цæуæты тыххæй кæд дзурынц æвзæр, 
Уæд зон уый: дæу тыххæй нæ дзурынц хуыздæр. 
2003 азы 24 сентябрь 
Лæгдзинадмæ фсендаг 
Цæмæй дæ лæг рауайа, уый тыххæй, зон, 
Дæу баназын хъæудзæн дзæвгар хъыцъыдон. 
2003 азы 25 сентябрь 
Галуан семæ бселасы аууон 
Дæ галуан мæ бæласьг аууоны цур 
У ницы, нæ йын кæнын мур аргъ дæр, мур. 
2003 азы 25 сентябрь 
343 

Амондджын кьуым 
Хъыг æмæ дын цинæй хай кæм нæ ис, уым 
Макуы рахон амондджын дæ цæрæн къуым. 
2003 азы 25 сентябрь 
Мард 
Æвæлмонæй чи ’рвыста цард, 
Уыдис уый цæрæнбонты мард. 
2003 азы 25 сентябръ 
Уæлдай 
Ничима ныууагьта а зæххыл уæлдай, 
Афтæмæй мæлæтæй цардæй нæй уæлдай. 
2003 азы 25 сентябрь 
Тыхджын математпик 
Мæлæт мæм тыхджын математик фæкаст — 
Æппæт хынцинæгтæ дæр бахынцы раст. 
2003 азы 25 сентпябрь 
Хъалы фынтпæ 
Йæ царды куыннæ федта алчи зынтæ!.. 
Бæллицтæ сты хъал адæймаджы фынтæ. 
2003 азы 25 сентпябрь 
Кадмæбæлджытсе 
Нæхи хуызæтты зæрдæмæ цæмæй фæцæуæм мах, 
Фæбæллæм кадмæ уый тыххæй, кæнæм ын уымæн аргъ. 
2003 азы 25 сентябрь 

Зæрдæмæдзæугæ цард 
Цæмæй дæ цард кæддæриддæр дæ зæрдæмæ цæуа, 
Дæ зæрдæ хъуамæ уый тыххæй лæгæн хæрзты цæуа. 
2003 азы 25 сентябрь 
Бæллиц 
Галхæфсæн йæ бæллиц рагæй-нырмæ уыд: 
Бахæрын — тæмæстæ — доныхъазы фыд. 
2003 азы 25 сентябрь 
Хин семæ зонд 
Хин зондыл кæм нымайынц, уыцы бæстæ 
Уыдзæни дæлджинæг, æппæты фæстæ. 
2003 азы 25 сентябрь 
Лсегъз фæндаг 
Кæдæм цæуыс, уый дын зындгонд кæд у, уæд 
Кæндзæни дæ разæй дæуæн дуне фæд. 
2003 азы 25 сентябрь 
Хъæздыгдзинад 
Цард йеддæмæ ацы царды 
Адæймагæн ницы рарди. 
2003 азы 25 сентябрь 
Æнамонд 
Кæйдæр амондмæ чи кæны хæлæг, 
Йæхи амонд нæ фендзæн уыцы лæг. 
2003 азы 25 сентябрь 
345 

Адæмы змæнтæг 
Лæджы уым нал фембары лæг, 
Кæцы ран райгуыры хæлæг. 
2003 азы 25 сентябрь 
Козбаудзинад семæ тас 
Куырыхон лæг загьта мæ разæй: 
Козбаудзинад райгуыры тасæй. 
2003 азы 25 сентябрь 
Чъындыйы хорзæх 
Чъынды нын уæд бацæудзæн хорзы æрмæст, 
Куы нал уа, куы ’рцъынд уа æнусмæ йæ цæст. 
2003 азы 26 сентябрь 
Знæгтæ 
Чъындыйæн ызнæгтæ сты иууылдæр адæм. 
Фыццагдæр ызнаг та йæхæдæг — уый хатæм. 
2003 азы 26 сентябрь 
Æфстæуттæ 
Цы дæм ис, уый дæуæн рæстæгмæ рарди: 
Хъысмæт æнусмæ ницы дæтты царды. 
2003 азы 26 сентябрь 
Мселæты сефсымсер 
Мæлæты æфсымæртæ цас ысты, цас! — 
Фæлæ у сæ хистæр, æвæццæгæн, тас. 
2003 азы 26 сентябрь 

Лседжы мард 
Тæрхонгæнæг дæр у, паддзахы цардæй цæр, 
Мæлгæ-иу акæн ды лæджы хуызæн уæддæр. 
2003 азы 26 сентябрь 
Фæллой 
Чи никуы базмæлыд, уый къух кæд рыст! — 
Царды цырагьæн йæ фæтæген — куыст. 
2003 азы 26 сентябрь 
Мæлæты амæттæгтæ 
Денджыз кæмæн вæййы фадхъулты онг, 
Арæхдæр уыдон фæкæнынц дæлдон. 
2003 азы 26 сентябрь 
Дзæнсет 
Кæд нæй дæхи мидæг дзæнæт, 
Ды никуы уыдзынæ уым уæд. 
2003 азы 26 сентябрь 
Хсестæй тæссагдæр 
Мыхуыргонд дамгъæтæ, мыхуыргонд ныхæстæ — 
Нæ дуджы тæссагдæр сармадзантæй хæстæй. 
2003 азы 26 сентябрь 
Рæсугъдгæнæг 
Æфсымæрæй, ныййарæг, хойæ: 
Мах иууылдæр — рæсутъд фæллойæ. 
2003 азы 26 сентябрь 
347 

Æнæвдæлон 
Æрхъуыды кæнын нæу мæ бон, 
Æвдæлон кæд уыдтæн, цы бон. 
2003 азы 26 сентябрь 
Сæргуыбырæй 
Тæппудау куы ралидзай тохы быдырæй, 
Дæ сæр уæд хæсдзынæ æнусмæ гуыбырæй. 
2003 азы 26 сентябрь 
Æдзæмрæуæд 
Ныхъхъус у ныр — ыстæг дæ разы: 
Дæйгæ-дæйын рæуæд нæ уасы. 
2003 азы 26 сентябрь 
Цины дуг 
Алкæуыл дæр искуы цины дуг ыскæндзæн... 
Теуа дæр ма афæдз иу хатт вæййы хъæлдзæг. 
2003 азы 26 сентябрь 
Тыхджын æмæ зондджын 
Арсимæ зондджын нæ цæгъддзæн кæрдо; 
Иу дзы хъæдын дзæбуг, иннæ — бæлдо. 
2003 азы 26 сентпябрь 
Хъуыдыты дарæс 
Хъуыдыты дарæс ды дæр хæрзаг 
Мæ хуызæн хоныс лæджы æвзаг. 
2003 азы 26 сентябрь 

Æнауæрдон 
Искæимæ фидау, хивæнд ма у иууыл: 
Адæмы æфхæрыс, н’ ауæрдыс дæхиуыл. 
2003 азы 26 сентябрь 
Тæппуды миниуæг 
Хъæбатыртæй тæппудтæ фылдæр кæнынц быцæу: 
Хыл ракъахын зын хъуыддаг сæ иунæгæн дæр нæу. 
2003 азы 26 сеншябрь 
Мæхæс 
Рæстдзинад зæгъын уыд мæ хæс. 
Нæ домын: «Æууæндут ыл!» æз. 
2003 азы 26 сеитпябрь 
Галиу 
Ахæм кæд бамбардзæн адæмы хъæр: 
Æвзæрæй хорз дзуры, хорзæй — æвзæр. 
2003 азы 28 сентябрь 
Иумæйаг фæндаг 
Нæ фыццаг сулæфтæй фæстæмæ цæуæм 
Мах уырдæм, цы ран у хуыдалынг, æдзæм. 
2003 азы 30 сентябрь 
Ныфс 
Кæддæриддæр дын дæхи лæгдзинад — фыццаг æххуыс... 
Хъысмæты цæфтæ æрлæмæгъ кæны бынтондæр ныфс. 
2003 азы 30 сентябрь 
349 

Закъонтæ 
Ысбирæ сты нæ закъонтæ, нæ сыл æххæссы цæст, 
Нæ сæ зонæм, куыд сæ кæнæм уæд афтæмæй æххæст? 
2003 азы 30 сентябрь 
Æдыхы нысан 
Дæхи хъуыды дæм ма кæсæд тæккæ растдæр тæрхон... 
Кæцыфæнды тызмæгдзинад æдыхы нысан хон. 
2003 азы 30 сентябрь 
Ихсыд маст 
Ма кæн дæ уавæр, дæ хъысмæтæй хъаст. 
Алцыдæр ихсийы, ихсийы маст. 
2003 азы 30 сентябрь 
Кад 
Кады фæсте чи суры, уымæй лидзы кад, 
Уый фæстæ фæцæйлидзы, нæу кæмæ нымад. 
2003 азы 1 октябрь 
Бæллицтæ æмæ фидæн 
Бæллицтæн кæд нал и дæ риуы бынат, 
Уæд фидæнæй нал дæ, уый рагацау хат. 
2003 азы 1 октябрь 
Ныфс æмæ фын 
Адæймагæн байс йæ ныфс, йæ фын 
Æмæ бауыдзæни уæд хæрзбын. 
2003 азы 2 октябрь 
350 

Къуыттыгæнджытæ 
Мæлæт æмæ тæрхонгæнæджы раз 
Ныхъхъус уыдзæни, нал кæндзæн ныхас. 
2003 азы 3 октябрь 
Зын уавæр 
Алчи — æнæбон, йæ къухтæ сты баст: 
Цардыл нæй бадæттæн никæдæм хъаст. 
2003 азы 3 октябрь 
Æхсызгондзинад 
Йæхицæй, йæ хъуыддæгтæй чи вæййы разы, 
Æхсызгондзинады тын уый риуы хъазы. 
2003 азы 3 октябрь 
Æнамонд 
Нæ кодтай кæд хъизæмар никæцы бон, 
Дæхи уæд æнамонд æнæмæнг ысхон. 
2003 азы 3 октябрь 
Аргъуан æмæ дзуттæгтæ 
Аргъуан нæ уыд, зæгъгæ, дзуттæгты кой 
Хъусгæ дæр никуы фæкодтаиккой. 
2003 азы 4 октябрь 
Бæрцы бæркад 
Æрмæстдæр кæд зоныс ды иу хъуыддаг — бæрц, 
Уæд алцыдæр зоныс: дæ фарс уыдзæн æрдз. 
2003 азы 4 октябрь 
351 

Мселинаг дзырдты тых 
Æнæмæлæт хъуыдытæ мæлинаг дзырдтæй дзур 
Æмæ адзалы фæстæ дæуыл ыскæсдзæн хур. 
2003 азы 7 октябрь 
Аслам сгуыхтдзинад 
Тыхджын лæгæн аслам ысгуыхт у уæнгæл, 
Æмбары уый: фæкæндзæн æй фыдæнхъæл. 
2003 азы 7 октябрь 
Æргом дзырд 
Кæм ыссардзынæ ахæм, кæмæ хæлары цыт 
Йæхи цытæй бæрзонддæр, уæлдæр æвæрд æрцыд? 
2003 азы 7 октябрь 
Сызгыерин сылгоймаг 
Сызгъæрин нæу сылгоймагæн йæ бакастау йæ конд, 
Сызгъæрин у сылгоймагæн йæ мадзура, йæ зонд. 
2003 азы 7 октябрь 
Мулк æмæ уæздандзинад 
Нæй уæздан ысуæвæн исæй, 
Стæй бæндæн бийæн ызмисæй. 
2003 азы 7 октябрь 
Хæлардзинады фарн 
Дæ хæлармæ ма су цыфæнды мæсты — 
Йæ сусæгдзинæдтæ йын ма ’фтау цæсты. 
2003 азы 7 октябрь 

Амонд 
Амонды фæстæ нæ хъæуы тæхын, 
Амонд дæ мидæг ис, уый дьга зæгъын. 
2003 азы 7 октпябрь 
Лæгдзинад бæрæггæнæг 
Чи цæуыл æууæнды, уымæ гæсгæ кæн 
Аргъ дæр æмæ кад дæр алкæцы лæгæн. 
2003 азы 8 октпябръ 
Къаддæрмæ тпырнæг 
Дзедыры хуызæн къæхтыл тыхсы... 
Къаддæрмæ тырнæг къаддæр тыхсы. 
2003 азы 8 окгпябрь 
Æнæнысан цард 
Куы уа рæстдзинад мард, 
Уæд ма кæй хъæуы цард?! 
2003 азы 8 октпябръ 
Фыссæг семæ дины куссег 
Дæу æмæ дины кусæгæй кæд нæ уыдзæн уæлдай? — 
Æцæг фыссæджы ном хæссыны аккаг ды куы суай. 
2003 азы 8 октпябрь 
Арвæрдын 
Бирæ рæстæг арвыл арвæрдын фæуæд — 
Нал æм кæсдзæн ничи ахæм заман уæд. 
2003 азы 8 октпябрь 
23 Цæрадзонты хъуытаз 
353 

Цъыфкалæджы марджытсе 
• Кæй уыдзысты дамтæ фæстæдæр йæ марæг, 
Нæ зоны, нæ хаты уый абон цъыфкалæг. 
2003 азы 8 октябрь 
Зынæмбарæн фыссæг 
Зындæрæмбарæн фыссæг чи у, 
Йæ курдйат тынгдæр уымæн чиуы. 
2003 азы 8 октябрь 
Зонд æмæ хъæбатырдзинад 
Хъæбатырдзинад никуы схиздзæн афтæ тынг бæрзонд, 
Цы ран ыскодта хъарм бынат йæ намысимæ зонд. 
2003 азы 8 октябрь 
Мсе хъуæгтæ æмæ дæ уæлдæйттæ 
Мæ хъуæгтæ мын бамбæрзид дæ уæлдай, 
Фæлæ дæ мулк ды тынг арф ран нывæрдтай. 
2003 азы 8 октябрь 
Хьуыдыйы арф 
Дæ зæхх æмæ дæ адæмы раз ферох кæн дæхи зын... 
Хъуыдыйы арфмæ хаттæй-хатт хæрдмæ фæхъæуы хизын. 
2003 азы 9 октябрь 
Тыхджынты быцсеу 
Махæн дæр раджыйау ахæм нæ дуг: 
Тыхджынты быцæутæ — адæмы туг. 
2003 азы 9 октябрь 
354 

Быгъдуаны бæрн 
Кæйдæр æвджид бацæуын уадиссаг нæу — 
Кæйдæр тыххæй дзуапп дæттын бахъæудзæн дæу. 
2003 азы 9 октябрь 
Иунæг 
Иунæгæй уæвын хонын хæрзиуæг: 
Иунæгæй никуы вæййын æз иунæг. 
2003 азы 9 октябрь 
Æвзаджы азар 
Цы лæг нæ зоны йæ дзыхæн уаг, 
Уый бавзардзæни хъыцъыдон фаг. 
2003 азы 9 октябрь 
Царды нысан 
— Адæймаджы царды нысан циу, зæгъут-ма мын? 
— Адæймаг уæвын. 
2003 азы 9 октябрь 
Æнусон хъастгæнджытæ 
Ацы зæххыл мин милиуан азы 
Никуы ничи ницæмæй у разы. 
2003 азы 9 октябрь 
Цæрæнбонты хъыг 
Дæ хъул дæуæн абадти цыг: 
Налат ус — цæрæнбонты хъыг. 
2003 азы 9 октябрь 
355 

Фыддзинæдтæ æмбæрзæн 
Бирæ фыддзинæдтæ бамбæхста арф 
Ис-бис, хъæздыгдзинад, ме ’вдисæн — арв. 
2003 азы 9 октябрь 
Цыртдзæвæн 
Цыртдзæвæн сарæзтон æз ахæм, 
Кæмæн нæй асæттæн, фæлдахæн. 
2003 азы 9 октябрь 
Дзыллæйы дарæс 
Кæд зондджыны дзырдтæ дæ зæрдыл фæдарыс, 
Уæд загьта: «У аивад дзыллæйы дарæс». 
2003 азы 9 октябрь 
Уæздандзинад 
Хорздзинад дын бачындæуыд — ма йæ ферох кæн, 
Хорзы бацыдтæ — ныхъхъус у, уый курæг дæ дæн. 
2003 азы 9 октябрь 
Цъыфкалджытæ 
Цъыфкалджытæн чи нæ фæдæтты ныхкъуырд, 
Уый, чи зоны, суыдзæн цъыфкалджыты куырд. 
2003 азы 10 октябрь 
Æдзæсгом 
Чи у æдзæсгом гуырцæй, 
Уымæн ысрастгæнæн нæй. 
2003 азы 10 октябрь 

Иу нывыл карст 
Дызæрдыгдзинад æмæ уарзт 
Ысты хæдхалдих нывыл карст. 
2003 азы 10 октябрь 
Фыдракæндты ныййарджытæ 
Мæгуырдзинад хонынц фыдракæндты.мад, 
Цыбыр зонд та — уыдоны фыдыл нымад. 
2003 азы 10 октябръ 
Тасы тых 
Мæ фыдгул мæ куы бамбарид: мæнæй-уый дзы фæтарст, 
Дывæр тыхтæ йын бафтауин йæ тыхтыл уæд æваст. 
2003 азы 11 октябрь 
Тæккæ зынаргьдæр 
— Кæйдæр бæстæйы тæккæ зынаргъдæр цы у, уый зæгъ? 
— Кæйдæр бæстæйы тæккæ зынаргьдæр — фыдæлты зæхх. 
2003 азы 12 октпябрь 
Тæссагдæр низ 
Зæронды карæй уæззаудæр низ 
Ацы дунейы никуыдæр ис. 
2003 азы 12 окшябрь 
Монцтпæ 
Дæ монцтæн куы нæ зонай арæн, 
Уæд амонд у тынг зын ыссарæн. 
2003 азы 12 окшябрь 
357 

Куы — домбай, куы - рувас 
Алкæцы хъуыддагмæ — ахæмтæ цæттæ: 
Хæдзары — домбæйттæ, рувæстæ — æддæ. 
2003 азы 12 октябрь 
Æрæджиауы хорзæх 
Байрæджы кодтам — кæнын хъуыди тагъд: 
Хъуыдытæ мах размæ ’рцыдысты загъд. 
2003 азы 12 октябрь 
Дæлджинæггæнæг 
Кæд искæйы кадыл ныллæууыдтæ къахæй— 
Дæхи кад ысчъизи, уæд нал дæ ды махæй. 
2003 азы 13 октябрь 
Мастисæг 
Йæ цуры аххосджын дæн уымæн, 
Мæ маст дзы райсон хъуамæ уымæн. 
2003 азы 13 октябрь 
Сæрыстыр 
Нæ дзурын æнкъардæй, нæ дзурын æрхуымæй: 
«Сæрыстыр кæй нæ дæн, сæрыстыр дæн уымæй». 
2003 азы 13 октябрь 
Сæрибар 
Цæмæй уай сæрибар, фæнды дæ уый кæд — 
Закъоны цагъайраг уæвын у æгъгъæд. 
2003 азы 13 октябрь 

Амонды бынат 
Худын цы хæдзарæй хъуысы, 
Амонд дæр уырдæм фæбырсы. 
2003 азы 14 октябрь 
Мæгуыр уæйгæнæг 
Чи кæны йæ намыс уæй, 
Не схъæздыг уыдзæни уый. 
2003 азы 14 октябрь 
Хæсджынтæ 
Мæлæтæй чи нæ дары хæс, 
Нæ зонын ахæм лæджы æз. 
2003 азы 16 октябрь 
Фаг æмæ хьуаг 
Уæздандзинад кæмæ нæ вæййы фаг, 
Уый зондæй дæр вæййы æнæмæнг хъуаг. 
2003 азы 16 октябрь 
Æгæрон хъыг 
Чи калы иунæгæй судзаг цæссыг, 
Уымæн æцæг у æгæрон йæ хъыг. 
2003 азы 16 октябрь 
Амонд 
Сур дæхицæй алкæцы ран маст æмæ æрхæндæг.. 
Амондмæ æнхъæлмæ кæсын амонд у йæхæдæг. 
2003 азы 17 октябрь 

Хсестыты райдайæн 
Алы цæрджытæ ис галуан, æмбонды... 
Хæстытæ райдайынц хъæздгуыты зонды. 
2003 азы 17 октябрь 
Сабыр фыс 
Тыхы, дам, уæлæмæ фæцæйласы дон... 
Сабйр фысы дуцынц æртæ хатты бон. 
2003 азы 17 октябрь 
Тасы шæрсынгæнæг 
Къаддæр тæрсай цас, 
Уыйбæрц къаддæр — тас. 
2003 азы 17 октпябрь 
Æлдар семсе цагьайраг 
Дæ бæллицтæ, дæ монцтæн у æлдар, 
Дæ цæсгом æмæ де ’фсармæн — цагьар. 
2003 азы 19 октпябрь 
Чырыстийы фæдзæхст 
«Фæразыны фæрцы ис хъахъхъæнæн уд», — 
Зæххыл цæрæг адæмæн афтæ зæгъут. 
2003 азы 13 ноябрь 
Рæдыд 
Æрæджы куы фæкæны хатгай мæлæт, 
Æрцæуын æнхъæл ын мах нал вæййæм уæд. 
2003 азы 13 ноябрь 

Нымæцтæ 
Салдæттæ — нымæцтæ, сæ фæрцы хынцæн 
Политикон фарстытæн алкæд уыдзæн. 
2003 азы 13 ноябрь 
Дæуæн æмæ мæнæн 
Алцыдæр — дæуæн, 
Иннæтæ — мæнæн. 
2003 азы 13 ноябрь 
Кæйдсер дзыхæй 
Кæйдæр æвзагæй дзурæг-иу хæрæд 
Кæйдæр дзыхæй дæр — фендзыстæм æй уæд. 
2003 азы 25 декабрь 
Диссæгты диссагдæр 
Дун-дунейы диссæгтæ ис мин, 
Адæймаг сæ фыццаг у, зæгъин. 
2003 азы 29 декабрь 
Амонд æмæ хæлсег 
Рагæй нырмæ зонæм, у бæрæг: 
Амонды цур февзæры хæлæг. 
2003 азы 29 декабрь 
Урсбоцъо саударæг 
Мæ сау сæрыхъуынтыл мæ урс боцъо сау 
Куы дара, нæ уыдзæн уæд уый хонын фау. 
2004 азы 2 январь 
361 

Тæккæ фидардæр 
Ацы дзырдтæ бирæ раздæр загъдæуыд мæнæй: 
«Æрдзы мидæг адæймагæй фидардæр тулдз нæй!» 
2004 азы 2 январь 
Ахуыры фæстпиуæг 
Кæй фæуарзы, уыдоныл чи кæны ахуыр, 
Нæ вæййы йæ намыс, йæ кад уьмæн къахыр. 
2004 азы 2 январь 
Бæрзонд æфсарм 
Цыдæриддæр дæ фæнды, уый абон мæныл æрбаймыс, 
Дæ ныхæстæй мæм уæддæр æвæрд у ме ’фсарм, мæ намыс. 
2004 азы 2 январь 
Дидинæгæфтауæг бæласæн 
Æз кæнин дæ бæсты фырæфсæрмæй сырх: 
Дидинæг æфтауыс, никуы дæттыс дыргъ. 
2004 азы 16 январь 
Зонды хъæбултæ 
Ахуыры фæндагыл алчидæр цæуæд: 
Чингуытæ сты зонды сабитæ, цæуæт. 
2004 азы 16 январь 
Тыхджытей тыхджындæр 
Зон кæмфæнды галиу, зон кæмфæнды рахиз... 
Зонд гуымиры тыхыл дæр кæны уæлахиз. 
2004 азы 16 январь 
362 

Уæззау куыст 
Бацахсдзæн дæ туг, иу ран ма бад, сыст... 
Ницы кусынæй нæй уæззаудæр куыст. 
2004 азы 16 январь 
Алцызонæгæн 
Алцы зонын у кæд исчи æнхъæл, 
Уымæй лæгдæр у уæд ауæдзы хъæл. 
2004 азы 16 январь 
Ныфсы бынат 
Ныфс цы ран амæлы, уым 
Февзæры хæрзафтид къуым. 
2004 азы январь 
Хъысмæтæй тыхджындæр 
Хъысмæтæй тыхджындæр кæд рахуыдтай зонд, 
Ыстахти мæ цæсты дæ кад уæд бæрзонд. 
2004 азы 30 январь 
Æнаккагдæр аипп 
Æнæрвæссон æмæ ысхъæл уæвынæй 
Æнаккагдæр аипп зæххы цъарыл нæй. 
2004 азы 30 январь 
Закъон æмæ æгъдау 
Иуæй-иу æнæфыст закъонтæ ысты 
Фыст закъонтæй бирæ кадджындæр цæсты. 
2004 азы 30 январь 
363 

ЦЫППАРРÆНХЪОНШ 
Æнсерастдзинад 
Æхсæвы фæстæ бон æрлæууы, 
Æхсæв æрцæуы ног ыстæй, 
Мæлæты фæстæ та уæлæуыл 
Фæстæмæ райгас уæвæн нæй. 
1967 азы 20 мартъи 
Дыдын 
Нæ уарзы цæттæ кæнын фынг 
Æввонгхор, хъæргæнаг дыдын, 
Уæддæр æм нæ кæсут: мыд ын 
У адджын мыдыбындзау тынг. 
1984 азы 22 апрель 
Мæ хорздзинæдтæ кæмæн ницы бæсты 
ацыдысты, мæ уыцы æнæбонхъал хицауæн 
Бирæтæн цы ныббарон мæхæдæг, 
Бирæтæ цы ныббарой дæуæн, 
Уый дын æз нæ ныббардзынæн никуы, 
Æмæ ууыл кæн æрвылбон мæт. 
1984 азы 11 август 
Сагъæс 
Мæ дзæбæх кæстæр, буцæй мын фæцæрай, 
Кæддæр лæдзæгæй ивдзынæ хъæлы... 
Нæ хауди раздæр сау хъуын дæр мæ сæрæй, 
Ныр дзы бындзыггай урсытæ кæлы. 
1984 азы 11 сентябрь 
364 

Æгьдауæвæрæг 
Алы куывды, бадты мидæг 
Дæ æгъдауæвæрæг, сидæг. 
Уым куы уаид фæтк æцæг — 
Дæу нæ уадзиккой хæстæг. 
1984 азы 16 сентябрь 
Æвзæрдæр семæ хуыздæр 
Фестдзæн куыройы фыд сæр дæр, 
Нал уыдзæн иуы хуыз дæр, 
Знонæй куы уæм мах æвзæрдæр, 
Райсомæй абон хуыздæр. 
1984 азы 21 октябрь 
Худинаджы хабар 
— Дзырдхæссæг мæ цæмæн хоныс? — дæ хъæр 
Ныддæнгæл кодта адæймаджы сæр. 
— Дзырдхæссæг дæ æнæхонгæйæ, бамбар 
Æппынфæстаг дæ худинаджы хабар. 
1985 азы 27 июль 
Дамкъа 
Цæрæнбонты кæрæдзиуыл кæй ардыдтай, цы лæгты, 
Хæларæй чи цард, афтæмæй кæй ыскодтай ызнæгтæ, 
Дæхиуыл дын куы сардыдæуид уыдоны, уæд ма дæ 
Цы баззаид, уый фениккой сæхи цæстытæй адæм. 
1986 азы 19 январь 
Куырмæлхынцъ 
Дæ мады мой дæ фыд кæй уыд, 
Куыннæ зоны уый лæг, 
Дæ фыдыус дæ мад кæй уыд, 
Нæу афтæ уый бæрæг. 
1986 азы 11 апрель 
365 

Æртæ фырты севи æртæ чызджы 
Æргомæй дын зæгъдзынæн æз мæ хъуыды, 
Æрмæст дæ курын: ма мæм æрхæсс фау: 
Æртæ усæй æртæ фырты бæсты дын 
Æртæ чызджы уæд иу усæй фæлтау. 
1986 азы 16 май 
Фæлмæн кæрдæг 
Куы гуыра цинæй амондджын тæлмæн, 
Уæд дзы дæхицæн фидар ныфс æвæр... 
Хъæбæр асфальт кæд разыны фæлмæн? 
Фæлмæн кæрдæг куы разыны хъæбæр. 
1986 азы 24 сентябрь 
Фынæйæ æмæ фыны 
Хъуыды ис зондджыны ныхæсты, 
Сæ фарсхæцæг лæууын æз дæр: 
Фынæйæ амæлыны бæсты 
У фыны амæлын хуыздæр. 
1986 азы 12 октябрь 
Мард мæлæт 
Мæ размæйау уыдзæн мæ фæстæ: 
Чи — хъæлдзæг, чи — бынтон æнкъард... 
Мæлæтæн цалынмæ йæ рæстæг 
Æрхæццæ уа, уæдмæ у мард. 
1986 азы 14 октябрь 
Хохы цъуппæй —рыгмæ 
Дæ кад æртылди хохы цъуппæй рыгмæ, 
Ныххауæн нал уыд уырдыгæй бындæр... 
Хæрдмæ хизынæй алкæддæр уырдыгмæ 
Цæуын вæййы кæддæриддæр зындæр. 
1986 азы 18 октябрь 
366 

Алы мыггаг адæм 
Вæййыс рæбинаг лæг кæд цæлы, 
Уæддæр нæ зоныс уаг цæлы ... 
Кæмæн йæ хъæлæсы нæ кæлы, 
Кæмæн йæ хъæлæсæй кæлы. 
1986 азы 18 октябрь 
Уазджытæ 
Цы мæргътæ тæрсынц уазалæй — фæстæмæ 
Фæтахтысты æнæзымæг бæстæмæ. 
Кæй ницы баста ацы æрдз, зæххимæ, 
Уый фæсбæрæгбон афардæг сæхимæ. 
1986 азы 22 октябрь 
Сабийы дугъ 
Дон сындæггай, азæй азмæ 
Цуркау афады къæдзæхы... 
Æз куы фæцæйтæхын размæ, 
Уæд фæстæмæ зæхх фæтæхы. 
1987 азы 7 мартъи 
Мæ зын 
Куыннæ ис æфсон та мæ хъынцъым, мæ мастæн, 
Кæд никæмæ хъары æппындæр мæ зын: 
Кæддæр дæм мæ цæстытæй комкоммæ кастæн, 
Кæсæнцæстытæй ныр дæ къаммæ кæсын. 
1987 азы 20 мартъи 
Моладзанты хыездыгдзинад 
Ирон театры 1987 азы афишæтæ кæсгæйæ 
«Æз ус нæ курын», афтæмæй дæн «Усгур», 
«Чызгыскъæфджытæ» никуы хъæуынц мæн. 
«Хъæздыг хæдзар», ысты дæуæн дæ рухс хур 
«Æнæус лæгтæ», нæй дзы иумæ хъæн. 
1987 азы 30 мартъи 
367 

Хайтон 
Ысбадти дыл фыдæлтæй нырмæ «хайтон», 
Дзæгъæлы дæ нæ рахуыдтой «мæрддзæст»... 
Дæ цард уыди сыгъдæг сызгъæрин файтон, 
Æрра бæхтæ дзы сифтыгьтай æрмæст. 
1987 азы 17 июль 
Дыуусе хатты 
Боны куыд аивы бон, афтæ азы 
Аивы афæдз, нæй се ’хсæн гæрæн... 
Иу хатт кæй райгуырдтæн, уымæй дæн разы, 
Иу хатт кæй мæлдзынæн, уымæй нæ дæн. 
1988 азы 23 апрель 
Комкоммæ бастдзимад 
Доны был ныссадздзынæ хæрис 
Æмæ хорзы бацæудзынæ хъуымæн... 
Чи нæ райгуырд, ахæм лæг кæд ис, 
Уæд мæлæт нæй, чи райгуырди, уымæн. 
1988 азы 23 июнь 
Мæгуырæг 
Уыд тæппуд, æрцыди ахст, 
Суæгъд и, систа ныр цъæхахст: 
«У зæххы æмуæз мæ зын, 
Баеыгъта мæ культы рын». 
1988 азы 25 июнь 
Æдзæсгом 
Иунæг стыфæн дæр, дам, комы 
Расайын йæ бон у-зæй... 
Чи дары дыууæ цæсгомы, 
Уымæн иу цæсгом дæр нæй. 
1988 азы 22 август 

Хæрзтæ æмæ æвзæртæ 
Цасфæнды дæ рæбыны æфсæр, 
Аскъуындзæн уæддæр дæ мулчы бос... 
Хæрзты цур æгаддæр у æвзæр, 
Æвзæрты цур кадджындæр у хорз. 
1990 азы 13 февраль 
Ныхæстæ 
— Мæ куыстæй мæ систой: мæ сафæг у нозт. 
— Мæ сæр дæр æрцыди гье уый тыххæй хост. 
— Дæ бынаты сæвæрдтой ацы бон мæн. 
— Рæхджы дæ æривдзæн мæ бынатмæ сæн... 
1990 азы 16 май 
Бæзджын æмæ тæнсег 
Кæд дæхи нæ хоныс дугæй хæсджын, 
Уæд дæуæн фыдыбæстæ нæу мад... 
Шиферæн куыд кадджын у йæ бæзджын, 
Афтæ у сæры тæнæг æгад. 
1990 азы 4 июль 
Уавæр 
Рæхойыс абон кæд фынддæсы, 
Уæддæр сæтдзæн кæддæр дæ сы... 
Хуыцау куыдзы коммæ нæ кæсы, 
Хуыцауы коммæ куыдз кæсы? 
1990 азы 31 июль 
Ирон æвзаг 
Ирон дзырды уæларвон тых — мæ тугдадзинтыл баст, 
Ирон æвзаг æз хондзынæн адзалмæ дæр мæ дин. 
Ирон ныхас куы фехъусын, æртæфсы уæд мæ маст, 
Ирон ныхас фæдывæр кæны алкæддæр мæ цин. 
1990 азы 8 октябрь 
24 Цæрадзонты хъуытаз 
369 

Хъазар дуг 
Ныртæккæ хъуджы хуызæн аргь 
Æнцонæй райсдзæни йæ рæуæд... 
Асламæй рауади зынаргь, 
Зынаргъæй та аслам нæ рауад. 
1991 азы 7 январь 
Сабырдзинады проспект 
Куыннæ йын дæттон æз салам, 
Кæд кодтон ам мæ куыст, 
Мæ бирæ рæнхъытæ кæд ам 
Фæдæн цæугæйæ фыст. 
1992 азы 13 январь 
Хуымæтæджы дисссегтæй 
Ма бацу хæстæг йæ цурмæ, 
Науæд батилдзæн йæ сы... 
Фосæй иу нæ кæсы хурмæ, 
Хур дзы алкæмæ кæсы. 
1993 азы 18 апрель 
Дон æлие сур 
Нæу зæгъын мæнæн мæ бон 
Урсæй иунæг хатт дæр бур... 
Бабызы куыд хъæуы дон, 
Афтæ карчы хъæуы сур. 
1993 азы 23 мартъи, 3 сентябрь 
Æхца семæ лæг 
Нæма федта нæ хъæу 
Æнæбæрдын хъуылæг... 
Æхца лæггæнæг нæу, 
Æхцагæнæг у лæг. 
1993 азы 24 ноябрь 

Знагæн дæр чи нæ бсеззы, уымæн 
Дæумæ куы рабæттин мæ гæрзтæ 
Æмæ куы сисин демæ тох, 
Уæд айхъуысид дæ кой нæ бæстыл, 
Дæ ном та нал фæуаид рох. 
1994 азы май 
Фыст ингæны къæйыл 
Мæ мæлæтæй кæмæн ыскæнон зын, 
Æз уыдон хъыг мæ зæрдæмæ хæссын, 
Мæ мæлæтæй кæмæн æрхæссон цин, 
Тæрхонгæнæг уæд уыдонæн та зин. 
1994 азы 17 сентябрь 
Къухылхæцæджы хъаст 
Мæ катай ызнагау ныддæвдæг мæ хурхыл, 
Мæ риуы ныддæнгæл, ныттыппыр мæ маст: 
Цы къухæй дын рахæцыдтæн æз дæ къухыл, 
Æрцыд уый дæ лæджы тымбылкъухæй саст. 
1994 азы 2 декабрь 
Цсефхадæй сæфтæджы астæу 
Мæ фæстæ — рын, мæ разæй — рын, 
Нæ мæм хауы дзылыйы хай дæр... 
Зын мын уыд ныронг дæр цæрын, 
Ныртæккæ та — уæлдайдæр. 
1994 азы 16 декабрь 
Цæф æмæ рæхуыст 
Фйрмæстæй тъæпхаугæ фыц, 
Дардмæ дæр дæ гакк — бæрæг: 
Хæрджытæ дæ хонынц куыдз, 
Куыйтæ та — хæрæг. 
1995 азы 17 апрель 

Цытуарзаг уарзонæн 
Ныффыстон дыл зарджытæ, кодтон дæ кой 
Мæ фыстыты арæх, хуыдтон дæ мæ цæст... 
Хъуыди дæу мæ уарзондзинадæн йæ сой, 
Йæ кад æмæ намыс, йæ хъаймагъ æрмæст. 
1995 азы 23 июль 
Фæдзæхст 
Нæма уыди дæ хæдзары 
Хуынд уазджытæ, æмгар... 
Нæ зæрдæ дыл кæй нæ дарæм, 
Дæ зæрдæ ууыл дар. 
1995 азы 8 октябрь 
Æхцайы дзæкъул 
Уари нæу, уæлæрвты тæхæг маргъ, 
Ахæм цауд дзы мад нæма ныййардта... 
Чи нæ у хуынкъ суарийы аргъ, 
Уымæн ис йæ рæбыны милйардтæ. 
1996 азы 20 февраль 
Ноджыдæр ма хуымæтæджы æщегдзинæдтæй 
Хъæрмхуыппытæн кæд у сæ хуыздæр бас, 
Уæддæр æз никуы раппæлдзынæн уымæй... 
Куы нæ амæлæм, уымæй нын нæу тас, 
Куы амæлæм, тæссаг у махæн уымæй. 
1996 азы 24 мартьи 
Бынатмæ бырсæгæн 
Тæрсы йæ бынатæн Кæпæрæз, 
Рæхджы дзы ’рцæуа хъуамæ сырд... 
Хъæлæстæ курынæй йæ хъæлæс 
Ныффæсус, нал хъуысы йæ дзырд. 
1996 азы 14 июнь 
372 

Хуызивæг 
Иры нæма федтон ахæм дыккаг, 
Раджыйы хуызæн æрæджы: 
Аивта иу хатт йæ чызгон мыггаг, 
Бирæ хæттыты — йæ лæджы. 
1996 азы 15 июпь 
Уынгæг зæрдæйæ 
Суанты Кимы мысгæйæ 
Мæ зæрдæ — уынгæг æмæ нарæг: 
Дæ сау сынты уæлхъус лæууын... 
Кæуын мæ нæ уадзы дæ зарæг, 
Кæны мæ дæ зарæг кæуын. 
1996 азы 1 июль 
Худæджы æцæгдзинад 
Фæйнæхуызон мах иу хъæуы 
Цæрæм, мæ хорз лымæн: 
Дæу ма ыссæдзмæ иу хъæуы, 
Хъæуы ма нудæс мæн. 
1996 азы 13 июль 
Фыддæр семæ цъаммардæр 
Кæнынц хъæздыджытæ зыддæр, 
Мæ уд мын бахордтой, мæ уд... 
«Уыди рæстæджытæ фыддæр, 
Фæлæ дзы цъаммардæр нæ уыд». 
1996 азы 26 июль 
Исбоны амæттаг 
Дæ исбон дæ кæндзæн хуыдуг, 
Нытталынг дыл уыдзæн дæ дуг. 
Дæ цард куы акæла йæ сæрты, 
Уæд ма куыд цæрын ис дæ зæрды?! 
1996 азы 5 август 

Æндæрхуызон диссаг 
Фæтар ысты дæ зын æмæ дæ риссаг, 
Æрмынæг и дæ хъизæмар, дæ рис... 
Кæддæр кæй нызтай, нал у уый ныр диссаг, 
Кæйнæуал нуазыс, ууыл кæнæм дис. 
1996 азы 24 август 
Иу бадты 
Уым нæ уыди уардийы ’нгæс уарди, 
Уым ныккодтой æгъдæуттæн æмцæф: 
Нæлгоймæгтæй духийы тæф калди, 
Сылгоймæгтæй — тамакойы тæф. 
1996 азы 19 сентябрь 
Æмсиæхстæ 
Тезиаты Хъазыбегæн 
’Мхæрæфыртты ракуырдтам кæддæр, 
Сæххæсти нæ алкæцыдæр фиумæ... 
Кæд ыстæм æмсиæхстæ, уæддæр 
Мах цæрæм æмхæрæфырттау иумæ. 
1996 азы 8 сентябрь 
Æддæг-мидæг 
Нæу мах дуджы цæмæндæр гæсгæ фауды хуызæн 
фауд дæр, 
Зыр-зыр кæны йæ бынаты æгады хуызæн кад... 
Хуыздæр кæмæй дæн, уыдон мæ æдзухдæр хонынц 
цауддæр, 
Кæмæй дæн цауддæр, уыдонмæ хуыздæрыл дæн нымад. 
1996 азы 20 сентябрь 
Æмхуызон уавæр 
Æртылд йæ цыт бæрзонд къæдзæхæй, 
Æрхуыссыд къæхты бын æнцад... 
Капекк кæмнæуал исынц зæххæй, 
Нæй дзыппы сомæн дæр уым кад. 
1996 азы 21 сентябрь 
374 

Цыппæркъахыгæнгсес 
Кæныс та хицауæн козбаутæ, 
Бæрзондæй дæм кæлы йæ хъарм... 
Дзæгьæлы дыл æвæрын фаутæ: 
Куыдз дæр ысдæры сойсæрст арм. 
1996 азы 4 октябрь 
Гуыбыны сæрхъуызой 
Нæ бадын бæрзондыл, 
Нæ басастон Хъарс... 
Æз — зæрдæйы, зонды, 
Ды — гуыбыны фарс. 
1996 азы 5 октябрь 
Мæлæтыл сагъæс 
(Хъазгæйæ) 
Уыдзæни уæлмæрдты йæ хуыссæн 
Кæддæр рæстзæрдæйау мæнгардæн... 
Куы нæ дзы разына мæ хуызæн, 
Уæд мæ хъæуы фæстæмæ ардæм. 
1996 азы 17 мартъи, 9 октябрь 
Хъæздыгæй мæрддзæстæн 
Теуа судзины хуынчъы алæсдзæн, фæлæ 
хъæздыг дзæштмæ нæ бахаудзæн. 
Библийæ 
Куы уадтæн æз бынты къæлæуыл, 
Бæхыл ды тахтæ уæд хæрдты... 
Мæ зындон бафыстон уæлæуыл, 
Ды та йæ фиддзынæ мæрдты. 
1996 азы 20 октябрь 
Дæлдæр-уæлдæр сыхæгтæ 
Нæ дзы рантысдзæн халæй фæрдыг дæр, 
Йæ бирæ дзугтæй — далысау фыр дæр... 
Мæгуыры фарсмæ — хъæздыг хъæздыгдæр, 
Хъæздыджы фарсмæ — мæгуыр мæгуырдæр. 
1996 азы 22 октябрь 
375 

Æмсæртæ 
Нæма уыд миниуæг æвзæрдæр: 
Кæйдæр цъыф сæфтджытæ ысдæр... 
Зæвæттæ сдæргæйæ дæ сæр дæр 
Ысвæййы зæвæтты æмсæр. 
1996 азы 23 октябрь 
Бынæттæ 
Рагæй дæр кæныс æгæр, 
Хонынц дæ фæсаууон сонт: 
Ис йæ бынаты дæ сæр, 
Нæй йæ бынаты дæ зонд. 
1996 азы 30 октябрь 
Фыст æмæ фыстхалæн 
Мæн мæ æрвылбоны куысты 
Рох кæны мæ зын, мæ рыст... 
Фыстхалæн кæд халы фысты — 
Фыстхалæны халы фыст. 
1996 азы 31 октябрь 
Дыууæ зæрдæйы 
Æрхъæцмæ дыл нæ хъæцыдтæн, 
Мæ риуы цин æвзæрд æмæ... 
Мæ зæрдæмæ кæй фæцыдтæ, 
Нæ фæцыд уый дæ зæрдæмæ. 
1996 азы 4 ноябрь 
Æхца æлие лæг 
Дæхиуыл ардауыс Хуыцауы, 
Уæлахиз дыл кæны хæйрæг... 
Æхца æнæ лæг дæр æхца у. 
Ды та нæ дæ æнæ ’хца лæг! 
1996 азы 17 ноябрь 

Ирон æмбисонд 
Сонт рæдыд иуæн нæ барста, 
Афтæмæй фаудта кæйдæр... 
Уазæджы уазæг нæ уарзта, 
Фысым — сæ дыууæйы дæр. 
1996 азы 22 ноябрь 
Уарзт семæ маст 
Кæд нал и тых æрæджйауы ныхæсты, 
Уæддæр нæ хонын æз сæ зæгъын фыд: 
Дæ масты фæдыл ацæуыны бæсты 
Дæ уарзты фæдыл ацæуын дæу хъуыд. 
1996 азы 25 ноябрь 
Сæрсæфæн 
Д^нейы сæфтмæ кæй нал баззад бирæ, 
Уыцы æцæгдзинад ма хонут мæнг... 
Бирæгъты сæргъы кæм æрлæууыд бирæгъ, 
Нал æрлæудзæни уым тагъд заман лæг. 
1996 азы 9 декабрь 
Фсерсæг — сонт 
Знæгтæй фæстагмæ мард æри/æудзæн мселæт. 
Библийæ 
Кæд ницы ис мæн ацы ран хъуыддаг, 
Уæддæр фæрсын — фæрсæг нæу сонтæй дард: 
Кæй хъæуы знæгтæй амарын фыццаг, 
Фæстагмæ уый цæмæн æрцæудзæн мард? 
1996 ацы 16 декабрь 
Цæугæ-цæуыны хьуыдытæ 
Афæдзы фыццаг бон зæххыл атылд хур, 
Митау маст æртади, хуссарварс фæсур. 
Зымæджы бæрзонддæр цъуппæй нæм æркаст 
Уалдзæг ирд цæстытæй — амондимæ баст. 
1997 азы 1 январь 
377 

Стыр курдиаты хицауæн 
Дæумæ пехуымпарау хæцдзысты, 
Дæ хорз дын хондзысты æвзæр... 
Дæ ныхмæдзурджытæн дæтдзысты 
Дæ номыл премитæ кæддæр. 
1997 азы 1 январь 
Усей кæнын семсе æлхæнын 
Мæ дзырдтыл мачи кæнæд дис — 
Нæ сæ хонын æрдхæрæн: 
Æрдхордæн ауæйгæнæн ис, 
Фæлæ йын нæй æлхæнæн. 
1997 азы 3 январь 
Скъолатæ æмæ банктæ 
Ахæм диссаг федтат кæд, 
Уый зæгъут æргом: 
Скъолатæ цæуынц æхгæд, 
Банктæ кæнынц гом. 
1997 азы 9 январь 
Дынджыр ссер семсе гыццыл зонд 
Дæуæй нæ раппæлдзæни хъæу. 
Дæ митæ йæм нæ кæсынц аив: 
Дæ сгбры дынджыр аипп нæу, 
Йæ гыццыл зонд у аипп. 
1997 азы 13 январь 
Æппселджытæ семсе сез 
Алчи дзы стауы йæ уды, бæлон 
Фесты хъæрццыгъа, мæгъæлдаг — мæнæу... 
Фæлæ мæнæн та мæхицæй мæ бон 
Раппæлын иунæг хъуыддагæй дæр нæу. 
1997 азы 18 январь 
378 

Йсе бон семсе мæ бон 
Нæ мæм хъарынц йæ дзырдтæ уымæн, 
Кæй ысты мысæггаг бынтон: 
Йæ бон фыссын кæмæн нæу, уымæн 
Мæ ныхмæ дзурын у йæ бон. 
1997 азы 19 январь 
Зæрдæсаст 
Дæу уымæн хонæм уый тыххæй ныфссæттæг, 
Кæй никуы уыдтæ иу хатт дæр ныфсфидар... 
Мæн алчидæр хъæуы, фæлæ мæхæдæг... 
Æз нал фæхъæуын хаттæй-хатт мæхи дæр. 
1997 азы 17 февраль 
Æгъатыр æщегдзинад 
Кучиты Эльбрусæн 
Ыскæсæн цæмæн ис, ис уымæн ныгуылæн, 
Цы ис ам, уый нал уыдзæн искæд бон ам... 
Æнæхатыр мæлæт нæ кæны мæгуырæн 
Тæригъæд, нæ исы хъæздыгæй гæртам. 
1997 азы 28 февраль 
Уæууæй! 
Фæсденджыз нал зоны бæрц уагæн, — 
Нæ роны батъыста йæ къах, 
Йæхи цы нал хъæуы, хъыгагæн, 
Хъыгагæн, бахъуыди уый мах. 
1997 азы 20 мартъи 
Æхца семсе ниныг 
Фыддуг кæны лæджы намыс дæлджинæг, 
Ныгæны йын йæ бæллицтæ тыхцард... 
Æхца кæмæ ис, уый нæ хъæуы чиныг, 
Кæй хъæуы чиныг, уымæ нæй æхца. 
1997 азы 21-22 мартъи 
379 

Мсе адæм 
Куы нæ бакусын иу бон мæй, 
Къæбæр уæд нал фæхæрын адæн... 
Цæмæй раппæлон, уый мæм нæй, 
Кæмæй раппæлон — ис: мæ адæм. 
1997 азы 24 мартъи 
Хуымгæнæны мæйы мит 
Нæ нын радта Уæллаг хуыздæр азыхъæд: 
Мит астæумæ ’руарыд — нæ кой у нæ сæр ... 
— Æртахтæ, дзывылдар, æгæр раджы кæд? 
— Нæу афтæ: ныффæстиат зымæг æгæр. 
1997 азы 13 апрель 
Æгады кад 
Хæрзиуджыты сæраппонд хæсс 
Ды дарддæр дæр дæ сæр нывондæн... 
Бæрзонд дæ систой: нæй дæ уæз, 
Уæззау зын исæн у бæрзондмæ. 
1997 азы 19 апрель 
Халæг семæ аразæг 
Ахæмты æрцахсынæн хæдз дар, 
Дæлимонты зонд кæй сæры бацыд... 
Цардхалæг кæм аразы хæдзар, 
Уым хæдзархæлд цардаразæг баци. 
1997 азы 27 апрель 
Бирæ худтæ кæмæн ис, уымæн 
Сонтау худтæн 
Æз хъæрæй: 
«Бирæ худтæн 
Иу сæр нæй!» 
1997 азы 9 май 

Тохгæнæг 
Царды знæггамæ хæсты 
Хъуамæ разæй уон æз дæр... 
Сызгæ уæвыны бæсты 
Баихсийын у хуыздæр. 
1997 азы 14 май 
Бæгъæввæдтпсе 
Хъуаг — æдылыйы хæрзæрвад, — 
Чи нæ зоны, чи нæ?! 
Иу вæййы сæрæй бæгъæввад, 
Къахæй — иннæ. 
1997 азы 15 май 
Бæрæгъуыйнаг Куыройыдон 
Куыннæ дзы æппæлон, 
Цытаккаг у кæд? — 
Нæ сæлы зымæгон, 
Нæ ивылы сæрд. 
1997 азы 19 май 
Зондджын семсе æрра 
«Амонд... æрра дæн...» 
«Ныр дсер ма æрра дæн...» 
Къоста 
Кæд тыппыр дзыппæй дæ, бонджын, 
Дæ уæддæр сæрæй мæра... 
Хъуаг йæхи фæхоны зондджын, 
Зондджын та — æрра. 
1997 азы 22 май 
Æхсæвы куысты кад 
Æхсæвы куыст æнтысагдæр у. 
Ирон æмбисонд 
Дзурынц æй алкæддæр, хъусын æй: 
Ратты бæркадджындæр мызд 
381 

Бонæй æхсæвмæ фæкусынæй 
Æхсæвæй бонмæйы куыст. 
1997 азы 29 май 
Гадзрахатдзинад 
Йæ къух йæхимæ кæмæн сисын кодтой, 
мæ уыцы æрдхорд Гуыдиаты Мураты 
рухс ном мысгæйæ. 
Кæмæфæнды бахæсс дæ уайдзæф, дæ хъаст, 
Кæй ма хъæуынц абон æрæджйауы бустæ?! 
Мæ хуыздæр æрдхорд мæ фæкодта æваст 
Мæ хуыздæр æрдхордæй æнæхай æнустæм. 
1997 азы 9 июпь 
Арахънуазджытæ æмæ арахъуæйгæнджытæ 
Иу цы ран цæры дзæбæхæй, 
Уым рынчынау мин нæты... 
Иуты нозт æрисы бæхæй, 
Сисы бæхмæ иннæты. 
1997 азы 12 июнь 
Æгасæй æмæ мардæй 
Цасфæндыдæр низты тасæй риз — 
Судздзæн дæ кæддæр сæ иу йæ артæй... 
Кæд мæрдтæм æгасæй цæуæн ис, 
Уæд дзы ис фæстæмæ здæхæн мардæй. 
1997 азы 2 июль 
Æнахуыр цин 
- Æвзæртæ ракæй нæ рынчын кæнынц, — 
загъта дохтыр йæ рынчынæн. 
Мæ Хуыцау мыл нæ рахатт, 
Уæд дзы куыд кæнон хъаст?! 
Æвзæр кæй дæн, фыццаг хатт 
Мæнмæ уый хорз фæкаст. 
1997 азы 13 август 
382 

Бон æлив цард 
Йæ тæнæг никуы бацагуырдтон донæн, 
Нæ фæлладтæн йæ æрфыты цæуынæй... 
Кæдцæр нæ тарстæн баизæрæй бонæн, 
Ныр та тæрсын æз цардæн дæр фæуынæй. 
1997 азы 13 август 
Дывыдон арты 
Æрыгонæй цы хъал уыдтæн! — 
Дæрддзæф лæууы уый цардмæ... 
Фыццаг хæстæгмæ нал уыдтон, 
Ныр нал уынын æз дардмæ. 
1997 азы 20 август 
Йæхи тугисæг 
Цехъойты Аланы рухс ном мысгæйæ 
Кæуæм дыл хистæрæй, æрдхордæй — 
Уыдтæ уæздан хъæбул, æрдхорд... 
Дæ иунæг цард дын байстой къордæй, 
Мæрдтæм дзы барвыстай ды къорд. 
1997 азы 2 сентябрь 
Æртыеæр хыебатыр 
Нæ баззайдзынæ никуы рохы — 
«Дæ уæлмæрдтæм хæсдзысты суг...» 
Æртывæрæй нæртонау тохы 
Ды райстай цъаммартæй дæ туг. 
1997 азы 2 сентябрь 
Фæндиаг 
Бутаты Победæйæн 
Хуыцау, æнамондæй уый бахиз, 
Кæй туджы нæй фæлывдау хин, 
Кæнæд йæ зæды хай уæлахиз, 
Лæууæд йæ зонгуытыл йæ зин. 
1997 азы 6 сентябрь 
383 

Гседы æмсе мыст 
Чысыл сывæллон дæр æмбары 
Зæронд лæгау мæ ацы фыст: 
Гæды куы нæ вæййы хæдзары, 
Чъыллиппæй уæд фæкафы мыст. 
1997 азы 10 сентябрь 
Алыпп 
Сæттыс дæ фæстагæй æхсæртæ — 
Дæс раны ауагътай цъæхсæртæ. 
Дæ зæрдæ фефтыдта, дæ дзыпп... 
Дæ дзыпп — сывæрджын: дары къуыпп! 
1997 азы 13 сентябрь 
Фыдæнхъæл 
Царды зынг ахуысдзæн иу бон æд фæздæг, 
Артæй фыдæнхъæл фæуыдзæни лæг... 
Сæрд æмæ уалдзæгау ацæудзæн фæззæг, 
Фæззæджы хуызæн æрлæудзæн зымæг. 
1997 азы 17 сентябрь 
Уайдзæф 
Дæ бынаты ныббад, 
Дæ хуыссæны ныссæй: 
Куыдзыбагайы кад 
Фысы багайы нæй. 
1997 азы 20 сентябрь 
Мæгуырты мæгуыр мад 
Нæхи Адзыртты чызг Варяйы рухс ном мысгæйæ 
Дæ фаззон лæппутæ — æдзард, 
Дæ уд дын бахордта æрхæндæг... 
Уыдтæ ды мæгуыртæн сæ мад, 
Уыдтæ мæгуыр мад та дæхæдæг. 
1997 азы 22 сентябрь 

Æмгархор 
Нæма дзы уыд ахæм кæлмхæрд зондыл хæст 
Нæ йæ хонынц адæм дзæгьæлы зындарæн — 
Йæхи удæн хорзæй цы уарзы йæ цæст, 
Уый уарзы æвзæрæй фыдгулау æмгарæн. 
1997 азы 22 сентябръ 
Фæсте зайæгæн 
Нæ фæстæ узгæйæ цæуы 
Сындæгдæр ноджы хъазæй... 
Фæстæмæ раздæхын хъæуы, 
Цæмæй фæуа нæ разæй. 
1997 азы 22 сентябрь 
Æрдхорд-знаг 
Нæй дæ рæзты ацæуæн æдасæй, 
Алкæмæн хæлæг кæныс йæ тыхмæ... 
Чи фæвæййы де ’рдхæрдтæй дæ разæй, 
Уыдонæн æрлæууыс ды сæ ныхмæ. 
1997 азы 29 сентябрь 
Мæгуырæг 
Уазал у, æнæфæнык йæ къона, 
Масты хос ью басгуыхтысты хæрзтæ... 
Чи нæ зоны дзурын дæр иронау, 
Уый фыссынмæ рабæтты йæ гæрзтæ. 
1997 азы 30 сентябрь 
Фарст мæхимæ 
Куыд ыскæнон мæхицæн адджын 
Æз уыцы ран мæ иунæг цард, 
Æгад лæджы кæм хонынц кадджын, 
Кæм хонынц кадджыны æгад? 
1997 азы 8 октябрь 
25 Цæрадзонты хъуытаз 
385 

Кæуыны бæсты 
Райгуырди, базæронд, амард 
Афæдзы хуызæн кæд лæг — 
Ма йыл ку, махæй кæй адард, 
Уый бæсты йæм кæн хæлæг. 
1997 азы 23 октябрь 
Сау лæппутæ æмæ цъæх чызджытсе 
Алкæмæн æмхуызон кувынц бадты — 
Алкæмæн нæ уарзы арвы цæст: 
Иутæн Уæллаг сау лæппутæ ратты, 
Иннæтæн — цъæх чызджытæ æрмæст. 
1997 азы 25 октябрь 
Цæссыгтæ 
Фарнхæссæгау нын нæ дæ ды фæрныгтау, 
Хойыс дзæгъæл хуымæтæджы дæ риу... 
Цины цæссыгтæ дæр масты цæссыгтау 
Равзæрынц иу ран, сæ фæндаг дæр — иу. 
1997 азы 10 ноябрь 
Дзурын семæ тох кæнын 
Кæсы дæм дæ бæндæн рæхыс, 
Дæ лæууæн къуыбыргонд та — хох... 
Мæнимæ нæй дзурæн, зæгъыс, 
Куыд кæныс мæ ныхмæ уæд тох? 
1997 азы 30 ноябрь 
Къуыдипхьал лæппутæн 
Цæй, ныхъхъæр кæнон фæдис — 
Уадз ныффæсус уа мæ хъуыр: 
«Даргъ фæдджитæ уын кæд ис, 
У уæддæр уæ зонд цыбыр!» 
1997 азы 22 декабрь 
386 

Сагъæссаг сагъæс 
Æрхæссы нын рæстæгмæйы цин сæн, 
Нæ зæрдæйыуаг аивы, нæ зонд дæр... 
Кæй зæронд кæнын, уыцы сагьæс мæн 
Кæны, хъыгагæн, бонæй-бон зæронддæр. 
1998 азы 27 январь 
Рæстæджы амæттæгтсе 
Цæуæм сындæггай тарæй æмбæрзт соммæ, 
Стæм рæстæгæй дыууæхуызон мах домд: 
Мæнæн мæ къæхтæ нал кæсынц мæ коммæ, 
Дæуæн дæ коммæ нал кæсы дæ зонд. 
1998 азы 21 мартъи 
Царды кæрон æмæ агнусы райдайæн 
Йæ тых æрмынæг и мæ зардæн, 
Рæузæл æм нал цæуы æмгæрон... 
Æнусы райдайæн мæ цардæн 
Уыдзæн, æвæццæгæн, йæ кæрон. 
1998 азы 28 мартъи 
Чи? 
Нозтмæ бакæсын дæр куынæуал у мæ бон, 
Уæд мæ зыны æххуысмæ кæмæ хъæр кæнон? 
Чи мæ фервæзын кæндзæн мæ судзаггаг мастæй? 
Чи скæндзæни мæ мин хъыгæн иунæг кæрон? 
1998 азы 9 май 
Æдзæххæн 
Нæй дæ ныхæсты сой, сты дæ дзырдтæ æдзæхх, 
Дæ иударон хъуыдытæй нæ зæрдæтæ — цъæх. 
Цы хицауы зæвæттæ нæ бастæрдтай Иры, 
Ахæм нал баззади, æмæ уый у бæллæх! 
1998 азы 10 июнъ 
387 

Æщег семсе раст 
Цыфæнды дуджы цæр — дæлæ кæнон, уæлæ — 
Æз раттаин мæ фарст: 
«Кæй сайын дæу, у уый æцæгдзинад, фæлæ 
Цæмæ гæсгæ нæу раст?» 
1998 азы 1 июль 
Æрыгонæй коммунизмаразджыты рæнхъыты 
чи уыд, зæрондæй та йæ халджыты 
разæй чи щеуы, уыдонæн 
Куыд раппæлдæуа уыдонæй, 
Цы загъдæуа сæ зондæй?.. 
Цы арæзтой æрыгонæй, 
Уый халынц ныр зæрондæй! 
1998 азы 22 август 
Мсей æмæ адæймаг 
Фæтар кæндзæни азты мигъ дæ фæд — 
Фæцæр æнус, æрдзæ мин азы онг... 
Нæ дæ ды мæй: куы базæронд уай, уæд 
Фæстæмæ нал ысуыдзынæ ды ног. 
1998 азы 25 август 
Дзурын æмæ нæ дзурын 
Банызтай ды дæр, æз дæр 
Ацы дурынæй... 
Ницы дзурын у хуыздæр 
«Ницы» дзурынæй. 
1998 азы 25 ноябрь 
Зонд семæ севзонг 
Гуыриаты Ципусы ныхæстæй 
Бафæрæзтон бирæ хъизæмар, фыдтæн, 
Царды цин дæр федтон, бавзæрстон йæ уæз... 
388 

Абонæй зæронддæр никуыма уыдтæн, 
Абонæй æвзонгдæр нал уыдзынæн æз. 
1999 азы 13 февраль 
Æнæсайды сайæг 
Æнкъардæй цæрæгæн, æрхуымæн 
Нæ рардæуыд амондæй хай... 
Æнæсайды чи сайы, уымæн 
Фæуыдзæн йæ фарсæй йæ сайд. 
1999 азы 22 февраль 
Æррайы æррагæнæг 
Мæ хъуыды мæ нæ сайы, 
Зæгьын мæхицæн кæд: 
«Æрра дæн æз, æррайы 
Æрра чи кæны, знæт!» 
1999 азы 11 мартьи 
Мæптæг 
Цыбырхъуыр нæу кæйдæртау, 
Кæрды дæрдтыл йæ зонд: 
Йæ уидæгты сæрвæлтау 
Кæны йæ сæр нывонд. 
1999 азы 9 май 
Рахиз æмæ галиуы бастдзинад 
Дæ зæрдыл дар, зæгъ-иу æй ноджы уымæн, 
Дæ фарсмæ чи уа, раст кæндзынæ уæд: 
Цæмæй йæ рахиз базырбын уай, уымæн 
Цæуа дæ галиу фæрсты хъуамæ зæд. 
1999 азы 17 июль 
Тæрных 
Цы ран æм бауилай хъул, уым 
Дæумæ уый бауилдзæни тохси, 

Хæрæгæй бакæндзæни хуым, 
Къæлæуæй баласдзæни похци. 
1999 азы 18 июль 
Рыннын 
Дзæбæхæй рынчын у, 
Тыхджынæй — лæмæгъ: 
Йæ зæрдæ хъуынджын у, 
Йæ корто — гæмæх. 
1999 азы 20 июль 
Дард æмæ хæстæг 
Дæ хуызæн лæг мард у, 
Хæдзары уа, балцы: 
Дæумæ алцы дард у, 
Хæстæг дæм нæу алцы. 
1999 азы 2 август 
Арфæгонд 
Дзырдхæссæг ацыд, хахуыргæнæг цардæй. 
Куыд рæсугъд уыд, куыд хорз фидыдта мардæй!.. 
Йæ чъизитæ дæр ахаста кæд йемæ, 
Уæд дзы уыдзыстæм арфæгонд дунемæ. 
1999 азы 14 август 
Ме ’взонджы бонты рæсугьдтæн 
Уæ уындæй никуы бафсæддзæни цæст, 
Кæсид уæм лæг дæсгай азтæ æрвылбон. 
Зæрондæй дæр рæсугъд ыстут, æрмæст 
Зæрондæй — оххай! — нал ыстут æрыгон. 
1999 азы 31 август 
Дис 
Фæкæны иу йæ цъæмæлы 
Ыстыр кадджын, зæгъынц... 

Къуылыхæй лæг куы нæ мæлы, 
Уæд дзы куыд мæла куыдз?! 
1999 азы 31 август 
Хистæрæн бынат ни нæ дæтты, уымæн 
Æфтыд дæ хистæры цæсты, 
Нæ зоныс, циу æгъдау... 
Сындзытыл бадыны бæсты 
Дæ къæхтыл лæуу фæлтау! 
1999 азы 2 сентябрь 
Æдас 
Нæ фæтæрсын кæндзæн мæлæт — 
Æз зонын — уый никæцы бон, 
Зындоны кæмæн у дзæнæт, 
Дзæнæты кæмæн нæу зындон. 
1999 азы 5 сентябрь 
Магуса 
Ды нæ тæрсыс баизæрæй бонæн, 
Рагуалдзæджы — равдæлонæй гонæн, 
Ивылынæй — сусæны мæй донæн, 
Уæд, зæгъ-ма, цы ис дæуæн ысхонæн?! 
1999 азы 17 декабрь 
Фæндон 
Æз дæумæ дзурын, мæ бæстаг, æз дæумæ дзурын, 
мæ коймаг, 
Сты мæ ныхæстæ зæрдæйæ, нæу дзы иунæг дзырд 
дæр мæнг: 
Абайты Чендзейæ* къаддæр Иры ма цæрæд сылгоймаг, 
Абайты Васойæ къаддæр ма цæрæд нæ Иры лæг! 
1999 азы 19 декабрь 
* А 6 а й т ы Чендзе фæцард 190 азы. 
391 

Хъæбатыр 
Мæ ныхмæ куыд дзурыс, Ирыстоны фарс 
Куы хæцис ды афтæ, уæд Иры 
Дæ хуызæн нæ уаид, дæу хониккой арс — 
Цы дзурын! — хъæбатырдæр бирæ; 
2000 азы январь 
Æрæгмæдæр æмæ тагъддæр 
Сылгоймаджы хуызæн нæу конд 
Нæлгоймаг, уый æмбарæм мах дæр: 
Æрæгмæдæр кæны зæронд, 
Фæлæ кæны мæлгæ дæр тагъддæр. 
2000 азы 28 январь 
Сæр æмæ къæхтæм 
Уымæй хауæн нæй фыддæрмæ, 
Бауырнæд, мæ хæлар, дæу: 
Ды цытæ хæссыс дæ сæрмæ, 
Уый къæхтæм хæссинаг нæу. 
2000 азы 19 февраль 
Цыбырзоид семсе даргъ æвзаг 
Бæрæгбоны, къаты 
Æз афтæ зæгъаг: 
Цыбырзондæн ратты 
Хъысмæт даргъ æвзаг. 
2000 азы 21 февраль 
Тæригъæд семæ хæлæг 
Цыфæнды тызмæг мæ хъысмæты къух уигъæд, 
Уæддæр ма уыдзæни мæ хъуыды бæрæг: 
Тæхуды, куы ничи мын кæнид тæригъæд, 
Куы мæм кæнид алчи, тæхуды, хæлæг. 
2000 азы 22 февраль 
392 

Дыууæ «æвиппайды»-йы 
Ныффутт кæнынц цæгатбæстæй дымæг 
Дымгæтæ, футтæй футт кæны дæрзæгдæр... 
Куы ралæууы æвиппайды зымæг, 
Фæвæййы уæд æвиппайды фæззæг дæр. 
2000 азы 23 февраль 
Бæлмех æмсе ’рдæг 
Лæгау лæг дæ хъуамæ цы схона, 
Дæ рæбын кæд фарнæй у «дзаг»?! — 
Нæ зонынц дæ цæуæт иронау, 
Дæхæдæг — уырыссаг æвзаг. 
2000 азы 26 февраль 
Хæлæггæнагæн 
Дæ фыстытæ ’рцыдысты иууылдæр уагъд, 
Нæ зонын, цы монцæн ма райдайыс загъд... 
Дæ фыдгойтæ ма дын куы рауадзиккой, 
Уæд, чи зоны, нал кæнис алкæй фыдгой. 
2000 азы 12 апрель 
Ницы æмæ ничи 
Æгъдау дзы дардмæ лидзы, 
Æнæгъдау ыл ныйичъи... 
Йæхæдæг чи у «ницы», 
Кæйдæр уый хоны «ничи». 
2000 азы 4 май 
Тæнзæрдæ 
Мæ лæмæгъдзинадыл мæхи уд дæр худы, 
Фæлæ йын цы кæнон: мæ кæнæг уыд арв... 
Мæ зæрдæ куыд тæнæг у, афтæ, тæхуды, 
Мæ хъуыды куы уаид цъæх денджызау арф. 
2000 азы 7 май 
393 

Царды фæтк 
Адзал æрцæудзæн, у нæ хъысмæт ахæм, 
Дзæгъæлы ма риз алы бон тæссæй... 
Куыннæ уыди æнæрайгуыргæ махæн, 
Æнæамæлгæ афтæ махæн нæй. 
2000 азы 10 май 
Æгасæй мард æмæ мардæй æгас 
Куы вæййы къалатийы арс, 
Уæд дзы тæрхъусæн дæр нæу тас, 
Фæлæ æфтауы сырдтыл тас 
Æгæндæг хъæды мардæй арс. 
2000 азы 22 май 
Дыууæ уавæры 
Цæргæцæрæнбонты лæджы уд цы хæры, 
Зæгъдзынæн уый иу бон æнæмæнг, фæлæуу: 
Дæ цуры куы вæййын — фæуынын æндæры, 
Æндæры цур никуы фæуынын æз дæу. 
2000 азы 23 май 
Дих 
Бон æмæ æхсæвау дуне алкæм — дих, 
Иу ран ис цъæх кæрдæг, иннæ ран та — их, 
Расты цур æнæмæнг февзæры хæрам, 
Миты рагьыл — уазал, миты бын та — хъарм. 
2000 азы 27 май 
Къуызыр æмæ зыкьуыр 
Кæрæдзийæ нæ лæууыдыстут дард — 
Зындгонд у уый нæ алкæмæн дæр ныр. 
Уæ иу æгас у, иннæ та у мард, 
Уæ иу къуызыр уыд, иннæ у зыкъуыр. 
2000 азы 4 июнь 
394 

Дур 
Алкæйы дæр тавы мады хуызæн хур, 
Никæйыма батавта ныры онг мæй... 
Ис гæнæн: æрхауа арвæй зæхмæ дур, 
Фæлæ зæххæй арвмæ дурæн хауæн нæй. 
2000 азы 24 июнь 
Кæрдæгцъæх уарзондзинад 
Кæйдæр лæг — æз, кæйдæр — ды ус, 
Фæуарыд ныл рæстæджы зæгъ... 
Мæ сæр дæр — урс, дæ сæр дæр — урс, 
Нæ уарзт та у фыццагау цъæх. 
2000 зы 25 июнь 
Гуыл семæ чьири 
Хæрæгау ды мæн уасынæн 
Фæдардтай, еу мæ сæр... 
Гуыл дын уыдтæн æз — хъазынæн, 
Дæ чъири уыд æндæр. 
1999 азы 9 октпябрь, 2000 азы 25 июнь 
Ивгъуыд æмæ фидæн 
Искуы фæсмонæй йæ рыст уд хæрдзæн — 
Дуджы хъæр чи нæу æмбарæг... 
Ивгъуыдыл чи худы, ууыл кæндзæн 
Фидæн хъæлæсыдзаг хъарæг. 
2000 азы 2 июль 
Æмбайтæ 
Абайты Васойы 100 азы бонмæ 
Ног минæм аз дуджы дуæрттæ хойы, 
Сты йын уыдон бакæнæн æнцон... 
Ыссæдзæм æнус уыди Васойы, 
Ыссæдзæм æнусы уыд Васо. 
2000 азы 3 июль 

Хседзарджын æмæ æнæхæдзар 
Дæ нысан у лæджы сæрты лæгæрдын, 
Нæ зоныс мулкмæ балцвæдыл фæллад... 
Цыппар хæдзары сарæзтай, фæлæ дын 
Æнæхæдзар куыдзы бæрц дæр нæй кад. 
2000 азы 4 июль 
Æлхæнджытæ семæ уæйгæнджытæ 
Нæй мын, æвæццæгæн, фервæзæн мин мæтæй — 
Ацы дунейы кæрон нæй мæтæн... 
Иутæ мæ хъавынц æлхæнынмæ, иннæтæн, 
Иннæтæн ма æз уæйгонд дæр фæдæн. 
2000 азы 6 июль 
Зынраны 
Дæ сабидуджы хъазæн бынат, уыр дæм 
Фæкæсдзæни бæмбæгау пух, фæлмæн... 
Мæ мад æмæ мæ фыд кæм ысты, уырдæм 
Мæн нал фæнды, нæ йæ зонын, цæмæн. 
2000 азы 15 июль 
Хыездыг 
Цæуыл ма кæна катай: 
Йæ хъултæ бадынц сах... 
Мæгуыр адæмы ’хцатæй 
Ысхъæздыг и Годах. 
2000 азы 17 июль 
Теркмæ 
Куыннæ федтам къæвдатæ, хуртæ, 
Фæлæ нæу иухуызон нæ рис: 
Дæ размæ ис хуымæтæг дуртæ, 
Мæ размæ та цæлхдуртæ ис. 
2000 азы 2 август 
396 

Сакьадах æмæ лæг 
Фæкодта дыууæ дихы сакъадах дон, 
Дæлдæр та дзы сарæзта иу цæугæдон... 
Йæ рæдыд куы раст кæнид афтæ тагьд лæг, 
Уæд бадид йæ кадыл дзæвгар къаддæр сæг. 
2000 азы 7 август 
Æнсекьæвда сæрд 
Сæрды цъуппыл кæрдæг бахус и, ысбур, 
Касти йæм æдзынæг цалдæр мæйы хур. 
Бандзæрста йыл чидæр дысонизæр арт... 
Афтæ тагъд фæвæййы низæфхæрды цард. 
2000 азы 7 август 
Чи зоны... 
«Тагъд чи цæуы, уыдонæн тагъд амæлæн нæй», — 
Уыцы ныхас фехъуыстон, нал ферох мæнæй. 
Тагъд цæуыныл архайын, дугъонау — мæ тахт... 
Чи зоны, мæлæтмæ згъорын, уырдæм кæнын тагъд. 
2000 азы 12 август 
Саузæрдæ семæ бурсæр 
Дæ цуры мæм фæлмæндæр кæсы дур, 
Аслам аргъыл дæ кад, дæ намыс ауæй... 
Кæд сахуырстай дæ сæрыхъуынтæ бур, 
Уæддæр дæ зæрдæ, оххай, баззад сауæй! 
2000 азы 17 август 
Кад семæ цыт 
Уымæн ыскодта мæлæт 
Кад æмæ цыт. 
Ницы уыд. Ку’ амарди, уæд 
Фестад сыджыт. 
2000 азы 24 август 

Фæстæзад 
Раджы дæр дæ де ’рдхорд фæсте уагъта, 
Нæу ныр дæр дæ разæй цæуын зын: 
Цалынмæ уый фондз чиныджы уагьта, 
Рауагътай уæдмæ ды иу хытьын. 
2000 азы 25 август 
Зыгуым 
Æдзухæй дæр дæ фыстытæ вæййынц лæгьз, аив фаст, 
Куыристы хуызæн рæнхъытæ фæлтæрдджын къухæй баст, 
Фæлæ цы у йæ мардæрцыд: æбæркад у дæ хуым, 
Нæмгуыты бæсты найгæнæг æрнай кæны зыгуым. 
2000 азы 6 сентябрь, Ялтæ 
Тутт севи дзаг? 
Былысчъилæй дыл алчи худт — 
Нæ уайдзæфтæ æвдыстам худтæй. 
Дæу ничи рахондзæни тутт. 
Цæуыннæ? Йемыдзаг дæ туттæй. 
2000 азы 10 септябрь 
Худинаггæнæг иронæн 
Куыннæ дæм кæна адæймаг мæсты, 
Нæ бæззы кæд дæ дзыкка сирæн?! 
Дæхи нæхимæ бафтауыс цæсты, 
Æндæр рæтты та — Иры! 
2000 азы 10 сентябрь 
Раздзæуæг 
Æрæгæй нырмæ иу хъуыды мæ сæрæй 
Нæ цух кæны, йæ зæгъын мæ фæнды: 
Кæд искуы исчи базæронд æвзæрæй, 
Уæд уыдонæн сæ раздзæуæг дæ ды. 
2000 азы 10 сентябрь 
398 

Фæлтау 
Дæуимæ мæ нарты куывды дæр нæ фæнды 
Æрбадын, 
Фæлтау æз æнæ дæу хæрдзынæн куыдфæнды 
Фых задын. 
2000 азы 10 сентябрь 
Æнæнизæй — сахьат 
Куы нæ уаин дзырдыл æлгъин — 
Цы зæгьын, ис рæстдзинад уым — 
Уæд дын, æдхъус, æдцæст, зæгъин: 
Цæстæй къуырма дæ, хъусæй — куырм. 
2000 азы 10 сентябрь 
Фыдæлтæ æмæ мах 
Кæсынæй, фыссынæй фæстæмæ фыдæлтæ 
Зыдтой алцы, зондæй уыдысты æххæст, 
Кæсын æмæ мах та фыссынæй фæстæмæ 
Нæ базыдтам ницы, стæм ницæуыл хæст. 
2000 азы 19 сентябрь 
Æнцон æмæ зын 
У махæй алчидæр бæлццон, 
Ыссардзыстæм фыдтæн сæ бын... 
Цæрын кæмæ кæсы æнцон, 
Æрдзæй нæу уый бон хатын зын. 
2000 азы 26 сентябрь 
Рогсæр 
Цыма дæм фæхæццæ ис нозтыты карздæр— 
Нæ вæййыс уæвгæ та хуыппы хъæстæ дæр... 
Нæ ахъуыды кæныс дæ ныхæстыл раздæр, 
Нæ сыл ахъуыды кæныс уый фæстæ дæр. 
2000 азы 27 сентябрь 
399 

Мсе хъуыды 
Мæ хъуыды æз адæмы рæгъмæ хæссын, 
Мæ тыхст мын æмбарой, мæ зын дæр: 
Цы нæ хъæуы иу хаттæй фылдæр кæсын, 
Нæ хъæуы уый иу хатт кæсын дæр. 
2000 азы 27 сентябрь 
Æвæрæз - сгуыхаг 
Йæ цæуæт ысгуыхынц æвæрæз фыд, мадæн, 
Нæ хъæуы быцæу кæнын ууыл, хыл дæр... 
Чысыл радтой хъæздгуытæ рухстауæг адæм, 
Мæгуыртæ та — фагæй дæр ноджы фылдæр. 
2000 азы 27 сентябрь 
Хселæг æмæ хæлæггæнджытæ 
Нæ разындзæни амæ рындз — 
Ис йе ’фцæгыл къæлæт... 
Хæлæггæнджытæ амæлынц, 
Хæлæгæн нæй мæлæт. 
2000 азы 27 сентябрь 
Дыуусе æвзæры 
Мæгуыргур ацæудзæн æд хордзен, 
Куысты сæр не ’рлæудзæн уæддæр... 
Æвзæрæн хорз кæнын у, хорзæн 
Æвзæр кæнынау, тынг æвзæр. 
2000 азы 28 сентябрь 
Цæргæстæ семæ фыстæ 
Куыннæ у диссæгтæй дзаг бæстæ, 
Лæг æм куы æркæса лыстæг: 
Фæтæхынц иугæйттæй цæргæстæ, 
Фæхизынц мингæйттæй фыстæ. 
2000 азы 30 сентябрь 
400 

Сусæгтæ 
Уыдзысты сусæгтæ æмбæхст 
Æртæ лæджы æхсæн, 
Куы дзы ’рцъынд уа дыууæйы цæст — 
Уæд нал уыдзæн тыхсæн. 
2000 азы 30 сентябрь 
Цсесгом семæ зæрдсе 
Кæй бамбæрстай мæ рис, 
Нæ байрох уый мæнæй... 
Æнцъылдтæ цæсгом ис, 
Æнцъылдтæ зæрдæ нæй. 
2000 азы 9 октябрь 
Зондджын семсе æдылы 
Нал вæййын æз хъуыдытæй мæ сæрæн, 
Уыдонæй та фервæзæн кæм и?! 
Ус курын у зондджын ми æвзæрæн, 
Зондджынæн та у æдылы ми. 
2000 азы 22 октябрь 
Лсемæгь фысссегсен 
Фыссыс, фыссыс, æвæццæгæн, 
Ды къухæй дæ æнæрцæф... 
Дæ фыстытæй зæрдæцъæх дæн, 
Уыдзынæн тагъд зæрдæдзæф. 
2000 азы 23 октябрь 
Аивад 
Зарæг дардмæ асурдзæн дæ хъæрзын, 
Сисдзæн дын дæ амонд хуры онг... 
Аивад кæд цйрдæн нæу йæ кæрдзын, 
У уæддæр йæ сæн кæнæ йæ ронг. 
2000 азы 23 октябрь 
26 Цæрадзонты хъуытаз 
401 

Зæронд æмæ кæнгæ зæронд 
Мæ бæзджын дзыккутæ мын рæстæг ныффаста, 
Ныххафта бындзарæй, цыд не ’хсæн зын хæст... 
Мæн базæронд кодтой фыдбонтæ, фыдазтæ, 
Дæу зачъетæ базæронд кодтой æрмæст. 
2000 азы 23 октябрь 
Бæласы аргь 
«Дзæуджыхъæуы уынгты бæлас нал баззад». 
Уынджы ныхæстæй 
Хæс сыл сæвæрдта, зын уаргь 
Дæлимонты хистæр Зин... 
Чи нæу иу бæласы аргъ, 
Афæлдæхта дзы уый мин. 
2000 азы 24 октябрь 
Денджыз æмæ сабырдзинад 
Кæнын ма æз раздæрау диссæгтыл дис, 
Мæ цымыдисдзинад нæма фæци къаддæр... 
Æнæзмæлгæ денджыз кæд искуы уыдис, 
Уыдзæн уæд æгас зæххыл сабырдзинад дæр. 
2000 азы 25 октябрь 
Сабырдзинады аргъ 
Бæндæны хорз бæрæг вæййы йæ даргъæй, 
Фыццаг ызгъорæг не ’рцæуы фыццаг... 
Сабырдзинад куы балхæнай зынаргъæй, 
Уæд дын нæ уыдзæн бирæ бонты фаг. 
2000 азы 25 октябрь 
Дзурын семæ нæдзурын 
Дæ бæсты æдзухдæр къуыттыйæ лæууæд 
Дур. 
Кæд исты хуыздæр ис нæдзурынæй, уæд 
Дзур. 
2000 азы 25 октябрь 

Æвзонг семæ зæронд 
Дæ кæстæртæй дæм чи хъусы, кæй уарзыс бирæ, уымæн 
Дæ зæрдæйы хъæздыгдзинæдтæй хай кæн, зонд ын амон... 
Æвзонгдзинад у амондджын, кæй ницы зоны, уымæн, 
Зæронд, кæй зоны алцыдæр, у уый тыххæй æнамонд. 
2000 азы 28 октябрь 
Зонд семсе мулк 
Зонды руаджы сбирæгæнæн ис 
Ис, 
Мулкæй та нæ фылдæр кæны, зон, 
Зонд. 
2000 азы 30 октябрь 
Курдиат семсе гени 
Алкæмгбй 
Ма тæрс, дзур: 
Курдйат — мæй, 
Гени — хур. 
2000 азы 30 октябрь 
Баз семсе сефсарм 
Æз цас фæзылдтæн, цас 
Дунетыл — нæй дзы баз 
Дæуæй хуыздæр, æфсарм, — 
Фæлмæн дæ æмæ хъарм. 
2000 азы 30 октябрь 
Хселсеггсенсег 
Кæсы дæм ме ’рхуы дæр зæрин — 
Дæ цæстæнгасыл у бæрæг. 
Мæ циныл нал кæнын æз цин, 
Уæддæр ма йæм кæныс хæлæг. 
2000 азы 31 октябрь 
403 

Æппæлæн ныхасы тых 
Дæуæн æз уый зæгьинаг дæн, 
Мæ ныхæстæ мын бамбар раст: 
Куыддæр нæ раппæлы сæрхъæн — 
Фæзондджындæр вæййы æваст. 
2000 азы 31 октябрь 
Ахуыргæндтæ семæ зондджынтæ 
Райсдзыстут мæ карз ныхæстæ мастæн, 
Фæлæ мын æнæзæгъгæ дæр нæй: 
Ахуыргæндтæй цалдæр мины астæу 
Иу зондджын ыссардзынæ зынæй. 
2000 азы 1 ноябрь 
Бирæ зонын 
Быхсын хъæуы лæджы хуызæн зынæн, 
Кæм фæцæйхауынц, уым дæр фидар лæуу... 
Кæй ницы зоныс, уый бамбæхсынæн 
Хъæуы æнæмæнг бирæ зонын дæу. 
2000 азы 2 ноябрь 
Сылгоймаджы цыт 
Нæлгоймагау кадджын сылгоймагмæ цыт 
Кæй нæ вæййы, мин хатты загъд уый æрцыд. 
Йæ цытмæ сылгоймаджы цæстæнгас — зул, 
Фыдызнаг æй хоны йæхицæн, фыдгул. 
2000 азы 3 ноябрь 
Фæсмонгонд 
Хъысмæт нын нæ уадзы нæ уæлæ хæдон, 
Уæддæр, дам, уæхскуæзæй дæ хидкалгæ кус... 
Æнæусæй чи баззад, уыйау фæсмон 
Кæндзæн уый дæр, чи ’рхаста бинонтæ, ус. 
2000 азы 4 ноябрь 
404 

Гуыдыр семæ дæгъæл 
Фыртыхстæй нал вæййын мæ сæрæй, 
Æххуысгæнджытæ нæй мæгуырæн... 
Фæнды гуыдыр ма уæд дæгьæлæн, 
Фæнды дæгъæл ма уæд гуыдырæн. 
2000 азы 4 ноябрь 
Фæсмон 
Кæй-иу дзырдтон бирæ, æз уый тыххæй, зон, 
Фæкодтон æрдзæ хаттæй фылдæр фæсмон. 
Кæй лæууыдтæн хъусæй, — зæгъын у мæ бон — 
Нæ фæкодтон уый тыххæй иу хатт фæсмон. 
2000 азы 5 ноябрь 
Ивар семæ хъалон 
Макуы ыстыхсын кæн искæй, дæхи дæр, 
Нæй дын æххуысгæнæг — цасфæнды нæт... 
Æгъдау куы халай, уæд фиддзынæ ивар, 
Фиддзынæ хъалон, куы нæ халай, уæд. 
2000 азы 6 ноябрь 
Базæронды хос 
Æз афтæ дзурын амæн, уымæн: 
Нæ амардзæни галы хос... 
Цæмæй фæцæрай бирæ, уымæн 
Нæй базæрондæй хуыздæр хос. 
2000 азы 6 ноябрь 
Ныфсæвæрæн 
Чи риза адзалы тасæй, 
Уый нæ уыдзæн раст: 
Цард цæуы мæлæты разæй, 
Цины фæстæ — маст. 
2000 азы 6 ноябрь 

Ныллæг кау 
Кæд нæ дæн æз зонды къуым, 
Ис уæддæр зæгъын мæ зæрды: 
Кау ныллæгдæр кæм у, уым 
Адæм бахизынц йæ сæрты. 
2000 азы 9 ноябрь 
Фыд 
Фыд ысуæвын æнцон у, 
Фыдæл уæвын у зын, 
Уый хаттæй-хатт фæзоны 
Лæгæй хуыздæр уызын. 
2000 азы 11 ноябрь 
Уæздандзинад 
Кæд царды рохтæ иууылдæр дæумæ сты, 
Уæддæр дæм хъуамæ уа æдзух æгъдау: 
Цы дын не ’мбæлы, уый райсыны бæсты, 
Цы дын æмбæлы, ма райс уый фæлтау. 
2000 азы 12 ноябрь 
Хъæздыгдзинад 
Дæхи ды дæр кæд хоныс махон, 
Уæд нæ дæ циндзинадмæ хон... 
Хæлар хъæздыгдзинады ма хон, 
Хъæздыгдзинад хæлары хон. 
2000 азы 12 ноябрь 
Æнæтæригьæд сайд 
Нæ бауырндзæни дæу, 
Фæлæ уый хонынц кад: 
Хæйрæджы сайын нæу 
Тæригъæдыл нымад. 
2000 азы 12 ноябрь 
406 

Тасы уавæр 
Афæдз судзы азы, 
Цард — æнусон дугь... 
Циндзинад ис тасы 
Уавæры æдзух. 
2000 зы 14 ноябрь 
Æнæууæнк 
Æууæнк дыл нæй, мæхи дыл 
Куыд фæдзæхсон, нæ зонын... 
Куы зæгъис: бацу хидыл, 
Уæд бацæуин æз доны. 
2000 азы 14 ноябрь 
Æгасæй мард 
Кæныс фынæй, мæрдхуыст, 
Дæ туджы бандзыг зæй... 
Æнцад бадынæй куыст 
Зæххыл уæззаудæр нæй. 
2000 азы 19 ноябрь 
Уарзт æмсе зарджытсе 
Зонынц æрыгæттæ, карджынтæ— 
Ратт-ма сæм уæдæ ды фарст, 
Уарзтæй кæй райгуыры зарджытæ, 
Зарджытæй — уарзт. 
2000 азы 19 ноябрь 
Ног сембисонд 
Абон æндæрхуызон æмбисонд ахсы 
Хъус, уый зæгьын мæ сымахæн фæнды: 
Уасаг гæды, дам, мыстытæ нæ ахсы, 
Уасаг мыстыты, дам, ахсы гæды. 
2000 азы 19 ноябрь 
407 

Хæсджын семæ знаг 
Дæ цæсгомы цъар афтæ тынг ысбæзджын 
Æмæ дæ рауад бонвыддæр — хуыснæг... 
Кæны чысыл хæс адæймаджы хæсджын, 
Ыстыр хæс та дзы саразы ызнаг. 
2000 азы 19 поябрь 
Кад 
Дон фæкæлы быдыры сындæгдæр, 
Хæхты та нæу иу ран дæр æнцад... 
У Хъазыбег Эльбрусæй ныллæгдæр, 
Фæлæ уымæй къаддæр нæу йæ кад. 
2000 азы 19ноябрь 
Æххормаг 
Æххормагдзинад дардæй каст 
Зæхкусæджы фæрныг хæдзармæ, 
Фæлæ йæм бацæуынæй тарст, — 
Лæугæйæ баззади уым дуармæ. 
2000 азы 19 ноябрь 
Кадавар 
Кæддæры хуызæн, зон, 
Ныртæккæ дæр у уавæр: 
Кæм нæ фаг кæны зонд, 
Уым алцыдæр — кадавар. 
2000 азы 20 ноябрь 
Фæндоны тых 
Куы ницы куса, уæд пыл дæр 
Нæ разындзæни къуымæй... 
Кæй фæнды, уый бон у фылдæр 
Кæнын, кæй бон у, уымæй. 
2000 азы 24 ноябрь 

Рæдыдæйраст 
Дæ зæрдыл алкæддæр лæууæд, 
Дæ сæрыл фæуон хаст: 
Кæд иууылдæр рæдийынц, уæд 
Сты иугуырæй дæр раст. 
2000 азы 29 ноябрь 
Зондамынд 
Хæры лæджы уд, мары, 
Тæры мæрдтæм фыдох... 
Дæ бон цы нæу ныббарын, 
Хъæуы кæнын уый рох. 
2000 азы 29 ноябрь 
Рæсугъд ныхæстæ 
Кæд ахадыдта цæсты 
Мæнг ныхæстæм тырнæг! 
Æгæр рæсугьд ныхæстыл 
Дызæрдыг кæны лæг. 
2000 азы 29 ноябрь 
Зæронд 
Уыд саг-сырды хуызæн йæ конд, 
Ныр бампылд, нал у къахдзæф рог... 
Зæронд нæ фæкæны зæронд, 
Зæронд кæны æрмæстдæр ног. 
2000 азы 29 ноябрь 
Фæлхæрст ахуыргæнæг 
Уæ иунæгыл дæр æз нæ кæнын хахуыр — 
Æз никуы уыдтæн ахæм зондыл хæст: 
Йæхи йæхæдæг чи фæкæны ахуыр, 
Уый ахуыргæнæг баххуырста фæлхæрст. 
2000 азы 30 ноябрь 
409 

Дзыхы хицау 
Кæсы дæ коммæ кæд дæ дзых, 
Уæд рахонæн нæй дæу æдых: 
Лæудзынæ арæхдæр уæд хъусæй, 
Цæудзынæ доны гуылфæй хусæй. 
2000 азы 3 декабрь 
Æнцондæр 
Куы дæм уа низ, уæд ис хъынцъымæн 
Æфсон, фæлæ ныфсфидар разын... 
Цæмæ кæсай æнхъæлмæ, уымæн 
Æнцондæр у фæразын. 
2000 азы 3 декабрь 
Маст 
Диссаг у, æвæдза, маст: 
Базыртыл сæумæйæ ’ртæхы, 
Фæлæ чиугæйæ фæраст 
Вæййы изæры æртæхы. 
2000 азы 5 декабрь 
Æщег лиегуыр 
Чысыл кæмæ и ис, 
Нæ хонын уый мæгуыр. 
Хæлоф кæнын у низ, 
Хæлофгæнæг — уæгъуыр. 
2000 азы 5 декабрь 
Кæйдæр рыст 
Нæ мары ис исы, — 
Фæзæгъы æлгъин... 
Кæйдæр сæр нæ риссы, 
Кæйдæр цин нæу цин. 
2000 азы 12 декабрь 
410 

Æмдугонтæ 
Хæссæм уæззау уаргь, у йæ ном къæлæт, 
Нæ алкæмæн дæр уый хъысмæтæй рард... 
Æмдугонтæ сты цард æмæ мæлæт, 
Æрмæст у хистæр цалдæр боны цард. 
2000 азы 12 декабръ 
Дамты бæллæх 
Дæ дзырдтæ иуыл — цам, 
Нæ сæ уромы зæхх. 
Дæ алы ныхас — дам, 
Хæссы фыдбон, бæллæх. 
2000 азы 14 декабрь 
Аргъ 
Рæстæг у дугъон бæх, рæстæг у маргъ, 
Згъоры нæрæмон... 
Бонæн фæкæнынц изæрыгон аргъ. 
Цардæн — йæ кæрон. 
2000 азы 15 декабрь 
Фынæйæ 
Куы амæлин фынæйæ, уæд буц уаин хъысмæтæй, 
Уæд ницæмæуал дарин æз цардимæ мæ хицæн, 
Уæд фервæзин æнусмæ адзалы сагьæс, мæтæй, 
Æрдзæ мин азы уаин фынæй æнхъæл мæхицæн. 
2000 азы 18 декабрь 
Урс цыппаррæнхъоны сау лæджы тыххæй 
Кæмæ нæ систай де ’хсаргард, 
Дунейыл ахæм нæй... 
Дæ хæлæрттæ дæу нæ хъæуынц, 
Дæ фыдгулты та — ды. 
2000 азы 28 декабрь 
411 

Фæдзæхст 
Хъуыдыйаг у, дар æй 
Дæ зæрдыл, Душанг: 
Æдылы хæларæй 
Хуыздæр — зондджын знаг. 
2001 азы 1 январь 
Хъæлæбагæнæгæн 
Нæ дзурын мæ зыстæй, 
Зæгьын дын æцæг: 
Æнæ с...ы тъыстæй 
Нæ хæрыс дæ сæнк. 
2001 азы 1 январь 
Фæсаууонмæ сеппæлæг 
Æцæг лæгæй æцæг лæг 
Нæ ракæндзæни хъаст: 
Фæсаууонмæ æппæлæг 
Нæ дзуры мæнг, у раст. 
2001 азы 1 январь 
Дыууæ арты астæу 
Мæ кæстæртæ, хъусут, сымахæн фæдзæхсын, 
Æдзухæй дæр чи у мæ сагъæс, мæ мæт: 
Тæссаг у: дæ хæлæрттæй исты æмбæхсын, 
Тæссагдæр — куы ницы сæ æмбæхсай, уæд. 
2001 азы 1 январь 
Сæрибардзинад æмæ хæлардзинад 
Нæ цæры къалатийы зым, 
Æнæ хох — цъити, зæй... 
Кæм нæй сæрибардзинад, уым 
Хæлардзинад дæр нæй. 
412 
2001 азы 8 январь 

Хæсдæттæг æмсе хæсджын 
Куы мæ фæдары исчи хæс, 
Уæд æй фæхъуыды кæнын æз, 
Фæлæ кæмæйдæр хæсджын дæн, 
Уæд мæрдырох æрцахсы мæн. 
2001 азы 8 январь 
Рæстдзинады фæндаг 
Зæгъдзынæн æй кæмфæнды, 
Æргом дзурын — мæ уаг: 
Рæстдзинадмæ фæсвæдты 
Лæг не ссардзæн фæндаг. 
2001 азы 9 январь 
Дзæбуг семæ хъæсдарæг 
Ис алцæмæн рæстæг, тæраз, 
Бæззыс — нæ фесæфдзæн дæ фæд... 
Нырма хъæсдарæг дæ, фæраз, 
Куы суай дзæбуг — цæвдзынæ уæд. 
2001 азы 10 январь 
Гæдзæйы аргъ 
Быхсын уыдис æмæ уыдзæн 
Уæззау, зынхæссæн уаргъ... 
Нæ зайы алы ран гæдзæ, 
Кæд уымæн у зынаргъ?! 
2001 азы 10 январь 
Хуымæтæджы цард 
Нæ кæсын æз дардæй, 
Нæ дзурын фын дæр: 
Хуымæтæджы цардæй 
Цæрын у зындæр. 
2001 азы 14 январь 
413 

Æнцоны зын 
Зонын æз, ды дæр æй зон: 
Арф у хъуыдытæн сæ бын... 
Ус ракурын у æнцон, 
Усимæ цæрын та — зын. 
2001 азы 14 январъ 
Кад семæ цард 
Хъуамæ наййаг галау кусон 
Сомбонæн уæхскуæзæй ныр... 
Намыс, кад ысты æнусон, 
Фæлæ цард та у цыбыр. 
2001 азы 14 январь 
Зонынджын 
Æз ныронг нæ зыдтон, мæ мæлæт кæд уыдзæн, 
Фæлæ йæ ныр базыдтон, у мын бæлвырд: 
Адзал мæм фæзындзæни, ме ’мгар, дæ хуызæн 
Æнæмæнгæй ацы æнусы, нæй дзырд. 
2001 азы 25 январь 
Карз низ 
Нæ низ кæны уысмæй уысм карздæр, 
Ыстæм ма царм æмæ ыстджытæ... 
Кæсджытæ нал уыдзæни раздæр, 
Ыстæй та нал уыдзæн фысджытæ. 
2001 азы 25 январь 
Ахуыргонд æмæ зондджын 
Райсом дæр зæгъдзынæн æз нырау — 
Бафæрсæд-иу чифæндыдæр мæн: 
Ахуыргонд лæг афтид у— хъуырау, 
Зондджын та йæ хуылфы уæвæг — сæн. 
2001 азы 3 февраль 
414 

Ахуыргæнæг 
Диссæгтæ куьганæ и ацы царды, 
Диссæгтæй йæ тæккæ дзаг у цард: 
Цардæгас нæ сахуыр кæндзæн марды, 
Цардæгасы сахуыр кæндзæн мард. 
2001 азы 8 февралъ 
Арæнтæ 
Мæ карæнтæ, дæ карæнтæ 
Нæ раппæлынц дæуæй... 
Куырыхонæн ис арæнтæ, 
Дæуау сæрхъæнæн — нæй. 
2001 азы 8 февраль 
Депутат 
Йæ былтæй акалди дæ мызд, 
Нæй арæнтæ дæ хъомыс, бартæн. 
Кæддæр-иу дæ хуыдтой æххуырст, 
Ныр та ысдæ йæ хицау цардæн. 
2001 азы 9 февраль 
Хистхор 
Дæуау сыдывд 
Зæххыл кæм ис! — 
Хæрнæг дын — куывд, 
Куывд дын нæу хист. 
2001 азы 17 февраль 
Зондамынд 
Йæ æфсымæр хонынц хъыг цинæн, йæ фаззон, 
Фæрсæй-фæрстæм уайынц, нæ зонынц фæллайын... 
Цæмæй дæ йæ удхæссæг фена дæ уарзон, 
Æрхæсс æй дæхицæн ды уый тыххæй къайæн. 
2001 азы 3 мартьи 
415 

Бастдзинад 
Кæддæр-иу дæ сусæны хур дæр нæ тавта, 
Нæ дæм хауд уæлибæх, нæ дæм хауд гуыл дæр... 
Куыд хизай бæрзонддæр къæлæтджынмæ, афтæ 
Кæндзысты дæ хæстæджытæ дæр фылдæр. 
2001 азы 3 мартъи 
Дыууæ зондабийы 
Диссаг та куыннæ сты уыцы 
Зондæй дзаг дыууæ къуыбары: 
Иу дзы бодзо нæл сæгь дуцы, 
Иннæ йæм сыхырна дары. 
2001 азы 3 мартъи 
Хъæддаг кæрдæг 
Нæ йæм хъары ныхас 
Йæ цины уа, æрхуымы... 
Хъæдцаг кæрдæг у уарзт, 
Нæ фæзайы уый хуымы. 
2001 азы 4 мартъи 
Козбау æмæ дзырдхæссæг 
Æлгъаг ысты сæ цъаммар фæдтæ, 
Хъæуы сæ дыууæйыл дæр хъарæг... 
Цъыфкалæг басдæрдзæн зæвæттæ, 
Зæвæттæсдæрæг у цъыфкалæг. 
2001 азы 28 мартъи 
Уазджытæ 
Нал уындзыстæм хуры хуызæн мæй — 
А дунемæ уазджытæй æрцæуæм... 
Бон хæрæм æртæ хатты, цæмæй 
Иу хатт мах адзалæн хæрд æрцæуæм. 
2001 азы 4 май 

Царды апп 
Чи ратдзæн зæххон адæмæй ахæм фарстæн дзуапп: 
«Ис цæй мидæг царды мидис, циу йæ бындур, апп?з 
Стæй куы зæгъа алкæцыдæр уый тыххæй ныхас, 
Уæд кæй хъуыды разындзæни иннæты ’хсæн раст? 
2001 азы 3 июнь 
Мæлхъ 
Дæ бакаст — рæсугьддæр нæй ахæм. Дæ зарæг... 
Цæй зарæг? Лæджы равг, лæджы зæрдæ марæг. 
Æвæццæгæн, æрдзы æппæтæй æххæст 
Нæ уыди, нæ йæ фендзæн никуыдæр цæст. 
2001 азы 7 июнь 
Дсе бон æмæ ме ’хсæв 
Цæрын æнæ мæн у дæ бон, 
Зæгъын дын уый тыххæй «хæрзбон». 
Æнæ дæу æз цæрдзынæн, зон, 
Фæлæ уыдзæн æхсæв мæ бон. 
2001 азы 7 июль 
Тыхджын æмæ кадджып 
Ды, мæнæй-уый, Терчы стау — 
У йæ хъаруйау йæ кад: 
Уый тæхы, цæуын æз та, 
Уый — æвæллад, æз — фæллад. 
2001 азы 29 июль 
Рухс зæрдæ æмæ зæрдæйы рухс 
Ды цинау мастæй дæр дывæр дæ, 
Æнæ дæу бон вæййы æнус... 
Мæ рухсæн хонын дæу йæ зæрдæ, 
Мæ зæрдæйæн та дæ йæ рухс. 
2001 азы 6 августп 
27 Цæрадзонты хъуытаз 
417 

Нсе цард баиу кæнæм, зæгъгæ, мын ни загъта, 
уыцы сылгоймагæн 
Æмзонд адæм саразынц зиу, 
Нæ сæ фæхицæн кæндзæн кард... 
Куы нæ уой нæ зæрдæтæ иу, 
Уæд иуæй кæй хъæуы нæ цард?! 
2001 азы 7 август 
Зынаргь кæмæн дсен, чи мын у зынаргь 
Царды æнæ дæу нæ хъуыди мæн мыд, 
Царды æнæ дæу нæ хъуыди мæн царв... 
Сау зæхх нæ баиу кæнынæн нæ уыд, 
Чи зоны, баиу нæ кæна цъæх арв. 
2001 азы 18 август 
Хъоды 
Дæ хуызæттæй нæ раппæлдзысты хъæуы, 
Бынхор дæ хонынц, хонынц дæ бын-тон... 
Дæ фыстытæй мæ иунæг дæр нæ хъæуы, 
Цы ма ныффыссай, уыдон та — бынтон. 
2001 азы 30 август 
Ахуыргонддзинад 
Уый кæны фæллойæн кад, 
Чи нæ у тæрсæн, быдыргъ, 
Хоны ахуыргонддзинад 
Маст уидаджы адджын дыргь. 
2001 азы 6 сентябрь 
Мин æвдисæны 
Мæ рагфыдæл, зæгъин 
Дæ ныхæстæ æз дæр: 
Лæджы æфсарм у мин 
Æвдисæнæй хуыздæр. 
2001 азы 9 сентябрь 
418 

Дæуимæ æмсе æнæ дæу 
Дæ низтæ дын æз бахæрин, дæ рын... 
Æндæр зонд мæм æрцæуы хаттæй-хатт: 
Дæуимæ дæр нæ фæразын цæрын, 
Æнæ дæу дæр мын цард нæ кæны ад. 
2001 азы 9 сентябрь 
Цард æлие тох 
Ма кæн рох: 
Дуг — мæнгард. 
Цард у тох, 
Тох у цард. 
2001 азы 13 сентябрь 
Адашы мыггаг 
Йæ бонтæ тонид алкæцыдæр адæн, 
Уæд уаиккам дзæнæт-бæсты цæрджытæ, 
Цыппæркъахыг куьюæуал уаид адæм, 
Дыкъахыг та куынал уаид хæрджытæ. 
2001 азы 13 сентябрь 
Знæгтсе 
Дæ фæндаг иу ран у фæтæн, 
Дæ размæ иннæ ран та — хох... 
Хатыр дæ фьщызнагæн кæн, 
Фæлæ дæ макуы фæуæд рох. 
2001 азы 13 сентябрь 
Æбузн 
Дæ хъæздыгдзинад акалди дæ сæрты, 
Æруæз дыл кодта, сæвæрдта дыл уаргь... 
Мæ хорздзинад нæ бадардтай дæ зæрдыл, 
Æз та æнхъæлдтон, скæндзынæ йью аргъ. 
2001 азы 16 сентябрь 
419 

Цардвæндаг 
Кæд дæ сæрмæ арв у цьæх, сыгьдæг — 
Рæвдздæр фынгмæ... 
Цард у хох: хæрдмæ цæуыс сьгадæг, 
Тагьд — уырдыгмæ. 
2001 азы 16 сентябрь 
Нсе зоныи 
Нæ фæиртасынц хатгай урсæй сауы, 
Сæгьты разæй фæцæйцæуы фыс дæр... 
Нæлгоймæгты цыфыддæрмæ æрхауы, 
Цæмæн, нæ зонын, чызджыты хуыздæр. 
2001 азы 17 сентябрь 
Æнæвдæлонтæ 
Цы уарза лæг, цы йæ фæнда, 
Æнæ тырнгæ йын уымæ нæй... 
Мæнмæ дæ не ’вдæлы, мæн та 
Æндæртæм не ’вдæлы дæуæй. 
2001 азы 20 сентябрь 
Адджын æмсе маст 
Цы лæг у зонды къуым, 
Æз уый фыстыты кастæн: 
«Кæм вæййы адджын, уым 
Æнæуæвгæ нæй мастæн». 
2001 азы 21 сентябрь 
Гæххæтт æлие æфсарм 
Фыдæвзаг — залйаг калм, 
Йæ маргдæцдæгтæ — цыргь... 
Гæххæтмæ нæй æфсарм, 
Гæххæтт нæ кæны сырх. 
2001 азы 21 сентябрь 

Æгæрон 
Æз ацы зæххыл цалынмæ цæрон, 
Уæдмæ уыдзынæн ахæм зондыл хæст: 
Рæдийынæн нæй арæнтæ, кæрон, 
Рæдидзынæн, кæдмæ ’рттива мæ цæст. 
2001 азы 21 сентябрь 
Бæзджынщесгом 
Дæу никуы ничи рахондзæн йæ лымæн — 
Нæма дæ ракалд иу хатт дæр лæгдæф... 
Ныхасы цæф кæмæн нæ риссы, уымæн 
Нæ фæрисдзæни золочъийы цæф. 
2001 азы 21 сентябрь 
Æнкъардимæ — æнкъард 
Мæ рæстæджы æндæр уыд цард 
Дзырдтой-иу: «Макуы у ысхъæлдзырд!» 
Мæнимæ чи кæны æнкъард, 
Нæ вæййын уыимæ æз хъæлдзæг. 
2001 азы 23 сентябрь 
Арсентæ 
Куыннæ федта дуне сæрæнтæ! — 
Сæ номыл ис зарджытæ зарæн... 
Цы зонæм, ис уымæн гæрæнтæ, 
Цы нæ зонæм, уымæн нæй арæн. 
2001 азы 23 сентябрь 
Сылгоймæгтсе 
Æгадæй нæ ныууагътой цъусы 
Сылгоймæгтæ, иваг — сæ уаг... 
Хæлæрттæ нæ фæхъæуы усы, 
Йæ лæджы хæлæрттæ йын — фаг. 
2001 азы 23 сентябрь 
421 

Тæригъæд 
Ды уыдтæ цæрæнбонты дæр хивæнд, 
Ластай-иу дæхи хæстæгдæр царвмæ... 
Цъаммартæн кæй нæ кæнын тæригъæд, 
Уый тæригьæд ма фæкæсæд арвмæ. 
2001 азы 23 сентпябрь 
Козбау 
Зондджыны хъуыды æмбисондæн хастæуы, 
Чи йæм ыссардзæн кæцы заман фау! — 
Хонын æрмахуыр цæрæгойты астæу 
Иуыл тæссагдæр, кæцы у козбау. 
2001 азы 28 сентябрь 
Æзæмæуарзт 
Мæ царды кæцыфæнды бон дæр у баст 
Дæуимæ, дæу хонын æнусмæ тыхдæттæг... 
Мæхæдæг куы фæуон — фæуыдзæн мæ уарзт, 
Мæ уарзтимæ амæлдзынæн æз мæхæдæг. 
2001 азы 28-29 сентябрь 
Кæлмыты рæсугъддæр 
Цæвынæввонг дары йæ сæр, 
Æрттивы йæ хъулон буар-царм... 
Цыфæнды куы дзурай, уæддæр 
Кæлмыты рæсугъддæр дæр — калм. 
2001 азы 1 октябрь 
Иунсег уысм 
Дæ уарзтæй у мæ зæрдæ дзаг, 
Хуыдалынгæй мæ хоны рухсмæ... 
Уыди мын иунæг уысм дæр фаг, 
Цæмæй уон амондджын æнусмæ. 
2001 азы 1 октябрь 
422 

Ничи 
Кæйонгмæ не схæццæ йæ сæнтты, 
Кæдæм æй н’ ахæссы йæ фын! 
Цы нæ у, уый уæвын кæй фæнды, 
Фæнды уый ницавæр уæвын. 
2001 азы 1 октябрь 
Фидыд æмæ хæст 
Æнусты ныййарæг æлгъиты 
Лæгмары цыфыддæр ныхæстæй... 
Æппæты æнæрастдæр фидыд 
Хуыздæр у тæккæ растдæр хæстæй. 
2001 азы 1 октябрь 
Бæлджытæ æмæ хъастгæнджытæ 
Æнæрынцой зилы дуг, рæстæджы тæлы, 
Фæндæгтæ йын фидæнмæ ачынди раст... 
Зæрондмæ фæцæрынмæ алчи фæбæллы, 
Куы базæронд вæййы, уæд та сисы хъаст. 
2001 азы 1 октябрь 
Дæ фарс 
Макуы ферох кæн, курын, 
Ды мæ ацы ныхас: 
Кæд дæ ныхмæ нæ дзурын, 
Уæд нымай — дæн дæ фарс. 
2001 азы 1 октябрь 
Курдиат 
Æвæдза, ис диссæгтæ цас 
Нæ дунейы: фысс æмæ фысс... 
Куы нæ хæцай æрдзæн йæ фарс, 
Уæд макуы дом уымæй æххуыс. 
2001 азы 2 октябрь 

Барын семæ уарзын 
Мæ уарзт æрæвæрдтон рæбынæй, 
Мæ зæрдæйы йæ бынат — арф... 
Дæуæн куы нæ барон, уæд мын æй 
Нæ ныббардзæни арв. 
2001 азы 2 октябрь 
Хæлæггæнджытæ 
Ис ахæмтæ, кæнынц быдыр, хæхбæсты 
Кæйдæр хорздзинад уынгæйæ мæллæг... 
Мæ фыдгултæм хæлæг кæныны бæсты 
Мæ фыдгултæ мæнмæ кæнæнт хæлæг. 
2001 азы 4 октябрь 
Æппæлын æмæ фауын 
Хæдзархал уыд алкæддæр дау, 
Æрхаста фыдбылызтæ цас! 
Дæ хæлары хицæнæй фау, 
Æппæл-иу дзы адæмы раз. 
2001 азы 4 октябрь 
Къуыззитт æлие æмдзæгъд 
Хæц æм, æрвылбон æй æлгьит, 
Йæ хъæнтæ йын фæндырты цæгьд, 
Кæнæнт ыл дзыллæтæ къуыззитт — 
Кæндзæн йæхицæн уый æмдзæгьд. 
2001 азы 4 октябрь 
Сабырдзинад 
Хъйрутæ цы кайæм? — 
Равзарæм æнцой. 
Уадз æмæ сыкъайæ 
Иннæтæ хæцой. 
2001 азы 4 октябрь 

Дзурын селие хъуыды кæнын 
Кæн ныхас, куы нæ дæ, мыййаг, дур, 
Хæдзары уай, искæмæ хуынды... 
Иууылдæр куыд дзурынц, афтæ дзур, 
Фæлæ кæн дæхи хуызæн хъуыды. 
2001 азы 8 октябрь 
Мсе зæрдæ 
Ызнон дæр ма мæ ницы уыди мæт, 
Уыдтæн æнæниз, ныр кæнын куыддæртæ... 
Мæ зæрдæйы куы нæ хъыгдарын, уæд 
Цæмæн хъыгдары мæн, цымæ, мæ зæрдæ? 
2001 азы 9 октябръ 
Минæмæ иу 
Æрцыдтæн ахæм зондмæ раджы, 
Кæнын æй адæмыл хæлиу: 
Рæдыдмæ хонынц мин фæндаджы, 
Рæстдзинадмæ та — иу. 
2001 азы 16 октябрь 
Низы тас семæ тасы низ 
Худынц адæм сæ лæгыл, 
Уайдзæфтæ хæссæг æм ис: 
Низы тасæй сæйæгыл 
Бахæцыди тасы низ. 
2001 азы 20 октябрь 
Рухс семсе аууон 
Нæ дарыс фæлмæн ныхас мурмæ, 
Фæдæ нын æвзæр зондыл хæст... 
Дæ чъылдым куы сыздахай хурмæ, 
Уæд фендзынæ д’аууон æрмæст. 
2001 азы 29 октябрь 

Знæгтæ — æрдхæрдтæ 
Дæ масты фæдыл ацыдтæ — фæхæрд дæ, 
Кæныс къуызыртæ барвæндæй дæ ных... 
Кæй аразын мæ ызнæгтæй æрдхæрдтæ, 
Кæнын сæ уымæй алкæуыл дæр тых. 
2001 азы 30 октябрь 
Æнусты астæу 
Æнæхатыр у дуг. Дæ зыныл зын куы бафта, 
Уæддæр лæг дæ æмæ дæ уавæрæн фæраз... 
Æнусы размæ гуырд куыннæ уыдыстæм, афтæ 
Æнусы фæстæ нал уыдзыстæм мах æгас. 
2001 азы 4 ноябръ 
Зондамынд 
Баззайдзæни рохуаты 
Зондæй цух, къуытты... 
Иу айкыл дыууæ хатты 
Бадæн нæй къуыртты. 
2001 азы 7 иоябрь 
Адæмæн аргьгæнæг 
У зынхæссæн адæймаджы уаргъ, 
Хорз æвзæрæй кæн кæмфæнды хицæн... 
Адæмæн цы лæг фæкæны аргъ, 
Аргъ кæны фыццагдæр уый йæхицæн. 
2001 азы 19 ноябрь 
Фæдзæхст 
Ныккарстай сидзæргæсæн хос, 
Дæ кад ысхызт бæрзондмёе мах цур... 
Кæд искæмæн фæдæ ды хорз, 
Уæд æй уый дзурæд, ды йæ ма дзур. 
2001 азы 20 ноябрь 

Мсегуыргуры хай 
Дæхи-иу дарддæр алас уымæй, 
Чъындыйæ базындæуыд кæй... 
Мæгуыргурæн цы раттай, уымæй 
Фæмæгуыр уæвæн иуæн нæй. 
2001 азы 200 ноябрь 
Хæдыстыд 
Цæмæй дæ раппæлон, цæмæй, 
Куы ис дæ ном дæ уæлæ, уæд?! 
Кæной дæ хорзы кой цæмæй, 
Дæхи хорзы кой ма кæн уæд. 
2001 азы 20 ноябрь 
Дызæрдыг æмсе уарзт 
Зонгæ уыдтæ ды цæрæнбонты цастимæ?! 
Чызджытæй уарзыс ныр та цымæ цалæмы?! 
Дйзæрдыг райгуыры алкæддæр уарзтимæ, 
Афтæмæй уарзтимæ алкæд нæ амæлы. 
2001 азы 20 декабрь 
Æмзæрдæдзинад 
Сылгбймæгтæ нйлгоймæгтимæ уæддæр 
Ысты иу хъуыддаджы æмхъуыды, æмзонд: 
Сылгоймæгтыл не ’ууæндынц дыууæтæ дæр, 
Сæ митæ сын хонынц мæнгард æмæ сонт. 
2001 азы 21 ноябрь 
Машеты аккаг 
Зæххон фæндæгтæ хонынц дард, 
Ныфс у бæлццон лæджы фæндаггаг... 
Цæй сæрвæлтау дæттыс дæ цард, 
Уый хъуамæ уа мæлæты аккаг. 
2001 азы 1 декабрь 
427 

Ахуыр кæнын семæ фæзмын 
Æвзæр кæд бакодтай лæгæн, 
Уæд комдзог рацыдтæ дæхиуыл... 
Кæуылфæнды дæр ахуыр кæн, 
Фæзмгæ та макуы бакæн иуы. 
2001 азы 1 декабрь 
Хыентсе агурæг 
Кæд мæ нæ бамбардзæн сæрхъæн, 
Уæддæр ын у мæ бон зæгъын: 
Кæд агурыс мæнмæ ды хъæн, 
Уæд уый дæхи стырдæр хъæн хон. 
2001 азы 1 декабрь 
Адæмы уарзондзинад 
Ма фæхæц макуы дæ тыхтыл фæстæмæ — 
Иугæр ныхъхъæрчынд фæдис... 
Адæмы уарзондзинадæй фæстæмæ 
Алцыдæр балхæнæн ис. 
2001 азы 2 декабрь 
Царды аккаг 
Кæд дæм кæсы зын хæссæн уаргъ — 
Нæ хонæм немæ дæу... 
Цы лæг нæ кæны цардæн аргъ, 
Уый царды аккаг нæу. 
2001 азы 3 декабрь 
Хъуыддаг æмæ уынаффæ 
Ысмидæг дæн хызы, фæцыди мæ хуыз, 
Хъæуы мæ ныртæккæ æрмæстдæр æххуыс. 
Кæндзынæ уынаффæтæ уый фæстæ дæр, 
Хъæуы мæ ныртæккæйы уысм та дæ сæр. 
2001 азы 4 декабрь 

Ныхмæвæрддзинæдтæ 
Зæрондмæ фæцæрын кæй нæ фæнды, ахæм, 
Æвæццæгæн, нæй. 
Ныззæронд уæвын та кæй фæфæнды махæй, 
Зæгъут-ма мын, кæй?! 
2001 азы 4 декабрь 
Тас æлие намыс 
Дæ мæсыг у дæ талынг къуым, 
Фæразыс фæздæджы тæфæн... 
Тæссаг цы ран нæ вæййы, уым 
Нæ вæййы намысæн уæвæн. 
2001 азы 4 декабрь 
Худыны тых 
Ныккæнæм амæй-ай хуыздæрæн худтæ, 
Фæлæ сæ быны тутт сæртæ и цас! 
Кæд иунæг хатт зæрдиагæй ныххудтæ, 
Дæуæн уæд нæу æвзæр уæвынæй тас. 
2001 азы 5 декабрь 
Æхцатæ 
Мæнгарддæр кæны мулк мæнгарды, 
Æфтауы йын йæ мæтыл мæт... 
Æхцатæ ахсджйаг ысты царды, 
Уæлдайдæр дæм куы нæ уой, уæд. 
2001 азы 6 декабрь 
Мæгуыр семæ æлгъыст 
Мæ ныхас у цыбыр, 
Æвдисы уды рыст: 
Æнæ хистæр — мæгуыр, 
Æнæ кæстæр — æлгъыст. 
2001 азы 17 декабрь 

Йсе усы ус чи у, уыцы лæгæн 
Фегад дæ, нал кæнын ууыл æз джис- 
Къус: 
Усæн лæг вæййы, дæ усæн та ис 
Ус. 
2001 азы 19 декабрь 
Дæ бон æмæ мæ бон 
Дæ ныхæстæй мæ сусæг-æргом цавтай, 
Уæддæр дæ никуы рахуыдтон мæ сон... 
Дæуæн дæ бон фыссын куьщ нæ у, афтæ 
Мæнæн та нæу æнæ фысгæ мæ бон. 
2002 азы 16 февраль 
Гормойнаг 
Кæд баййафдзæн æнæрцæфы, 
Дыууæ къахæй кæд чиуы?! 
Йæ зæрдæ ис йæ уæцъæфы, 
Мæнæн та ис мæ риуы. 
2002 азы 10 мартпъи 
Æнæзагъд дзырдтæ 
Нæ кæнынц зондджын адæм тагъд, 
Ысты куырыхон зондыл хæст... 
Цы дзырдтæ не ’рцыдысты загъд, 
Уым арф хъуыдытæ ис æмбæхст. 
2002 азы 24 мартъи 
Зæрдылдаринаг 
Цины цур кæй ис фыдох, 
Уымæй арвмæ ма хæсс фау... 
Цæр, фæлæ дæ ма уæд рох, 
Цард цыбыр кæй у уысмау. 
2002 азы 24 мартъи 

Хорз семæ севзæр 
Иу йæ сыхагæй дæр давта, 
Иннæ йæ хуыдта йæ сон... 
Хорз уæвын куыд зын у, афтæ 
У æвзæр уæвын æнцон. 
2002 азы 24 мартъи 
Хорзæхтæуарæгæн 
Кæд хорзæхтæ райдыдтай уарын, 
Фæкæн дзы мæнæн дæр уæд хай; 
Нæма — уæд, дæ хорзæхæй, райдай 
Æппæты фыццагдæр мæнæй. 
2002 азы 24 мартьи 
Ахæм адæймаг 
Дæу хуызæн адæймаджы хъæд 
Кæй зæрдæмæ фæцæуид! 
Дæ сæры зонд куы уаид, уæд 
Æнæмæнгæй фæцæуид. 
2002 азы 3 апрель 
Хъыгагæн 
Нæ зонын æз, æцæг дуне-бæстæмæ 
Цæуын, зæгьгæ, кæцы исдуг зæгъдзынæн. 
Æнæ дæндагæй райгуырдтæн, фæстæмæ 
Æнæ дæндагæй ардыгæй цæудзынæн. 
2002 азы 20 апрель 
Гæдзæйы тых 
Къæмтæ фæагурыс ды дæр 
Кæйдæртау айчы, дæ зын дарæн... 
Кæд нæу мæ удыхъæд æвзæр, 
Уæд ис мæ аиппытæн барæн. 
2002 азы 21 апрель 

Цард æмæ мæлæт 
Адзалæн у йæ хæцæнгарз фæрæт, 
Адзалæн у йæ иннæ хотых кард... 
Нæ райгуырдимæ райгуыры мæлæт, 
Нæ мæлæтимæ амæлы нæ цард. 
1998 азы 1 февраль, 2002 азы 5 май 
Дыууæ уды 
Дæу арв ыскодта зарынæн, 
Бæркадджын фынг, сæнæн... 
Дæуæн дæ уд у дарынæн, 
Хæрынæн у мæнæн. 
1997 азы 20 июнъ, 2002 азы 5 май 
Кæддæры амæттаг 
Мæ фæндтæй иуыл дæр нæ цыдтæ, 
Нæ дæм уыдтæн æз никуы фарст... 
Мæ зæрдæмæ кæддæр кæй цыдтæ, 
«Кæддæры» уымæн баззад уарзт. 
1998 азы 31 август, 2002 азы 5 май 
Дуджы азар 
Кæны мын дуг йæ хорз мæ фарсæй, 
Мæ игæр мын хæры фæркгай: 
Цæуынц мæ хæлæрттæ мæ разæй, 
Хæссынц мæ уд мæрдтæм къæртгай. 
1998 азы 8 июнь, 2002 азы 5 май 
Дзаг семсе афтид 
Æвзæрты æхсæн дæ ном фыццаг у, 
Дæ фалдзус лæгтæй — гæмæх, быгъдæг... 
Сымах хуызæттæй мæ гуцъа дзаг у, 
Мæ зæрдæ — афтид, авгау сыгъдæг. 
2002 азы 5 май 
432 

Ном семæ мыггаг 
Æппæты фылдæр-иу дæхи удæй дом, 
Дæ гуылтæй уæд иу дæр нæ баззайдзæн хомæй... 
Дæ мыггаг дын не скадджын кæндзæн дæ ном, 
Дæ мыггаг ыскадджынгæнæн Ш дæ* номæй. 
2002 азы 9 май 
Кæнын æмсе быхсын 
Ыскадджын дæ нæ цæсты — 
Дæ фалдзус нал й пыхс... 
Хæрам кæныны бæсты 
Фæлтау хæрамæн быхс. 
2002 азы 10 май 
Хæлæрттæ æмæ знæгтæ 
Нырма мæныл нæма рафæлдæхт кау, 
Фæлæ цæудзæн мæныл дæр искуы исты... 
Мæ хæлæрттæй мæ бахъахъхъæн, Хуыцау, 
Мæхæдæг знæгтæн араздзынæн исты. 
2002 азы 20 июль 
Ивылд Терк 
Нæ бакæндзынæ ахæм доны ленк — 
Хæстæг цæуæн нæ вæййы ахæм донмæ... 
Йæхи коммæ куынæуал кæсы Терк, 
Уæд ма куыд хъуамæ бакæса дæ коммæ?! 
2002 азы 22 июнь 
Быхсын 
Фæразын чи зоны, быхсын, 
Зæххыл нæу уымæн ницы зын, 
Уый архайы æдзухдæр зондæй, 
Æнæмæнг ракæсдзæн бæрзондæй. 
2002 азы 1 ноябрь 
28 Цæрадзонты хъуытаз 
433 

Зондджынтæ 
Иунæгæй чи баззад, уыдон ысты 
Усджынтæй зондджындæр алкæй цæсты, 
Афтæ нæ уæвгæйæ уыдонæй ус 
Алчи куырдтаид — чызджытæ нæй цъус. 
2002 азы 19 ноябрь 
Уылæнтæ æмæ рæстæг 
Кæд хурыскастæн ис хурныгуылæн, 
Æгьдауджын лæджы уæд хон дæ хæстæг... 
Æнхъæлмæ кæсын нæ зоны уылæн, 
Æнхъæлмæ кæсын нæ зоны рæстæг. 
2002 азы 19 ноябрь 
Фыдгултæ 
Ницæмæй ныууадздзæни уæлдай, 
Бахæрдзæни задын дæр фыдджынау... 
Зондджынæн фыдгултæй нæй уæлдай, 
Уый тæрсы лæмæгъæй дæр тыхджьгаау. 
2002 азы 24 ноябрь 
Фæдзæхст 
Кæд рард дыууæ базыры каркæн, 
Уæдцæр ын нæй хæрдты тæхæн... 
Цы у дæ бон кæнын, уый ма кæн, 
Цы дæ хъæуы кæнын, уый кæн. 
2002 азы 24 ноябрь 
Рæхыстæ 
Мæ ныхæстæ æдзух дæ зæрдыл дар, 
Нæ сæ зæгъын фыдæнæнау, рæхуыстæн: 
Цы адæм кæны иннæты дæлбар, 
Йæхицæн уый цæттæ кæны рæхыстæ. 
2002 азы 1 декабрь 
434 

Кæд райгуырд сгмæ кæд алшлджен 
Лæгау лæджы макуы кæн аххосджын, ма йæм хæсс фау, 
Кæннæуæд фæхæсджын уыдзынæ ды уымæй... 
Сылгоймаг кæд райгуырди, уымæй йæ ма фæрс, фæлтау 
Зæронд лæджы бафæрс, кæд амæддзæн, уымæй. 
2002 азы 1 декабрь 
Царды дæргь 
Адæймаджы зонд ыстахт бæрзондмæ, 
Чысыл кæсын æм райдыдта зæхх, 
Бынтон æвзонгæй бынтон зæрондмæ 
Бынтон цыбыр у фæндаджы дæргъ. 
2002 азы 28 декабрь 
Хорзы фыд 
Куы худай, уæддæр-иу цæттæ у рыстмæ, 
Куы ирвæзай цаёфæй — мæлдзынæ рæхуыстæй... 
Йæ фырты кæмæн райстон фарон куыстмæ, 
Мæ чызджы мын систа уый абон йæ куыстæй. 
. 2002 азы 31 декабрь 
Рувас æмæ домбай 
Кæм хъæуы, уым куы уай ды рувас, 
Кæм хъæуы, уым куы уай домбай, 
Уæд баддзæни дæ намыс хурварс, 
Уыдзæни амонды æмбай. 
2002 азы 31 декабрь 
Цин семæ маст 
Сагъæсы хуызæн мæт дæр 
Мæн хæры, кæнын дзы хъаст... 
Цин куы ферох уа, уæддæр 
Никуы ферох уыдзæн маст. 
2003 азы 2 январь 
435 

Тыхгæнæг 
Никуыма бахъахъхъæдта никæй уарт 
Ацы мæлæтæй, хъавы нæ риумæ... 
Домы тыхгæнæг чыссæ кæнæ цард, 
Сылгоймаг — дыууæ дæр иумæ. 
2003 азы 2 январь 
Æлгъин 
Счъизийæ хъахъхъæн дæ намыс, дæ кад дæр 
Цины, бæрæгбоны, къаты... 
Цардæй цы фæдомæм, уымæй нын къаддæр 
Алкæд уый ратты. 
2003 азы 2 январь 
Лæмсегъ тыхджын 
Дæ уавæры фæкæнынц сырх, 
Ды та нæм радзурыс уæлбæхæй... 
Æндæртыл чи ’взары йæ тых, 
Йæхи æвдисы уый лæмæгъæй. 
2003 азы 2 январь 
Сындзытæ æмæ сæнæфсир 
Зæгъут-ма мын, зондæн йæ къуым 
Зæххонтæй ис рахонæн кæй?.. 
Сындзытæ кæм байтауынц, уым 
Æрзайæн сæнæфсирæн нæй. 
2003 азы 4 январь 
Хæлардзинад семæ уарзт 
Мæ бонтæн дуг сæ фылдæр хай ныккарста, 
Фæуыдзысты йын иуахæмы карст... 
Хæлардзинад кæнынц тыхджындæр азтæ, 
Фæлæ кæнынц лæмæгъдæр уыйхыгъд уарзт. 
2003 азы 4 япварь 
436 

Тæккæ æнамонддæр 
Ууыл нæма рацыд аз дæр — 
Хъуысти мæ зарын хъæрæй... 
Чи уыди амондджын раздæр, 
Уымæй æнамонддæр нæй. 
2003 азы 4 январь 
Цыппурсы арфæ 
Хшрæцаты Зæирæйæн 
Нæ вæййы тас — ызнæт дæр нæй гуылфæнты — 
Фæдæлдонæй дæуау сыгъдæг, рæстудæн... 
Дæ хорздзинад цы адæмы нæ фæнды, 
Дæ æвзæрдзинад макуы фенæнт уыдон. 
2003 азы 7 январь 
Цыбырзонд 
Зылыны дæр хоныс дырыс, 
Кæсын дæ нæ уадзы дæ фындз... 
Цы не ’мбарыс, уымæй уыныс 
Дæ уæнгæл, дæ цæстыты сындз. 
2003 азы 7 январь 
Куывд 
Кæд нæ дæ сыдывд, 
Зон уæд: цард у куывд. 
Ма бакæн фыднызт, 
Афтæмæй дзы сыст. 
2003 азы 7 январь 
Хæлардзинады кæрон 
Хæстæг дæ мыдмæ макуы бауадз къæм — 
Кæндзæн дзырддаг æнæхъæнæй чыргъæд... 
Кæм райдайы дызæрдыгдзинад, кæм, 
Хæлардзинад æрцæуы уым ныгæд. 
2003 азы 7 январь 
437 

Цæф æмæ рæхуыст 
Цыппарырдыгæй мæ рæхуыстой, 
Уыдис дзы алкæй къухы кард... 
Цæфæй мын ницы уыд, рæхуыстæй 
Уыдзæн, æвæццæгæн, мæ мард. 
2003 азы 19 январь 
Дызæрдыгдзинад семæ уарзт 
Æнæууæнкдзинадæй дæн тарст, 
Хъыцъыдон дзы фæкалд мæ риумæ... 
Дызæрдыгдзинад æмæ уарзт 
Нæ фæцæрдзысты иумæ. 
2003 азы 19 январь 
Сталин 
• Сынтйтæй, сау халæттæй хай 
Уыди уæлдайджынтæй дæ удæн... 
Цы дын кæндзысты, уый зыдтай, 
Цы кæнынц, уый нæ зонынц уыдон. 
2003 азы 21 январь 
Æнæфсис 
Фæлдахынц айк мæцъистæй, 
Куыннæ сыл кæнæм дис! 
Æвзистуарзаг æвзистæй 
Нæ базондзæн æфсис. 
2003 азы 23 январь 
Фисынмæ 
Нæма фембæлд никуы хъуынджынагъд лæппутыл, 
У уымæн ысхъæлæй бæрзæндты йæ каст... 
Æфсæрмыгæнаджы нымайы тæппудыл, 
Æдзæсгомы хоны хъæбатыр, ныфсхаст. 
2003 азы 24 январь 
438 

Аслам уæлахиз 
Дæ хæцæнгæрзтæн нæй æмбал, зæу-зæу 
Кæнынц, æртоны хотыхтæй дæ рон... 
Уæлахиз кæнын зоныс, фæлæ нæу 
Уæлахизæй пайда кæнын дæ бон. 
2003 азы 25 февраль 
Тсехуды 
Ысхъæздыг уаид бæстæ, 
Фырцинæй раид зæрдæ, 
Куынал мæликкой хæрзтæ, 
Куынал гуырид æвзæртæ. 
2003 азы 13 мартпъи 
Чиу? 
Уайдзæф кæнынæй йын бафсæдæн нæй, 
Алкæмæн — фидис, йæ хъама — «дæдæй!» 
Адæмæй хорзыл нæ нымайы иуы. 
Бафæрсут-ма йæ, йæхæдæг та чи у? 
2003 азы 22 мартпъи 
Дсергъвæтпин дугъ 
Фыдвæдæй хуыздæр у æвæд, 
У райсаг та раттаджы къух... 
Куы лидзай дæхиуæттæй, уæд 
Уыдзæни дæргъвæтин дæ дугъ. 
2003 азы 23 мартпъи 
Митп æмæ их 
Куы акæла фыруарынæй йæ хид, 
Куы разына йæ хъузон саудæр мигъ, 
Нæ бамбæрздзæн уæддæр цæугæдон мит, 
Куы йæ бамбæрза, уæд æрмæстдæр их. 
2003 азы 26 мартпъи 
439 

Итувæрд ныхæстæ 
Зон, цы ран, цы бæсты 
Ракъахдзысты хæст... 
Итувæрд ныхæсты 
Марг вæййы æмбæхст. 
2003 азы 31 мартъи 
Хæлæгæймард 
Дæхицæй хуыздæртимæ — загъдкъахæн, хæст, 
Дæ зæрдæйы хуызæн нæ уарзы дæ цæст. 
Нæ уыдзæн дæ сафæг æгъатыр низ, кард, 
Хæлæгæй æрцæудзæн дæ адзал, дæ мард. 
2003 азы 11 апрель 
Талынг æмæ рухс 
Талынджы нæ уыны цæст, 
Тар зынынц хæларæй, сонæй... 
Зæххы бын цы ис æмбæхст, 
Рæстæг равдисдзæн уый бонæй. 
2003 азы 15 апрель 
Кæйдæр æвзагыл дзурæгæн 
Кæйдæр дзыхæй дзурыс, нæ дыл кæнын дау, 
Нæ ныхъхъæр кæндзьгаæ зын рæстæджы «уауу! 
Хъæддаг дæ нæ хонын, хъæддагæн дæр ис 
Йæхи ’взаг, йæхи ’взагыл сисы фæдис. 
2003 азы 15 апрель 
Æппæты хселар 
Рох ма кæн, дæ зæрдыл-иу дар, 
Цæмæй-иу дæ хоной æмбаргæ: 
Æппæтæн дæр чи у хæлар, 
Нæу уыцы лæг иуы хæлар дæр. 
2003 азы 17 апрель 

Сыгъдæгзæрдæ 
Сыгьдæгзæрдæйæн йæ цард нæ вæййы æгад йæ цæсты, 
Фæкæны уымæн йæ уæздандзинад зын ран æххуыс... 
Зæрин сынтæгыл тæрсгæ-ризгæйæ хуыссыны бæсты 
Фæлтау æдасæй, æнæсагъæстæй хъæмпыл дæр хуысс. 
2003 азы 20 апрелъ 
Ныфс 
Уæззау зондыл хæст нæ фæрæдидзæн, рæдийы рог, 
Куырыхон лæджы куырыхон дзырдтæ дæ зæрдыл дар: 
Куы нæ фесгуыха дæ тыллæг иу аз, уæддæр-иу ног 
Дыккаг рагуалдзæг дæ хуымгонд зæххы нæмыг ныппар. 
2003 азы 20 апрель 
Зонд æмæ тых 
Афтæ уыд абонау раджы кæддæр, 
Афтæ уыдзæни æдзух: 
Зондджыны хъуыддæгтæ араздзæн сæр, 
Сонты хъуыддæгтæ та — къух. 
2003 азы 20 апрель 
Фырдзырд 
Фырдзырдæн йæ ныхæсты фылдæр у дон, 
Æбæркад æй уымæн лæг хоны... 
Æнæныхасгæнгæ кæмæн нæу йæ бон, 
Ныхас кæнын дæр уый нæ зоны. 
2003 азы 21 апрель 
Кæсæн семсе сæн 
Зондджын лæг раджы йæ хъуыдытæ загъта, 
Абон дæр исæм йæ ныхæстæй зонд: 
Цæсгом куыд разыны кæсæны, афтæ 
Расыгæй разыны удыхъæд, конд. 
2003 азы 21 апрель 
441 

Диссаг 
Мæнæн кæй кæныс афтæ чысыл аргъ, 
Уый диссаг нæу, нæ дæн кæйдæртау маргъ, 
Фæлæ дæуæн дæхи цæсты кæй ис 
Æгæрон кад, æз ууыл кæнын дис. 
2003 азы 24 апрель 
Кæддæр æмæ ныр 
Нæ фæкæнынц бонтæ æхсæвтау хатыр, 
Нæ зæгъид мæ бынаты иунæг дæр: «Хъал дæн!» 
Кæддæр-иу мæ къухтыл дæр ауадтæн, ныр 
Мæ къæхтыл цæуынхъом дæр нал дæн. 
2003 азы 24 апрель 
Зынарæн — зындарæн 
Фæлидздзæни хуры тьюæй 
Дæ зæрдæйæ сагъæс, хъæрзын... 
Цы хæлар ыссарай зынæй, 
У уымæн йæ дарын дæр зын. 
2003 азы 25 апрель 
Хирвæссондзинад 
Уæлладжы фæндæй мæ кары 
Уыдзынæ ды раджы уа, ’рæджы... 
Хирвæссондзинад хъыгдары 
Алкæд нысанмæцæуæджы, 
2003 азы 26 апрель 
Æмзонд семæ семуд 
Цы иу кæны цымæ дыууæйы — 
Æвæццæгæн, сæ уды конд... 
Хæлардзинад тыхджын уæд вæййы, 
Куы вæййынц хæлæрттæ æмзонд. 
2003 азы 26 апрель 
442 

Талынгæй рухсмæ 
У дæ ныфс дæ ис, 
Тохы дæ уæндаг... 
Боны рухсмæ ис 
Талынгты фæндаг. 
2003 азы 5 май 
Растп æмæ рæдыд 
Дæ бафхæрджытæй нæ кæнын хъаст, 
Дæ хæрзгæнджыты зын мæ фæнды... 
Кæй дæ æрцахстой, уыди уый раст, 
Кæй дæ рауагьтой, уый уыд рæдыд. 
2003 азы 7 май 
Хæлардзинад 
Æмгары хоныс кæд дæ ис, 
Уæд дæ нæ хъæудзæни тыхсын... 
Уæвæн хæлардзинадæн ис 
Æрмæстдæр хорз лæгты æхсæн. 
2003 азы 7 май 
Фæлтау 
Уыдзæн мæм сом дæр ацы зонд — 
Тынг ахаддзæни цæсты: 
Фæлтау æппындæр мацы зон, 
Æвзæр зоныны бæсты. 
2003 азы 13 май 
Хъысмæты амæттæгтæ 
Хæстæгдæр рацу ардæм — 
Фæсайдзæни дæ рындз... 
Хуыцауы уарзон адæм 
Æрыгæттæй мæлынц. 
2003 азы 13 май 

Сæрибар уацайрæгтсе 
Нæ мыды нæ бахаудзæн къæм, 
Дæ риуау кæсдзæн хур мæ риумæ... 
Закъоны цагьартæ куы уæм, 
Сæрибар уыдзыстæм уæд иумæ. 
2003 азы 13 май 
Хæст 
Æз раджы дæр дзырдтон, 
Ныртæккæ дæр зæгъын: 
Хæст ракъахын — æнцон, 
Йæ бауромын — зын. 
2003 азы 10-11 июнь 
Æдылы ныхæстæ 
Кæй фестдзæни хъызты цъæх-цъæхид их дон, 
Ды уый тыххæй ма кæн мæнимæ быцæу... 
Æдылыйы дзырдтæм у хъусын мæ бон, 
Сæ фæдыл цæуын та нæ уыд æмæ нæу! 
2003 азы 11 июнь 
Мæнг лæвар 
Хъæлæстыл зилгæ мин лæгмæ æрхат, 
Мæгуыргурау сæ фæстæ уынгты зил... 
Куыдзы дæлдымæг ахæм депутат, 
Æнæ быцæутæй чи нæ лæууы хъил! 
2003 азы 16 июнь 
Чысыл семæ бирæ 
Йæ ад уый бамбардзæни сирæн, 
Дзыккайæ чи нæ у æлгъæд... 
Чысыл дæр дæм кæсдзæни бирæ, 
Куы нæ тырнай фылдæрмæ уæд. 
2003 азы 16 июнь 
444 

Хæс 
Уыдзынæ кадцжын ды дæр нæ цæсты, 
Æрмæстдæр кусын дæ сæрмæ хæсс... 
Цы уыдис, уый бæрц кæныны бæсты 
Фылдæр кæнын хон дæ кадджын хæс. 
2003 азы 17 июнь 
Аххос 
Пъæззыйау дыл ныббадт æрхæндæг, 
Ныххаудтæ хъизæмайраг мæты... 
Кæм вæййыс аххосджын дæхæдæг, 
Уьм ма кæн азымджын хъысмæты. 
2003 азы 17 июнь 
Фадат 
Амондджын дæ, нæй дæм низ, 
Мизы де ’мбæлттау дæ буд... 
Цалынмæ дын фадат ис, 
Гъе уæдмæ дæ мидбыл худ. 
2003 азы 17 июнь 
Къæбсер 
Фæкæнын дæ хуызæтты бæсты æфсæрмы: 
Хæр сусæгæй аходæн, сихор, æхсæвæр! 
Уырыйау куы нæ хæрай иунæгæй уæрмы, 
Æрмæстдæр уæд бæздзæн хæрынмæ дæ къæбæр. 
2003 азы 27 июнь 
Хицау æмæ йæ кусджытæ 
Ды хицау дæ, стыр лæг, нæ дæм хæссæм азым, 
Фæлæ ис бынтон лæмæгъ адæм дæ разы... 
Хæрæгыл куы сбадай, уæд афтæмæй дугъы 
Нæ бафтдзæн тырыса æрхæссын дæ къухы. 
2003 азы 27 июнь 
445 

Бæрæгъуын 
Нал баззад бирæ уæзæгтæй фæд дæр: 
Нал ысты Къора, Луар, Цъус, Джими, Хъæз... 
Рауад фынддæс хъæуæй иу хъæу кæддæр, 
Иу хъæуæй нал рауайдзæн ныр фынддæс. 
2003 азы 19 июль 
Гæдыйы лсеппын 
Дæ зымæг, дæ уалдзæджы фæстæ дын сæрд 
Æрхаста фыдхъизæмар, сонæй уыд дзаг... 
Æрцыди дын авд уды иумæ лæвæрд, 
Нæ дын систы афтæмæй авд мæйы фаг. 
2003 азы 19 июль 
Зæрондæй æвзонг 
Ис ахæмтæ: гуыргъахъы дæр нæ чиуы, 
Нæ сын аивы бонты цыд сæ конд... 
Зæрондæй дæр æвзонджы хуызæн чи у, 
Æвзонгæй уый куыд уыдаид зæронд?! 
2003 азы 2 август 
Рæстæг 
Æххæст кæны йæ хæстæ, 
Æмбары, зоны бæрц... 
Кæмæн нæу хъомыл рæстæг, 
Нæ зоны ахæм æрдз. 
2003 азы 4 август 
Хъахьхъæнæг æмæ сафæг 
Чи нæ у æрдзæй къуымых, 
Уый æмбары царды уаг: 
Сæры хъахъхъæнæг у дзых, 
У йæ сафæг дæр æвзаг. 
2003 азы 5 август 

Зондджынæй уæздаи 
Фйдæл дзæгъæлы нæ загъта, 
Не сты уый дзырдтæ дзыбанды: 
Чи куыд зондджындæр у, афтæ 
У хæрзæгъдаудæр, уæздандæр. 
2003 азы 5 август 
Дыдэæсгом 
Нæ фæныкъулдзæни йæ цæст, 
Æууæнк нæй цъаммайраг гæлдæрыл: 
Лæугæйæ иу зондыл у хæст, 
Бадгæйæ — æндæрыл. 
2003 азы 5 август 
Фыд æмæ фырт 
Хæлар зæрдæ кæд ис дæ фыдæн, 
Уæд ын кæн аргъ, фыртау æй уарз. 
Кæд у тызмæг, чъынды рæвдыдыл, 
Уæд та йын быхс, хæц-иу йæ фарс. 
2003 азы 5 август 
Æнæмæнгхъæугæ 
Нæй тъæнджы мæй хъалгьæн, 
Æндæр у йæ афон дыргъæн... 
Цы хъæуы, уый ма ’лхæн, 
Æнæмæнг хъæугæ дзаума ’лхæн. 
2003 азы 5 август 
Фæстаг —раззаг 
Бафтауынц фысвосы разæй æдзух 
Фыййæуттæ даргъбоцъо здыхтсыкъа сæгъы, 
Фæлæ фæстæмæ куы фæзила дзуг, 
Къуылых фыс февзæрдзæни уæд сæ сæргъы. 
2003 азы 6 август 
447 

Бæлцщеттæ 
Цæуынц дыууæрдæм дзыллæтæ дæ рæзты, 
Кæнынц сæ тыхтæ даргъ фæндæгтыл хардз... 
Æрдæгфæндагыл баззайыны бæсты 
Фæлтау æппындæр ма райдай дæ балц. 
2003 азы 6 август 
Марг семæ мыд 
Куы ракæны фыд, 
Уæд райы лæгмар... 
Ис йе ’взагыл мыд, 
Йæ зæрдæйы — марг. 
2003 азы 6 август 
Рæстдзинад 
Кæй басудзы æнæрхъуыдыйæ бас, 
Фæисы уый дон ризгæйæ йæ дзыхмæ... 
Рæстдзинадæн бæргæ хæцын йæ фарс, 
Фæлæ вæййы йæхæдæг уый мæ ныхмæ. 
2003 азы 6 август 
Мард 
Никуы æрбахъæбыс кодта уый сидзæры, 
Чи уыд æххуысхъуаг — лыгъдис-иу дзы дард... 
Иунæг йæхи уды къоппайæн чи цæры, 
Уый у йæ алыфарс адæмæн мард. 
2003 азы 18 август 
Цард семæ уарзт 
Дæ зæрдæ у фидар æхгæд — 
Бынат дзы нæй мастау æрхуымæн... 
Рæстдзинад куы фæдзурынц, уæд 
Нæ хъæуы æвдисæнтæ уымæн. 
2003 азы 19 август 

Æдас 
Чидæр æхцайæ йæ фидæн æлхæны, 
Иннæмæн та у йæ ахуыйæн маст... 
Чи бады асины бинаг къæпхæныл, 
Хауынæй нал вæййы уыдонæн тас. 
2003 азы 20 август 
Быпат 
Агур дæхицæй фыццагдæр æххуыс, 
Науæд дæлдон кæныс малы... 
Иуæй-иу фыццаг рæнхъы у æгъуыз, 
Дыккаджы ирд цæхæр калы. 
2003 азы 20 август 
Дыуусе зарæджы 
Кæд хауыс тъæпп кæйдæртау цардæй, 
Уæд дæм нæ бахъардзæн мæ рыст... 
Фæхъус и булæмæргъы зарын, 
Цъыр-цъыраг райдыдта йæ «куыст». 
2003 азы 20 август 
Цин дæр ыл ма бакæн 
Сæрсæфæнмæ дæ йæ фæдыл хоны зин, 
У дæуæн зылын дæ фæндаг, махæн — раст... 
Ис дæм кæд æхцатæ бирæ— ма кæн цин, 
Ис дæм кæд чысыл æхцатæ — ма кæн маст. 
2003 азы 20 август 
Курдиæттæ уарæгæн 
Цытæ ахады дæуæн дæ цæсты, 
Æмбары уый нæ гобæ фыс дæр... 
Дæ ранымады уæвыны бæсты, 
Æнæнымадæй цæрын хуыздæр. 
2003 азы 20 август 
29 Цæрадзонты хъуытаз 449 

Зæрдæ æмæ азæлд 
Нæ рæдийын, раст дæн 
Мæ ныхас, мæ фысты: 
Зæрдæйы цъæхахстæн 
Йæ азæлд нæ хъуысы. 
2003 азы 23 август 
Цæугæйæ семæ хаугæйæ 
Куы стыхджын вæййы лæгыл фыдниз, 
Уæд зæрдæ судзы сагъæс, мæтæй... 
Хæрдмæ цæугæйæ æрлæууæн ис, 
Бынмæ хаугæйæ — нæй. 
2003 азы 23 август 
Бæрæггæнæн 
Мæ хъуыды ысрæгъæд, зæгъын æй 
Æз абон æргомæй, мæ лымæн, дæуæн: 
Æдылы æдылы ныхæстæ зæгъынæй 
Куы тæрсид, уæд нал уаид зондхъуаг, сæрхъæн. 
2003 азы 23 август 
Миллиард азты размæйы сагъæстæ 
Дун-дуне сæфдзæн, куыд фесæфт кæддæр, 
Нал уыдзæн уæлдæфау, чи зоны, мæр, 
Баййафдзæн фаёстаг хъаймæты бæллæх, 
Искæд бон нал уыдзæн а зæххыл зæхх. 
2003 азы 23 август 
Ныхас æмæ хъуыддаг 
Батавынц хуры фæлмæн тынтæ дуры, 
Дун-дуне хайджын сæ хорзæхтæй уæд... 
Хъуыддаг йæхæдæг йæхи тыххæй дзуры— 
Нал дзы фæхъæуы ныхасы сæр уæд. 
2003 азы 24 август 

Усесиат 
Рæсугъддæр у бирæ, дæ цуры у зæд, 
Дзæгъæлы æфхæрыс Мæдинæты ... 
Дæхæдæг дæ къæхтыл ыслæууыдтæ кæд, 
Уæд зоныгдзавд макуы кæн иннæты. 
2003 азы 25 август 
Бæрцзонæг 
Зарæг бæрзонддæрмæ сис 
Æмæ фæлидза дæ маст... 
Чи зоны царды æфсис, 
Цардæй нæ кæны уый хъаст. 
2003 азы 25 август 
Амондджын 
Райгуырæн зæххæй фæлыгъдтæ, æрцу-ма, 
Фенис дзы кæддæра диссæгтæ цас!.. 
Иннæты амондджын чи кæны, уымæн 
Никуы уыдзæни æнамондæй тас. 
2003 азы 25 август 
Æнцондæр æмæ зындæр 
Бамбæхстæ тохы бон пыхсыты, хъамылы, 
Бахъуыд дæ уæрмы æхсæвæр хæрын... 
Царды æппæты æнцондæр у амæлын, 
Царды æппæты зындæр у цæрын. 
2003 азы 25 август 
Сызгъæрин авдæн 
Нæй кадæн рафтæн — 
Бæркады хуым... 
Сызгъæрин авдæн — 
Райгуырæн къуым. 
2003 азы 25 август 
451 

Мселинæгтæ 
Нæ дæ ды дæр нæртон, 
Нæ хъæуы хойын риу... 
Æнæмæлæты дон 
Нæма банызта иу. 
2003 азы 25 август 
Амонды бынат 
Батыхт дын дæ зæрдæ фиуы 
Цалæм хатт?— 
Амондæн тæппуды риуы 
Нæй бынат. 
2003 азы 25 август 
Кавказ 
Фыдбон æмæ фыдрæстæгыл ды уыцы дуг нымай, 
Куы дæм уасыди сау халон, куы дæм уасыди сынт... 
Дæ рæсугьддзинад хальгамæ æрбабырста Мамай, 
Дæ рæсугъддзинад равдисынмæ Лермонтов фæзынд. 
2003 азы 26 август 
Зын уавæры 
Чи дары йæ синысæр йæ хъама, 
Хоны уый æдас йæхи хæрзаг... 
Бирæтæ кæмæй тæрсынц, уый хъуамæ 
Бирæтæй йæхæдæг дæр тæрса. 
2003 азы 26 августп 
Æнафоны мæлæт 
Куыннæ хъуыса æлгъитын, 
Кæд у къуымых фæрæт!.. 
Æгуыстæй цард æрвитын— 
Æнафоны мæлæт. 
2003 азы 26 авгуспг 
452 

Цæрын семсе мæлын 
Дæ хист æмæ дæ кæнды 
Уæлхъус фæзындзæн сынт... 
Кæд дæ мæлын нæ фæнды, 
Уæд дæ гуырын нæ хъуыд. 
2003 азы 29 август 
Мæлæт 
Адзалæн фæллайæн нæ вæййы йæ куысты, 
Йæ къухы æдзухæйдæр дары фæрæт... 
Дæ хъæрæй ныхæстæ дæ ферох уыдзысты — 
Дæ уæлхъус куы алæууа иу бон мæлæт. 
2003 азы 29 август 
Уæззау уаргь 
Цардвæндаг — даргъ, 
Ма йæм хæсс фау... 
Уарзын у уаргъ, 
Ноджы — уæззау. 
2003 азы 29 август 
Хорзы аккаг 
Искæйы низæй куы хъæрзон, куы дудон, 
Рахондзæн мæ уæд фыдызæхх йæ фырт... 
Хъизæмар чи никуы бавзæрста, уыдон 
Хорздзинады аккаг не сты бæлвырд. 
2003 азы 29 август 
Фидар фæтк 
Ма кæн хин, кæннод дæ ивар 
Баппардзæни арты... 
Иунæг уысм дæр нæу сæрибар 
Адæймаг йæ царды. 
2003 азы 29 август 

Маст 
Нæ мондæгтæ — æлхынцъбаст, 
Сæ рохтыл сын хæцæм!.. 
Къæбæда у гыццыл маст, 
Ыстыр маст та — æдзæм. 
2003 азы 29 август 
Тæрсын 
Алы лæг хъæбатыр нæу: 
Чи хæрис у, чи та — тæрс... 
Кæд тæрсыс, уæд мацы дзур, 
Загьтай кæд, уæд мауал тæрс. 
2003 азы 29 авгусгп 
Дыууæйы тас 
Зондджын лæджы зондæй фæрс, 
Ма ’фсæрмы кæн, у уæндон... 
Чи дæ тæрсы, уымæй тæрс 
Æмæ ма кæнай фæсмон. 
2003 азы 29 август 
Кæцæйдæр цардмæ семæ цардæй 
мæлæтпмæ фæндаг 
Равзæрæм, амæлæм, алкæцы куырдæн 
Бадары рæстæг хъыцъыдæттæ фаг... 
Уырдыгæй ардæмау, ардыгæй уырдæм 
Амонын никæмæн хъæуы фæндаг. 
2003 азы 29 августп 
Рседыд 
Дзæгъæл хуымæтæджы-иу макуы кæн мæт, 
Дæ цæсгомæй асур дæ æрфгуыты тар... 
Æдзухдæр у хъæлдзæг, æрæнкъард дæ кæд, 
Кæмдæр уæд æруагътай рæдыд ’мæ йæ ссар. 
2003 азы 29 августп 

Дидинæгджын фæндаг 
Аслам цытимæ макуы скæн цæдис, 
Нæ хъæуы зивæг адæмæн лæггадмæ... 
Дæ фæндагыл кæд дидинджытæ ис, 
Уæд не ’рхондзæн дæу уыцы фæндаг кадмæ. 
2003 азы 30 август 
Царм семсе ном 
Дарæд дыл æгьдау йæ арм 
Абон æмæ сом... 
Гал йæ фæстæ уадзы царм, 
Адæймаг та — ном. 
2003 азы 30 август 
Тых семсе сегъдау 
Куы уай лæг уæвгæйæ фæлвых, 
Уæд дæм хæсдзысты фау... 
Паддзахиуæг кæм кæны тых, 
Æдых у уым æгьдау. 
2003 азы 30 августп 
Магусапгæн 
Бафсад æй хъыцъыдонæй, 
Тухæнæй йæ амар... 
Чи нæ кусы, уыдонæй 
Алчидæр у цъаммар. 
2003 азы 30 августп 
Рсестæг семсе лсег 
«Аивтой замантæ!» — дзурын нæу раст, 
Рæстæгæй дзæгъæлы ма кæнут хъаст, 
Уый тыххæй æмæ у арвау бæрæг: 
Рæстæг цæутæ кæны, ивгæ та — лæг. 
2003 азы 30 августп 

Алыхуызои цсердтытæ 
Чи бакуыста, уый хæры 
Амонды хуынæй... 
Иу дыууæ хатты цæры, 
Иннæ иу хатт дæр — зынæй. 
2003 азы 30 август 
Хъыцъыдон 
Лæджы хъахъхъæнæг уарт 
Кæддæриддæр уыд хæсты... 
Æнæ хъыцъыдон цард 
Нæ сахадид нæ цæсты. 
2003 азы 30 август 
Фсендтæ 
Дзæвгар дыл рацыд азтæ ныр, 
Уæддæр ма дæ æвзонг, лæппуйау... 
Фæндтæ кæмæ нæй, уый — мæгуыр, 
Æгæр бирæ кæмæ ис, уыйау. 
2003 азы 31 август 
Æхцатæ 
Кæй дæ æнæфсис æмæ хин, 
Æнæзындгонд уый махæн нæу... 
Кæд де ’хцатыл нæ кæныс цин, 
Уæд уыцы ’хцатæ не сты дæу. 
2003 азы 31 август 
Фыдыбсестсе 
Куыд фæлмæн у йæ арм— 
Мæн райхъал кæндзæн мардæй... 
Фыдыбæстæйы хъарм 
Фæтавы тынгдæр артæй. 
2003 азы 31 август 

Хæлæггæнагæн 
Тайынц дæ цæстыты фиутæ, æмбал, 
Фестад дын уæнгæл, æнæуынон цард... 
Цал хатты хъусай мæ хорзы кой, цал, 
Уал хатты, бецау, кæндзынæ дзыхъмард! 
2003 азы 31 август 
Дзурын семæ шв дзурын 
Нæ дын зæгъдзæн иу лæг дæр: «Абад дæлдæр!», 
Куы дæм хъара адæмы хъыг æмæ рыст... 
Цы ныхас нынныхъуырдтай, уымæн дæ ’лдар, 
Цы ныхас ысдзырдтай, дæ уымæн та ’ххуырст. 
2003 азы 31 август 
Æнæхудгæйæ 
Кæныс дæ намыс къахыр 
Æнæхъуаджы, Ислам: 
Дæхи ныхæстыл ма худ, 
Кæннод кæнынц аслам. 
2003 азы 31 август 
Кады хъысмæт 
Æнæнхъæлæджы цыт, 
Æнæнхъæлæджы кад 
Фæцыдæр вæййынц цырд, 
Фæцыдæр вæййынц тагъд. 
2003 азы 31 август 
Рсестæджы аргь 
Адæмæн куы басгуыхай цырагъ, 
Уæд уыдзæн бæрзонддæр ран дæ бадæн... 
Рæстæгæн цы лæг нæ кæны аргъ, 
Уый нæ райгуырд намыс æмæ кадæн. 
2003 азы 31 август 
457 

Иуæй-иу хатт 
Цыфæнды æвзæрмæ дæр хорз арæг дæн, 
Фæкæнын мæ ацы хъуыды æз фæлхат... 
Нæ вæййы æппынæдзух иу дæр сæрхъæн, 
Сæрхъæн вæййы алчидæр иуæй-иу хатт. 
2003 азы 31 август 
Бæлас 
Тæссаг вæййы раздæр быдыргъ, 
Фæкæнынц йæ фыдкондæй суртæ... 
Бæласыл куы нæ зайа дыргъ, 
Гъе уæд ыл нæ фехстæуы дуртæ. 
2003 азы 1 сентябрь 
Бæрнондзинад 
Хуыппайы зондæй Четырсы 
Нæ фарстæуыд, æмбарын... 
Бæрнондзинадæй чи тæрсы, 
Нæ бæззы уый сæрдарæн. 
2003 азы 1 сентябрь 
Мад æмæ фыдыус 
Мæнмæ дæр кæд æрхауа рад, 
Уæд бауыдзæн зæгъын мæ бон: 
Зæхх уыд æдзух лæгæн йæ мад, 
Йæ фыдыус та — дон. 
2003 азы 1 сентябрь 
Мæнгард 
Цæмæй йыл баууæндой — йæ риуыл 
Кæд авæрдта йæ къух, уæд зон: 
Æууæнк нæй ахæм лæгтæй иуыл, — 
Мæнгард, фæлитой-иу сæ хон. 
2003 азы 1 сентябрь 

Кад 
Æрнай кодтай, æрнай 
Дæ фæззæджы бæркад... 
Цыфæнды кары уай — 
Ныййарджытæн кæн кад. 
2003 азы 1 сентябрь 
Кæрæфы зæрдæ 
Æртахгай тæдзæг дон 
Ныххуынкъ кæндзæни дур... 
Кæрæфы зæрдæ хон 
Къæвдамæ бæллæг фурд. 
2003 азы 1 сентябрь 
Бæх 
Цæрæнбонты бирæ фæнадтон æз дæр 
оæхх... 
Сызгъæрин дзыларæй нæ кæны хуыздæр 
Бæх. 
2003 азы 1 сентябрь 
Зындæр 
Рæстæджы уавæртæ хъуамæ хынцон 
Зондджын адæймæгты хуызæн æз дæр... 
Ивгъуыдмæ фаутæ хæссын у æнцон, 
Фæлæ у се сраст кæнын та зындæр. 
2003 азы 2 сентябрь 
Ивгъуыд æмæ фидæн 
Ратдзæни абоны нæмыг тыллæг — 
Алцыдæр аразгæ уыдзæн дæ куыстæй... 
Ивгъуыдæн акув дæ сæрæй ныллæг, 
Фидæны раз та-иу батул дæ дыстæ. 
2003 азы 2 сентябрь 
459 

Фендджын 
Фендджын уыцы лæджы хон, 
Чи у ахæм зондыл хæст: 
Бирæ ма зон, фæлæ зон, 
Дæу цы хъæуы, уый æрмæст. 
2003 азы 2 сентябрь 
Мæлæты тас 
Лæг æвзонг уæвгæйæ саг у, 
Уалдзæджы цъæх вæййы нæуу... 
Абон амæлын тæссаг у, 
Искæд, дард кæддæр та — нæу. 
2003 азы 2 сентябрь 
Удхъуæгтæ 
Бахæцыд ыл зыдыкаты низ, 
Ничи зоны: кæд æмæ кæмæй... 
Æхцахъуæгтæн баххуысгæнæн ис, 
Удхъуæгтæн — нæй. 
2003 азы 2 сентябрь 
Адæймаг 
Фæцардтæ, хуыдтой дæ нæ зæххыл цæрæг, 
Йæ тынтæй дæ иннæтау хурзæрин тавта... 
Æнæиу хорздзинад куыннæ вæййы лæг, 
Нæ вæййы æнæ иу аипп дæр лæг афтæ. 
2003 азы 2 сентябрь 
Нсе зонын 
Фæцардтæн, нæма фæци къаддæр мæ зонд дæр, 
Фæлæ мын æмбæрстгонд нæу абоны онг: 
Зæрæдтæ куы кæнынц зæрондæй зæронддæр, 
Æвзонгдæр цæуыннæ кæны уæд æвзонг? 
2003 азы 2 сентябрь 
460 

Адæймаджы аиппытæ 
Бауырнæд мæ ныхас дæу: 
Зæрдæ фырмæстæй ныддæнгæл... 
Адæймаг мын уæнгæл нæу, 
Сты мын й’ аиппытæ уæнгæл. 
2003 азы 2 сентябрь 
Хæйрæгбадсен 
Цауты æхсæн дæр ис ахсджиагдæр цау, 
Кæцы нын амонд æрхæссы æцæг... 
Арæх кæй æвзаджы бады Хуыцау, 
Уымæн йæ зæрдæйы ’мбæхсы хæйрæг. 
2003 азы 2 сентябрь 
Уарзты æгъдау 
Куы ракæсай амонды рухсдæр æфцæгæй, 
Уæд-иу дæхи уыцы уысм амондджын хон... 
Мах иу хатт кæйнæуал фæуарзæм æцæгæй, 
Нæу уыдоны бауарзын ногæй нæ бон. 
2003 азы 2 сентябрь 
Хорз цард 
Амондджынтæй хонынц дæу, 
Иуфæрсты дæ лидзы рын. 
Хорз амæлын диссаг нæу, 
Хорз у хорз цардæй цæрын. 
2003 азы 2 сентябрь 
Дывзагон 
Дымгæтæн нæ тасы хъал тæрс, 
Акъул кæны дымгæ бæрз... 
Авдсæрон уæйыгæй ма тæрс, 
Тæрс дывзагон лæгæй, тæрс. 
2003 азы 2 сентябрь 

Æнамоид мысинаг 
Дæ ивгъуыды бонты æнæбын хызынæй 
Дæм ферттивы хурзæрин, хатгай та мæй... 
Дæ кæддæры амондджын бонтæ мысынæй 
Æнамонддæр хъуыддаг æрымысæн нæй. 
2003 азы 2 сентябрь 
Аххосджын 
Æруазал дæ зæрдæ, æруазал дæ уд, 
Нæ хæдзары сис кæны фаздæрæй-фаздæр... 
Кæйнæуал мæ уарзыс — мæхи аххос уыд, 
Цæуыннæ йæ банкъардтон, базыдтон раздæр? 
2003 азы 3 сентябръ 
Хæлæггæнджыты фæсмон 
Хæлæг дæм чи кодта, кæд уыдон 
Ныр та кæнынц дæ хорзы кой, 
Æвдадздæр нæй уæд уымæй удæн, 
Зæрдæйæн та у арсы сой. 
2003 азы 3 сентябрь 
Æвæсмоны хос 
Куырыхоны зонд дæрдтыл æххæссы, 
Кæн дзы дæхицæн æдзухдæр хай... 
Дæ маст ныхъуырын дæхицæн хæсыл 
Нымай мæстджынæй — æвæсмон уай. 
2003 азы 3 сентябрь 
Нæхи фыдгой 
Кæрдотæ хъæуы мæн, фæткъуы мæ 
Нæ хъæуы, макуы-иу мæм хат... 
Цæмæй нæ раппæлдæуа, уымæн 
Нæхи фыдгой фæкæнæм хатт. 
2003 азы 3 сентябрь 
462 

Пиллон арт 
Чи нæ судзы, калы уый фæздæг, 
Уымæ ничи бацæудзæн хæстæг. 
Судзæм уæдæ, пиллон уадзæд арт, — 
Сфидаудзæни афтæмæй нæ цард! 
2003 азы 3 сентябрь 
Мсеметы фæстæ 
Ызнаджы ныхмæ карз тохы у разæй, 
Æгьдау кæм хъæуы, уым та у уæздан... 
Мæлæты фæстæ баззайын æгасæй— 
Уый хонын æз æцæг царды нысан. 
2003 азы 3 сентябрь 
Адæмимæ 
Хæстæг нæ цæуыс махæй иумæ, — 
Фæдæ нын намысыл мæлæг... 
Куы нæ уай адæмимæ иумæ, 
Уæд ничи рахондзæн дæу лæг. 
2003 азы 3 сентябрь 
Импери æмсе гуыдын 
Нæ кæнын демæ уый тыххæй быцæу, 
Кæй ныл фæтых нæ фыдызнаджы рын... 
Дынджыр бæстæ гуыдынæй уæлдай нæу — 
Йæ кæрæттæй йæ райдайынц хæрын. 
2003 азы 3 сентябрь 
Æнæгъдау дуг 
Æнафон у, æнафон: 
Йæ кои дæр нал и хурæн... 
Æгъдауы тыххæй абон 
Æнæгьдауæй ис дзурæн. 
2003 азы 3 сентябрь 
463 

Амондджын 
Арвгæрон у алкæмæ дæр дард, 
Уырдæм никуы ничи уыд фæтæхæг... 
Амондджын у иуæй-иуты цард. 
Фæлæ йæ нæ фæхатынц сæхæдæг. 
2003 азы 3 сентябрь 
Кад 
Куы дарай адæмæн цырагъ, 
Уыдзæни уæд дæ кад бæрзонд... 
Кæд дæ фæнды — кæной дын аргь, 
Дæхицæн аргь кæнын уæд зон. 
2003 азы 3 сентябрь 
Мæнг хæлар 
Алцы рæстдзинадæй бар — 
Растдæр нæма уыди барæн... 
Алкæмæн чи у хæлар, 
Уый мын нæ бæззы хæларæн. 
2003 азы 3 сентябрь 
Фæсмойнаг фæззæг 
Кæцы нæм хойы, чи та у? — 
Куынал сæ у нæ бон... 
Æвзæрдзинæдтæ чи тауы, 
Æркæрддзæн уый фæсмон. 
2003 азы 4 сентябрь 
Бæсты сæрвæлтау 
Нæ хъæуынц никæй де схъæл митæ, хъал дзырд, 
Нæ хæссынц уыдон адæймагæн кад... 
Бæсты сæрвæлтау не скодтай кæд алцы, 
Уæд никуы уыдзæн фагыл уый нымад. 
2003 азы 4 сентябрь 

Ныфсы бæркад 
Зæххы дарæсты хуыздæр у кæрдæг, 
Рæсугъддзинадæй никуы уыди хъуаг... 
Ныфсæй нæ вæййынц зæрдæтæ æрдæг, 
Ныфсæй вæййынц зæрдæтæ алкæд дзаг. 
2003 азы 4 сентябрь 
Уæййаг сæрибардзинад 
Архай, фæлæ хистæртæм дæр хъус, 
Чи федта дзæвгар фылдæр дæуæй... 
Чи куры хъæздыг хæдзарæй ус, 
Уый кæны йæ хæдбардзинад уæй. 
2003 азы 4 сентябрь 
Мæнг æмсе æцсег 
Бæрзонд бæргæ фæцыд, 
Æнæуи та — рæуæг... 
Мæнг цыты бæсты цыт, 
Хуыздæр, куы нæ уа, уæд. 
2003 азы 5 сентябрь 
Лæгдзинад семæ хъысмæт 
Æвæццæгæн, уый алчидæр æмбары, 
Æхсар кæй у хæцæнгарзæн æххуыс, 
Кæй асæтты хъысмæты цæфты хъару 
Лæгдзинад æмæ адæймаджы ныфс. 
2003 азы 5 сентябрь 
Мæ бынат 
Нæ литературæйы ахсын бынат. 
Кæцы бынат, уый дын дæ хъусы зæгъон?— 
Дыккаг. — Уæд фыццаг та у кæцы? — дзуапп ратт.— 
Фыццаг? Фыццæгтæ та дзы алкæй дæр хон. 
2003 азы 5 сентябрь 
30 Цæрадзонты хъуытаз 465 

Зæрондæй 
Кæддæрты-иу кæйдæр фыдгой 
Ды ракодтай дæ сонтæй... 
Æвзонгæй дын цытæ дзырдтой, 
Уый бамбæрстай зæрондæй. 
2003 азы 6 септябрь 
Æвæсмон 
Нæ дæ хъуыди галуанты хуызæн цъæхсæртæ, 
Æмбæхстæй нæ дардтай сызгьæринтæ царты... 
Кæд ницæуыл дардтай ды никуы дæ зæрдæ, 
Фыдæнхъæл уæд никуы фæуыдзынæ царды. 
2003 азы 6 септябрь 
Хорз лсег семсе æвзæр мег 
Зонынц æй иууылдæр комы, 
Бахъуыди — ратдзæни сæр... 
Хорз лæг йæхицæй фæдомы, 
Искæмæй домы æвзæр. 
2003 азы 7 сентябрь 
Мæгуыр мег 
Нæ тавы алкæй сусæны дæр хур, 
Вæййы кæмæндæр тар æхсæвау бон... 
Мæгуыр лæгыл хæрдмæ кæм тулы дур, 
Хæрдмæ йыл уым куыннæ кæлдзæни дон?! 
2003 азы 7 сентябрь 
Нывджын 
Куы судза дæ къонайы алы бон арт, 
Уæд амонд дæуырдæм йæ бæхыл тæхы... 
Æрмæстдæр йæхицæй аразгæ йæ цард 
Кæмæн у, нæй уымæй нывджындæр зæххыл. 
2003 азы 7 сентябрь 
466 

Фæскъæвда — хур бон 
Ныгъуылы арв куы тары, 
Куы та ныккалы их... 
Æдзух къæвда нæ уары, 
Æдзух нæ бады мигь. 
2003 азы 7 сентябрь 
Адæймаг 
Дун-дуне? Алцы дæр дзы 
Адæймагæн у нымад... 
Зонындзинæдты фæрцы 
Райсæм сæрибардзинад. 
2003 азы 7 сентябрь 
Амондджын 
Сæрибар адæймаг нæ кæны хæлæг. 
Дунейы цытджындæр хъуыддæгтыл — йæ цин. 
Æрхæссы йын амонд, куы фесгуыхы лæг, 
Ныккæсы йæ зæрдæмæ хурау зæрин. 
2003 азы 7 сентябрь 
Æвидауц 
Æгъдау æгъдауыл арæхстгай ныхас, 
Æмæ дæ кадыл ноджыдæр кад бафта... 
Нæ фидауы бынтон æргом ныхас, 
Куыд нæ фидауы мадард бæгънæг, афтæ. 
2003 азы 7 сентябрь 
Æргом ныхас 
Нæ аиппытæ цас ысты — нæма базыдта иу, 
Фæлæ сæ, зæгъгæ, базыдтам фæстаджы онг, уæд-иу 
Сæ ныхмæ тох нæ кæниккам, нæ расидиккам хæст, — 
Нæ йæ зонын, цæмæн фæдæн æз ахæм зондыл хæст. 
2003 азы 7 сентябрь 
467 

Рæдыд 
Фæрæдыдтæн, цæсгом æрæджйау фæсырх, 
Фæтъыст цыма зæрдæйы уæхст... 
Цы бæласæн æнхъæл уыдтæн: ратдзæн дыргъ, 
Уый дидинæг калдта æрмæст... 
2003 азы 8 сентябрь 
Цард — скъола 
«Цард у скъола», — загъта раст 
Раджы чидæр, фæлæ: «каст 
Уый фæуыныл ма кæн тагъд», — 
Афтæ дæр æрцыди загъд. 
2003 азы 8 сентябрь 
Цард æмæ дукани 
Арæх мæм фæкæсы дуканийау цард, 
Алцы дæр кæм вæййы, алцы кæм æрцард. 
Гъе æрмæст, хъыгагæн, æз зæгъинаг дæн: 
Уыцы ран нæ вæййы уый, цы хъæуы мæн. 
2003 азы 8 сентябрь 
Чызджытæ æмæ хуыссæг 
Чи у какулатæ мысæг, 
Уымæн сау мæры йæ кад... 
Уарзы ’взонг чызджыты хуыссæг, 
Сахат та сæм нæу нымад. 
2003 азы 8 сентябрь 
Æгъдау æлие аипп 
Ницуал нæм хъары, æнæмæтæй бадæм, 
Фаутæй нæм иунæг дæр нал кæсы фау... 
Раздæр цы нымадтой аиппыл адæм, 
Мах дуджы рауади уымæй æгъдау. 
2003 азы 8 сентябрь 

Уæздандзинад 
Ды кæныс дæхи мæ цуры 
Бонæй-бон æгаддæр... 
Къаддæр зонæг фылдæр дзуры, 
Фылдæр зонæг — къаддæр. 
2003 азы 9сентябрь 
Дидинджытæ æмæ цъыф 
Иууылдæр уыдзыстæм фалæ, 
Алкæмæн — бæрæг йæ ныв... 
Мæрдтыл дидинджытæ калæм, 
Æгæстыл та — цъыф. 
2003 азы 9 сентябрь 
Хæлæггæнæджы хæцсенгарз 
Рæхойы уд куы судзинæй, куы кардæй, 
Кæйдæр хъыгæй æхсызгондзинад райсы... 
Хæлæггæнæг цæмæн æппæлы мардæй? 
Цæмæн? Цæмæй дзы бафхæра æгасы. 
2003 азы 9 сентябрь 
Фылдæрмсе тырнын 
Нæ сыхаджы иу хъул куы абады сах, 
Фæцæй йæм мæлæм уæд хæлæгæй... 
Цы нæм вæййы, уымæй пайда кæнын мах 
Фылдæрмæ тырнынад нæ уадзы æцæгæй. 
2003 азы 9 сентябрь 
Хæлæрттæ 
Нæ исын бæркадджындæр тыллæг мæ хуымæй 
Кæмæйдæрты, афтæмæй радавынц мæн... 
Кæй мæ хонынц амондджын ме ’мбæлттæ, уымæй 
Сæ нымæцæй хауы, нæ зонын, цæмæн. 
2003 азы 9 сентябрь 
469 

Кæйдæр бынаты 
Уырны мæ: нæу дæуæн фæндон 
Мæ хъуыды, ме ’взагæн йæ хатт: 
Кæд растæй цæрын нæу дæ бон, 
Дæ бынат уæд æндæрæн ратт. 
2003 азы 9 сентябрь 
Цин семæ маст 
Тыхджын нæ кæны хъысмæтæй хъаст, 
Цæттæйæ дары тохмæ йæ кард... 
Вæййы нæ фарсмæ алкæддæр маст, 
Амонд, хъыгагæн, фæлæууы дард. 
2003 азы 9 сентябръ 
Кæусем æмæ хъæрзæм 
Кæцыранфæнды уæм — 
Ныххауы мыды къæм... 
Куы райгуырæм — кæуæм, 
Куы мæлæм, уæд хъæрзæм. 
2003 азы 9 сентябрь 
Цард 
Куыннæ йæ рахонон мæнгард, 
Кæд иууылдæр у арæзт цамæй?... 
Куы уаид исты диссаг цард, 
Уæд дзы нæ хъазыдæуид къамæй. 
2003 азы 9 сентябрь 
Скьуыдсыф чиныг 
Ахæм хъысмæт мæ бæргæ нæ хъуыди, 
Хинæй мыл рацыд уыцы мæнгард... 
Йæ бирæ сыфтæ кæмæн сыскъуыди, 
Кæсы мæм ахæм чиныг мæ цард. 
2003 азы 9 сентябрь 
470 

Арæнтæ 
Схызтысты бгбрзонддæр цъупмæ дæ карæнтæ, 
Никуы дæм вæййынц нымады, фысты... 
Раздæр кæм уыдысты зонады арæнтæ, 
Уыдон ныр зонады астæу ысты. 
2003 азы 9 сентябрь 
Уарди семæ сындзытæ 
Мыдыбындзытæн 
«Судзинтæ» рарди... 
Æнæ сындзытæ 
Кæд федтай уарди!.. 
2003 азы 9 сентябрь 
Æфсæрмы 
Нæ хаста ирон лæг æгад ми йæ сæрмæ, 
Нæ кодта йæ фыдæлты намысæн зиан... 
Дæ рæдыд ысраст кæнынæй ма кæ ’фсæрмы, 
Фæлтау кæн æфсæрмы æндæр искуы ран. 
2003 азы 9 сентябрь 
Зондджындæр — аххосджын 
Ногдзинад мын уыцы хъуыддаг нæу, 
Раст лæгæн кæй рахæссынц тæрхон... 
Кæд кæнынц дыууæ лæджы быцæу, 
Аххосджын уæд зондджындæры хон. 
2003 азы 9 сентябрь 
Адæмы астæу 
Ацы дзырдтæ хъуамæ ’мбарай, 
Макæцы ран дæ уой рох: 
Адæмимæ цæр хæларæй, 
Кæн сæ хъæнтимæ та тох. 
2003 азы 9 сентябрь 
471 

Мулк семæ сагъæстæ 
Кæд искуы исчи адæмæй фæдавта, 
Уæд уый у ме знаг, уый фыдгул та — æз... 
Хъæздыгдзинад куыд фылдæр кæны, афтæ 
Фылдæр кæны лæджы сагьæсты уæз. 
2003 азы 9 сентябрь 
Æиргг уарзт 
Дæ намыс хохау бæрзонд уæд, 
Цæмæй дæ ард хæрон... 
Дæхи кæд ферох кодтай, уæд 
Дæ уарзтæн нæй кæрон. 
2003 азы 9 сентябрь 
Зондамонæг зондхьуаг 
Ныхæстæм нæ фæхъусы сонт, 
Сæ зæгъæг куырыхон дæр уæд... 
Кæд амоныс хивæндæн зонд, 
Дæхæдæг дæр зондхъуаг дæ уæд. 
2003 азы 9 сентябрь 
Æнæууæнк 
Бын дæ кæндзæни кзбндыс, 
Дæхи дзы кæн хъæууай... 
Кæд ницæуыл æууæндыс, 
Уæд амондджын куыд уай?! 
2003 азы 10 сентябрь 
Фадат — аразæг 
Цы уаргъ мыл æрæнцад, уый хъуамæ хæссон, 
Мæ зæрдæйæ сурон æнæхъуаджы мæт... 
Куыд дæ фæнды, афтæ цæрын нæу дæ бон, 
Дæ бон куыд у, афтæ цæрын хъæуы уæд. 
2003 азы 10 сентябрь 
472 

Кæйдæр амондæй — амондджын 
Хуыздæр уыдзæн галуанæй мусонг, 
Æнæниз, æвыд дзы куы уай... 
Кæд иннæты амондыл кусон, 
Уыдзæн дзы мæнæн дæр уæд хай. 
2003 азы 10 сентябрь 
Бæллицтæ 
Мæ сæр хъуыдыты суадон хон, 
Кæдмæ ’рттива мæ цæст... 
Бæллицтæ амарын йæ бон 
Мæлæтæн у æрмæст. 
2003 азы 10 сентябрь 
Афтид бынат 
Мæ риуы æрцæры æнуд, 
Куы свæййы йæ хицау æрхуым... 
Кæм аскъуыйы ныфсæн йæ уд, 
Тутт, афтидæй баззайы уым. 
2003 азы 10 сентябрь 
Амонд агмæ æнамонддзинад 
Кæд ис хъысмæтæй райгонд, уæд — иу адæймаг минæй. 
О Дунескæнæг, зины фыдбылызтæй нæ бахиз!.. 
Кæуыл нæ рацыд амонд кæйдæрты хуызæн хинæй, 
Æнамонддзинад ууыл нæ фæуыдзæн уæлахиз. 
2003 азы 10 сентябрь 
Æммегьз фæндаг 
Курын: уадзут мæ мæ уагыл, 
Хъарæд уæм лæджы ныхас... 
Чи цæуы йæхи фæндагыл, 
Уымæн нæу дзæгъæлæй тас. 
2003 азы 10 сентябрь 
473 

Сагьсес 
Иу бон нæ райгуырынц иууылдæр адæм, 
Иу бон нæ фенынц хурзæрин— хуры... 
Чемæ æрбацыдтæ иу заман ардæм, 
Уыдонæй цал ацыд, нал и дæ цуры!.. 
2003 азы 10 септябрь 
Æхцайы цагъар 
Нал кæндзынæ, баууæнд, иуахæмы хъал цыд— 
Æхсæвæн йæ бынат ратты алкæд бон... 
Чи зæгъы, æхцайы бон кæнын у алцы, 
Бакæндзæн уый алцы ’хцайы тыххæй, зон. 
2003 азы 10 сентябрь 
Æнæуынондзинадæй æгаддæр 
Дæ царды бонтæ батыдтай æгадæй, 
Лæгдзинадæй нæ дардтай никуы хæс... 
Хæлæг кæнын æнæуынондзинадæй 
Нæ рахонин хуыздæр миниуæг æз. 
2003 азы 10 сентябрь 
Æххуырст 
Немæ цæргæйæ йæ зынг уыди хуыст 
Ба&рæгбоны уа йе къаты... 
Чи тæрсы иннæтæй, уый у æххуырст, 
’Рмæст æй йæхæдæг нæ хаты. 
2003 азы 10 сентябрь 
Уæндаг семæ нæусендаг 
Куы баиу уа æппынфæстаг уæ фæндаг, 
Уæ хъысмæтæй уæд макуы ут хъæстаг... 
Æцæг уарзтæй лæппу кæны нæуæндаг, 
Æвзонг чызг та дзы свæййы кæд уæндаг. 
2003 азы 10 сентябрь 

Гауыз æмæ бæстæ 
Йæхимæ гæсгæ алчидæр хæрзаг 
Йæ худы бын кæсы йæхимæ лæг... 
У иу гауыз дæс мæгуыр лæджы фаг, 
Дыууæ паддзахæн иу бæстæ — къуындæг. 
2003 азы 11 сентябрь 
Ницсейæгтæ æмсе куырыхонтæ 
Алкæйы къæбицы нæй хæндыг, 
Чи уæздан у, чи та у уæгъуыр... 
Ницæйæгтæй бирæтæ — хъæздыг, 
Куырыхонтæй бирæтæ — мæгуыр. 
2003 азы 11 сентябръ 
Мæлæтæй тыхджындæр 
Хъæздыгæй мæгуыры ’хсæн самади сис, 
Нæ ныппырх уыдзæн уый дзæбугау фæрæтæй, 
Дæ маст дын нæ фæрогдæр кæндзæн дæ ис, 
Рæстдзинад дæ фервæзын кæндзæн мæлæтæй. 
2003 11 сентябрь 
Ницсейаг хъуыддæгтæ 
Исчи мæ куы фæрсид, уæд æргом зæгъин: 
Макуы кæн хъысмæтæй, цардыуагæй хъаст... 
Ницæйаг хъуыддæгтæй райгуыры нæ цин, 
Ницæйаг хъуыддæгтæ нын æрхæссынц маст. 
2003 азы 11 септябрь 
Кæсаг æмсе адæймаг 
Чи райгуырд хæдоны, 
Нæй уымæн тыхсæн... 
Кæсаг цæры доны, 
Лæг — адæмы ’хсæн. 
2003 азы 11 сентябрь 

Байзæддæгтсе 
Мæ сæры ронг фæмидæг, 
Хъуыди мæ нуазын дон... 
Кæрдæг ныууадзы уидаг, 
Ныууадзы лæг фæдон. 
2003 азы 11 сентябрь 
Æцæг æрдхорд 
Дæ хъыгыл дын чи кæны хъыг, 
Уый алы ран не скалдзæн рыг; 
Дæ циныл дын чи кæны цин, 
Æцæг æрдхорд уымæй зæгъин. 
2003 азы 11 сентябрь 
Хорзы хæрзиуæг 
Зары Ацæмæзы уадындз, 
Хъусынц æм хæхты цæуæт... 
Хорзæн хæрзиуæг куы раттынц, 
Бафхæрынц аёвзæры уæд. 
2003 азы 11 сентябрь 
Тас æмæ ныфс 
Хъæддых лæуу знаджы раз, 
Ныфсджынæй размæ кæс... 
Фыдгулæн у нæ тас 
Ныфсы гуырæн фæрæз. 
2003 азы 11 сентпябрь 
Хуыздæр афон 
Ис ахæмтæ: ницы сын цæуы бæсты, 
Сæхи уды къоппайыл — алкæд сæ мæт... 
Зæрондæй, æдыхæй кæуыны бæсты, 
Мæн чи уарзы, уый-иу чысылæй кæуæд. 
2003 азы 12 сентпябрь 

Дыууæ фæндаджы 
Дыууæ фæндаджы хонынц кæддæры хуызæн ныр 
Бæрзонд бынатмæ. Иу дзы æмлæгъз у æмæ раст. 
Чъылдымты иннæ зилы, фæлæ у уый цыбыр, 
Дзæвгар цыбырдæр, уымæй нæма рачынди хъаст. 
2003 азы 12 сентябрь 
Мулкджыны хъысмæт 
Кады фынгмæ не ’рхуыдтой æгуысты, 
Уый тыххæй нæй кадгæнджытыл худæн... 
Бирæ мулкæй бавдæлон уыдзысты, 
Бирæ бынтæ чи фæкодта, уыдон. 
2003 азы 12 сентябрь 
Æдзæсгомы бынат 
Дæ бæсты мæ фыдгул кæуæд, 
Кæмæн нæй фыды хуызæн мад... 
Дæ цæсгом куы бахæрай, уæд 
Æрцæудзынæ мæрдтыл нымад. 
2003 азы 12 сентябрь 
Уавæртæ æмсе удыхьæд 
Фехъуыстон раджы кæддæр: 
Гагадыргъ адджын — хъæнæй... 
Уавæртæ ивынц, уæддæр 
Удыхъæд аивæн нæй. 
2003 азы 12 сентябрь 
Амондджын 
Дæ амондмæ дын кæд 
Хæлæггæнджытæ ис, 
Уæд мацæуыл кæн мæт, 
Дæ рис дæр ма хон рис. 
2003 азы 12 сентябрь 
477 

Адджын семæ маст 
Чиныгмæ тигьмæ кæй каст, 
Хонæм æй уымæн быдыргъ... 
Ахуыры уидаг у маст, 
Адджын у уыйхыгъд йæ дыргъ. 
2003 азы 12 сентябръ 
Зæрæдтæ æмæ æрыгæттæ 
— Лæгау лæгæн лæууы йæ размæ хæс, — 
Куырыхон лæг йæ кæстæрæн дзырдта... 
Зæронд кæнынæн базæронд дæн æз, 
Зæронд кæнын сымах рад у ныр та. 
2003 азы 12 сентябрь 
Царды дæргь 
Зæххыл мын нæй дæуæй зынаргьдæр, 
Дæ фæрцы базырджын дæн, маргъ... 
Цыбыр у цард, фæлæ йæ даргъдæр 
Фæкæны хъизæмæртты уаргъ. 
2003 азы 13 сентябрь 
Дыууæ азы семæ æнус 
Дыууæ азы у адæймагæн фаг, 
Цæмæй ысдзура, базона æвзаг. 
Хæцын йæ дзыхыл базона цæмæй, 
Æнус æй уымæн бахъæудзæн, уæллæй. 
2003 азы 13 сентябрь 
Æцсегдзинадмæ фæндаг 
Фæхъæуы хистæрты уæндаг 
Кæстæртæ... 
Æцæгдзинадмæ нæй фæндаг 
Фæстæты. 
2003 азы 14 сентябрь 

Алырдыгæй тыхст 
Ницы рахæсдзæн къæбицæй 
Зыд, мыгуыст... 
Чи стыхст цардæй, уый йæхицæй 
Тынгдæр стыхст. 
2003 азы 14 сентябрь 
Мæхи семæ исчи 
Кæй уыд Æрхон сæ равзæрæн Хуыдæлтæн, 
Ысты сæрыстыр абон дæр ма уымæй... 
Дæхи хъæуæн, дæхи хæдзар, фыдæлтæн 
Фылдæр аргъ кæн фæсденджызон зыгуымæй. 
2003 азы 14 сентябрь 
Фæнык семсе зынг 
Хон дæ зæрдæ ды куырдадз, 
Д’ армытъæпæн — фынг... 
Ивгъуыдæн йæ фæнык уадз, 
Рахæсс ын йæ зынг. 
2003 азы 14 сентябрь 
Царды дæргь 
Куы уай дæ рæстæгæн цырагъдар, 
Уæд дын кæндзысты адæм аргъ... 
Цыбыр нæу цард, ыстæй нæу даргъ дæр, 
Фæлæ дзы ис бынæттæ даргь. 
2003 азы 14 сентябрь 
Сæрсæфæны былгæрон 
Самадæуыд не ’хсæн сис, 
Иу нæ иннæмæ нæ зыны... 
Хохы цъупмæ схызтæ, ис 
Уæд сæрсæфæн та дæ быны. 
2003 азы 14 сентябрь 
479 

Дæ хай 
Хæхтæ, тйгъд быдыртæ, фæзтæ — 
Мах дзы иу мисхал дæр нæу... 
Нау фæдæлдон и, йæ фæстæ 
Ма цы баззад, уый у дæу. 
2003 азы 14 сентябрь 
Æнусон сывæллон 
Нæ кæныс дæ фидæныл мæт, 
Дæ цард дæр у уымæн æвæлмон... 
Истори куы нæ зонай, уæд 
Æнусмæ уыдзынæ сывæллон. 
2003 азы 14 сентябрь 
Нæхьæнтсе 
Лæмæгъ лæджы лæмæгьдзинад, — уый афтæ уыд æдзух, — 
Кæны лæмæгьдæр ноджыдæр, йæ разы у дыдагъ... 
Нæ хъæнтæ нæ куы ныууадзынц, куы ныл сисынц сæ къух — 
Фæкæсы нæм, ныууагътам сæ цыма нæхæдæг мах. 
2003 азы 14 сентябрь 
Зонд æмæ æфсарм 
Куыд кæной ахæмтæм хæлæг, 
Кæй хонынц адæм хъомы рын?! 
Цыфæнды зондджын дæр уæд лæг, 
Æнæфсармæй зын у цæрын. 
2003 азы 15 сентябрь 
Сыгъдæгзæрдæ 
Кæдмæ уай ды æгас, 
Уæдмæ æгъдæуттæ кæн... 
Нæу иунæг ран дæр тас 
Сыгъдæгзæрдæ лæгæн. 
2003 азы 15 сентябрь 
480 

Æнæфсистæ 
Цытмæбæллæг адæмау мулкуарзаг адæм 
Сæ тырнындзинæдтыл кæд сисынц сæ къух? — 
Куы баталынг вæййы сæ дунейы рухс, 
Сæ хисты дæргъæй-дæргъмæ фынгтыл куы ’рбадæм. 
2003 азы 15 сентябрь 
Цард - фурд 
Нæ цард у фурд, кæсагахсджытæ — мах, 
Æрцахсынмæ дзы хъавы алчи киты, 
Фæлæ нæ хъултæ никуы бадынц сах: 
Æрцахсæм тъепа — алчи китты ’лгъиты. 
2003 азы 15 сентябрь 
Уæлахиздзау 
Ныллæгдæр ма хон хохæй рагъ, 
Дæ галиуæй æвзар дæ рахиз... 
Кæмæн нæ фæчындæуы аргъ, 
Кæны уый арæхдæр уæлахиз. 
2003 азы 15 сентябрь 
Цард 
Чи зоны, райсом уыдзæни фыддæр, 
Абон та уымæй цы зæгъон?— 
Худæг — йæ райдайæн, й’ астæу — æвзæр, 
Иуыл кæуинаг — йæ кæрон. 
2003 азы 16 сентябрь 
Æбæлвырддзинад 
Кæйдæр дзырдтимæ баиу и мæ дзырд, 
Æндæр исчи йæ фехъусдзæн мæнæй: 
У ацы царды иу хъуыддаг бæлвырд — 
Бæлвырддзинад дзы иу хъуыддаджы нæй. 
2003 азы 16 сентябрь 
31 Цæрадзонты хъуытаз 
481 

Дошей тыхджындæр 
Тулдзау бамбидзæн хæрис, 
Хур кæсдзæн, æрттивдзæн мæй... 
Донæн бауромæн ис, 
Цардæн — нæй. 
2003 азы 16 сентябрь 
Фæхур-фæкъæвда 
Баззайдзæн нæ фæстæ ’ртхутæг, 
Зæрдæ ницæуыл лæууы... 
Цард у худæг, афтæ худæг, 
Æмæ мæм цæуы кæуын. 
2003 азы 16 сентябрь 
Сæрхьæнтæ æмæ хивæндтæ 
Хъæдхой тулдзы цыргъ бырынкъæй цавта, 
Фæлæ дзы нæ разынди мæра... 
Сæрхъæнтæ куыд хивæнд ысты, афтæ 
Хивæндтæ та сты сæрхъæн, æрра. 
2003 азы 16 сентябрь 
Адæм 
Уарзтон-иу кæддæр бæхыл 
Абадын дæуау æз дæр... 
Ахæм адæм нæй зæххыл, 
Чи у иннæтæй хуыздæр. 
2003 азы 16 сентябрь 
Æцсег хæрзгæнæг 
Нæ фидауы, дæ митæн арфæ дом — 
Æз ахæмтæ мæ царды федтон цал! 
Цы хæрзгæнæг нæ фæзæгъы йæ ном, 
Нæй иннæты ’хсæн ахæмæн æмбал. 
2003 азы 16 сентябрь 
482 

Хæдзары хицау 
Дæ хъæлæс — галуæрдоны хъинцау — 
Кæмдæрты йын нæй ницы бар... 
Кæйдæр хæдзары ма у хицау, 
Дæхи хæдзары у сæрдар. 
2003 азы 16 сентябрь 
Фæлтæртæ бæттсег 
Ацæудзæн уый дæр, кæй хуыдтой æвдудон, 
Иу у уæ хъысмæт, зылын æмæ раст... 
Чи амард, чи цæры, чи гуырдзæн, уыдон 
Иумæ историйæн ’рцæудзысты баст. 
2003 азы 16 сентябрь 
Бæрзонд нысан 
Дæ тыхтæн макуы уæд фæуæн, 
Уæд фидæнæй дæ удæн хай... 
Цы дæ, уый нæу æгъгъæд дæуæн, 
Цы хъæуы, ахæм хъуамæ уай. 
2003 азы 16 сентябрь 
Сызгъæрины уацары 
Йæ удыхъæд кæмæн разынд кæлмхæрд, 
Нæ бамбардзæн уый ницы царды адæн... 
Сызгъæрин дæ куы бакуырм кæна, уæд 
Дæумæ нымады нал уыдзысты адæм. 
2003 азы 16 сентябрь 
Сусæгдзинад 
Сусæгдзинад зоны иу — 
Никуы ауыдзæн хæлиу, 
Зонынц æй дыууæйæ кæд — 
Мин ранæй зындзæн йæ фæд. 
2003 азы 16 сентябрь 

Æнусон цъыфкалæг 
Йæ сæры фаг кæмæн нæй зонд — 
Цъыф калы уыдоныл, бæрзонд 
Цы номдзыд адæмæн фæцыд 
Сæ кад, сæ намыс æмæ цыт. 
2003 азы 17 сентябрь 
Æфстау 
Цард тохы быдыр у, æнæрынцой хæст. 
Цæй амонд! Нæ уадзы хæстæгмæ... 
Хъысмæтæй цы домæм? — æлгьин у, чъынды. 
Цы нын ратты, уый дæр — рæстæгмæ. 
2003 азы 17 сентябрь 
Уæйгуыты фарн 
Кæйдæртау фырбуцæн нæ нызтон мыддон, 
Цы мын уыди, ууыл лæууыдтæн... 
Æз иннæтæй дарддæрмæ уымæн уыдтон — 
Уæйгуыты уæхсчытыл лæууыдтæн. 
2003 азы 17 сентябрь 
Фыдвæд 
Кæной дын де ’мдугонтæ кад, 
Нæ тырныс уымæ кæд, 
Нæу кады аккаг уæд дæ цард, 
Ныууадздзынæ фыдвæд. 
2003 азы 17 сентябрь 
Дзыхылхæст 
Хорздзинад нæ фендзынæ хъæлдымæй. 
Никæд бон дын бафтаудзæн дæ тыхыл... 
Сусæгдзинад чи нæ зоны, уымæй 
Хуыздæр никæцы хæцы йæ дзыхыл. 
2003 азы 17 сентябрь 

Тсекксе стырдæр рæдыд 
Дæ къухы фæдарыс цæвынæввонг хъæл, 
Дæ зæрды кæнын ис æдзухæйдæр фыд... 
Кæй нæ дæ дæхицæн рæдийын æнхъæл, 
Уый хонын дæ тæккæ ыстырдæр рæдыд. 
2003 азы 17 сентябрь 
Фыдвæд 
Лæгау лæджы хуызæн уæззау уаргъ нæ хаста, 
Нæ зыдта, цы уыдысты царды йæ хæстæ... 
Йæ райгуырды æмæ йæ мæлæты азтæ 
Йеддæмæ нæ ныууагъта ницы йæ фæстæ. 
2003 азы 17 сентябрь 
Фидæны ныфс 
Дæ сæрæн нал дæ адонæй — 
Нæй бæрц сæ цъаммар митæн... 
Кæд бавдæлон дæ абонæй, 
Уæддæр ма дын ис фидæн. 
2003 азы 17 сентябрь 
Сомбоны цин 
Нæй амондджынтæ минæй 
Дыууæ лæджы, уый зон... 
Æнæ сомбоны цинæй 
Цæрын нæу никæй бон. 
2003 азы 17 сентябрь 
Чъынды æмæ рæдау 
Кæддæрты-иу нæ фыдæлтæ хæхбæсты 
Уæныджы бæсты аргæвстой фыс дæр... 
Хъæздыг лæгæй чъынды уæвыны бæсты 
Мæгуыр лæгæй рæдау уæвын — хуыздæр. 
2003 азы 17 сентябрь 

Æнæууæнк 
Ам хæрын нæ хъæуы ард, 
Стæй ма ноджы дзурын дардыл: 
Ацы царды дæр у мард, 
Чи не ’ууæнды уымы цардыл. 
2003 азы 17 сентябрь 
Æдзæсгомдзинад семæ худинаг 
Хъæбæрдæр нозтыл ардауæг — бæгæны, 
Æвдисæн уымæн зæххы хуызæн — арв... 
Æдзæсгом лæг йæ худинаг фæкæны 
Йæ къæйныхы бын, бамбæхсы йæ арф. 
2003 азы 17 сентябрь 
Хæрзиуæг 
Алцæмæ дæр чи фæкæны зивæг, 
Уый зæрдæйы паддзах у æрхæндæг... 
Хорздзинадæн ма агур хæрзиуæг — 
Хорздзинад хæрзиуæг у йæхæдæг. 
2003 азы 18 сентябрь 
Амондджын 
Мулк дæм уæд, цас дæм ис, уымæй дæр къаддæр, 
Адæймаг уымæй нæ кæны æгаддæр, 
Уый бæсты де ’фсарм æнæкъахыр уæд 
Æмæ дæ хондзысты амондджын уæд. 
2003 азы 18 сентябрь 
Исбонад 
Адæмæй нæй иунæгæн дæр фидæн — 
Тцъынд уыдзæни алкæмæн йæ цæст... 
Исбонад? Мæхæдæг дæр мæхи дæн, 
Цалынмæ цæрын, уæдмæ æрмæст. 
2003 азы 18 сентябрь 

Æнцъылдтсе 
Æвæццæгæн, æрдзæй уыди нæ конды: 
Нæ хъысмæт — цъар... 
Нæ цæсгомæй фылдæр æнцъылдтæ зонды 
Ныууадзы кар. 
2003 азы 18 сентябрь 
Зæронд 
Куы сфæлтæрай зынты, 
Уæд дæм уыдзæн æгъдау... 
Хъæздыг зæронд — чъынды, 
Мæгуыр зæронд — рæдау. 
2003 азы 18 сентябрь 
Царди? 
Иннæ адæмимæ ахæмы ма бар — 
Никæйы æгъдауыл разынди хæст... 
«Амарди» — адæмыл айхъуысти хабар, 
«Царди» дзы ничи зæгъдзæни æрмæст. 
2003 азы 18 сентябрь 
Æрыгонæй æмæ зæрондæй 
Ходы Камашн 
Сидтысты раджы нæ фыдæлтæ ронгæй, 
Алкæцыдæр дзы бæрц, афон зыдта... 
Зæдтæн кæстæриуæг кодтон æвзонгæй, 
Зинтæн сæ уæле фæбадын ныр та. 
2003 азы 19 сентябрь 
Барон семæ æгьатыр 
Дæу лæгтимæ куыд барон, 
Куыд уæ кæнон æмных?! 
Вæййынц тыхджынтæ барон, 
Æгъатыртæ — æдых. 
2003 азы 19 сентябрь 
487 

Закьон семсе æфсарм 
Ыскодтой дын тæрхон, 
Куыннæ уай не ’хсæн цам?! 
Цæй ныхмæ нæу закъон, 
У уый ныхмæ æгъдау. 
2003 азы 22 септябрь 
Хæлæггæнæджы маст 
Хæлæггæнæг вæййы æнкъард: 
Кæнæ æрцыд йæхиуыл мард, 
Кæнæ йæ цытыл бафтыд цыт 
Кæмæндæр — стыр хорз ыл æрцыд. 
2003 азы 22 сентябрь 
Уад æмæ бæлæстæ 
Уæззау цæфтæ мæ сæрыл дæр æруад, 
Нæ райгуырдтæн кæйдæр хуызæн хæдоны... 
Нæ хъыгдары гыццыл бæлæсты уад, 
Æд уидæгтæ ыстыр бæлæсты стоны. 
2003 азы 22 сентябрь 
Æрдхсердтæ-фыдгултæ 
Цы зæрдæ мæм дарут — уæхи удты уæд, 
Куы фæуин уæ фæндйаг — мæ туджы мæцин... 
Мæ фæндтæ мæ хъуыры куы фæбадынц, уæд 
Мæ фыдгулау ме ’рдхорд кæны ууыл цин. 
2003 азы 22 сентябрь 
Сæйраг нысан 
Кадмæбæллæджы зæрдæйы сынт и — 
Скодта йæ рæбинаг къуымы бынат... 
Хицаудзинадæн йæ нысан уыди 
Алы рæстæджы дæр хицаудзинад. 
2003 азы 22 сентябрь 

Змæлды тых 
Бахæр-ма сыгьдæгæй иунæг хатт дæ сæнк, 
Уадз лæджы хуызæнæй исчи дæу уына... 
Амæлдзæн æгуыстæй адæймаджы уæнг, 
Цад æнæзмæлгæйæ сæвæрдзæн хъуына. 
2003 азы 22 сеитябрь 
Æнæхатырæй барон 
Дæуæй нæ фæуыдзынæн хицæн, 
Дæ намысæй æз хъуамæ хъал уон... 
Хатыр куы нæ кæнай дæхицæн, 
Уыдзынæ иннæтæн уæд барон. 
2003 азы 22 сентябръ 
Æнахуыр миниуæг 
Æрдзæй у ахæм, æвæдза, лæг: 
Аза-бæласы сыф ын æрхæсс... 
Цы мæм ис, уымæ кæнынц хæлæг, 
Цы мæм нæй, уымæ фæбæллын æз. 
2003 азы 23 сентябрь 
Устытæ 
Хылкъахæгæй кæны æндзыг 
Лæджы зæрдæ — нæу тауыс... 
Хæдзары хорз ус у мæлдзыг, 
Хуынкъ мигæнæн — налат ус. 
2003 азы 23 сентябръ 
Æфстау 
Бæргæ куы уаид зардæн 
Нывонд зæрдæйы арт... 
Лæджы нæ рарди цардæн, 
Æфстау æй цардæн рард. 
2003 азы 23 сентябрь 

Хуыздæр 
Дæ разы дын фысым æрæвæрдта дурын, 
Фæсидти дæ цæрæнбон — рауагъта рæгъ... 
Кæд, раздæр цы загътой, уый бахъуыди дзурын, 
Уæд æй ды рæсугъддæр, цыбырдæрæй зæгь. 
2003 азы 23 сентябрь 
Хатыры фæстиуæг 
Нал уæ вæййы лæг йæ сæрæн — 
Нæй уæ фæнычы цæхæр... 
Чи кæны хатыр æвзæрæн, 
Хорзæн уый кæны æвзæр. 
2003 азы 23 сентябрь 
Хæлардзинад семæ уарзт 
Хæлардзинадæй уарзт 
Нæ уыдзæн ивын раст. 
Гуыппарты нал и зынг — 
Кæй ма хъæуы фæнык?! 
2003 азы 23 сентябрь 
Ции æмæ зиаи 
Чындзæхсæв кæм нæ уыди, ахæм хæдзар 
Кæмфæндыдæр разындзæн, фæлæ-ма ссар, 
Кæцы бæстыхайæ нæ рахастой мард, 
Кæддæр дзы кæмæндæр кæм н’ аскъуыд йæ цард! 
2003 азы 23 сентябрь 
Дыууæхуызон катайы 
Сылгоймаг, цæуыл кæуы, уымæй йæ ма фæрс — 
Кæй райгуырд æгæр раджы, ууыл — йæ сагъæс. 
Цæуыл у нæлгоймаджы катай та уæд? — 
У ууыл йæ сагъæс: зындзæн тагъд мæлæт. 
2003 азы 23 сентябрь 

Æмбал æмæ сызгъæрин 
Уыдзæни амондджын дæ хъæстæ, 
Куы уа йæ ахуыргæнæг цард... 
Æмбалæн аргьгæнæг у рæстæг, 
Сызгьæринæн та — арт. 
2003 азы 24 сентябрь 
Уысмы аргъ 
Нæ хион у, нæ хæстæг 
Æрмæстдæр махæн рæстæг. 
Нæ цардвæндаг нæу даргь — 
Кæнут уысмæн дæр аргь. 
2003 азы 24 сентябрь 
Æлхæнын æмæ сайын 
Афтæ æнкъард вæййын хаттæй-хатт уымæн — 
Зæрдæйы арфдæр ран бамбæхсы рис... 
Адæмæн балхæнæн нæй, фæлæ уымæн 
Кæцыдæр рæстæджы асайæн ис. 
2003 азы 24 сентябрь 
Диссаджы фынг 
Алкæмæн дæр ахуысдзæн йæ зынг — 
Фæндагыл уа, сынтæджы, куысты ... 
Хицаудзинад — диссагдæр нæй фынг: 
Барвæндæй дзы ничи комы стын. 
2003 азы 24 сентябрь 
Гом дуæрттæ 
Мæ ивгьуыдау — мæнæн мæ сом: 
Сæ дыууæ дæр нæ зынынц тары... 
Æппæт дуæрттæ куы вæййынц гом, 
Уæд у фæндаг зындæр ыссарæн. 
2003 азы 24 сентябрь 
491 

Сæрибардзинады знæгтæ 
Нæ разынд нæ рæстæг сæ хуыздæртæй махæн 
Æрдуйау ыснарæг ис бирæты уд... 
Нæма фенди хицауад иунæг дæр ахæм, 
Сæрибары ныхмæ дзы кæцы нæ уыд. 
2003 азы 24 септябрь 
Фæстаг бон 
Алкæмæ дæр ис æрхæссæн фау — 
Иуы дæр нæ ничи хоны зæд... 
Адæймаджы сфæлдыста Хуыцау 
Фæстаг бон, куы бафæллади, уæд. 
2003 азы 24 сентябрь 
Æгæстæ æмæ мæрдтæ 
Ма кæн сагьæс, ма-иу кæн мæт дæр — 
Алчидæр адзалмæ у æдзæттæ... 
Цасфæнды куы рацæуа, уæддæр 
Æгæстæй фылдæр уыдзысты мæрдтæ. 
2003 азы 25 сентябрь 
Уарзыны рæстæг 
Раздæр Цæрадзонтæ бадтысты Сидæны, 
Кодтой сæ зæды раз се ’гъдау æххæст... 
Уарзæн нæй ивгъуыды, уарзæн нæй фидæны, 
Уарзæн ис абон, ныртæккæ æрмæст. 
2003 азы 25 септябрь 
Хъсебæр зæрдæ 
Фаг нал вæййы нæ мæргьтæн хурæй хай, 
Зымæгиуат фæкæнынц уымæн Турчы... 
Фыцгæ доны куыд хъæбæр кæны айк, 
Ныхъхъæбæр вæййы зæрдæ афтæ мулчы. 
2003 азы 25 сентябрь 
492 

Чи щемæй цæры? 
Магуса, ’ввонгхор — мæ цæстыты сындз, 
Иу дзы пæлæзы тыхт, иннæ — кæрцы... 
Хъæздгуытæ мæгуырты хардзæй цæрынц, 
Мæгуыртæ — куысты, фæллойы фæрцы. 
2003 азы 25 сентябрь 
Царды аргъ 
Ис алцæмæн дæр кад æмæ æгъдау — 
Хæрæгыл лæг нæ сæвæрдзæни саргъ... 
Йæ цард цы лæг нæ фæкæны æвгъау, 
Кæны йæ цардæн уый æнæмæнг аргъ. 
2003 азы 25 септябрь 
Тæрсаг хъæбатыр 
Ратт тæппудæн бартæ — тынг уаид æгъатыр, 
Галиумæ уыдзæни алкæддæр хæцæг... 
Худинаг уæвынæй чи тæрсы, хъæбатыр 
Рахонæн ис уымæн, уый лæг у æцæг. 
2003 азы 25 сентябрь 
Æдзæм дзуапп 
Нæ кодтой фаг аргъ зонды къуымæн, 
Уыди хæрзаудæнæй цух... 
Дæ ныхмæ чи фæдзуры, уымæн 
Нæ хъæуы дзуапп дæттын æдзух. 
2003 азы 25 сентябрь 
Тæппуд æмæ ныфсджын 
Зæй рацыд æмæ фæндæгтæ ныххафта, 
Фæцис йæ быны адæмимæ хъæу... 
Куыд цауд хонынц æгæр тæппуды, афтæ 
Æгæр ныфсджын дæр раппæлинаг нæу. 
2003 азы 25 сеншябрь 
493 

Сæрибар 
Цæуыннæ кæнæм ахæм лæджы ивар, 
Æнæфæрсгæйæ кæцы фынгæй фесты?! 
Йæхæдæг чи нæу а зæххыл сæрибар, 
Сæрибар уымæн иннæтæ дæр не сты. 
2003 азы 25 сентябрь 
Стырдæр амонд 
Пайда нæй æнхъæлмæ кæсынæй: 
Цы зоныс, уый кæстæрæн амон... 
Æнамондæн амонд хæссынæй 
Ыстырдæр нæма уыди амонд. 
2003 азы 26 сентябръ 
Зондджынтæ 
Фæныкгуыз æфсонмæ ’фсон рахæссы цæл 
Дзаджджын къæбицæй... 
Нæй ахæм, æвæццæгæн, чи нæу æнхъæл 
Зондджын йæхицæн. 
2003 азы 26 сентябрь 
Сæр сæрмæ 
Ды дæр нæхи дæ, нæхи хæдзайраг, 
Махау дæуæн дæр ис алцы бар... 
Цæмæй дæ мачи хона цагъайраг, 
Уый тыххæй ма хон дæхи цагьар. 
2003 азы 26 сентябрь 
Дыууæ царды семæ иу мæлæт 
Йæ ныхæстау йæ хъуыддæгтæ — мæнгард, 
Цыфыддæр нæй — уыд ахæм зондыл хæст. 
Дыдзæсгом уыд, дыууæ хуызы фæцард, 
Мæлгæ та иу хатт акодта æрмæст. 
494 
2003 азы 26 сентябрь 

Ныхæстæ æмæ хьуыддæгтæ 
Дæ хæдзары сæр кæд ыскодта ахстон къадз, 
Дæ сагьæсыл кæндзæн уæд циндзинад уæлахиз... 
Рæсугъд ныхæстæ-ма, дæ хорзæхæй, ныууадз, 
Рæсугьд митæм фæлтау æнæныхасæй рахиз. 
2003 азы 26 сентябръ 
Царды цырагъ 
Кæцы уæзæг, кæцы рагъ 
Нæ басгæрста зын дуджы... 
Æрбахæссы йæ цырагъ 
Царды изæр йæ къухы. 
2003 азы 26 сентябрь 
Пайда 
Нымæт куы дарай, уæд — уæйлаг, 
Æхсæв дæ чи хъахъхъæна, бон... 
Цы ис, нæу уый зонын сæйраг, 
Цы у пайда, сæйраг уый хон. 
2003 азы 26 сентябрь 
Æххормаг семæ тас. 
Цъæмæлы кад дын ис, цъæмæлы — 
Хæмпæл, зæрæстон у дæ хуым... 
Мæгуыр æххормагæй кæм мæлы, 
Хъæздыг мæлы фыртæссæй уым. 
2003 азы 29 сентябрь 
Ахуыргæнджытæ 
— Хæрзæгъдауыл дæ ахуыргæнæг чи уыди, Лухъман? 
— Æнæгъдæуттæ, — дзуапп радта зондджын, — 
сахуыр кодтой мæн 
Хæрзæгъдауыл: нæ дзы фæзмыдтон иунæджы дæр æз — 
Æгъдауылхæст ысуæвынæн нæй уый хуызæн фæрæз. 
2003 азы 29 сентябрь 
495 

Сабийы цæссыгтæ 
Нæ бадынц хъултæ алкæцы хатт цыгтæ, 
Нæ бадынц фырау алкæцы хатт тæу... 
Куы нæ ныссæрфай сабийы цæссыгтæ, 
Кæддæр кæуын уæд бахъæудзæни дæу. 
2003 азы 30 септябрь 
Мæнгард дуне 
Сты за&рдæтæ зæххæн йæхи хуызæн сау, 
Алы лæгæн дæр зын хæссæн — йæ уаргъ... 
Ацы мæнг дуне ныппырх кæн, Хуыцау: 
Талынг бæстæйы пайда нæу цырагъ. 
2003 азы 30 септябрь 
Тыхджыны хос 
Махæй та чи нæ у кадмæ бæллæг, 
Уый-ма йæ абон æргомæй зæгъæд... 
Басаст йæ лæмæгъдзинадыл кæд лæг, 
Зонут, фæтыхджындæр уыдзæни уæд. 
2003 азы 30 сенгпябрь 
Хонын семæ сыфщей ласын 
Нæ дары ничи азымы уæндоны, 
Йæ хъæздыгдзинад баргæ у ныфсæй... 
Цæуын кæй фæнды, уый хъысмæт фæхоны, 
Кæй нæ фæнды, фæласы уый сыфцæй. 
2003 азы 30 сентпябрь 
Дзырды цæрæнбон 
Кæд уай ды дуджы фырт — 
Уыдзæн бæрæг дзæвгар фæстæдæр... 
Куырыхон лæджы дзырд 
Цæры йæ мæлæты фæстæ дæр. 
2003 азы 30 сентпябрь 

Къæлæтджыны пайда 
Мæ уайдзæфы ныхас кæйфæнды дæр цæвæд— 
Зæгъын æй æз уæддæр — ысуæнт-иу мæм мæсты: 
Куы нæ пайда кæна йæ къæлæтджынæй, уæд 
Нæ ахады бынат йæ хицауы цæсты. 
2003 азы 30 септябрь 
Зонд æмæ дзырд 
Йæ зонд кæмæн вæййы рæсугьд, 
Фæкæнынц адæм ууыл дис. 
Рæсугъд кæмæн вæййы йæ уд, 
Ыстыр кад уыцы лæгæн ис. 
2003 азы 1 октябрь 
Бæгънæг 
Йæхимæ алы ран дæр лæг 
Æнæ ныфсæй кæсы бæгънæг, 
Нæ йæ батавдзæн уалдзæг, сæрд, 
Кæндзæни ихæнæй гæртт-гæртт. 
2003 азы 2 октябрь 
Тæкксе амондджындæр 
Ис-бис нæ дары æрдумæ, 
Никæимæ ма фæхыл... 
Амонд кæй нæ хъæуы, уымæй 
Амондджындæр нæй зæххыл. 
2003 азы 2 октпябрь 
Æлдæрттæ æмæ цагъартæ 
Йæхи æнæхицау бæстæйы 
Фæхоны алчидæр æлдар. 
Æрмæстдæр хицæуттæ кæм вæййы, 
Уым алкæцыдæр у цагъар. 
2003 азы 2 октябрь 
32 Цæрадзонты хъуытаз 
497 

Хъысмæт 
Хъысмæтæй чи нæ кодта хъаст, 
Æвæццæгæн, нæма уыд ахæм: 
Кæмæдæр худгæйæ — йæ каст, 
Фылдæрмæ та чъылдым ыздахы. 
2003 азы 3 октябрь 
Царды æмдзугæнæг 
Кад у цæстыгагуы — хъахъхъæн дæ цыт: 
Не скадджын уыдзæни иу дæр сæнæй... 
Цардимæ чи нæ фæкæны æмцыд, 
Иунæгæй уымæн æнæзайгæ нæй. 
2003 азы 3 октябрь 
Цæрын ахуыр 
Тæрсын фæкæны мах фæцу ’мæ 
Фæстæмæ ма ’рцуйы фæндаг... 
Цæрын ахуыр кæй ыстæм, уымæн 
Мæлæтмæ мастæй зæрдæ — дзаг. 
2003 азы 3 октябрь 
Дзæнæт семæ зындон 
Хæлæг-иу дæм кæнæнт, 
Æндæр цы у сæ бон?! 
Æдылыты дзæнæт 
У зондджынтæн зындон. 
2003 азы 3 октябрь 
Раст фæндаг 
Хуыздæр хъысмæтмæ уыд йæ каст, 
Цьгбæлдæр кодта азæй-азмæ... 
Æппынфæстаг фæцæуы раст 
Фæндагыл, ’рмæст йæ къæхтæ размæ. 
498 
2003 азы 3 октябрь 

Хъæздыгдзинад семæ зонд 
Кæсы мæм дæ сисæй рæсугъддæр мæ кау — 
Мæхи къухæй быд уыди кæд!.. 
Æхцатæ лæг хъуаджы бæсты фæлтау 
Æхцатæ хъуаг адæймаг уæд. 
2003 азы 3 октябръ 
Цардæмбарæг 
Цыфæнды куы уа, уæддæр фу кæн дæ басыл, 
Фæлтæрд къухы æрмттæ нæ фæсудзы арт... 
Æрвылбон уæлахиз цы лæг кæны тасыл, 
Уый зоны, æмбары, цы хуызæн у цард. 
2003 азы 3 октябрь 
Зындæр 
Æвæдза, лæджы царм æцæг у тæнæг: 
Цæгъдæм мах кæрæдзи, цæгъды нæ рын дæр... 
Нæ иутæ куы мæликкой, иннæтæ — нæ, 
Мæлын нын уæд уаид æнæмæнг зындæр. 
2003 азы 3 октябрь 
Фыццаг æнцъылд 
Æрттивы ма мæ цæст, æгас дæн, 
Мæ рæстæгæй нæ кæнын хъаст... 
Фыццаг æнцъылдты фæстæ уарзтæн 
Уыдзæн æндæрырдæм йæ каст. 
2003 азы 3 октябрь 
Кæнæ иу, кæнæ иннæ 
Рæстдзинад у йæ ныфс мæ динæн, 
Йæ сæрвæлтау быхсын цæфæн... 
Хуыцауæн кувыс кæнæ зинæн, 
Æртыккагæн дзы нæй уæвæн. 
2003 азы 3 октябрь 
499 

Бирæ æмæ цъус 
Бафæллад тъизын, нæтынæй, 
Нал дзы баззади хуыз дæр... 
Бирæйæ бирæ дæггынæй 
Цъус дæттын цъусæй — хуыздæр. 
2003 азы 4 октябрь 
Дæ маст семæ мсе цин 
Фыдохæй у дæ зæрдæ дзаг, 
Кæмæй, цæмæй нæ кæныс хъаст!.. 
Дæхи фыдтæ дын не сты фаг, 
Хæссы ма дын мæ цин дæр маст. 
2003 азы 4 октябрь 
Уайдзæф семæ æппæлд 
Ахæм цъаммары сæрвæлтау 
Амæлын куыдзæн æмбæлд... 
Иуы уайдзæф у æппæлдау, 
Уайдзæф — иннæйы æппæлд. 
2003 азы 4 октябрь 
Давынæй æгаддæр 
Дæхи хуызæн уыди дæ мæнгард фыд дæр — 
Фæзæгъынц, сæгъæй, дам, фæгуыры сæныкк... 
Мæнг дзурын у давынæй ноджы фыддæр, 
Цæсгом нæй фæлитойæн, нæй йын фæнык. 
2003 азы 4 октябрь 
Амондджын 
Хъуамæ æз дзыллæйы иу мур, æртах уон, 
Дзыллæ та хъуамæ уа абухгæ дон... 
Адæм кæй фæзмынц, уый амондцжын ма хон. 
Адæмы фæзмæджы амондджын хон. 
2003 азы 4 октябрь 
500 

Хуыздæр æппæлæг 
Хорздзинад дæ чи нæ зоны, уымæй 
Фехъуыстай æппæлæн ныхас — уымæй 
Нæй хуыздæр, нымай: бæркад дæ хуымæй 
Систай бирæ, мауал кæс æрхуымæй. 
2003 азы 4 октябрь 
Ныхасы тых 
Хиуыл ды хæцыдтæ, 
Бахуыдтай дæ дзых... 
Хаттæй-хатт цæссыгтæн 
Ис ныхасы тых. 
2003 азы 7 октябрь 
Æнамонды барæн 
Мæйдар æхсæвы хуызæн бонæй 
Фæндаг дæ буц кæстæрæн амон... 
Дæхи цæйбæрц æнамонд хонай, 
Уыдзынæ уыйбæрц ды æнамонд. 
2003 азы 7 октябрь 
Бынгæиæг 
Нæ алкæй фæндаг дæр-нæ айсæфдзæн тары: 
Ис райдайæн цардæн, кæрон дæр ын ис... 
Мæгуырдзинад адæмы афтæ нæ мары, 
Куыд бын кæны уыдон хъæздыгдзинад, ис. 
2003 азы 7 октябрь 
Мсе рафауæгæн 
Мæн фаудтай газеты, Кæлмæт, 
Фæлæ дæ æз нæ кæнын хъаст. 
Куы мæ раппæлыдаис, уæд 
Дæуæн уый не ’рцыдаид барст. 
2003 азы 7 октябрь 
501 

Хæлæггæнæджы хотых 
Æрæвæрдзæн йæ къамтæ — 
Цы бон фæуа дзыхъмард... 
Цъыф калын æмæ дамтæ — 
Хæлæгтæнæджы кард. 
2003 азы 8 октябрь 
Æнусон 
Хъуамæ фидæнæн лæггад 
Æз кæнон, æрвылбон кусон... 
Цард цыбыр у, фæлæ кад — 
Ис уæвæн — уа уый æнусон. 
2003 азы 8 октябрь 
Цсерæн бынат 
Ныфсы фæрцы æдзух сæрæн 
Æмбулы хæст... 
Мæлæты фæстæ ис цæрæн 
Зæххыл æрмæст. 
2003 азы 8 октябрь 
Дурæй уæззаудæр 
Мæйдар æхсæвæй саудæр — 
Дæ зæрдæ, цух у хурæй... 
Æгаддзинад — уæззаудæр 
Уæлингæны къæйдурæй. 
2003 азы 8 октябрь 
Иусей-иу литературæты низ 
Кæм ис литературæ? — æрдæгрохы хъæбысы, 
Æрхуыссыди йæ фазыл, хъæрзы, уæлæмæ не сты... 
Хъуыдыкæнынхъом чи у, уый чингуытæ нæ фыссы, 
Фысгæ чи кæны, уыдон хъуыдыкæнынхъом не сты. 
2003 азы 8 октябрь 

Дугъон æмæ щергæс 
Не схызтæн хохмæ, нæ ракастæн айнæгæй, 
Дардыл нæ айхъуыст мæ нæргæ хъæлæс: 
Дугьон нæ рауайы алкæцы байрагæй, 
Алкæцы маргъы лæппынæй — цæргæс. 
2003 азы 8 октябрь 
Адæмы цсесгом 
Дæ фыссæн сис уæд алкæддæр хæстхъом, 
Хæцæнгарзау ыл фидар хæцæд арм... 
Æцæг фыссæг у адæмы цæсгом, 
Æцæг фыссæг у дунейы æфсарм. 
2003 азы 8 октябрь 
Ахуыргæнджытæ 
Нæ разындзæн иунæг дæр махæй æвдудон, 
Æрцæудзæни алкæйы царды кæрон... 
Мæлын ахуыр чи кæны адæмы, уыдон 
Цæрыныл дæр ахуыр фæкæнынц, уый зон. 
2003 азы 8 октябрь 
Аууон 
Бæласы цур дæу, къутæр, 
Цæй тыххæй хъуамæ фауон?! 
Тæккæ лыстæг æрду дæр 
Фæкæны хурбон аууон. 
2003 азы 8 октябрь 
Æдылы фарст 
Æнусты фаблтæрддзинад хатдзæг 
Ыскодта, ахæм у йæ апп: 
Цыфæнды зондджын лæг дæр ратдзæн 
Зынæй æдылы фарстæн дзуапп. 
2003 азы 9 октябрь 

Хиппæлой 
Нæй дæуæн фæразæн, нæй дæуæн быхсæн: 
Хицауы цур фестыс цъил æмæ æлхуый... 
Чи ’ппæлы йæхицæй зонгæты æхсæн, 
Комкоммæ йæхиуыл худын кæны уый. 
2003 азы 9 октябрь 
Хин семæ фист 
Зинæн никуы скодта хист 
Никæцыдæр зин... 
Рувас акалы йæ фист, 
Баззайы йæ хин. 
2003 азы 9 октябрь 
Ссефт-дыууæ сæфты 
Йæ бæллицтæ — мæнг тохтæ, 
Кæндзысты йæ хæрзбын... 
Хæлæггæнджыты рохтæ 
Æрбалвасын у зын. 
2003 азы 9 октябрь 
Фыдраконддзинæдтæ 
Фæллойы нæ бавзæрстай иу хатт дæ тых — 
Дæ цауд митыл хъуамæ æз иннæтау худон! 
Фыдраконддзинæдтæм æмхиц у æдых, 
Нæ хъæуынц тыхджын æмæ райгонды уыдон. 
2003 азы 9 октябрь 
Хыецыны бындур 
Æнамонддзинадæн æнцондæр быхсæн 
Кæд вæййы? — куы разыны де знæгты ’хсæн 
Дæуæй ноджы тынгдæр æнамонд, фыддæр 
Куы вæййы сæ уавæр, хъæцыс уæд ды дæр. 
2003 азы 9 октябрь 
504 

Зын хъуыддаг 
Вæййын цæттæ, куы та вæййын æдзæттæ 
Мæ аиппытæ хъуамæ æз хынцон... 
Æппæтæн дæр зындгонд æцæгдзинæдтæ 
Дæхирдыгонау нæу зæгъын æнцон. 
2003 азы 9 октябрь 
Ныхас семæ мидхъуыды 
Рахуыдта уæ зиу 
Иннæтау мæн дæр... 
Æвзаг дзуры иу, 
Мидхъуыды — æндæр. 
2003 азы 9 октябрь 
Кадджын хæс 
Дæ конд арты хуызæн куыд судзон, 
Фыссæг, ды бакæн афтæ... 
Хъуыдыкæнынхъом чи у, уыдон 
Хъуыды кæныныл бафтау. 
2003 азы 9 октябрь 
Æмбис æмæ дывæр 
Æвæццæгæн, фæдис хъуыд, 
Куы фæзынди цыбæл зин... 
Дыууæйы хъыг — æмбисхъыг, 
Дыууæйы цин — дывæр цин. 
2003 азы 9 октябрь 
Худинаг 
Æвзæрдзинад у ичъи, 
Мæстæй йæм ис фыцæн... 
Кæйдæр хъуыддæгтæй ничи 
Фæхудинаг уыдзæн. 
2003 азы 9 октябрь 
505 

Лæгмарæг 
Хъилæй дары 
Дзæмбы сонт... 
Къух нæ мары, 
Мары зонд. 
2003 азы 9 октябрь 
Фæдзæхст 
Кæмдæриддæр лæгау лæг фауæд 
Кæддæриддæр æвзæры ... 
Цы не ’мбæлы кæнын, уый ма уæд 
Дæ фæндты дæр, дæ сæры. 
2003 азы 9 октябрь 
Зæрдæдаргæ хотых 
Уæлæты куы цæуай, дæлæты — 
Кæсы дæм æнхъæлмæ фæрæт... 
Æдзухдæр хъуыды кæн мæлæтыл 
Æмæ дзы нæ тæрсдзынæ уæд. 
2003 азы 9 октябрь 
Сызгъæрин семæ ныхас 
Æххуыс — мурæн мур, 
Хал халыл ныхас... 
Сызгъæрины цур 
Æдых у ныхас. 
2003 азы 10 октябрь 
Æрыгои семсе зæронд 
Мæ размæ загъта зондджынтæй чидæр, — 
Байхъус йæ дзырдтæм, ма цу тæссармæ: 
«Зæрондыл ма худ, фæнды дæхи дæр 
Фæцæрын уыйау зæронды кармæ». 
2003 азы 10 октябрь 
506 

Джордж Паттон загъта 
Хылмондагæй уадзы америкаг арт, 
Æнæ топпы хъæр ын æнад у йæ цард. 
Йæ уæлдæф куы нæ кæна туджы тæф, уæд 
Фæхуыдуг уыдзæни — ыссардзæн мæлæт. 
2003 азы 10 октябръ 
Афоныл 
Мæлæтмæ дзурæн нæй фæстæмæ, 
Ыстæй дын чи хъусы дæ дзырдтæм!.. 
Цы ранæй не здæхынц фæстæмæ, 
Æрæджы иу нæ кæны уырдæм. 
2003 азы 12 октябрь 
Даргь фæндаджы кæрон 
Нæ дæ бахиздзæн уарт, 
Кæндзæн дæ хурх къæлæт... 
Фæндæгты даргъдæр — цард, 
Йæ кæрон та — мæлæт. 
2003 азы 12 октябрь 
Чиныг 
Ис ахуыргæнæг ахæм, 
Къуытты чи у, æдзæм, 
Йæ сыфтæ йын фæлдахæм, 
Æфсис дзы зонæм кæм! 
2003 азы 12 октябрь 
Зондджын рæстæг 
Бонтæ сты сæхицæй хъал — 
Дугъы уайынц балцы... 
Рæстæгæн дзы нæй æмбал — 
Раргом кæны алцы. 
2003 азы 12 октябрь 

Райгуырæн бæстæ 
Хъæд, быдыртæ, хох — сырдæн, 
Маргьæн — арв, кæсагæн — дон, 
Райгуырæн бæстæ лæгæн 
Алцæмæй зынаргьдæр хон. 
2003 азы 12 октябрь 
Маст 
Æз ахæм нæ зонын, 
Кæй хуылфы нæй маст, 
Кæд ис, уæд лæг хонын 
Нæ уыдзæн уый раст. 
2003 азы 12 октябрь 
Æцсег хъахьхъæнæг 
Уæд дзыллæты сæрыл дæ тох — 
Уыдзæни дын алцыдæр барст... 
Дæ хъахъхъæнæг ма уæд джебогъ, 
Дæу хъахъхъæнæд адæмы уарзт. 
2003 азы 12 октябрь 
Уæййаг сæрибар семсе æлхæнгæ цин 
Дæ бынаты æндæр хæцид 
Йæ дзыхыл алы ран дæр фидар... 
Æлхæнгæ цин нæ хонын цин, 
Уæййаг сæрибар нæу сæрибар. 
2003 азы 12 октябрь 
Зонд семсе зсердæ 
Дæсгай азты размæ уыдтæн æз æвзонг, 
Мæ цæстытæ калдтой цæхæртæ... 
Цы кæнын фæхъæуы, уый амоны зонд, 
Цы кæнын нæ хъæуы, уый — зæрдæ. 
2003 азы 12 октябрь 

Усейгондæй æлхæнджытæ 
Мулкджынтæ куынæг хъал не сты! 
Дзурынц: «Балхæнæм ма кæй?!» 
Афтæмæй та раджы фесты 
Се ’хцатæн сæхæдæг уæй. 
2003 азы 13 октябрь 
Сызгъæринæй зынаргьдæр 
Дæ лæгдзинад дæ къæхты бын ныцъцъист, 
Дæ бæрæгбон дын баивдæуыд къатæй... 
Сызгъæринæй асламдæр у æвзист, 
Сызгъæрин та — цыт, намыс æмæ кадæй. 
2003 азы 13 октябрь 
Сæфт фыдыбæстæ 
Хæрæгæй та бакодтой не знæгтæ хуым — 
Æрхауди сæм адæмæй хъазыны бар... 
Фыдыбæстæ нал и, бæстæ ма ис уым, 
Кæм фесæфт сæрибардзинадимæ кад. 
2003 азы 13 октябрь 
Фидисмæ — раздæр 
Никуы æрлæууыдтæ адæмау зиуы, 
Афтæмæй дзурыс лæгдзинадыл цас! 
Иннæтыл худыс, цæмæй дын дæхиуыл 
Ма худой, уый тыххæй — цъус нæу дæ тас. 
2003 азы 13 октябрь 
Антисфены дис 
Антисфенæн загътой: «Адæм 
Тынг дæуæй æппæлынц алкæм». — 
«Ау, цы бакодтон, мæ сæр æй 
Н’ ахсы, — загъта, — æз æвзæрæй?» 
2003 азы 13 октябрь 

Æцсег æрдхорд 
Дæ хæлар кæд уæлдæр бынаты 
Æрбадт, нæ ферох кодта дæу, 
Уæд амондджын кæй дæ, уый хатын, 
Дæ хæлар та æвзæр лæг нæу. 
2003 азы 13 октябрь 
Царды нысан 
Уай кæцыдæриддæр ран, 
Дар дæ зæрдыл ды уæддæр: 
Кæд дæ цардæн нæй нысан, 
Нæй дæ гуырæн та уæд сæр. 
2003 азы 16 октябръ 
Удыхыед æмсе хъысмæт 
Алкæмæй дæр рæстæг домы: 
Уадз дæ фæстæ фарны фæд... 
Иу хъуыдыйы дыууæ номы — 
Удыхъæд æмæ хъысмæт. 
2003 азы 16 октябрь 
Саударæг 
Йæ сау дарæсы рацыд Насреддин: 
— Цы дыл æрцыд æви та кæныс хин? — 
— Мæ фырты фыд кæй амæлдзæни, сау 
Æз ууыл дарын, ма мæм хæссут фау. 
2003 азы 16 октябрь 
Хуымæтæджы æцæгдзинад 
Сирвæздзæни алкæуыл дæр арт, 
Ацæудзыстæм талынджы бæстæмæ... 
Байсдзæни мын алчидæр мæ цард, 
Ничи мын æй ратдзæни фæстæмæ. 
2003 азы 16 октябрь 

Гæртамы знаг 
Цард сызгъæринæй, æвзистæй 
Ис æлхæнæн, зæгъгæ, уæд 
Хъæздыджытæй иуы хистæй 
Никуы саходид Гæмæт. 
2003 азы 16 октябрь 
Хъуыддæгтæ æмæ ныхæстæ 
Дæуæн хуыздæр нæ уыд дæ уавæр, 
Уæддæр нæ ферох кодтай мæн... 
Ыстыр хъуыддæгтæй зæрдæ ма ’вæр, 
Фæлæ ыстыр хъуыддæгтæ кæн. 
2003 азы 16 октябрь 
Æдзæстуарзон 
Чысыл ма дæ хъæуы, фæлæуу — 
Ысхиздзæн уæхсчытæм дæ уæцъæф... 
Мæ дзыппы алы сом дæр дæу 
Кæны дæ усимæ зæрдæдзæф. 
2003 азы 17 октябрь 
Иудзинад 
Райдайæн æмæ кæрон не сты дард, 
Ма кæн дæ хурбонты чысылæй хъаст... 
Фурд æмæ денджыз, мæлæт æмæ цард — 
Фидар рæхыстæй кæрæдзиуыл баст. 
2003 азы 17 октябрь 
Сидт 
Мах райгуырдыстæм цалхæй æмæ малхæй, 
Цæмæй кæнæм адзалы бонмæ тухæн... 
Гæнæн цæмæн нæй, уый кæныныл архай — 
Гæнæн цæмæн ис, бафта уый дæ къухы. 
2003 азы 17 октябрь 
511 

Бæрнондзинад 
Дæ цæсгом, цыты раз ард бахæр — 
Æнцойдзинад ма ратт дæ удæн. 
Кæйдæриддæр скодтай æрмахуыр, 
Хъæудзæни дæ хъахъхъæнын уыдон. 
2003 азы 17 октябрь 
Саузæрдæ адæм 
Азты фæлтæрддзинад амоны, баууæнд, 
Фæлтæрæй фæлтæрмæ маргъау тæхы: 
Саузæрдæ адæмæй иу дæр нæма уыд 
Амондджын ацы зæххыл. 
2003 азы 17 октябрь 
Æмбартсе 
Нæу нымад адзалмæ кар: 
Мах кæндзæн мæрдон фынæй... 
Цард мæлæтимæ — æмбар, 
Иу куы нæ уа, иннæ — нæй. 
2003 азы 17 октябрь 
Аргъгæнæг 
Дæ рæбыны æфсæр æмæ æфсæр, 
Æнæбазыр уæддæр уыдзынæ маргъ... 
Цы лæгæн нæу йæ цæстысындз æвзæр, 
Уый хорзæн никуы скæндзæни фаг аргъ. 
2003 азы 17 октябрь 
Рæвдауинаг 
Дæ мыд-иу бахъахъхъæн къæмæй — 
Дæ амонд ма уа къуда... 
Рæвдау дæ хъуыдыйад, цæмæй 
Æппынфæстаг ысхуда. 
2003 азы 31 октябрь 

Сæудæджергæнæг кæмæй рауад, уыцы дохтырæн 
Ды ныллæг дæ адæймаджы цæсты, 
Уымæн æмæ нал зоныс æфсарм: 
Рынчынты дзæбæх кæныны бæсты 
Рынчынтæн ыстигъыс ды сæ царм. 
2003 азы 31 октябрь 
Æгас ивгъуыд 
Цасфæнды дыл ма ныддаргъ уæд цард: 
Ма рох кæн дæ уæргътæ хæссын дарддæр... 
Ивгъуыд-иу ды макуы рахон мард — 
Ивгъуыд нæу суанг ивгъуыдыл нымад дæр. 
2003 азы 1 ноябрь 
Фæлывддзинад 
Мæ ныхæстæм æрцæудзынæ, фæлæуу — 
Фæкæсдзысты дæм иуахæмы раст... 
Фæлывддзинад нæлхæйæ уæлдай нæу: 
Рæстдзинады сæр абады æваст. 
2003 азы 5 ноябрь 
Паддзах семæ поэт 
Кæд паддзах хæларæй поэтимæ цард, 
Уæд зондджын ми кодта, уыд хорзыл нымад. 
Уыди кæд падцзахимæ поэт æмуд, 
Поэттæн сæ хуыздæртæй уый уæд нæ уыд. 
2003 азы 17 ноябрь 
Куыдз семæ ардауæг къæбылатæ 
Мæныл-иу дæ сардыдтой куыйтæ куыдзау. 
Дзæгъæлы сæм хастай ды уый тыххæй фау: 
Дæхи аххос уыди — лæвæрдтай сын ком, 
Куыдз уыдтæ, къæбылатæ — уыдоны ном. 
2003 азы 15 декабрь 
33 Цæрадзонты хъуытаз 
513 

Æнсехселгæ фæтк 
Афтæ уыди алы дуджы ацы боны онг, 
Афтæ уыдзæн алы хатт дæр, фæткæн нæй кæрон: 
Ахæм аз нæ ралæудзæни, чи нæ уыди ног, 
Ахæм аз нæ фæуыдзæни, чи нæ уыд зæронд. 
2003 азы 1 январь 
Зæрдæ æмæ зоид 
Æз зонын, æмбарын— 
Нæ дæн, мыййаг, сонт: 
Мæ зæрдæ — хæларæн, 
Фыдгулæн — мæ зонд. 
2004 азы 2 январь 
Æууæнк æмæ зæрдæ дарын 
Халæттæй кæд не ’взарыс цæргæсты, 
Искæд бон дæ сæр кæндзæн уæд сар... 
Адæймагыл баууæндыны бæсты, 
Ууыл ды фæлтау дæ зæрдæ дар. 
2004 азы 2 январь 
Нозт æмæ сехсаргард 
Базыдтай мæнау ды дæр, 
Чи у знаг нæ кадæн... 
Нозт æхсаргардæй фылдæр 
Бабын кодта адæм. 
2004 азы 2 январь 
Хъысмæт 
^Ёгæсты ис абгæстимæ фæлтæртæй бæттæн, 
Иу дуг кæны иннæ дуджы алы хатт дæр иу... 
Чи райгуырди — амæлдзысты радыгай кæддæр, 
Чи амарди, уыдонæй та нал раздæхдзæн иу. 
2004 азы 12 январь 
514 

Изгард 
Зонгæтимæ бацыдтæ æрмхæсты, 
Загъд-замана, алы бон ыстæр... 
Никæимæ фидауыны бæсты 
Алкæимæ фидауын — хуыздæр. 
2004 азы 16 январь 
Алыхуызон кæвдæстæ 
Дæуæй фылдæр алкæд мæнæй уый куыста, 
Уæддæр мæ хъæздыг иу нæ хоны... 
Нæ зоныс, цы фæкæнай де ’хца, æз та 
Æнæ ’хца цы фæуон — нæ зонын. 
2004 азы 16 январь 
Ахæм зондыл хсест 
Зын у цæрын, уæлдайдæр та мæ цардæй, 
Фæлæ нæ калын никæуыл мæ маст, 
Нæ хай кæнын мæ сагьæстæ, æнкъардæй 
Лæджы фыртæн, нæ кæнын иуæй хъаст. 
2004 азы 18 январь 
Æдзæстуарзон 
О, акæла ахæмæн уастæн йæ рыг, 
Кæй цæст уарзы алы лæгæн дæр æвзæр! 
Фыссынхъом кæйнæуал дæ, уый мын у хъыг, 
Кæй ма дæн фыссынхъом — дæ хъыгæн йæ сæр! 
2004 азы 16 январь 
Хæлæрттæ 
Дæуыл къæвдабон дæр нæ тæдзы, 
Дæ царды ницы уыд зынæй... 
Хæлæрттæ бирæ сты, фæлæ дзы 
Æцæг хæлæрттæ бирæ нæй. 
2004 азы 1 февраль 

Кусгæйæ æлие æнæкусгæйæ 
Нæ сæрмæ æрцæвынæввонг лæууы уис, 
Йæ чысыл фезмæлдæй дæр ракæлдзæн зæй... 
Æнæ кусгæйæ дæр дæ хуызæттæн ис, 
Фыргуыстгæнгæйæ дæр мæ хуызæттæн нæй. 
2004 азы 10 февраль 
Хуыздæрмæ бæлгæйæ 
Нæ мын хаты уæлдæртæй иу дæр мæ зын, 
Мæ-игæр мын сарыди арты... 
Фыддæртæ уынгæйæ æнхъæлмæ кæсын 
Хуыздæрмæ æрвылбон дæр царды. 
2004 азы 5 мартъи 
Куы дсе бафæнда... 
Æвзæр заманы, æвзæр рæстæджы 
Макуы фæцудæд фурды дæ нау... 
Куы дæ бафæнда, уæд бакæндзынæ, 
Дь1 нæ дæ фæнда, уый дæр лæгау. 
2004 азы 11 мартъи 
Тыхдæттæг 
Æрмæстдæр дæ хæрзтимæ уæвын фæндæд, 
Æндæр ды уыдзынæ сæ астæу, Тымыгъ... 
Дæ лæмæгьдзинадыл куы басæттай, уæд 
Дæ тыхыл дæр бафтдзæн æнæмæнгæй тых. 
2004 азы 20 мартъи 

ТÆЛГШТÆ 

УИЛЬЯМ ШЕКСПИРÆЙ 
1 
Дæ рæсугьддзинад баззайдзæн уæлæ, 
Куы ныууадзай аккаг бындар дæ фæстæ. 
Куыннæ у аив дидинæг, фæлæ 
Дьфгъ хъуамæ ратта, ма скъуыйа йæ хъæстæ. 
Ды та æрвитыс иунæгæй дæ цард, 
Дæхиау кадджын ничи у дæ цæсты. 
Йæхи, дам, надта халон æмæ мард, 
Æдылы къоппа, дойныйæ хæхбæсты. 
Нырма æвзонг дæ, фæлæ уый дæр зон: 
Нæ вæййы бирæ уалдзæджы цъæх рæстæг. 
Тæхдзæн æфсургъау боны фæстæ бон 
Æмæ, кæсыс: нæртон зымæг æрхæстæг. 
Фæтæригъæд кæн дунейæн: тыллæг 
Ныууадз дæ фæстæ, ма йæ кæн хæлæг. 

2 
Дыууиссæдз хатты гутонæй дæ ных 
Куы бахуым кæна карз зымæджы хъызт, 
Уæд де ’взонгдзинад нал зындзæн, йæ тых 
Æрцæудзæн саст, йæ нуазæнтæ та — нызт. 
«Кæм ахуыссыд дæ ивгьуыд бонты арт?» — 
Куы дæм рардæуа искуы ахæм фарст, 
Уæд ма зæгъ ды: «Мæ цæстытæн æрцард 
Сæ тæккæ арфы». Уый нæ уыдзæн раст. 
Хуыздæр уаид, куы зæгъис афтæ: «Мæт 
Нæ кæнын ууыл, уымæн æмæ ис 
Мæнæн цæуæт, мæ фæстæ уадзын фæд, — 
Мæ хъæздыгдзинад, ме ’взонгад, мæ ис». 
Зæрондæй та ног банкъардзынæ уарзт, 
Фæтынгдæр кæндзæн уый дæ туджы хъазт. 

3 
Дæ кæсæны цы цæсгом уыныс, уымæн 
Йæхи æнгæс дæ буц кæстæрæн ратт, 
Науæд нæ уыдзæн иу чызджы æрхуымæн 
Кæрон: дæу фыдæй не суыдзæни мад. 
Зæххыл æз иунæг ахæмы нæ зонын, 
Дæ уарзт кæй риуы не ссудздзæни арт. 
Æнусондзинад ма баив зындоныл, 
Фæлтау ыскæн æнæмæлæт дæ цард. 
Дæ мад уыны дæ фæлгонцы йæ уалдзæг, 
Рæвдауы йæ кæддæрау хуры каст. 
Дæумæ дæр амонд ирд цæхæртæ калдзæн, 
Уыдзæни уый дæ кæстæримæ баст. 
Дæхицæн равзар чызджытæн сæ хуыздæр, 
Кæннод дæуимæ амæлдзæн дæ хуыз дæр. 
521 

4 
Дæ бакастмæ дын ничи ’рхæсдзæн фау, 
Фæлæ дзы хайджын хъуамæ уа дæ фæстаг. 
Лæвар нæ кæны æрдз, дæтты æфстау, 
Хъæуы йын фидын афоныл йæ хæстæ. 
Рæстæгмæ дын цы рардæуыд, мæрддзæст, 
Нæ кæныс хай ды иу кæстæрæн уымæй. 
Дæ хъæздыгдзинад у дæуæн æмбæхст, 
Нæ йæ уадзыс æддæмæ ракаст къуымæй. 
Хъуырдухæн сисыс, иунæгæй — дæ цард, 
Кæныс дæхи æнæхай амонд, цинæй. 
Куы дæ нынныхса удисæджы кард, 
Цд>1 баззайдзæни уæд цымæ æлгъинæй? 
Дæ рæсугъддзинад ингæны ныгæд 
Æрцæудзæни, нæ ныууадздзæни фæд. 

5 
У рæстæджы бон бирæ: тауы цин, 
Бæрæгбон фесты алкæмæн йæ цард, 
Ыстæй та байсы уыцы мæнгард, хин, 
Цы ратты, уый, фæцыдæр вæййы зард. 
Æрхоны нæм сæрды фæстæ зымæг 
Фæсхохбæстæй, ныссæлын кæны зæхх. 
Бæлæстæ — мадард, быдыртæ — бьпъдæг, 
Куы мит фæуары, куы фæуары зæгь. 
Фæлæ нын Уæллаг бацæуы хæрзты, 
Сæ фæрцы никуы ферох кæнæм сæрд: 
Ныууадзы нын сырх уардиты бæсты 
Сæ хæрздæф — авджын агьуды æвæрд. 
Сæ раздæры хуыз дидинджытæн — сæфт, 
Ныууагьтой нын сæхи бæсты хæрздæф. 
523 

6 
Дæ уалдзæгæн хъызт зымæгæй у тас, 
Дæ дыргъдонмæ йæ ма бауадз хæстæг. 
У де ’взонгдзинад цалынмæ æгас, 
Уæдмæ дыргъ раттæд, ис ма дын рæстæг. 
Нæ дæ хондзысты уый тыххæй тыхгур, 
Куы бадомай уæлдайджынтæй дæ хæс. 
Дæ иу фыртæй дыл ракæсдзæни хур, 
Дæс хуры та — дæ цот куы бауой дæс. 
Стæй уыцы цот дæс хатты ног дæуæн 
Æрхæсдзысты сæ кæстæртимæ цин. 
Æцæг амондæн нал уыдзæн фæуæн, 
Дæ иу дын фидæн бакæндзæни мин. 
Дæ рæсугъддзинад фестын кæн цæуæт, 
Кæннод æй зулкъæн ратдзæни мæлæт. 
524 

7 
Куы стулы арвыл хурзæрины цæст, 
Уæд райхъал вæййы дун-дуне йæ фынтæй. 
Йæхи фæхоны амондæй æххæст 
Зæххонтæй алчи, арфæгонд — йæ тынтæй. 
Куы схæццæ вæййы арвы цъупмæ, уæд 
Бон бахизы йæ растæмбисы кармæ, 
Йæ рухсæй ма уæддæр зæххы цæуæт 
Вæййынц рæвдыд, фæтавы сæ йæ хъармæй. 
Фæлæ зæрæхсид хæхты сæрмæ арт 
Ыссыгъта, дары тугхъулон ныгуылæн, 
Уæд цæстытæн — æндæрырдæм сæ каст, 
Фæстæрдыгæй сæм рагуылф кæны уылæн. 
Дæ фæстæ фырт куы нæ ныууадзай, уæд 
Æвзонгдзинадау айсæфдзæн дæ фæд. 

8 
Ды музыкæ дæ, аив зæлты фаззон, 
Фæлæ дын цин цæуыннæ хæссы зард? 
Цæуыннæ дын у хъæлдзæгдзинад уарзон? 
Цæмæн дæ кæны циндзинад æнкъард? 
Цæй мидæг ис йæ аххосаг æрхуымæн? 
Цæмæн у зæрдæ рухс бæллицтæй хызт? 
Кæд иунæгæй нырмæ кæй цæрыс, уымæн 
Æмзæл мыртæ хæссынц дæ удæн рыст? 
Æрыхъус-ма, куыд зæланг кæнынц мыртæ, 
Куыд байдзаг и сæ аив зæлтæй риу, 
Цыма ныййарæг мад, фыд æмæ фыртæн 
Сæ хъæлдзæгдзинад зарæджы ысиу. 
Фæндыры хъисты амондхæссæг зард 
Зæгъы: «Нæ вæййы иунæджы цард цард». 

9 
Идæдз усы цæссыг дæ уадзы тас, 
Дæ цард кæд уымæн никæимæ сбастай. 
Фæлæ дæхæдæг амардтæ æваст — 
Хъæрзид уæд дуне саударæгау мастæй. 
Сæ фыды ’нгæс вæййынц цæуæт хуызæй, 
Æмæ фæхæссы цинад уый сæ мадæн, 
Дæ фæстæ та зæххыл ызмæлæг нæй 
Æмæ дыл уымæн тынг кæуиккой адæм. 
Бынхор йæ ис ныффутт кæны, уæддæр 
Нæ сæфы мулк — æндæр хицауы ссары, 
Фæлæ рæсугъд, æвзонг цы уыд кæддæр, 
Уый бампылы æнæбилцъуагъдæй тары. 
Йæхи уарзын цы лæджы хъару нæу, 
Уый никæцы бон бауарздзæни дæу. 

10 
Дæ бынаты æндæр кæнид æфсæрмы: 
Дæу уарзынц, фæлæ ничи хъæуы дæу. 
Цæмæн хæссыс ды ахæм цард дæ сæрмæ? 
Фæсмон кæндзынæ искæд бон, фæлæуу. 
Дæхицæн ды фыдызнагæй фыддæр дæ, 
Дæ бæллицтæ сты авд дæлзæхх æмбæхст. 
Цæуыннæ раттыс искæмæн дæ зæрдæ? 
Цæуыннæ уарзы хорздзинад дæ цæст? 
Хуыздæр зондыл ныххæц æмæ мæ хъуыды 
Æз дæр дæу тыххæй аивдзынæн уæд. 
Дæ бакастæй куыд фæзмыс ды налхъуыты, 
Дæ удыконд дæр афтæ аив уæд. 
Куы сфæлдисай дæхи халдих, æнгæстæ, 
Дæ рæсугъддзинад уæд цæрдзæн дæ фæстæ. 

11 
Ды баруайдзынæ, бадомдзæн дæ дуг, 
Фæлæ дæ цæуæт рæздзысты дæ бæсты. 
Сæ тугдадзинты хъаздзæни дæ туг, 
Уыдзæн дæ цардвæд амондджын дæ цæсты. 
Уый у æгьдау, æрдзон фæтк ивæн нæй, 
Æнæ уымæй-иу бабын уаид бæстæ. 
Йæ быны-иу нæ баныгæнид зæй, 
Æртиссæдз азмæ сихсиид нæ хъæстæ. 
Сыдывд, быдзæутæ уадз æмæ мæлæнт — 
Бындартæ ма уæд ахæмтæн сæ фæстæ, 
Дæуæн та æрдзæй бирæ ис лæвæрд, 
Æмæ йын хъуамæ бафидай йæ хæрзтæ. 
Фæзындтæ рухсмæ джиппы уагъдау кæд — 
Дæ халдихтæй ныууадз дæ фæстæ фæд. 
34 Цæрадзоиты хъуытаз 
529 

12 
Сæуæхсидæй зæрæхсидмæ нæу дард, 
Хуыдалынгæн йæ бынат ратты рухс, 
Фæвæййы уайтагьд дидинæджы цард, 
Сæнтсау къæмисæн адары сæнтурс. 
Куы фенын æз бæгънæгæй хъæды къох, 
Кæй аууоны-иу кодта ривæд фос, 
Куыд кодта хосдзау кæрдæгимæ тох 
Цдлргъ цæвæгæй, куыд-иу дзы карста хос, 
Дæ рæсугъддзинад уæд вæййы мæ мæт: 
Æмпылдзæн фæзы дидинджытау тагъд, 
Ыссардзæн уый дæр уыдонау мæлæт, 
Цæмæй æрхауа иннæтæм дæр рад. 
Нæй рæстæгимæ тохгæнæн, фæлтау 
Дæ бындартæй ныууадз дæ фæстæ тау. 

13 
Куы-иу цæрид бæргæ æнусмæ лæг, 
Фæлæ фæвæййы уайтæккæ йæ цард. 
Кæмæндæр раттын ма бакæн хæлæг, 
Куы мæлай, уæд — æрдзæй дæуæн цы рард. 
Цæрдзæн дæ уынд, дæ рæсугьддзинад уæд, 
Куы сæ бакæнай кæстæртæн лæвар. 
Нæ фесæфдзæни а зæххыл дæ фæд, 
Цæудзæни дарддæр фидæнмæ дæ фарн. 
Æдзæрæг хæдзар бирæйы фаг нæу — 
Сты бинонтæ йæ абон æмæ сом, 
Фæлæууынц уыдон дымгæтæн быцæу, 
Хæдзарæн зин дæр ницуал вæййы хъом. 
Куы амæлай, куы нал хъуыса дæ дзырд, 
«Уыди мын фыд!» — зæгъæд-иу уæд дæ фырт. 

14 
Кæд иуцасдæр æз арвы конд æмбарын, 
Уæддæр нæ дæн ыстъалытимæ баст. 
Хъысмæтимæ дзы иуы дæр нæ барын, 
Зылынау дзы нæ хонын иуы раст. 
Æз уыдон фæрцы развæлгьау нæ зонын, 
Кæд уыдзæни æххормаг аз, рын, хæст, 
Кæд аныгъуыддзæн дун-дуне зындоны, 
Цы паддзах уыдзæн амондæй æфсæст. 
Фæлæ уынын дæ цæстыты цъæх арты 
Ыстъалытæ, кæсын сыл ахæм фыст: 
Рæсугъддзинад рæстдзинадимæ царды 
Ысфидаудзысты, цот ныууадз æрмæст. 
Куы нæ уа уый, рæстдзинадимæ уæд 
Рæсугъдзинад æрцæудзæни ныгæд. 
532 

16 
Цæмæй дыл рæстæг ма рацæуа сайдæй, 
Тыхджын хотыхтæ уый тыххæй ыссар. 
Дæ кад мæ фысты разындзæни кайдæй: 
Нæу бирæйы фаг, уый дæ зæрдыл дар. 
Ыскадджын дæ, дæ цыт ысхызт бæрзондмæ, 
Дæ алыфарс ис дидинджыты хуым. 
Мæ фæндонмæ куы байхъусис, мæ зондмæ — 
Дæ халдих уардитæ фæзынид уым. 
Йæ бон цы нæ у ахорæнæн, сисæн, 
Уый бакæндзæни адæймаджы уарзт, 
Кæй æрцæудзæни абон сомыл баст, 
Уыдзысты уымæн фæстагæттæ ’вдисæн. 
Дæ уарзт куы раттай уарзтæн ды æгасæй, 
Уæд баззайдзынæ фидæны æгасæй. 

19 
Дæ домбайы дзых сæхгæн, рæстæг, уадз 
Зæхх бахæра йæ цæуæты йæхæдæг. 
Ыстайы ссыртæ стон, мылытæ уадз, 
Йæ туджы арт уæд фениксы æргæвдæг. 
Æвзæрæй, хорзæй у кæнын дæ бон 
Цыдæриддæр, нæ йæ райсдзынæн мастæн. 
Мæ курдйат мын лæгьстæйы хуызæн хон — 
Ныры онг æй мæ риуы ’мбæхстæй хастон: 
Зæххон ныхтæй æппæты хуыздæр ных 
Ды ма бахъыгдар, ма йыл акæн ауæдз. 
Дæ гутон хонынц иууылдæр къуымых, 
Дæ хорзæхæй, æндæр рæтты йæ ауадз. 
Уæвгæ мæнмæ куы нæ байхъусай, рæстæг, 
Уæддæр цæрдзæн уарзт зарæджы мæ фæстæ 
534 

21 
Ис ахæмтæ: сæ уарзæттæн лæвар 
Фæкæнынц хæхтæ, быдыртæ рæдауæй. 
Лæууын æз ахæм адæймæгтæй дард, 
Нæ сæ фæфæзмын иу ран дæр æгъдауæй. 
Рæсугъддæр чызг нæма федтон дæуæй, — 
Æцæг у уый, сыгьдæгзæрдæйæ дзурын, 
Уæддæр дæ стъалы не схондзынæн, мæй, 
Ыстæй дæ никуы абардзынæн хурыл. 
Къæбæлдзыг дзырдтæ нæу фыссын мæ бон, 
Гæды ныхæстæ нæй кæнын мæ хъæды: 
Ныййардта дæу хуымæтæг мад — зæххон, 
Æмæ дæ уымæн никуы барын зæдыл. 
Мæ уарзтæй мæм æппæлыны зонд нæй, 
Куы нæ йæ кæнын исты, мыййаг, уæй. 

22 
Фæливы айдæн: ссардта мын зæронд! 
Æз де ’взонг азты ’мбис мæхицæн райстон. 
Фæлæ дын бонтæ ку ’аивой дæ конд, 
Мæхи дæр уæд нымайдзынæн æз састыл. 
Дæ цæсгоммæ кæсын æмæ кæсын 
Мæхимæ æз æрыгондæр мæ карæй. 
Æвзонг зæрдæ мын радтай ды, хæссын 
Мæхи зæрдæ дæр æз дæуæн лæварæн. 
Дæхи хъахъхъæнын, курын дæ, фæраз 
Мæн тыххæй — ис мæ зæрдæ ’вæрд дæ риуы. 
Æз дæр, цæмæй уай алкæддæр æдас, 
Нæ ауæрддзынæн уый тыххæй мæхиуыл. 
Нæ зæрдæтæ сты тугдадзинтæй баст: 
Иу аскъуыд, иннæ — аскъуыйдзæн æваст. 

24 
Мæ цæстытæй нывгæнæг рауад кæд: 
Мæ зæрдæйæ кæсыс рæсугьд нывгондæй. 
Мæхæдæг ын дæн удæгас фæлгæт, 
Нæма уыди дæ хуызæн аив кондæй. 
Нæ ацыдтæн æрмадз агурæг дард — 
Мæ риуы ссардтон хъарм бынат, мæ лымæн. 
Дæ рухс фæлгонц мæ зæрдæйы æрцард, 
Фæрссæгтæ сты дæ дыууæ цæсты уымæн. 
Нæ цæстытæ хæлар ысты, æмзонд: 
Ныв кæнынц иутæ, иннæтæ — фæрссæгтæ, — 
Кæсынц мæ риумæ — феной дын дæ конд, 
Тæхынц мæм семæ хурзæрины тæгтæ. 
Уыны цæст алцы — чи кæны быцæу! — 
Зæрдæмæ та йæ бон ныккæсын нæу. 

25 
Кæмæн бады гуырцæй йæ тохси сах, 
Æппæлы уый йæ уæздан ном, йæ исæй. 
Мæнæн та уарзт у, бауырнæд сымах, 
Мæ рухс амонд, нывджындæр нæй мæхицæй. 
Куыд худой хурмæ дидинджытæ, раст 
Фæхудынц афтæ паддзахы дæлдæртæ, 
Фæлæ тызмæгæй аивта йæ каст 
Сæ хицауæн, æруадзынц уæд сæ сæртæ. 
Хъæбатыр хæстон — иунæг хатт дæр уæд — 
Фæхæрд и тохы: бавдæлон йæ кадæй, 
Æрбайсæфти йæ уæлахизты фæд, 
Фæхауд, фæиппæрд балхонты нымадæй. 
Мæ мулкмæ та нæ сисдзæн иу йæ къух: 
Куыд уарзтон, афтæ уарздзынæн æдзух. 

32 
Куы мæ баййафа — карздæр нæй — æлгьыст, 
Куы фæуон талынг ингæнмæ дæ разæй, 
Кæсдзынæ уæд, æвæццæгæн, мæ фыст — 
Дæ рухс цæсгом кæм тæлфы цардæгасæй. 
Куы йæ абарай ногдæр фыстыл, уæд 
Йæ аивад уыдзæн бæрзонддæр уымæн, 
Фæлæ дæ зæрдæ фидар уымæй уæд: 
Æнкъарæнтæй тыхджындæр дæн, мæ лымæн. 
Зæгь-иу: «Нæ рацард абонмæ, æндæр 
Пегасы рохтæ уаиккой йæ къухы, 
Нæ ныффыстаид уымæй иу хуыздæр, 
Йæ бæх уыдаид фыццæгтимæ дугъы. 
Кæнын сымах зонд, аивадæн аргъ, 
Йæ уарзтæй та у уый мæнæн зынаргъ». 

33 
Куыд сæрттивы нæ сæрмæ хуры цæст, 
Ды уый мæнæй ыстæмдæр хатт нæ феныс. 
Вæййынц рæвдыд, йæ рухс тынтæй æфсæст 
Бæрзонд къæдзæхтæ, уыгæрдæнтæ, денджыз. 
Фæлæ йæ хатгай сау мигътæ æваст, 
Æнæнхъæлæджы амбæхсынц сæ фæстæ. 
Фæкæсы дуне уæд йæхимæ хаст, 
Рæсугъддзинадæй сафтид вæййы бæстæ. 
Мæнмæ дæр иу хатт бахудти кæддæр 
Мæ хуры хай, фæлæ фæцыдæр тары. 
Йæ мидбылхудтæй нал аззад фæд дæр, 
Уæдæй нырмæ мæ удмæ цин нæ хъары. 
Фæлæ нæ кæнын æз хъысмæтæй хъаст: 
Фæзынынц арвау зæххыл мигътæ ’васт. 

35 
Фæсмон кæнын нæ хъæуы: суадон нæй 
Æнæзмис, уарди-дидинæг — æнæсындз. 
Фæсмигь æмбæхсы хурзæринау мæй, 
Дзæгæрæджы та къуыдыргалм ныллæсы. 
Рæдийы алчи, уыимæ — æз дæр, 
Дæ рæдыдтытыл уымæн бирæ дзурын. 
Тæригьæдджынæй æз нæ дæн хуыздæр, 
Æндæр дæ раст нæ кæнин æз мæ цуры. 
Дæ зылынгæнæг рахæцыд дæ фарс — 
Дæу тыххæй комдзог рацыдтæн мæхиуыл. 
Æнæуынондзинад æмæ мæ уарзт 
Æгьатыр мидхæст расидтысты риуы. 
Кæд бафхæрдтай мæн, адавтай мæ ис, 
Уæддæр дæ фарс дæн, демæ дæн цæдис. 
541 

36 
Æрвитдзыстæм ныр хицæнтæй нæ цард, 
Æцæг фыццагау иу уыдзæн нæ уарзт. 
Æнæнхъæлæджы худинаджы арт 
Мæн басыгьта, уыдзæн мæхи мæ маст. 
Фæдæн æнæхай æз дæ уындæй кæд, 
Уæддæр у иу нæ уарзт æмæ нæ кад. 
Нæ амардзæни монцты тых хъысмæт, 
Цæудзысты ’рмæст æхсызгон уысмтæ кайд. 
Ныр нал дæтдзынæн æз дæуæн салам — 
Мæн тыххæй дыл цæмæн абада къæм! — 
Мæн аххосæй нæ уыдзынæ ды цам 
Кæмфæнды уа, кæимæфæнды уæм. 
Æз уарзын дæу, дæуæй мæ зæрдæ — дзаг, 
Дæ кад æмæ мын намыс ысты фаг! 

39 
Куыд рахонон дæуыл зарын æнцон, 
Дыууæйæ мах кæд иу уд ыстæм уæд? 
Дæ рæсугъддзинад стауын нæу мæ бон, 
Мæхи стауин — нæу уый та аив фæтк. 
Фæлтау цæрдзыстæм хицæнтæй, цæмæй 
Дыууæ дихы фæуа нæ судзгæ уарзт, 
Цæмæй кæнон дæ хорзы кой хъæрæй, 
Цы дæ, уый дзурон комкоммæ ’мæ раст. 
Зын у цæрын, куы уа дæ хæлар дард, 
Фæлæ нын рæстæг бакæны æххуыс: 
Фæсуры нæ æвдæлон дуг æнкъард — 
Нæ цæстытыл фæуайы уарзон хуыз. 
Куы фæхицæн уой зæрдæтæ, уæд дзур, 
Цы аккаг у æцæгæйдæр дæ хур. 

40 
Куы дын раттон æз иууылдæр мæ уарзт, 
Нæ фæуыдзынæ уымæй ды хъæздыгдæр. 
Цы уыди дæу — уыдзæн дæ удыл баст 
Фыццагау, нæй йæхицæй уаз, фæрныгдæр. 
Мæ уарзт дæу уа — æцæг дæ кæд фæнды — 
Уæд мын æнусмæ цардамонд æрхастай, 
Цы дæ нæ хъæуы, уый куы райсай ды 
Æфсæрмæй, уæд мæнæн уыдзæни мастаг. 
Ысдардтай мын дымгæмæ кæд мæ ис, 
Уæддæр кæнын хатыр мæ буц къæрныхæн. 
Зæххыл ныббыхсæн алцæмæн дæр ис, 
Фæлæ у уарзты катай марг нæ тыхæн. 
Мæ зæрдæхудты ма бацу, мæнгард, 
Фæлтау ныссадз мæ зæрдæйы дæ кард. 

42 
Мæ уарзон баци дæу, фæлæ мæ катай 
У тынгдæр ууыл: нал мын ис хæлар. 
Мæ бæсты уымæн ды дæ зæрдæ радгай, 
Ысси дын хицау, дæ йын ды дæлбар. 
Фæлæ дæ хуызæн æз ныббарстон уымæн: 
Мæн уарзгæйæ йын радтай ды дæ уарзт, 
Мæ уарзонæн та бахион дæ уымæн, 
Кæй дæн æз демæ тугдадзинтау баст. 
Ды нал дæ мæн — мæ уарзонæн уый цин у, 
Уый нал у мæн — ды амондæй æфсæст. 
Кæд рацыди мæныл мæ хъысмæт хинæй, 
Уæддæр уын уарзы хорздзинад мæ цæст. 
Ыстæм нымад мæ хæларимæ иуыл, 
Нымайын дæ æз уый тыххæй мæхиуыл. 
35 Цæрадзонты хъуытаз 

43 
Æрдæгцъындæй хуыздæр уыны мæ цæст, 
Куы ракæсын, уæд нал ауынын ницы. 
Дæ хуыз мæ цæстыл ауайæд æрмæст, 
Æндæр мæ фыны саудалынг фæлидзы. 
Дæ аууонæй кæм сæрттивы æндæрг 
Æмæ цæхæр хуыдалынджы кæм калы, 
Уым боныгон сæдæ хатты фылдæр 
Ныррухс кæнис, мæ цардамонды стъалы. 
Мæйдар æхсæв кæй фæрцы фесты бон, 
Куы алæууид уый иу райсом мæ цуры, 
Уæд циндзинадæн нал уаид кæрон, 
Мæ риуы стæлфид иумæ цалдæр хуры. 
Æнæ дæу бон мæнмæ æхсæвау каст, 
Дæуимæ та мæм хур æхсæв дæр каст. 

46 
Мæ зæрдæимæ цæст кæны быцæу, 
Вæййы дæ сæрыл алкæддæр сæ хæст. 
Мæ зæрдæ дæр йæхи фæхоны дæу, 
Мæ зæрдæйау йæхи дæу хоны цæст. 
«Мæ уаздæр къуымы, — дзуры зæрдæ, — ис 
Дæ бынат, никуы фендзæни уый цæст». — 
«Рæдийыс! — сисынц цæстытæ фæдис, — 
Дæ хуыз нæ фæрцы разыны æрмæст!» 
Æрæмбырд ысты хъуыдытæ, цæмæй 
Æнусмæ скæной хъаугьайæн кæрон — 
Хæрамæй цæрæн хорз сыхæгтæн нæй, 
Æмæ æмдзыхæй рахастой тæрхон: 
Дæ æддаг бакаст цæстыты фæуæд, 
У зæрдæйæн та зæрдæ дæр æгъгъæд! 

50 
Мæ фæндагæй мæ зæрдæ райгонд нæу, 
Цæугæ-цæуын фæстæмæ у мæ каст. 
Фæхицæн ыстæм. Æз ныууагътон дæу, 
Кæныс мæ дарддæр, сцæнд и риуы маст. 
Мæ уавæр мын, æвæццæгæн, мæ бæх 
Æмбары, уымæн нал кæны кæд тагъд? 
Æлвасы йæ мæнау йæхимæ зæхх, 
Æрбайрох дзы, цæргæсау-иу куыд тахт. 
Йæ фæрстæ йын æрбацæвьщ, уæддæр 
Уæлдайхуызон нæ фæвæййы йæ цыд. 
Йæ хъæрзын хъустыл ауайы, йæ хъæр 
Мæ удæн фесты хъизæмайраг фыд. 
Куыннæ кæнон мæ балцвæндагæй хъаст, 
Кæд цин и фæсте, разæй та и маст?! 

51 
Фæстæмæ æз куы раздæхын дæуæй 
Æмæ сындæг куы фæцæуы мæ бæх, 
Уæд ыл мæ маст нæ акалын хъæрæй, 
Нæ йæм бавзидын: «Тагъддæр размæ тæх!» 
Фæлæ дæумæ куы фæкæнын æз тагъд, 
Мæ хъуыдытæ куы вæййынц демæ баст, 
Уæд нал вæййы йæ цыппæрвадæй тахт 
Мæ цæсты кадджын, райдайын дзы хъаст. 
Мæ бæллиц у мæ хуыздæр бæх, æфсургъ, 
Ызгъоры размæ, циу йæ цуры арт! 
Кæцыранфæнды рамбулдзæни дугъ, 
«Хъæуы, — зæгъдзæни бæхæн, — дæу тыхтард. 
Дæ цыды кой сындæг къахдзæфтæй кæн, 
Æз базырджын дæн, нал ауыдтай мæн!» 

53 
Ис алкæмæн дæр иу аууон æрмæст, 
Дæуæн та сты ыставд нымадæй минтæ. 
Нæ сыл æххæссы адæймаджы цæст. 
Цæмæй арæзт дæ? Скодтой дæ кæд зинтæ? 
Адонис дæр дæуæй рæсугъддæр нæу, 
Рæсугъддæр нæ — нæ ахады дæ разы. 
Еленæйæ нæ равзардзысты дæу — 
Дæ цæстытæй дæр хуртæ, мæйтæ хъазы. 
Цæхæр калынæй уалдзæджы фæзмыс, 
Æнæаипп дæ, нæй дæм иунæг фау дæр. 
Æфтауы дисы адæмы дæ хуыз, 
Бæркадхæссæг фæззæгæй дæ рæдаудæр. 
Зæххон хæрзтæй дæм алкæцыдæр ис, 
Фæлæ у зæрдæ де стырдæр мулк, ис. 

55 
Нæ фæцæрдзысты ме ’мдзæвгæты бæрц 
Сызгьæрин чырын, цыртдзæвæны дур, 
Нæ сын радта æнусондзинад æрдз — 
Ныппырх уъщзысты иуафон, ныммур. 
Ныддæрæн кæндзæн рухс галуантæ хæст, 
Рыг фестдзæни сæ амайджыты куыст. 
Нæ уыдзæн тас мæ рæнхъытæн æрмæст, 
Дæ цытыл дзурдзæн алкæмæн мæ фыст. 
Нæ дæ бамбæрздзæн ингæны цьæх нæуу, 
Дæ кадæн рæстæг ницы уыдзæн хъом. 
Ахæрæты бон ног фæлтæртæ дæу 
Æрымысдзысты, ссардзысты дæ ном. 
Æрлæудзæн уыцы дуджы рад кæддæр, 
Уæдмæ та уал мæ фыст рæнхъыты цæр. 

63 
Ыскæндзæн ахæм рæстæджытæ, дуг, 
Мæнау мæ уарзт куы бадомдзысты бонтæ, 
Дæ къабæзты куы байсысдзæн дæ туг, 
Дæ рухс цæсгом куынал уыдзæн æрвонтæй. 
Сæумæрайсом куы раивдзæни тар, 
Йæ бынат ын куы бацахсдзæн хуыдалынг, 
Дæ фидыцы куы баййафдзæни сар, 
Цъæх арв куы фестдзæн саумылазон арынг, 
Цæттæ кæнын æз уыцы бонмæ тынг 
Мæ хотыхтæ: фæуæлахиз уон хъуамæ 
Мæрдырохыл. Дæ ирд цæстыты зынг 
Нæ бауадздзæни ахуыссын мæ хъама. 
Мæ хотыхтæ мæ рæнхъытæ ысты; 
Цæрдзынæ ды зæрдæйæ гуырд фысты. 

\ 
66 
Мæлæтмæ сидын, нал мæ фæнды ам. 
Мæнгард ныхас кæм нал æвзарынц уазæй, 
Кæм бады къуыппыл арæзтæй хæрам, 
Кæм хиты намыс, къæхты бьга дзыназы. 
Кæм нал ис хорзæй хорз зæгъыны бар, 
Кæм кæны зылын раст удыл уæлахиз, 
Кæм бамбæхсы йæ фæстæ рухсы тар, 
Кæм нал æмбарынц галиу æмæ рахиз, 
Кæм у æргом дзырд хахуырыл нымад, 
Кæм у уæздан чызг хъапхайтæй æгаддæр, 
Кæм сæвдылд рьзджы адæймаджы кад, 
Кæм кæнынц фарныл архайджытæ къаддæр, 
Æз уырдыгæй фæлидзин, фæлæ нæу 
Мæ бон ныууадзын цъаммартимæ дæу. 

69 
Дæ конд, дæ уындæй ничи кæны хъаст, 
Æппæлынц дæ кæмдæриддæр æмдзыхæй. 
Кæсынц ма суанг дæ фыдгултæм дæр раст 
Цы дзурынц, уыдон иннæтæн дæу тыххæй. 
Фæлæ ныхас куы рацыди дæуæн 
Дæ миддуне, дæ зæрдæйыуаг, кондыл, 
Дæ фауынæн уæд нал уыди фæуæн, 
Дæ хъуыддæгтæ дын банымадтой сонтыл. 
Дæ зæрдæмæ куы ныккастысты, уæд, 
Æцæг цы у, уый раиртæстой адæм. 
Хæмпæлгæрдæгæн уардитæ ныгæд 
Æрцыдысты, кæрон æрцыд сæ кадæн. 
Дæ дидинæгдон сси зæрæстон уæд, 
Куы нал æм цыди адæймаджы фæд. 

70 
Кæй дæ фæфауынц, уый дæу аххос нæу: 
Рæсугъддзинадыл дамтæ сты ныхæст. 
Нæ бафтаудзæн цæсты фыдæвзаг дæу — 
Нæ бамбæрздзæн сынт хурзæрины цæст. 
Дæ уынд æмæ дæ кондæн нæй æмбал, 
Кæны бæрзонддæр хахуыртæй дæ кад. 
Рæсугьддæр уарди ссары фæзы калм, 
Ды та — æназым, уалдзæджы æрвад. 
Нæ дæм баххæст æвзонджы бонты сон, 
Кæнæ дæ фауæг разынди æдых. 
Дæ рæстдзинад, дæ сыгъдæг уды бон 
Нæ баци дамтæн сæхгæнын сæ дзых. 
Фыдгойты мил дыл андзæвыд, æндæр 
Дæуау зæххыл нæ уыдаид æндæр. 

73 
Кæсын дæм æз æрæгвæззæгау хаст: 
Ысбæгънæг æрдз, бæласыл нал и сыф. 
Æрæджы дæр ма хур цы ранмæ каст 
Йæ зынг цæстæй, уым — доны малтæ, цъыф. 
Кæсын дæм æз изæры хуызæн: бон 
Æрхæццæ и йæ кæронмæ, мæйдар 
Æрæмбæрздзæни дун-дуне бынтон 
Æмæ дзы рухсмæ нал хаудзæни бар. 
Кæсын дæм æз æрдæгхуыст арт, йæ зынг 
Фæбынæй кодта сау фæнык; йæ хъарм 
Кæддæр мæн тавта мады хуызæн тынг, 
Уыдтæн дзы райгонд, дардта мыл йæ арм. 
Кæсыс мæм ды, æдзынæг у дæ каст, 
Фæвæййы цард, кæны тыхджындæр уарзт. 

74 
Куы мын рахæсса карз тæрхон хъысмæт, 
Куы ныддара мæ цæстытæ уый артмæ, 
Нæ мыл фæтых уыдзæн уæддæр мæлæт — 
Мæ рæнхъытæ мæ раздахдзысты цардмæ. 
Куы сæ кæсай, ыссардзынæ дзы уæд 
Дæ рухс фæлгонц, кæндзысты дын кад уыдон. 
Мæ мард æрцæудзæн ингæны ныгæд, 
Фæлæ ингæны нæй бынат мæ удæн. 
Хуыздæрæй мæм цы уыд, уыдзæн уый дæу, 
Æнæхай та фæуыдзьгаæ мæ мардæй. 
Мæ фыстытау мæ уд, мæ зæрдæ нæу 
Дæуæн æвгьау, уыдзынæ буц мæ зардæй. 
Мæлæты хай уæнт дурыны сæстытæ, 
Дæуæн та — сæн, дард чи суры мæстытæ. 

75 
Æз — хус быдыр, ды та мæ удхос — дон, 
Æххормаг — æз, ды — адджындæр хæринаг. 
Кæнын хъуырдухæн демæ ’хсæв уа, бон, 
Цыма йæ бирæ хæзнатимæ ’лгъин лæг. 
Дæуыл мæ цинæн нал вæййы кæрон, 
Куы та фæтæрсын давынæй мæ исæн, 
Куы мæ фæфæнды — демæ иунæг уон, 
Куы та — дæу адæм, дзыллæмæ æвдисын. 
Мæхи фæхонын хаттæй-хатт хъæздыг, 
Куы дæм кæсын мæгуыргурау æрхуымæй, 
Ды дæ мæнæн цыкурайы фæрдыг, 
Цæрын, ды мын цы амонд радтай, уымæй. 
Æрвитын афтæ боны фæстæ бон, 
Куы дæн фырхъæздыг, куы — мæгуыр бынтон. 

76 
Кæнын мæхимæ хаттæй-хатт мæсты: 
Цæуыннæ ис мæ фысты исты ногæй, 
Зæронд ныхæстæ дзурыны бæсты 
Æндæр фæдыл цæуыннæ цæуын рогæй? 
Цæуыннæ ивын, н’ ахсы уый мæ зонд, 
Цæмæн мæ зоны алчидæр мæ зардæй? 
Мæ хъуыдытæ цæмæн вæййынц зæронд, 
Цæмæн баззадтæн фæсте рæстæг, цардæй? 
Æдзухæйдæр, мæ хурты хурзæрин, 
Дæуыл кæй зарын, уымæн вæййы афтæ. 
Дæуæй райгуыры алкæддæр мæ цин, 
Мæ хъарутыл дæ фæрцы ног тых бафты. 
Нæу уарзты хуызæн хур дæр ног, фæлæ 
Йæ" кад нæу къаддæр уый тыххæй уæлæ. 

77 
Зæронд кæндзынæ — кæсæнмæ-иу бакæс, 
Æнцад нæ лæууы сахаты цыргь фат. 
Ныффысс дæ цинау чиныджы дæ сагьæс — 
Дæ хъуыдытæн дыккаг цæрæнбон ратт. 
Уыдзæни де ’нцьылд цæсгомыл дæ катай, 
Хæстæгдæрæй дæм разындзæн мæлæт. 
Дæ сахат дын йæ сындæгцæуæг фатæй 
Æцæг дунемæ акæндзæни фæд. 
Нæ бадардзынæ ’ппæт цаутæ дæ зæрдыл, 
Фæлтау сæ хъавгæ урс гæххæттыл фысс, 
Цæмæй хъæбултау рæстæджыты сæрты 
Дæумæ æрцæуой, скалой та сæ хуыз. 
Дæ чиныгæй зонд исдзынæ фæстæдæр, 
Кæндзæни дæм уый ивгьуыд дуг хæстæгдæр. 

78 
Мæ фыстыты дæу зæдимæ фæбарын, 
Кæндзынæн афтæ абон æмæ сом. 
Ныр фысджытæн сæ алкæцы йæ зарæг 
Рæсугьд кæнынæн агуры дæ ном. 
Дæу ницæимæ абардзынæ æрдзы, 
Дæ цæстæнгасау нæй дæ уындæн аргъ. 
Тыхджын дæ, сдзурынц гобитæ дæ фæрцы, 
Зæххыл цæуæгæй ацаразыс маргь. 
Мæнæн кæд ахæм базыртæ нæ рарди, 
Уæддæр мæ цæсты ис мæ фыстæн кад. 
Кæйдæр рæнхъытæн фидьщау дæ — уарди, 
Мæнæн та дæ сæ ныййарæг, сæ мад. 
Ды дæ поэзи иууылдæр, мæ фысты 
Дæ зонд æмæ дæ хъуыдытæ цæрдзысты. 
36 Цæрадзонты хъуытаз 
561 

79 
Куы дæм цыдтæн æз иунæгæй æххуысмæ, 
Уæд аив зæлтæй дзаг уыди мæ зард. 
Ныр мыл æрæнцад азты уæз, уыныс мæ, 
Æмæ мæ хъæлæс нал азæлы дард. 
Æмбарын æй: хуыздæр поэтты фысты 
Дæ кад нæрдзæн, фæлæ дæ зæрдыл дар: 
Фæстæмæ дын хæрзиуæгау кæндзысты, 
Дæхицæй дын цы райстой, уый лæвар. 
Цы бæркад уыд дæ зæрдæйы къæбицы, 
Фæдавтой уый дæ кадгæнджытæ, зон. 
Дæхимæ цы нæй, ахæмæй дын ницы 
Лæварæн раттын бауыдзæн сæ бон. 
Кæмæн бацыдтæ бирæ хæрзты, уымæн 
Нæу арфæгæнгæ, хæсджын кæй у, уымæн. 

81 
Ныгæндзынæ ды мæн æви æз дæу, 
Нæ зонын уый, фæлæ, мыййаг, мæнгардæй 
Дæуыл хъысмæт куы рацæуа, уæд нæу 
Дæ фæлгонцæн тæссаг мæрдырох, артæй. 
Дæ рæсугьддзинад баззайдзæн, дæ цард, 
Мæнæй та ницы баззайдзæн мæ фæстæ. 
Мæ бынат — ингæн, талынг кæм у, ’нкъард, 
Цæрдзынæ ды мæ рæнхъыты, мæ фысты. 
Нæ дæ хъæудзæн цыртдзæвæны сæр, уым 
Лæудзæн æнус мæ буц зарæг йæ бæсты. 
Уый хъусдзæни тъымы-тъымайы тъым, 
Дæ цардвæндаг-иу ауайдзæн йæ цæстыл. . 
Ды иннæтау нæ фестдзынæ фæнык, 
Æрттивдзæни кæддæриддæр дæ зынг. 

83 
Нæ дæ хуыдтон мæнг ахорæнтæ хъуаг, 
Уыди дæ фæлгонц алцæмæй æххæст. 
Рæсугьддзинад дын радта Уæллаг фаг, 
Æфтауын æм нæ уарзта ницы цæст. 
Мæ дзыхæй уымæн нал хауди ныхас, 
Мæхицæй гоби сарæзтон, æдзæм. 
Козбау дзырдтæй — чысыл нæ уыд мæ тас — 
Дæ уынд, дæ кондыл абадтаид къæм. 
Фæлæ дæумæ мæ мадзура фæкаст 
Гадзрахатдзинад, кодтай мæм мæсты. 
Нæ зыдтай ды, рæсугьддзинадау уарзт 
Æнæуд дзырд кæй бафтауы цæсты. 
Дæ бакасты цы хур судзы, цы арт, 
Нæ равдисдзæн уый къорд поэты зард. 

87 
Хæрзбон! Уæддæр дæу аккаг æз нæ уыдтæн, 
Æвгъау мын уыди ахæм стыр лæвар. 
Ныр нал тавдзыстæм иу артмæ нæ удтæ, 
Цы мæм уыд, уымæ ницуал дарын бар. 
Æрхатон дæм, мæ цæсгом уый нæ хъæцы: 
Мæныл уæлахиз алцæмæй кæныс. 
Цæмæй раппæлон, ахæм нæй, цæй фæрцы 
Дæу уромынмæ бахæссон мæ ныфс. 
Кæнæ нæ зыдтай мæн, кæнæ дæхицæн 
Цæмæндæр гæсгæ фаг нæ кодтай аргъ. 
Нырæй фæстæмæ мах уыдзыстæм хицæн — 
Æвгьау уыди зæххыл цæуæгæн маргь. 
Уыдтæн мæ фыны паддзах, хъуыст мæ зарын, 
Куы фехъал дæн, уæд паддзахад фæтары. 

88 
Куы нал мæ уарзай искæд бон кæддæр, 
Куы мыл кæнай былысчъилтæ бæрзондæй, 
Дæ фарс уыдзынæн, баууæнд мыл, уæддæр, 
Æвдисдзынæн мæхи æдылы, сонтæй. 
Мæ хъæнтæ — бирæ, иу дæр сæ мæнау 
Нæ зоны. Хурмæ рахæсдзынæн уыдон. 
Цæмæй дæ митæм мачи ’рхæсса фау, 
Фæлæ æрхæссон циндзинад дæ удæн. 
Нæ мæм уыдзæн мæ дæлджинæг нымад, 
Нæ хъаст кæндзынæн иуæн дæр мæ цардæй, 
Кæндзынæн дын зæрдиагæй лæгтад, 
Цæмæй дæ мачи базона мæнгардæй. 
Дæ сæрвæлтау мæ сæр уыдзæни хаст, 
Зылын мæ хонæнт, у æрмæст ды раст. 

89 
Куы ахуысса мæнмæ дæ уарзты зынг, 
Уæд-иу мæ фау — сым не ссæудзæн мæ дзыхæй. 
Къуылых мæ схон, нæ мын уыдзæни хъыг, 
Цæудзынæн æз цæрæнбонты къуылыхæй. 
Мæ ныхмæ дæ дзырд агурыны сæр 
Нæ бахъæудзæн, дæ фарсхæцæг — мæхæдæг. 
Мæ сахъæттæ мын чи зоны хуыздæр 
Мæхи удæй?! Æз фестдзынæн æндæр лæг. 
Дæ уаз номыл ныффæлдахдзынæн къæй, 
Нæ фæндæгтæ уыдзысты саджил, хицæн. 
Дæ кой лæджы фырт нал хъусдзæн мæнæй, 
Цæрдзынæ ды дæхицæн, æз — мæхицæн. 
Мæхи мæхицæн рахондзынæн сон. 
Дæ фыдгулы нæу бауарзын мæ бон. 
567 

90 
Кæд искæцы бон нал уарздзынæ мæн, 
Уæд — ныр, куы дзурынц иууылдæр мæ ныхмæ. 
Цæв мæ: нырма цæфуромынхъом дæн, 
Фæлæ фæстаг бон ма ныхъхъав æдыхмæ. 
Мæ хъизæмæрттæн бафæразон кæд, 
Уæд мæ фæстæты ма ньпщæв мæнгардæй. 
Мæйдары уад цыфæнды ниуд кæнæд, 
Æрмæст-иу бонæй ма фæуæд фыдуардæй. 
Ныууадз мæ ныр, дæуæй курын æрмæст: 
Æнæхъарумæ ма рабæтт дæ гæрзтæ, 
Æдыхæй-иу мын ма расид ды хæст, 
Кæннод мыл комдзог рацæудзæни рæстæг. 
Дæ уарзтæй æз куы фæцух уон, цы бон, 
Уæдæй мын фестдзæн рухс дуне зындон. 

91 
Æппæлы иу йæ бирæ мулк, йæ зæххæй, 
Йæхи фæхоны иннæ та уæздан, 
Сæрыстыр у йæ уарийæ, йæ бæхæй, 
Йæ куыдзы аннæ стауы алы ран. 
Ис алкæмæн дæр цины суадон царды, 
Зæрдæрухсы хос, амонды фæрæз, 
Ысхъæлдзæг кæны уый æрхуым, æнкъарды.". 
Æндæр тæразæй барын амонд æз. 
Дæ уарзт мын у сызгъæринæй зынаргъдæр, 
Уæздан мьптагæй, уарийæ, тыхæй, 
Нымад мæм нæу егары хуызæн маргъ дæр, 
Мæ цæсты кад рæсугъд дарæсæн нæй. 
Æрмæст тæрсын: куы мын байсай дæ уарзт, 
Мæгуыргур уæд æз фестдзынæн æваст. 

92 
Уыдзынæ ды, кæдмæ уон æз æгас, 
Мæнæй дын нæй æндæр искæдæм лидзæн. 
Æз та цæрдзынæн, уа кæдмæ мæ уарзт, 
Адзалмæ дзы нæ фæуыдзынæн хицæн. 
Цæмæн ма тæрсон ногдæр фыдтæй, кæд 
Сæ тæккæ къаддæр нæу мæлæтæй къаддæр, 
Ыстæй мыл кæд нæ сæвæрдтой кьæлæт 
Дæ хивæнд митæ, не сты мæм нымад дæр? 
Дæ гадзрахат мын ницыуал у хъом, 
Мæ намысæн дзы нал тæрсын, мæ цытæн, 
Фæлæ мæ, зон, рæвдаудзæни дæ ном, 
Кæд нал дæн æз, дæ къухæй мард æрцыдтæн. 
Ныр дæр мæ сайыс, чи зоны, мæ хур: 
Хъуынайы бын мæ бон нæу фенын дур. 

96 
Дæ сонт митæй фæкæнынц иутæ хъаст, 
Нæ сæм ыссарынц иннæтæ та фау, 
Фæлæ кæй дæ æвзонгдзинадыл карст, 
Кæны дæ уый æнæаипп зæдау. 
Æхсины ’нгуылдзтыл къухдарæны дур — 
Æхсон дæр уæд — дæумæ фæкæсдзæн дзындз. 
Дæ аиппытæ ницы марынц мур, 
Дæ кадгæнджытæм хорз дæр ма кæсынц. 
Куы скæнид бирæгъ далысдзармæй кæрц, 
Уæд фосы дзугтæн ралæууид кæрон. 
Дæ амæттæгтæн нал базонис бæрц, 
Куы кæнис уый, цы кæнын у дæ бон. 
Фæлæ нæ хъæуы, у мæ зæрдæ дзаг 
Дæуæй, дæ кад, дæ намыс мын у фаг. 

97 
Куы нал дæ уыдтон, уæд мæнмæ фæкаст, 
Цыма æрлæууыд зымæг, ниудта уад. 
Дзæнгæлтæ кодта уазал, хъызт нæ саст, 
Цышгурсы зæххы паддзах уыди уад. 
Уæдмæ фæцыдæр сæрд, кæмдæр фæтар, 
Æрлæууыд фæззæг — иугьæдон у æрдз. 
Йæ мидæг хаста уалдзæджы æвзар, 
Цыма уыди æнхъæлцау ус — идæдз. 
Фæлæ мын саста уый мæ хъару, тых. 
Уыд дыргъдон сидзæр, сидзæрау.— æрхуым. 
Сæрд нæй æнæ дæу, нæй æнæ дæу дыргъ, 
Кæм нæ уай ды, нæ зарынц мæргътæ уым. 
Æмæ, мыййаг, куы фæцæуа æхситт, 
Уæд-иу уый зон, зымæгмæ кæй у сидт. 

101 
Рæсугьд — мæ хæлар, алцæмæй — æххæст, 
Æцæг у уый, нæу мысæггаг, мæ фæндыр. 
Цæуыннæ уарзы уый зæгъын дæ цæст, 
Æви цы ис, уынын дæ уый нæ фæнды? 
Æви зæгъыс: «Æцæг — æцæгæн фаг, 
Козбау дзырдтæй нæ бафтдзæни йæ кадыл, 
Рæсугьддзинад дæр нæу æппæлынхъуаг, 
Хуыздæр уыдзæн ныууадзын æй йæ адыл?» 
Дæ дзыхæй уымæн нал хауы кæд дзырд, 
Рæдийыс уæд, рæстдзинадыл сис зарæг. 
Рæсугъддзинадæн ратдзынæ бæлвырд 
Ды базыртæ, фæцæйтæхдзæн куыд барæг. 
Æнæвнæлдæй йын бахъахъхъæн йæ хуыз 
Æмæ дæ хæс æрцæудзæни уæд фыст. 

102 
Фыццаджы хуызæн нал дзурын мæ уарзтыл, 
Фæлæ мæ судзы арты хуызæн раст. 
Цæйбæрц фылдæр æфты мæ кар, мæ азтыл, 
Кæны тыхджындæр уыйбæрц та мæ уарзт. 
Куы базонгæ стæм, уæд цы уыд мæ зæрды — 
Дæуæн фæдзырдтон, бахордтон дын ард. 
Фæзарынц афтæ булæмæргьтæ сæрды, 
Бæлвырд афон та банцайы сæ зард. 
Нæ фæвæййы мæгуырдæр цард сæрдыгон, 
Фæхъуысы алы кьалиуæй дæр цагъд. 
Кæм зары алчи, карджын уа, æрыгон, — 
Уым зарæгæн ныллæг кæны йæ кад. 
Куы сфæлмæцай, куы дæ фенон æнкъардæй, — 
Æрмæстдæр уымæн банцадтæн мæ зардæй. 

105 
Табу кæнын æз иунæгæн, нырау 
Уыдзæни кадджын райсом дæр мæ уарзт. 
Фæлæ йæ ма хон уый тыххæй Хуыцау, 
Мæн та — йæ кувæг, уый нæ уыдзæн раст. 
Кæмæн кæнын мæ удæй фылдæр аргь, 
У уыцы уарзт мæ зарæджы бындур. 
Фæдары мын мæйдар æхсæв цырагъ, 
Æрттивы мæм кæдфæнды дæр йæ хур. 
«Уæздан, хæлар æмæ рæсугъды» кад 
Ды систай иннæ дзырдты ’хсæн бæрзонд. 
Сæ фæлхатæй нæ зонын æз фæллад, 
Кæнынц мын рухс мæ хъуыдытæ, мæ зонд. 
Уæздан, хæлар æмæ рæсугьд 
Ысиу кодтой дæ зæрдæ ’мæ дæ уд. 

115 
Кæддæр фыстон — æмæ нæ уыдтæн раст: 
«Куыд уарзын, уымæй тынгдæр уарзæн нал и». 
Тыхджындæр у мæ ныртæккæйы уарзт, 
Фыццагæй ноджы тынгдæр цæхæр калы. 
Æнæнхъæлæджы цаутæн нæй кæрон, 
Хæссы дзы алчи ивддзинæдтæ цардмæ. 
Сæ ныхмæ лæууын нæу зæххоны бон, 
Æркæнынц иуты сайд æмæ мæнгардмæ. 
Уыдтæн æвзонгæй рæстæджы дæлбар 
Æмæ дзырдтон: «Æнахуыр уарзтæй уарзын». 
Нæ мæм зынд ницы фидæнæй, уыд тар, 
Нымадтон уый, цы уыд æрмæст мæ разы. 
Чысыл чызг у, æнахъом саби уарзт, 
Нæ уыд уый ас сылгоймаг хонын раст. 

123 
«Фæуæлахиз дæн, — рæстæг, ды зæгъыс, — 
Дæуыл!» Фæлæ рæдийыс, ма у сонт! 
Дæ сарæзт пирамидæйæн йæ хуыз, 
Йæ бакаст ног у, мидæгæй — зæронд. 
Цæрæм чысыл. Дæ бызгьуыртыл мах дис 
Фæкæнæм ногтау, кадджын нæм, нымад. 
Цы мулк нын баззад фыдæлтæй, цы ис, 
Æрцæуы уый нæхи сгуыхтыл нымад. 
Дæ бызгьуыртæ сты сау суарийы аргъ. 
Цы ис, цы уыдис, уыйау у фæлывд. 
Дæ аргьæуттæ цæйбæрцфæнды уæнт даргъ — 
Нæ сыл æууæндын, иууылдæр — сыдывд. 
Æртхъирæн кæн, нæ аивдзæн уæддæр 
Мæ ацы зонд ныры хуызæн кæддæр. 
37 Цæрадзонты хъуытаз 

126 
Мæ буц лæппу, нымад дæр дæм нæу тарст, 
Дæ къухы — сахат, сахатмæ — дæ каст. 
Дæ рæзтимæ дæ тых кæны фыддæр, 
Дæ хæрзгæнджыты уавæр та — фыддæр. 
Кæд дæ нæ уадзы тагъддæр тæхын æрдз, 
Уæд уымæн, æмæ зоны уагæн бæрц. 
Тæрсы дын: рæстæг ассæнддзæни дæу 
Æмæ дæ ингæн адардзæни нæуу. 
Фæлæ дæ хицау у æгъатыр, карз 
Нырау нæ хæцдзæн алы бон дæ фарс. 
Æмæ —" уый раджы уа æви æрæджы — 
Дæу баппардзæни иу сау бон къæппæджы*. 
* В. Шекспирмæ дæр ам дыууæ рæнхъы нæ фаг кæны. (Тæл- 
мацгæнæджы фиппаинаг.) 
578 

127 
Нæ уыди сау хуыз аивыл нымад 
Кæддæрты, фæлæ аивта ныр рæстæг. 
Ысхызт бæрзондмæ мах дуджы йæ кад, 
Æцæг рæсугьд та нал ахады цæсты. 
Куы райдыдтой сæхи ахорын тынг, 
Кæм цы фыдконд æмæ сыдывд ис, уыдон, 
Уæдæй фæстæмæ бафтыдæуыд зынг 
Рæсугьддзинадыл, байдыдтой йыл худьш. 
Йæ дзыккутæ сынты базыртау сау 
Ысты, мæ уд, мæ зæрдæ чи у, уымæн. 
Цыма æрдзон фæтк фехалджытыл сау 
Уый дары, райста ахæм хуыз дæр уымæн. 
Куыд тынг фидауы сау зæлдагæй хыз! — 
Ныры дуджы ыскалдта сау йæ хуыз. 

130 
Йæ цæстытæ йью стъалытыл нæ барын, 
Йæ былтæ не сты дзындз, налхъуыт æнгæс. 
Йæ буар та митау урс-урсид нæ дары, 
Нæ йæ хонын сызгьæриндзыкку æз. 
Рæсугъддæр у йæ русты сырхæй уарди, 
Лæууынц уындæй сæ кæрæдзимæ дард. 
Йæ нымд буарæн æрдзæй цы хæрздæф рарди — 
Фиалкæйы тæфы цур нæу нымад. 
Мæлгъæвзаг нæу кæд булæмæргъау, зæды 
Нæ фæзмы змæлдæй, у зæххон йæ цыд, 
Уæддæр йæ дзырдтæм хъусын мæн фæфæнды, 
Хæссы мын амонд, цардамонд йæ уынд. 
Æмæ кæй барынц зæдтимæ ныхæстæй, 
Нæу къаддæр кадджын уыдонæй мæ цæсты. 

131 
Куыннæ хæссай дæ сæр бæрзæндты, кæд 
Рæсугъд дæ, сты рæсугъдтæ та сæрыстыр, 
Кæд зоныс, дæу кæй хонын æз мæ зæд, 
Фæбарын дæ уæларвоныл мæ фысты?! 
Кæй дæм фæхæссынц иуæй-иутæ фау, 
Кæй дæ ды саулагьз, уый тыххæй — нæу сусæг. 
Мæнмæ фæкæсынц уыцы дзырдтæ дау 
Æмæ сæм уымæн никуы вæййын хъусæг. 
Цæмæйфæнды дæр бахæрдзынæн ард: 
Нæма федтон рæсугъд чызг æз дæу хуызæн. 
Дæ саулагъз цæсгом ссудзы риуы арт, 
Дæ сау дзыккутæн нæй æмбал сæ хуызæн. 
Кæй дæ ды саулагьз, уый дын аипп нæу: 
Дæ сау митæ кæнынц дæлджинæг дæу. 
581 

134 
Дæу у ныр уый, сæттын ыл — нæй гæнæн, 
Дæхи йæ хон ды абонæй фæстæмæ. 
Мæ кьух мæхиуыл исгæ ’рцыд мæнæн, 
Æрмæст мын ратт мæ дыккаг «æз» фæстæмæ. 
Фæлæ уый нæу уæ иуæн дæр фæндон, 
Уæздан — мæ хæлар, зонынц дæу мæрддзæстæй. 
Дæ ныхмæ сдзурын уымæн нæу йæ бон, 
Мæн аххосæй йæ уавæр нæу сæ хæрзтæй. 
Дæ уынд æмæ дæ кондæн нæй æмбал, 
Ыспайда дзы кæн мах ныхмæ æххæстæй. 
Фæуæлахиз дæ, калыс ныл дæ хъал: 
Сæргуыбырæй мах раздæхтыстæм хæстæй. 
Йæ сæрибар дын бакодта лæвар, 
Фæлæ æз не сдæн уый фæрцы хæдбар. 

138 
Куы фæзæгъы: «Нæма мыл абадт бындз!» 
Йæ удæй арт куы фæцæгьды мæ цуры, 
Уæд ыл æууæндын, афтæмæй кæсынц 
Мæнмæ йæ дзырдтæ мæнг. Цæмæн? Мæнг дзуры. 
Мæныл кæд азтæ рацыди дзæвгар, 
Уæддæр мæ сайдæй рахоны æрыгон. 
Кæй мын бамбæхсы афтæмæй мæ кар, 
Вæййы мæнæн уый алкæддæр æхсызгон. 
Нæ дыууæйæ нæ дзуры иу дæр раст, 
Фæливæм мах нæ кæрæдзийы барæй. 
Мæнг æууæнкыл æнцой фæкæны уарзт, 
Зæронд лæг та æфсæрмы кæны карæй. 
Ды мæ куыд сайыс, афтæ сайын дæу. 
Фæлæ хъæстаг нæ иу дæр махæй нæу. 

140 
Æгьатыр ма у, ма мæ мæсты кæн, 
Кæннод мæ фыдтæ скалдзынæн дæ цуры. 
Æнæбары мæ бахъæудзæн дæуæн 
Мæ мидхъуырдухæн, хъизæмæрттæ дзурын. 
Нæ мæ уарзыс. уый зонын æз бæлвырд, 
Фæлæ мæ асай, худгæ мæм æрбакæс. 
Мæлæг удæн дзæбæхгæнæджы дзырд 
Фæлмæн ныхасæй айсафы йæ сагъæс. 
Мæстджын у дзураг, схаудзæн мæ уæлдай, 
Дæу бафхæрдзынæн ме ’нæууылд ныхæстæй. 
Фыдхъус уæздæттæн та кæд уыд уæлдай: 
Кæндзысты дау къæхтæ-къухтæ ныхæстæй. 
Цæмæй цъыф мачи бакала дæуыл, 
Мæнимæ ма кæн уый тыххæй ды хыл. 

141 
Цæстыты фæрцы æз нæ уарзын дæу — 
Фæуынынц дын дæ аиппытæ уыдон. 
Мæ зæрдæ та хъæнтæ уынынхъом нæу 
Æмæ йын дæ зæды хуызæн рæстудон. 
Ды ныхæстæй нæ барæвдауыс мæн, 
Дæ къухты ’ндзæвд, дæ хъæлæс не сты тавиц. 
Æвæццæгæн, ис ахæмтæ, кæмæн 
Æрхæссынц цинад, фæлæ мæн нæ тавынц. 
Нæу ме ’нкъарæнтæй иуæн дæр йæ бон 
Мæ уацар зæрдæ суæгъд кæнын зындонæй. 
Мæ хæдбардзинад аууон у, тæссонд, 
Мæхи та рагæй æз дæ цагъар хонын. 
Ис ме ’намонды цинæн иу æфсон: 
Ды дæ мæ фыд, ды — ме ’нусон зындон. 

143 
Æрцæуæд мадмæ карк ахсыны зонд — 
Йæ хъæбул зæххы февзæрдзæн æваст. 
Фæцæйтæхы, цыма вæййы уый сонт, 
Кæм ма фæхъусы сабийы цъæхахст?! 
Йæ хид кæд къоппæй акæлы, уæддæр 
Уый маргъыл иу хатт никуыма фæхæст. 
Фæхъуысы дардмæ сывæллоны хъæр, 
Нæ фæхъуысы йæ кæуын мадмæ ’рмæст. 
Мæн дæр ныууагътай иунæгæй ды ам, 
Дæхæдæг та кæйдæр фæдыл тæхыс. 
Цæмæй мæ разы мацæмæй уай цам, 
Фæстæмæ раздæх уый тыххæй, мæ ныфс. 
Фæзын мæм тагъддæр, у дæумæ мæ каст 
Æмæ мæ удæй асур дардмæ маст. 

145 
Йæ аив былтыл — азым фыст, 
Ысхауди дзы: «Мæ цæсты сындз». 
Мæ зæрдæсæр фæцæф, ысрыст, 
Цыма дзы атъысти æрцындз. 
Мæ уавæр фембæрста, фæджих, 
Йæ дзыхыл авæрдта йæ арм. 
Æртад йæ риуы арфы их, 
Йæ цæстытæй мæм ракалд хъарм. 
«Мæ цæсты сындзы» фæстæ ’ндæр 
Дзырдтæн æрлæууыди сæ рад, 
Цыма фæсырдта бон мæйдар 
Æхсæвы сау зындонмæ дард. 
«Мæ цæсты сындз, — фæцыдæр маст, — 
Нæ дæ!» — фæхъæр кодта æваст. 

АЛЕКСАНДР ПУШКИНÆЙ 
Фæндон 
Цæуыннæ баназæм, нæ цардæй 
Цæуыннæ саразæм дзæнæт! 
Кæсæнт нæм сау адæм æнкъардæй, 
Хæлæг нæ алкæмæ кæнæнт. 
Фæбынæй кæна уадз рæстæгмæ 
Нæ дымгæбазыр бонтæ сæн, 
Зæрдæхъæлдзæгæй буц бæстæмæ 
Сымахимæ фæхона мæн. 
Æвзонгдзинад фæздæгау тары 
Æд цин куы айсæфа æваст, 
Уæд райсдзыстæм зæронды карæй 
Нæ хай, нæй уый тыххæй ныхас. 

Ваггу Согпш11-æй 
НегеЪ а кеаИк Ю гкее, Магу* 
Æз дæ цæрæнбон нуазын, 
Мери, макуы фен зью. 
Дуар æхгæд у — цæй уазæг! — 
Иунæгæй ам лæууын 
’Мæ дæ цæрæнбон нуазын. 
Мерийæ ис рæсугьддæр, 
Аивдæртæ дзæвгар, 
Фæлæ уымæй хæрзуддæр 
Нæй зæххыл, уый æмбар. 
У мæ мæй, у мæ хур дæр. 
Цардæй бафсæд, мæ уарзон, 
У рын, сагъæсæй хызт. 
Хорзæй алцыдæр базон, 
Фæлæ ма базон рыст, 
Фарны, амонды фаззон. 
* Дæ цæрæнбон, Мери (анг.). 

Хъæлдзæг бадт 
Цин цы ран вæййы æлдар, 
Уарзын ахæм фынг. Сæрибар — 
Царды ме стырдæр хæлар — 
Уым хæцы æгъдæуттыл фидар. 
«Айс æй, аназ æй!» дзы лæг 
Зары сбонмæ цинæфсæстæй, 
Уазджытæн уым нæу къуындæг, 
Уым къуындæг у ’рмæстдæр нозтæн. 

* * * 
У ыд зарæгуарз Давид ныллæг, 
Уæддæр фæтах и Голиафыл, 
У ыд афтæмæй инæлар лæг, 
Йæ кад та барстæуыди графыл. 

* ¦ * 
Æз амондджын уыдтæн, уæлмонцты дуджы цардтæн, 
Цыди мæ разæй цин, мæ фæндаг мын рухс дардта... 
Фæлæ цы ’рбаци уыцы бон? 
Фынау фæцыдæр, айсæфт тары, 
Мæ цин мæм ницыуал бар дары, 
Кæны мæ ногæй хурх æнкъарддзинады рон!.. 
592 

Фыст лие ингæны къæйыл 
Ам Пушкин ис ныгæд, йæ удау зарæг уарзта, 
Фæцардысты æмуд, æмзæрдæйæ æнус, 
Нæ фæци иуæн хорз, фæлæ йæ риуы хаста, 
Хуыцауæй ард хæрын, фæлмæн зæрдæ, кæдзус. 
38 Цæрадзонты хъуытаз 
593 

Иуцæстон уæйыг 
Кæсын дæм иу цæстæй, мæ зонд 
Дæ рæсугьддзинадæй фæсонт. 
Хуьщау мын иунæджы бæсты 
Куы ратгад фондзыссæдз цæсты, 
Уæддæр æмхуызонæй сæ каст 
Дæуырдæм уаид, нæй ныхас. 
594 

Поэтæн 
Поэт! цы дзурынц, уый дæумæ нымады ма уæд. 
Æппæлæнт дæ,— сæ хъæр æрмынæг уыдзæн тагьд; 
Былысчъилтæ кæнæнт, æдылытæ дæ фауæнт, 
Ныкъкъуырма кæн дæхи — нæ дæм хъуысдзæн сæ загъд. 
Ды дæ паддзах; паддзах, уый иунæгæй фæцæры, 
Дæ хъуыдытæ — уæлмонц, дæ развæндаг — уæрæх. 
Хæрзиуджытæ цы сты?! Æндавæнт-иу æндæры, 
Нæ домыс уыдон ды, æвдисæн уымæн — зæхх. 
Дæ хæрзиуджытæ сты дæхимидæг, уый зон; 
Хæссыс дæ куыстæн ды тæккæ карздæр тæрхон. 
Фæрæстмæ ис дæ фыст? Уæд райгонд дæ дæ исæй. 
Дæ ныхмæ дзурæнт уадз, дæ артыл калæнт дон, 
Дзæнгæдайæ фылдæр дын ницы у сæ бон: 
Æдых ысты, мæгуыр: фæлдахынц айк мæцъисæй. 
595 

1827 азы 19 октябрь 
Хуыцау уын ахъазгæнæг уæд, 
Мæ хæлæрттæ, хæдзары, куысты, 
Куы бадат нафы куывды, уæд 
Кæнæ уæ уарзæтты хъæбысты. 
Хуьщау уын ахъазгæнæг уæд, 
Мæ хæлæрттæ, зын раны, масты, 
Куы уат кæйдæр бæстæйы, уæд 
Кæнæ та фурды, кæнæ хасты. 

Ех ищие 1еопет* 
Фæзынд æрæджы ме ’мдзæвгæ мыхуыры, 
Нæ дзы уыди мæ ном, мæ мыггаг фыст** 
Йæ ныхмæ сдзырдта иу журналы уыры: 
Æнæном фыстæй дард йæ цъæлхъæр хъуыст. 
Нæ баци махæй иуы бон дæр сайын, 
Уыдыстæм арвау алцæмæй бæрæг: 
Мæ дзæмбытæй мæ базыдта, æз та йæ 
Йæ хъустæм гæсгæ базыдтон: хæрæг. 
* Домбайы йæ дзæмбытæй базоньгац (лат.). 
** Журнал «Благонамеренный» уадзæг А.Е. Измайлов йæ уац- 
хъуыды радзырдта А.С. Пушкины æмдзæвгæ «Хæлæртты» 
ныхмæ. «Раст зæгъын хъæуы, тынг фæтарстæн, — фыста Из- 
майлов. — Æппæты тынгдæр та фæтарстæн, поэтæн дзæмбытæ 
кæй ис, уымæй». 
597 

Ссе фыдæлтæ Павелтæ кæмæн 
хуындыстЫу уыцы дыууæ 
Александрæн 
Сæ дыууæйыл дæр зин фæтых, 
Сæ уавæр иу — кæддæрæй: 
Зернов йæ къахæй у къуылых, 
Романов та йæ сæрæй. 
Мæ дзьфдты марг кæд ис, уæддæр 
Æнæмæнгæй зæгьгæ сты: 
Ньпщавта къæбицы иу сæр, 
Фæкъуылых иннæ хæсты. 

ФРАНЦАГ КЛАССИКОН 
ЭПИГРАММÆ 
* * * 
(Жан Воклен де Ла Френейæ) 
— Рын сыстдзæн хорз адæмыл, — загьтай, 
Фæлæ у дзæгъæлы дæ тас, 
Ныууадз дæ сагьæс æмæ катай: 
Нæ дæ ды хæрзтæй — нæй ныхас. 
(Жан Оже Гомбойæ) 
— Ысфæлмæцыдтæн дзы, лæг æй 
Цы ран нæ фендзæн, ахæм нæй. 
— Цæмæй йæ мауал уынай, уымæн 
Ис хос: æфстау æхца ратт уымæн. 
Эпитафи мæхицæн 
(Матюрен Реньейæ) 
Æппæрстон къæртт æвæлмон цардæй, 
Нæ мæ фенд иу бон дæр æнкъардæй, 
Æдзухдæр амонды фæлгæтæй 
Бæрзондæй кастæн, цыма хох... 
Мæлæт мæ ферох и, мæлæтæй 
Нæ фæдæн æз мæхæдæг рох. 
* * * 
(Жак Дю Лоранæй) 
Мæ ус и ам ныгæд, куыд хорз у, куыд, мæ Дарæг! — 
Дыууæ дунейы нæй нæ иуы дæр хъыгдарæг. 
599 

Йæ лæг кæй амардта, уыцы усы 
ныхас мæрдтæй 
(Франсуа Тристан Л’ Эрмитæй) 
Кæй фæныкъуылдтон иунæг хатт йæ хæлармæ мæ цæст, 
Мæ мойы кардæй уый тыххæй æрцыдтæн æз æргæвст. 
Куы разындаид афтæмæй йæ фыдгул уыцы лæг, 
Мæ хъæстæйæ уæд нал уыдаид а зæххыл цæрæг. 
Фыст фæлитойы ингæны къæйыл 
(Огюст Аттенуйæ) 
Хуыссы фæлитой ам, сыджыт — йæ гобан, баз. 
Ныр нал асайдзæн уый, нæ зæгъдзæн: «Дæн æгас!» 
Джулио Мазаринийыл 
(Ла Тур Отманæй) 
Фæтагъддæр кæнут, — курæг дæн: 
Ыскъахæм залымæн ингæн. 
Нæма ныссагъд йæ риуы кард, 
Фæлæ рæхджы æрцæудзæн мард. 
Фæзынд кæд ног Юлий, ног Брут 
Дæр уæд зындзæн, æнæмæт ут! 
Йæхимæ ахорæнтæй æгæр тынг ни базилы, 
уыцы Жюстинæйæн 
(Гийом де Бребефæй) 
— Цас цæуы цымæ Жюстинæйыл азтæ? 
— Ницы йын зонын, фæдзурынц æрмæст, 
Фондз æмæ ссæдз, дам, ыл бонæй фæцæуы, 
’Хсæвыгон та йыл фæцæуы фæндзай. 
600 

Фыст ингæны къæйыл 
(Поль Скарронæй) 
Цы лæг æрцыди ацы ран ныгæд, 
Нæ уыд уый зондджын, адæмы хуыздæр: 
Мæй фæстæдæр куы амардаид, уæд 
Фæцардаид æртын боны фылдæр. 
Æрæджиау ус чи ракуырдта, уымæн 
(Жан де Лафонтенæй) 
Æнæ бинонтæ базæронд, ныххус, 
Нæ тарсти никуы баизæрæй бонæн. 
Зæрондæй ма бæргæ ракуырдта ус, 
Фæлæ цы куса йемæ, уый нæ зоны. 
Меценатæн 
(Никола Буало-Депреойæ) 
Цыппæрдæс рæнхъы дæм æркодтой фысым, 
Цыппæрдæс рæнхъы дæм нæ уадзынц æрхуым, 
Цыппæрдæс рæнхъы дын ныззарынц хъæрæй, 
Цыппæрдæс рæнхъы æхца домынц дæуæй. 
Шарль Перройæн 
Дæ мады æфсымæр мæ дохтыр нæ уыд, 
Нæ мæ кодта никуы дзæбæх, 
Æндæр æз дæр систаин раджы мæ уд, 
Йæхимæ мæ айстаид зæхх. 
* * * 
(Бернар де Ла Моннуайæ) 
Æз æвдакат лæг Бонифасæй 
Æхца куырдтон æрæджы ’фстау. 
601 

Уый радта дзуапп: «Æргом ныхасæй 
Нæ тæрсын æз — хæссын дæм фау: 
Нæ дуджы чи бады Пегасыл? — 
Поэтæн у чысыл йæ мызд, 
Цæсты нæ ахады йæ фыст. 
Мæнмæ-ма кæс, цы мулк мæм ис!»— 
«Æз дæн дæ ныхæстимæ разы. 
Кæнæд фылдæр дæ ис, дæ бис, 
Фæлæ дæм не ’рбацыдтæн æз 
Уынаффæмæ: хъæуы мæ хæс». 
Кардиналы бынатмсе тырнæг епископ 
Буайейæн 
(Вольтерæй) 
Зонды мур нæй дæ сæры, уæддæр 
Бонæй-бонмæ ды хизыс уæлдæр. 
Кардиналы худ Папæ дæуæн 
Искæд ратдзæн — ис уымæн уæвæн — 
О, фæлæ дын нæ ратдзæни сæр. 
Тома Корнелы* портретмæ кæсгæйæ 
(Франсуа Гаконæй) 
Ды ауыдтай къулыл Корнелæн йæ хуыз 
Æмæ йыл ды дистæ-тæмæстæ кæныс... 
Хуымæтæджы систай цин ууыл цыма — 
Ць1 лæг дæм фæкасти Пьер, уый у Тома. 
* * * 
(Алекси Пиронæй) 
Нæ сауджын нал зоны æфсæрмы: 
Ыскуыси та и ногæй уæрмы. 
Йæ ныссурæг нæу арвы нæрд — 
Йæ хонæг нозт у æмæ хæрд. 
* Тома Корнель — ардыгæй дæумæ драматург, цытджын фран- 
цаг драматург Пьер Корнелы æфсымæр. 
602 

Бакюлар ду Арно «Иеремияйы хъарæг» кæй 
ратæлмац кодта, уый тыххæй 
Иеремия раджы дæр зыдта, 
Кæй йæ кæндзæн Арно тæлмац кæддæр, 
Æмæ пехуымпар рагацау куыдта, 
Кæд нæй пайда цæссыгкалдæй, уæддæр. 
ÆдылЫу фæлæ рæсугъд сылгоймагæн 
(Антуан-Луи Лебренæй) 
Нæ фæцæуынц зондагур уымæ, 
Йæ уындмæ та фау хæссын — зын. 
Цы дзуры, нæ хъусын æз уымæ, 
Куыд дзуры, æз уымæ кæсын. 
Фыст зындгонд бæлццоны ингсены къæйыл 
Æрцыди ам ныгæд бæлццон лæг Пьеры мард, 
Фæндæгтыл арвыста уæлæуыл уый йæ цард. 
Нæ йыл хъæуы кæуын, уый бæстæтыл фæхатт, 
Уæлæрвтæм уыд йæ балц æппæты фæстаг хатт. 
Комдарæн 
(Шарль Бордæй) 
— Æрлæууыди та комдарæн, нæ лæг, 
Тæригъæдтæ сыгъдæггæнæн рæстæг. 
Цы бакæнæм, зæгъ-ма мын æй æргом? 
— Нæ бæсты дарæнт не ’ххуырстытæ ком. 
* * * 
(Жан-Франсуа Гишарæй) 
Зæгъ-ма, цытæ бакуыстай, мыст?— 
Кæнын дæу аххосæй уыхеры: 
Уыд тæрхæгыл Фрероны фыст, 
Ды та кæд бахсыдтай Вольтеры! 

Зондамынд иу сехсинæн 
(Понс-Дени Экушар-Лебренæй) 
Кæй дæ рæсугьд, кæй дæм ис зонд, 
Уый махæй алчидæр æмбары, 
Фæлæ хæд-зонд кæй дæ, хæрзконд, 
Уый арæх дзургæ нæу дæ кары. 
Францаг сенатыл 
Куы фесæфтаид уæлдæф губернатор, 
Уæд загьтаид Жоффруа — нæ хорз сенатор: 
«Нæ банкъардзæн хæрздæфдæр уымæй лæг!» 
Сенатортæ та: «Афтæ у æцæг!» 
* * * 
— Цæуыл æрæнкъард да&, цы дыл æрцыди уагæр? 
— Фæдавдæуыд мæнæн мæ фыстытæ ызнон! 
— Сæ хæрзтæй нæу, уæллæй, сæ давæгæн йæ уавæр, 
Тæригъæд ын кæнын, фæлæ йын циу мæ бон?! 
Уæларвон зæд Михалы бæрæгбон 
B9 сентябры) 
(Клод-Мари Гиетанæй) 
Фæуæлахиз Михал уæззау тохы æвдиуыл, 
Ныр кувæм зæдæн мах, æфтауæм дзуар нæхиуыл, 
Фæлæ, зæгъгæ, Михалыл фæуæлахиз и зин, 
Кæниккам уæд æвдиуыл Михалы бæсты цин. 
* * * 
(Шарль-Луи Мольвойæ) 
Мæлæт кæддæр лæгмартæн куы сарæзта æркаст, 
Уæд емынæйау тиф дæр рыны фæстæ фæраст. 
«Цæуыннæ ’рбацыд дохтыр? — фæхъæр кодта мæлæт. — 
Кæд у хæдæфсарм ахæм, нырмæ кæм уыди уæд?» 
604 

* * * 
(Шарль-Симон Тевенойæ) 
— Хæйрæджы федтон дысон, сардзины дæргьæн уыд, 
Хæрæджы сæр ыл, кодта тъæбæртт мæ фæстæ, дугъ... 
— Дæ къæхты бынæй ауад æнæмæнгæй дæ уд 
Дæхи аууон уынгæйæ, дæттын лыгмæ мæ къух. 
Францы академимæ æвзæрстыты агъоммæ 
(Бернар Ле Бовьен Фонтенелæй) 
Дыууиссæдзы* куы вæййæм, уæд 
Фæкалут н’ алкæуыл уæ сæт. 
Куы вæййæм нудæс æмæ ссæдз, 
Уæд не ’ппæлджытæн нæй нымæц. 
Мсе ингæны къæйыл цы ныффыссин 
(Шарль Нодьейæ) 
Ам Шарль Нодье ныгæд æрцыд, 
Уый бирæ уарзта намыс, цыт, 
Фылдæр та — сылгоймæгты. Уыд 
Сæ цагъар, радта сын йæ уд. 
Æмæ йæм иу заман мæлæт 
Къуылых-къуылых куы фæзынд, уæд 
Ныхъхъæр кодта: «Æз уарзын дæу, 
Дæуау мын адджын иу чызг нæу!» 
Мæнмæ гæсгсе 
(Арман Гуффейæ) 
— Дыууæ ’фсымæрæй кодтам тох. 
Нæ иу фæмард и хæсты... 
— Уæ кæцы? — Кæд нæ кæнын рох, 
Уыди уæд уый мæ хистæр. 
* Францы академийы æдзухдæр вæййы дыууиссæдз уæнджы. 
Ахуыргæндты æхсæнæй чи фæхъæуы, уый бæсты равзарынц 
æндæры. 
605 

Гæртамхор тæрхонгæнæджы бронзæ 
цыртдзæвæны иур 
(Ла Жиродьерæй) 
Нæ тæрхонгæнæг — бакæсут æм уæртæ— 
Куыд хорз фидауы! Нæй рæсугьддæр уымæй. 
Тæккæ тынгдæр нын балхæдта нæ зæрдæ, 
Æлхæнын æй кæй нал хъæудзæни, уымæй. 
* * * 
(Мезесæй) 
Нæ уыдтæн нæхимæ æз иу бон æрмæст. 
Фыссы мæм: «Нæ дæ федта афæдз мæ цæст». 
Дыууæ боны фæстæ дзы райстон фыстæг: 
«Æнус дæ нæ федтон, фæлыгъд мæ хуыссæг!» 
Тæхын ныр нæхимæ æд сагъæс, æд мæт. 
Куы нæ уон йæ цуры æртæ боны, уæд 
Зæгъдзæни мæ уарзон — дызæрдыггаг нæу — 
«Нæ дæ зонын, никуыма федтон æз дæу!» 
Мемæ алщеуыл дæр разыгæнæгæн 
(Робер Понс де Верденæй) 
Кæныс мæнимæ алцæуыл дæр разы, 
Æз уый тыххæй дæумæ нæ хæссын азым, 
Фæлæ дæ хатт фæхъæуы исты сдзурын 
Мæ ныхмæ, — зонон: чидæр ис мæ цуры. 
Тыхми кæмæн бакодтой, уыцы чызг 
(Æнæном авторæй) 
Камиллæ бахаста тæрхондонмæ йæ хъаст , 
Зæронд дохтырмæ фыхт æвзонг чызгæн йæ маст: 
«Тыхми мын бакодта мæ сыхаг æмæ хъуамæ 
Мæн ракура, кæннод йæ риу ысфада. хъама!» 
Тæрхонгæнæг зæгъы: «Цæуыннæ дзы ныссагътай 
Дæ ныхтæ, уæд дæуæн нæ бакодтаид афтæ? 
606 

Фылдæр куы уыд дæ бон, дзæвгар фылдæр зæрондæй, 
Цæуыннæ систай хъæр уынгæг уавæры сонтæй?!» 
Камиллæ радта дзуапп: «Тæрхоны лæг, мæ тыхтæ 
Мæнæн вæййынц дывæр, уæд равдисын мæ ныхтæ, 
Куы рафыцы мæ маст, куы фæхудын фырцинæй, 
Уæд рацæуы мæ тых мæныл æдзухдæр хинæй...» 
Дзæнгæрæгæй щегъдджытæн 
(Æнæном авторæй) 
Уæ дзæнгæрдзагьдæй мын цы ласут мæ уд, 
Гæдыйау куы нæ дæн æвдудон?! 
Цы бæттæнты кæрæттыл фидар хæцут, 
Уæ хъуыртыл-ма бабæттут уыдон. 
Фыст Кольберы ингæны кьæйыл 
(Æнæном авторæй) 
Кольберæн дурниз акалдта йæ рондз, 
Дзæгъæл ныууагъта диссаджы цъæхсæртæ... 
Йæ хуылфы йын ыссардтой дуртæ фондз, 
Уыди сæ тæккæ хъæбæрдæр йæ зæрдæ. 
Жоффруайы мардыл 
(Æнæном авторæй) 
— Жоффруа æрбамарди, — æмдзыхæй дзурынц адæм. 
— Цы кодта уагæры, цы йыл æрцыд? — Фыста, дам, 
Статья, æнæрхъуыдыйæ уый йæ фыссæн сис 
Йæ дзыхы акодта æмæ дзыхъмард фæцис. 
* * * 
(Æнæном авторæй) 
Дæ дыууæрæнхъон федтон, фæлæ каст 
Мæнæн нæ фæци: тынг даргъ мæм фæкаст. 
607 

Людовик XIV" æн йæ ныгæнæн бон 
(Æнæном авторæй) 
Дæ мардыл нæй кæуæг, цы кæныс ууыл дис? 
Хъыггæнæг дыл кæй нæй, æфсæнттæ уымæн ис. 
Куы уыдтæ Францы сæр, фæкалд цæссыгтæ уæд 
Æгæр æмæ цæуыс æнæ цæссыг ныгæд. 
Эпитафи Людовик ХУчен 
(Æнæном авторæй) 
Людовик бафыста Хуыцауы раз йæ хæс: 
Æрцыди ам ныгæд, йæ алыфарс — цъæх фæз. 
Лæппутустæ, кæут, къæрныхтæ, лидзут дард, 
Сымахæн нал и фыд, ныууазал и уæ арт. 

Чиныджы ис: 
МÆ ХЪУЫДЫТЫ ДÆУМÆ КÆНЫН ФÆНДАГ 
Æртикк 7 
Мæтуг. 8 
Зæрдæйы цæстытæ 9 
«У арвæн дуне афтæ конд...» Ю 
Уынгæгзæрдæ И 
«Мæ райгуырæн бæстæ мæнæн у мæ хъæу...» 12 
«Æрдæгконд хъуыддæгтæй мæ къубалмæ дæн...» 13 
Хъулонуарзт 14 
«Ыссæдзæм æнусæй афтæ зæгъин...» 15 
Цæрадзонты хъуытаз 16 
Цард 17 
Цыуыд, уыйуыд 19 
«Фæуыдзæни алкæмæн рæстæг йæ фаг...» 20 
Фидæнæй æрвыст 21 
Мæзæд 22 
«Фыссын та ног æмдзæвгæтæ...» 23 
Сызгъæрин 24 
Æцæгдзинæдтæ 26 
Дæ уарзондзинад 27 
Уарзтыфурд 28 
«Æнæ мæн дæм хуыздæр кæсы кæмдæр...» 29 
Адджын сагъæстæ 30 
«Кæй хонын дæу мæ мулк, мæ ис...» 33 
Фыдæнхъæл 34 
«Къæвдайы иу æртах...» 35 
Кæнæ уарзондзинад, кæнæ хæлардзинад 36 
«Ды мæ дæ мидбылхудтæй сайыс...» 37 
«Мæ зæрдæ мæ риуы нындзыг...» 38 
«Æнæ дæу мæм у амонд дард...» 39 
39 Цæрадзонты хъуытаз 
609 

Никуы 40 
«Цымæ цы кæнгæ у...» 41 
« Дзæгъæлы æвæрын мæхицæн зæрдæтæ...» 42 
«Нал у мæ дзурæн дзых хуыд...» , 43 
«Мæ зæрдæхудты бацыдтæ, фæзæгъын...» 44 
«Ды дæ мæ зæрдæйы æлдар...» 45 
Хъазгæйæ æмæ æцæгæй 46 
«Мæ бæллицтæй не суагъта иу дæр æвзар...» 47 
«Ныппырх нæ иугæнæг рæхыс...» 48 
«Мæ сусæгдзинад, базон-базон...» 49 
«Дæуимæ мæ нæ фæнды дзурын...» 50 
«Кæмæн-иу кодтон алы бон дæр батæ...» 51 
Зæронд уарзондзинад 52 
«Ивгъуыдæй мыл худгæ хурзæрин æркаст...» 53 
Урсмæнæргъы 54 
«Мæ зæрдæ ныддæнгæл...» 55 
«Дæ зæрдæйæ рауад æмдзæрæн...» 56 
«Дæ дыууæ риуы — дыууæ къуыбыры...» 57 
«Ис ма нæ Иры сылгоймæгтæ, ис...» 58 
Сылгоймаг 59 
Уыйраджыуыд 60 
Ныййарæджы марой 61 
Хъараты Къолайы мады катай 62 
«Фæсæмбисæхсæв мæм æрбайхъуысти хъæр...» 63 
Сæрд 64 
Ногазыарфæтæ 65 
Терк 66 
Хъысмæт 67 
«Æз федтон цард...» 68 
«Уалдзæджы дæр ралæууы фæззæг...» 69 
Тæрсын 70 
Иуæй-иу сылгоймæгтæн 71 
Цæугæдон 72 
Æмгарымæлæт 73 
Рæстæг 74 
Уæлтæмæнад 75 
Зæронд къам 76 
Амондджынфын 77 
«Фæззæгæй уалдзæгмæ...» 78 
«Æнафонымит» 79 
Рагуалдзæг 80 
610 

«Кæддæр уыд ацы фæз дæр цъæх...» 81 
Æртæбæллæхы 82 
«Дзæгъæлы кæныс хъаст...» 83 
«Нæсыгъдтæнæзхæлæджыарты...» 84 
«Фæцыдæр мæ уалдзæг...» 85 
Уæллаг Ир — Алагир 86 
Уататы Бибойы зарæг 87 
Сидзæр 88 
Цъиувæдис... 89 
«Тыхлæмæрст фыстытæ дæу хуызæн...» 90 
Райгуырæн уæзæг 91 
У æлврнг хъуыдытæ 92 
Кувын æмæ курын 93 
Цæстылуайæн 94 
Зæрондлæг 95 
«Мах бирæ цæрынæн нæ радта Хуыцау...» 96 
«Æнæхатыр адзалæн...» 97 
«Лæмæгъдæ, нæ фæразыс мастæн...» 98 
«Терк кæлдзæни, арв нæрдзæн...» 99 
«Мæ цард йæ кæронмæ æрхæстæг...» 100 
Арфæтæ 2000 азы къæсæрыл 101 
2000 азы фыццаг бон 102 
Æнæзонддуне 104 
Заргæйæ 105 
«Мæ зæрдæмæ нал кæлы иу рухсы цъыртт...» 106 
Зæрдиаг ныхæстæ 107 
Дæхæдæг 108 
Мæй 109 
Мæтæригъæд 110 
«Хъарм бæстæй бурцъиу...» 111 
«Æртæ къуырийы рацыди...» 112 
Хъырымы 113 
«Кæныс цъæхахст, цъæлхъæр...» 114 
«Фæзыны мæм æнæфсонæй æрхуым...» 115 
«Терк, цæуыс дæхи къахæй мæлæтмæ...» 116 
Цыфестут? 117 
Хæлæрттæн 118 
«Ныппырх та кодта ихуард зæхх...» 120 
Тæхудиаг 121 
Мыгуыст 122 
Фыстытæ хъамайыл 123 
611 

Гæвзыкк 124 
Дзæуджыхъæуы Терчы былгæрон тæккæ стырдæр дурæн 125 
Уидæгтæ 126 
Дыууæ æмбисонды 128 
Скъуыддзаг хъуыдытæ 129 
«Æнустæ цæрын нæу зæххон лæджы бон...» 130 
Сагъæстæ . 131 
Æдылы хъуыдытæ 132 
Фæззæг 133 
Фауджытæ æмæ æппæлджытæ 134 
Мæгуырæй мæгуырдæр 135 
Къостайы номыл университетæн 136 
Зæрдæ, сæрæмæгæлдæр 137 
«Мæ зæрдæ дæр нал рисдзæн..> 138 
Мæлæт 139 
«Нæ мæм цæуы дзурын...» 140 
Худинаг æмæ æххормаг 141 
Зæрдæйыуаг 142 
Куадзæны 143 
Мæнгхæлæрттæ 144 
Саузымы фæстæ мит астæумæ куы ’руарыд, уæд 145 
Сызгьæриндуг 146 
Æвгъау 147 
Фæрныг 148 
Дохтыр æмæ рынчын 150 
Хусинæ 151 
Зыдæмæкæрæф 152 
«Æз æрхуыссыдтæн...» 153 
Равг 154 
«Мах иууылдæр уырдæм хъæудзæни цæуын...» 155 
Рагагъоммæйы сагьæстæ 156 
«Мæзæрдæцъайыдонауарф...» 157 
Уырымты Гæбисы катай 158 
Æнусонфæтк 160 
«Дæу хуызæн æнаккаг нæма федтон гуырд...» 161 
«Мæ ныхмæ ныффыстай...» 162 
«Куы дын аппæрстой хицæуттæ...» 163 
«Цæрæм мах ахæм дуджы...» 164 
Усæмæлæг 165 
Стьф куыстуаты хицауы хъаст 166 
Сымахæмææз , 167 
612 

Зæрдæхудтытæ 168 
Цом æмæ баназæм 169 
Æцæгæлон 171 
«Мах иууылдæр ардыгæй ацæудзыстæм...» 172 
Дæфыстытæ 173 
«Ды — фысджытæн, мах — адæмæн...» 174 
«Æрхæстæгдуг, æрхæстæг...» 175 
Æнæмбаргæ фыстæ 176 
Куы хастон мæ усы 177 
Хъæздыгзонгæ 179 
«Ахæм заман ралæууыди...» 180 
Сонтфæрстытæ 181 
«Абон та ногæй нæ дугыл фæкуыдтон...» 182 
Нырыккон хъæздыджытæ 184 
Лæгаулæг 188 
Цæмæакæсай, уыйдынис 189 
«Дуджы аккаг чи у...» 190 
Сæрибар 1^1 
«Дæ чингуытæ кæсгæйæ...» 192 
«Дис та куыннæ кæна...» 193 
Плиты Иссæйы марды уæлхъус 194 
«Куы бавæрдтай дæ мады...» 195 
«Иунæгæй худын нæ фидауы...» 196 
Хатыр 197 
Царды кæрон 198 
ЗÆРДÆ ÆМÆ ЗОНД 
Дыууæрæнхъонтæ 201 
Цыппаррæнхъонтæ 364 
ТÆЛМАЦТÆ 
Уильям Шекспирæй 
«Дæ рæсугъддзинад баззайдзæн уæлæ...» 519 
«Дыууиссæдз хатты гутонæй дæ ных...» 520 
«Дæ кæсæны цы цæсгом уыныс, уымæн...» 521 
«Дæ бакастмæ дын ничи ’рхæсдзæн фау...» 522 
«У рæстæджы бон бирæ: тауы цин...» 523 
«Дæ уалдзæгæн хъызт зымæгæй у тас...» 524 
«Куыстулыарвылхурзæриныцæст...» 525 
«Дымузыкæдæ, аив зæлты фаззон...» 526 
613 

«Идæдзусыцæссыгдæуадзытас...» 527 
«Дæ бынаты æндæр кæнид æфсæрмы...» 528 
«Ды баруайдзынæ, бадомдзæн дæдуг...» 529 
«Сæуæхсидæй зæрæхсидмæ нæу дард...» 530 
«Куы-иу цæрид бæргæ æнусмæ лæг...» 531 
«Кæдиуцасдæрæзарвыкондæмбарын...» 532 
«Цæмæй дыл рæстæг ма рацæуа сайдæй...» 533 
«Дæ домбайы дзых сæхгæн, рæстæг, уадз...» 534 
«Исахæмтæ: сæуарзæттæнлæвар...» 535 
«Фæливы айдæн: ссардтамынзæронд!» 536 
«Мæ цæстытæй нывгæнæг рауад кæд...» 537 
«Кæмæн бады гуырцæй йæ тохси сах...» 538 
«Куы мæ баййафа — карздæр нæй — æлгьыст!..» 539 
«Куыд сæрттивы нæ сæрмæ хуры цæст...» 540 
«Фæсмон кæнын нæ хъæуы: суадон нæй...» 541 
«Æрвитдзыстæм ныр хицæнтæй нæ цард...» 542 
«Куыдрахонондæуыл зарын æнцон...» 543 
«Куы дын радтон æз иууылдæр мæ уарзт...» 544 
«Мæ уарзон баци дæу, фæлæ мæ катай...» 545 
«Æрдæгцъындæй хуыздæр уыны мæ цæст...» 546 
«Мæзæрдæимæцæсткæныбьщæу....» 547 
«Мæ фæндагæй мæ зæрдæ райгонд нæу...» 548 
«Дæ цурæй мæ куы фæхæссы мæ бæх...» 549 
«Ис алкæмæндæр иу аууон æрмæст...» 550 
«Нæ фæцæрдзысты ме ’мдзæвгæты бæрц...» 551 
«Ыскæндзæн ахæм рæстæджытæ, дуг...» 552 
«Мæлæтмæ сидын, нал мæ фæнды ам...» 553 
«Дæ конд, дæ уындæй ничи кæны хъаст...» 554 
«Кæй дæ фæфауынц, уый дæу аххос нæу...». 555 
«Кæсын дæм æз æрæгвæззæгау хаст...» 556 
«Куы мын рахæсса карз тæрхон хъысмæт...» 557 
«Æз — хусбыдыр, дытамæудхос — дон...» 558 
«Кæнын мæхимæ хаттæй-хатт мæсты...» 559 
«Зæронд кæндзынæ — кæсæнмæ-иу бакæс...» 560 
«Мæ фыстыты дæу зæдимæ фæбарын...» 561 
«Куы дæм цыдтæн æз иунæгæй æххуысмæ...» 562 
«Ныгæндзынæ ды мæн æви æз дæу...» 563 
«Нæ дæ хуыдтон мæнг ахорæнтæ хъуаг...» 564 
«Хæрзбон! Уæддæр дæу аккаг æз нæ уыдтæн...» 565 
«Куыналмæуарзайискæдбонкæддæр...» 566 
«Куыахуыссамæнмæдæуарзтызынг...» 567 
«Кæд искæцы бон нал уарздзынæ мæн...» 568 
614 

«Æппæлы иу йæ бирæ мулк, йæзæххæй...» 569 
«Уыдзынæды, кæдмæ уон æз æгас> 570 
«Дæ сонт митæй фæкæнынц иутæ хъаст...» 571 
«Куы нал дæ уыдтон, уæд мæнмæ фæкаст..> 572 
«Рæсугьд — мæ хæлар, алцæмæй — æххæст..> 573 
«Фыццаджы хуызæн нал дзурын мæ уарзтыл...» 574 
«Табу кæнын æз иунæгæн, нырау...» 575 
«Кæддæр фыстон — æмæ нæ уыдтæн раст..> 576 
«Фæуæлахиз дæн, — рæстæг, ды зæгъыо 577 
«Мæ буц лæппу, нымад дæр дæм нæу тарст...» 578 
«Нæ уыди сау хуыз аивыл нымад...» 579 
«Йæ цæстытæ йын стъалытыл нæ барын...» 580 
«Куыннæ хæссай дæ сæр бæрзæндты, кæд..> 581 
«Дзеу у ныр уый, сæттын ыл — нæй гæнæн...» 582 
«Куыфæзæгьы: «Нæмамыл абадт бындз...» 583 
«Æгьатырмау, мамæмæстыкæн!..» 584 
«Цæстыты фæрцы æз нæ уарзын дæу...» 585 
«Æрцæуæд мадмæ карк ахсыны зонд...» 586 
«Йæ аив былтыл — азым фыст...» 587 
Александр Пушкинæй 
Фæндон 588 
Ваггу Сога\уа11-æй 589 
Хъæлдзæгбадт 590 
«Уыд зарæгуарз Давид ныллæг...» 591 
«Æз амондджын уыдтæн...» 592 
Фыст мæ ингæны къæйыл 593 
Иуцæстон уæйыг 594 
Поэтæн 595 
1827 азы 19 октябрь 596 
Ех ип§ие 1еопет 597 
Сæ фыдæлтæ Павелтæ кæмæн хуындысты, уыцы дыууæ 
Александрæн 598 
Францаг классикон эпиграммæ 
599 

Литературно-художественное издание 
ДЗАСОХОВ МУЗАФЕР СОЗЫРИКОЕВИЧ 
Колокол Царадзоновых 
Редакгор З.У. ДЗУЦЕВА 
Художник Н.У. ГАППОЕВА 
Художественный редактор Г.З. ЧЕДЖЕМТЫ 
Технический редактор А.В. ЯДЫКИНА 
Корректор Э.Дз. БАЛИКОЕВА 
Сдано в набор 09.04.04. Подписано к печати 09.11.04. Формат бумаги 
60х84’/|6. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсетная. 
Усл.-п. л. 35,80. Учетно-изд. л. 15,81. Тираж 500 экз. 
Заказ№б* .С21. 
Комитет Республики Северная Осетия-Алания по печати и делам 
издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
ОАО «Издательско-полиграфическое предприятие им. В.А. Гассиева», 
362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

