ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 2000 

84 Осет 
Д-80 
Азуццаты Х.-М. 
А 80 Дыууæ дуджы астæу. Æмдзæвгæтæ.— Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 2000—281 ф. 
Дзуццати Х.-М. А 
Меж двух веков 
В сборник вошли стихи, написанныс в трагичсский 
ддя Осетии период,— годы осетино-грузинской войны. 
А 4702500202—17 0 А ~ 
ДМ131@3)-00 13-°° 840ССТ 
13В^ 5-7534-1078-2 €> Дзуццати Х.-М. А. 2000 

<&залк*»я±я&^ 
ЦЫРТДЗÆВÆН 
Фæндаггæрон лæууыд цыртдзæвæн — 
хъæбатыр салдат, 
Йæ сагъæсты тарæй 
йæ рухс æнгас тад, 
Лæууыд сæркъулæй, 
касти æрхæндæг, æрхуымæй, 
Тыхсти, рысти, 
йæ алфамблай цы уыдта, уымæй. 
Æз цæуыл кодгон тох? 
Æви дзæгъæлы фæцис мæ тох? 
Охх!.. 
Дæлæ милиционер — 
хæсты мемæ фæмард йæ фыд, 
Уромы машинæтæ, 
алы шофыр дæр цæуы «æлвыд», 
Æхца дзы райсы, 
кæннод ын исы йæ бартæ,— 
Фидцæн 
йæ мыздæй, йæ куыстæй, йæ удæй 
ивартæ. 
Дæлæ цы хæдзæрттæ сыскъæрдтой — 
давджытæ, хицæуттæ, гæртамистæ, 
Цы хъал цард кæнынц, 
кæмæн ис æндæрмыггаг каистæ, 
Кæнæ сиæхстæ, 
кæнæ мады æрвадæлтæ, 
5 

Кадæн сын, карьерæйæн — 
хъулон фадæттæ. 
Æз цæуыл кодтон тох? 
Дæлæ нæ кæлæддзаг къæсæй 
мæ мад 
Рахилыкæртмæ... 
Цæуылнæ мын федтай 
нæхимæ мæ мард, 
Дæ уырзтæй мын 
цæуылнæ æрыхгæдтай мæ цæстытæ, 
Уæд, чи зоны, абон — 
гуыбыр, æвæгæсæг —- 
къаддæр уыдаиккой дæ мæстытæ, 
Уæд нæ катай кæнис, 
цæуыл, дам, уыд, цæуыл, 
мæ фътртæн йæ тох... 
Охх!.. 
Дæлæ — дæлейæ — 
кæнынц нын 
нæ райгуырæн зæххыл дау, 
Нæу, дам, сымах зæхх, 
æмæ нæм лæбурынц сырдау, 
Ам, дам, цæрут 
Хуыцауы фæндонæй нæ,— 
хæйрæджыты ардыдæй, 
Сымах, дам, уазджытæ стут, 
æмæ, дам, фесæфут ардыгæй. 
Ау, кæд мах зæхх нæу, 
уæд хæстмæ цæй тыххæй фæцыдтæн, 
Кæй зæххы сæрвæлтау 
хæцыдтæн?! 
Иронау, дам, ма дзурут, 
ма кæнут гъе-гъе, 
ма зарут уæрæйдæ, 
6 

Уæ хуыз, уе ’взаг 
æмæ, дам, уе ’гъдауæй 
ма ут ирæттæ. 
Дæлæ — дæлейæ — 
лæбурынц, 
нæмынц нæ къахæй, къухæй, 
Фæсонтæ — саутар тæлмытæ, 
туджы пътрх сæнхъæвзы хурхæй, 
Хæдæхстæй ’хсьтнц, 
фæцæф дæ —ныхъхъæр кæн фæдис, 
рисс, 
Ракал дæ дарæс — 
æмæ ихдоны ныххиз, 
риз, 
Ралвын дæ хъуынтæ — 
æмæ сæ нъганыхъуыр, 
Цæст — нытталынг, 
дзых —ныззылын, ныззыхъхъыр... 
Куыд æхсызгон сьтн у 
нæ хъизæмар, нæ додой! 
Фашисттæ сæ схонин — 
æмæ фашисттæ дæр афтæ нæ кодтой. 
Æз цæуьтл кодтон тох? 
Æви дзæгъæлы фæцис мæ тох? 
Охх!.. 
Цæй тьтххæй, кæй тьтххæй 
хæцыдыстут, 
Чермен, Бега, Хазби? 
Цæмæн уæ хъуътд 
уътцьт карз удхар, уьтцът зьтн ми? 
Къоста, Секъа, Елбыздыхъо, 
цæмæн уьтнæргъыдтат, 
цæмæн сыгъдыстут? 
Шакро, Антьон, 
æлдæрттимæ тохмæ 
цæмæн цыдыстут? 
7 

Цæй тыххæй, кæй тыххæй 
Сырх тырысайы рухсимæ, 
Серотæ, Алыксандртæ, 
сыстадыстут революцимæ? 
Цæй тыххæй, кæй тыххæй 
фæцагъдыстут, 
20-æм азы лигъдæттæ 
37-ы амæттæгтæ — 
не ’хсары æрттигъ фæттæ? 
Цæй тыххæй, кæй тыххæй 
хæцыдыстут, 
Иссæ, Хаджумар, Габо? 
Цæй тыххæй не стут, 
ме ’рдхорд зынгхуыстытæ, 
уæ хæдзæртты абон? 
Мах цæуыл кодтам тох? 
Æви дзæгъæлы фæцис нæ тох? 
Охх!.. 
Дæлæ — дæлейæ, 
стæй фалейæ, уæлейæ — 
фыдмитæ кæнынц цыртдзæвæнтæн, 
Машинæ йæм æрбатæр — 
йæ хъуырыл ын бабæтт 
æфсæн бæндæн 
Æмæ йыл ранцай,— 
цыртдзæвæн-адæймаг рахауд, 
Зæххыл ныпуыпп ласта — 
амард дыккаг хатт! 
Мах нæ бæллыдыстæм — 
уа нын цыртдзæвæн 
кæнæ цыртдзæвæнтæ, 
Махæн цыртдзæвæн — 
уой нæхи бар 
нæ бадæнт’æ, нæ цæуæнтæ, 
Уа нын райгуырæн зæхх, 
уа нын адджын, фæрнæйдзаг уæзæг, 
8 

Уа нын ирон — 
байзæдцаг, 
артдзæст æмæ фæздæг. 
Æз цæуьгл кодтон тох? 
Ау, дзæгьæлы куыд фæуа мæ тох? 
Охх!.. 
Æз цæмæн лæууын ам? 
Ам дзæгьæлы у мæ лæуд — 
Æгыъæд 
уæд! 
Гъе æмæ иуæхсæв 
суыгъта йæ уæнгтæ, 
сæ къæс-къæс райхъуыст, 
Æмæ рахызт, 
йæ пьедесталæй сындæггай рахызт, 
Афтвдæй йæ ныууагъта 
æмæ ацыд. 
Кæдæм? Цы ранмæ? 
Дзурьгац, 
фенæм, дам, æй — 
æввахсмæ уа, дардмæ, 
Сахарты, хъæуты — 
адæмæн сиды сæ зондмæ, сæ тыхмæ. 
Сиды сæм — 
æмæ лæбурджытæн лæууы сæ ныхмæ. 
Дзурынц, 
цалынмæ, дам, адæммæ 
сау митæ худинаг не ’ркæсой, 
Сæ марг, сæ фыдæй, дам, 
цалынмæ нæ фервæзой, 
Æмæ, дам, цалынмæ 
не ’рцæуой хорз æмæ рæстадмæ, 
Уæдмæ, дам, не схиздзæн 
йæ афтид пьедесталмæ! 
1990. 03. 01 
9 

<^?<фХ^Я*Х±3&Я^^ 
* * * 
Уой, Хазби, 
дыууæ доны астæу 
дæ мæлæт цæудзæнис, 
Дæ мад дыл 
йæ дзыккутæ тонгæ 
хъарæг кæндзæнис. 
Уой, дæ фыны йæ 
куыд базыдтай 
уæ сау хъуджы 
уастæй?.. 
Уой, дыууæ доны астæу 
æви дыууæ дуджы астæу — 
Иу дзы куы фæмæлы, 
иннæ куы фæгуыры, уæд 
Цæхгæр куы слæууы: 
кæнæ сæрибар, 
кæнæ мæлæт! 
Уой, мæ Ир, 
• дыууæ дуджы астæу 
дæ мæлæт цæудзæнис, 
Нæ хур дътл 
йæ дзыккутæ тонгæ 
хъарæг кæндзæнис. 
Уой, хурæй, дам, равзæрдыстæм, 
йæ хъæбултæ уыдыстæм, 
10 

Уой, хур ныл нал кæсдзæн, 
нал æй уындзыстæм. 
Уой, Хазби, 
æви раст нæ дæн, 
æви афтæ нæу? 
Уой, хуымæтæджы, 
хуымæтæджы нæ 
фæрсын дæу. 
Æви дыууæ дуджы астæу 
ныллæууæм 
уæнгвидар, ныфсвидар: 
Уой, мæ Ир, мæлæт нæ,— 
сæрибар, 
сæрибар! 
1990. 05. 01 
пукт* 

(дододадододо^^ 
МÆНМÆ ГÆСГÆ 
Мæнмæ гæсгæ, 
Октябрь уымæн не ’рцыд, 
æмæ адæмтæ 
Уой сортгай дихтæ: 
сортгай — 
сæ цæуæнтæ, сæ бадæнтæ, 
Сортгай — 
се ’взæгтæ, сæ культурæтæ, 
сæ бæстæтæ, 
Сæ дæлдæртæн 
се ’ккой бадой 
сæ уæлдæртæ, сæ уæздæттæ, 
Сæ дæлдæртæн 
тæхудиаг уой 
сæ цардæй, сæ кондæй, 
Æмæ уыцы «сортгай» 
фидар уа закъонæй, 
Æмæ йæ хонæм 
нæхицæн амонд, амонд... 
Мæнмæ гæсгæ, 
ахæм закъон æмæ амонды сæраппонд 
Нæ цыдаиккой тохмæ 
революцийы хæстонтæ. 
Фыдгуыстæй, фыдтухæнæй 
не ’взæрстаиккой фыдбонтæ, 
12 

Фашизмимæ хæсты 
милуантæ нæ мардаиккой, 
Сæ буррондз 
æнæвгъау нæ калдтаиккой... 
Мæнмæ гæсгæ, 
ахæм амондæн, ахæм закъонæн 
Нæй нæдæр закъон, 
нæдæр амонд схонæн. 
Ме ’взаг —дæлдæр сорт, 
хъуамæ уæлдæр æвзаг райсон, 
Мæ культурæ ма уарзон,— 
уæлдæр культурæ уарзон, 
Ма уон ирон, 
æндæр адæмæй уон — 
уæлдæр сорт, 
Кæннод уыдзынæн 
æнæкультурон, æнæзонд. 
Кæй фæнды, 
дæлдæр сорт уа? 
Хъуамæ йæ «æз»ныгæна 
Æмæ йæхицæй 
уæлдæр сорт скæна, 
Йе ’взаг, йе ’гъдау, йæ культурæ 
рохуаты хъуыры нытътъысса 
Æмæ йæхи 
уæлдæр адæмыл ныффысса. 
Мæнмæ гæсгæ, 
кæд СыСыРыЦы 
уа цæдисон республикæты цæдис, 
Уæд алы адæмæн дæр уа 
цæдисон республикæ — 
сæ ном, сæ ис. 
Мæнмæ гæсгæ, 
кæд ма искуы 
рæстдзинад ис, 
13 

Уæд хъуамæ уа 
Советон Адæмты Цæдис! 
Иу адæм дæр ма уой 
æнæ ’взаг, æнæ культурæ, æнæ бæстæ 
Мæнмæгæсгæ... 
Æви афтæ нæу, дæумæ гæсгæ?! 
1990. 23. 01 
1&Г 

* * * 
Мæ фыны уæ 
уынын цæугæИæ, 
Алкæддæр — 
худгæйæ уа æви кæугæйæ, 
Цинæй уа 
æви мастæй мæлгæйæ,— 
Уынын уæ, 
уынын уæ дæугæйæ. 
Мæ судзаг мæрдтæ, 
цыдыстут хуысгæйæ, 
Уæ сау табæтты — 
рисгæйæ, тыхсгæйæ,— 
Æви рыстæн æз,— 
сымах нæ рыстыстут? 
Æви тыхстæн æз,— 
сымах н æ тыхстыстут? 
Æз куы ацæуон — 
мæ сау табæты хуысгæйæ, 
Алкæдцæр 
худгæйæ уа æви кæугæйæ, 
Цинæй уа 
æви мастæй мæлгæйæ. 
Уæддæр уæ 
уындзынæн цæугæйæ. 
1990. 15. 01 
15 

<аь»ь?^&5«2^ 
БЕСТАУТЫ ГИУÆРГИЙЫ ХЪÆЛÆС 
ЙÆ ИНГÆНЫ УÆЛХЪУС 
Алæ-ма, 
цæмæн кæнут 
дзырдцаг 
мæ ингæн? 
Æз а зæххимæ 
æмдзард, æмвæнд, æмдин дæн. 
Ам мын — 
кæдцæр, æнусты тары — 
ауызтой мæ авдæн. 
Мæ туг йæхи куы базыдта, 
уæдæй нырмæ ам дæн. 
Кæдæй нырмæ, 
уый мын чи зæгъдзæн 
бæлвырдæй, 
Æз æндæр зæхх нæ зонын 
мæ равзæрдæй, мæ гуырдæй, 
Ома мæ раг, 
мæ рагон фыдæлтæй минтæн 
Ацы зæхх — сæ авдæн, 
ацы зæхх — сæ ингæн. 
Дзырдтон иронау мæсгуытæм, 
сæ кæлддзæгтæм, 
Иронау — 
дуртæ, 
бæлæстæ 
æмæ æхсæрдзæнтæм, 
16 

Дзырдтон тæлтæг цæугæдæттæ 
æмæ Хъелы цадмæ, 
Дзырдтон иронау 
табугæнгæ 
Джеры дзуармæ 
Æмæ мьгн йæ хуызæн чи уыд, 
уыцы сылгоймагмæ, 
Дзырдтон иронау 
хæрзгойаг æмæ фыдгойагмæ, 
Уыдысты — 
æмæ мын сты — 
зæххон æмæ æрвонау, 
Дзырдтон сæм иронау — 
дзырдтой мæм иронау. 
Ныр-ма акæс, 
а зæхх мын исынц 
нæ сафтæ, 
Израиль 
араббæгты зæхх 
куыд байста, афтæ. 
Æз а зæххимæ 
æмдзард, æмвæнд, æмдиндæн... 
Ма мын æй байсут, 
ма мын байсут мæ ингæн! 
1990. 15. 02 
ЧфР 

<^ф*^ф*уь?^ 
ХÆСТ 
Сымах, 
17-æм — 21-æм азты 
революцийы хæстонтæ, 
Æнхъæлдтат, 
ай, дам, уьтдзæн 
фæстаг хæст. 
Фæлæ ньтл 41-æм азьт 
скодта фыдбонтæ, 
Фашизмимæ хæст ньтн 
45-мæ аххæст. 
Сымах, 
41-æм — 45-æм азтьт 
хъæбатыр хæстонтæ, 
Æнхъæлдтат, 
ай, дам, уьтдзæн 
фæстаг хæст. 
Фæлæ та ньтл абон 
скодта фыдбонтæ, 
Нæ зæххыл та, 
20-æм азау, 
нæ буррондз анхъæвзт. 
20-æм азау — 
æрбабырстой нæм æд гæрзтæ. 
Сыстадысты гуырдзы 
ирьт сафынмæ. 
Исынц ньтн нæ зæхх — 
нæу, дам, уæ бæстæ, 
18 

Тæрьтнц нæ 
сæрсæфæны сау бьтлмæ, 
«Уарзон» сыхаг 
йæ сыхагьтл 
пиллон арт бандзары, 
Гомгæрцц ирæттьт ризынæй 
ризьтнц ихдæттæ. 
Зæрæдтæ, сабитæ 
дзыназынц уацарьт, 
20-æм азау, 
ивылынц цæгатмæ 
лигъдæттæ. 
Æз уын уæ ингæнтæй, 
Ирыстоны хъæбатыр хæстонтæ, 
Хъусын уæ фæдис — 
иу дæр уæ нæ бамбæхст, 
Æвзарут зæххьт бын — 
немæ — 
зæрдæхæлд фыдбонтæ... 
Чи зоньт, ацьт хæст 
уа нын 
фæстаг хæст! 
1990. 02 06-25. 06 
Ч±Т 

* * * 
Ничи фæци, ницы фæци, 
ничи æмæ ницы,— 
Алчи дæр дзы, алцы дæр дзы 
немæ уайы, лидзы... 
Иу дæр дзы нæ фесæфт, 
иу дæр дзы нæ амæрдтаг, 
Халæг æмæ аразæг, 
марæг æмæ амæттаг, 
Раст æмæ зылын хъуыддаг, 
хорз æмæ æвзæрдзинад, 
Адæмы хæрзæг цинад, 
адæмы хъæрзæг зынад... 
Немæ уайьгац, лидзынц — 
алчи дæр, алцы дæр, 
Уарди æмæ ичъи, 
рухс æмæ тар цыдæр. 
Ленин æмæ Сталин, 
царды кафт уа, рыны кафт, 
Жуков æмæ Гитлер, 
Бега1 æмæ Рынынкампф2, 
Удварн æмæ удхæссæг, 
Серо3 уа, Жордани4... 
1 Бега — Коцты Бега, 1830 азы уырысы æфсад æмæ гуырдзыйы иых- 
мæ Чеселтгомы хæсты хъайтар. 
2 Рынынкампф — инæлар Ременкампф, 1830 азы Чеселтгоммæ бабыр- 
сæг æфсады раздзог. 
3 Серо — Санахъоты Лади (Серо), ирон революционер, 1920 азы тохы 
заман ирон адæмы фæтæгтæй иу. 
’Жордани —Жордания Ноэ, Гуырдзыстоны демократон республикæйы 
хистæр, 1920 азы ирон адæмы цæгъдæг-марæг. 
20 

Базон-ма, 
кæмæн, цæмæн Дзы 
цавæр аргь, цы ран и? 
Базон-ма, 
кæм цæуы се ’хсæн 
ауæдз æмæ арæн 
Намыс æмæ ’нæнамысæн, 
знаг æмæ хæларæн? 
Чи сæ у, кæцы сæ у 
уарди кæнæ ичъи?.. 
Ницы фæци, ничи фæци, 
ницы æмæ ничи! 
1990. 26 06 
1&Г 

С±ЗФ>Ьк*Ф«*Ф*^^ 
КУЫД ЦÆРОН УАЗÆГÆЙ 
Саби æрбацыд йæ фыдмæ — 
курынмæ, лæгъстæмæ, 
Дзырдтæ кæуынц арфæй, 
йæ удьт бынæй: 
— Баба, акæн мæ, 
акæн мæ ахæм бæстæмæ, 
Уазджытæ 
æмæ фысымтæ 
кæм нæй! 
Кæдæм æй акæна? 
Хуыцау, 
кæд æй ды зоныс, 
уæд ыт-т æй зæгъ,— 
Де скоид у — 
æниу де сконд дæр ма уæд — 
планетæ Зæхх. 
Де сконд — иумæйаг 
адæмæн, алы адæмтæн, 
Æмхуызон — 
уа йын иу фæлтæрæй 
иннæмæ адæттæн, 
Уа сын — 
кæм цæрой, кæм кусой — 
æмхуызон бартæ, 
Уой дзы 
æмхуътзон хицæуттæ, 
æмхуътзон бындартæ. 

Æмхуызон! 
Æмæ сын фæдзæхстай 
* рæвдаугæ, рисгæ: 
Алчи дæр 
йæхиау 
уарзæд 
искæй. 
Фæлæ дæм нæ байхъуыстой,— 
хивæнд, хивастæй 
Алчи дæр дзы 
ахæм уарзт 
баивта хиуарзтæй. 
Уарз дæхи, 
искæй ма уарз, 
дæхицæн —уарзт, 
искæмæн —фыдæх, 
Æмæ ныддихтæ, 
ныххицæнтæ 
планетæ Зæхх. 
Адæмтæй дзы иутæ 
стыртæ, тыхджынтæ — 
сты фысымтæ, 
барджьгатæ, 
Иннæтæ — 
къаннæджытæ, æдыхтæ — 
сты æрцæуæггæгтæ, 
уазджытæ. 
Хуыцау, зæгь-ма, 
куы хъусис иугæндзон: 
«Уазæг! Уазæг! 
Дзæгъæлзад!.. 
Мæ зæххыл цæрæг, 
мæ суадонæй нуазæг!..»- 
Куы хъусис, 
уæд, цымæ, куыд кæнид дæ зæрдæ, 
23 

Куыд æрвитид 
дæлдзиныг райсомтæ, 
дæлдзиныг изæртæ!— 
Боныфæстагмæ, 
дæ удхæссæг фестид зæхх дæр, дон дæр, 
Фæлтау, зæгъис, 
куы нæ райгуырдаин бьгатондæр 
Æмæ рухсмæ 
куы нæ рацыдаин тарæй!.. 
Куыд цæрон уазæгæй — 
кæмæндæр цагъарæй?! 
Хуыцау, 
ды не скодтай 
де сконд Зæххыл æгьдау,— 
Хуыцау, 
Ирыстоны тæригъæдæй 
дæлæмæ æрхау! 
Фæлтау 
алы адæмæн дæр 
хицæн зæхх куы скодтаис — 
Хицæн планетæ — суверенон, 
уæд абон æцæгæй бæрзонд уаис. 
Уæд дыл мах тыххæй 
бар-æнæбары 
нæ хæцид зæрдæниз 
Æмæ нæ маст, нæ рыстæй 
хъæрзгæ нæ кæнис. 
Ныр скифтæ, сæрмæттæ, алантæ 
куы зониккой, 
Цы сын кæнынц сæ зæйцæн,— 
сæ ингæнтæ стониккой 
Æмæ дзы се стджытæ нызмæликкой 
æмæ слæсиккой 
Цирхътæ æмæ ракеттау,— 
Гуырдзыстон хъæдау нымбæрзиккой.- 
24 

Хуыцау, зæгъ-ма, 
сабийы 
кæдæм акæна йæ фыд? 
Æви сабийы фæдыл 
у фыды фыдамонд æфтьтд? 
Æмæ уымæ дæр искæд 
йæ саби бацæудзæн лæгьстæмæ 
Иæ дзырдтæ цæудзысты ’ 
йæ уды бынæй: 
— Баба, акæн мæ, 
акæн мæ ахæм бæстæмæ, 
Уазджытæ 
æмæ фысымтæ 
кæй нæй! 
Афтæ куы уа, 
афтæ абон, сом, тъымы-тъыматæм, 
Уæд, Хуыцау, 
мауал уæд 
мадæр Хуыцау, мадæр адæм! 
1990. 15.05 
Чфг 

АРТИСТ 
Ды дæр, бецау, 
ды дæр нæ фервæзтæ 
мæлæт-удхорæй, 
Ирон тиатырмæ дæ бахастой,— 
тиатыры зæрдиаг 
Дæ хъæлæс дзынæзта 
бæрзонд репродукторæй, 
Куыдтай дæхиуыл, 
кодтай богъ-богъ, æрдиаг. 
Тиатырæй дæ куы рахастой,— 
хъæр кодтай дæхимæ: 
«Кæдæм, кæдæм цæуыс?!»— 
фæлæ йæ нæ хъуыстай. 
Дæ хъайтартæ дæ хастой — 
алыхуызæттæ, иумæ, 
Æгъуыссæг æхсæвтæ 
кæй тыххæй æрвыстай, 
Хастой дæ — 
цал уæздан адæймаджы, 
цал нæртон хъæбатыры, 
Æнæуæвъшадæй 
кæй растын кодтай 
йæ къахыл... 
Ацътдтæ уæлмæрдтæм 
æмæ баззадтæ 
Ирон тиатыры, 
Кæндзынæ дзы богъ-богъ 
дæхиуыл 
æмæ махьгл. 
1990. 25 05 
26 

<^Ж±!йк*&3^&^ 
СÆРИБАР 
Дæ хъæрахстæй стыхстæн: 
«Сæрибар! Сæрибар!!!»— 
Цæмæй? Кæмæй? 
Сæрибар — 
адæймагæй æмæ адæймагадæй, 
цæмæй 
Дæ адæмы 
иннæ адæмтыл æндзарай,— 
Дæхицæн 
национ фæтæджы ном 
ссарай? 
Сæрибар — 
рæстдзинадæй? 
Кæнай мæнг ныхас, хахуыр, 
Кæнай дæ адæмът 
æнæфсармыл ахуыр? 
Дæхиуыл мæт кæн,— 
искæй мæт мурмæ дæр ма дар? 
Дæхæдæг худ, рай,— 
исчи уæд фыдохаг, саудар? 
Дæхи бавæр,— 
искæй ныцъцъист кæн, амар? 
Дæхæдæг — зæд, 
исчи дын — цъаммар, цъаммар? 
Сæрибар — 
намысæй, адæймагуарзонæй, 
Тæригъæдæй, . 
удвидауц æмæ рæдау зогтдæй?.. 
27 

Уый сæрибар нæу, 
уый — хъæдцæгты уæгъдибар, 
Искæй сæрибар куьгаæттæнæг, 
искæймар — химар. 
Мæн цы фæнды? 
Уой сæрибар 
дунейы адæмтæ, 
Зæххы хъæбултæ, 
иу мады зæнæг, 
æрвадæлтæ, 
Се ’ппæтау, 
уой сæрибар 
мæ адæм дæр, мæ бæстæ, 
Уой сæрибар 
мæ хъæдтæ, мæ хæхтæ, мæ фæзтæ, 
Уой сæрибар 
ме ’взаг, 
мæ кафт, 
мæ зарæг, 
Мачи 
æмæ сæ мацы уа давæг, халæг, 
хъыгдарæг. 
Гъе æмæ уыдон цæмæй 
сæрибар æцæгæй уой, 
Се ’ппæт дæр 
сæрибарæй рæзой, цæрой, 
Мæнæн мæ бæрн 
уæззаудæр кæны 
дывæр, æртывæр 
Æмæ сæ 
никуы уыдзынæн сæрибар — 
мæрдты дæр! 
Мæн цы фæнды? 
Уон хибар æмæ химбар, 
Уон сæрибар 
æмæ ма уон сæрибар! 
1990. 26. 05 
28 

<&&х±х&х&&^ 
ПИРАМИДÆ 
Цы у Советон Цæдис, 
Советон падцзахад? 
Пирамидæ. 
Пирамидæ, 
кæй куыст дæ, кæй ми дæ? 
Адæмтæ — 
уæлдæртæ 
æмæ дæлдæртæ, 
Иутæ дзы иннæтæн — 
хицæуттæ, æлдæрттæ. 
Пирамидæ, 
кæй ми дæ, 
уый, дам,— дæ мидæг, 
Сталины зæппадз — 
тасуадз пирамидæ. 
Тæрсынц дзы адæмтæ, 
тæрсы, дам, дзы рæстæг, 
Фæлæ тасæн дæр ис кæрон 
æмæ нæм æрхæстæг. 
Хъуамæ йæ нынкъусон, 
ныппырх æй кæнон, 
ныккалон æй, 
Адæмтæ цæрой 
вертикалонæй нæ,— 
горизонталонæй. 
Бамбар æй, пирамидæ, 
фыдкуыст дæ, фьгдми дæ, 
Дæ бар, дæ хъомыс — 
æлгъыст, 
пирамидæ! 
1990. 27. 05 
29 

<&3^^^^?&Я^^ 
* * * 
Кæддæр, 
куы ма уыдтæн æвзонг,— 
æз кодтон тагъд, 
Згъордтон, тахтæн — 
цæст нæ ахста 
ме згъорд, мæ тахт. 
Рæстæг та — 
нæ кодта тагъд, 
хылди сындæггай, цадæг, 
Цыма æицаддзу, 
æнцойзæрдæ кадæг — 
Нæ тыхсти 
нæдæр йæ хъалæй, 
нæдæр йæ фынæй, 
Нæ тыхсти, 
нæ йын уыди тас 
фæуынæй. 
Фæлæ ныр, 
куы нал дæи æвзонг,— 
нæ кæнын тагъд, 
Рæстæг та — 
згъоры, тæхы, 
сцырын йс згъорд, йæ тахт. 
Згъоры, тæхы — 
ницы æмæ йæ ничи ис 
хъыгдарæг, 
30 

Цыма фæдисон, 
зæрдæхалæн хъарæг — 
Дæдæй, мæгуьгрæг, 
йæ уынгæг уд скъуыйдзæн, 
А уысм, а сахат 
атæхдзæн, фæуыдзæн. 
Æви рæстæг 
нæ аивта йе згъорд, йæ тахт, 
Рæстæг нæ,— 
æз атæхдзынæн, 
фæуыдзынæн тагъд?! 
1990. 02 02 
Ч&Г 

<&яФ*а#Ф>^^ 
КОМПАРТИЙЫ ХХУШ-æм СЪЕЗДМÆ ХЪУСГÆЙÆ 
Уынаффæтæ — 
иуæрдæм, 
иннæрдæм, 
аннæрдæм, 
Мах сæ райсæм, 
мах сыл куырмæй баууæгтдæм, 
Уæлахиз нæ кæнæм, 
кæнæм бынæй... 
Политиктæ бирæ — 
политикæ нæй. 
Иу дæ хоны иу ранмæ, 
иннæ — æндæр ранмæ, 
Сæ фæдьтл цæуæм — 
фыддæрæй-фыддæр цардмæ, 
Марг доны кæсæгтау — 
улæфæмзынæй... 
Хицæуттæ бирæ — 
хицауад нæй. 
Нæ зонæм, 
цы у нæ исбон, 
цы у нæ куыстаг, 
Нæ мызд, нæ къæбæр — 
нæхицæн æлгъыстаг, 
Чидæр та — 
цæрьт бухъæй, фæрнæй... 
Экономисттæ бирæ — 
экономикæ нæй. 

Цы сты курдиат, 
дæсныйад æмæ æндæртæ!— 
Æхца æмæ кад ссарынæн 
фысс цыдæртæ-мыдæртæ, 
Уд æмæ зонд та 
кæнынц фынæй... 
Фысджытæ бирæ — 
литературæ нæй. 
Нæй! 
Уымæн æмæ 
адæм сæхæдæг 
Куы нæ уой 
сæхицæн хицау, 
цытгæнæг, æфхæрæг, 
Æппæтæн дæр — 
хорзæй, æвзæрæй, 
фарнæй, рынæй, 
Уæд ницы ис! 
Уæд адæм нæй! 
1990. 08. 07 
1&Г 
2 3аказ№ 166 

<&3&3&Я*?*?Ф^ 
ЧЫСЫЛ ХÆДЗАР -СТЫР ХЪАРÆГ 
Мæнæ нæ хъæуы — 
чысыл хæдзар — 
мæ цахъхъæн, зæронд. 
(Мæ райгуырдæй 
куыд дард ацыдтæн, куыд дард!) 
Кæддæр мæм цæмæн каст 
стыр, бæрзонд,— 
Кæд уымæн, 
æмæ дзы 
стьтр адæймæгтæ цард. 
(Ныр сахарты 
стыр хæдзæрттыл сахуыр дæн. 
Кæсын сæм уæлæмæ — 
бынæй, бынæй, 
Стæй хъæуты дæр,— 
ницыуал уадзынц сахартæн, 
Фæлæ, цыма, 
сæ иуты дæр, се ’ннæты дæр 
стыр адæймæгтæ нæй.) 
Ацы чысыл хæдзарæй 
хъуысти стыр хъарæг арвмæ, 
Мадæн йæ хъæбул 
не ’рыздæхт хæстæй, 
Хъуысти, хызти 
мæ сабион уды арфмæ,— 
Нæй йын равдисæн 
адæймаджы ныхæстæй. 
34 

Хъуысти арвмæ — 
сæрды фыдтæвды, 
зымæджы фыдхъызты, 
Тыхсти, рызти 
тар хъæдыл, айнæджы къулыл. 
Мад куы амард йæхæдæг — 
хъарæг йæ уæлхъус хъуысти, 
Йæхиуыл нæ куыдта,— 
йæ зынгхуыст хъæбулыл. 
Æмæ цæрынц — 
сæ дыууæ дæр сты, сты — 
Хæдзар — чысыл, 
хъарæг — стыр, стыр... 
1990. 10. 07 
ч&Г 

<фХ&Х±Я&Ж±?^^ 
* * * 
Уаих уат, мæ фыдæлтæ, 
нæртонарм, хæстонриу, 
Куьгд уæ уырныдта 
уæ ныхас-цæнгæт: 
«Мах, ирон адæм, 
фæлдисæм истори, 
Фысгæ та йæ 
æндæр адæмтæ кæнæнт!» 
Æндæр адæмтæ — 
уæ мæтæй фыдæхсæвтæ 
не ’рвыстой, 
Сæхи сдыдтой, 
сæхиуыл рыст сæ зæрдæ, 
Уæ цард уьтн 
зыгъуыммæ æвдыстой 
кæнæ йæ бынтондæр не ’вдыстой, 
Сæхæдæг сæхицæн —хæрзтæ, 
сымах та — æвзæртæ. 
Æмæ абон — сæ байзæддаг — 
сæ сæртæ хæссынц уæлæуæзты, 
Махæй æвæрынц уæлдæр 
сæ куывдаг, сæ хистаг, 
Бырсынц нæм, 
нæ хæхтæ æмæ нæ дæлвæзты 
Сæхи нын кæнынц 
уæлбикъон, уæлдиссаг. 
36 

Кæддæр цыдтæ — 
фыст не ’рцыд, 
уæд — чи цыдис? 
А зæххыл цардтæ — 
фыст не ’рцыд,— 
дæу нæу, ратт æй! 
Документ куы нæ уа, 
уæд дын ницы ис,— 
Фыстгонд истори 
фыддæр у 
ныры бюрократтæй. 
Документ куы нæ уа — 
чи дын бамбардзæн 
дæ хъыгад, дæ цинад, 
Дам-дуймаг, дзырдцаг — 
дæ цард, дæ тох, дæ фæд... 
0, мæн тыххæй 
ничи ныффысдзæн 
рæстдзинад, 
Æз æй мæхæдæг 
куы нæ ныффыссон, уæд! 
1990. 02. 07 
ЧфГ 

<&Я±?&*фХф*^ 
ХУЫЦАУ -ДÆХИМÆ 
Кæмæ кувыс? 
Кæмæ дзурыс? 
Хуыцаумæ? 
Кæсыс æм —. 
сау хохмæ 
æви цъæх арвмæ? 
Хуыцау — 
рæстаг, 
уаз, 
адæйматуарзон, 
куырыхон... 
Хуыцау — 
кæнæ арфæйаг зæронд, 
кæнæ арфæйаг æрыгон. 
Кувыс æм, 
кæсыс æнхъæлмæ 
амондарæг кæлæнмæ, 
фидауцарæг хинмæ.. 
Мæнмæ гæсгæ, 
ды кувыс дæхимæ, 
дзурьтс дæхимæ, 
Кувыс, 
дзурыс, 
кæсыс æнхъæлмæ — 
дæ цины уа, дæ зыньт, 
Æмæ кæд Хуыцау 
дæхимæ нæй, 
дæхимæ нæ зыны, 
38 

Уæд æнæхъуаджы — дæ куывд, 
æнæхъуаджы -дæ лæгьстæ 
Уæд ницы у дæ цард, 
дæ уæвынад, 
дæ хъæстæ, 
Уæд ма ’нхъæлмæ кæс 
амондарæг кæлæнмæ, 
фидауцарæгхинмæ... 
фæлæ уæддæр кув — 
кæд дæм разынид, 
кæд æй разынын кæнис 
.К1Л11\|;1\ 
1990. 20. 07 
ПфГ 

<аьз»х±*&я±^^ 
ХУРМÆЗИЛÆГ 
Хæдзары размæ, 
цæхæрадоны, 
хурмæзилæг æрзад — 
Зæххы сатæг æхсырæй хаст, 
арвы æртæхæй æхсад,— 
Иудадзыг 
йе ’ргом здæхта 
хуры тæвдсырхмæ... 
Ныр-ма йæм бакæс — 
разылд, раздæхт тыргъмæ.— 
Кæмæ?— 
Сахарæй чи ’рбацыд айразмæ, 
Уыцы сылгоймагмæ, 
уъщы саулагъзмæ. 
1990. 20. 07 
п&г 

ЦАХÆМДÆР ЦÆРÆГОЙЫ МÆЛÆТ 
Кæдцæр, дам, Сабийæ 
уыд адæймаджы хуызæн, 
Фæлæ нæ фæрæзта — 
уыдаид адæймаг 
адæймæгты ’хсæн, 
Хъуамæ уыдаид 
иунæг йæхи хуызæн — 
адæймæгтæй хицæн, 
Цардаид, 
куыстаид, 
улæфыдаид 
иунæг йæхицæн. 
Æмæ цадæггай — 
бонæй бонмæ, 
азæй азмæ — 
зына-нæзына ивта,— 
Цы уыд йæ цуры 
аргъау кæнæ миф та!— 
Адæймаджы бæрджытæ сафгæ, 
сси æнахуыр уæвæгой, 
Сси- 
абарæн дæр ын ницæимæ ис— 
цахæмдæр цæрæгой. 
Æмæ йæ чи уыдта, 
уыдонмæ нал уыд æндæр кой: 
Ау, кæд, дам, адæймаг уыд, 
уæд, дам, куыд сси 
цæрæгой?.. 
41 

Иудзырдæй, сси... 
Æмæ йæ буар æнхъызт, 
марг дзы æвзæрд-æхсыст æвидигæ, 
Æвгæдтой йæ, зæгъгæ,— 
кæд куысийæ, 
æндæр кæд фæуыдаид уидыгæй. 
Цахæмдæр цæрæгой, 
цы уыдта адæймагонæй, хæрзуагæй, 
Уый йæ удхæссæг скодта,— 
знаг дæр ын басгуыхт цыфыддæйраг знагæй, 
Æмæ йæ нæ быхста, 
хæцыд йæ ныхмæ — 
хæцыд йæ маргæй, 
Йæ марг та ахæм уыд, 
æмæ хос нæ кодта — 
æрмæст маргæ. 
Дзырдта-иу: 
Хорз, дам, кæд ссардта хорзгæнæг!— 
Æмæ хорз нæ кодта,— 
йæ хæстæн хос нæ ардта хосгæнæг. 
Йæ хæст — 
хахуыр, 
дау, 
кълйауз, 
дзырдхæссæн — 
Нæй сын æххæстæй нымайæн, 
нæй сыл æххæссæн. 
Иæ хæст дыл 
кæцæй нæ сæмбæлдаид — 
сусæгæй кæнæ æргомæй — 
Прессæйæ, 
æдасдзинады комитетæй, 
прокуратурæйæ, 
партийы обкомæй... 
Искæмæн хаста рис, хъизæмар, 
искæуыл зындоны арт æндзæрста, 
42 

Искæй мардта,— 
уæд лæгæтон æхцонад æвзæрста 
Уыд йæхæдæг 
алкæмæй дæр сæрибар, 
фæлæ йæ маргæй 
ничи уыд сæриба! 
фæлæ уæддæр — 
цахæмдæр цæрæгой — 
искæймар — 
уыд химар. 
Гъе, æмæ искæй сафгæ, искæй маргæ, 
царди хисафгæ, химаргæ, 
Æмæ искæй нæ — 
амард, бецау, йæхи маргæй. 
1990. 20. 10 

ХÆСТОН КИНО 
Знон цыма уыд... 
Куыд тагъд тæхы рæстæг... 
Цыма уыд знон... 
Уæд — сабитæ — 
пурти кьуырдтат — 
нæрыд уæ хъæр, уæ хъазуат. 
Фæлæ чидæр радзырдта: 
— Телевизоры хæстон кино!.. 
— Хæстон?! 
— Хæстон!!!— 
Æмæ згьордтат хæдзæрттæм, 
кæрт афтидæй аззад. 
Згъордтат чи фæраздæронæй. 
Цъæх экранты раз ирд цæстæй 
Хæстмæ кастыстут, 
хæстмæ хъуыстат, 
цыдысты уæм мидхæстæй, 
Цыдысты Фыдыбæстон Стыр хæстæй 
хуымæтæг хæстонтæ, 
æфсæддон балхонтæ, 
Чи кодта уæлахиз? 
Чи, чи — æмæ — 
махонтæ!.. 
Уæд уæ рох уыд æппæт дæр — 
скъола, хуыссæг, 
дойны кæнæ стонг — 
44 

Æрмæст хæстон кино, 
хæстон, 
хæстон!.. 
Куыд тагъд тæхы рæстæг. 
Æмæ куы айхъуыст: 
— Æрбалæбурдтой нæм 
лæгхор тыхтæ!— 
Уæд згъордтат хæдзæрттæй 
кæртмæ, уынгмæ 
æд хотыхтæ, 
Згьордтат, згъордтат... 
.Ирыстонæн та скодта фыдбонтæ... 
Уой, цæй гуыпптох нылластат 
Исахъы уынджьт 
йæ сахъ фæдонтæ! 
Уæд уæ хæст нæ фæци. 
Æмæ куыд фæуа? 
Иу сахатмæ, иу бонмæ 
Куыд фæхæццæ уæм 
адæм æмæ адæймаджы бартæм? 
Уæд ирон арв касти 
иууыл æрдхæрæндæр киномæ, 
Касти сымахмæ — 
йæ сæйраг хъайтартæм. 
1991. 11. 02 
*&Г 

<^&х±?<&я*?ф^^ 
КÆДМÆ? 
Балты бьглыл 
фондз амард, 
æмæ дуне систа æмбу: 
Уый, дам, цы у? 
Уый, дам, гуманон кæм у?! 
Гуманисттæ!.. 
Махмæ та æнæмсæр хæсты 
æртын фæмард, 
Нæ фидауц лæппутæн 
знаджы нæмыгæй 
аскъуыд сæ цард. 
Фæлæ’нæ систат æмбу, 
Æви чысыл адæмты ристæ 
Сымахæн не сты ристæ, 
гуманисттæ?! 
Æви уыдон куы цагъдæуа, 
уæд читт дæр нæ кæнут, уæуу, 
Æви уыдонæн 
сæ туг туг нæу, 
сæ мард мард нæу?! 
Æви æрмæст 
стыр адæмтæн ис ристæ 
Æмæ æрмæст 
уыдоныл риссут, 
гуманисттæ?! 
— Кæдмæ уыдзæн ахæм æвæтк, 
хæрам, æварн, кæдмæ? 
46 

—Цалынмæ адæмтæ — 
стырæй, чысылæй — 
не суой æмбар, уæдмæ. 
— Кæдмæ уыдзæн дуне 
тугхъулон, каконджын, кæдмæ? 
— Цалынмæ дзы 
чысыл адæмтæ 
не суой амондджын, уæдмæ. 
1991. 12. 02 

<^Ф*^&Ж±ЗФ^^ 
АБХАЗАГ ТАМАКО 
Блокадæ. 
Рухс нæй, 
дон нæй, 
хъармнæй... 
Цыма сахар баци 
уæлмæрдтау фынæй. 
(Сæ бæллиц — 
æгасæйдæр куы суаид уæлмæрдтау!) 
Фæлæ та уыдзæн фæдис, 
кæлдзысты æндæргтау 
Гæрзифтонг лæппутæ,— 
нæрдзæн та алфамблай 
фыдхъæрæй — 
Ракетты зуыгъ-зуыгъæй, 
гранатты рæмыгъдæй, 
хæдæхсты къæр-къæрæй... 
Мах сахаргæрон хъахъхъæнæм. 
Абхаз нын æрбарвыстой тамако. 
Тъæнджы мæй кæны дæнджытæ — 
сæттын ын ма ком! 
Дым абхазаг тамако — 
тавы дæ, хъарм дæ кæны, 
амрайау1, 
Ацы блокадæйы —- 
уæд та гæзæмæ — 
барухс уай, байрайай. 
’ Амра (абхазагау) — хур. 
48 

Дым æй, 
æрмæст йæ зынг ма зынæд, 
кæннод дæ милмæ 
Сисдзысты не знæгтæ — 
амарой уæ иумæ, 
Ма уа нæ ныхас, 
ма уа нæ бакаст, 
ма уа нæ кой, 
Ирон зынг, абхазаг зынг — 
хъуамæ сæ ныххуыссын кæной... 
1991. 13. 02 
ПфГ 

<&5<УкЯ±*ДО^Я±Я&^ 
ÆЗ ЦÆУЫЛНÆ АМАРДТÆН УÆ БÆСТЫ? 
Знаджы нæмгуытæ, 
сымахыл чи сæмбæлд, 
æмбæлдысты мæнътл, 
Фæлæ .мæн нæ бахъуыд,— 
сымах бахъуыд мæлын, 
Сымах, 
йæ туг урс митыл 
кæмæн кодта сырх култæ, 
Сымах, 
нæ риутыл, нæ уæхсчытыл хаст 
хъæбултæ,— 
Нæ риутæ бахаудтой, 
нæ уæхсчытæ æрхаудтой, 
Уæ къухтæ нын нæ,— 
нæ къухтæ уын ингæнтæ скъахтой. 
0, ацы кæуинаг-заринаг, 
заринаг-кæуинаг хæсты, 
0, уæ бæсты, 
æз цæуылнæ амардтæн уæ бæсты? 
Знаджы нæмгуытæ 
куы сæмбæлдысты 
сымахыл, мæныл, 
Уæд мæн нæ,— 
сымах цæмæн бахъуыд мæлын? 
0, уæ бæсты 
мæлæт цæуылнæ рацыд — 
мæнмæ!— 
уæ иувæрсты? 
50 

О, уæ бæсты... 
Фæлæ, дам, алчидæр 
амæлы йæхи бæсты. 
Уый мæнг у — 
ныллæг удты зонд!— 
уæлдайдæр заринаг-кæуинаг хæсты, 
Афтæ куы уаид, 
фæлтæры нал ивид фæлтæр... 
Нæ хæцæг лæппутæ, 
сымах амардыстут мæ бæсты, 
Уымæн æмæ уыдыстут — 
æмæ стут!— 
мæнæй уæлдæр. 
1991. 15. 02 
’Ы 

*!* ’Р *|» 
Чи зоны 
хур куы ссудза, 
кæнæ куы ахуысса,— 
Уæлдай сæ нæй 
дæ мидравг — 
зæрдæбын кæрзынæн,— 
Чи зоны, æваст 
кæцæйдæр дæм байхъуыса: 
Уой, дзыцца, 
мæлгæ дын кæндзынæн!.. 
Ма-иу фæтæрс, дзыцца, 
чи зоны, схауа мæ хъæлæсæй — 
Тугахуырст, тугæвдылд,— 
ныллæууа мæ адзал. 
Чи зоны, иучысыл 
фенцайа зымæг йæ къæс-къæсæй, 
Æз дæр æмæ ды дæр 
мауал хатæм уазал. 
Ма-иу фæтæрс, дзыцца, 
кæртмæ-иу ма разгъор кæугæйæ, 
Ма-иу æрæмбырд уæнт 
адæм дæ хъæрмæ. 
Ничи у развæлгъау зонæг 
хæстмæ цæугæйæ— 
Алцæмæ дæр хъуамæ 
кæсай æнхъæлмæ. 
52 

Акæс-ма, ме ’мбæлттæй 
цал фæци уæззау цæфтæ, 
Цал дзы æрбаци — 
цæрынхъуаг, æвзонгæй — 
æдзард. 
Чи зоны, се ’ппæт дæр 
. не сты мæнгбындур дæ уайдзæфтæ: 
Мæнæ дæхицæн æрбад 
дæ мæгуыр хæдзары 
æнцад. 
Уæууа, знаг нæм куы бырса, 
куы иса нæ бартæ, 
кæна нæ цагъартæ, 
Уæд бамбæхс, 
дæ мад кæнæ дæ усы 
дæлвæдджи балæс. 
Æви ахæмтæ сты — 
æмæ уой — 
нырыккон хъайтартæ, 
Ау, уый худинаг нæу? 
Æви худинаг нал ис? 
Кæнæ знаджы раз æрхуысс, 
дæ былтæ нылвас йæ къæхтæм, 
Адæмыл хъуысæд — 
«Сæфæм! Басæттæм!»— 
дæ ниуд, дæ марой. 
Æмæ, дам, фæдисæй 
фæйнæрдæм дзæнгæржытæ цы цæгьдæм, 
Кæсæм, дам, сæ коммæ 
æмæ, дам, нæ ныхмæ ма уой. 
Уыдон — бирæтæ, 
æнæирон чи сси ирæттæй, 
53 

Маргæй дæр сын нæй 
зæрдæваг фæхынцæн, 
Æмæ не ’ппæт дæр куы суæм 
уыцы бирæтæй, 
Уæд ма Ирыстон, 
ирон адæймаг кæм уыдзæн?! 
Уæууа, æз, дам, цæмæн хæцон, 
стыр хицау, дам, куы нæ суон, 
Куы нæ, дам, дзы ссарон æхца, 
куы нæ, дам, дзы скалон тæмæн... 
Мæнта?.. 
Мæ адæм уæд сæрибар, хæдбар, æнæсон, 
Æмæ нæ хъæуы 
æндæр хæрзиуæг 
мæн. 
Уæууа, 
байдыдтой та хотыхтæ дæнг-дæнг, фыдхъæр, 
Кæрон нæ зыны 
дæ мидравг — 
зæрдæбын кæрзынæн. 
Уой, дзыцца, 
мæлгæ дын куы кæнон, уæдцæр, 
уæддæр — 
Уой, дзыцца, 
цæргæ дын кæндзынæн! 
1991. 17. 02 
ч&г 

<&?»?аья*?^^^ 
ХЪУЫРДУХÆН 
Фæд-фæдыл — 
удхайраг бонтæ, 
фæдисон æхсæвтæ, 
Æхстытæ, гæрæхтæ, 
уæнгдзæфтæ, мæрддзæфтæ... 
Куыддæр байдайы æхст, 
нæмгуыты тъизын,— 
Хæдзар мæ рассоны, 
кæртмæ æрхизын, 
Æмæ хъусын, кæсын... 
Мæ зæрдæ сæм фехсайы, 
Сæ мæтæй йæ гæв-гæв, 
йæ зыр-зырæй не ’нцайы: 
Ма сæм æрбахъуыза сау мæлæт, 
ма сæм бабæлла, 
Мачи сæ фæцæф уа, 
мачи дзы амæла... 
Абон ирон хъысмæт 
чи кæны скъуыддзаг? 
Не знæгтæн æй 
чи скодта сæ разæй, сæ фыццаг 
Æмæ хъармы чи бады 
йæ хæдзар-фидары, 
Уыдон нæ, 
фæлæ æхсæвæй-бонæй 
йæ риу чи дары 
55 

Хотыхты дзыхмæ, 
уыцы нæрæмонтæ, 
Мæ уд сын куы фестид 
цæрæнбонтæ! 
Абон, æвæццæгæн, нæ хъæуьгац 
литературæ, дипломати, 
Политикæ, зонад, 
хицауад, парти... 
Уой, мæнæуи, 
ныр Ирыстоны сæрвæлтау 
хæцгæйæ ма ’рхау! 
Фæлæ — æдзæллаг — 
дзымандытæ кæн 
поэтгонд маргъау?! 
Цы хъуамæ — 
цы разагъд, цы номдзыд — 
зьгаай дæхимæ, 
Куы нæ уай 
æд хотых 
нæ хæцæг лæппутимæ 
иумæ! 
1991. 18. 02 
ПфР 

СКУЛЬПТОР 
Хæст куы сцырын, 
уæд нал сыстадтæн мæ сынтæгæй, 
Хæстмæ хъуыстон 
æгуыппæг, æнтъыснæгæй. 
Рызтæн, тыхстæн, 
хъуыстон ын йæ алы цау дæр, 
Æмæ карздæр куыд кодтой, 
афтæ кодтон цауддæр. 
Цаудцæр кодтон. 
Мæ цæргæйæ цыдæридцæр фæлдыстон,— 
Цавтой мын сæ, 
кодтой сæ пырх, дæрæн, гæныстон. 
Къостайы марынц, 
Иссæйы марынц, 
Серойы марынц, 
Былæй сæ коммæ, 
былæй сæ донмæ æппарынц. 
Кæмæн кодтон табу, 
кæй тыххæй æгьуыссæг æхсæвтæ арвыстон,— 
Халынц дæ, сафынц дæ, 
мæ мæгуыр Ирыстон. 
Алырдыгæй: 
«Марæм! Марæм!»— 
хотыхтæ мæм æрбадардтой, 
Æз ръшчын уыдтæн, 
фæлæ мæ уыдон амардтой. 
57 

Зыдтой йæ: 
нæ фæндæгтæ нын байстой, 
нæ уæлмæрдтæ, 
Знаг-хæрамы æрхъулайы 
бахаудтой нæ хæдзæрттæ, 
Сабийæ-зæрондæй — 
. хъуамæ сæ къуымты æргъæвст, æндзыг уой, 
Ме ’мбæлттæ мæм 
не ’рбацыдысты рынчынфæрсæг, 
мæрддзыгой, 
Æмæ сæ куыд хъаст кæнон,— 
æхстой сæ, ахстой, 
Кæдæмдæр сæ —хъоргътæм — 
къордгæйттæй хастой... 
Быныгæдтой мæ 
нарæг кæртгонды — 
ме ’рмадзы хæдразмæ, 
Мæ кусинæгтæ — 
мæ фæлдисинæгтæн сæ фарсмæ, 
Æнхъæл кæд уыдтæн, 
афтæ мæм баввахс уой, 
афтæ мæ адард уой, 
Æз мæлинаг нæма уыдтæн, 
фæлæ мæ амардтой, 
Зыдтой йæ: 
баззайдзысты мын 
æнæхицау, сидзæрæй 
Мæ фæлдисинæгтæ — 
кæстæрæй, хистæрæй, 
Мæхийау, чи змæлыд, чи кæрзыд 
Къостайы «Додой»-йæ, 
Уыдтон сæ мæ уды 
аив амадæй,— 
нæ сæ уыдтон фотойæ, 
58 

Мæ сидзæртæ, 
фæзтыл, рæгътыл уæ 
нæ самадтон, 
Охх, мæ боныл, 
дыккаг цард уын нал радтон, 
Мæхи аххос нæу,— 
знæгтæ мьтн фадат нал радтой, 
Сæ нæмыг мыл не сæмбæлд, 
фæлæ мæ амардтой. 
Хæсты ныхмæ уыдтæн, 
касти мæм цыдæр æнæгъдау, æнæуаг, 
Фæлæ æнæхæцгæ цы ис, 
æндæр гæнæн дзы куы нæ уа, 
Де знæгтæн дæм 
сæ цъуттатæ куы суæгъд уой, 
Уистæй дæ куы нæмой, 
фосау дæ куы цæгъдой, 
Нывонд дæ куы кæной 
тындзгæйæ 
кæйдæр амæндтæн... 
Ныббар мын, Ирыстон, 
хæцгæйæ 
кæй нæ амардтæн! 
1991 20. 02 
ч&Г 

<&я&я&*Ф»за^ 
ЗÆРОНД ЛÆГ 
Зæронд лæгаæ 
бабырстой æвæрсгæйæ хæдзармæ, 
Зæронд лæг — рынчын, 
хуыссыд, 
нæ иста йæ уат. 
Æд хæдæхстæ схъил сты 
знæгтæ йæ хæдразмæ: 
— Адде у ардыгæй, 
ам дын нал ис бьгаат! 
Зæронд лæг рабадт. 
Сындæггай кæны йæ дарæс. 
— Цæй, рæвдздæр! 
Гæбæр хæрæг — 
экстремист! 
Худынц ыл: 
— Дæ бырынкъ мæрдтырдæм дарыс, 
Фæлæ дын чи скæндзæн — 
дæу хуызæнæн — 
хист?! 
Зæронд лæгæн 
хъыпп-сыпп дæр 
не схауд йæ дзыхæй, 
Сындæггаи растад, 
бахылд гуыбыр-гуыбыр, къуылыхæй 
Фыдæлтьпскон скъапмæ, 
гæххæттытæ змæнты, 
Сьгадæггай сгары, 
60 

агуры дзаумæтты ’хсæнты. 
— Цæй, рæвдздæр! — 
фæлæ сæ мурмæ дæр нæ дардта. 
Цы агуры? 
Сызгъæрин? Æхца? 
Цæй æхца, цæй йæд! 
Фæлæ агуры. 
Мæнæ, мæнæ йæ ссардта — 
парт-би-лет! 
Худынц ыл: 
«Зæронд хæрæг! 
Коммунист! 
Цы домдæуа ахæм æнæсæрæй!»— 
Æмæ йæ æд партбилет 
расхуыстой уынгмæ 
къæсæрæй. 
Уынджы 
тымыгъ 
йæ уындæй, йæ тæригъæдæй марди, 
Мæстæлгъæдæй калдта 
фæйнæрдæм пырхæндæг. 
Ратардтой йæ хæдзарæй — 
нæ йæ бахъахъхъæдта парти, 
Фæлæ партийы 
бахъахъхъæдта 
йæхæдæг. 
1991. 21. 02 
1&Г 

<&Х±Х±У&ХЛХ&^^ 
КÆД УЫДЗÆН? 
Кæд уыдзæн, 
æмæ дуне, 
æмæ дун-дуне æгасæй 
Суа хъæбултæн 
Къостайау 
фыдыбæстæ? 
Уæд Ирыстон 
чи кæны дæлдзиныг 
архайдæй, ныхасæй, 
Уыдонæн зæгъиккой — 
сæ аккаг — 
фыдныхæстæ. 
Зæгъиккой, 
гæдзæ нæ фæуиккой, 
æнæмæнг зæгьиккой, 
Фæлæ сты хъæбæр æмæ фидар 
искæй уæззау зынæн, 
Дуне æмæ сын дун-дунейæ 
стырдæр у сæхи кой, 
Сæ уарзт сын нæ фаг кæны 
дуне æмæ дун-дуне уарзынæн. 
Зæгъиккой, 
Ирыстон сын иртæст 
куы нæ уаид сæ мæтæй, 
Хотыхтæм лæбуриккой — 
рæстагур, рæстмондаг — 
домбайтæ, стайтæ... 
62 

фæлæ нæ зонынц, 
кæй у кæнгæ сæ хъысмæт 
дуне æмæ дун-дунейы хъысмæтæй... 
Кæд уыдзæн, 
æмæ не ’ппæт дæр 
суæм Къостатæ? 
1991. 23. 02 

С±Я±3&*&5УЬЯ^ 
УЫЦЫ ФÆНДÆГТÆ 
Ногæй уьщы фæндæгтæ — 
мах сыл 20-æм азы 
лыгьдыстæм цæгатмæ. 
Лыгъдыстæм — 
цардмæ æви мæлæтмæ? 
Кадмæ æви æгадмæ? 
Уыцы фæндæгтæ — 
хъæдтыл, рæгътыл — 
гакъонтæ-макъонтæ, 
Стæм хатт ма уыдтой 
иугай — фыййау кæнæ цуанон — 
фæндаггонтæ. 
Махæй ферох, 
куыд сыгъдыстæм 
гуырдзиаг фыд-зæрдæ — фыдæхæй, 
Зындон нын куыд кодтой 
нæ хъæутæй, нæ хæдзæрттæй, нæ зæххæй, 
Æмæ ныл цы сау дымгæ ниудта, 
цыхуызæнуад!.. 
Уæ, мæ адæм, 
куыд уæлæнгай у нæ мысæнад? 
Уыцы фæндæгтæ — 
нæ размæ сыстадысты мæрдтæ, 
20-æм азы мæрдтæ, 
сæ фылдæр — сабитæ, зæрæдтæ,— 
Зæхх сæ нæ айста, 
нæ сæ бахсыдтой бирæгътæ, рувæстæ,— 
64 

Зонъгац нæ уыдон, 
нæ сæ зонæм мах — 
удæгæстæ. 
Æмæ ныфсæрм дæн: уый кæуинаг у, 
худинаг, мæлæт, 
Мæрдтæ удæгæсты куы зоной, 
удæгæстæ мæрдты куы нæ зоной, уæд! 
Мæрдтæ ныл узæлынц, 
фæлæ сын хъьтг у, 
сæ зæйц — сæ сомбонæн 
Кæй не сси сæ хъысмæт 
æгъуыстаг, æгъатыр зонд зонæн. 
Кæдмæ нын нæ уыдзæн ирвæзæн 
гуырдзиаг фыд-зæрдæ — фыдæхæй? 
Кæдмæ нæ мардзысты, 
кæдмæ нæ сурдзысты нæ зæххæй? 
Мæрдтæ нын: 
— Нæ хуын — нæ арфæ — 
уæ размæ хæсдзыстæм — 
Мачи уæ баззайæд махимæ, 
кæннод дыккаг мард кæндзыстæм. 
Уъщы фæндæгтæ — мах сьтл 20-æм азы 
лыгъдыстæм, хызтыстæм цæгатмæ — 
Цардмæ? Æви мæлæтæй мæлæтмæ? 
Кадмæ? Æви æгадæй æгадмæ? 
Уъщы фæндæгтæ — 
ниуынц, хъæрзынцхъизæмарæй, 
уазалæй, стонгæй... 
Махсæ 
нæ зæрдътл куьт дардтаиккам,— 
абон сътл 
нæ цæуиккам ногæй. 
1991. 25. 02 
3 Заказ № 166 

с±зая&я±?^^ 
ДЗУАР 
Гуырдзиаг дзуар — 
кæсы мæм аргъуанæй, 
телевизорæй, 
къамæй — 
Адæмты, дам, хизы 
фыдæй, фыдбылызæй, хæрамæй... 
Фæлæ йыл куыд баууæндон? 
Сырх кæнæ урс 
цы хуызы ис рахонæн 
сауæн? 
Иæ сызгъæрин, йе ’взист æрттывд ын 
уæларвон æрттывдау куыд райсон? 
Гуырдзиаг кæй къухæй амæла, 
уый, дам, знаг у æнустæм Хуыцауæн, 
Ирон кæй къухæй амæла, 
уый та? 
Уый та — йæ хæлар, йæ уарзон! 
Гуырдзиаг дзуар — 
кæнын æм джитæн, гуызавæ кæстытæ, 
Кæсынц мæм йæ фæстейæ 
фыдæхы цæстытæ, лæгмары цæстытæ, 
Хотыхты цæстытæ — 
кæсынц мæ Ирмæ, исынц æй милмæ, 
Хъуамæ нызгъалой йæ сæрмæ, 
нызгьалой йæ риумæ. 
О Чырысти, бамбар, 
куыд кодтой хуыссын 
рæстаг адæмты стъалытæ 
66 

Ленины номæй 
алыхуызон бериятæ æмæ сталинтæ, 
Афтæ дæ номæй та 
сæ фыдгæнд кæньгац 
алыхуызон сауджынтæ, 
Алыхуызон сафджытæ — 
адæмты сайджытæ. 
Æрымыс-ма, 
алы бæстæты, алы паддзахæдты — 
Æфсæрм дæр-иу нæ фесты 
зæрондæй уа, æвзонгæй — 
Æназым адæмтæн 
бакодтой фыдгæнд 
цал хатты, 
Дæу уал хатты — 
уал хатты!— 
байтьггътой ногæй. 
Гуырдзиаг дзуар — 
тугмондаг, хæстмондаг — 
кæньгац ын пъатæ, 
Кувьгац ьга зоныгылæй, 
æмæ йыл не ’вæрдзысты фаутæ, 
Хъуамæ сыстыр уа, сыстыр, 
се стыр амондæн сæдæтæ, минтæн, 
Ирæттæ сын цагъд куы фæуой — 
хъуамæ сыл батьгадзой,— 
Уæд æй ныссадзой цыртæн — 
дзуардзыртæн!— 
Ирыстоны уæлингæн... 
О Чырысти, 
ма сын ратт бар, 
ма та дæ байтындзой! 
1991. 26. 02 

НÆХÆДÆГ КУЫ НÆ УÆМ 
Диссаг, 
фыссæм, дзурæм, кувæм 
хицаумæ, 
Хуыцаумæ, 
Курæм сæ, лæгъстæ сын кæнæм 
бонæй бонмæ, цауæй цаумæ, 
Фæлæ нæ нæ хъусынц, 
нæ сæ ’ндавы 
нæдæр нæ бон, нæдæр нæ цау, 
Æвæццæгæн, 
хицау нæу Хицау, 
Хуыцау та — Хуыцау. 
Фæлæ уæддæр 
фыссæм, курæм 
ногæй æмæ ногæй, 
Фыссæм, курæм — 
сабийæ, сылгоймагæй, 
зæрондæй, æвзонгæй, 
Æмæ сæм кæсæм, 
къæбæрмæ æнхъæлмæгæс куыдзау, 
Гъа, хицау, дам, ма хъусæд, 
фæлæ Хуыцау та, Хуыцау?! 
Æмæ фыссæм, курæм: 
бахизут нæ маргкал ныхасæй, 
Бахизут нæ 
тугæй, стонгæй, 
блокадæйæ, тасæй... 
68 

Дзæгьæлы! 
Афтæмæй сæфтмæ, стъæлдмæ æрцæудзыстæм, 
Незаманæй ардæм 
нæ хъысмæт ныррыхы: 
— Æгъгъæд!.. 
Мах нæ уыдзыстæм адæм, 
адæмы цардæй нæ цæрдзыстæм, 
Нæхæдæг нæхицæн 
хицау æмæ Хуыцау 
куы нæ уæм, уæд! 
1991. 01. 03 
ПфГ 

(^Х^уС^^^^ 
А ЗЫМÆГ 
Нæ хæцæг лæппутæ 
сæ зынгхуыст æмбæлтты 
куы ныгæнынц, уæд 
Фенцайыхæст... 
5-æм скъолайы уынг 
адæмæй ауæзт, æхгæд. 
Уырдæм æрцæуынц, 
тызмæг, æрхæндæг — сæ уынд, 
Цыма сын никуы уыд уалдзæг,— 
уæвгæ сын, уæвгæ нын кæд уыд?! 
Лæууынц сæ зынгхуыст æмбæлтты раз — 
— цыма къæмдзæстыг, азымаг, 
Цыма сæ аххос у алцыдæр — 
ацы фыдæвзарæи, а зымæг. 
Лæууынц æмырæй, 
хъусынц даргъ ныхас, 
даргъ марой — хъарæг. 
Цæмæн хъæуы даргъ?.. 
Уæд та сыл райы сæ марæг?.. 
Лæууынц æмырæй, 
ингæнмæ куы ауадзынц мард,— 
Фæкæнынц — æртæ хатты — æмæхст, 
цыбыр — цыма ард. 
Æмæ уайтагъд ацæуынц — 
тызмæг, æрхæндæг, 
Сног вæййы хæст, 
уыдон байдайынц сæхæдæг 
70 

Ныхас, хъарæг 
хотыхтæй — 
даргъ, даргъ, даргъ, 
Кæньгац дзы сæ зынгхуыст æмбæлттæн 
кад æмæ аргъ, 
Кæд сæ разы нæ уаиккой 
къæмдзæстыг, азымаг, 
Кæд уалдзæгæй — 
æцæг уалдзæгæй!— 
раивид а зымæг. 
1991. 02. 03 
Ч&Г 

<&Х±ЛкЯ±?»3»Х±^ 
ЮМОРГОНД 
О нæ сыхаг, 
домыс нæ карзæй, 
цæмæй дын кувæм, 
Лæгъстæ дын кæнæм, 
нæ хъуырыцъар рæдувæм, 
Дæ разы лæууæм сæркъулæй, 
кæнæм дын табу... 
Дарыс нæ, 
тоныс нæ цагъарæй,— 
уый, дам, уын дам у, 
Бырсыс нæм,— 
уый, дам, уын зондджын, куырыхон амъгад, 
Сурыс нæ, 
цæгъдыс нæ,— 
уый, дам, уын тæхудиаг амонд... 
О нæ сыхаг, 
табу дæхицæн, 
табу дæ номæн, 
Табу дæ мрнæн — 
арфæйаг кæнæ æлгъыстаг монæн, 
Дæуæй хуыздæр ма уæд — 
дуне дæ хæссæд дисæн, 
Ма уæд кæрон 
дæ туг, де стæг, дæ исæн, 
Уæд дын дæхи фæндиаг 
сæрибар, хæдбарад, 
72 

Дæхи фæндиаг 
капитализм кæнæ æлдарад, 
Дæхи фæндиаг 
хæлар кæнæ лæгмар паддзах... 
Мах дын дæ чъылдыммæ кувæм,— 
де ’ргом нæм ма раздах! 
1991. Ю. 03 
ПфГ 

• 
ГЕНОЦИД 
Мæ уд алы фыд, 
алы зианыл дæр хъæцид, 
Боныфæстагмæ 
сæрибар куы суаиккам, уæд. 
Фæлæ, кæсут-ма. 
Уыд 20-æм азы геноцид — 
Уадз нæ зæрдыл 
дудгæ, уыраугæ лæууæд!— 
Уæд ма нæ чи баззад — 
цагъды уæлдæйттæ — 
Лигъдæттæ — 
æрыздæхтыстæм 
нæ раууат уæзгуытæм, 
Кæм ма уыд хæдзæрттæ, 
кæм ма уыд фæллæйттæ,— 
Æрыздæхтыстæм 
нæ буар, нæ зæрдæйы скъуыдтæм... 
Уæд цы сайд нын фæкодтой — 
æдзæсгом, мæнгардæй, 
Уæ хъыгæй, уæ риссæй, дам, 
здæхут уæлахизмæ, цинмæ, 
Æцæгæй та 
геноцид хотыхæй, 
артæй, кардæй 
Раивта 
сабыр, сабырадон геноцидмæ. 
74 

Цæрут, дам, уе знæгтимæ 
æмудæй, хæларæй, 
Мах дæр — сæнтдзæфтæ — 
кодтам сæ кадгой. 
Æмæ нæ дардтой 
сæхицæн коммæгæс цагъарæй, 
Разы чи нæ уыд — 
фæсвæд, бырондонмæ сæ калдтой, 
Ахстой сæ, æхстой сæ... 
Сæ ныхмæ мацы зæгъ, 
Æрмæст сын сæ зæвæттæ сдæр, 
оммен сын кæн. 
Сымах, дам> нæу,— 
мах, дам, у ацы зæхх, 
Æмæ дзы цы бар ис 
æрцæуæг лæгæн! 
Ирон скъола ма уæд, 
ирон æвзаг — æнахъинон, 
Ирон — 
иууыл фидиссагдæр 
фæстаг сорт, 
Ирæттæй чи загъта: 
«Хъуамæ дунейы раз рахъил уон»,— 
Хъуамæ гуырдзиаг уа — 
æнæмæнг!— 
йæ паспорт. 
Нæхи нын ницы уыд — 
нæдæр хъæдтæ, нæдæр цъиутæ, 
Донæй, кæрдæгæй — 
нæхи нæ уыдысты — 
сырдтæ, хилджытæ... 
Мыггагыскъуыд нæ кодтой,— 
æфтыдтой нын 
нæ мыггæгтыл къæдзилтæ, 
75 

Арæзтой нæ 
адæймæгтæ нæ, 
фæлæ къæдзилджынтæ. 
Æмæ куы загътам: 
«Разы не стæм нæ цардæй», 
Куы ’рдомдтам нæ бартæ, 
адæймагон æгъдау, 
Уæд та мын байдыдтой 
геноцид хотыхæй, 
артæй, кардæй, 
Бырсынц, лæбурынц нæм 
тугдзых, тугмондаг сырдау. 
Сæ ныхмæ ныллæуыдыстæм, 
æхстæн — æхст, 
цæфæн — цæф, 
Æхсæвæй-бонæй не ’нцайы 
нæмгуыты хъæрахст, 
Нал нын ис бон, 
нал нын ис æхсæв, 
Маст нын у цин, 
цин та — маст. 
Зæгъгæ, уыцы æхст нæй, 
уъщы æхст нæ хъуысы,— 
Афонмæ уыдаиккам 
дæрæн æмæ куьгаæг, 
Уыцы æхст — 
кæд дзы бæстæ 
æмæ зæрдæ æнкъуысы, 
Уæдцæр уый у нæ ирвæзынгæнæг. 
Уыцы æхст нæ хъуысы, 
уæд сабитæн, 
тасæй æргъæвсгæ, 
Нал вæййы сæ уынд, 
сæ уаг рæстмæ, 
76 

Уыдон — диссаг!— 
бафьгаæй кæнынц æдæрсгæ 
Алолаймæ нæ, 
фæлæ хотыхты æхстмæ. 
Уадз бирæ фыдтæ ныл рацæуа, 
мæрдтæм дæр нæ 
бирæ бацæуа,— 
Мæ уд сын бафæразид, 
мæ уд сыл хъæцид, 
Фæлæ, мыййаг, 
æхст куы банцайа, 
хæст куы банцайа 
Æмæ та нын 
куы байдайа 
сабыр, сабырадон геноцид. 
1991 15. 03 
1&Г 

(^(^^^^З^^^ 
ЧЫСЫЛ ЛÆППУ 
Цыппурсы бон, сæумæйæ, 
сабырад айгæрстой 
æхстытæ, 
Æвæццæгæн, бæрæгбоны кадæн — 
бæрæгбон æрцыдис. 
Чысыл лæппу аууæрста 
йæ хуыссæгхъуаг цæстытæ, 
Уынгмæ рацыд — 
хæрзæнхъæл, цымыдис, 
Адæм кæньгац æмбырдтæ. 
Æвæццæгæн, сæ фале чи лæууы уæртæ — 
Хæдæхстæ æрбахастой — 
милиционерты хуызæн,— 
Æвæццæгæн, 
’махæн хъазæн хæдæхстæ — 
Цыппурсы лæвæрттæ, 
Мандаринтæ, къафеттæ — 
алцыдæр сæм уыдзæн. 
Фæлæ куыйтæ та?.. 
Лæгтæ сыл хæцынц, 
сæ къухты сæ бæттæнтæ, 
Æвæццæгæн, уыдон дæр 
хъазæнтæн,— 
æндæр цæмæн?.. 
Уæртæ дзы иу лæг 
куыд нард у, куыд фæтæнтæ, 
78 

фæлæ йæ куыдз — 
æлвæст, тыхджын,— 
куы фæуаид мæн... 
Æваст фæсæццæ сты адæм. 
Хæдæхстæ сыл аскъæрдтой æмхуызон 
Иу дзы æрхауд, 
стæй иннæ, 
стæй... стæй... 
— Адон сусæгæй абырджытау 
æрбахъуызыдысты дысон, 
Хъуамæ нæ ныццæгъдой — 
не ’ппæты дæр... рæстæй... 
— Æртæ минæй, дам... 
— Цæй æртæ,—- 
дæсминæй... 
— Куыйтæ — джигулæн, 
хæдзæрттæ къахой, 
хуыздæрты ахсой... 
— Цæй сайд нын фæкодтой!.. 
— Куыд ныл разылдысты хинæй!.. 
— Сахар бацахстой... 
— Хъуамæ облæст дæр байсой... 
—Ай хæст у, хæст!.. 
— Сæ ныхмæ лæууын хъæуы æмгуырæй!— 
Адæм иугæйттæй 
кæнынц зына-нæзына пырх. 
Лæппу уыны: 
амæлджытæй иуæн 
йæ туг лæдæрсы йæ хъуырæй, 
Æмæ, цътма, алфамблай мит 
æмвæтæнæй адардта сырх. 
Лæппумæ цыдæр хъуыды февзæрд... 
Цыдæр æрбаци... 
Раздæхт, 
нард лæгмæ хъавгæ,хæстæг бацыд, 
79 

Гæды фелвæста йæ тарæй, 
куыдзмæ йæ баппæрста, 
Куыдз æм рафсæрста, 
йæ бæттæн айвæзта, 
Анцадыл, 
нард лæг ахауд, 
митыл æй ныттыгъта, 
Ахауд йæ хæдæхс, 
лæппу йьтл йæхи ныздыхта, 
Æмæ ныййарц, 
æмæ цыдæр æрбаци... 
Уый хæцæг лæппутæм 
æмхæцæгæй бацыд. 
Æмæ уæдæй нырмæ 
æхсæв æмæ бонæй 
Знаджы хæдæхсæй 
знæгмæ 
хæцьг 
уæндонæй. 
О Цыппурс, тугахуырст, 
мауал у æвæсмон, æвæлмон, 
Уыцы чысыл лæппу 
фæуæд дæ фæдзæхст. 
Чи дзы уыд æнхъæл, 
иу сахатмæ 
мауал уа сывæллон 
Æмæ йын сабион-хъазæн хæст 
суа 
æцæг хæст. 
1991. 20 03 
1&Т 

(ффйкя&з^я^ 
БОЦЪОДЖЫН ЛÆППУТÆ 
Бадынц фондзæй 
пецы дыдзы рухсмæ 
боцъоджын лæппутæ, 
Сæ уæрджытыл 
уадзынц сæ фæллад 
сæ хæдæхстæ, сæ худтæ. 
Æдцейæ — тальгаг, 
тымыгъ хъæрзгæйæ 
хæры йæ хъиутæ,— 
Сæ уд сьга 
æхсыньгац æнæфсисæй 
гуырдзиаг фыдмитæ. 
Бахаудтæ сæм 
амьгаæтæй, уацайрагæй, 
бахаудтæ сæ къухмæ,— 
Кусартау дæ рафæлдæхтой, 
кард дын бахастой дæ хурхмæ, 
Дæ тугмæ дьга дарьгац агуывзæ,— 
цыма мифон зындоны,— 
Ирон туг нуазьгац, 
уадзынц дзы сæ дойны. 
Кæнæ дæ цармæ 
йе бæласы къалиумæ 
сауыгътой дæ къахæй,— 
Дæ сæр дьга цадæггай 
арауьгац, судзынц 
æндадзæн цырагъæй, 
81 

Базонæн дын куы нал уа, 
куы ’рцæуа кæрон 
дæ хъизæмар, дæ рыстытæн,— 
Æппарьгац дæ фæсвæд — 
куыйтæн, халæттæн, мыстытæн... 
Кæнæ дьга бабæттынц 
дæ къухтæ, дæ къæхтæ, 
артæй райсынц зынг уæхстытæ, 
Ирæттæ ма уыной Ирыстон,— 
скъахынц дын дæ цæстытæ, 
Ралыг дын кæнынц 
дæ хъустæ, де ’взаг, дæ мæхстæттæ,— 
Ирæттæ ма хъусой ирон дзырд, 
ма дзурой иронау, 
уой æвæстæгтæ... 
Кæнæ дьга фыдтæ скæрдынц, 
льптыл фæйнæрдæм ахæц, 
Æмæ дзы зæр цæхх,— 
нæ хъæрзыс, уæд — багъæц!— 
Байзæр сыл цъæххос,— 
бар-æнæбары хаудзьгаæ хæрдмæ, 
Дæ уд хъæрахст кæндзæн, 
цальгамæ дæ мидæг уа, уæдмæ... 
— Æгъгъæд!— 
скодта тыхстхъæр сæ иу 
боцъоджын лæппутæй, 
Гуырдзиаг фыдмитæн ма скæнæм 
хъазæнуат нæ удæй! 
Æз, мыййаг, куы фæцæф уон 
æмæ мын куы нæ уа рахæссæн, 
Уæд-иу-ма бахъæут 
джитæнæн, 
мæт æмæ сагъæсæн, 
Ма-иу мæ ныууадзут удæгасæй, 
ма-иу фæут фæстæмæ здæхæг,— 
82 

Уæд-иу мæ фехсут, 
амарут-иу мæ уæхæдæг. 
— Мæн дæр! 
— Мæн дæр! 
— Мæн дæр! 
— Мæн дæр!— 
загътой омменау. 
Кæрæдзийæн — 
ардхæрдау, 
лæгъстæйау æмæ домæнау... 
Сыстынц уæззаугай. 
— Афтæ, алыг æмæ 
Ныр цæугæ — 
тохы цырынмæ! 
Æмæ уайтæккæ баиу вæййынц 
талынгимæ, 
Фæцæуынц — 
мæлынмæ 
æмæ 
цæрынмæ. 
1991. 21. 03’ 
П&Г 

<фх&х±я*?»^ 
ЦЪЫРЦЪЫРÆГТЫ УАСТ 
Æхст куы фенцайы, 
куы фæсабыр вæййы бæстæ, 
Уæд æнæнхъæлцау 
æхсæвы тарæй 
райхъуысы хъæлæстæ — 
Диссаг: 
уасынц цъырцъырæгтæ 
кæдцæрау, кæддæрау — 
Нæй сын равзарæн — 
сты зæрдæнкъард æви зæрдæрай. 
Уасынц, 
цыма æхстимæ 
кæнынц ерыс, быцæу, 
Æхст дунейæн 
арфæйаг, цардвидауц нæу, 
Абон уа, сом уа 
банцайдзæн — 
цадæггай кæнæ æваст, 
Фæлæ нæ банцайдзæн 
никæд 
цъырцъырæгты уаст. 
Æви ирон адæм 
цагъд куы фæуой 
æмæ куы нал уой, 
Уæд банцайдзæн? 
Кæннод та суыдзæн 
æнустæм марой?! 
1991. 15. 05 

ЦЫМА НЫФСАУ 
Нæ ивы хæст, 
нæ ивынц мæ фæдис æмæ ме ’рхæндæг. 
Мæ сæрты 
ныллæджыты ратæхы 
уырыссаг верттæхæг, 
Ратæхы — 
æмæ мæ хъуыды дзыназы 
скифаг дунемæ — 
Уæрæсемæ,— 
цæуылнæ стæм семæ, 
цæуылнæ сты немæ? 
Цæмæн нын скодтой сæхи 
æндæртæ 
æлдæрттæ, хицæуттæ, 
Цæмæн уой 
нæ цæгат, нæ хуссар 
кæрæдзийæ дихтæ, хицæнтæ? 
Цæмæн фехæлд 
не ’взæргæнжыты тыхмийæ 
нæ иудзинад, 
Цæмæн кæнæм абон 
нæ фыдæлты зæххæй 
лидзинаг? 
Кæсынц нæм 
нæ мæнгард сыхæгтæ 
топпы кæсæнæй,— 

Цæмæн хуыдуг кæнæм 
нæ туджы лæсæнæй? 
Æмæ куы фæуæм быныскъуыд 
мах — скифагау дзурджытæ,— 
Уæд куыд райдзысты, 
куыд зардзысты 
нæ марджытæ, нæ сурджытæ! 
Цæуылнæ ис бар,— 
нæ хъысмæт, нæ сæры бар 
уа нæхимæ, 
Нæхæдæг лыг кæнæм — 
куыд уæм? куыд цæрæм? кæимæ? 
Æви адæмтæ сты хъæддаг,— 
иу дзы иннæйыл нæ ауæрды, 
Тыхджындæр дзы чи у,— 
æдыхдæры йæ быны ауæрды? 
Æви сæ алкæй дæр æндавы 
иунæг йæхи къæс, йæхи кæрт, йæхи хъæд?.. 
Æви нæй зæххыл 
рæстдзинад, 
адæймагуарзон, 
тæригъæд?.. 
Мæ сæрты ратæхы 
цыма ныфсау 
уырыссаг верттæхæг, 
Фæлæ нæ ивынц — 
кæрæдзи ивгæйæ — 
мæ фæдис æмæ ме ’рхæндæг. 
1991. 15. 10 
Ч&Г 

<#&!№&&К±^^ 
УЫРЫССАГ ТÆХÆГ 
Сабитæ верттæхæгмæ сæ къухтæ тылдтой: 
«Махон! Махон!» 
(Æмæ, дам, сабийæн йæ зæрдæ 
æгъуыстаг ма хон!) 
Нæ сæрмæ зылди — 
цалдæр хатты йæ уыдтам 
сахатмæ, 
Ласта иппæрд хъæутæм хæлц, 
цæфтæ æмæ лигъдæтты 
цæгатмæ, 
Ласта æнæбауромгæ рис, 
зæрдæскъуыйæн марой... 
Махæй, махимæ цы уа æмæ чи уа, 
уыдон хъуамæ ма уой,— 
Ахæм у знаджы уынаффæ, 
æмæ уырыссаг лæппу куы ’рбадт, 
Æмæ сæхимæ куы рацæйцыд — 
фæлмæцыд, фæллад, 
Уæд æм сусæгаЬй 
къутæрты бынæй хотыхтæ радардтой, 
Æмæ йыл сæ суагътой, 
æмæ йæ амардтой. 
(Æмæ, дам, знагæн йæ зæрдæ 
æлгъыстаг ма хон!) 
...Сабитæ, 
цæмæн æм тылдтат уæ къухтæ: 
«Махон! Махон!»? 
1991. 20. 11 

ЗНАУЫРАГ ГУЫРДЗИАГ ХЪÆУ 
Фæззæг... 
Хæсты дыккæгæм аз... 
Фæззæг... 
Сымахæн æрæджыдæр ма 
демофашизмæй 
нæрыд уæ уæзæг, 
Нал хъæцыдыстут æрхъæцмæ — 
ирæтты сæ зæххæй куы фæсурат, 
Тарстыстут,— 
уæд мыййаг 
фырцинæй куы фæсур уат, 
Куыд дардыл ныйивæзиккой 
уæ гæнæнтæ, уæ фадæттæ, 
Куыд сыцæг уаиккой — 
гъæ-гьи!— 
уæ раг фæндтæ, 
Цæй ирæттæ æмæ цæй йедтæ!— 
схъæлæй сыл каликкат 
уæ хъал... 
Чи зоны, 
цы нæ вæййы,— 
афтæ дæруа... 
Фæлæ — 
• ныр уал 
Уæхæдæг фæлыгъдыстут, 
кæмдæр бафснайдтат уæ сæртæ,— 
88 

Кæд, мыййаг, 
демофашизмыл 
фæгуырысхо уæ зæрдæ!— 
Дзæгъæл ныууагътат 
уæ хæдзæрттæ, 
уæ дыргъдæттæ, 
уæ хуымтæ, 
Дзæгьæл — уæ хъуццытæ, 
уæ фыстæ, 
уæ хуытæ, 
Дзæгъæл — 
æгасæйдæр уæ уæзæг... 
Фæззæг... 
Ф.ыдвæззæг... 
1991. 20. 10 
ч&Г 

<&»кЛкЯАЯ±Э^^ 
ХЪÆДДАГ КУЫЙТÆ 
Æхсæвыгон хъæдæй 
æрцæуынц хъæдцаг куыйтæ, 
Хъæугæрон бацахсынц 
къуыппытæ, адгуытæ. 
Хъæддаг куыйтæ раздæр-иу 
æввахс нæ цыдысты, 
Фæлæ ныр хъæуæй 
бирæтæ фæлыгъдысты, 
Сæ хæдзæрттæй нал кæлы рухс, 
нал хъуысы хъæлæба, 
Æмæ ныр нæхи фæуромæм: 
— Сысс! Фæлæуу-ма!— 
Æмæ хъусæм, хъусæм, 
тасæй нал кæнæм фынæй, 
Хъæддаг куыйтæ цы кæнынц, 
уымæн бамбарæн нæй: 
Дзургæ æви рæйгæ? 
Худгæ æви кæугæ? 
Заргæ æви симгæ? 
Рæйгæ æви ниугæ? 
Хъазгæ æви хъæрзгæ? 
Æви фæзмгæ, фæзмгæ? 
Кæй? Кæй фæзмынц? 
Мах чи кæны цæгъдгæ,сургæ — 
дывыдон, 
Иудадзыг нæм чи лæбуры, 
чи бырсы, уьтдон. 
1991. 26. 10 

^^^аяая*5^ 
РАСТ МАЦЫ ЗÆГЪ 
1991 азы 10 ноябры Центрон телеуынынадæй 
Гуырдзыстоны президенты ныхасмæ хъусгæйæ. 
Æлдар президент, 
дис мыл не ’фтауы, 
нæ, не ’фтауы дæ ныхас, 
Фыццаг хатт мын нæу, 
ме ’нæзонгæ куы нæ дæ, мыййаг,— 
Раст дзы исты куы уаид — 
уæд та хæрзчысыл, ныхыйас, 
Фæлæ раст — уый дæм нæй, 
нæу дæ национ гакк. 
Хуссар Ирыстон — 
сæхгæдтат æй, схуыдтат æй 
цахæмдæр хъылма номæй,— 
Зæххыл, дам, ахæм къуым нæй, 
нæу, дам, зæххæн йæ хай, йæ уæнг! 
Бырсут æм, 
хæст дзы самадтат, 
æмæ зæрондæй,æнахъомæй 
Уым сæ марут, цæгъдут,— 
уый, дам,— мысæггаг, мæнг! 
Уым сæ нæ уадзут, тæрут сæ,— 
уый, дам, дзурынц 
алыхуызон æрратæ! 
Уым хъæутæ басыгътат, 
сæ ис, сæ бис — куынæг, 
Сæдæ минмæ схызтысты лигъдæттæ,— 
уыдон, дам,— суверенон эмигранттæ, 
91 

Цæй лигьдæтгæ, дам!— 
уьгй, дам,—мысæггаг, мæнг! 
Уым нæмгуытæ уарьгац ихау,— 
цæй нæмгуытæ!— 
уый, дам, уары æвдадзы зæгь, 
Уым — блокадæ, уазал, стонг,— ’ 
гæды дзырдтæ!— 
цæй уазал, дам, цæй ыстонг’ 
Æлдар президент, 
мæнг йеддæмæ 
раст мацы зæгъ, мацы зæгь, 
Кæннод Гуырдзыстон 
нæ уыдзæн Гуырдзыстон. 
• 1991. 10. 11 
Ч±У 

ЗОНЫН ÆЙ 
Зонын æй, 
адæймаг равзæрд 
аразынæн, фæлдисынæн, 
Йæ тыхæй, йæ куыстæй 
арфæйаг диссæгтæ 
æвдисынæн. 
Зонын æй, 
хицæутты хылтæ, 
арæнты сæрыл хъаугъатæ, 
Территорион æнæхъæнад, 
уыгæрдæнтæ, атагъатæ, 
Паддзахадон хæдбарад, 
историон тырыса, 
динон уаздзырагъ — 
Уыдон не сты 
æгасæйдæр 
иу адæймаджы царды аргъ. 
Зонын æй, 
адæймаг нæ равзæрд 
судзынæн, халынæн, 
Искæй марынæн, 
’ искæй туг калынæн. 
Фæлæ дæ куы нæ уадзой, 
топпы дзыхæй дæм куы дзурой, 
Куы дæм лæбурой, 
дæ зæххæй дæ куы сурой, 
93 

Уæд — æппæтфæразон — 
куыд быхсай, куыд барай, 
Бар-æнæбары 
хъуамæ хæцай, халай, марай, 
Кæннод уыдзынæ — 
парадокс!— 
æнæадæймагыл нымад. 
Æнустæм фидиссаг, 
æлгъаг уæвæгойты æмгад. 
Æмæ мах дæр хæцæм, 
нал нын сæуæхсид ис, нал зæрæхсид, 
Кæд нæ хæст адæймагæн 
гæнæн æмæ фадат æрхæссид 
Æдæрсгæ, бархийæ 
йæ равзæрды мидис 
æвдисынæн — 
Ома цæра 
аразынæн, фæлдисьгаæн. 
1991. 15. 11 
п*±т* 

<&&х±х&&&^^ 
СТЪАЛЫТÆ 
Сабыр æхсæв. 
Кæртмæ рахызтæн 
сындæггай, уæнгуагьдæй. 
Скастæн арвмæ — 
ме ’рдæм тæхынц 
судзгæ нæмгуытæ 
æрдзæ сæдæтæй. 
Æвиппайд фæсæццæ дæн, 
мæ мидбынат 
аззадтæн сагъдæй: 
Æхст куы нæ хъуысы, 
уæд кæцæй тæхынц? 
Кæцæй, кæцæйтæй? 
Æрæджиау равзæрстон — 
кæд сты стъалытæ, 
иуран лæууынц, 
æцæг, фæдисонæй, 
Диссаг нæу, 
кæй сæ фенхъæлдтон нæмгуытæ — 
мæлæтхæсс... 
Зæгъут-ма, стьалытæ, 
сымах та кæй фарс хæцут, 
цæдисонæй 
Кæмæн лæуут, 
кæимæ стут æмуд, æмхъæлæс? 
Ау, сымах дæр нæ уынут, нæ зонут, 
чи кæй тæры 
зындонмæ, былмæ, 
95 

• 
Чи зилы фарнът фæтк, 
историйы цалх зыгъуыммæ?.. 
Æз разы дæн, 
нæ дыууæтæй чи нæу раст, 
чи у æфхæринаг уæ бынмæ, 
Тæхут сæм уыдонмæ 
судзгæ нæмгуытæй — 
цæгъдынмæ. 
1991. 26. 11 
•едг 

<#«&*±К*Я±Я*Я*Я*Я^^ 
МЫЙЙАГ ДЗЫ ДÆУÆН КУЫ НАЛ УА ÆМБАЛ 
Хуссар Ирыстон — 
мæ дудгæ рыст, 
мæ хæтæнхуаг дин, 
Кæимæ дæ нæ абарстой, 
ахæм ма цы зонæм мах: 
Блокадон Ленинград... 
Бынсыгьд, бынсæфт Хатин... 
Палестинæ... 
Кувейт... 
Хъарабах... 
Фæлæ тæрсын, 
дæ зын къаддæр нæ,— 
куы кæна фылдæр, 
Дæ мæгуыр сæрыбон хуыздæр нæ,— 
куы кæна фыддæр, 
Уæд дзы 
иу дæр, мыййаг, 
куы нал уа дæ уавæрæн 
Æмæ дзы иуæн дæр 
куы нал уа 
демæ абарæн. 
1991. 27. 11 
4 Заказ № 166 

<ЬкЯФ*&*Ф,»3^ 
КУЫЙТÆ-ЛИГЪДÆТТÆ 
Сыгьд, дзæгъæл хъæутæ 
ныууагътой куыйтæ — 
стырæй, чысылæй, 
Ралыгъдысты сахармæ, 
уынгтæ айзæлынц 
сæ рæйдæй, сæ хылæй.. 
Сабитæ сæ сахуыр кодтой сæхиуыл, 
æрбахуыдтой сæ кæртмæ, 
Блокадон сабитæ 
атонынц сæхицæй — 
дæттынц сын къæбæртæ. 
Сæвæрдтой сыл нæмттæ — 
иу дæр дзы æнæном нал и: 
Гамсахурдиа, 
Адамиа, 
Епиташвили, 
Кванталиани... 
Чи зоны, 
куыйтæ-лигъдæттæ 
сæ нæмттæй ныхкъуырд, къæмдзæстыг сты, 
Фæлæ сабитæм — 
сæ ирвæзынгæнджытæм — 
нæ кæнынц мæсты, 
Цæрынц кæрæдзиимæ 
хæларæй, дзæбæхæй... 
Хуыцау сæ бахизæд 
хæрамæй, фыдæхæй. 
1991. 29 11 

ДЗЫЦЦАЙЫ МÆЛÆТ 
1 
Амард мæ мад,— 
зæрондæй, 
фæлæ уæддæр æгæр раджы, 
Мæлдзæн — 
зьтдтон æй, 
фæлæ афтæ тагъд — кæм зыдтон. 
Æнæхъуаджы 
нæ фæдæн æрвдзæфау, 
æмæ æнæхъуаджы 
Нæ нынкъуыст мæ цард — 
мæ дзæнæт, мæ зындон. 
Уымæн — зындонмæ нæ,— 
йæ уд кæмæн уыд зæриндар, 
Уымæн — дзæнæтмæ, 
фынгтæ, фынтæ 
æмæ дзырдты хæрзтæм. 
Æз, цыма суæгъд дæн, ссæрибар, 
фæлæ, уæуу, уыцы сæрибар!— 
Цалынмæ царди,— 
фæндаг мын нæ уыд 
мæрдты бæстæм. 
Хатт-иу низтæй 
снарæг мæ рыст уд, 
мæлæт-иу æвнæлдта мæ риумæ, 
Фæлæ йæ тардтон дард, 
мæхицæй-иу скодтон 
цардæн кувæндон. 
99 

Хатт-иу мæхæдæг дæр 
адæргæй 
рахъавыдтæн мæхимæ — 
Нæмыгæй, бæндæнæй, 
фæлæ-иу мæхи ныуурæдтон. 
Тарстæн, мæ фæстæ: 
«Кæмæн мæ ныууагътай дæ фæстæ? 
Чи ма мæ бавæрдзæн?!»— 
еу-додой, хъарæг куы кодтаид, 
Уæд йæ дудгæ тæригъæдæй 
фехæлдаиккой мæ фæрстæ, 
Мæ зæрдæ мын сау катай 
сау сынтау хордтаид. 
Тарстæн, мæ фæстæ — 
цы ма уа æгаддæр!— 
сыгъдуырыд, зæрдæтыхст, 
Æххуысгур цæугæйæ, 
куы ничи йын загьтаид «’гасцуай»... 
Тарстæн, мыййаг, ыл куы ’рцыдаид 
фыдусы фыдæлгъыст: 
«Дæ хъæбулты баныгæн, 
сæ быныл сын баззай!..» 
Тарстæн, мæ фæстæ 
куы нал уыдтаид — 
дардмæ уа, хæстæгмæ, 
Цахæм æрвыстаид сæурайсомтæ 
кæнæ изæртæ,— 
Мыййаг æм 
мæ зæрдæ куы ’хсайдтаид,— 
знагæн-иу æхсайæд фæстæмæ, 
Æниу кæцæйфæнды дæр 
æнæхсайгæ 
кæд вæййы зæрдæ! 
Амард мæ мад. 
Дымгæ йын æнкъуыста 
йæ табæтæмбæрзæн — зæлдаг, 
100 

Хур æй фæззыгон 
хъарм, фæлмæн хуызтæй фæлындзыдта. 
Амард — æмæ мын мæрдты бæстæм 
байгом кодта фæндаг, 
Фæлæ ма 
кæмæ бадзурдзынæн: 
«Оуу, мæлын, дзыцца?!» 
2 
Хъæуы кæнæ сахары — 
куы-иу федтам кæрæдзи — 
уал æмæ уал азы — 
Бустæ-иу мын кодтай, уайдзæфтæ, 
цыма-иу дзырдтай дæхиимæ. 
Акæс-ма, дам, алчидæр, дам, алы амалæй 
архайы, аразы, 
Ды, дам, куыд ницæмæ арæхсыс — 
нæ сайынмæ, нæ хин мимæ... 
Акæс-ма, дам, 
ис сын алцыдæр — 
хæдзар уа, дыргъдон, зæгьай, 
Ды та, дам,— 
кус, фысс, цъæл кæн дæ сæр, 
фæлæ цæй сæраппонд? 
Адæм, дам,— хъæлдзæг, цинæфсæст, 
дæуæн та, дам,— фыдбон дæ хай, 
Уæд та дæ рæстмæ ус... 
Цæуылнæ дæ фæци 
хуыздæр амонд? 
Акæс-ма, дам, 
цас сын æнтысы, цытæ, 
сæ хистæрæн уа, сæ кæстæрæн, 
Æхсæв уа, бон уа — 
иудадзыг тона, 
бындар фæуой, сау бындар... 
101 

Æмæ фæстагмæ-иу 
байдыдтай хъарæгау: 
Цæмæн мын фæдæ æнæсæрæн, 
Адæмæй уæлдай, дам, 
гомæй цæмæн федтон арвы дуар?! 
О, се ’мбал нæ уыдтæн 
алчитæн, алцытæн, 
Диссаг, зæгъын, 
ныр æцæг куы сбирæгъ, куы сзыд уаин!.. 
Куы-иу мæм худæг каст, 
куы та-иу сагъæсты ацыдтæн. 
Æвæццæгæн, раст дзырдтай, 
фæлæ уæлдай цы суыдаин?.. 
Æз мæ цардæй цы хъаст кæнон, 
цы нымайон мæ хъыгтæ, мæ мæстытæ, 
Æрмæст мæ æргæвды, мары — 
ды кæй амардтæ, 
кæй байсæфтæ, 
Æмæ кæй нылхъывтай дæ былтæ, 
кæй ныхгæдтай дæ цæстытæ 
Æмæ мын кæй нал кæныс 
алкæдау бустæ, уайдзæфтæ. 
Æз алчитау 
дуне не ’рхуыдтон, 
тас нæу сæттынæй нæ къæсæрæн, 
Нæ дын самайдзынæн 
дидинтæй, митингæй 
кады æвæлм обау. 
Æрмæст — алкæдау, 
иухатт-ма ракæс — 
мæнæ æнæсæрæн, æнæсæрæн — 
Бадын дæ уæлхъус 
æмæ кæуын 
æнахъом сывæллонау... 
102 

3 
Бадтæн йæ фарсмæ, 
мæ къух ын йæ нывæрзæн дардтон, 
Кодта йæ улæфт 
мынæгæй-мынæгдæр, 
къаддæрæй-къаддæр, 
Хъуыстон æм, 
цыма мæхи улæфтмæ, 
æмæ æнкъардтон — 
Цыдис мæ 
фæззыгон хурау 
дарддæрæй-дарддæр, 
Æмæ цахæмдæр уысм 
йæ улæфт банцад, 
æмæ амард,— 
Бынтон мæ фæззыгон хурау, 
бынтондæр мæ адард. 
0, уыцы уысм куы нæ уыдаид, 
удæгасæй куы баззадаид, 
О, куыд мæ фæндыд — 
хастаид рынчын, уатон, 
Йæ дзыхмæ йын 
куы хастаин дон, 
æви йæ уатæй растадаид,— 
Йæ дæларм куы цыдаин, 
цæттæ йæм куы дардтаин бандон. 
Лæггад ын кодтаин — 
уый мыл æхцон уæнгрог æфтыдта, 
Зылдаин æм — уый мын суыдаид 
мæ куыст, мæ хъуыддаг, 
Иæхæдæг алкæй дæр рæвдыдта, 
йæхи йын ничи рæвдыдта, 
Стæй, мæнмæ гæсгæ, 
алчидæр у рæвдыдхъуаг. 
Хур мæ куы адард,— 
мæ сæрмæ, цыма байгомау, фæуæгъдау — 
103 

Уазал мæ цъæх кæны, хуыздзыд, 
мит та — урс, зæронд, æнæвгьау. 
Нырмæ кæй урæдтон, 
уыцы низ мыл 
дывæр тыхæй сниудта, 
Мæ фæндтæ, мæ ныфсыты бардз 
мæнæй кæдæмдæр афсад... 
Фæззыгон Хур раздæхдзæн, 
мæнæй чи адард, уый та? 
Ау, нæ раздæвдзæн? 
Æмæ, дам, цæр 
æмæ, дам, цæрынæй бафсæд. 
4 
Дæ мæлæты размæ мын 
дзырдтай дæ хъаст — 
Дæхинымæр катай, 
дæхинымæр маст: 
Зæрæдтæн, ацæргæтæн, дам, 
сæнад сæ цард, 
Бецау, дам, мæгуырæг, 
сæгад сæ мард — 
Чи ма йыл кæны 
хъынцъым, кæугæ, 
Ингæн ын акъах — 
æмæ хæсгæ, цæугæ. 
0, афтæ у, дзьгцца, 
фæлæ афтæ дæр нæу. 
Мах цæрæм, 
не ’ппæт дæр цæрæм, 
фæлæ, уæуу, 
Уыцы цард;— 
нæ иртасæм 
нæ адæм æмæ нæхи мæтæй, 
тасæй — 
104 

Уыдзыстæм ма 
æви нал баззайдзыстæм 
цæргæйæ, æгасæй? 
Æмæ кæнæм 
нуархæлд, зæрдæхæлд, 
æмæ мæлæм 
æнафоны, æвæндонæй, 
Мæлæм зæрондæй, ацæргæйæ, 
æрыгонæй, сывæллонæй, 
Мæлæм гуырдзыйы гуырдзыскъуын, 
быныскъуын фыдæхæй,— 
фыдхъаймæттаг, 
Махæй алчидæр уымæн — 
йæ амæттаг. 
Фæлæ нæ иутæ — 
лæгæй лæгмæ чи лæууы 
знаджы ныхмæ хæцæнгарзæй,— 
Цæй, уыдоныл дзурæм 
æнæрсæртæг, 
æнæизгард, 
æнæкарзæй. 
Кæмæн дзы ахуыссы 
æвзонг, цæринаг стъалыйау 
йæ зынг,—- 
Айсы, ахæссы 
æнæкæрон хъыг, 
а зæххæн уæзгæнæг цæссыг, 
Хъуамæ сын кæнæм 
иууыл стырдæр кад 
уартæ нæ равзæрдæй ардæм, 
Кæннод нæ уыдзыстæм, не суыдзыстæм адæм. 
Уыдон куы нæ уыдаиккой,— дæуæн 
Ам, ацы ран, нæ уыдаид ингæн, 
Стæй уæлмæрдтæ иууылдæр 
бульдозертæй лæгъз, æмвæз 
уыдаиккой афонмæ, 
105 

Ам, дам, иронæн 
йæ кой дæр никуы уыд 
незаманæй абонмæ. 
Куыдтой дьгл устытæ, 
фæлæ сæм ды 
не змæлыдтæ, нæ тæлфыдтæ. 
Ды, дам, амондджын дæ, 
чи, дам, нал уындзæи 
айæппæт фыдтæ, 
Айæппæт дудгæбæттæй 
чи нал дуддзæн, 
Айæппæт судзгæ мæрдтæй 
чи нал судздзæн. 
Ды, дам, амондджын дæ, 
де ’нусон бынатмæ, дам, бафтыдтæ, 
Скодтой дын мæрддзæгтæ, 
æрæвæрдтой аккаг фынгтæ, 
Мах, дам, чи зоны, 
нæ сыджытыл дæр нæ сæмбæлæм, 
Мах, дам, чи зоны, 
кæм ныххауæм, кæм ныммæлæм. 
Уым, дам, ма радзур адæттæ, 
кæннод, дам, ныххойдзысты 
сæ сау къæйтæ, сæ сау дуæрттæ — 
Нырриздзæн, нынкъуысдзæн зæхх 
æмæ дзы змæстæй стондзысты 
цæугæдæттæ, суадæттæ, 
Скъуыдтæ кæндзæн, лæбырæнтæ, 
фосæй, цæрæгойæ, адæмæй — 
æмæмбу ныккæндзысты, 
Æнæкалд ма нæм цы баззад, 
уыдон дæр ныккæлдзысты. 
Зæххæнкъуыст — мæрдты бунт: 
цæмæн у уæлæуон цард 
сæлхæруат, зинуат, 
106 

Цæуылнæ дзы ис 
хæрзвæндон, фидауц, 
хæрзархайд, рæстдзинад?! 
Куыдтой дыл т- 
удæгасæй, мардæй 
нæ уыдтæ æнад, 
Куыдгой дыл — 
удæгæстæн, мæрдтæн 
нæ уыдтæ æгад. 
Æмæ куыдтон 
куыдтон æмæ куыдтон, 
куы цыдтæ, куы кодтам хицæн,— 
Æмæ кæуын, 
æмæ зонын, 
фылдæр дæм æмбæлы дæумæ,— 
Куыд тæригьæд дæ, дзыцца!— 
цы цæссыг ма баззад дæхимæ, 
уый дæр схай кæн дæхицæн, 
Æви йæ æвæрыс мæнæн, 
куы амæлон, уæдмæ? 
5 
Дзыццайæи уæлмæрдгы æвдæмбон кодтам. Уæлмæрдтæ — 
хъæуы сæрмæ, уæлвонг ран, æрдæгкалд мæсгуыты цур. Цыма 
дзы уыдон, мæсгуытæ, сты мæрдтæн цыртытæ. Нæ худтæ куыд 
систам, агуывзæтæ рухс зæгъынмæ нæ къухтæм куыд райстам, 
афтæ — æваст — æввахсдæр мæсыгæи йæ рæбынæй стахтысты 
хъазтæ. Алырдæмты сæхи асхуыстой, сæ хъæрæй комбæстæ 
сæ Сæрыл систой. 
Хъазтæ сæ тахтæй, сæ цъæхахстæй 
уæлдæф алырдæмты айгæрстой, 
Сæ базыртæ фæйнæрдæм айвæзтой, 
сæ сæртæ размæ аппæрстой. 
Джихæй-æндзыгæй сæм баззадысты 
нæ къухтæ æд агуывзæтæ, æд худтæ,— 
107 

Рухс ма кæмæн кæнæм,— 
стахтысты хъазтæ — 
мæрдтæн сæ удтæ. 
Цæмæн тæхут? 
Цæмæ кæнут фæдис, фæдис — 
фæдисы хъæр? 
Нынкъуысдзьгаæ бьгадзарæй, 
уæлдайдæр куы уай ницы ’нхъæл. 
Æниу куыд ницы ’нхъæл —- 
алцæй æнхъæл дæр, 
ницыуал нæм ис диссагæй, 
Сахуыр стæм алцæуыл дæр, 
æмхуызон риссæм нæ риссагæй. 
Сымах дæр тæрьгац уæ бьгаатæй, 
халынц уын уæ фæлгонц, уæ сурæт, 
Æмæ фæзьгадыстут махмæ лæгъстæмæ — 
ма нæ фæсурæнт, 
Кæннонд баззайдзыстут дзæгъæл, 
хъысмæт уын басгуыхдзæн фыдмæнгард, 
Æмæ, бецау, кæндзыстут 
дыккаг мард, æцæг мард. 
Ардæм уæм æрцæудзæн 
хъæддаг лæг, хъуьгаджын лæг 
Æмæ уæ фæкæндзæн 
йæ уды фæндиаг хьгаджылæг, 
Уе стджытæ уын басудздзæн, 
бамбæхсдзæн уын 
уæ уæлæуон лæвæрттæ 
Æмæ зæгъдзæн, ам, дам, бьгатондæр 
нæ уыд уæлмæрдтæ! 
Цæмæн тæхут? 
Æви æмхуызон хъусæм — 
«уазджытæ», «æрцæуæггæгтæ»— 
иу фидис, 
108 

Æви мæрдты дунейы дæр 
кæй бафæрсат, 
ахæм дзы ничи ис? 
Зæгьæд-ма, чи уыдысты, цы ’взагыл дзырдтой 
бæлтайæгтæ, къуыдайрæгтæ 
кæнæ тылийæгтæ? 
Зæгьæд-ма, мцхетæгтæ, 
уырдыгæй ацырдæм 
мах цæмæн къахтой — 
скъуыдтой, калдтой — 
æд уидæгтæ? 
Цæмæй дзы 
сæхи уидæгтæ сагътаиккой, 
сæхæдæг дзы тау суагътаиккой? 
Ам, дам, ирон нæ цард,— 
сæ фæстагæттæн 
хъæбæрæй загътаиккой? 
Ау, цæуылнæ ’нцад 
уырдыгæй ацырдæм 
æнусæй-æнусмæ 
нæ тыхст куыд? 
Цæуылнæ скъуыд 
фæлтæрæй фæлтæрмæ 
нæ бындзагъд — быныскъуыд? 
Ау, иу дæр дзы куьганæ дæтты дзуапп: 
кæдæй цæрæм ам, 
чи стæм? 
Ау, куыд зæрдæнцойæ кæсынц 
нæ зынтæм, нæ ристæм? 
Ау, нæ тæригъæдæй 
нæ ивгъуыды æвдисæнтæ 
куыннæ ныккæнынц сырды богъ, 
Æви сыл бафтыд — 
се ’ппæтыл дæр бафтыд мæрдырох? 
109 

• 
Æви уым дæр, ам дæр 
нал ис раст, 
æрмæст ма — хахуыр, мæнг, 
фæлдыст, дам... 
Куыд дзы фæраздзыстæм, дзыцца, 
ды — уым, 
æз — ам? 
6 
Уагъылытæ, 
фæззыгон уæм тонынмæ 
цыд дзыцца, 
Æвæццæгæн, фæцайдагъ 
æмæ нæ тарст 
уæ хæцаг сындзы хæстæй. 
Фæстаг хатт ма — 
йæ мæлæты размæ — 
сымахимæ дзырдта, 
Фæстаг хатт ма 
сымахæн кодта 
йæ хабæрттæ, йæ ныхæстæ. 
Цымæ цæуьтл дзырдта? 
Цы дзырдта? 
Мæлгæйæ хъыпп-сыпп дæр 
не схауд.йæ дзыхæй, 
Æрмæст мæлæтимæ 
йæ улæфт 
кодта хъуыргъуындæг 
æдыхæй. 
Уагъылытæ, 
сымахæн кæм ис 
зайæнуæттæ, хæтæнтæ, 
Уым æрвыл фæззæг дæр 
цыма рацæуы, ранхъæвзы хур-зæй. 
Мит уыл æруарыд, 
æмæ — сырхуадултæ — 
бабастат урс кæрдæнтæ, 
110 

Чи зоны, 
дарут ыл сау — 
сауæй нæ, фæлæ урсæй. 
Уагьылытæ, 
лæуут æнкъардæй, 
фæлæ уæддæр 
куыд рæсугъд, куыд аив ътстут! 
Æз-иу цæудзьгаæн, 
сымахыл-иу 
цæстæнгасæй ныттыхсдзынæн. 
Æз уын дзыццайы нæ баивдзынæн, 
сымах мын дзыццайы нæ баивдзыстут, 
фæлæ йæ 
мæн уынгæйæ мысдзыстут, 
фæлæ йæ уæ уынгæйæ мысдзынæн. 
Чи зоньт, зæгъат мьтн, 
фæстаг хатт уын цæуыл дзырдта, 
Цьт уьтн дзырдта 
мæгуьтр, 
мæгуыр, 
мæгуыр дзыцца. 
1991, октябрь-декабрь 
1&Г 

АРСЕНЫ САЛОМИ 
Мыййаг кæд 
пахуымпарон рауад 
Арсены Саломи,— 
Ирон мад Саломи — 
мыййаг дзы 
кæд махæн нæ сом и? 
Льпъди æд сабитæ, 
тындзыдта... 
Фæндагфæци... 
Удниуутæхсæн... 
Дардцæр — къардиу, 
ничердæм — аздæхæн, 
никæм — æмбæхсæн. 
Цæйнæфæлтау бахауа 
гуырдзиаг демомарæг — 
демогвардимæ,— 
Йæхи æд сабитæ 
авзылдта 
æнæбын къардиумæ. 
Раст афтæ — 
æнæхъæн адæмæй — 
мах цæуæм, лидзæм фæстæмæ, 
Цыма зæрдæхцон паддзахадмæ, 
зæдæнцой бæстæмæ, 
Фæлæ уым 
ницы ис — 
нæдæр бæстæ, нæдæр падцзахад, 
112 

Нæдæр истори, 
нæдæр культурæ, 
нæдæр хуымæтæг дамгьуат. 
Нæй дзы хъысмæтхæссæг съездтæ, 
импейраг президенттæ, 
Кæмæдæр ныстуантæ-лæгъстæтæ, 
документтæ-йедтæ... 
Уым ис къардиу. 
Знаг нæ тæры 
хотыхимæ, кардимæ, 
Иу къахдзæф ма фæстæмæ — 
æмæ асхъиудтам 
æнæбын къардиумæ. 
Фæлæ — æгъгъæд! Æрлæууæм, 
æрбангом, æрбамбырд уæм, 
Нæхимæ æркæсæм 
æмæ лыстæг акæсæм алырдæм, 
Нæхæдæг бахизæм нæхи 
æвæдæй, фыдвæдæй, 
цагъарæй, 
Уадз даргь-уæрæх ма уæм, 
фæлæ цæрæм 
сæрибар, хæдбарæй. 
Ирон мад Саломи — 
мыййаг дзы кæд махæн 
æцæг нæ сом и? 
Хуыцау ма зæгъæд, 
æмæ пахуымпарон рауайа 
Арсены Саломи. 
Æниу,цæйнæфæлтау 
цæрæм фыдвæдæй, цагъарæй, 
æгадимæ, 
Хуыдздæр у — 
авзилæм нæхи 
æнæбын къардиумæ! 
1991. 10. 12 
113 

<&?<&?&?&?»Х4Я^ 
САУДАРÆН НАЗ БÆЛАС 
Фæндзæм скьолайы кæрт — 
уæлмæрд, уæлмæрд — уæлмæрдтæ, 
Ингæнтæ-обæуттæ, 
сæ уæлæ цыртытæ-дзуæрттæ — 
Дзуардзыртытæ — 
фигурæтæ сьтл, 
цыма хъазæнтæ-бибитæ, 
Амыты-уымыты — 
сæ сæртыл, сæ рæбынты — 
алыхуыз дидинтæ, 
Æмæ сыл ауыгъд саутæ — 
уадздзæгтæ, кæрдæнтæ, 
Æмæ сыл бæмбæгау 
фьщцаг мит æрбадт — 
фæлмæнтæ,— 
Омæ нын, омæ, * 
91-æм аз 
цы уыд, цавæр аз!— 
Мæнæ ногазон, 
æнахуыр, 
саударæн наз бæлас. 
Нæ зонæм, 
цин кæнæм æви маст, 
худгæ æви ниупе? 
Лæууынц тызмæгæй дзуардзыртытæ 
хицæнтæй нæ,— 
иумæ. 
114 

Нæ зонæм, 
куыд æмæ цы кæндзысты 
нæ тыхст æхсæв, нæ рыст бон, 
Куыд нын уыдзæн фидæн — 
карзæнгас æви уазвæлмас?.. 
Лæууы тызмæгæй 
хæстзагъд æмæ хæцæг 
Хуссар Ирыстон — 
Планетæ Зæххы ногазон, 
саударæн наз бæлас. 
1991. 31. 12 
ч&Г 

<ф<ф*±Я±?ф)^^ 
НОГ АЗМÆ 
Ног аз, ратт нын, 
рæдауæй нын ратт дæ хорзæх — 
Искæмæй нæ,— 
æрмæст йæхицæй 
ныфс æвæрæд Ирон зæхх. 
Ног аз, нырау æй 
никуыма, никуыма хъуыд дæ хорзæх — 
Сау туг, сау нæмыг нæ,— 
уарæд ыл 
сой-мит, царв-къæвда, хор-зæгъ. 
Ног аз, кæрæй-кæронмæ 
ирон арвыл байтындз дæ хорзæх — 
Фæздæг ын ма кæнæд чъизи 
йæ ирд æмæ райдзаст хæххон цъæх. 
Ног аз, зæйлæсæнау 
тулæд, æрттивæд дæ хорзæх — 
Алкæм дæр, алкæд дæр — 
уарзт — бæркад, фос — бирæ, хос — хæрх. 
Ног аз, æнусбонтæм 
басгуыхæд диссæгты диссаг дæ хорзæх — 
Додойаг, хъаугьайаг 
мауал уæд, 
ма уæд Ирон зæхх. 
1991. 31. 12 
116 

<&&Х&&&&^^ 
АНАКОЛУФ 
Цæмæн дæм ис арæх 
уыцы æнæхъола анаколуфтæ? 
Мæ царды таурæгъ — 
оххытæ-ухтæ, оффытæ-уфтæ. 
Ома тыхст, тарст, 
удаист, фæдис — 
Адонæн алкæд 
раст дзурæн кæм ис? 
Алкæд нæ рауайынц дзырдтæ 
кæрæдзиимæ баст, 
Ай-гъай, барæй дæр — 
æмæ дзы ма кæн хъаст. 
Чи зоны, хæлы грамматикæ, 
фæлæ дзы ницы ис худинагæй, 
Уымæн æмæ у поэтикон, 
ома раст æмæ аив 
уды уагæй. 
Поэты хуыцæуттæй иу — 
Анаколуф, 
Гъе æмæ иннæ хуыцæуттау 
уымæн дæр кув! 
1992. 01. 01 
117 

ДОДОДОДОДОДО^^ 
НÆУÆДЗ ФЫЦЦÆГÆМ АЗЫ ЦЫППУРС 
Нæуæдз фыццæгæм азы Цыппурс — 
Тар æмæ рухс, 
сау æмæ урс. 
Нæ зæрдæйы фыдрис — 
Æмриз, 
æмдис, 
фæдис. 
Судзгæ, уыраугæ 
додой æмæ сар — 
Лæджыхъæд 
æмæ æрдхæрæн æхсар. 
Чырыстиау кæй сыстад, 
раст кæй дзырдта Ирыстон, 
Кæй сидт сæрибар, 
хæдбар æмæ æмбармæ, 
Æндæр дзырдтæй, 
кæй уыд Хуыцауæхцон, чырыстон, 
Гъеуый аххосæй 
айгæрста йæ маст 
дæлдзæхмæ, уæларвмæ — 
Знаг æм æрбабырста, 
сыгъта, мардта, æргæвста, 
Чырыстийы хъизæмæрттæй 
фыддæртæ æвзæрста 
Æмæ æвзары — 
фыддæртæ, фыддæртæ, 
118 

Хæсдзысты сæ дисæн 
фæлтæртæ, фæлтæртæ. 
Цыма цы уыдзæн — 
тар æви рухс, 
сау æви урс? 
Хъуамæ урс, хъуамæ рухс... 
Цы зæгьдзынæ, Цъшттурс? 
1992. 07. 01 
ч&Г 

<&?ф(&я±?акэ^ 
ХÆЦÆГ ЛÆППУЙЫ МАРДЫ УÆЛХЪУС 
Цæмæн цæуыс, цæмæн? 
Нырма куы ницы федтай цардæй. 
Цæмæн нын амардтай 
нæ зæрдæтæ дæ мæрдæй? 
Æви мæрдтыбæсты дæ хæлæрттæм 
ахсайдта дæ зæрдæ,— 
Дæу мысьгац уырдыгæй 
дæ хæлæртты хуыздæртæ? 
Æви ам хæст фæци, 
рæстзинад дзы 
æмгуырæй анхъæвздзæн, 
Æмæ цæуыс, цæуыс, 
дæ сæр дзы нал хъæудзæн? 
Æви кæй сæрвæлтау хæцыдтæ, 
цæттæ кæмæн уыдтæ 
цы нæ зын, цы нæ ’ххуысмæ, 
Нал дын у уыцы зæхх фаг, 
æмæ хъуамæ ацæуай йæ хъæбысмæ? 
Æви тохы уа, æнæуи 
чи мæлы 
дæхиау æрыгон-æвзонгæй, 
Уыдон ма уадзай зæхмæ — 
цæрой уæлæуыл 
хæрзудæй, хæрззондæй? 
Æви скъолайы кæрт 
уæрæхдæр æрзилой, дардылдæр 
120 

Хъæбатырты судзаг уæлмæрдтæ — 
фæуой мард фылдæр? 
Сабитæ тынгдæр тыхсой æмæ риссой, 
сæ удтæ дзы тынгдæр æнкъуысой 
Зоной знаг æмæ хæлар, ’ 
æвзæр æмæ хорз — 
алцыдæр мысой? 
Æви кад ис мæрдтимæ 
æмæ сæм цæуыс — кадбæллон,—- 
Ам æгадæй фæлмæцыдтæ, 
уадз æмæ, дам, амæлон? 
Æви ам нæй рæстзинад — 
цæй цæрæн, дам, цæй дзæнæт!— 
Æмæ цæуыс, 
ам, дам, де ’взæрмæбæллæг фæцæрæд? 
Æви дæ хъуыд рæсугъд мæлæт — 
Райгуырæны сæрвæлтау, 
Тохы быдыры,— 
сынтæджы нæ, кæйдæртау, цæйдæртау? 
(Стæй зæхх йæхимæ ныззына, 
ма уа гæвзыкк, æнæбон: 
Кæсут-ма, дам, 
чи мæм æрцыди! 
Тæхудиаг куыннæ уон!) 
Æви дæ куы счъизи кæной,— 
нырма сыгъдæг дæ, алæмæт, 
Æмæ цæуыс, 
сыгъдæгæй баззайой 
дæ цард, дæ мæлæт? 
Æви мæнгард бодзтæ, 
нæ адæмы чи стыгъта, 
чи кодта хицæнтæ, 
Уыдзысты нын уыдон 
сом дæр та хицæуттæ? 

Æви та уæйгæнджытæй 
уыдзыстæм æфхæрд æмæ джиздард, 
Æмæ цæуыс*, 
сæ уындæй ма кæнай 
хуътдуг æмæ изгард? 
Æви дзæгъæлы, æнæхъуаджы уыд дæ тох,— 
ныр дæр та дзæгъæлы!— 
Нæхиуыл былысчъил — 
нæ фидиссаг ахуыр нæ хæлы,—• 
Нæ уыдзæн не ’взаг, Ирыстон, 
сæ бæсты — стъæлфтæ-тæппытæ, 
Æмæ цæуыс, 
дæ зæрдæ сæ сæфтæй 
ма хауа тъæппытæ? 
Æви... 
0, цас ис æвитæ! 
Цæмæн нæ æрвитыс, 
æрвитыс æвитæм? 
Дæхæдæг та — зæхмæ... 
Цы дын у нæ бон?— 
æмæ дæ æрвитæм. 
Цæуыс нæ. 
Æвитæ нын уадзыс дæ фæстæ,— 
кæдмæ сæ фæлгъауæм? 
Кæугæ æмæ ниугæ, 
мах стауæм, мах фауæм. 
1992. 10 01. 
Чфг 

(^^аь^^^^ 
РЕФЕРЕНДУМ 
Хъызы кæмдæридцæр, 
нæй йын, цыма, кæрон æмæ арæн, 
Хæссы фæлдзæгъдæн, 
æвæры хъæпæнтæ, 
рæхджы нæ банцайдзæн. 
А дуне фестад æвæд,— 
нæй дзы иу фæдæн дæр арæн, 
Цыма ног цард байдайдзæн, 
ног фæдтæ ацæудзæн. 
Æмæ лæгæрдын астæумæ миты, 
æгайнæг æвæды, 
Ацы фыдхъызт-фыддугимæ 
мæ хъарутæ бавзарон. 
Æнцон у фæцудын, фесæфын, 
фæлæ кæй фæнды?— 
Æз хъуамæ мæ нысан, мæ фидæн 
мæхæдæг равзарон. 
«0» кæнæ «нæ»— 
сæрибар кæнæ мæлæт — 
«о» дзы зæгъьтн сæрибарæн, 
Фæлæ нæ сыхаг — тызмæг, 
æз, дам, дæн дæ хицау, дæ Хуыцау, 
Æз æмæ дæуæн 
нæй, дам, нæ ныхас, нæ мийæн иу барæн, 
Мæн цы фæнды,— 
кæнай, дам, æй хъуамæ мæ куыдзау! 
123 

Цæмæн? 
Ай, дам, мæ зæхх у! 
Æниу йæхæдæг кæм цæры, 
Уый дæр незаманæй 
нæу йæхи, 
йæхæдæг — æрцæуæггаг... 
Фæлæ тыхджын у раст, 
цы фæмидæг уыдзæн йæ сæры,— 
Лæбурдзæн та, мардзæн — 
ай-гъай, хъæддаг, æцæг хъæддаг. 
Фæлæ уæддæр зæгъын «о» 
цæгатимæ баиуæн, хæдбарæн, 
Æмæ «нæ»— 
дæлбарæн, коммæгæс цъаммар цагъарæн. 
Цыфæнды дæр ма хъызæд, 
уæддæр «о»— мæхи фæдæн, 
Æмæ «нæ»— 
кæйдæр фæд æмæ кæйдæр хивæндæн. 
Чи зоны, фервæзæм 
ацы фыдмит-фыдихæй, йæ уацарæй, 
Чи зоны, фервæзæм 
ацы фыддугæй, йæ сау сæрæй, 
Фервæзæм 
нæ тызмæг сыхагæй, йæ цагъарæй. 
Нал сæфæм фæлтæрæй фæлтæрмæ 
йæ азарæй. 
Чи зоны... 
Фæлæ, чи зоны, 
а дунейæ фæхауæм зæрдæцъæхæй, 
Ацы фыдхъызт æмæ æвæды 
кæдæмдæр адзæгъæл уæм, æддийау, 
Æмæ кæмдæр дзыхъхъы аирвæзæм, 
дæлæмæ асхъиуæм къæдзæхæй. 
Дзесты Куыдзæджы хорхæссæг 
Темсыр æмæ йæ фырт Додтийау. 
124 

Ацы фыдхъызт, æвæццæгæн, 
рæхджы нæ банцайдзæн, 
Хъусæм дзы сонт худт, 
мæрдон куыд, 
хæстон зард... 
Цымæ ног цард байдайдзæн, 
ног фæдтæ ацæудзæн? 
Æви баззайдзæн зæронд фæдтæ 
æмæ зæронд цард? 
1992. 19. 01 
ПфГ 

АМ ÆЖÆ УЫМ 
Нæ хæцæг лæппутæй иуæн 
аныгуылд йæ хур — 
Æмæ сыстад, схъомпал 
цытджын калак Гур: 
Ирæтты сæрæндæр, дам, æрхауд,— 
нæхицæн æй сгуыхтыл нымайæм, 
Нæ хъус, дам, ныззарыд дæргъвæтин — 
æмæ йыл райæм, райæм. 
Абон ын ингæн 
суыдзæн æнустæм цæрæндон, 
Æмæ, дам, махæн — 
бæрæгбон, бæрæгбон. 
Ам, Цхинвалы, 
кæуьгац зæрондæй, 
æвзонгæй, 
сывæллонæй, 
Кæуынц дурæй, 
бæласæй, 
хæдзарæй — 
нырыкконæй, фыдæлтонæй, 
«Додой»-ы зæлтимæ сиу ыстæм, 
нæхæдæг дæр зæлтæ систæм, 
Кæй зæрдæ фæлæудзæн æнцад 
зæлтæ-ристæм! 
Уым, Гуры та, 
нæрынц репродуктортæ, 
нæрынц хъæртæ-æртхъирæнтæ, 
126 

Рæхджьг, дам, уæ сæрæндæрау 
уыдзыстут уе ’ппæт дæр, ирæттæ 
Сымах, дам, мæлут,— 
мах, дам,цинæй мæлдзыстæм, 
Сымах, дам, хистытæ,— 
мах, дам, куывдтæ кæндзыстæм. 
Ам, Цхинвалы,— 
фыдох, хъарæг, богъ-богъ — 
уынгты нæ цыдис. 
Сырххъулон æрвгæрон — 
йæ туджы, йæ хъътджы мæцыдис. 
Уым, Гуры та,— 
хъæлдзæг, зарæг, æмдзæгъд — 
уынгты алырдæм лыгъдис. 
Сырххъулон æрвгæрон — 
къæмдзæстыг, æфсæрмæй сыгъдис. 
/002. -7л (Ч 
1&Г 

<ЬЬ»кЛУ<Ф*Ф^ 
ÆНДÆР АМАЛ НÆЙ 
Æвæццæгæн, махæн, ирæттæн, 
незаманæй алы хæст дæр, алы, 
Уыд 
кæнæ кад, кæнæ худинаг, 
кæнæ сæрибар, кæнæ мæлæт... 
Фæлæ-иу цы уыдыстæм, 
нæ сæрмæ-иу куы стьтлд 
уæлахизы стъальт, 
Кæнæ-иу састæй, дæрæнæй 
куьт баззадьтстæм, уæд, 
Цы-иу уыдыстæм, цы,— 
рæстмæ йæ не ’мбæрстам, нæ иртæстам — 
Нæдæр нын мæлæт, нæдæр сæрибар, 
нæдæр нын худинаг, нæдæр кад. 
Иунæг иу хорзæх — 
бынысæфт, бьтныскъуьтд нæ каст нæ ирбæстæм: 
Куывта 
иронау 
нæ фыд, 
куыдта 
иронау 
нæ мад. 
Ньтр ньга ацьт хæст 
у фæстаг хæст, 
æнæмæнг фæстаг хæст, 
Лæууæм иунæг нæхæдæг 
бырнымæц фыдгулы ныхмæ. 
128 

Æмæ кæд Зæххæн йæ иу хай 
ирон тугæй схъулон, самæст, 
Уæддæр не схъæрзы Зæхх, 
нæ рис нын дунейы рæгъмæ, 
Нæ, нæ рахæссы, 
уæвгæ, нæ бон дзы базыдтам, 
ныфс дæр дзы нæ авæрæм. 
Мах никæй æндавæм — 
цæрæнт сæхицæн сæхийау, фæрнæй. 
Фæстаг хæсты 
кæнæ не ’ппæт дæр 
хъуамæ амæлæм, 
Кæнæ суæм сæрибар — 
æндæр амал нæй! 
1992. 27. 01 
П&Г 
5 Заказ № 166 

<^<ф)&УФ*аЛ^^ 
ИРОТТ ХЪÆР 
Дыууæ луджы астæу, 
цæй зын дæ, цæй зын дæ! 
Фæйнæрдыгæй систа 
дымынтæ, хъызынтæ. 
Ныббадти уæззау мигъ. 
Куырмдзуйау, нæ уынæм нæ развæд. 
Кæдæмдæр фæхилæм, 
æлгъитæм нæ равзæрд. 
Дыууæ дуджы астæу 
хъæддаг сырд цæуаг, 
Нæ фос нын фæхаста, 
нæ халы йæ уаг. 
Нæ иуæн — уæлдай зын, 
цæгъдьгац æй, тæрынц æй, 
Куыд фæразы уыйас, 
уæд та, бецау, асхъиудта рьгадзæй! 
Цæуылнæ йæ хатæм, 
нæ иу нæ куы схъиуа, 
уæд не ’ппæт дæр схъиуæм, 
Кæрæдзимæ сидæм, 
нæ хъуыды, нæ хъуыддагæй сиу уæм. 
Хъæр кæнæм, 
цыфæнды дæр ма уа — 
нæ ныфсыл нæ ныххауа дур: 
— Дьтгур! 
Кæм дæ, Дыгур?! 
Цы фæдæ, Дыгур?! 
130 

Хъæр кæнæм, 
цыфæнды дæр ма уа — 
нæ ныл тыхса халон-мæйдар: 
— Къуыдар! 
Цът фæдæ, 
кæм бадæ мæрдвъшæй, Къуыдар?! 
Хъæр кæнæм, 
цыфæнды дæр ма уа — 
нæ ныл бафта цаудниз, æргъæвст: 
— Цы фестут, 
цы фæци уæ лæджыхъæд, 
Хъобан, Дæргъæвс?! 
Хъæр кæнæм, 
цыфæнды дæр ма уа — 
дыгъуырццæг нæ царды нысан: 
— Чысан! 
Схæц дæхиуыл, 
дæ хъару та равдис, Чътсан! 
Хъæр кæнæм, 
цыфæнды дæр ма уæм — 
куьтрыхон, къуыдипп: 
— Сымах та кæм хæтут, 
Уæлладжыр, Зæрæмæг, Тиб?! 
Хъæр кæнæм, 
цыфæнды дæр ма уа 
нæ зæрдæ фыдсау: 
—Дзау! 
Цæй, раст-ма, 
цæй, ма бампыл, Дзау! 
Кæрæдзимæ сидæм — 
нæхимæ,— 
кæмæдæр цьт кæсæм æнхъæлмæ!— 
Фьтццаг уал нæхæдæг, 
стæй дунетæ сьтстæд нæ хъæрмæ. 
131 

Кæрæдзимæ сидæм — 
скифаг-сæрмæттаг-алайнаг 
кьордтæ, къæрттытæ, 
Нæ хæхты бæрзонддæртыл ссудзæм 
фæдисы æртытæ. 
Сæ рухсæй уындзыстæм кæрæдзи, 
уындзыстæм нæ развæд, 
Мах иумæ уыдзыстæм, 
æлгъыстаг нæ уыдзæн нæ равзæрд. 
Дыууæ дуджы астæу 
æдде дæр нæ уыдзæн тæссаг. 
Уæд нал уæнддзæн махмæ 
хъæддаг сырд уа, знаг. 
Кæрæдзимæ сидæм — 
нæ хъæрæй 
истори фæтыхса, 
нынкъуыса, 
Æмæ нæ хъæр — 
ирон хъæр — 
сомбон дæр хъуыса! 
1992. 021 02 
1&Г 

(фхф^уф’ф*^^ 
ЦÆМÆН БАЗЗАД ÆНÆНЫГÆД?! 
Амард Советон Цæдис. 
Ничи ныхъхъæр кодта фæдис. 
Бæрцæй йыл 
æхсай фараст 
цыдис. 
Фæцард нæдæр бирæ, нæдæр цъус,— 
нырыккон 
Рæстæмбис цæрæгау — 
нæдæр зæронд уыд, 
нæдæр æрыгон. 
Амард,— 
нæ фыстой некрологтæ, 
не ’рвыстой тæфæрфæстæ — 
Нæдæр нæхи бæстæ, 
нæдæр æндæр бæстæ. 
Реквием нæ цагътой, 
мæрддзыгой нæ федта митуынг, 
Иуран дæр нæ ауагътой 
саударæн митинг. 
Хист дæр нæ, рухс дæр нæ,— 
• цыма уыдаид цыдæр фыдгæнд,- 
Æнæхицау мард, æнæмæнузæгъæг, 
баззад æнæныгæд. 
* * * 
Амард Советон Цæдис. 
Ничи ныхъхъæр кодта фæдис. 
133 

Уæвгæ, цæй егъау, 
цæй тыхджын 
уыдис! 
Амард, дам, йæхи барæй, 
амард, дам, йæхигъæдæй, 
Милуангай æназым амæттæгты 
тæригъæдæй. 
Мардта, дам..: 
Фенæм,кæддæра 
ног паддзахæдтæ 
адæмы нæ цæгьдиккой, 
Кæддæра бынтон æназымты 
тæригъæды нæ цæуиккой! 
Акæс сæм, 
нæ тæрсынц искæй æхсынæй, 
хурхæй, 
хуыдугæй, 
Цал дзы байдыдта 
йæ биографи 
тугæй! 
Импери, дам... 
Фенæм, кæддæра 
ног паддзахæдтæ 
нæ уаиккой чысыл, 
фæлæ хъыггаг империтæ, 
Кæддæра дзы хæлæфæй, хъæбæрæй 
нæ архаиккой сталинтæ-бериатæ! 
Акæс сæм, ныридæгæн 
се ’ппæтæн дæр 
амонынц сæ бартæ, 
Цас сæм уа 
уæлдæртæ æмæ дæлдæртæ, 
цагъардартæ æмæ цагъартæ... 
Чысыл адæмтæ, дам... 
Фенæм, кæддæра сын 
Г 
134 

ног падпзахæдтæ 
къ^ДДæр хъыцъыдæттæ дарой, [^ 
Кæддæра нæ цæуа æмырæй — 
хъæрæй сын бар нал уыдзæн — 
сæ марой! 
Акæс сæм, сæхиуыл сисой сæ къух, 
се ’лдæртты музыкæ сцæгъдой, 
Кæннод сæ хъуамæ фæсурой, 
кæннод сæ хъуамæ фæцæгъдой! 
* * * 
Амард Советон Цæдис. 
Ничи ныхъхъæр кодта фæдис. 
Уæдцæр кæуылты, 
кæуылты паддзахад 
уыдис! 
Фьщцаг куы райгуырд,— 
сабийау йæ уæлхъус 
ничи лæууыд æхсæвгæс, 
Бырстой йæм алырдыгæй — 
цыппæрдæс æви æхсæрдæс, 
Бырстой йæм, 
се ’ппæт тыхтæ дæр 
йæ ныхмæ рарвыстой, 
Бырстой йæм, 
фæлæ йæ — сабийæ дæр — 
нæ абырстой. 
Фæстæдæр — 
цы нæ йын кодтой! 
Диверситæ, блокадæтæ, 
Иæхи мидæг æнхъæвзтой гуырысхотæ — 
туджы къадатæ, 
Æдцагон знагæй 
нæ уыд къаддæр знаг 
йæхицæн йæхæдæг, 
135 

Хæцыд йæхииМæ, 
фæлæ нæ хæлди 
йæ бьгадур, йæ хæдуаг... 
Фæстæдæр — 
ссыгьтой йын 
йæ ныгуылæн, йе скæсæн, 
йæ цæгæттæ, йæ хуссæрттæ 
Дунейы хъыхъхъагдæр сырд Гитлер 
æмæ йæ хъузæттæ, 
Æмбисондæн дзуринаг, 
гигантон паддзахадæн 
йе ’мбис уыд ист, 
«Мæ къухы ис!»— цинæй 
кæм ма хæцыд зæххыл 
фашист, 
Фæлæ йыл куы анцад — 
ныккодта мæлæтдзаг хъыллист, 
Æнæхъæн Европæйыл 
калмау ныцъцъист... 
Фæстæдæр — 
хинтæ, кæлæнтæ йьга кодтой 
трумэнтæ, черчиллтæ,— 
Никæд нæ фæчъил 
æмæ нæ фесчъилтæ. 
Ноджы фæстæдæр — 
аденауэртæ, рейгантæ, 
Цыдæрхуызон дипломаттæ, 
сæ хицæттæ, 
се ’мкъайтæ — 
Цавтой йæ, калдтой йæ, 
фæлæ нæ цудыдтой 
йæ къултæ, йæ амад, 
Ницы, ницы йьга фæрæзтой, 
æмæ ныр — 
амард... 
136 

Йæхигьæдæй, дам... 
Нæ, уый, дам, гæдыдзырд... 
Маргæ, дам!.. 
0, амардтой йæ — 
йæхимидæг равзæрд 
ахæм марг адæм, 
Коммунисттæ, 
растдæр зæгъгæйæ, дам, 
коммунисттæн сæ фæтæгтæ, 
сæ бодзтæ, 
Кадæй, мулкæй, карьерæйæ 
чи бафсæста йæ мондæгтæ, 
йæ монцтæ, 
Уæйгæнджытæ-иудæтæ, 
партийæ, адæмæй 
чи иста гæртæмттæ, 
Партийæн, адæмæн сæ удыл 
фыдæгъдауæй 
чи уагъта хъæдгæмттæ,— 
Горбачев, 
Яковлев, 
Шеварднадзе 
æмæ æндæртæ. 
Цы, дам, сæ схонæм? 
Æмбæлттæ? 
Нæ, æлдæрттæ! 
* * * 
Амард Советон Цæдис. 
Кæддæр, дам, цæхæркал, 
цыма, дам, Æрфæныфæд. 
Амард, 
фæлæ — æнæхицау мард — 
баззад æнæныгæд. 
Чи йæ амардта, уыдон ын 
йæ мардыл нæ баууæндцзысты, 
137 

Нæдæр æй ныгæнын 
бауадздзысты. 
Уадз хуыйнæд демократтæ, 
фæлæ цæдисон фæтæгтау 
уыдзысты диктатортæ, 
Дзыллæйы хурхыл 
хæцдзысты хъæддыхæй — 
мыггагсафтæ, æрвадхортæ. 
Сæ фенддагдæр мадзæлттæ 
исдзысты 
цæдисон зындонæй, 
Ард хæрдзысты дунейы раз 
демократийæ, закъонæй, 
Фæлæ сын цы уыдзæн?— 
цæдисон фæтæгтау 
æхцон æмæ* уаз: 
«Демократи — æз! 
Закъон —æз!» 
ома Звиад, 
ома Мирча, 
ома Айаз... 
Уадз царды хицæуттæ уæнт, 
раздæр дзы чи уыд, уыдон,— 
Сайынæй, давынæй чи схъæздыг, 
галуанæй чи раивта йæ хуыдон, 
«Мæгуырæй æдзæсгом — хуыздæр»,— 
чи дзырдта, 
æмæ йæ дзыппытæ 
Кæмæн дардтой 
æдзæсгомæй зыдкъуыппытæ, 
Хистæрæн чи лухта, 
хистæртæ кæй хъахъхъæдтой, 
нымæхст уыд сæ ном, 
Ома раздæр уыдысты æмбæхстгомау, 
ныр архайынц æргом. 
138 

Уадз æнæхæлгæ уæд 
коммунистты сфидаргонд арæнтæ 
(Сæ удыл сын уадзынц сой 
дзæвгар советон барæнтæ), 
Уыцы арæнтæ 
раст ехсытау — 
чысыл адæмтæй бирæтæ, 
Зæгъæм, ирæттæн — 
хуссайраг, тохвæллад ирæттæн, 
Æлдар-цагъардары ехсытау — 
демократон æмæ цæдисон — 
Цæвынц сæ, 
сæ зæхх дæр, сæхæдæг дæр 
гуырдзыйæн уой сæ исбон. 
Амард Советон Цæдис. 
Амард, дам, къуырма, куырм низæй — 
Номхуындæй дзургæйæ — 
амард, дам, коммунизмæй. 
Цæй коммунизм! 
Мах социализм дæр нæ сарæзтам, 
мах æй нæ базыдтам, 
Мах нæ цард социализммæ нæ,— 
æндæр чердæмдæр азылдтам. 
Цæуыл, дам, кодтам хардз 
нæ уд зæгъай, нæ зогтд, 
стæй нæ арæхст, дам!— 
Хуыдтам æй социализм, 
æцæгæй та æндæр цыдæр арæзтам. 
Заводтæ, фабриктæ, колхозтæ — 
хицау сын уыдысты иугæйттæ, чидæртæ, 
Уыдысты сын сæ фыдæлты бынтау — 
сæ хæдзæрттæ, сæ фидæрттæ: 
139 

Кæй дæ фæнды — 
куыстмæ йæ райс — æхцайыл, 
хæдзар ын ратт — æхцайыл — 
кæнæ хæдтулгæ, 
Дар гуырвидыц нымæрдартæ-хæзгултæ — 
хъазгæ æмæ худгæ. 
Уым лæджыхъæды барæн — 
нæдæр хорз куыст, нæдæр намыс, 
Гуманизмтæ, рæстдзинæдтæ-йедтæ — 
уыдон дæ фыны дæр ма мыс, 
Æрмæст дæ цард парахат сараз, 
æрттивæд, тæмæнтæ калæд — 
Уадз у къæрных, стигъæг, гæртамис, 
уыдзæн дын кад уæд! 
Æмæ кæд кадцжын уыд, 
уæддæр бæрæг уыд йæ професси — 
рагон, фыдрагон, 
Ныр йæ професси дæр, йæхæдæг дæр — 
хонынц сæ фæзминаг, хъуыддагон. 
Мах сарæзтам советон капитализм 
(нæ зæрдæты æрхæндæг!) 
Ныр йæ эпитет ахауд 
æмæ ма баззад айдагъ йæхæдæг. 
Æнхъæлдтон — æдылы къоппа,— 
Октябры фæндагыл цæугæйæ, 
Революцийы стыр идеалтæй цæргæйæ, 
Мах фервæздзыстæм 
йæ разы зæрдæхудтæй, 
Мæнг социализм 
фехалдзыстæм дæрзæг къухтæй 
(Нал уыд быхсæн — 
сайдбыхсæн, мастбыхсæн, хинбыхсæн!) 
Æмæ сараздзыстæм 
æцæг, æцæг социализм — 
иунæг йæхи хуызæн, 
140 

Бæргæ йæ сæрвæлтау 
кусынæй, хæцынæй нæ банцадаин... 
Уæд та дзы, арæби, 
иучысыл куы рацардаин! 
* * * 
Амард Советон Цæдис. 
Ничи ныхъхъæр кодта фæдис. 
Цæй дис ныл æфтауы, 
цæй дис! 
Дисæй мæлынц мæрдты бардуæгтæ — 
Аминон, Барастыр, 
Сæ сæртæ ныттильгац 
нæ фæткыл, нæ растыл, 
Мæрдты бæстæм ын 
кулдуар бакодтой, 
фæлæ сæм нæма ис мард-зынæг, 
Чи зоны, нæ йын дæтты фадат 
ацы фыдазы карз зымæг? 
Чи зоны, нæма амард, 
чи зоны, раудæгас уа, рабада 
(Кæмæндæр — йæ кæстæр, кæмæндæр — йæ цахъхъæн, 
кæмæндæр — йæ фыд кæнæ рæдау дада)? 
Амард йæхигъæдæй 
æви йæ амардтой — 
æрцыд æцæгæй цыдæр фыдгæнд?.. 
Гъа, мæлгæ акæнæд,— цы нæ вæййы!— 
фæлæ цæмæн баззад 
æнæныгæд?! 
1992. 09. 01.-09. 02 

<^ь?&?^&?*х±э^^ 
ДÆ БОНÆЙ УАЙ, З.ЫМÆГ! 
Дæ бонæй уай, зымæг, 
цы та дæ æрфæндыд?! 
Бæхджын æфсад бамбæхсид 
дæ митын æрфæнты,— 
Кæм дæм уыди уыйбæрц, 
кæцæй йæ æрхастай, 
æрластай, 
æрмарзтай, 
Æви йæ æфстау 
æрцæуинаг азтæй 
парахатæй райстай? 
Дæ быгъдуан у дуне, 
куыд сæмвæз æй кодтай 
æмхуызон, æмгуырæй!— 
Къуылдымæй — уырдыгæй, 
хохæй — быдырæй. 
Нал зынынц каутæ, æмбæндтæ, 
бырутæ, арæнтæ — 
Мæ фыдæл-æмбæйттæ, 
мæхи, стæй мæ кæстæрты карæнтæ. 
Уыдонæй дуне ныддихтæ, 
ныххæйттæ, 
ныллыгтæ, 
ныггæппæлтæ, 
Хибар гæнахтæй, 
обæуттау лæууынц, 
цыма дæ хъæпæнтæ. 
142 

Алы хæдзар дæр, 
алы адæм дæр — 
хицæн падцзахад, 
Тырн — цæмæ?—’ 
иннæтæй слæуу уæлдæр, 
иннæтæй тынгдæр сахад! 
Æмæ дзы иу иннæйы 
сауындзид йæ хъуырæй, 
Кæрæдзийæн знæгтæ — 
растæй — зылынæй, 
хъæздыгæй — мæгуырæй — 
Хæцынц, 
йæ хæст дзы кæмæн дæтты фидауц, 
кæмæн дзы фæрæвдз и!— 
Фæлæ уæддæр — 
бырсынц æмæ ссæндынц, 
цæгъдынц æмæ марынц кæрæдзи, 
Æмæ се ’нкъуыстæй 
зæхх ныккæрзы, 
ныккæуы, 
нъгакъуысы, 
Æмæ сæ нынкъусы, 
ныууигъы йæ дардыл хъæбысы, 
Акæлынц сахартæ, хъæутæ, 
амæлынц сæдæтæ, минтæ, 
Адаем æмæ æрдз — 
кæрæдзийæн маст, хæрам, фыдмитæ... 
Адæм марынц æрдз — 
нал уадзынц хъæд, сырд, 
маргъ, кæсаг... 
Адæм сæхицæн нæ,— 
мæрдтæн дæр фауинаг, знаг, 
Мæрдтæм ацыд сæ фарн,— 
мæлæт сæ ферох, 
цыма сын нæ уыдзæн мæлæт, 
143 

Æмæ дуне кæнынц 
сæ гæнæхтæм 
абырджытæ-стигъджытау тæлæт... 
Æрдз дæр, мæрдтæ дæр — 
иугæр тыхæй, уæд тыхæй!— 
æмæ æгъатырæй 
Зæй раскъуыйы, 
цыма фыдгул-рафсæрæг 
хохы цъупп — цатырæй, 
Дон раивылы, рабырсы, 
цыма фæстæрдыгæй хъавæг, æлгьаг лæг, 
Их ныккалы, 
цыма фыдгул-фыдгæнæг — 
нæмгуытæ нызгъалæг... 
Æмæ ныр ды 
сæмхуызон кодтай дуне — 
хохæй — быдырæй, 
Æмбондæй-арæнæй,— 
сæмхуызон уой хъæздыгæй — мæгуырæй... 
Уарзой кæрæдзи... 
Ныллæууа — 
нæ сæнтты кæй уд и, кæй мон и — 
Дунейæ дард, 
фæлæ æнахуыр зæрдæскъæф — 
гармони, 
Ныллæууа — 
æнхъæлмæ йæм цал кæсы махæй 
æдзынæг, æдзынæг... 
Цы та дæ æрфæндыд, 
дæ бонæй уай, зымæг! 
1992. 17. 02 
Ч&Г 

(^5(^У^*Х^ 
КОДТАЙ ÆМГЪУЫДТÆ 
Ус нæ куырдтай, нæ куырдтай, 
кодтай æмгьуыдтæ, æмгъуыдтæ, 
Æнхъæлдтай, исчи дæм æрцæудзæн, 
фæлæ кæй хъуыдтæ! 
Исчи дæм, фæлæ дæм исчи 
цæмæ цыд, цы дæм уыд,— 
Дæ дуармæ хæдтулгæ — 
тæмæнкалгæ хурмæ — 
нæлæууыд.’ 
Иу къуым дын уыд,— 
куы нæ мын ныззылдтай галуан, 
Чи дæм зындаид — рæгъауы астæу 
нывондаг галау. 
Иу мыздæй иннæмæ 
æххæссыдтæ тыхтæ-амæлттæй, 
Нæй дæм æхца, сызгъæрин,— 
рохгонд хиуæттæй, æмбæлттæй. 
Афтæмæй кæй хъуыдтæ! 
Адæймаг кæй хъæуы, 
Адæймаг кæй хъæуы 
сахары уа, хъæуы?! 
Æниу, чи зоны, кæйдæр... искæй... 
Кодтай æмгъуыдтæ... 
Иу, дам, дзы разынд... 
Фæлæ уæдмæ — 
фæхъуыдтæ. 
1991 22 02 
145 

<&»к?Ьк*&Э<^Я±^^ 
ЭПИТАФИ 
искæй хуымы цыргъæхсырф иронæн 
Цардтæ 
Кæйдæр бæстыл хæцæгæй, 
Мардтæ 
Æнæ цæстыл хæцæгæй. 
1992. 23. 02 
п&Г 
146 

<»гаь?^&?^&з^ 
ТÆРСЫН, МЫЙЙАГ... 
Сайгæ нæ кæнæм,— 
не стæм дауджытæ, зæдтæ... 
Звиадтæ-бирæгътæ — 
марæг æфсæдтæ 
Не сты тæссагдæр, 
мах нæхимæ кæимæ 
Цæрæм æмæ кусæм, 
цæуæм æмæ хъусæм иумæ, 
Уыдонæй, уыдонæй — 
цъустæй нæ,— бирæтæй, 
Куыйдзыхдæр, тугхордæр — 
звиадтæ-бирæгътæй. 
Æрвылбон дæр 
цы фæразы 
дæ сæрымагъз 
хахуыртæ, фаутæй: 
Хъæддæгтæ, 
кæм хæтут, кæм зилут 
рæузондæй, рæувадæй, 
Ацы зæхх — мах, 
уазджытæ — сымах, 
ам уын нæй цæрæнуат, 
Фесæфут ардыгæй! 
ам цæмæн уат?! 
Афтæ — хæдзары дæр: 
дзигло, 
нæй дын галуан, 
нæ — хæдтулгæ, 
147 

Куы нæ мын 
райтыгътай цард — 
урс дзул мыды æвдулгæ, 
Ды — фидиссаг, 
дæ фыд дæр, дæ мад дæр, 
дæ мыггаг æгасæй, 
Амæл — 
ма дæ уынон æгасæй! 
Æмæ бар-æнæбары — мæнæуи, 
фервæз адонæй, 
Иу бон дæ удхæссæг фен 
а зæххæй, а донæй, 
А хæдзарæй,— 
дæхи сæ дæхæдæг фæсур, фæтæр, 
Ниц’ уал хъæуы дæу — 
нæдæр зæхх, 
нæдæрхæдзар... 
нæдæр... нæдæр!.. 
Æрвылбон дæр махмæ — 
хæст, хæстытæ, 
Æрвылбон дæр — 
дзæхстытæ, æхстытæ, 
Æрвылбон дæр — 
мæрдтæ, цæфтæ, 
уæнгцъæлтæ, зæрдхæлдтæ, 
Æрвылбон дæр — 
æфхæрджытæ æмæ æфхæрдтæ. 
Цас дзы ис фидауц адæмæй 
тохвæллад, фæлмæцыд, 
Æмæ дзы чи 
цæмæ ’рцыд? 
Уæлхъæдæй чи амард,— 
æрцыд йæхиуыл хилдарьгамæ. 
Кæмæн нал у йæ бон,— 
æрцыд, бецау, химарынмæ. 
Æрцыдысты 
æмæ цæуынц — 
бардзæй уой, радæй уой,—. 
148 

фæлæ сæ не ’вдисы 
телевизор, 
нæ сыл дзуры радио. 
Алкæм дæр — знæгтæ, 
чи сын цы базондзæн 
сæ минвæндæгтæн!— 
Æдцагæттæн исты кæниккам, 
фæлæ цы кæнæм 
мидæггæгтæн?! 
Тæрсын, 
мыййаг, 
звиадтæ-бирæгътæ — марæг æфсæдтæ 
Сæ цуры куы разыной 
дауджытæ, зæдтæ! 
1992. 27. 02 
1&Г 

дододододода&до^^ 
* * * 
Курын дæ, 
гæдытæ мæ ма дзур, 
тугтæ мыл ма мыс, 
Ау, бынтондæр дæм 
нал ис 
намыс?! 
Ай-гьай, нал дæм ис, 
æндæра дзы тæрсис, 
Æхсæв дын утæхсæн кæнид 
æмæ хъæрзис. 
(Дæ сыхæгтæ стиккой 
дæ богътæм, дæ хъæртæм), 
Æмæ дæ цæрдтæй 
акæнид мæрдтæм! 
1992. 25. 03 
П&Г 
150 

<&даьж±*Ф»я±^ 
* * * 
Хæрзæрæджы дæр ма, 
хæрзæрæджы дæр 
фыны — 
Мæ къæхтæ 
не ’нкъардтон мæ быны, 
Цыдтæн рогæй, 
зæххæй-иу фæхицæн дæн 
Æмæ тахтæн, 
сæ сæрты тахтæн хъæдтæн, хизæнтæн, 
Сæ сæрты цæугæдæттæн, 
къæмбыртæн, лæбырдтæн... 
Ныр — нал... 
Ныр мæ тæхынæй ныллæууыдтæн, 
Нал — æмæ цы кæнон?— 
нал тæхын,— 
æвæццæгæн, 
Фæци йæ рæстæг 
мæ хъаруйæн, мæ хъæлдзæгæн, 
Мæ зæрдæ акъул, агуыбыр 
ме ’дзард æмгæрттæм, 
Цæрдтæй 
хæстæгдæр байдыдтон 
мæрдтæм. 
Цæй къæхтæ,— 
уæз æмæ рыст 
ныккæрзынц мæ быны... 
Ех, цымæ 
никуыуал атæхдзынæн 
фыны?! 
1992. 23 03 
151 

<&зддодедодедодедододо&^ 
* * * 
Цæмæн мæм кæсы афтæ — 
мигътæ сау, 
Ньтллæг, 
дондыппыр æмæ уæззау, 
Арв мын — 
æнагъæдцаг, æнагъæдцаг æргъом, 
Хæссын æй — 
нал дæн зæххæн дзырдхъом, 
Мæ къæхтæ дзы 
ныхсынц уæрагмæ 
кæнæ æфхæрдваг,— 
Рыстзæрдæ, 
цагъайраг, 
фыдвæндаг. 
Цæмæн мæм кæсы афтæ — 
мæ сæрмæ цъæх, 
Ирд, сыгьдæг, 
бæрзонд æмæ уæрæх, 
Арв мæ æлвасы, 
æлвасы йæхимæ, 
Хæссы мæ,— 
йæхæдæг, æз дæр — тæхæм иумæ, 
Зæхх мын нæ хаты, 
нæ хаты мæ къахайст,— 
Сæрæгас, 
сæрибар, 
фæндараст! 
1992. 26. 03 
152 

<&»к?&*фК»Х^^ 
МÆН НÆ АМАРДТА -ÆМÆ АМАРД ЙÆХÆДÆГ 
Уый рацарди 
æстай азæй фылдæр... 
Уыдис кæддæр 
нæрæмонты фæлтæр, 
Се ’хсæн æртæ — 
революционертæ, фысджытæ — 
Сæ цæстытæй, сæ удтæй 
хауд зынджытæ, 
Хуыдтой сæ 
«дуджы æхсидавтæ» 
фырбуцæн,— 
Уый сыл 
æртын æвдæмы 
ныффыста хъаст-нымудзæн, 
Æмæ сæ амардтой,— 
абон дæр сыл Ирыстон ныдздзыназы, 
Фæлæ дзы уымæ 
алы мæлæтæй дæр 
æрхауд фæйнæ дыууын азы, 
Æмæ сæ æйттæй куы рацæрид — 
нырмæ, нывыл, 
Фæлæ ма йæ 
ноджыдæр хъуыд 
æмæ бафтыд мæныл, 
Фыста мыл уæллæгтæм, 
хуыдта мæ алы фыдномæй, 
153 

Сидти мæ ахсынмæ, 
мæ амарынмæ æргомæй, 
Æмæ мард куы ’рцыдаин, 
куы фæуыдаин йæ фæндиаг, 
Уæд та ныррухс уьтдаид 
сомбонмæ йæ фæндаг, 
Æваст æрбайсæфтаиккой 
йæ низтæ, йæ рътстъттæ, 
Ай-гъай, æвдыстаид 
литературон, зонадон æнтьтстытæ, 
Æмæ фæлтæры 
ивтаид фæлтæр, 
Æмæ фæцардаид 
сæдæ азæй фылдæр! 
1992. 07. 04 
ПфГ 

<^<фх^&?»?&я^^ 
* * * 
Дзурын къæбысмæ: 
— Рауай мæ хъæбысмæ! 
Фæлæ мæм нæ цæуы æввахс, 
Цыма не ’мбары 
адæймаджы нътхас. 
Ныххæбæцц зæххыл æмæ кæуы: 
— Мæн дзыццайы хъæбътс хъæуы! 
1992. 08. 04 
ч&Г 
155 

9-ÆМ АПРЕЛЬ 
1989-азы 9-æм апрель. 
Сызмæст, сызнæт Тбилис, 
Цыма диссагæн заинаг — 
дæлимон, иблис. 
Нæрыд: 
«Фесæфæд 
Хуссар Ирыстоны автономи!» 
Баивæм, дам, æй,— 
уымæй, дам, цæй ном и! 
Цалдæр дзы амард. 
Нæ зонын, 
кæй æмæ цæй аххосæй, 
Чи, дам, дзы белæй, 
чи та — хъыггаг хосæй. 
1992 азы 9-æм апрель. 
Аргъуанты 
ссыгътой цырæгътæ 
сæ мысынæн, 
Фæлæ не сты фаг 
а зæххæн йæ «фысымæн», 
Æмæ ссыгътой 
Сарабукъ, 
Стырком, 
Зонкъар — 
Судзынц 
хæдзæрттæ, адæм — 
зæронд æмæ сонткар... 
156 

Аргьуанты рухсимæ 
иу кæндзæн сæ рухс 
æгас æхсæв-бонмæ — 
Фесæфа 
Хуссар Ирыстон 
кæронмæ. 
1992. 10 04 
1&Г 

<&»кЛ**&?^&^ 
поэзи 
Хъодзаты Æхсарæн 
Поэзи уыд нæ уд, 
фæндыд нæ, 
сæ уд куы уыдаид адæмæн... 
Тылдта йæм фидæнæй йæ къух 
утопион, æхцон цард, 
Фæлæ йын Иры сау мæтæй 
нæ уыд фæцæуæн, адымæн 
Æмæ йæ сагъæстæй 
нæ агуырдта æнцойад. 
Æмæ йæ уæгъд нæ уагътой 
хæйрæгæй зæгъай, кадзийæ, 
Къæрцхъус, къæппæввонгæй 
лæууыдысты йæ фæстæ, 
Æмæ сæ варварон редакцийæ — 
хъыггаг, хъæддаг редакцийæ — 
Æнустæм у 
хъæдгæмттæ æмæ нуæстæ. 
Фæлæ уæддæр хуынди 
æмæ уыди — уыди!— поэзи, 
Æмæ-иу хоста адæмæн 
сæ зæрдæты къæсæртæ, 
Æмæ дзы кæд 
нæ амонд не ссардтам, 
нæ дарæг не сси, 
Уæддæр ыл не сивтам 
зæрыбонтæм 
нæ зæрдæ! 
1992. 22. 04 
158 

(^&З&ЯДО^Ф^^ 
АЛЕШ, МÆ СУДЗАГ РИС 
1 
Иу хатт-ма равдис дæ цæсгом, 
цæмæн æй нымбæрзтай 
æрвонцъæх зæлдагæй. 
Дунемæ куы кастæ 
æдзухдæр 
æргомæй, æдасæй, уæндагæй... 
Фæлæ ныппырх дæ цæсгом... 
Куыд егъау уыд уыцы фыднæмыг-фыдæх, 
Куыд дзы нынкъуыст хуссар-цæгатæй 
Ирыстоны зæхх! 
Иу хатт-ма райс мæ арм 
дæ уæззау, дæ уæздан, дæ уарзæгой армæй, 
Тых та мæм дзы бауадз 
йæ намыс, йæ сыгъдæг, йæ хъармæй... 
Фæлæ ныппырх дæ арм... 
Куыд егъау уыд уыцы фыднæмыг-фыдæх, 
Куыд дзы нынкъуыст хуссар-цæгатæй 
Ирыстоны зæхх! 
Иу хатт-ма раст мæ размæ 
нырмæйау æвзонгæй, зæрдгомæй, цæрдæгæй, 
Дæ рæнхъ дæр-иу — 
агайаг, уаз рæнхъ — 
фæуагътай æрдæгæй... 
Фæлæ ныппырх дæ къах... 
Куыд егъау уыд уыцы фыднæмыг-фыдæх, 
Куыд дзы нынкъуыст хуссар-цæгатæй 
Ирыстоны зæхх! 
159 

Иухатт-ма... Иухатт... 
Фæлæ ныммыр, ныдздзæм 
зæрин уд, зæрин буар... 
Охх, мæ боныл, 
куыд зынаргъ дæ, 
сæрибар! 
2 
Хæдзары, нæхимæ, 3-æм уæладзыджы, фынджы фарсмæ 
æртæйæ куы бадтыстæм, уæд сахармæ нызгъæлстой хуссар- 
варсæй. Нæмгуытæ кæнынц ихуарæгау, къултыл фæцæуы 
сæ къæрцц, цыма нæ хъусты цур атæхы сæ цъыввытт, рудз- 
гуыты æвгтæн не скъуыйы сæ зыр-зыр. Сылгоймаг старст. 
Алеш бадт чъылдымæрдæм кæртмæ. Йæ риу апвæзта, айтыгъ- 
та фæйнæрдæм. 
—Ма тæрс,— дзуры сылгоймагмæ.— Мæ акомкоммæ 
æрбабад, æз дæ мæхицæй бамбæрздзынæн. 
Дæхицæй æмбæрзтай — 
дæ уды хæс афтæ æмбæрстай,— 
Кæй æхсынц, кæй марынц, 
ды уыдон дæхицæй æмбæрзтай. 
Фыднæмытæй ма ’рхауа 
саби, зæронд лæг, сылгоймаг, 
Дæхæдæг куыд никуы уай 
амæй фæстæмæ фæсмойнаг. 
Дæхицæй æмбæрзтай — 
дæ риуæй, дæ цæнгтæй, дæ фæсонтæй, 
Куыд ничи ныл бахуда 
тæрсагæй, сырдуарзтæй, æнæзондæй. 
Æмбæрзтай нæ сахар, нæ хъæутæ 
дæ бонтæй, дæ цардæй, 
Нæ хъæдтæ, нæ дæттæ 
æмбæрзтай дæхицæй — лæгуартæй. 
Дæхицæй æмбæрзтай нæ ивгъуыд — 
нæ тугæй нын фиддæн, 
160 

Æмбæрзтай нæ абон — кæуинаг, 
æмбæрзтай нæ фидæн. 
Дæхицæй æмбæрзтай — 
кæмæн уарзтай ’гæрон 
йæ хурбон, йæ хъызтбон. 
Фыст кæм дæ æнустæм — 
дæ хæдзар Ирыстон. 
Дæхицæй æмбæрзтай — 
æмæ сæ кæй нæ уыдтæ 
иу уысм дæр хицæн, 
Гъеуымæн нæ уыди 
нымбæрзæн 
дæхицæй дæхицæн! 
3 
Кæмæн цы у ацы хæст? 
Кæмæн чъизигæнæн — 
стигъ æмæ дав, 
Кæмæдæр мæсты дæ,— 
чъырын арт ыл бандзар — 
дæ къухтæ йæм тав... 
Кæмæн хъæздыггæнæн — 
гуманитарон æххуысæн 
йæ иу хай дæхимæ нывæр 
Æмæ дзы кæн базар — 
æппынкъаддæр бакæн 
дæ исбон дывæр... 
Кæмæн гадзрахат-уæйгæнæн — 
ныллæуу дæ фыдгултæм нымудзæг, 
Куыдзау сын сæ цæстытæм кæс — 
сæ разы гуыбыр æмæ дзуццæг... 
Кæмæн бынатахсæн — 
тил патриотонæй де ’взаг — дæ лæдзæг 
Æмæ уæлиау къæлæтджыныл 
__ ауадз дæ чъылдым фæстæдзæг... 
Кæмæн... Кæмæн... 
Талынг, цæрæгойон монцтæ æндидзæн, 
6 Заказ № 166 , г , 

Гъеуымæн нæ кæнынц 
кæрæдзийæ уабæрæг хицæн. 
Мæнæн та 
сыгъдæггæнæн — 
цæуа мæм æгъатыр фæсмон, 
Мыййаг кæд нæ бакодтон раст 
кæддæр кæнæ знон. 
Мыййаг кæд кæй бафхæрдтон 
иу хатт мæ мады гуырымыхъ ныхасæй, 
Кæд уый тыххæй амард... 
Мæ рæдыдтæ марын мæхимæ æдасæй. 
Мæхицæй мæнг хæлæрттæ сурын, 
æппарын мæнг сæнттæ, 
Мæхицæй æппарын дзырдтæ, 
мæнгæнхъæлц-æфсæнттæ, 
Мæхæдæг мæхимæ 
мæ цауд æмæ ’взæр ныццæгъдон, 
Сæ дæлбар, сæ цагъар куыд нæ уон — 
бьгатондæр сæ суæгъд уон. 
Ныццæгъд сæ, мæнæуи, 
æрмæст-ма дзы фарн æмæ фидауц ныууадз — 
Ирыстоны аргъуаны 
сæрибар цырæгътæн 
æнæлаз мыдадз! 
4 
Дæ размæ, дæ табæты размæ — 
цъуппамад машинæтæ — 
цæуынц цæгатмæ. 
Ды та — сахары хуссармæ, 
дæ цæрæн, дæ хæцæн бынатмæ. 
Цæуæд, лидзæд — 
æд дзаума, æд исбон,— 
чи цы у, уымæй цæрæд, 
Кæнон сын уайдзæф, 
хæцон сæм?— 
лидзæд, цæуæд. 
162 

Чысыл куы растин — 
уагæр куыд мыл бафтыд 
ахæм мæрдæндзыг? 
Чысыл ма, хæрз чысыл мæ тыхæй, 
уæд та ма рæубындзыг... 
Фæлæ нал ис... 
Уæдæ ма мæ афтæ хъыхъхъагæй, хъæддагæй 
цæмæ ’хсынц!— 
Сæ нæмгуытæй • 
уынгдзаутæ базгъорынц къуымтæм — 
тæрсынц сæ, æмбæхсынц. 
Фæлæ — диссаг! — 
мæ мæрддзыгой адæм — 
æддагæй, хæстæгæй — 
Тæрсгæ дæр, æмбæхсгæ дæр нæ — 
цæуынц сындæггай, тызмæгæй. 
Цæуын мæ хæцæн бынатмæ — 
мæ рыст уд йæ фæхъхъау!— 
Цæуын, 
кæм фæцыд мæ рыст туг, 
кæм акалд æнæвгъау. 
Уыдон лидзæд, цæуæд 
^, нæ рыст хъысмæт, нæ рыст бонæй, 
Кæдæм? 
Цæгатмæ? 
Мыййаг кæд Ирыстонæй?! 
Цæуылнæ сын разыны хох 
Ирыстоны арæн-къæсæр? 
Цæмæн дзы æфснайынц 
сæ сæр? 
Ацæуæд, 
не знæгтæн схъауæд цæхæрау сæ цинаг,— 
Æз Ирыстонæй 
никуыдæм дæн 
цæуинаг! 
163 

5 
Хæдзары бадтыстæм, нæхимæ. Æрхауд нæм йæ хæцаэ 
гæрзты кой. Мæ дæсаздзыд лæппу йын уымæй размвр 
бакаст йæ радзырдтæ æмæ — сывæллон зæрдæ зоны!— слæу- 
уыд йæ фарсмæ æмæ дзы йæ цæстытæ нал иста, æмæ йæм 
лæмбынæг хъуыста. Стæп: 
— Æртæ хæцæнгарзæй цы кæныс? Иу дзы мæнæн ратт. 
— Ратдзынæн дын, æрмæст хæст куы фæуа, уæд 
Дæ мæлæты размæ та 
бадтыстæм хæдзары, нæхимæ, 
Уыдыстæм дыууæйæ — 
нæ хъыгтæ, нæ цинтимæ иумæ. 
Æмæ æваст: 
— Айразмæ фæндзæм скъолайы цур 
Дæ лæппу æрбауад мæ размæ, 
цыма йыл ракасти хур, 
Æмæ мын мæ къухыл æрхæцыд: 
— Кæдæм цæуыс? 
— Хъæмæ. 
— Æмæ нал хæцыс? 
— Хæцын нырма. 
— Æмæ?.. 
— Æмæ цы? 
—Нæ дæ ферох? 
— Загътон — æмæ дын æй ратдзынæн! 
— Уæдæ уыдзæн? 
— Уыдзæн! 
Нæ дæ фæсайдзынæн!.. 
...Æмæ дæсаздзыд лæппу 
йæхинымæр ради рагацау: 
Хæст фæуыдзæн — 
уыдзæн ын 
къæрæбин кæнæ дамбаца, 
Йемæ йæ хæсдзæн, 
милмæ дзы æхсдзæн, 
164 

Æмæ та искуы хæст куы уа,— 
уый дæр хæцдзæн... 
...Нырдæм 
фæндзæм скъолайы цур 
куы бацæуа, 
куы лæууа æдзынæг, 
Куы дæм кæса цадæг, 
фæрсæгау,— 
цы ма йын зæгъдзьгаæ? 
Цæмæн æй фæсайдтай? 
Цæуылнæ, цæуылнæ, 
Цæуылнæ ныллæууыдтæ 
хæсты фæуынмæ? 
Уыдтæ ды сæрибар дæ мидæг, 
фæлæ æддейæ нæ уыдтæ, 
Æддейæ дæр хъуамæ уыдаис, 
æмæ йæм бæллыдтæ. 
Дæ мидæг дæ сæрибар — 
иууыл ахъаззагдæр исбон, 
Дæ царды æнæнтау, 
фæрныг хур æмбисбон, 
Æмæ-иу æм исчи куы фæци 
йæ чъизи дзæмбыйæ ныхилæг — 
Уыдаид æддагон, нæхи лæг — 
хъæдысырд, хъæстæдæндаг хилæг, 
Æвæрдта йыл цъутта, хъадаман, 
нæ дын уагъта рухсмæ дæ хуызтæ, 
Дæ хъуыды-æнкъарæн дын кодта 
редакци-гуылмызтæ,— 
Нæ сæ барстай уыдон, 
сæ ныхмæ лæууыдтæ, 
Сæ ныхмæ хæцыдтæ, 
æддейæ сæрибар нæ уыдтæ, 
Нæ уыди сæрибар 
дæ сахар, дæ куыстуат, дæ хæдзар, 
165 

Нæ уыди — 
дæ хæстæг, дæ сыхаг, дæ хæлар. 
Уæлейæ сын карстой, 
куыд цæуой, куыд кæной, цы исой, 
Кæйдæр къухы — 
кард кæнæ хырх, кæнæ уисой... 
Нæ уыди сæрибар 
ирон дзырд, ирон кафт, Ирыстон — 
Кæмæвдæр 
дæлыстон, цæлыстон, хъæрыстон... 
Дæ мидæг дæ сæрибар 
растад æд хотых йæ ныхмæ 
Æддейæ æнæсæрибарæн — 
тых ардта йæ тыхмæ, 
Фæлæ йыл нæ фæтых, 
фæлæ баззад, 
æмæ ма цы зæгъай?— 
Мæрдты дæр йæ мастæй мæлдзынæ, 
дзæнæтæй уыдзынæ æнæхай. 
Ам, уæлæуыл, нæ цæрæн, нæ зæхх — 
дзырддаг, хъаугъайаг, 
Политиктæ-историктæ 
нæ уадзынц сæ кæнон — сæ хъахбай уаг. 
Ам, дам, уазджытæ стут, 
æмæ кæд мах дæлбар уат, 
уæд, дам, уын барæм, 
Кæннод уæ сурæм, 
кæннод уæ марæм! 
Ам рæстдзинад нал ис. 
Уым ма, чи зоны, ис, 
баззад йæ цин, йæ фыдох, 
Бацу нæ рагон фыдæлтæм, 
кæд сыл нæ бафтыд мæрдырох, 
Бацу хъобайнæгтæ, 
тылийæгтæ æмæ туалтæм, 
166 

Радзур сын, 
цы фæндтæ ис абон гуырдзыйы хъалтæм. 
Бафæрс сæ, 
кæд æмæ цæмæн æрхаудтам ардæм, 
Уазджытæ стæм 
æви бындурон, «уидагæвзæрд» адæм. 
Цымæ дæм цы ’взагыл дзуриккой — 
кæд се ’взаг сæ дзыхы нæ бахус,— 
Иронау æви æндæйрагау,— 
æммыст сæм-иу чысыл байхъус! 
Бафæрс сæ, 
чи сæ кæй сырдта йæ зæххæй — 
уыдон искæй æви исчи уыдон, 
Чи сæ кæй кодта — 
ир æви гуырдзы — 
фæлтæрæй фæлтæрмæ дывыдон. 
Базон рæстдзинад — 
цыфыддæр мæнгдзинад пырхгæнæг, 
Махæн æй кæд нæ зæгъай, 
уæдцæр æй зондзынæ дæхæдæг. 
Æниу æй дæхæдæг зыдтай, 
зыдтай йæ, 
цы йын кæнынц цъаммæрттæ, 
Æндæр уæдæ 
цæй тыххæй хам I м. ггæ 
æмæ цæй тыххæй амардтæ! 
Уым, мæрдты бæсты, бирæ — 
ирæттæй алы хæстыты зьгнгхуыстытæ, 
Старцæй пырхытæ, 
арцæй, джебогъæй рæхуыстытæ, 
Танчы сыгъдтытæ, 
фатæй, кардæй, нæмыгæй хуынчъытæ, 
Цæфтæ кæнæ æдзæфтæ — 
инæлæрттæ, салдæттæ, фысжытæ... 
Хæцыдысты, мардысты — 
цæй тыххæй æмæ кæй тыххæй? 
167 

Кæмæн хастой кад æмæ амонд 
сæ арæхст, сæ тыхæй? 
Гуырдзыстонæн хастой! 
Дард ын ивæзтой йæ арæнтæ, йæ зæхх, 
Ды сæм дзургæ дæр ма скæн, 
фæлæ дæм куы сдзурой, 
уæд-иу сын зæгъ: 
— Сыхъусут-ма уæлæмæ, 
цы уын кæнынц гуырдзы уæ зæйцæн!— 
Лæудзысты гобийæ, 
ницы æмбарæгау, 
чи сæ цы зæгъдзæн?! 
Чи зоны, раст кæной сæхи,— 
уæд сæ не сраст кодта ингæн дæр, 
Чи зоны, фæсмон сæм æрцæуа,— 
уæд сын ныббардзæн сæ фидæн дæр. 
Уæрæсейæн хастой! 
Хæстмæ цыдысты разæй, 
хæстæй куы здæхтысты, уæд — 
Се ’гасы фæстейæ, 
æмæ-иу æвзæрстой 
уæлахиз кæнæ мæлæт. 
Зæгъ-иу сын: 
— Уæ зæйцы уын уырыс цæгъдынмæ 
Гуырдзыйæн радтой,— 
æнцойæ фæлгæсынц сæ зынмæ! 
Чи зоны, раст кæной сæхи,— 
уæд сæ не сраст кодта ингæн дæр, 
Чи зоны, фæсмон сæм æрцæуа,— 
уæд сын ныббардзæн сæ фидæн дæр. 
Советон Цæдисæн хастой! 
Цыдысты цæфтæй дæр, бæстытæй, 
Сырдтау фыдгулты сырдтой 
нæ «уарзон» бæстæтæй. 
168 

Зæгъ-иу сын: 
— Уыдонмæ нæ хъары 
уæ зæйцæн сæ рис, 
Уæд та дзы, арæби, иу бæстæ — 
æфсонæн сæ рисæй сриз! 
Чи зоны, раст кæной сæхи,— 
уæд сæ не сраст кодта ингæн дæр, 
Чи зоны, фæсмон сæм æрцæуа,— 
уæд сын ныббардзаен сæ фидæн дæр. 
Æрмæст-иу, æрмæст, 
зæрдæгомæй бацу 
Бега æмæ Хазбимæ, 
Стæй 20-æм азы хъайтартæм, 
нылхъив сæ дæ риумæ. 
Уыдон — 
æнустæм зарæггаг лæппутæ — 
знæт æмæ 
Нæрæмонæй хæцыдысты 
Ирыстоны знæгтимæ. 
Иннæтæ... Иннæтæ 
Ирыстонæн куы хастаиккой амонд, 
Уæд ды, мæ цæринаг æфсымæр, 
нæ амардаис абон. 
1992. 29 05.-05. 06 
Ч±У 

<&Я&ЯфК&?^3&*&^ 
УРС КЪУЛЫЛ - САУ ЗÆРВАТЫКК 
Бæрзонд хæдзары урс къулыл 
базыртыгьдæй сау зæрватыкк 
Батъæпæн минæйы уылæнæй,— 
цыма тæхгæйæ айтынг 
Урс бæллиц — фидæнмæ — 
ахæсса йын, æнæмæнг ын ахæсдзæн 
Ацы уæззау хæсты хъизæмар 
сау катай — сагъæсæн. 
1992. 14. 06 
П&Г 
170 

<^к?*^*5^ 
* * * 
Мах никæй æфхæрæм, 
фæлæ хъуамæ рæстдзинад бамбарæм. 
Афтæ нæ зæгъæм, 
чи йæ не ’мбары, 
уыдон аппарæм, амарæм. 
Бирæ фæмардтам 
æмæ дзы не скодтам фос, 
Нæу æнæмбарæгæн 
мæлæт йæ хос. 
Уадз æнæмбарæг 
схъиуæд, æлгъитæд, рæтигъæд,— 
Мах ын кæнæм 
тæригъæд. 
Гъемæ цæмæй искæй ма марæм, 
нæхимæ не ’нæмбаргæ амар^ 
Уый тыххæй боныфæстагмæ 
хъуамæ рæстдзинад бамбарæм. 
1992. 15. 06 
Ч&Г 
171 

(уья&з^Ф’^х^^ 
СТЫР ПОЛИТИКÆ 
Цы ма ис ахæм, 
æмæ цы нæ ис! 
Адæм нал кæнынц æндæр дис, 
Ахæм дзы нал баззад, 
чи дзы не сдзырдта: 
А, политикэр фод,— 
цы ма у йе стыр та? 
Æвæццæгæн, 
нæ уæлæ уæлейау — 
æлдар, гæлдæр, 
Стыр политикæ — 
адæймагæй, адæмæй уæлдæр. 
Мах гуырдзы цæгъдынц, 
сурынц нæ нæ уæзæгæй, 
Фæлæ «макæ» нæ хъусæм 
уæлæ фæлгæсæгæй. 
Мæнмæ гæсгæ, 
политикæйæ — 
стыр уа æви чысыл — 
адæймаг у уæлдæр, 
Иннæрдæм чи уа,— 
æнаккаг у, 
æнæчетар, сæлхæр. 
Мæнмæ гæсгæ, 
политикæ 
æрмæст уæд у политикæ, 
172 

Æрмæст уæд у 
арф^паг, ахадæн, æвидигæ, 
Кæд адæймагæй уа дæлдæр, 
æнæ дæлæ-уæлæ дæлдæр — 
Кæмдæр йæ къæхты бын, 
кæмдæр... 
кæмдæр... 
— Ома къæхтæсæрфæн? 
йе та гауыз — 
уæрæх кæнæ нарæг? 
-Нæ! 
Мæнæ зæххау — 
нæ уромæг, нæ дарæг. 
1992. 23. 06 
Чфг 

<^Ф*^&?^ЗФ^^ 
ДÆ «ДЖЬЬ-ТÆ 
Ма тæрс, 
фæрæзджын, амалджын, 
хъуыддагджын, æхцаджын, 
Хъус-ма, 
куыд дзаджджын дын зæлынц 
дæ «джы»-тæ, 
куыд дзаджджын! 
Ма тæрс революцийæ,— 
чи, дам, æй скодта, 
уымæн, дам, дзыназæд 
йæ фыд, йæ мад... 
Ма тæрс, 
йæ кæнæг, йæ хæссæг 
уæддæр уыдзæн 
дæ фæндиаг æгад, 
Ды та уыдзынæ 
кадджын æмæ радджын, 
Дæ мулкæй, де ’хцайæ — 
ныхджын æмæ æхсарджын! 
Ма тæрс республикæйæ,— 
чи, дам, æй расидт, 
уымæн, дам, хотыхæй 
скæрд йæ гуыр... 
Ма тæрс, 
йæ сидæг, йæ хæстон 
уæддæр уыдзæн 
дæ фæндиаг мæгуыр, 
174 

Ды та уыдзынæ 
хъалкал æмæ бонджын, 
Дæ мулкæй, де ’хцайæ — 
дзырддзæугæ æмæ зондджын! 
Ма тæр^ хæдбарадæй,— 
чи, дам, æй сыстыдта, 
уымæн, дам, 
йæ уыргтæ ныппар... 
Ма тæрс, 
йæ райсæг, йæ раттæг 
уæддæр уыдзæн 
дæ фæндиаг æбар, 
Ды та уыдзынæ 
уæгъдидон æмæ барджын, 
Дæ мулкæй, де ’хцайæ — 
бир-бирæтæн адджын! 
Ма тæрс, 
цардæн йæ рохтæ 
уыдысты, 
ныр дæр та 
уыдзысты дæумæ. 
Фæлæ кæдмæ уыдзæн афтæ? 
Кæдмæ?! 
1992. 24. 06 
Ч&Г 

<&?ф>ьь*&?а0^^ 
ÆЛВÆСТ КАРДАУ 
Бестауты Гиуæргийæн 
Дæ рæнхъ та 
æнæнхъæлцау 
мæ зæрдæйыл суади: • 
«Саби ма фенæд хæст, 
ма фенæд саби...» 
Дæ фырт та 
дæлæ, 
æлвæст кардау, 
уынджы цæхгæрмæ 
Æд хæдæхс фæтындзы 
хæсты цæхæрмæ... 
Бæргæ, куы нæ федтаид хæст, 
дæу куыд фæндыд, афтæ, 
Бæргæ... 
Фæлæ нæм æрбалæбурдтой нæ сафтæ,— 
Амарой дын 
де ’мдзæвгæтæ, дæ тæлмацтæ, 
Амарой де ’взаг — 
уыцы сæнтдзæф бардзтæ, 
Руставели дæр, Чъавчъавадзе дæр — 
иронау, дам, ма уæд, 
Кæсæд сæ гуырдзиагау — 
ирон, дам, дæлдзæх ныххауæд! 
Æмæ цы кодтаид саби, 
ныр — усгур, дæ халдих, 
Исдуг фергъийау, 
исдуг фæсæццæ, аджих, 
176 

Афтæ уа сæ фыдвæнд — 
чи зыдта, 
Æмæ æрæджиау 
куы ’рчъицыдта, 
Уæд райста хæцæнгарз 
æмæ федта хæст —- 
тугкалæн, тугуарæн, 
Уыны йæ — 
йæ кæрон нæ уынæм 
хъизæмар, удхарæн. 
Æмæ хæцы,— 
ма байсой Ирыстон 
уыцы сæндзæф бардзтæ, 
Ма дын амарой 
де ’мдзæвгæтæ, дæ тæлмацтæ. 
Æмæ та дæлæ, 
æлвæст кардау, 
уынджы цæхгæрмæ 
Æд хæдæхс фæтындзы 
хæсты цæхæрмæ. 
1992. 02 07 
Ч&Г 

<^%Ь?&Я»ЗЪкЯФ^ 
ÆДЗÆРÆГ, ЦÆФ ХÆДЗÆРТТÆ 
Знаг æнхъæлдта, 
баззадысты мардæй кæнæ уадзгуытæй, 
Фæлæ-ма скæс, 
пырх, гом рудзгуытæй — 
алы уæладзгуытæй,- 
Цыма нæ сахарæн 
йæ хæцæнтæ, йæ бæрзæндтæ, 
Æддæмæ раппæрстой 
сæ райдзаст æмбæрзæнтæ, 
Раппæрстой сæ, 
аенæмæлгæ куырысдзаутау, 
Æмæ дымгæмæ фæйлауынц 
ирон тырысатау. 
1992. 10. 08 
Ч&Г 
178 

ГЪО-ГЪО-ГЪУ! 
Бæлон уасы — 
кæмдæр бæласæй — цадæг, 
Уынджы цæуджытæм 
йæ уастæй улæфы сатæг. 
— Гъо-гъо-гъу!— хъуысы тыхджындæр 
хъæрахстгæнæг хæстæй. 
—Гъо-гъо-гъу!— 
йæ богъгæнæн 
хотых-хъæлæстæй. 
Бæлон уасы. 
Цымæ цы дзуры, цы ныхæстæ? 
Сахар ма феста 
æртхутæгау, сау бынат? 
Ныллæууа сабырад — 
æнæ сæрибар, æнæ фыдыбæстæ? 
Æви æцæг — 
æд фыдыбæстæ, æд сæрибар — 
сабырад? 
Цыфæндыдæр ма уа, 
уæддæр ацы фæдисон уæлдæфы, 
Ацы хуыдуггæнæг æнуд 
æмæ хидкал æнтæфы 
Бæлон уасы — кæмдæр бæласæй — 
цадæг — 
Æмæ ныл йæ уастæй 
улæфы сатæг. 
1992. 10 07 
179 

С^%кЗ!^*5^^ 
БЫНЫЛЗАД 
Хъæу — æдзæрæг. 
Къæсæрыл 
зæронд ус бады. 
Кæрт — 
кæсы йæм — 
скæрдæг, скæрдинаг. 
Тар, хуылыдз мигъ 
йæ цæстытыл бады: 
— Не знаг, 
амæла 
дæ зæрдиаг! 
1992. 17. 07 
ч&Г 
180 

<&Х±!)Ц&&?&Х&^^ 
ИРОНВÆНДАГ 
Мардмæ цæуæм, 
хойæм нæ сæртæ, 
тонæм нæ рустæ, нæ дзыккутæ, 
Згъæлынц нæ хъарæгæй 
хæдзæртты сæгдзыд къултæ, 
къæдзæхты æндзыг къултæ,— 
Цæмæн хуыйны иронвæндаг — 
цæмæн, цымæ? 
Мæ Ирыстон, мæгуыр дæ бон, 
цы зæгъдзынæ? 
Æви дæ фæндаг — дæ равзæрдæй — 
маст, хъынцъым æмæ фыдох? 
Æви дын сау — 
дæ равзæрдæй — 
дæ цард, дæ куыст æмæ дæ тох? 
Æви дын дыууынæм æнусгæрон — 
зæххон æви æрвон фæнд уа — 
Уыдзæн, мæ Ирыстон, 
фæстаг иронвæндаг?! 
1992. 15. 07 
ч&Г 
181 

<^»к3^ф»Я*Э^^ 
САУТÆ 
Саутæ, саутæ — 
риутыл сау хæцъилтæ, сау нывтæ — 
Æхсæвæй-бонæй уынæм 
сау, уæззау фынтæ. 
Сау дарæс, сау дзаума — 
Ирыстон сау хуыз райста, 
Сау дзы зæххы бынæй — 
ингæнтæй — растад. 
Растад зæрдæтæй — 
растад æрхуым, æрхæндæгæй, 
Растад цъæх арвæй, 
цъæх бæлæстæй, 
цъæх кæрдæгæй... 
Уадз æдде — 
цъæх, урс, сырх,— 
растад дзы сау, 
Æмæ сау — 
алчидæр, алцыдæр 
æмæ Хуыцау. 
Кæдцæр ацы цаутæн 
куынæуал уа 
махæй æвдисæн, 
Уæдцæр ацы саутæн 
ма хъуамæ уа сисæн. 
1992. 25. 07 
182 

<&Ж*9ЙЬ*&ЗФ*!±Х^^ 
* * * 
Чи зоны, Къостайы бæрæгбонмæ 
цæуын фæстаг хатт, 
Фæстаг хатт 
Хуссар Ирыстоны тугуарæн фыдбонтæй, 
Чи йæм цыд,— 
цал дзы æдзардæй, æдзæмæй ахауд, 
Цал дзы нал уыдзæн 
йæ зынгхуыст фæдонтæй,— 
Сур ныхасæй нæ, 
митингон ардхæрд æмæ поэтикон фæлгонцæй, 
Тутт æмæ мыггагсаф 
æвæстаг дзæдæлтау,— 
Фæлæ чи ’рхаста йæ цард — 
барвæндæй, уæлмонцæй — 
Ирыстоны хæдбар 
æмæ сæрибары сæрвæлтау. 
Цæуын фæстаг хатт — 
сæ нæмттæ баиу уой йæ номимæ, 
Цæуæд æм минтæй — 
кад æмæ лæджыхъæды зиумæ, 
Скувон æм — 
уд æмæ мийæ 
уæм æнгом æмæ 
Фидæн замантæм 
ацæуæм уæхски-уæхск иумæ. 
Мах не ’ппæты дæр нырма 
йæ куырдадзы нæ рацагъд, 
183 

Ирыстоны Уарзтæй^ ^ Зæрдæдзæф, нæрæмон... 
Чизоны Къостайы бæрæгбонмæ 
чи зоиы, ±^ цæуын фæстаг хатт, 
Фæлæ фæстаг хатт 
макуыуæд 
Къостайы бæрæгбон! 
1991 14. 10 
ч&Г 

доДЗДЗДЗДДО&ДОДО&ЗДДО^^ 
* * * 
Гуырдзиаг хæстон бодз — 
Къитъовани Тенгиз — 
Ир æмæ абхазы тугæй 
нæ зоны æфсис 
Æмæ нæ уарзы 
сусæг, дæлгом митæ: 
Гуырдзыстоны, дам, 
нæ уыдзæн автономитæ! 
Æмæ раст у — 
кæм кæлы 
æнæазым туджы сахатæ, 
Уым хъуамæ уа 
хæдбар паддзахадтæ! 
1992. 28. 10 
^±Т 
185 

<адакХ±Х±?»Я±Э^ 
ÆЗ КУЫ АМÆЛИН... 
Нал у мæ бон 
мæ Иры æнахъинон хъизæмар уынынæй. 
Æрвылбон дæр — мард: 
чи — знаджы нæмыгæй, 
чи та —йæ низæй, йæ мастæй... 
Хъарæг стоны, 
срæмудзы 
сæ уды рæбинаг рæбынæй 
Æмæ нывналы 
мæ уды рæбынмæ 
сыгдзастæй. 
Нал у мæ бон... 
Фæтæрсын 
ме ’мбæлджытæн сæ тарæй, сæ фæлурсæй... 
Сæхимæ ныхъуыстой — 
уæнтæхъил, зæрдæмард — 
зæрондæй, æвзонгæй, 
Лæгæтон фыд-зымæг 
æрвитынц æнæ арт, æнæ рухсæй. 
Гæв-гæв æмæ ихриз сыл бафтыд 
уазалæй, стонгæй. 
Налу мæ бон... 
Фæлæ мын 
цы фæрæз, цы амал и, 
Цы хъуамæ сын феххуыс уой 
тæфæрфæс, тыхсынтæ, кæрзынтæ... 
186 

Æз куы амæлин, 
æмæ сымахæй 
куы ничиуал амæлид. 
Æмæ уын куы ахæссин мемæ 
уæ ристæ, уæ зынтæ. 
1992. 25. 12 
ПфГ 

(дододо&ДОДОДО 
МÆ ГУЫРÆНБОНЫ ÆМДЗÆВГÆ 
Кæдцæр фынджы кæрон бадтæн — 
æдыхст, æвæлмон, 
Уыдтæн, уæд ма уыдтæн — 
уæдæ цы уыдтæн?— 
сывæллон. 
Фæлæ мын иузаман: 
— Уæлдæр фæбад! 
Дæуæй дзы ис кæстæртæ!— 
Æмæ фæбадтæн, 
мæ дæле æрбадтысты æндæртæ. 
Афтæ — цадæггай — 
фьгаджы астæумæ схæццæ дæн, 
Фæлæ мæхи уæдмæйау 
æрыгон æнхъæлдтон, æвæццæгæн, 
Æмæ мæм афтæ каст, 
цыма алкæддæр 
уым баддзынæн, 
Мæ карæй мæхи 
къæмдзæстыг нæ хатдзьгаæн. 
Кæд хъыджы фынг — 
нуазæнæй-иу 
æртæхтæ æртадздзьгаæн, 
Кæд цины фынг — 
æйттæй рæгъытæ уадздзьгаæн. 
Фæлæ та иузаман: 
— Кæм æрбадтæ?!— 
фæтарстæн хъæрæй,— 
188 

Уæлæмæ, уæлæмæ!— 
цыма хъæлæсæй нæ,— 
хъæр цыди згъæрæй, 
Фæкастæн — 
æмæ фынджы сæрмæ схæстæг дæн,— 
Ехх, цы загьдæуа уастæн, 
цы загъдæуа рæстæгæн! 
Карьерæ нæ уарзтон, 
нæ йæ кодтон никæд, 
фæлæ мæ 
Заманæй-заманмæ 
куыд уæлæмæ кодтой — 
уæлæмæ, уæлæмæ! 
Æмæ та — хæрзæрæджы — 
ныззæлыд дзæнгæрæг-зæллангæй: 
-Кæм?! Кæм?! 
Фынджы сæрмæ!!! 
Уæ нуазæнтæ дзагæй 
Уым, хистæртæ, 
* кæнут 
уæ хæлæттаг цардæн анализ!— 
Æмæ бадын фынджы сæр, 
уæлдæр дзы 
бынат 
нал ис. 
Бадын, уæдæ цы фæуон! 
Хуыцау — йæ зонæг, 
цас ма, цас цæрдзынæн, 
Кæд мæ фæцом кæндзæн 
мæ мад æмæ мæ фыдмæ!— 
Æмæ иухатт 
фынджы сæрæй 
ахиздзынæн, ацæудзынæн, 
Цæмæй макуыуал, 
мауал æрцæуон 
фынгмæ... 
1993. 01. 01 
189 

<^?^ья±?ал±^ 
МÆНÆН УЫДЗЫНÆ ТУГÆРХÆМ 
Цыппурсы бон. 
Исахъы уынг. 
Сабыр. 
Хурмæ калы тæмæнтæ, 
Цыма йыл байтыгъд 
ирон нымæт — 
урс-урсид сæхъисæй. 
Цæуынц ыл 
адæм дыууæрдæм — 
Чырыстийы иузæрдыг лымæнтæ, 
Мит, рæстæгау, 
ивгъуыд бамбæрзта 
йæхицæй. 
Фæлæ йæ мæнæй 
нæ бамбæрздзæн... 
Тъæнджы мæй — 
тъæнджытæ, дæнджытæ, 
Не ’нцадысты 
нæмгуытæ 
сæ хъæрахст, се ’хситтæй,— 
Хаудтой æрцæуæг хæддзутæ — 
æлдæрттау тæнджынтæ, 
Гъæй-гъи! 
Ныр дæр нæм æвзидæд 
сæ нæмæн лæдзгуытæй, 
сæ ехсытæй!— 
190 

Иутæ дзы 
калдтой мæрдтæ гуыффæтæм, 
иннæтæ — 
æфснайдтой сæ сæртæ, 
Лидзæд — 
æмæ-иу раппæлæд 
сæ сæрбос, сæ номдзыдæн... 
Цьптпурсы бон. 
ИсахЪы уынг. 
Хъыгдзаг, сæрыстырдзаг — мæ зæрдæ... 
Цыма ивгъуыды баззайдзæн? 
Æви та сног уыдзæн? 
0 Цыппурс, 
адæмтæй куы скæнай 
Чырыстийы иузæрдыг лымæнтæ, 
Куы скæнай сын се ’ргом 
цин æмæ рухсмæ — 
хуры ’рдæм. 
Æрвылаз дæр — 
фæйнæрдыгæй, фæйнæрдæм — 
куы калай тæмæнтæ. 
Уæддæр мæнæн 
уыдзынæ кæддæриддæр 
тугæрхæм. 
1993. 07. 01 
ч&У 

1994 аз 
Цахæмдæр къæлиндармæ гæсгæ 1994 аз у куыдзы аз. 
Ме ’хсайæм аз... 
Ау, уыйбæрц фæцардтæн? 
Цыма знон уыдис ме ’взонг... 
Цы уыдис, 
куыд уыдис, 
цæмæн уыдис ме знон? 
Кæм дзы федтон амонд, 
кæм дзы уыдтæн райгонд, 
кæм уыдтæн? 
Кæм дзы кæнон арфæ 
мæ мидис, мæ уындæн? 
Кæм дзы цардтæн 
адæймагау? 
Æви дзы куыдзау цардтæн? 
Кæм дзы загътон се ’цæг 
фæтæгтæн уа, цаутæн? 
Кæм дзы кодта ме ’мдзу 
æргомæй, нымæхстæй 
æнæсайд рæстдзинад? 
Цæмæн мыл дзы стъизы 
зилгæ, æвзидгæ 
зин уад? 
Мыййаг кæд мæнг дзырдтон? 
Зæрдæхудт — Æнусад æмæ Хуыцауæй? 
Сау мæм дзы урсæй, 
урс та — 
зындис мæм-иу сауæй? 
192 

Мыййаг кæд фыдæгьдау-фыдæн 
хъузон цыдтæн, 
ома ком ын лæвæрдтон? 
Мыййаг кæд мæ хæрзвæндон 
сгуыхти фыдвæндон? 
Кæм дзы уыд мæ удæн 
æнувыд æмгусæг, хæлар æмбал, уарзон сылгоймаг? 
Кæмæн дзы, кæмæй дзы нæ фæдæн 
фæсмойнаг? 
Ме ’хсайæм аз... 
Цæмæ дæм кæсон æнхъæлмæ? 
Цы скæндзынæн 
Мæ адæмы удхар — 
ниугæ, кæугæ зынæн? 
Цæмæй сын уыдзынæн ахъаз — 
уæд та ма хæрз чысыл — 
сæ тохы уæлахизæн? 
Æви сын цагъарæй хæдбармæ 
нæ та уыдзæн ахизæн? 
Цæгьддзæн та — 
æмырæй, хъæрахстæй — 
Фæдисон, зæрдризон дзæнгæрæг? 
Уыдзæн та нырмæйау 
æппæт дæр — æбæрæг? 
Ме ’хсайæм аз, 
дæхимæ ныхъхъус, 
ныкку, ныдздзыназ, 
Ме ’хсайæм аз’— 
куыдзы аз, 
куыдзы аз! 
1994. 01. 01 
ПфГ 
7 3аказ№ 166 

«^ЛкЗ^&Я^З^ 
ХЪИЗÆМАР 
Ай, цы у? 
Цы ’взарьга? 
Цавæр æнахъинон рыстытæ?— 
Кæн хæлбурцъ, 
къæдзтæ, 
тæстытæ... 
Кæнæ рабад — 
ниу æмырæй цармæ — 
Цыма де скæнæг Хуыцаумæ. 
Дæ цæсгом — 
зылынтæ, гæлиртæй. 
Дæ цæстытæ — 
. дзагъыр, мæрдирдæй. 
Уагæр цы ракодтон, 
кæм ракодтон уыйбæрц тæригъæдтæ, 
Æмæ кæнон 
хуылфæскъуыдтæ, риухæлдтæ, 
Фидон 
æхсæвæй-бонæй 
а фыдуд, а фыдбон. 
Æви адæмы тæригъæдтæ 
æз хъуамæ бафидон?! 
Нæ мæ уьгаы ничи — 
мæ хæлар, мæ хæстæг, 
мæ хъæбул, ме ’хсин... 
Ныр мæм 
хæцæнгарз куы уаид,— 
мæхи фехсин. 
194 

...Æмæ цыдæр афон — 
афынæй дæн, 
цыма фервæзтæн, 
Æмæ — диссаг!— 
мæрдты бæсты февзæрдтæн. 
Цахæмдæр æгæрон 
тыгъд бæстæ, 
цыма скифты хæтæнтæ, 
Æмæ дзы — цатыртæ, 
æмæ дзы — рæсуг цъæх, фæлмвæлурс, 
Сабыр, æнцой — 
афтæ, афтæ, 
æмæ йын нæй зæгъæнтæ,— 
Цыма йæм кæцæйдæр 
рæвдаугæ фæйлауы 
фæлмæн рухс, 
Иу ран дзы, дæлæ, 
базмæлыд цыдæр — 
уынын æй æввахсмæ. 
Цыма адæймаг нæу,— 
цыма дзы æндæрг и,— 
Стæй æндæртæ, 
æмæ рацæуынц 
мæнæ мæ размæ 
Михал, 
Хазби, 
Алеш 
æмæ Гиуæрги1. 
Нæдæр дис, нæдæр цин,— 
райс мын мæ къух, 
балхъив мæ дæ риумæ,— 
1 Нартыхты Михал, Дзаболаты Хазби, Гуыцмæзты Алеш æмæ 
Бестауты Гиуæрги. 
195 

А-ба-бау!* 
Æрмæст дзырдтой, 
цыма хицæнтæй нæ,— 
иумæ: 
— Тыххæй ма дæ базыдтам,— 
куыд тыхджын аивтай, 
Ныззæронд дæ,— 
ницыуал дæм ис 
де ’взонджы аивтæй. 
Махта? 
Куыд нæ зыдтай, афтæ... 
Æртæйæ — нæмыгæймард, 
иу — низæймард... 
Уым, уæлæуыл, 
хъуыдис ма нæ, 
æнæмæнг хъуыдис хъизæмар,— 
Цалынмæ нæ бафидой 
сæ тæригъæдтæ адæм, 
Уæдмæ дæ хуызæттæ 
хъуамæ ма цæуиккой ардæм, 
Кæннод адæмæн сæ абон — 
махæн нæ фидæн — 
нæ райсдзæн ахæм уаг, 
Адæймагæн чи уа 
бæллиццаг, арфæйаг... 
Афтæ мын дзырдтой. 
Нæ мæ айстой, 
раздæхтой мæ сæ фидæнмæ. 
Хъизæмармæ — 
адæмы тæригъæдтæ 
фидынмæ! 
1994. 22 01 

(^аьз^&з»^ 
ЙÆ ЗÆХХЫ МÆРДОН ХАЙ 
«Æз куыд амæлон, 
афтæ амæлæд 
дæ фыдгул дæр, 
мæ хæстæг»,— 
Дзырдта-иу Хъороты Хъазбег. 
Æмæ йæ адзал куы ’рхæстæг, 
Уæд куыд марди? 
Кодта хуыдуг, улæфын нæ фæрæзта, 
Æмæ кæд кадавар, 
уæлæнгай уыдысты йæ фæрæзтæ, 
Уæддæр ацыд Ленинградмæ,— 
уым, дам, улæфын фæраздзæн, 
Уым, дам, медицинæ — домбай, 
æмæ дзы аккаг æххуыс райсдзæн. 
Фæлæ цæй æххуыс, цæй цыдæр! 
Кодта хуыдуг æмæ — марди, 
Æххуыс ын нæ радтой 
нæдæр медицинæ, нæдæр парти. 
Куыд марди? 
Йæ агъоммæ марди æвддæс азы. 
Марди Сыбыры, 
дис ыл-иу кодтой: 
«Куыд фæразы?! 
Мæгуырæг, 
кæмæн нæй æндæр бынат, 
æндæр бадæн!..» 
Фæлæ ныффæрæзта 
йе ’рцахсæг партийы фыддæрадæн. 
197 

Ныффæрæзта, 
фæлæ-иу фæтыхст — 
æрыгон, цардбæллон,— 
Уæд-иу загъта: 
«Мыййаг ам куы ’рбамæлон... 
Ехх, мæ мард 
куы фæхæццæ уаид 
мæ фыдыуæзæгмæ, 
Ингæнæй сæм 
уæддæр куы хъусин 
мæ Иры зæнæгмæ!» 
Æрыздæхт, 
хъуыста сæм удæгасæй, 
фæлæ йын уæддæр нæ рауад, 
Амард 
æмæ йыл дзынæзта 
æцæгæлон æрра уад’, 
Куыд амард? 
Сыбырæй кæмæ бæллыд,— 
йæ зæрдиаг Ир-бæстæй 
Кæмдæр, дард кæмдæр, 
йæ Иры зæнæгæй 
иртæстæй, 
Уым æй баныгæдтой — 
æцæгæлон дарæстæй бастæй, 
Æцæгæлон дунемæ хастæй, 
æцæгæлон зæххæн ахстæй... 
Æмæ уæдæй нырмæ 
Ирыстоны йæ зæххы мæрдон хай 
Кæуы иудадзыг, 
уынæргъы æнæнцойæ, ох-хай, 
Ис ’хсæв ын — сау æхсæв, 
йæ бон ын — сау бон, 
Æмæ дзы йæ цæссыгæй, 
æвæццæгæн, стондзæн суадон. 
1994. 06. 03 
198 

с^Л*Л1Л*5^ 
МАСТЫ ДЗÆКЪУЛ 
Фæцæуы фæндагыл Батрадз — 
Ирыстоны фæндагыл, 
Фæцæуы йе ’фсургъыл — 
æппæтæй дæр йæ уагыл, 
Фæцæуы 
æмæ мæнæ фæндаджы астæу — 
дзæкъул, 
Чысыл дзæкъул,— 
гæзæмæ фæрсырдæм фæкъул, 
Æрхызт æм йе ’фсургъæй 
Ирыстоны гуыппырсар-фæдисон: 
«Цымæ цы уыдзæн? 
Хъуамæ йæ сисон». 
Схæцыд ыл — 
иу’хатт, 
дыккаг хатт — 
иу къухæй — 
кæронæй, 
Стæй дътууæ къухæй — 
астæуæй — 
йæ тых-йæ бонæй. 
Схæцыд — 
куыннæ у йæ тых æгæрон та! 
Фæлæ йæ 
змæлын дæр 
нæ фæкодта. 
199 

Ныджджих Батрадз. 
Æмæ йæ фарсмæ 
февзæрд зæронд лæг — 
Урсбоцъо пахуымпар — 
уæлдзæхх, дæлдзæхх 
æппæтдæр зонæг: 
— Мæ хъæбул, 
ахæм стыр дисы 
чи баппæрста дæу, 
Мæ хъæбул, 
уый хуымæтæг дзæкъул нæу, 
Уыйу 
Ирыстоны масты дзæкъул — 
сау, сау, 
Зæхх дæр æй 
тыххæй уромы — 
ахæм уæззау! 
Бирæтæ йыл бафæлвæрдтой, 
фæлæ сын нæ фæрæстмæ, 
Иунæгæй йæ 
ничима сфæрæзта! 
Уæд Батрадз йæ дзыхыдзаг 
ныхъхъæр ласта, æрвнæрдау: 
— Ирон адæм! Чи уæ у цæрæг 
Ирыстоны сæрвæлтау, 
Чи йын у 
æнæсайд, æнæхин, 
чи йьга у хъæбул,— 
Рацæут, иумæ йæ сисæм 
ацы æнæхайыр дзæкъул, 
Ахæссæм &й, 
фехсæм æй сæрсæфæнæй, 
кæннод 
Ирыстон йæ азарæй 
æрцæудзæн куьгаæггонд! 
1994. 24 06 

<фф)С±Я±?»Ж±ЯЙ^^ 
ЗАРЫ ХОХ - САРЫ ХОХ 
Зары фæндаг 
тындзыдта уæлæмæ — 
хохрагъмæ, 
1920-æм азæй 
(махæй, рохгæнаг адæмæй) 
рох ранмæ, 
Тындзыдта — 
æмæ дзыхълæуд фæкодта æваст, 
Æмæ дзы айхъуыст 
æртын æхсæзы 
мæлæтдзаг хъæрахст, 
Айхъуыст — 
æмæ нын нæ зæрдæ ныццавта уæззау, 
Арвы щ>æх, зæххы цъæх 
уайтагьд ныссау. 
Зары хох — 
гуырдзыйы тугдзых сырдады хох,— 
куыд нæ йæ æмбары сæлхæрзонд! 
Зары хох — 
ирæтты хъизæмар, сары хох,— 
куыд бæрзонд фæцыди, куыд бæрзонд! 
Цæуæд æм алчидæр — 
знагмæ скъуыйæд фыдæх æмæ мастæй, 
Цæуæд æм алчидæр — 
ма уынæд æнцойад 
Ирыстоны тæригъæд-уарзтæй, 
201 

Æмæ алчидæр уæд 
хæцæг, сæруæлдай, хъайтар, 
Цалынмæ не суæм 
сæрибар æмæ хæдбар!.. 
Зары фæндаг 
тындзыдта уæлæмæ — 
хохрагъмæ, 
1920-æмазæй 
(махæй, рохгæнаг адæмæй) 
рох ранмæ, 
Тындзыдта — 
æнустæм суа 
мысæнад-хох, 
Æнустæм 
макуы уа 
рох! 
1994. 20. 05 
Т&Г 

<^»ь?аь^^^^ 
ИРОН ЗАРÆГ 
1 
Дзаттиаты Пъауле йæ радзырдта: 
— Æз æмæ Тыбылты Алыксандры 37-æм азы иу бон 
æрцахстой. Сталины уынджы, ныртæккæ Цхинвалы райæххæстком 
кæм ис, уыцы хæдзары бадтыстæм. Бынæй — ныккæнд, нæ дарæн 
бынат, уæлейæ, дыккаг уæладзыджы,— нæ фарстагæнæн бынат. 
Иухатт Алыксандрмæ уырдæм фæдзырдтой. Æвæццæгæн дзы 
дыууæ-æртæ сахатæй къаддæр нæ фæцадаид. Нæ сын саст, æмæ йæ 
фыднад фæкодтой. Æгъатыр фыднад. Фæстæмæ йæ ныккæндмæ 
дыууæ лæгмары йæ къæхтæй нылластой. Иудзæвгар æдзæмæй 
фæци, стæй æрæджиау йæ цæстытæй скаст æмæ уынгæг, лæмæгъ 
хъæлæсæй сдзырдта: 
—Æз мæлын, лæппутæ, фæлæ ирон зарæг акæнут. Хазбийы 
зарæг. 
* Мах ын азарыдыстæм... 
Цавæр? 
Цавæр хъæр-хъæрзт-хъыллист 
хъуысти дыккаг уæладзыгæй? 
Надтой йæ 
резинæ лæдзгуытæй, 
æмæ куы ахауд уадзыгæй,— 
Бакалдтой йыл дон, 
æмæ æрæджиау куы ’рчъицыдта, 
Уæд та ногæй: 
— Сталин æмæ партийы ныхмæ чи дзырдта? 
Зæгъ, куыд кодтат æххæст 
дзыллæты астæу уæ сау фæндон? 
203 

Басæтт! 
— Нæ, цы нæ уыд, ууыл куыд басæттон?! 
Цы уæ фæнды сымах: 
адæймаг мауал уон, 
фæлæ æлгъаг уæвæгой? 
Адæмæн фиДиссаг фæуон, 
ныууадзон мæ фæстæ фыдгой, æвæдгой? 
— Уæдæ хорз!— 
æмæ йын аркъауæй 
тыдтой йæ хилтæ бындзгуытæй, 
Стæй та йыл 
аздæхтой, ныккалдтой 
резинæ лæдзгуытæй, 
Æмæ та куы ахауд астæрдыл 
пырхытæй, бырæгътæй, дыдæгътæй, 
Уæд æй ныккæндмæ 
ныххæр-хæр кодтой йæ къæхтæй. 
Фæстаг хатт ма сфæрæзта: 
— Лæп-пу-тæ... 
Ха-а-зби... 
зарæг...— 
Æмæ азæлыд цадæггай 
æрхæндæг, хъайтарон хъарæг. 
Амард, ныллæууыд рæстæг 
æбæрæг дунемæ йæ дард балцæн, 
Зыдта йæ, ирон зарæг куы хъуыса, 
уæд æй мæльга нæ бауадздзæн. 
2 
Дзаттиаты Пъауле бамбæрста: ам æнæсæттынтæй нæу, 
сæ алы фарстæн дæр «о» куы нæ кæна, уæд фыднадæи иæ 
сæрæн нал суыдзæн, гæнæн ис, Алыксандрау, мæлгæ давр 
акæна. 
Скодтой йæ уæлæмæ дыккаг уæладзьггмæ, 
фарстамæ. 
204 

Бахызт, æрбадт — къултам скаст æмæ 
Барызт йæхинымæр — 
тугтæ сыл ныхъхъæбæр... 
— Адæмы знæгтимæ 
кæдæй хордтай дæ цæхх, дæ къæбæр? 
— Кæддæриддæр,— дзуапп сын кодта 
уыцы фæлмæн æмæ иугъæдон. 
— Ай-гьай, кæддæриддæр, 
уæгъд дын уыди семæ иу хæдон? 
— Уыд, æнæмæнг. 
— Хæцыдгæ рахизмæ, 
хæцыдтæ галиумæ? 
— Хæцыдтæн. 
—Тырныдтай цæгат æмæ хуссары баиумæ? 
— Тырныдтон. 
...Цас æй фæфарстой! 
Зæгъон æй цыбырæй, 
Алцæуылдæр басаст 
æмæ фервæзт фыднадæй, 
фæлæ нæ фервæзт Сыбырæй, 
Дыууын азы фæстæ æрыздæхт — 
рæдау æмæ растахад — 
Æмæ ма йæ уæлæуон цардæй 
куы баззад фæстаг сахат, 
Йе ’мбæлттæ йæ фарсмæ 
куы бадтысты æрхæндæг, хъусæй, 
Уæд сæ уый дæр: 
— Ха-а-зби-йы зарæг!..— 
ракуырдта фæсусæй. 
Амард, 
ныллæууыд рæстæг 
æбæрæг дунемæ йæ дард балцæн,. 
Зыдта йæ, 
ирон зарæг куы хъуыса, 
уæд æй мæлын нæ бауадздзæн. 
1994. 12. 05 
205 

<^»кл^^)»?^ 
ДÆ ФИДИСÆЙ СФИДИССАГ 
Рай, цин кæн, 
дзæгъæлы нæ фæцис дæ фидис 
(æрвылбон цыфыддæр фидис) 
Кæмæн кодтай фидис,— 
цы фæцис йæ бакаст, йæ мидис? 
Сылгоймагуарз, цардуарз — 
мæгуыр йæ бон, 
схицæн йæ уарзтытæй, 
Схицæн 
сæ уддзырынгæнæн, сæ тугвыцæн фарстытæй. 
Куырыхон, дзырдарæхст — 
йæ ирддзæхæр фезмæлд цы фæцис? 
Йæхимидæг баруадис, 
баргьæвст, 
ныкъкъæдз ис. 
Уæндон æмæ фидар — 
йæ ныфс дæр, йæ хъару дæр асаст, 
Хæрæгау — йæ мидис, 
хæрæгау — йæ бакаст. 
Рай, цин кæн, 
æрцыдис диссаг 
(нæу иунæг, нæу иу диссаг)— 
Дæ фидисæй 
сфидиссаг, сфидиссаг! 
1994. 22 05 

<фХ&?&*ДО&ЗФ*^^ 
НИЦЫ ИС БÆРЗОНДДÆР 
Ис гæнæн, 
æмæ политик уай — 
уадзай баныхæстæ, хæссай тæрхæттæ, 
Рацæг дын уой 
дæ зондджын нывæзтытæ æмæ дæ фынтæ. 
Ис гæнæн, 
æмæ ахуыргонд уай — 
зæгъой дын сæ сусæг цæугæдæттæ, хæхтæ, 
Скъахай æвзаджы хæзнатæ, 
историйы талынг æрфытæ. 
Ис гæнæн, 
æмæ нывгæнæг уай — 
мыдау дæ уацмыстæ удыл цæуой лæдæрсгæ, 
Дис ыл æфтауой, 
дæлдунетæ æмæ уæлæрвтау. 
0, фæлæ 
ницы ис бæрзонддæр — 
куы рацæуай хæстмæ æд гæрзтæ 
Æмæ хæцгæйæ 
куы амæлай 
дæ райгуырæн зæххы сæрвæлтау! 
1994. 25. 05 

<УЬЯ±Х±*Ф**3^^ 
ИКЪАТЫ ВЛАДИМИРЫ 
ЭПИТАФИ 
Ехх, цы зæгьон хьысмæтæн,— 
ницæмæй мæ фæци амонд, 
Ницæмæй, 
æгæрыстæмæй мæлæтæй дæр, 
о, мæлæтæй! 
Бæллыдтæн, 
стыр хорз ракæнон, 
басгуыхон Ирыстоны сæраппонд,— 
Æнцой нæ зыдтон 
æхсæвæй уа, бонæй 
йæ мæтæй. 
Æмæ кæд йæ мæтæй бабын дæн, 
уæддæр ахæм мæлæт 
нæ хастон мæ сæрмæ,— 
Ацыдтæн ингæнмæ 
æрхæндæг зæрдæйæ, 
мæ цæссыг тæдзгæйæ... 
Ехх, æмæ 
куы фæцардаин 
гуырдзьгамæ хæсты цæхæрмæ 
Æмæ куы амардаин 
хæцгæйæ, хæцгæйæ! 
1994. 30. 05 
208 

<^<а»кя±я±з&х±^ 
ФÆСНЫХАСЫ БÆСТЫ 
Куыд тынг æнхъæлмæ каст ацы чиныджы рацыдмæ Хадзы - 
Мурат! Куыд тынг æй фæндыди йæ фенын! Фæлæ кæрæдзиуыл 
нал сæмбæлдысты автор æмæ йæ чиныг: сæ иу æгæр раджы ацыд, 
иннæ æгæр бафæстиат. 
Æвæццæгæн ацы чиныджы фенд æхсызгон уыдзæн 
чиныгкæсджытæн Фæлæйыл, æвæдза, Хадзы-Мурат куыдбацин 
кодтаид, афтæ йыл ничи бацин кæндзæн Никæйы къухтæ йæм 
бавналдзысты афтæ хъавгæ, никæйы къухтæ йынрафæлдахдзысты 
йæ сыфтæ афтæ фæлмæн, афтæ арæхстгай... 
Цымæ адæймаг цæмæй адæймаг у? Мæнмæ гæсгæ, йæ мад 
æмæ йæ райгуырæн зæхмæ цы зæрдæ дары, уымæй. Уый у 
адæймаджы удварны сæйраг бæрæггæнæн. Æмæ Хадзы-Мураты 
уарзæгой зæрдæйæн та, æз æй куыд банкъардтон, афтæмæй 
æппæтæй зынаргъдæр уыдысты йæ мад æмæ йæ райгуырæн зæхх. 
Уыцы уарзондзинадæй райгуырдысты йæ фылдæр æмæ, афтæ 
зæгъæндæр ис, йæ хуыздæр æмдзæвгæтæ. Афтæдæр ма мæ^кæсы, 
æмæ йын æрмæстдæр уыцы уарзондзинадлæвæрдта цæрыны тых 
щыуазал арвы бын. Чиньпкæсæг æнæбафиппайгæ нæ фæуыдзæн, 
Хадзы-Муратæн йæ ныййарæг мады тыххæй йæ зæрдæйы цы 
Диссаджы дзырдтæ царди, уый. 
209 

Амард мæ мад,— 
зæрондæй, 
фæлæ уæддæр æгæр раджы. 
Мæлдзæн — 
зыдтон æй, 
фæлæ афтæ тагъд — кæм зыдтон. 
Цалынмæ царди,— 
фæндаг мын нæ уыд 
мæрдты бæстæм.— 
Хатт-иу низтæй 
снарæг мæ уд, 
Мæлæт-иу æвнæлдта мæ риумæ, 
Фæлæ йæ тардтон дард, 
мæхицæй-иу скодтон 
цардæн кувæндон. 
Хатт-иу мæхæдæг дæр 
адæргæй 
рахъавыдтæн мæхимæ 
Нæмыгæй, бæндæнæй, 
фæлæ-иу мæхи ныуурæдтон. 
Тарстæн, мæ фæстæ: 
«Кæмæн мæ ныууагътай дæ фæстæ? 
Чи мæ бавæрдзæн?!»— 
еу-додой, хъарæг куы кодтаид, 
Уæд йæ дудгæ тæригъæдæй 
фехæлдаиккой мæ фæрстæ, 
Мæ зæрдæ мын сау катай 
сау сынтау хордтаид. 
Тарстæн, мыййаг ыл куы ’рцыдаид 
Фыдусы фыдæлгъыст: 
210 

«Дæ хъæбулты баныгæн, 
сæ.быныл сын баззай!..» 
Амард мæ мад. 
Дымгæ йын æнкъуыста 
йæ табæтæмбæрзæн зæлдаг. 
Хур æй фæззыгон 
хъарм, фæлмæн хуызтæй фæлындзыдта. 
Амард — æмæ мын мæрдты бæстæм 
байгом кодта фæндаг. 
Фæлæ ма кæмæ бадзурдзынæн: 
«Уæуу, мæлын, дзъщца!» 
Царды тыхын цы дьтууæ хуры лæвæрдтой, уыдонæйдæриу 
аныгуылд, æмæ Хадзы-Муратæн, поэтæн йæхи загьдау, мæрдты 
бæстæм байгом и фæндаг Æнæуи дæр цардæй фаг рæвдыд нæ 
уыди поэт, уый йе сфæлдыстадæй дæр бæрæг у Æз Хадзы- 
Муратимæ куы базонгæдæн (æмбæлгæ та арæхкодтам) æмæ йын 
йæ бæллицтæ, йæ хъуыдытæ, йæ зæрдæйы конд хуыздæр куы 
базыдтон, уæд мæм суанг афтæ кæсын дæр райдыдта, цыма йæ 
заманы нæ райгуырди, уымæн æмæ Хадзы-Мураты хуызæн 
сыгъдæгзæрдæ æмæ æнæхин адæймагæн абоны цардыуаг у 
фыдæвзарæны хуызæн Фыдæлы загъдау ацы мæнгард дунейы 
уæззау фæндæгтыл цæуынæп бафæллад Уæлдайдæр æм йæ цардьт 
фæстаг азты хъысмæт фьтдусы цæстæй ракаст. Хуссары хур æй 
рухс нал кодта, Цæгаты хур та — тавгæ. Йæ райгуырæн уæзæгæй 
фæхауæггаг æмæ Ирыстоныцьтбьтр фæндæгтыл уазæгæй фæцарди, 
зæххьтл дæр уæззау къахдзæф никуьт ’ркодта, раст ьтн цыма 
фæриссынæй тарсти... 
Æвæдза, нæ ирон адæммæ диссаджы миниуæг ис: лæгæн 
йæ цæргæйæ фæлмæн æмæ дзæбæх ньтхас зæгъынмæ зивæг 
фæкæнæм, сбуц кæнынмæ йæ ттæ фæарæхсæм. Стæй нæм 
æрæджиуы фæсмон бахъары. Æмæ мæм мæ зæрдæ афтæ дзурьт: 
адæймагæн йæ мард пе ’гасæй кадджындæр цьт зæххьтл уа, уьтм 
цыма цард нæ рантысдзæн... 
Ех, Хадзьт, Хадзы... Куьтд тынг бæллыдтæ ацы чттньтджы 
рацыдмæ.Куьтд тьтнг дæ фæндьтд йæ феньтн. Фæлæ дæ Оæллттц 
демæ ахастай... 
211 

Чи зоны, искæмæ мæ фыст уынгæгзæрдæ ныхасау фæк* 
Æмæуый, æвæццæгæн, афтæдæру Гъемæдын, Хадзы кæдутг^ 
дарддунейымæ зæрдæйырыстистыахъаз усьпъдæгудът бæст 
фæндагыл, уæддыл æз хъарæгдæр кæнын: куыддæ хо куыл и 
сылгоймаг, куыдирончиныгкæсæг... ’ «ирон 
Къостайы загьдау хъæр мæрдтæм дæр хъуысы æмæ п 
фæстаг чиныг «Дыууæ дуджы астæу» рухс дунемæ рацьш æм! Т, 
цæрынæйкæмнæ бафсæстæ, уыцыирондзыллæйыастæу-лæп^ 
рохкæныннæуадздзæн... *«<*ном 
Дзуццаты Зæлинæ 
ч&Г 

СÆРГÆНДТÆ 
Цыртдзæвæи .. 5 
«Уой, Хазби...» Ю 
Мæгшæ гæсгæ 12 
«Мæ фыны уæ уынын...» . 15 
Бестауты Гиуæргийы хъæлæс йæ ингæны уæлхъус 16 
Хæст . 18 
«Ничи фæци, ницы фæци...» . 20 
Куыд цæрон уазæгæй? 22 
Артист. 26 
Сæрибар 27 
ГТирамидæ 29 
«Кæддæр...» . 30 
Компартийы ХХУШ-æм съездмæ хъусгæйæ . 32 
Чысыл хæдзар — стыр хъарæг 34 
«Уаих уат, мæ фыдæлтæ...» 36 
Хуыцау — дæхимæ 38 
Хурмæзилæг 40 
Цахæмдæр цæрæгойы мæлæт. 41 
Хæстон кино 44 
Кæдмæ? 46 
Абхазаг тамако . 48 
Æз цæуылнæ амардтæн уæ бæсты? 50 
«Чи зоны...» 52 
Хъуырдухæн 55 
Скульптор 57 
Зæронд лæг ф 60 
213 

Кæд уыдзæн? 
Уыцы фæндæггæ 
Дзуар 
Нæхæдæг куы нæ уæм 
А зымæг 
Юморгонд 
Геноцид 
Чысыл лæппу. 
Боцъоджын лæппутæ . 
Цъырцъырæгты уаст 
Цыма ныфсау 
Уырыссаг тæхæг 
Знауыраг гуырдзиаг хъæу 
Хъæддаг куыйтæ 
Раст мацы зæгъ 
Зонын æй 
Стъалытæ 
Мыййаг дзы дæуæн куы нал уа æмбал 
Куыйтæ - лигъдæттæ . 
Дзыццайы мæлæт 
Арсены Саломи 
Саударæн наз бæлас 
Ног азмæ 
Анаколуф 
Нæуæдз фыццæгæм азы Цыппурс 
Хæцæг лæппуйы марды уæлхъус 
Референдум 
Ам æмæ уым 
Æидæр амал нæй 
Ирон хъæр 
Цæмæн баззад æнæныгæд?! 
Дæ бонæй уай, зымæг! 
Кодтай æмгъуыдтæ 
Эпитафи 
Тæрсын, мыййаг 
2 

«Курын дæ...» 
«Хæрзæрæджы дæр ма...» 
«Цæмæн мæм кæсы афтæ...» . 
Мæн нæ амардта — æмæ амард йæхæдæг 
«Дзурын къæбысмæ...» 
9-æм апрель 
Поэзи . 
Алеш, мæ судзаг рис. . 
Урс къулыл — сау зæрватыкк. 
«Мах никæй æфхæрæм...» 
Стыр политикæ 
Дæ «Джы»-тæ . 
Æлвæст кардау 
Æдзæрæг, цæф хæдзæрттæ 
Гъо-гъо-гъу 
Бынылзад 
Иронвæндаг 
Саутæ . 
«Чи зоны, Къостайы бæрæгбонмæ...» 
«Гуырдзиаг хæстон бодз...» 
Æз куы амæлин 
Мæ гуырæнбоны æмдзæвгæ 
Мæнæн уыдзынæ тугæрхæм 
1994 аз 
Хъизæмар 
Йæ зæххы мæрдон хай 
Масты дзæкъул 
Зары хох — сары хох . 
Ирон зарæг 
Дæ фидисæй сфидиссаг 
Ницы ис бæрзонддæр. 
Икъаты Владимиры эпитафи . 
Фæсныхасы бæсты 
150 
151 
152 
153 
155 
156 
158 
159 
170 
171 
172 
174 
176 
178 
179 
180 
181 
182 
183 
185 
186 
188 
190 
192 
194 
197 
199 
201 
203 
206 
207 
208 
209 

Литературно-художествеиное издание 
Дзуццати Хадзы-Мурат 
МЕЖ ДВУХ ВЕКОВ 
Стихи на осетинском языке 
Редактор 3. У. ДЗУЦЦАТЫ 
Художник Н. У. ГАППОЕВА 
Художественный редактор Г. 3. ЧЕДЖЕМТЫ 
Технический редактор А. В. ЯДЫКИНА 
Корректор Э. Дз. БАЛИКОЕВА 
Сдано в набор 20. 02. 99. Подписано к печати 09. 08. 00. Формат бумаги 70 х 108’/32. Бум. тип. № I- Гар’ь 
шрифга Таймс. Печать офсетная. Усл. п. л. 9,45. Учетно-изд. листов 7,95. Тираж 500 экз. Заказ № 166. 
Комитет РСО-Алания по печати и делам издательств. Издательство «ИР», 362040, г. Владикавказ, "Р/ 
Мира, 25. Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гассиева, 
г. Владикавказ, ул. Тельмана,16. 

