ДЗАБАЙТЫ-КЕСАОНТЫ ТАИСÆ 
УРС БÆХ 
Дзæуджыхъæу * 2011 

Т.Т. ДЗАБАЕВА-КЕСАОНОВА 
БЕЛАЯ ЛОШАДЬ 
Владикавказ * 2011 

ББК 76.11 
Дзабаева-Кесаонова Т.Т. Белая лошадь: сказки на  
русском и осетинском языках. Владикавказ, 2011 -144 с 
©Дзабавва-Кесаоном Т.Т. ,2011 

СÆРГÆНДТÆ 
ÆДЦАРКЪÆРИТДЖЫНТЫ (СЫГЪЗÆРИН СИС) 9 
ÆРТÆ ÆФСЫМÆРЫ АРГЪАУ 21 
СЫРХ БАСЫЛЫХЪЫ АРГЪАУ 30 
ÆРТÆ ЧЫЗДЖЫ АРГЪАУ 45 
УРС БÆХЫ АРГЪАУ 51 
ÆХХУЫРСТ 66 
ХО ÆМÆ ÆФСЫМÆРЫ АРГЪАУ 71 
СОДЕРЖАНИЕ 
СКАЗКА О ЗОЛОТОМ ПЕРЕ 83 
СКАЗКА ПРО ТРЕХ БРАТЬЕВ 93 
КРАСНЫЙ БАШЛЫК 101 
ТРИ ДЕВИЦЫ 114 
СКАЗКА О БЕЛОЙ ЛОШАДИ 118 
БАТРАК 130 
СКАЗКА ПРО БРАТА И СЕСТРУ 134 
5 

УРС БÆХ 

^бæиз^ 
ÆДЦАРКЪÆРИТДЖЫНТЫ (СЫГЪЗÆРИН СИС) 
АРГЪАУ 
Раджы-ма раджы цардис æмæ уыди иу хъæздыг æлдар. 
Ахæм хъæздыг уыди, æмæ йæ бæстыхæйттыл хæххон 
цæргæс къуыри тахт нæ фæуыдаид. Иу бон куы уыд, уæд 
æлдар дард балцæй æрбацыд. Сæ хъæуы кæронмæ нæма 
бахæццæ, афтæ æрцыд тыхджын тæрккъæвда. Иу стыр 
бæласы бын сæхи нылхъывтой æртæ уæйыджы. Сæ дон сæ 
фæдджитæй мызти. Æлдар йæ саулох бæх бæласы бынмæ 
баскъæрдта æмæ уæйгуытæм афтæ дзуры: 
— Дардæй цæуджыты хуызæн стут, фысым уын дæн. 
Уæйгуытæ араст сты æлдармæ. Суазæг сæ кодта. 
Уазджытæ уыдысты æфсымæртæ. Райсомæй цæуыныл куы 
ныллæууыдысты, уæд сæ хистæр афтæ зæгъы: 
— Нæ буц фысым, дæ саламæн дын лæвар кæнæм нæ 
иунæг хойы бинойнагæн. Æнхъæлмæ нæм кæс иннæ абон. 
Къуырийы фæстæ æртæ æфсымæры æлдары 
хæдзармæ æрбахуыдтой сæ хойы. Ахæм рæсугъд уыди, 
ахæм, æмæ æппæт дунейыл дыккаг ахæм рæсугъд нæ 
уыди. Цæрын райдыдтой кæрæдзийы уарзгæйæ æлдар 
æмæ уæйгуыты хо. Цас фæцардаиккой, Хуыцау йæ зонæг. 
Иу бон куы уыди, уæд æлдар сфæнд кодта балцы ацæуын, 
йæ хæтæнты ахæтын, йæ цæуæнты ауайын. Йæ бæх йæ 
быны кафыди, уæлбæхæй хæрзбон загъта йæ рæсугьдæн 
æмæ афæндараст. Цас фæхатти, бирæ æви чысыл, чи зоны, 
фæлæ йæ хæдзармæ раздæхыны рæстæг æрцыд æмæ йæ 
саулохы рохтæ сæхимæ фездæхта. 
Аргъау куыд тагъд кæсæм, йæ хъуыддæгтæ афтæ тагъд 
нæ уыдысты. Æлдар йæ фæндаг йæ хоры быдыртæ æмæ 
фосы уæтæртыл акодта. Йæ хъæздыгдзинадæй йæ зæрдæ 
Ь 9 Ш 

рухс кодта. Фæлæ диссаг! Фосы дзугтæ кæм сты, йæ цæст 
сыл куы нæ хæцы. Сæрвæтты иу рæуæд, иу уæрыкк змæлæг 
куы нæй: сæппæй азгъордта рагъмæ. Кæсы æмæ æмбисонд 
уыны: арф арыхъы, æнæнымæц фосы дзугтæ батымбыл 
сты. Фос дойны æмæ стонгæй уасынц, сæ къæхтыл ма 
тыххæй лæууынц. Æлдар хæстæг бацыд фосмæ. Кæсы æмæ 
цæст кæуыл не ’ххæссы, уыцы фосы дзуджы æртымбыл 
кодта, мæнæуы куырисау, сау калм. Калм йæ къæдзил йæ 
фындзы бакодта. 
Æлдар æм дзуры: 
— Цы зæд, цы дауæг дæ? Курын дæ, суадз æгомыг фосы! 
Нæй дзуапп дæттæг. Ноджы тынгдæр тыхсын кæны 
фосы. Сæ уасын дур дыууæ кодта. Æлдар та йæм хаты: 
— Чи дæ, цавæр тыхгæнæг дæ? Кæд мæ фосæй дæхицæн 
фос кæныс? Атæр сæ, дæу фæуæнт! Суæгъд сæ кæн æрмæст, 
æгомыг фос стонг æмæ дойныйæ тæригъæд у! 
Уæд æм калм дзуры: 
— Суæгъд сæ кæндзынæн! Æрмæст мын ратт дзырд, де 
’нæзонгæ хæзна мын кæй ратдзынæ, уый тыххæй. 
Æлдар дзуапп радта: 
— Мæ фос, мæ хъæздыгдзинæдтæ сты мæ хæзнатæ! 
Дæу фæуæнт, æрмæст ауадз донмæ æгомыг фос 
Калмы ставд буар уылæнтæ-уылæнтæй азгъордта фо- 
сыл. Уыдон ноджы тынгдæр ныббогъ кодтой. 
Калм та дзуры мæстыйæ: 
— Мæн ницæмæн хъæуынц дæ фос, дæ хъæздыг 
быдыртæ. Мæн хъæуы де’нæзонгæ хæзна! 
Æлдар дзуапп радта: 
— Кæд мæ бæстыхæйтты искæм ис, æз кæй нæ зонын, 
ахæм хæзна, дæу фæуæд! Æрмæст суæгъд кæн фос! 
Калм йæ къæдзил йæ фындзæй фелвæста. Йæ фæд ма 
йын ауыдта æлдар. Цыдæр фæци. Фос донгуырæнмæ сæхи 
ныццавтой. 
Ь Ю 

Æлдар йæ бæхыл абадт, сæхимæ араст. Сæ хъæугæрон- 
мæ куы бахæццæ, уæд сыхаг лæппутæ йæ размæ азгьордтой: 
— Дæ фарн бирæ, дæ фарн, нæ буц æлдар! Лæппу дын 
райгуырд... 
Æлдарæн йæ сæрыхъуын арц абадт. Йæ бинаг худ 
сæрæй фæхицæн. Йæ фырмæстæй зæхмæ нытту кодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцау дын æй ма ныббарæд! Æзынмæ мын цы хуыд- 
та «ме’нæзонгæ хæзна». 
Сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй, йæ бæх дзыларæй 
ласгæ^фæцæуысæхимæ.Дуармæйæфыртхъазыдйе^хуы- 
зон лæппутимæ. Сыхаг лæппу-иу тымбыл къухыйас дур 
фехста. Æлдары фырт та-иу йæхийас дур фелвæста эемæ- 
иу æй ныззыввытт кодта, æхсæры нæмыгау. 
Лæппутæ йæм афтæ дзурынц: 
— Дæдадаæрцыд! 
Лæппу, йæ хъазт нæ уадзгæйæ, афтæ зæгъы: 
— Цæй дада у уый мæнæн? Роды къахыл мæ чи баивта! 
Æлдар ноджы æнкъарддæрæй бацыд хæдзармæ. 
Лæппу афтæ тагъд рæзыд æмæ йыл сахатмæ уылынг 
æфтыд, æхсæв-бонмæ та — уыдисн. Цалдæр боны фæстæ 
фырт йæ фыдмæ афтæ дзуры: 
— Дада! Дзырд радтай, сæххæст æй кæнын хъæуы. 
Барæвдз мæ кæн дард балцмæ. Ацу æмæ мын куырдадзы 
æфсæйнаглæдзæгсæхсидын кæн. 
Æлдар æфсæйнаджы сæстдзæгтæ рамбырд кодта йæ 
хъæбысы. Фæраст куырдадзмæ: 
Лæппу бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Дада, уыдон чысыл сты, фондз галуæрдоны сиф- 
тындз, байдзаг сæ кæн æфсæйнагæй. Уыдон алас. 
Фыд фырдиссагæй джихæй аззад, стæй фездæхт. 
Фондз галуæрдоны æфсæйнаг аласта куырдадзмæ. 
Хорз сæхсыстой лæдзæг. Фондз галы сыфцæй æрластой 
11 

æфсæйнаг лæдзæг. Лæппу рауад, лæдзæг фелвæста, 
уæлдæфы йæ фехста хæрдмæ, йæ рахиз къух æм фæдардта: 
лæдзæг къухыл фæдыдагъ, хыссæйы тулайау. 
Фырт йæ сæр батылдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дада , ай мæнæн нæ бæззы лæдзæгæн. Ацу дыууæ 
уæрдоны ма йæм бафтау. 
Æлдар та дыууæ уæрдоны аласта, лæдзæгмæ сæ баф- 
тыдта. Хорз æй сæхсыстой. Авд галы йæ сыфцæй æрластой. 
Лаппу та рауад. Бумбули фелвасагау лæдзæг фелвæста, 
фехста йæ хæрдмæ, йæ армытъæпæн æм фæдардта, 
лæдзæг та фæдыдагъ къухыл. 
Фырт та афтæ зæгъы: 
— Дада, бафтау ма йæм дыууæ уæрдоны. 
Æлдар та сивтыгъта дыууæ галы. Дыууæ галуæрдоны 
æфсæйнаг, авд галы та фæстæмæ сластой лæдзæг. Куыр- 
дадзы хорз сæхсыстой утæппæт æфсæйнаг. Фараст галы, 
сæ комытылф сæ хъæлæсæй кæлгæ, тыххæй æрластой 
сыфцæй æндон лæдзæг. 
Лæппу та рауад, пуртийау фехста лæдзæп Йæ къух æм 
фæдардта. Лæдзæг нæ фæдыдагъ, цъула дæр нæ фæци. 
Лæппу загъта: 
— Дада, уый мын лæдзæгæн бæззы! Райсом цæуын, 
Хуыцау мæ кæмæн саккаг кодта, уымæ! 
Мад æмæ фыд ныккуыдтой. Æлдар йæ сæр тым- 
был къухæй ныххоста, мæ иунæджы фосыл сæрмæсæр 
фесæфтон, зæгъгæ. Дыккаг бон лæппу йæ саулох бæхыл 
абадт, хæрзбон загъта йæ ныййарджытæн æмæ афардæг 
æнæзонгæ хъысмæты фæдыл. 
Цæуы, цæуы, йæ цæст кæдæм уыдта, йæ къах æй кæдæм 
хаста, уырдæм. Цас фæцыди, бирæ æви чысыл, чи зоны. 
Хуыцау æй бахаста иу фæндагмæ. Ам фæндаг фæсаджил. 
Рахизфарсыл фыст уыди: «Ацу, дæ фæндаг раст», галиу 
фæндагыл фыст уыди: «Фыдбылызы бафтдзынæ». Лæппу 
12 

бæх фæцарæзта рахизырдæм. Цæуы, цæуы æмæ баф- 
тыд галиу фæндагмæ. Раздæхт — рахизмæ. Иу чысыл ауад, 
кæсы, æмæ та йæ Хуыцау бафтыдта галиумæ, бахызт та 
рахизмæ. Цас ауад, чи зоны, фæлæ та кæсы æмæ цæуы  
галиу фæндагыл. Нал раздæхт. Цы уа, уый уæд, зæгъгæ, загъ- 
та æмæ афардæг. 
Цас фæцыди, чи зоны? Бахæццæ иу хъæздыг галуантæм. 
Йæ бæх дуармæ сыгъзæрин бæхбæттæныл абаста. Бацыд 
мидæмæ — æрбадт бандоныл. Чысыл рæстæджы фæстæ 
ратылд дзаг фынг алы хæрд, нозтимæ. 
Лæппу бахордта, арфæ ракодта. Фынг цыдæр фæци. Ра- 
цыд æм иу зæронд лæг, йæ зачъе йæ уæрджытæм. Уый æм 
тарæрфыгæй бакаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Хæххон дзигло! Мæ зæрды ис демæ хъæбысæй 
рахæцын. 
Лæппу фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Буц зæронд! Æз мæ тых æвзарынмæ не ’рбафтыдтæн 
ардæм! Фæлæ дæ кæд афтæ фæнды, уæд мын дæ Хуыцауы 
хай бахатыр кæнæд дæ тæригъæд! 
Зæронд лæг æм фæлæбурдта, рогæн абырсынмæ 
йæ хъавыд. Фæлæ... ахæм гуыппырсаримæ не ’сбыцæу! 
Лæппу йæ цæстыфæныкъуылдмæ абырста. Йæ рихитæй 
йын иу æрду ратыдта, йæ къæхтæ æмæ йын йæ къухтæ 
абаста. Сырды мардау æй ацауыгъта къулыл. Абадт йæ 
бадæны. 
Иу рæстæджы фæстæ йæм рацыд дыккаг зæронд лæг, 
йæ рихи йæ ронбастмæ. Дзуры лæппумæ: 
— Хæххон дзигло, мæ зæрды ис хъæбысæй демæ 
рахæцын! Кæд дæ ныфс хæссыс?! 
Лæппу та амæн дæр афтæ зæгъы: 
—Æз мæ тых æвзарынмæ не ’рбафтыдтæн. Кæд дæ афтæ 
фæнды, уæд мын дæ зæронды хатыр кæнæд дæ Хуыцау! 
Цæй хатыртæ æмæ цæй цы! Зæронд лæг æм 
13 

фæлæбурдта. Фæхъæбысæй-хъæбысмæ сты. Лæппу йæ 
абырста. Йæ рихийæ йын иу æрду ратыдта. Йæ къæхтæ 
æмæ йын къухтæ иумæ абаста. Къулыл æй йе ’фсымæры 
фарсмæ ацауыгъта, уæ тæригъæд уæхи, зæгъгæ, загъта 
æмæ та æрбадт. 
Иу цъусдуг та куы абадт, уæд та йæм рацыд æртыккаг 
зæронд лæг, йæ рихи йæ риумæ æмæ дзуры лæппумæ: 
— Лæппу! Мæ хъару демæ бавзарын ис мæ зæрды! 
Лæппу рамæсты, фесхъиудта æмæ афтæ зæгъы: 
— Нал мæ ныууадздзыстут, æви цы?! 
Фæхъæбысæй-хъæбысмæ сты. Зæронд лæг лæппуйы 
абырста æмæ йæ абаста. Йе ’фсымæрты фарсмæ йæ  
къулыл ацауыгъта. 
Зæронд лæгтæ йæм дзурынц: 
— Нæ буц хистæр, æрис-ма нæ. Мах ацы хæххон 
дзиглойæ дæндагсхъауæн скæнæм! 
Лæг сæм афтæ дзуры: 
— Мæ кæстæр æфсымæртæ! Нæ уазæгæн йæ 
фырмæстæй Хуыцауы ном ссарын йæ армы нал бафтыд. 
Уый аххосæй фæхæрд. Æндæр, æз дæр сымах фарсмæ уаин. 
Лæппумæдзуры: 
— Æз æфсымæртæн сæ хистæр дæн! Мæ рихи та у 
тæккæ цыбырдæр. Фыццаджыдæр дæм чи рацыд, уый 
у нæ кæстæр, йæ рихитæ йæ уæраджы сæртæм уымæн 
сты, æмæ не ’ртæйæ уый мæстыгæрдæр у. Уый фæдыл 
тагъддæр базæронд. Хъуыды-ма кæнут? Иу хатт раджы, иу 
хъæугæрон ныл цы уарын рацыд? Иу æлдар нæ куы суа- 
зæг кодта? 
Æфсымæртæ дзуапп радтой: 
— Кæнæм! Нæ иунæг хойы йын куы радтам! 
— 0, о! Нæ уазæг у нæ хæрæфырт! Æз уæ барæй 
æрвыстон! Бауырныдта мæ, хъару æмæ зондæй нæхи 
хуызæн фæцис. 
14 

Зæронд лæг æриста сæ хæрæфырты, стæй та — йе 
’фсымæрты. Кæрæдзийыл ныццин сты. Сæ иунæг хойыл 
уыд сæ фыццаг фарст. 
Лæппудзуапп радта: 
— Базæронд. 
Хистæр мадырвад та йæ фæрсы: 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста, бафæрсын айыпп 
ма уæд? 
Лæппу радзырдта хъуыддаг. 
Мады æфсымæр та загъта: 
— Хуыцау дæ рæствæндаг фæкæнæд! 
Хæрæфыртæн уазæгдоны сыгъзæрин тъахтиныл уат 
бакодтой. Райсомæй куы фестад, уæд кæсы уаты дуарæй, 
æмæ ногуард митыл — рувасы фæдтæ. Лæппу сырды фæд- 
фæд уайы. Фæдтæ йæ асайдтой тыгъд быдырмæ. 
Кæсы æмæ урс митыл, сынты базырау, сатæг-сау рувас 
фæлидзы. Суры йæ, йæ къухы куыдзцæвæн лæдзæг дæр 
нæ фæци, афтæмæй. 
Рувас лидзы, лæппу йæ суры. Сырд фæллайын райдыд- 
та. Се ’хсæн фæндаг цыбырæй-цыбырдæр кæны. Иу ран 
лæппу сырдмæ хæрз хæстæг бацыд, фæлæбурдта йæм. 
А ныр æй рацахсон, зæгъгæ, афтæ рувас йæ фæстæгтыл 
алæууыд, йæ конд, йæ уындæн æмбал нæ уыд, ахæм 
рæсугъд чызг фестад æмæ йæм дзуры: 
— Бафæллайын мæ кодтай! Дæ зонд, дæ хъаруйæ дæ 
бафæлвæрдтон, фæлæ ма дæ, дæ къахæй фæлтæрдтон! 
Æз ацал-ауал азы дæумæ æнхъæлмæ кæсын. Хуыцау нæ 
кæрæдзийæн саккаг кодта. 
Лæппу тарстхуызæй фæстæмæ акъахдзæф кодта æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Рæсугъд чызг! Дæ фæндонимæ æз разы уаин, бæргæ! 
Фæлæ рацыдтæн мæ сæфты фæндагыл, сау калмы дзыхмæ! 
Чызг бахуд æмæ афтæ зæгъы: 
15 

— Бахатыр кæн, мæ зынаргъ! Уый æз дæн. 
Чызг æмæ лæппу бацыдысты мадырвадæлтæм. 
Уæйгуытæ сæ хæрæфыртæн стыр чындзæхсæв скод- 
той. Хъæубæстæ иу авд бонæй иннæ авд бонмæ минас 
фæкодтой. 
Уазæгуаты хорз у, фæлæ хи хæдзар ноджы хуыздæр. 
Сфæнд кодтой сæхимæ цæуын. Сыгъзæрин къареты 
сæвæрдтой мадырвадæлтæ сæ чындз æмæ хæрæфырты. 
Хистæр æфсымæр афтæ зæгъы: 
— Фæндараст, нæ буц хæрæфырт. Искуы дæ нæ сæр 
куы бахъæуа — мах дæ быгъдуан. 
Раарфæ кодта лæппу. Бæхтæм фæдзырдта æмæ 
афæндараст йæ фæрныг хæдзармæ, йæ рæсугъд усимæ. 
Цас фæцыдысты, Хуыцау йæ зонæг! Иу ран быдырты 
куы фæцæйцыдысты, уæд кæсынц, æмæ сæ фæстæ згъо- 
ры, æрттывтытæ калгæ, сыгъзæрин сис. 
Лæппу йæм рагæпп кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ чызг 
нæ бауагъта. Сис згъоры сæ фæстæ. Лæппу та афтæ зæгъы: 
— Ауадз мæ. Сисон æй. Мæ зæронд фыд-иу дзы йæ 
рихи асæрфдзæн. 
Чызгæмдзуры: 
— Ма йæм хæлæг кæн. Масты хос дын уыдзæн. 
Нæ йæм байхъуыста лæппу, рагæпп кодта, рацахста сис, 
йæ роны йæ атъыста. Æрхæццæ сты сæхимæ, уæдæ цы! 
Æлдар адæмæн æмбисонды чындзæхсæв скодта йæ 
иунæг фыртæн. Йæ сыгъзæрин сис-иу ныхасмæ рахаста 
æмæ-иу дзы йæ рихи, йе ’мхуызон зæронд лæгты цæстмæ, 
расæф-басæрф кодта æмæ-иу дзырдта: 
— Кæмæн ис мæ фырты хуызæн фырт? 
Æгæр, æгæр куы æппæлыдис йæ фырт æмæ йæ сисæй, 
уæд ын иу бон афтæ зæгъы сыхы зæрæдтæй иу: 
— Кæд дæ фырт ахæм хорз у, уæд дын æрхæссæд, уыцы 
сис цы карчы уыд, уый. 
16 

Зæронд æлдар бацыд сæхимæ. Йæ фыртыл бустæтæ 
кæны. Фырт æй фæрсы: 
— Цы кæныс, дада? Истæмæй дæ зæрдæхудты 
бацыдтæн? 
Фыд ын мæстыйæ афтæ зæгъы: 
— Дæ сисæй мæ цы буц кæныс! Кæд мæ афтæ бирæ 
уарзыс, уæд мын æрхæсс, ацы сис цы карчы уыди, уый. Æз 
ыл мæхи ирхæфсдзынæн. 
Лæппу сæргуыбыр-уæнтæхъилæй бацыди йæ уатмæ. 
Йæ ус æй фæрсы: 
— Цы кæныс, мæ сæрыхицау? Цы маст дæ бацыд? 
Лæппу йын загъта фыды фæндон. 
— Нæ дын загътон, ма йæ ис, фæсмонгонд уыдзынæ? 
Ныр та дæхи бацæттæ кæн, дæ фæндаг акæн дæ мады 
æфсымæртыл. Уыдон дын феххуыс кæндзысты. 
Дыккаг бон лæппу араст дард балцы. Цас фæцыди, 
бирæ æви чысыл, чи зоны, фæлæ иу афон бахæццæ йæ 
мады æрвадæлтæм.Уæйгуытæ йæ кæм сбадын кодтаиккой 
фырбуцæй, уый нæ зыдтой. Афарстой йæ, сæ зæронд хо- 
йыл. Лæппу сын загъта: 
— Нал у æгас уæ хо... Радзырдта, цы хъуыддаджы фæдыл 
æрбафтыд, уый. 
Хистæр æфсымæр та афтæ зæгьы: 
— Хорз фæндагыл нæ рацыдтæ, фæлæ исты амал 
уыдзæн. Паддзахы иунæг чызджы карк у. Мæнæ кæстæр 
æфсымæр цъиусур фестдзæн. Афтæмæй кæд къухы 
бафтид. 
Райсомæй раджы, йæ рихи йæ уæрджытæм кæмæн 
уыди, уыцы уæйыг цъиусур фестад. Паддзахы рæсугъд 
чызг авд уæладзыджы сæр бадти. Йæ каркæн куыддæр 
тыргъты нæмыг æркалдта, афтæ цъиусур бæрзонд бæласы 
сæрæй йæхи раскъæрдта, сыгъзæрин карчы аскъæфта 
æмæ йæ сæхимæ ахаста. 
17 

Хистæр мады æфсымæр ын загъта: 
— Нæ сæр дæ куы бахъæуа, уæд-иу нæ агур. 
Хæрæфырт разыйæ рацыд. 
Æрхæццæ сæхимæ, уæдæ цы уыдаид. Æлдары цинæн 
кæрон нал уыди. Ныхасмæ-иу рахаста йæ сыгьзæрин кар- 
чы. Ноджы тынгдæр æппæлыд йæ фыртæй. Зæронд лæгтæ 
йæм фыццагæй тынгдæр мæсты кодтой. Хæлæгæй йæм 
мардысты. Зæронд æлдар æгæр-æгæр куы æппæлыд йæ 
каркæй, уæд ын иу зæронд лæг бауайдзæф кодта: 
— Кæд дæ фырт нæ фырттæй хуыздæр у, уæд дын 
æрхонæд бинойнагæн, ацы карк кæй уыди, уый. 
Æлдар та мæстыйæ бацыд йæ хæдзармæ. Йæ фырт æй 
фæрсы. 
— Цы кæныс, дада? Дæ зæрдæхудты кæм бацыдтæн? 
Фыд йæ рихи адаудта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ каркæй мæ фæуæлбыл кодтай! Кæд мæ афтæ 
бирæ уарзыс, уæд мын æрхон бинойнагæн, ацы карк кæй 
уыдис, уыцы сылгоймаджы! 
Ницы сдзырдта фырт. Сæргуыбыр-уæнтæхъилæй  
бацыд йæ уатмæ. 
Йæ ус æй фæрсы: 
— Цы кæныс, мæ сæрыхицау? Цы маст дæ бацыд? 
Лæппу йын загъта йæ фыды домæн. Ус ын афтае зæгъы: 
— Æз зыдтон ацы хъуыддæгтæ. Фæлæ чи æрцæуа, 
уымæн раздахæн нал ис. Ацу дæ мады æфсымæртæм. Уы- 
дон та дын баххуыс кæндзысты. 
Дыккаг бон, æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæн 
кодтой, уæд араст лæппу. Цас фæцыди, бирæ æви чысыл, 
чи зоны, фæлæ иу афон бахæццæ йæ мадырвадæлтæм. Ба- 
цин ыл кодтой, уæдæ цы. Лæппу радзырдта, цы хъуыдда- 
джы фæдыл рацыд, уый. Хистæр æфсымæр зæгъы: 
— Æнцонæй нæ бафтдзæн къухы. Фæлæ исты амал 
кæндзыстæм. Чызг тынг æнкъард кæны йæ каркыл. 
18 

Кæстæр æфсымæр фестдзæн сыгъзæрин карк — йæ  
кармы хæдхалдих. Райсомæй куы рацæуа, уæд йæ размæ 
абаддзæн. Чызг йæ каркыл цин кæндзæн, ахсынмæ 
йæ хъавдзæн. Фæлæ карк асинæй-асинмæ йæ фæдыл 
сайдзæнчызджыбынмæ.Дылæудзынæбынæйасинтыцур. 
Куыддæр чызг къæпхæнæй зæхмæ йæ къах æрцæйиса, 
афтæ йæм фæлæбурдзынæ. Æрмæст хъуыды кæн, чыз- 
джы рæсугъддзинадмæ ма бахæлæг кæн. Фæрсдзæн дæ: 
«Кæмæн мæ хоныс?», ма фæрæди мæнг ныхас, цавддур 
фестдзынæ, зæгъ-иу ын раст: «Мæ зæронд фыдæн». Гъе 
стæй хъуыддаг йæхæдæг йæхи амондзæн. 
Кæстæр мады æфсымæр æмæ хæрæфырт рацыдысты 
паддзахы чызгмæ.Æфсымæрсыгъзæрин каркфестад.Стахт 
æвдæм уæладзыгмæ, Лæппу асинты бын бамбæхст. Чызг 
балкъонмæ куы рацыд, уæд ауыдта йæ карчы. Фырцинæй 
йæ рацахсынмæ хъавыд, фæлæ карк иу къæпхæн дæлдæр 
æртахт. «Куыд фезнæт ис», — зæгъгæ, чызг йæ фæдыл цыд, 
иу къæпхæнæй-иннæмæ. Карк цæуы бынмæ, йæ фæдыл 
сайы чызджы. Æрхæццæ асины фæстаг къæпхæнмæ, 
æргæпп кодта зæхмæ. Чызджы иу къах зæххыл нæма 
æрынцад, афтæ йæ лæппу рацахста. Чызг æй афарста: 
— Кæмæн мæхæссыс? Дæхицæн æви æндæр искæмæн? 
Лæппудзуапп радта: 
— Мæ зæронд фыдæн! 
Чызгзагъта: 
— Хорз! Разы дæн демæ! 
Рацыдысты мады рва дæлтæм. Сыгъзæрин къареты 
сæвæрдтой уæйгуытæ сæ хæрæфырт æмæ паддзахы 
рæсугъд чызджы. Афæндараст кодтой адон дæр та сæ 
фæрныг хæдзармæ. 
Цас фæцыдысты, чи зоны, фæндаг даргъ уыд. Сæ 
хъæумæ куы фæхæстæг сты, уæд чызг лæппумæ дзуры: 
— Ацу разæй! Мæ бацыдмæ бавæрын кæн стыр 
19 

цæджджинаджы бæхы æхсыр. Йæ быны йын бандзарæнт. 
Фыцгæ æхсыры мæ сæрыхицауимæ нæхи цынайæм. 
Лæппу бæхыл абадт. Сæхимæ бахæццæ. Уайтагьд 
хъæубæстыл айхъуыст, зæронд æлдарæн йæ фырт паддза- 
хы рæсугъд чызджы бинойнагæн кæй æрхуыдта! Æлдары 
фæсдзæуинтæ стыр цæджджинаг бæхы æхсырæй байдзаг 
кодтой. Йæ быны стыр арт бандзæрстой. Æхсыр рафыхт. Чы- 
сыл рæстæджы фæстæ сыгъзæрин къарет кæрты æрлæууыд. 
Адæмæй къух бакæнæн дæр нал уыди. Къаретæй рахызт, йæ 
цæсгомæй хуртæ æмæ мæйтæ каст, ахаем чызг. 
Зæронд æлдар йæ фырцинæй зæххыл нал хæцыд. 
Чызг афарста лæппуйы: 
— Аг цæттæ у? 
— Цæттæ у! 
Чызг бацыд фыцгæ æхсыры аджы размæ æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Мæ сæрыхицау чи у, уый мемæ йæхи цынайæд. 
Чызг йæхи фыцгæ æхсырмæ баппæрста. Зæронд 
æлдар йæ гæрстæ фелвæста, йæ фырцинæй, аджы былыл 
алæууыд æмæ йæхи фехста фыцгæ æхсырмæ... Дæ фыд- 
гул дæр афтæ, уайтагъд аджы бынмæ аивгьуыдта. Чызг 
денджызы хъазау аленк кæны, куы — иуырдæм, куы — 
иннæрдæм. Лæппумæ дзуры: 
— Æрхиз! Хуыцау мæ дæуæн саккаг кодта. 
Лæппу йæхи фехста агмæ. Хорз цынадтой сæхи. Схыз- 
тысты. Цы рæсугьд æмæ хæрзконд уыдысты, уымæй авд 
хатты рæсугъддæр фесты. 
Æлдары фырт йæ дыууæ усимæ абон дæр ма цæрынц 
æмæхæрынц. 
Уыдон æрцыдмæ дзæбæхæй цæрут! 
20 

ÆРТÆ ÆФСЫМÆРЫ АРГЪАУ 
Раджы мæ раджы цардысты æмæ уыдысты æртæ 
æфсымæры. Ахæм мæгуыр æмæ гæвзыкк уыдысты, 
ахæм — æмæ адæмы æхсæнмæ рацæуын нæ уæндыдысты. 
Сæ тыхст цардмæ кæсын йæ бон нал уыди Лæгтыдзуарæн. 
Иу бон куы уыдис, уæд сæм бацыд зæронд лæджы хуызы. 
Æсымæртæ бацин кодтой стæм уазæгыл. 
Лæг сæ афтæ фæрсы: 
- Мæн фæнды сымахæн баххуыс кæнын. Зæгъут уæ 
фæндон, кæй уæ цы хуыздæр лæвар хъæуы. 
Фыццагфæндонзæгъыныбаруыдхистæрæфсымæрæн. 
Уый загьта: 
—Æз тынг бирæ уарзын хоры куыст. Хуыздæр лæварæн 
мæ хъæуы зæххы гæбаз. 
Уазæг загъта: 
- Хорз, мæ хур, уыдзæн дын саумæр зæххытæ, кусын 
сæ фæраз! 
Дзырды бар уыд астæуккаг æфсымæрæн, уый та загъта: 
- Мæ удыйас уарзын фос, ницы мæ хъæуы хуыздæр 
лæварæн. 
- Хорз, мæ хур, уыдзæн дын фосы дзугтæ, зилын сæм 
фæраз! 
Дзырды бар æрхауд кæстæр æфсымæрмæ. Уый 
дæр къаддæр нæ уарзта хор, фос, фæлæ сæ райстой йе 
’фсымæртæ. Цы лæвар ма ракура, уый нал зыдта. Батыхст 
æмæ афтæ зæгьы: 
- Дада, багъæц мæм чысыл. Мæ мады æфсымæры 
афæрсон. 
- Цу, мæхур. 
Лæппу азгьордта. Балæууыд йæ кæстæр мадырва- 
дæлтæм.Дуарбахоста,ракастæм,йæурсрихийæуæрджыты 
сæртæм кæмæн хæццæ кодта, ахæм зæронд лæг. 
21 

Хæрæфырт ын афтæ зæгъы: 
— Дада, иу зæронд лæг нæм æрцыд лæвæрттæ уарæп 
Мæ хистæр æфсымæр райста хоры куыст, астæуккаг рай- 
ста фосы куыст. Æз та ма цы райсон? 
— Цу мæ хистæр æфсымæрмæ. Уый мæнæй зондджын- 
дæр у, — загъта кæстар мады æфсымæр. 
Лæппу азгъордта астæуккаг мады æфсымæрмæ. Дуар 
бахоста æмæ йæм ракаст, йæ урс рихи йæ астæумæ кæмæн 
хæццæ кодта, ахæм зæронд лæг. Хæрæфырт уымæн дæр 
афтæ зæгъы: 
— Дада, иу зæронд лæг нын хорздзинæдтæ уары: мæ 
хистæр æфсымæр райста хоры куыст, астæуккаг — фосы 
куыст. Æз та ма дзы цы хорздзинад ракурон, уый мын 
бафæнд кæн. 
Астæуккаг мады æфсымæр дæр йæ ныфс нæ бахаста йæ 
хæрæфыртæн сфæнд кæнын æмæ йæ арвыста се ’ппæты 
хистæр æфсымæрмæ: 
— Уый мæнæй зондджындæр у, æмæ уый бафæрс. 
Цыппæрвадæй лæппу балæууыд йæ хистæр мады 
æфсымæрмæ. Дуар бахоста. Ракаст æм хæдзары 
æфсин. Хæрæфырт ын радзырдта хабар. Зæронд ус 
афтæ зæгъы: 
— Дæ мады æфсымæр фынæй у, йæ райхъал кæнын мæ 
бон нæу. 
Лæппу батыхст ноджы тынгдæр. Зæронд лæг æм куы 
нал фæлæууа, уæд баззайдзæн æнæ лæварæй. 
Ус æй бахуыдта мидæмæ. Райста бындзсурæн. Йæ мойы 
бындзытæ суры. Нæ йæ уæнды райхъал кæнын. Æнæбары 
бындзсурæны хъис лæджы рихийыл аныдзæвыд, лæг фес- 
хъиудта: 
— Æллах!.. — фестад, йæ къух йæ рихийыл æрхаста. 
Рихи уыди сау сынты базырау. Æрмæст бындзсурæны хъис 
кæм фæныдзæвыд, уым абадт урс æрду. 
22 

Хæрæфырты куы ауыдта, уæд ыл бацин кодта. Уый 
ныкъкъæмдзæстыг, стæй афтæ зæгъы: 
— Иу зæронд лæг нын хорздзинæдтæ уары. Мæ хистæр 
æфсымæр райста хоры куыст, астæуккаг — фосы куыст. 
Зæгъ-ма, дада, хуыздæр хорздзинадæн цы ракурон æз та? 
Мады æфсымæр ницы сдзырдта, афтæмæй рацыдысты 
мæнгагъуыстмæ. Йæ усмæ дзуры: 
— Марадз-ма, харбыз æрис царæй, нæ хæрæфырты 
сбуц кæнæм. 
Зæронд ус æнæзивæг схызт цармæ. Йæ дæларм  
харбыз, афтæмæй æрхызт. Лæг ын афтæ дзуры: 
— Æфсин, ахæсс фæстæмæ ацы харбыз. Æрис, йæ 
фарсмæ цы харбыз ис, уый. 
Зæронд ус та ахаста харбыз, схызт цармæ, æрхызт 
фæстæмæ. Лæг та йын афтæ зæгъы: 
— Æз дын уымæй нæ загътон! Ахæсс æй фæстæмæ. 
Æрис, йæ фарсмæ цы харбыз и, уый. 
Мæгуыр ус та схызт цармæ, æрхызт харбызимæ. 
Мады æфсымæр йæ къухмæ райста харбыз æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Лæппу! Махæн нæ цары иунæг ацы харбызæй 
æндæр нæй. Федтай? Æртæ хатты схызт цармæ, æртæ 
хатты æриста ацы харбыз. Нæ мын бафæрæзта зæгъын, 
иунæг ацы харбызæй æндæр дзы нæй, зæгъгæ. Ацал-ау- 
ал азы цæрæм, нæ зонын сылгоймаджы маст. Мæ рихийы 
нæ уыд урс æрду абоны уонг. Федтай, мæ кæстæртæй чи 
куыд фыдсылимæ цæры, афтæ йæ рихи у даргъдæр. Ацу, 
мæ хур, кæд дын «нæ» нæ зæгъа, уæд дзы ракур сылыстæг, 
хæрзхъæд сылыстæгæн не сты æмбал — нæдæр хор, 
нæдæр фос, æмæ — никæцы хъæздыгдзинад зæххыл. 
Лæппу раарфæ кодта, азгъордта сæхимæ. 
Лæгтыдзуар æм æнхъæлмæ каст, уæдæ цы уыдаид. 
Лæппуйы афарста: 
23 

— Гъы, цы дын бафæнд кодтой дæ мады æфсымæртæ? 
Хорз галуан æви сыгъзæринæй дзаг чырын? 
Лæппухæстулæфтгæнгæ дзуапп радта: 
— Дæ фарн бирæ, дзæбæх лæг! Мæн хъæуы хорз сыл- 
гоймаг... 
Уазæг уый фехъусгæйæ, йæ бынатæй фестад æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Бæстыл уыди æртæ чызджы. Дыууæ дзы сæ амонд 
ссардтой, æртыккаг фæндагыл ис. Чындзы цæуы абон. 
Цом, нæ амонд бавзарæм. 
Уазæгйæ къуххæрдмæфæкодта, йæ разы февзæрд ысты 
дыууæ саргъыбæхы. Йæ къухтыкæлмæрзæнæй æр- 
сæрфта лæппуйы. Æмæ уымæн йæ уæлæ рæсугъд дарæс 
февзæрд. 
Абадтысты бæхтыл, уæдæ цы уыдаид! 
Цæстыфæныкъуылдмæ æрфистæг сты чызгæрвысты. 
Уазджыты фæмидæг кодтой. Зæронд лæджы 
чындзхæсджытимæ уæле абадын кодтой. Лæппуйы та — 
кæстæр фæсивæдимæ. 
Æгъдаумæ гæсгæ, сидты бар уазæгæн куы радтой, уæд 
уый афтæ зæгъы: 
— Хорз адæм! Нæ кадджын уазджытæ! Мæнæн бахатыр 
кæнут, фæлæ сымах кæй хæссут, уыцы чызг мах у! 
Бадты адæм, æвзаргæ лæгтæ, схор-хор кодтой. Сæ 
хистæр фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, куыд сымах у. Мах раджы бафидыдтам. Абон 
хæссæм нæ чындзы. 
Лæгтыдзуар дзырдфидарæй афтæ зæгъы: 
—Сымах раджы бафидыдтат, мах та чызджы фыдимæ  
бафидыдтам, нæ сабитæ ма авдæнты куы хуыссыдысты, уæд. 
Хъыгаг у баргæ, ме ’рдхорд, абон кæй нал ис, уый. Фæлæ, 
не’хсæн фидыды ныхас кæй уыд, уымæн ис æвдисæн. 
Æмхъæлæсæй сдзырдтой: 
24 

— Цавæр æвдисæн? Чи у? 
Уазæгдзуапп радта: 
— Сыгъзæрин лæдзæг. Кæд уæ нæ уырны, басгарут æй 
цары, стъарапилы тъыст. 
Чындзхæсджытæй цалдæр гуыппырсар лæппуйы 
фæгæппытæ кодтой фынгæй. Æцæгдæр, царæй райстой 
сыгъзæрин къæдзсæр лæдзæп Хурмæ æрттывтытæ калдта. 
Зæронд лæг бахудт йæ рихийы бын æмæ сæ афтæ 
фæрсы: 
— Гъы, исты ма зæгъут? 
Чындзхæсджытæ диссæгтæ кодтой, сæ чындзы куыд 
радтой? 
— Хорз, уæдæ! Бафæлварæм-ма иу фæлтæрæн. 
Аргæвдæм дыууæ æмхуызон уасæджы, иу сымах номыл, 
иннæ — мах. Уæларт сæ бавæрæм, кæй уасæг абада аджы 
былыл, ныууаса йæ бæрзонд хъæлæсæй — чызгуыдзæн уый! 
Сразы сты, уæдæ цы уыдаид? 
Аргæвстой дыууæ æмхуызон уасæджы, бакой сæ кодтой, 
уæларт сæ бавæрдтой фæйнæ аджы. Уасджытæ цы доны 
æвæрд уыдысты, уый нæма рафыхт, афтæ зæронд лæджы 
уасæг спæр-пæр кодта, абадт аджы былыл, ныууасыд. 
Нæ та сразы сты чындзхæсджытæ сæ чындзы раттыныл. 
Сæ хъæубæстæм ма цы цæсгомæй бацæудзысты?! 
Уазæг та сæм дзуры: 
— Кæсут-ма адонмæ, Хуыцауы тыххæй! Æз уын ирон 
хатыр кæнын. Уæхи уæздандзинадмæ уын кæсын, æндæра 
чызг йæ райгуырдæй нырмæ мах у. Дæттын ма уын фæстаг 
фæлварæн: адих кæнæм фæткъуы æмраст дыууæ хайы. 
Ныссадзæм дихтæ, иу сымах номæй, иннæ та — мах. Кæй 
фæткъуыйы хай сæвзæра нæ цæстыты раз, сбæлас уа, ра- 
кала дидинæг æмæ ныл мæнæ ам згъала фæткъуытæ, уый 
уыдзæн чызг! 
Рахастой сырхварс фæткъуы. Адих æй кодтой, фæйнæ 
25 

хайы ныссагътой. Адæмы цæстыты раз равзæрд зæронд 
лæджы фæткъуыйы хай, абæлас, дидинæг ракалдта æмæ 
сæ фынгтæм сырхварс фæткъуытæ згъæлын райдыдтой. 
Уазæг зæронд лæг афтæ дзуры чындзхæсджытæм: 
— Исты ма зæгъут? Сымах уыдыстут бирæ! Мах та 
дыууæ — æз æмæ нæ рæстдзинад! 
Чындзхæсджыты хистæр сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Ницы у мæ бон ныхмæ зæгъын. Чызг дæу у! 
Лæгтыдзуар фестад фынгæй. Фестадысты иууылдæр. 
Лæг лæппумæ дзуры: 
— Цом, рахонæм нæ чындзы. 
Рахуыдтой йæ. Лæппу чызгимæ бæхыл абадт. Дзæбæх 
зæронд лæг афтæ загъы: 
— Цæут, цæрут амондимæ! Æз дæр уæ феййафын! 
Рацыд афæдз. Лæгтыдзуар сфæнд кодта æртæ 
æфсымæры бабæрæг кæнын. 
Мæгуыр, гæвзыкк зæронд лæджы хуызы æрцæйцыд 
хистæр æфсымæры бæркадджын хоры хуымты рæзты. 
Цалдæр мæнæуы кæрийы рагъæй лæууыдысты, æнæкарст 
сырх мæнæуы хуымтæ, карст уыгæстæ, амад найкæнинаг 
цъынатæ. 
Æфсымæр егъау мæнæуы кæри куыд æмбырд кодта, 
афтæмæй йæ разы балæууыд зæронд лæг æмæ йæм афтæ 
дзуры: 
— Хорз лæг! Дæлæ ма мын дæ мæнæуæй иу æртæмхор1 
авæр, сыдæй мæлын. 
Æфсымæр, йæ куыст нæ ныууадзгæйæ, афтæ 
ныттъæлланг кодта: 
— Дæ хуызæн магусатæ бирæ цæуы ам бон-изæрмæ! 
Æмæ алкæмæн дæр куы дæттон, цæмæн ма у уæд мæ 
фыдæбон? Афардæг у мæ разæй! Дæ фæндаг дар! 
Мæгуыр лæг æм ныккаст æмæ афтæ зæгъы: 
1 Æртæмхор — армыдзаг 
Ь 26 

— Кæд дæ ис, дæ бонæй нæу хуыздæр салам раттын 
мæгуыр лæгæн, уæд цавддур фест æд хор! 
Бæстæ ныггуыр-гуыр кодта. Цæстыфæныкъуылдмæ уи- 
раг дуртæ фестадысты æфсымæры бæркадджын тыллæг 
æмæ йæхæдæп Лæг загъта: 
— Цæуон, бавзарон дыккаг æфсымæры. Кæддæра 
уымæ та цы æгъдау ис! 
Астæуккаг æфсымæры фосы дзугтæй зæхх змæлыд. 
Лæгтыдзуар йæ рæзты æрцæйцыд мæгуыргуры хуызы, ба- 
цыд æм хæстæг æмæ дзы афтæ куры: 
— Хорз фыййау, дæ фос бирæ! Сыдай мæлын... Авæр-ма 
мыниууæрыкк... 
Æфсымæр ныххудт æмæ загъта: 
— Дæ хуызæн магусатæ бон ам цал цæуа, уалæн 
уæрыкк куы дæттон, уæд ма мæ фыдæбон та цæмæн у! Ацу, 
дæфæндагдар! 
Зæронд уæд афтæ зæгъы: 
— Дæ тæригъæд дæхи! Кæд мæгуыр адæймагæн хуыз- 
дæр салам раттын нæу дæ бон, уæд цавддур фест æд фос! 
Бæстæ ныггуыр-гуыр кодта. Цæстыфæныкъуылдмæ 
цавддур фестадысты æфсымæр æмæ йæ фосы дзугтæ. 
Лæгтыдзуар йæ фæдджитæ йæ ронбасты атъыста 
æмæ афтæ зæгъы: «Цæуон, мæ зæронд сæрæй уыйас 
мæнгдзинæдтæ кæй фæдыл фæкодтон, уый бон та цы 
æгъдау раттын у мæгуыр фæндаггонæн?» 
Араст кæстæр æфсымæрмæ. Бахæццæ зæронд 
калæтдзаг къæсмæ. 
Хæдзары мидæгæй æфсин йæ чысыл лæппуйы авдæны 
абаста, дзидзи дарынмæ куыддæр абадт, афтæ дуар 
æрбахостæуыд. Дуары æрбахостимæ лæппу схæкъуырцц 
кодта. Дæ фыдгул дæр афтæ — йæ уд фелвæста. Мад ыл йæ 
хи фæдæлгом кодта, фæлæ ницы, цыма афынæй, афтæмæй 
аззад. Ныккуыдта мад. 
27 

Дуар та æрбахостæуыд. Мад йæ риу амбæхста, авдæн 
æд мард сывæллон фæсдуар авæрдта. Мидбылхудгæ ра- 
уад дзурæгмæ. 
Зæронд мæгуыр лæг лæууы дуармæ æмæ чындзы афтæ 
фæрсы: 
- Хæдзары хицау мæ хъæуы, бæргæ! Ам и? 
- Хæдзары хицау ам нæй. Фæлæ йæ хæдзар ам ис, 
мидæмæ рацу. 
Фæндаггон афтæ зæгъы: 
- Нæ, фарн уæм бацæуæд! 
Фæцæйцыд, фæлæ йæм ус афтæ дзуры: 
- Дард бæлццоны хуызæн дæ, фæндаггон стонггæ- 
наг у... Рацу мидæмæ, баввæрс нæ цæхх æмæ кæр- 
дзыныл. 
Лæг бацыд мидæмæ. 
Æрыгон æфсин цæстыфæныкъуылдмæ арæвдз кодта 
æртæкъахыгфынгуазæджы цур. 
Уазæг къуымтыл йæ цæст ахаста, мæгуырдзинад каст 
алы къуымæй. Йæ цæстæнгасæй нæ аирвæзт фæсдуар 
авдæн. Æмæ усмæ афтæ дзуры: 
- Сывæллон бакой кæн, уый æппæтæй зынаргъдæр у. 
Ус æм дзуры, æфсæрмдзастæй: 
- Фынгмæ æрывнал. Дæ хæдразмæ йæ абастон. 
- Æз не’рывналдзынэен, цалынмæ сывæллоны барæв- 
дауай уæдмæ. 
Устазагьта: 
- Уый мæт ма кæн, уадз æмæ фынæй кæна. Исты 
ацаход. 
Уазæг не’вналы фынгмæ, цалынмæ мад сывæллоны  
бакой кæна, уæдмæ. Куы нæ æмæ йæ куы нæуал уагъта, уæд 
сылгоймагзагъта: 
- Бахатыр кæн... сывæллон мард у... 
Уазæг йæ бынаты цъилау ныззылд æмæ афтæ зæгъы: 
28 

— Тагъд, куыд чызг дæ, афтæ ацæттæ кæн æртæ 
цæстыйас цæхджын гуылы, авджы дзаг донимæ. 
Æгу ы дзæг сы л го йма г кæм у ы д и ? Цæстыфæн ы къу ы л д мæ 
ацæттæ кодта æртæ гуылы æмæ авджы дзаг дон. Хæцъилы 
сæ абаста. Лæг сæ райста æмæ афтæ зæгъы: 
— Банхъалмæ мæм кæсут! 
Уайтагъд балæууыд, Мæрдтыбæсты чысыл уæрыччытæ 
чи хызта, уыцы фыййаумæ æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Рауай, исты ахæр. 
Фыййауы раз авæрдта æртæ цæхджын гуылы. Уый сæ 
зыдæй ахордта. Раарфæ кодта æмæ хизы йæ уæрыччыты. 
Иучысыл рæстæг куы рацыд, уæд дойныйæ тыхсын рай- 
дыдта. Зæронд лæгæн афтæ зæгъы: 
— Ехх, ныр иу доны хуыпп. 
Зæрондлæгзагъта: 
— Ис мæнмæ дон. 
— Æри-ма... 
— Нæ, афтæ дæтгæ нæу. Ратт мын уæртæ разæй, йæ 
сæрæй хъазгæ цы урс уæрыкк згъоры, уый! 
Фыййаудзуапп радта: 
— Нæ, уый дын нæ ратдзынæн, уый мæ уарзондæр 
уæрыкк у. Райс иннæтæй кæцыфæндыдæр. Уый хæссы 
мæгуыр сидзæр лæппуйы, иунæг фырты уд. 
— Мæн дæр уый хъæуы. 
Фыййаузагъта: 
— Нæ уый дын нæ дæттын! 
— Уæда лæуу, амæл дойныйæ 
Фыййауæн дойныйæ йæ уд сцæйхауд. Агуырдта тæгты, 
суадæтты дон, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Куы нал быхсыд дойныйæ, уæд бацыд бæласы бынмæ 
зæронд лæгмæ æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Хуыцау дæ ма сразы уæд. Цу, арцахс урс уæрыччы. 
Ратт мын доны хуыпп, æрмæст. 
29 

Зæронд лæг фæгæпп кодта, йæ дзыппæй доны авг 
фелвæста, авæрдта йæ фыййаумæ. Азгъордта, рацахста 
уæрыкк, йе’ккой йæ акодта æмæ рафардæг. 
Æрхæццæ мæгуыр хæдзармæ. Куыддæр зæронд лæг 
кæрты суапьта урс уæрыччы, афтæ уый цыдæр фæци. 
Мидæгæй та скуыдта чысыл лæппу. 
Мад йæ сывæллон йæ хъæбысмæ фелвæста, рауад 
кæртмæ. Зæронд лæг дуары æдде куыд фæци, уый ауыдта, 
мидæмæ рацу, зæгъгæ, дзургæ рауад йæ фæдыл уынгмæ, 
фæлæ ус йæ уазæгæн йæ фæд дæр нал ауыдта, цыдæр 
æрбаци. Мад æд лæппу джихæй лæугæ баззад. 
Цас фæлæууыдаид афтæмæй, чи зоны, йæ хъустыл 
фос æмæ маргъы уынæр куы нæ ауадаид, уæд. Ус фæзылд 
сæхимæ: йæ кæлæтдзаг хæдзары бынаты февзæрд 
дыууæуæладзыгон хæдзар, кæрт алыхуызон хæдзарон 
фос æмæ маргъæй йе’дзаг. 
Уалынмæ фæзынд хæдзары хицау. Мæгуыр лæппуйæн 
фырдиссагæй йæ дзых схæлиу кæнын дæр нæ бантыст. 
Ус ын радзырдта æппæт дæр. 
Лæппузагъта: 
— Уый уыдис нæ хæрзгæнæг зæронд лæг. 
Аргъаумæ чи хъуыста, уый — сахъгуырд. 
СЫРХ БАСЫЛЫХЪЫ АРГЪАУ 
Раджы-ма раджы цардысты лæг æмæ ус. Уыдис сын 
æртæ фырты. Фырттæй хистæр уыди бæхгæс, астæуккаг— 
галгæс, кæстæр та — хуыгæс. Æртæ æфсымæры уыдысты 
30 

дард сæ кæрæдзийæ, стæй сæ райгуырæн хъæуæй дæр. 
Сæ фæстæ сын райгуырди адæмæн æмбисонды хо — 
чызгæн йæ иу ссыр уыди уæларв, иннæ та — дæларв. 
Рæзыд сахатмæ — уылынг, æхсæв-бонмæ — уыдисн. 
Рахъомыл. Кæс æмæ та хæдзарæй кæм карк æрбайсæ- 
фы, кæм — фыс. Мад æмæ фыд сæ кæсинагмæ куы 
æркастысты, уæд сæ къусы бын ныккуыдтой. Хъæубæстæ 
лидзын райдыдтой. Иу бон куы уыди, уæд чызг йæ мадæн 
афтæ зæгъы: 
— Æна, срæвдз мæ кæн дард балцмæ. Мæ хистæр 
æфсымæры бабæрæг кæнон. 
Мад барæвдз кодта йæ чызджы. 
Ацыди чызг. Цас фæцыдаид быдырты æмæ хъæдты, чи 
зоны. Бахæццæ йе ’фсымæрмæ. Ныццин сты кæрæдзиуыл. 
Чызг йе’рвады раз хæринæгтæ авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Лæппу, ды мæнæ исты ахæр, дæ фæллад суадз, æз та 
дын дæ бæхтæ ахизон. 
Лæппу ахордта æмæ мусонджы къуымы бахуыссыд. 
Чызг бавдæлд бæхтæм. Бæхты рæгъæй иу байраг дæр нал 
ныууагъта — бахордта сæ. Раздæхт мусонгмæ. 
— Уый та дæндагсхъауæн акæндзынæн, — загъта æмæ 
лæппуйы уыцы иу ныхъуырд акодта. 
Хызын райста, рацыд хъæумæ, уæдæ цы уыдаид. 
Сæхимæ йæ хызын йæ мадмæ баппæрста æмæ афтæ 
зæгъы: «Дæ фыртæй дæ къухтæ цæхс. Иу байраджы къахæй 
«гъа-ма», нæ загъта». 
Мад ницы сдзырдта. 
Цас рæстæг та рацыд, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ та иу бон 
куы уыди, уæд чызг дзуры йæ мадмæ: 
— Æна, барæвдз мæ кæн балцмæ. Мæ дыккаг 
æфсымæры абæрæг кæнон. 
Йæ цæстысыгæй йæхи æхсгæ та мæгуыр мад срæвдз 
кодта чызджы. Хызын райста æмæ араст ис йе ’фсымæрмæ 
31 

чызг. Бахæццæ йæм, уæдæ цы уыдаид. Кæрæдзийыл 
фæцинтæ кодтой. Чызг афтæ зæгъы: 
— Лæппу, ды исты ахæр, аулæф, æз та дын дæ бæсты дæ 
галтæахиздзынæн. 
Лæппу ахордта, йæхи атымбыл кодта мусонджы къуы- 
мы. Афынæй. 
Чызг галты рæгъауæй иу рæуæд дæр нал фæуагъта — 
бахордта сæ. «Уый та фæстаджы комдзаг акæндзынæн», — 
загъта æмæ йе ’фсымæры аныхъуырдта. Хызын райста 
æмæ йæ сæрæй хъазгæ рараст хъæумæ. Сæхимæ куы 
бахæццæ, уæд та хызын мæсты æппæрст фæкодта æмæ йæ 
мадæн афтæ зæгъы: 
—Дæ дыккаг фыртæй дæр дæ къухтæ цæхс Иу рæуæды 
къахæй «гъа-ма» нæ загъта. 
Мад та ницы сдзырдта. 
Цас рæстæг рацыд, чи зоны, фæлæ та иу бон чызг йæ 
мадмæ дзуры: 
—Æна, срæвдз мæ кæн бал цмэе. Мæ кæстæр æфсымæры 
бабæрæг кæнон. Кæддæра мын уый та цы салам раттид. 
Мад фыртæссæй базыр-зыр кодта. Фондз хатты асырх, 
фондз хатты афæлурс Ницы сдзырдта, афтæмæй срæвдз 
кодта йæ чызджы. 
Чызг райста хызын. Араст йе ’рвадмæ. Бахæццæ йæм, 
уæдæ цы уыдаид. Бацинтæ сты кæрæдзиуыл. Хо ’фсымæры 
раз авæрдта хæринаг æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, ды исты ахæр, дæ фæллад суадз, æз та дэе 
бæсты дæ хуыты дзуг ахиздзынæн. 
Лæппу бацин кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Бæргæ аулæфин. 
Чызг ацыд. Лæппу хæрынмæ куыд бавдæлд, афтæ йæм 
къулæй сæры къуыдыр дзуры: 
— Лæппу, хæрынмæ дæ не’ вдæлы, байхъус мæнмæ. 
Лæппу фырдисæй афтæ зæгъы: 
32 

— Цы зæд, цы дуаг дæ, хъусын дæм. 
— Лæппу, уыцы чызг у лæгхор. Дæ дыууæ хистæр 
æфсымæры дын бахордта æд рæгъæуттæ. Дæу дæр 
фесафдзæн. Акæс-ма йæм. 
Лæппу акаст мусонджы зыхъырæй, чызг хуыты расур- 
басур кæны, кæй рацахсы, уый аныхъуыры. Лæппу йе 
’хсаргардмæ фæлæбурдта: 
— Ныртæккæ йын йæ сæр атæхын кæндзынæн. 
Сæры къуыдыр æм дзуры: 
— Фæлæуу! Уымæн æфсæйнагæй мæлæт нæй. 
Æхсаргарды цæфæй авд хатты тыхджындæр кæны. 
Лæмбынæг хъус! Дæ сау нымæты хъæды къодах атух, къуы- 
мы йæ авæр. Мæнæ дын мæ лæвæрттæ:—Лæппуйы размæ 
æрхаудтой: сау дур, айдæн æмæ сæрвасæн. — Лидзгæ. Нæ 
дæ ныууадздзæн. Сурдзæн дæ. Куы-иу дæм фæхæстæг уа, 
уæд фыццаг аппардзынæ сау дур. Дыккаг хатт — айдæн, 
æрмæстдæр фæстаг хатт аппардзынæ сæрвасæн. 
Лæлпу йын арфæ ракодта. 
Æгуыдзæг лæппу кæм уыдаид. Йæ лæвæрттæ къух- 
ты кæлмæрзæны атыхта. Йæ дзыппы сæ афснайдта.  
Къодах йæ нымæты атыхта, къуымы йæ авæрдта æмæ араст 
æнæзонгæ фæндагыл. 
Лыгъди, йæ цæст кæдæм уыдта, йæ къах æй кæдам ха- 
ста, уырдæм... 
Чызг дзæвгар рæстæг афæстиат хуытæ ахсыныл. Йæ 
пырх акалд. Хуытæ хъис-хъисгæнгæ ныппырх сты хъæды 
къуымты, пыхсыты , къудзиты. Кæд цыфæнды зын ахсæн 
уыдысты, уæддæр дзы иу хъыбыл нæ аирвæзт, Мæстыйæ 
раздæхт мусонгмæ. Йæ ныхы хид асæрфта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Дæ рæгьауы маст дæуæй райсдзынæн, фæлæуу. — 
Фæмидæг мусонджы, йе ’фсымæр æнхъæл нымæтытыхт 
къодах мæсты тъæпп скодта:—Аллах!—зæгъгæ, фæкодта. 
ь зз ш 
3 Заказ № 642 

’фсæрыл фæхæцыд! — Мæнæ мæ дæндаг куыд састон, 
мæнæ! Ницы кæны, дардмæ мын нæ аирвæздзынæ. 
Чызг цыппæрвадæй суры йе ’фсымæры. Суры, суры... 
Цас æй фæсырдта, чи зоны, фæлæ кæсы æмæ йæ ныу- 
уыдта, бахудт æмæ афтæ зæгъы: «Мæ бирæ мæстытæ дæ 
сисдзынæн, багъæц!» 
Лæппу лидзы, лидзы, фæкæсы фæстæмæ, лидзы, а ныр 
æй баййафдзæн, зæгъгæ, афтæ аппæрста сау дур. 
Цæстыфæныкъуылдмæ се ’хсæн февзæрдысты 
бæрзонд, рæсугъд, сау айнæг хæхтæ. Лæппу йæ сæпп нæ 
фæсабырдæр кодта, афтæмæй лыгъди. 
Чызг бавнæлдта сау хох кæрдынмæ. Карста йæ. Цас 
рæстæгафæстиатсау хох къæртт кæныныл, чи зоны, фæлæ 
уалынмæ акаст иннæ фарсæй. Йæ хид асæрфта. 
Лæппу лидзы, чызгæй суры. Цал боны æмæ цал æхсæвы 
рацыд, чи зоны, фæлæ та фæдисон æмæ лидзæджы ’хсæн 
фæндаг æрцыбыр. Чызг æй ныууыдта, бахудт æм æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Æппындæр мын ницы уыди. Мæ дæндæгтæ ноджы 
тынгдæр ацыргъ сты хох кæрдгæйæ. 
Фæндаг та куы æрцыбыр, уæд та лæппу аппæрста 
айдæн. Цæстыфæныкъуылдмæ се ’хсæн февзæрд бæрзонд, 
æвзистау æрттывтытæ калдта, ахæм айнæг хох. 
Чызг та æнæзивæг бавнæлдта айнæг хох къæртт 
кæнынмæ. Сау хохæй зындæр къæртгæнæн уыд, айнæг 
къæдзæхыл йæ дæндæгтæ бырыдысты. Фæлæ кæд 
цыфæнды зын уыд, уæддæр айгæрста хох. Иннæ фарсæй 
куы акаст, уæд та загъта: 
— Ницы та мын уыди ныр дæр. Мае дæндæгтæ ноджы 
тынгдæр ацыргъ сты. 
Лæппу лидзы, чызг æй суры. Цас рæстæг та 
фэелыгъдысты, чи зоны, фæлæ та фæндаг æрцыбыр. Чызг 
та йæ ныууыдта, бахудт æмæ йæм дзуры: 
34 

— Лæппу, ныр та ма мын кæдæм лидздзынæ. Мæ бирæ 
мæстытæ дæ сисдзынæн, багъæц. 
Лæппу фæстæмæ фæкаст. Фæндаг æрцыбыр се 
’хсæн. Аппæрста йе ’ртыккаг лæвар — сæрвасæн. 
Цæстыфæныкъуылдмæ се ’хсæн февзæрд бæзджын ка- 
консындз æнæкæрон хъæд. Ахæм бæзджын сындз уыди, 
æмæ дзы мæлдзыг нæ абырыдаид. Уæддæр та лæппу йæ 
сæпп нæ фæмынæгдæр кодта. Лидзы... Чызг та ныр дæр нæ 
аздæхт. Бавнæлдта какон сындз кæрдынмæ. Сау хох æмæ 
айнæг хох, хъæмпы хал кæрдæгау уыдысты, сындз хъæд 
кæрдыны раз. 
Фæлæ чызг нæ саст. Карста. Йæ дæндæгты фыдты 
туг пырхæнтæй йæ фæстæ уадзгæ, йæ ныхы хид ставд 
æртæхæй тагъд йæ къахы фындзмæ. Цы уыд, уæддæр  
какон сындзбыдыры йæхицæн фæндаг айгæрдын йæ бон 
нал баци. Зæхмæ нытту кодта æмæ загъта: 
— Дæ амонд бахæр. 
Раздæхт йæ райгуырæн хъæумæ фæллад æмæ 
мæстæлгъæдæй, уæдæ цы уыдаид. Хъæуы цъиузмæлæг 
нал баззад. 
Лæппу ма цас фæл ыгъди, Хуыцау йæ зонæг Аргъау куыд 
тагъд дзурынц, йæ хъуыддæгтæ, афтæ тагъд нæ цæуынц. 
Куы бамбæрста, фæстейы сурæг æй нал ис, уый, уæд йæ 
цыд фæсабырдæр кодта. Цыди бон дæр, цыд æхсæв дæр, 
цыд , йæ цæст кæдæм уыдта, йæ къах æй кæдæм хаста, 
уырдæм. 
Цас фæцыди, бирæ æви чысыл, чи зоны, фæлæ йæ 
иунæг кадджын Хуыцау бахаста иу куырм æлдары бæсты 
хæйттæм. Лæппу æнæзивæг архайдта æлдары кæрты, 
фосмæ зылди, афснайдта бæстыхæйттæ. 
Иу хатт куы уыди, уæд æлдары зæххытæм ныббыр- 
ста сыхаг æлдар. Куырм æлдар ныккуыдта æмæ афтæ 
зæгъы: 
35 

— Базæронд дæн. Мæ сыхаг æлдар мын мæ зæххытæ 
исдзæн. 
Уæд ын лæппу афтæ зæгъы: 
— Æз ацæудзынæн, дада! 
Æлдар йæ къухтæ лæппуйыл æрхаста æмæ бахудт: 
—Лæппу, уæнджы хъæдæй нæртон лæг дæ! Фæлæ знаг 
æлдар—сылгоймагу! Сылгоймагта цастыхджын нæу,уый- 
йас та налат у! Фæлæ цу, бавзар дæ хъару! Уæртæ фæскъул 
мæ саулох бæх фаджысы йæ хъустæм аныгъуылд... Слас 
æй. Йæ гæрзтæ иууыллæр цæттæ. 
Лæппу æгуыдзæг кæм уыди. Ауад бæхмæ. Сласта йæ 
фаджысæй. Донгуыроны йæ цынадта. Айкæвдылд æй скод- 
та. Йæ гæрзтæ дæр цæхæртæ скалдтой. Чысыл рæстæджы 
фæстæ лæппу дзуры æлдармæ: 
— Дада, æз цæуын! 
Æрттывтытæкалгæ барæг уыцы иу сæррæтт акод- 
та бæрзонд кулдуары сæрты. Балæууыд хæсты быдыры. 
Æрлæууыд йæхи æфсады раз. Æфсаддонтæ сæ сæртай 
акуывтой лæппуйæн. Лæппуйы хъæлæс ныннæрыд: 
— Размæ!!! 
Знаг хæсты быдырæй уайтагъд лидзæг фæци. Лæппу 
акаст кæсæнæй, уыны: сæ разæй фæцæуы урс бæхыл сæ 
æлдар, йæ сæр сырх басылыхъы тыхт. Бæхы фарсмæ та 
згъорынц дыууæ куыдзы. 
Лæппу йæ бæх фездæхта лидзæг знаджы ’рдæм. 
Æрзылди урсбарæджы алыварс, фæлæбурдта йæм æмæ 
йын йæ басылыхъ йæ сæрæй фелвæста. Чызг йæ сæрмæ 
фæлæбурдта. Урс бæлон фестад æмæ атахт. 
Лæппу урс бæх æмæ куыйты йемæ ракодта. Урс бæх 
æмæ саулох бæхы бакой кодта, куыйтæн хæринаг радта. 
Бацыд хæдзармæ. 
Куырм æлдар фырцинæй марди. Изæрæй æлдар йæ 
хуыссæны рабадт æмæ лæппумæ дзуры: 
36 

— Лæппу, нæ бæхдонæй дыууæ бæхы мыртт-мыртт 
цæуы. Цæмæн, цымæ? 
Лæппу, йын дзуапп радта: 
— Дада, уый нæ бæх хос хæры. Йæ мыртт-мыртт хæхтыл 
азæлы. Уымæн дæм афтæ хъуысы. 
Иуафон та рабадт æлдар, ныхъхъуыста. Дзуры та 
лæппумæ: 
— Лæппу, нæ кæртæй æртæ куыдзы рæйын цæуы! Цы 
уа уый та, цымæ? 
Лæппу та йын дзуапп радта: 
— Дада, уый нæ куыдз рæйы. Йæ рæйд хæхтыл азæлы. 
Уымæн дæм афтæ хъуысы. 
Райсомæй раджы фестад лæппу. Йæ райсомы куыстытæ 
акодта. Хæдзармæ бацыд, æлдарæн лæгъстæйæ афтæ 
зæгъы: 
— Дада, ауадз-ма мæ иучысыл балцы ауайын. 
Æлдар бахудт æмæ загъта: 
— Дада дын дæ рынтæ бахæрæд, цу, мæ хур. 
Лæппу цингæнгæ азгъордта, сырх басылыхъ йæ роны 
атъыста, йæ саулох бæхыл абадт æмæ та уыцы иу сæрратт 
акодта кулдуары сæрты. 
Лæппу цæуы, зилы бæстæтыл. Цас фæцыд, чи зоны, 
фæлæ йæ иунæг кадджын Хуыцау бахаста иу хъæумæ. 
Хъæуы кæрон фос сдзыгуыр сты. Донмæ богъ-богъ 
кæнынц. Адæм дæр дойныйæ мæлынц. Хъæуы раз та гуылф 
кæны цæугæдон. Фæлæ йæм хæстæг ничи цæуы. 
Лæппу бацыд адæммæ æмæ сæ афтæ фæрсы: 
— Уæ фарн бирæ, хорз адæм, цы кæнут, цы фыдбылыз 
уыл сæмбæлд? 
Уæд ын иу зæронд лæг дзуапп радта: 
— Хорз фæндаггон, дойныйæ мæлæм! 
Лæппу бадис кодта: 
— Ау, дон уæ разы куы цæуы? 
37 

Зæронд лæг та загъта: 
— Дон бæргæ цæуы стыр, фæлæ йын æвирхъау хицау 
ис. Нæ нæ уадзы Донбеттыр донмæ хæстæг. 
Лæппу адæммæ дзуры: 
— Йæ къухмæ донхæссæн къæрта райсын хъом чи у, 
уый рацæуæд мæ фæдыл! Фос раскъæрут! 
Адæмапырхстыдонбылты.Донсаууылæнтæхаста,быр- 
ста былмæ. Лæппу йæ бæх бæласмæ абаста, бæлæгъы абадт 
æмæ ленк кæнын райдыдта доны иу’рдæм — иннæрдæм. 
Адæм æмæ фос сæ дойны суагътой. Сау уылæнтæ сæ 
уæлныхты фелвасынц бæлæгъы, бæлæгъ хъæмпы халау 
рахау-бахау кæны иу уилæнæй иннæмæ. Лæппу сæ хъуы- 
ды дæр нæ кæны. Ленк кæны. Кæсы æмæ бæлæгъы бын 
фæхуынкъ. Лæппу йæ цырд ампъызта. Фæхуынкъ та дык- 
кат хатт. Лæппу та йæ ампъызта. Ленк кæны. 
Æртыккаг хатт та бæлæгъы бын фæхуынкъ. Фæзынд 
къух! Лæппу цæстыфæныкъуылдмæ къухмæ фæлæбурдта, 
йе ’нгуылдзæй йын йæ къухдарæн фæцъортт ласта. Къух 
фæстæмæ фæдæле. Къухдарæн йæ дзыппы авæрдта, 
хуынкъ ампъызта. Дон æрсабыр. Былмæ рахызт. Йæ бæхыл 
абадт. Адæм арфæтæ фæкодтой лæппуйæн, уæдæ цы уы- 
даид. 
— Хæрзбон, — загъта æмæ афæндараст дарддæр йæ 
фæндагыл. 
Цас фæцыди, чи зоны, фæлæ йæ иунæг Хуыцау бахаста 
иу хъæумæ. Æрфысым кодта кæройнаг хæдзары. Хæдзары 
æфсин уазæджы раз авæрдта хом кæрдзын æмæ загъта: 
— Уазæг, бахатыр кæн, хъæд нæм хæстæг у, фæлæ нæ 
цавæрдæр тыхгæнæг нæ уадзы хъæдмæ. 
Лæппу фестад æмæ усмæ дзуры: 
— Хорз æфсин, фехъусын кæн уæ хъæбæстæн, хъæдмæ 
цæуын хъом чи у, уыдон рацæуæнт! — йæ бæхыл абадт. 
Хъæугæрон æрæмбырд сты дунейы адæм: чи 
38 

бæхуæрдоны, чи галуæрдоны, чи хæрæгуæрдоны, чи 
лæгуæрдоны. Хъæддзауты разæй йæ саулох бæхыл цыди 
лæппу. Хъæддзаутæн сæ сæр хъæдрæбынмæ схæццæ, 
сæ кæрон та хъæуæй нæма рахызт. Æвиппайды хъæдæй 
райхъуысттыхджын хъæр: 
— Чи куыдз, чи хæрæг бауæндыд хъæдмæ?! 
Хъæддзаутæн сæ зæрдæтæ бахъарм сты æмæ 
афæлдæхтысты, уæрдоны чи бадти, уый уæрдоны ахауд, 
цæугæ чи кодта, уый та йе ’мбæрц зæххыл афæлдæхт. 
Лæппу хъæдмæ ныхъхъæр кодта, цы хъæр дзы райхъуыст, 
уымæй авд хатты тыхджындæр. Лæппуйы хъæр ма бирæ 
рæстæг азæлыд хъæдты, кæмтты æмæ хæхты. 
Хъæддзаутæ рабадтысты. Базмæлыдысты. Хъæдæй 
нал райхъуыст хъæр. Адæм уæнгрогæй ракодтой суг. 
Раздæхтысты хъæумæ. Лæппуйæн арфæтæ фæкодтой. 
Лæппу сын хæрзбон загъта æмæ араст йæ фæндагыл 
дарддæр. 
Цас та фæцыдаид, чи зоны! Хуыцау æй бахаста хъæуы- 
сæр иу уæлмæрдмæ. Рæстæг уыди дыууæизæрастæу. 
Кæсы, æмæ иу урс бæлон æртахт, ног ингæны уæлæ 
абадт. Бæлон рæсугъд чызг фестад. Дари къухмæрзæнæй 
райхæлдта къæцæл. Къæцæлæй ингæн асæрфта. Ингæн 
базмæлыд. Рахызт дзы лæппу. Чызг æмæ лæппу бадынц, 
къæцæл ты уыд иуварс æвæрд. Лæппу йæм бахъуызыд. 
Адавта йæ. Иучысыл рæстæджы фæстæ лæппу ныххызт йæ 
ингæнмæ, чызг йæ къæцæл агуры. Иуырдæм, иннæрдæм, 
фæлæ æрбайсæфт! 
Чызг бæлон фестад æмæ арвы тыгъдады амбæхст. 
Лæппу йæ бæхыл абадт æмæ та араст дарддæр. 
Æрталынг. Цас фæцыди, чи зоны, мæйдар быдырты. 
Кæсы æмæ дард кæмдæр ныууыдта рухс. 
Лæппу загъта: 
— Ме ’сæфт уым куы уа, уæддæр мын уыцы рухсмæ 
39 ч* 

æнæцæугæ нæй. Бахæццæ йæм, уæдæ цы уыдаид. Кæсы, 
æмæ урс чъырæйцагъд хæдзар. Иу цъиузмæлæг дзы 
нæй. Бæх бафснайдта аууон ран. Бацыд мидэемæ. Агъуыст 
сыгъдæг. Рухс Сыгъзæрин стъолы алыварс цыппар бандо- 
ны. Иуыл дзы æрбадт. Цас абадт, Хуыцау йæ зонæг, афтæ 
иу афон дуармæ хъуысы къæхты хъæр. Лæппу фестад. 
Бандон куыд æвæрд уыд, афтæ йæ авæрдта. Дуары фæстæ 
амбæхст. Кæсы дуары зыхъырæй. 
Агъуыстмæ бацыдысты цыппар чызджы, сæ иуæй 
иннæ рæсугъддæр. Æрбадтысты стъолы алыварс Бадынц 
æнкъардæй. Хистæр хо сæ фæрсы: 
— Цыма уæ хъултæ фембылд сты, уый бадт цы кæнут? 
Дзурут, цы ног хабæрттæ уæм ис? 
Кæстæр загъта: 
— Ды нæ хистæр хо дæ, фыццаг ныхасы бар дæу у. 
Хистæр радзырдта: 
— Нæ сыхаг куырм-æларимæ хæсты бацыдтæн. Баса- 
стаин æй, æнæмæнг, фæлæ иу цавæрдæр хъуымыздзых 
лæппу мæ ныхмæ рацыд. Уайтагъддæр мæ ныддæрæн 
кодта. Уый нæ, фæлæ ма мæ фæстейы расырдта, ауыл- 
ты-ууылты, мæ размæ февзæрд æмæ мын мæ сырх басы- 
лыхъ мæ сæрæй фелвæста. Мæ бæх æмæ мын мæ куыйтæ 
та йемæ акодта. Уый мæ цардымбалæн куы уаид. — Чызг 
ныуулæфыд. Йæ быны бандон ныкъкъæс-къæс кодта. 
Дыккагходзуры: 
— Мæ хъуыддаг дæр бæллиццагдæр нæу. Абон иу 
хъуымыздзых лæппу дунейы дзыллæты донмæ рахуыдта. 
Фосы рæгъауæй, адæмæй, йæ къахыл цæуынхъом чи уыл и, 
уыдоны. Уый æгъгъæд нæ уыд, фæлæ ма сбадт бæлæгъы 
æмæ хъазау ленк кодта. Цынæ фыдбылыз ын кодтон, нæ 
мын басаст. Дыууæ хатты йын йæ бæлæгъы бын фæхуынкъ 
кодтон. Уый-иу æй ампъызта. Æртыккаг хатт æгæр мæсты 
тъæпп скодтон бæлæгъы бын. Мæ къух фæуæле, уый мын 
40 

ме ’нгуылдзæй мæ сыгъзæрин къухдарæн фелвæста. Ехх, 
уый мæ цардымбалæн куы уаид. 
Æртыккагхо радзырдта: 
— Мæныл дæр хуыздæр хабар не ’рцыд. Абон иу 
цавæрдæр лæппу дунейы адæмы разæй рацыд хъæдмæ. 
Хъæддзаутæн сæ иу кæрон хъæды уыди, иннæ та хъæуæй 
нæма рахызт. Куы сæ федтон, уæд сыл ныхъхъæр кодтон. 
Хъæддзаутæй чи кæм уыд, уым афæлдæхт. Лæппу йæ цæст 
дæр нæ фæныкъуылдта мæ хъæрмæ. Иу хатт ныхъхъæр 
кæнынмæ ма хъавыдтæн, фæлæ мыл уалынмæ уый ахæм 
хъæр ныккодта, æмæ мæхæдæг бауадзыг дæн. Мæн та 
уыцы лæппу куы уаид цардымбалæн. 
Кæстæр хо загьта: 
— Аизæр ардæм куы цыдтæн, уæд мæ фæндаг мæ 
мард уарзоныл ракодтон. Чидæр мын мæ мардæгасгæнæн 
къæцæл амбæхста. Мæн та уый куы уаид цардымбалæн. 
Лæппу рацыд дуары фæстæйæ. Стъолыл æрæвæрдта 
сырх басылыхъ, сыгъзæрин къухдарæн æмæ къæцæл. 
Цыппар хойы фырдисæй джихæй лæууыдысты. Хистæр 
хо загъта: 
— Лæппу, Хуыцау нæ дæуæн саккаг кодта. Кæд нæ хо 
ныс? Ныр, æви æндæр хатт? 
Лæппу загъта: 
— Цæмæн æндæр хатт? Ныртæккæ! 
Æлдары кæртмæ заргæ, худгæ мыр-мыргæнгæ 
æрфистæг сыгъзæрин къарет, сыгъзæрины æвдылд æртæ 
бæхы дзы ивтыгъд. Къаретæй рахызтысты цыппар чындзы. 
Сæ иуæй иннæ рæсугъддæртæ. Бацин кодта зæронд æлдар, 
уæдæ цы? Æлдары хæдзары адæм иу авд бонæй иннæ авд 
бонмæ чындзæхсæвы фæбадтысты. Кæстæр чындз йæ 
мард æгасгæнæг къæцæл куырм æддары цæстытыл авд 
хатты асæрфта, æмæ æлдар йæ цæстытæй ракаст. Æрмæст 
фыццаг уыди сау цæст, ныр та — цъэвх цæст. 
41 

Амондимæ цардысты æлдары бинонтæ, фæлæ!.. 
Лæппу бонæй-бонмæ æнкъард хæссын райдыдта, хотæ 
йæ фарстой: 
— Цы кæныс, махæй искæуыл дæ зæрдæ истæмæй 
худы? 
Лаппу ницы дзырдта. Иу бон куы уыди, уæд ыл сфарс 
сты æмæ йæ фæрсынц: 
— Цы кæныс, нæ сæрыхицау, цы дын нæ фаг кæны? 
Лæппу дзуапп радта: 
— Ницæмæй хъæстаг дæн мæ цардæй, сымахæй дæр 
стыр разы дæн. Фæлæ мæ мад æмæ мæ фыд мæ зæрдыл 
лæууынц... 
Хистæрхозагъта: 
—Хорзфæнддæмне’рцыд,фæлæцу,бавзардæамонд.— 
Срæвдз æй кодтой æмæ афæндараст и. 
Лæппу йæ саулох бæхыл уадау уади. Цас фæцыд, бирæ 
æви чысыл, чи зоны? Иу бон æрхæццæ йæ райгуырæн 
хъæумæ. Хъæу — заууат. Иу цъиуызмæлæг дзы нæй. 
Фæстæмæ раздæхыны фæнд акодта, фæлæ мад æмæ фыды 
феныны бæллиц æй нæ ауагьта. Бацыд сæ хæдзармæ. 
Бæхæй æрхызт. Бакаст дуары зыхъырæй, кæсы æмæ йе 
’намонд хо къонайыл бады æмæ æнгуырстуанæй фæнык 
бары: уый мын райсоммæ, уый та мын — иннæбонмæ... 
Дуармæ фæкаст, лæппуйы ауыдта. Цингæнгæ йæ размæ ра- 
уад, фæмидæг æй кодта, фæндыр ын йæ хъæбысы авæрдта 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, мæ цæст, ам абад, фæндырæй ацæгъд, æз 
æддæмæ акæсон. — Чызг ацыд. Лæппу катайгæнгæ хъиу- 
хъиу кæны фæндырæй. Чызг æрбауад æмæ афтæ зæгъы: 
— Лæппу, дæ бæх æртыкъахыг у, нæ? 
Лæппу йæ сæр батылдта, о, зæгъгæ. 
Чызгта ауад, æрбауад: 
— Лæппу, дæ бæх дыкъахыг у, нæ? 
м 42 

Ауад æмæ та æрбауад: 
— Лæппу, дæ бæх иукъахыг у, нæ? 
— 0... 
Ауад æмæ та æрбауад: 
— Лæппу, дæ бæхæн къæхтæ нæй, нæ? 
— 0... 
Чызг та федте. Лæппу йæ къусы бын ныккуыдта, ме 
’сæфт æрцыд, зæгьгæ. 
Уалынмæ кæцæйдæр мыст йæ разы февзæрд, йæ 
фæстаг къæхтыл абадт æмæ дзуры лæппумæ: 
— Лæппу, чызг бæхы гуыр хæрыныл афæстиат 
уыдзæн. Æз фæндыры хъæлæстыл гæпп-гæпп кæдзынæн. 
Фæндыр хъиу-хъиу кæндзæн. Куыд лæппу дæ, афтæ дæ 
цырыхъхъытæ фелвас, фæныкдонæй сæ айдзаг кæн, уæлæ 
сæ тохынамæ ацауындз æмæ дæ хъару æмæ дæхæдæг — 
лидзгæ! 
Лæппу мыст ын куыд бацамыдта, афтæ акодта. Мыстæн 
арфæ ракодта, рудзынгæй агæпп ласта. 
Лæппу лыгъди, мæ къах, дæ рын бахæронæй. 
Чызг мондагæн сындæг хордта бæхы мард. Хæдзарæй 
хъуысыд фæндыры хъиу-хъиу. 
Цы уыди, уæддæр фæци бæхы мард иу ахæмы хæрд. 
Йæ былтæ асæрфта æмæ загъта: 
— Уый та адджын комдзаг акæндзынæн, мæ бирæ 
мæстытæ дзы сисдзынæн. 
Бацыд хæдзармæ. Кæсы æмæ мыст фæндырæй йæ 
хуынкъмæ йæхи фехста. 
Чызг фырмæстæй йæ къухы фыдтæм лæбурдта: 
— Гъе уæууæй, гъе! — Рацагуырдта лæппуйы къуымты. 
Ауыдта цырыхъытæ ауыгъдæй. Бахудт æмæ афтæ зæгьы: 
— Уалæ, уалæ! — Мæсты тъæпп сласта цырхъхъытæ. 
Дæ фыдгул дæр афтæ: æллæх, зæгъгæ фæбогъ код- 
43 

. Йæ цæстытæ фæныкдонæй айдзаг сты. Цалынмæ йæ 
цæстытæм зылди, уæдмæ рæстæг йæ цыды кой кодта. 
Лæппу дæр лыгъд, уæдæ цы? 
Чызг йæ цæстæй ракаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Лæппу дард мæ нæ алидздзынæ. 
Суры лæппуйы. Лæппу лидзы. 
Æлдары хæдзары хистæр хойы дыууæ куыдзмæ уыди 
ахæм миниуджытæ: сæ иу зæхмæ хъусæг самыр уыди, 
иннæ та уадæмдзу уыди. Зæхмæ хъусæг куыдз нынкъард. 
Хистæр хо йæ хотæн афтæ зæгъы: 
— Нæ сæрыхицау зын уавæры ис Феххуыс ын хъæуы. 
Хистæр хо уадæмдзу куыдзы рагъыл йæ къух æрхаста 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Тагъд уай! Феххуыс кæн нæ сæрыхицауæн! 
Куыдз уадау уади, арвы кæрæтты, мигъты ’хсæнты, 
хæхтæ æмæ хъæдты сæрты. 
* Чызг суры лæппуйы. Лæппу лидзы. Зыдта, ацы хатт дзы 
кæй нал аирвæздзæн, уый, уæддæр лыгъди. Сæфдзæн 
æндæр цы... 
Фæдисон æмæ лæппуйы ’хсæн фæндаг æрцыбыр ис. 
Алы къахдзафæн дæр чызг лæппумæ хæстæгдæр кæны. 
Лæппумæ хъуысы чызджы егъау дæндæгты къæс-къæс... 
Æмæ уæд лæппу афтæ скуывта: 
— Хуыцæутты Хуыцау, мæхи Хуыцау, фервæзын мæ 
кæн!.. 
Æмæ йæм чызг, а ныр фæлæбура, зæгъгæ, афтæ 
лæппуйы раз рæгъ-рæгъы февзæрд ссæдз бæрзонд 
рæсугъд гæдыбæласы. Кæрæдзимæ афтæ хæстæг уыды- 
сты æмæ сæ иуæй иннæмæ æнцон багæпп кæнæн, уыд. 
Æгуыдзæг лæппу, мыййаг, уыд? Сгæпп кодта фыццаг 
бæласмæ. Чызг бæлас хырхæй лыггæнæгау ахепп ласта. 
Багæпп кодта лæппу бæласы цъуппæй дыккагмæ. Чызг 
уый дæр ахепп кодта. Лæппу цы бæласыл вæййы, уый 
44 Æ 

чызг акалы, лæппу иннæмæ багæпп кæны... Афтæмæй 
нудæс бæласы акалдта чызг. 
Лæппу ссæдзæм, фæстаг бæласмæ куыддæр багæпп 
кодта, чызг йæ дзых бæласмæ куыд фæхæлиу кодта, афтæ 
йыл куыдз йæхи андзæрста. Йæ дæндæгтæ йын йæ хурхы 
уадындзты фæсагъта. Чызг афæлдæхт... 
Чызгйæхъæлæсæйставдтуджысахафехстабæласмæ— 
лæппумæ. Куыдз æй ауыдта, фатау æм йæхи фехста. 
Уæлдæфы асдæрдта туджы сыг... Куыдз дурау æрхауд 
зæхмæ. 
Лæппу æрхызт бæласæй. Фæхъыг кодта куыдзыл. Йæ 
ирвæзынгæнæджы мард йе ’ккой скодта, уæдæ куыд? 
Раарфæ кодта бæласæн æмæ араст сæхимæ йæ 
рæсугьд устытæм. 
Уьщы бæлас ма абон дæр лæууы фæндаджы был. 
Фæндаггоны, къæвда бон къæвдайæ бахъахъхъæны, 
æнтæф бон та йæ барæвдауы сатæджы. 
ÆРТÆ ЧЫЗДЖЫ АРГЪАУ 
Раджы-ма раджы цардис æмæ уыдис иу паддзах. Уыдис 
ын иунæг чызг. Чызг ахæм рæсугъд уыди, æмæ йæ конд, 
йæ уындæн зæххы цъарыл æмбал нæ уыдис. Рæсугъд 
æмæ хæрзконд куыд уыди, лæджы хъæдæй та — ноджы 
хуыздæр. Чызгмæ бирæ усгуртæ къахихсыд баисты, фæлæ 
къæсæрæй здæхтысты æнæдзуаппæй. 
Иу хуыцаубон куы уыди, уæд нæ паддзах хуынды 
уыди сыхаг хъæуы чындзæхсæвмæ. Изæрæй раздæхт 
йæ фæрныг хæдзармæ. Йæ фæндаг цыди æртæ хъæуыл. 
45 

Къуылыхнозтджынæй йæ саулох бæхыл бадгæ сцæйцыд 
фыццаг хъæуы уынгты. 
Адæм дардмæ базыдтой барæджы. Æгъдаумæ гæсгæ, 
æмæ сæ буц паддзахæн кад кæныны фæдыл бадгæ чи код- 
та, уыдон уырдыг слæууыдысты, бадын кæй хъуыди, уыдон 
та нал сбадтысты. Паддзах йæ сæрæй салам лæвæрдта 
адæмæн. Йæ размæ рацыд æрыгон, хæрзконд лæппу — 
йæ чызджы усгуртæй иу. Йæ сæрæй акуывта æмæ загъта: 
— Нæ буц паддзах, дæ чызджы мын саккаг кæн 
цардымбалæн. Паддзах йæ нозты зæрдæйæ радта ахæм 
дзуапп: 
— Мæ чызг?! Дæу фæуæд мæ чызг! Абон хуыцаубон, 
иннæ хуыцаубоны ахон дæ чындзы! 
Мидбылхудгæ, фескъæрдта йæ саулохы. Ахызт хъæуæй. 
Бахæццæ дыккаг хъæумæ. Ам дæр та йæ размæ рацыд 
æрыгон лæппу, фыццагæй хæрзконддæр. Паддзахæн 
ныллæг акуывта æмæ куры: 
— Нæ кадджын паддзах, дæ чызджы мын ратт. 
— Мæ чызг?! Ууыл ныхас цæуы? — Йæ рахиз къухы ехс 
хæрдмæ систа, — абон хуыцаубон, иннæ хуыцаубоны ахон 
дæ чындзы. 
Ацыди дарддæр. Бахæццæ æртыккаг хъæумæ. Ам дæр 
йæ размæ рацыд усгур. Ныллæг акуывта паддзахæн æмæ 
йæм дзуры: 
— Нæ зынаргъ паддзах, ратт мын дэе чызджы 
цардымбалæн. 
— Мæ чызг дæ хъæуы? Хуыцауæй дæуæн саккаг кодта, 
æвæццæгæн. Абон хуыцаубон, иннæ хуыцаубоны рахон 
дæ чындзхонты, — загъта та нæ паддзах. 
Барæджы къæхты æгъдæнцæйтты змæлдæй саулох 
бæх фескъæрдта. 
Хъæлдзæгæй цыди паддзах. Æсæвæрафон бахæццæ 
йæ хæдзармæ. Йæ нозт куы ссыди, уæд бамбæрста, куыд 
46 

стыр рæдыд æруагъта, уый. Уæнтæхъил-сæргуыбырæй ба- 
цыд йæ уатмæ. 
Йæ ус æй бафарста: 
— Цæмæн дæ æнкъард, мæ сæрыхицау? 
Паддзахдзуапп радта: 
— Куыд нæма уон æнкъард? Абон æртæ хъæуы, æртæ 
усгурæн радтон мæ чызджы. Мæ нозты зæрдæйæ. Хуы- 
цаубоны æрцæудзысты æртæ хъæуæй чындзхонтæ. 
Æртæ мыггаджы сæ чындзытæм... — ныххоста йæ сæр 
тымбылкъухæй. 
Æгас къуыри лæг батад фырмæтæй. 
Æрхæццæ хуыцауæхсæв, уæдæ цы уыдаид. Фырмæстæй 
йæ хуыссæнуаты рафт-бафт фæкодта. Скуывта афтæ: 
— 0, Хуыцæутты-Хуыцау, мæхи Хуыцау, мæрдон фынæй 
мæ бакæн. Райсом уыцы æвирхъау хъуыддаг куыд нæ фе- 
нон, — йæ сæр æруагъта нывæрзæныл. 
Куыддæр йæ цæстытæ кæрадзиуыл фæхæцыдысты, 
афтæ йæм бадзырдæуыд: 
— 0, паддзах! Тагьд дæ буц чызджы бакæн та- 
лынг ныккæнды, сыл хæрæджы къæлау æмæ куыдзы 
къæбылаимæ! 
Лæг сонтæй фехъал. Йæхи иннæ фарсыл фæзылдта... 
Афынæй... Йæ мидфын та йæм æрбадзырдæуыд: 
— 0, паддзах, дæ буц чызджы бакæн ныккæнды къæлау 
æмæ куыдзы къæбылаимæ. 
Паддзах та фехъал. Анорста та йæхи. Æртыккаг хатт 
дæр та йæм дзуры уыцы хъæлæс: 
— Тагъд дæ чызджы фæмидæг кæн талынг ныккæнды 
къæлæу æмæ куыдзы къæбылаимæ. Уæд фервæздзынæ 
фыдбылызæй! 
Паддзах фæгæпп кодта. Æвдæм уæладзыгæй йæ  
чызджы раскъæфта, ныккæнды йæ фæмидæг кодта. Баппæрста 
йæм хæрæджы къæлæу æмæ куыдзы къæбыла. 
47 

Фыд æхсæвбонмæ кæрты къуымты фæрацу-бацу кодта. 
Бон æрбарухс. Паддзах стыр зæрдæ рыстæй ныххызт 
ныккæндмæ. Кæсы - æмæ диссæгтæ! 
Æртæ чызджы лæууыд ныккæнды. Æмхуызон 
чызджытæ. Фыд нæ базыдта йæхи чызджы. Фырцинæй ма 
цы акодтаид, уый нал зыдта. Сæ къухтыл сын фæхæцыд. 
Смидæг сæ кодта æвдæм уæладзыджы. Бон йæ асы куыд 
цыди, афтæ паддзахы галуан адæмæй æмызмæлд кодта. 
Адæмæн æмбисонды чызгæрвыст скодта паддзах. Æртæ 
хъæуæй, æртæ мыггаджы чындзхонтæ æрцыдысты, ахуыд- 
той сæ чындзыты. 
Аргъау куыд тагъд дзурынц, йæ рæстæг афтæ тагьд нæ 
цæуы. Цас рæстæг рацыди, Хуыцау йæ зонæг, афæдз æви 
фылдæр? Æртæ чызгæн дæр райгуырди лæппутæ. 
Паддзах сфæнд кодта йæ чызджыты бабæрæг кæнын, 
чи сæ куыд цæры? Абадт йæ саулох бæхыл. Араст, 
хæстæгдæр хъæуы йын цы чызг царди, уымæ. Паддзах куы 
æрлæууыд чызджы хæдзары дуармæ, уæд йæ размæ ра- 
цыдысты бинонтæ. Фæсдзæуинтæ раскъæфтой гауызтæ. 
Сæ кадджын каисы къах бæхæй æрлæууыд гауызыл. Гауыз- 
тыл бацыд хæдзармæ. Кæстæртæ акой кодтой бæхы. Аба- 
стой йæ сыгъзæрин бæхбæттæныл. Дзаг фынджы уæлхъус 
хистæры бынаты сбадын кодтой паддзахы. 
Фæлæ!.. Нæ паддзах фынгмæ не ’вналы. 
— Фæндаггон — стонггæнаг. Æрывнал фынгмæ, — ха- 
тынц æм фысымтæ. 
Æмæ уæд нæ паддзах афтæ зæгъы: 
— Мæ зынаргъ хæстæджытæ, æз нæ равналдзы- 
нæн фынгмæ, цалынмæ мын нæ зæгъат мæ чызджы 
хъæндзинад. 
Бинонтæ æмдзыхæй схор-хор кодтой: 
- Уый та куыд? Нæ чындзмæ ницы фау æрхæссæн ис! 
- Уæдæ кæд афтæ у, — загьта дзырдфидарæй каис, — 
48 

уæд æз иу абонæй иннæ абонмæ куы фæбадон, уæддæр 
нæ саходдзынæн уæ цæхх æмæ кæрдзын. Мæ чызджы 
аипп раиртасдзæн нæдæр йæ уæздан тиу, нæ — ходыгъд, 
нæ — йæ хицау, нæ — йæ сæрыхицау. Фæлæ æз дæумæ 
хатын, фæлмæн æфсин! Мæ фарстæн дзуапп дæумæ ис 
æрмæстдæр. 
Куынæ æмæ куынæ уыди, уæд стыр хатыр кургæйæ, 
æфсин зæгъы: 
— Хорз у мæ чындз, сæрæн, æнæзивæг. Æхсæв 
нæ хуыссы, бон нæ бады. Архайы, кусы, зилы æппæт 
бæстыхæйттыл... Фæлæ... Фæлæ йæм чысылдæр исты 
сдзырдтай, гъе йын исты амоныс, гъе та йын йæ рæдыд 
зæгъыс..Абабау!Фæстæмæфездæхдзæн:мæиудзырдæн— 
дæсдзырды... 
Паддзах йæ рихийы бын бахудт: «М-м-м, куыдзы 
мыггагæй чи равзæрд, уыцы сылгоймаг». 
Хорз фæминас кодта. Раарфæ кодта йæ хæстæджытæн. 
Йæ бæхыл абадт æмæ араст дыккаг хъæумæ. Æрлæууыд 
йæ астæуккаг чызджы галуаны раз. Ам дæр та йæ тынг сбуц 
кодтой. Йæ бæх ын абастой сыгъзæрин бæхбæттæныл. Йæ 
размæ йын гауызтæ тулгæ цыдысты фæсдзæуинтæ. Дзаг 
фынджы уæлхъус бады кадджын каис. Ам дæр та не ’вналы 
фынгмæ. 
— Нæ равналдзынæн, нæ саходдзынæн уæ цæхх, уæ 
кæрдзын, цалынмæ мын, нæ фæлмæн мады хай нæ зæгъа, 
мæ чызгыл йæ зæрдæ цæмæй худы, уый. 
Иттæгзын уыди æфсинæн уыцы хъуыддаг, фæлæ йæ каисы 
ныфсфидар домæн æнæ баххæстгæнгæ дæр йæ бон нæ уыд. 
— Хорз у нæ чындз, кусы, архайы. Фæлæ, нæ агъуы- 
сты астæу лæджы мард куы уа, уæддæр æм не ’ргуыбыр 
кæндзæн, бахиздзæн йæ сæрты. Йæхи зæрдæйæ ницы 
бакусдзæн, цалынмæ йын зæгъай, уæдмæ. 
Йæ рихийы бын та бахудти паддзах: «М-м-м, уый та дын, 
49 Ш 
4 Заказ № 642 

хæрæджы мыггагæй чи равзæрд, уыцы сылгоймаг». 
Раарфæ кодта йæ хæстæджытæн. Абадт йæ бæхыл. 
Зæрдæрухсæй араст æртыккаг чызгмæ — йæ туг, йе’ 
стæгмæ. 
Бахæццæ хъæумæ. Фæрсгæ-фæрсын ссардта йæ чыз- 
джы. Хъæугæрон иу мæгуыр кæлддзаг къæсы царди йæ 
буц чызг. 
Æрхызт йæ бæхæй. Йæ бæх кæм абастаид, уый нæ уыд, 
нæдæр кау, нæдæр — мих. 
Йæ размæ рауадысты мад æмæ фырт — йæ сиахс 
Æфсæрмытæгæнгæ бацин кодтой сæ зынаргъ 
хæстæгыл. Арæвдз кодтой фынг, сæ къухы цы уыдис, 
уымæй. 
Каис загъта. 
— Не ’рæвналдзынæн фынгмæ, цалынмæ мæ чызг мæ 
размæ рацæуа, уæдмæ. 
Чызг рацыд. Фыд æй иуцъусдуг нал базыдта. Йæ 
размæ лæууыд, æфхæрд, мæгуыр сылгоймаг, зæронд 
æмпъызтытæ дарæсы. Фыд дзуры хъæбулмæ: 
— Чызг, абонæй фæстæмæ махæн ацы хæдзары ницы 
ис, ныртæккæ мæ фæсарц абад æмæ нæхимæ цæугæ. 
Чызг афтæ зæгъы ныййарæгæн: 
— Мæ фыд, цалынмæ дæ хæдзары уыдтæн, уæдмæ 
уыдтæн дæу. Дæ хæдзарæй цы бон мæ къах равæрдтон, 
уыцы бонæй фæстæмæ мæнæн уым ницыуал ис;. Хуы- 
цау мæ ацы мæгуыр адæмæн саккаг кодта æмæ мæ 
уадз... 
Фыд фестад. Цæстыфæныкъуылдмæ йæ саулох бæхы 
къæхты хъæр хъæуы сæрæй райхъуыст. 
Къуырийы бонмæ, мæгуыр къæсы бынаты, паддзахы 
æрмкусджытæ ацарæзтой галуан. Йæ фосы дзугтæ, йæ ис, 
йæ бон дыууæ хайы бакодта йæ чызгимæ. 
Паддзахы чызг ныййардта авд лæппуйы æмæ авд 
50 

чызджы. Нæ сæ зонут? Цас хæрззæрдæ æмæ хæрзуд 
нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ ис нæ алыварс! Уыдон 
паддзахы чызджы цот сты. 
УРС БÆХЫ АРГЪАУ 
Раджыма-раджы цардысты æмæ уыдысты æнæзæнæг 
лæг æмæ ус Тынг хъыг кодтой, зæнæг сын кæй нæ уыди, 
уый тыххæй. Сæ цард сын ницы ад кодта. 
Уæд Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта, æмæ сын сæнтысти 
айк, æмæ йыл цинæй мардысты, сæхи дзы ирхæфстой. 
Зæронд ус-иу айкæн скодта гуыл æмæ-иу ын æй сынтæджы 
бынмæ батылдта, айк-иу дзы уым фæхъазыд, стæй-иу æй 
бахордта. 
Иу бон куы уыди, уæд гуыл мысты хуынчъы ныххау- 
ди, айк дæр йæ фæдыл. Тулын байдыдтой, тулын, гуыл 
разæй, айк йæ фæстæ, афтæмæй. Цас фæтылдысты,  
Хуыцау сæ зонæг. Ныххæццæ сты авд дæлдзæхмæ уæйыджы 
бæстыхæйттæм, æмæ айкæн растуæйыджы кулдуарыл йæ 
тъæпп фæцыд. Айкæй рахызт, йæ конд йæ уындæн æмбал 
нæ уыд, ахæм лæппу. 
Лæппу æфсæн кулдуар байгом кодта, бацыд мидæмæ. 
Кæсы æмæ уыны, кæрты, кæвдæсы баст дыууæ бæхы, сау 
æмæ урс. Сау бæх хæры цъæх хос, урс бæхæн та йæ сæр 
хæрдмæ баст. Лæппу бацыд бæхты размæ. Сау бæх æм ра- 
каст æмæ уайтагъд йæ сæр азылдта æмæ йæ хæрыны кой 
кодта, фæлæ йæм урс бæх афтæ дзуры: 
— Лæппу, фыццаджыдæр мын райхал мæ баст. 
Лæппу æгуыдзæг гуырд нæ уыди, цырд февнæлдта 
51 

æмæ феуæгъд кодта бæхы. Уымæн йæ сæр куы феуæгъд, 
уæд æй тилын байдыдта æмæ загъта: 
— Офф-офф! Бандзыг вæййы мæ бæрзæй 
бонсауизæрмæ хæрдмæ бастæй. Уый дзургæ кæй кæнын, 
уый тыххæй мын нæ хицау ахæм тæрхон æвзарын кæны. 
Хорз лæджы къухмæ не’рбахаудтэе, лæппу, фæлæ дæ Хуы- 
цау ардæм кæм æрхаста, уым та куыд хуыздæр уа, афтæ 
кæнын хъæуы. 
Бæх бацамыдта лæппуйæн, уæйыджы æрцыдмæ цы 
куса,уый. 
— Бафснай кæрæй-кæронмæ, арт бандзар, æхсæвæр 
сцæттæ кæн æмæ дæхи бамбæхс. Уæйыг куы æрцæуа, 
уæд дæм дзурдзæн: «Чи дæ? Дæхи мæм равдис, ницы 
дын кæндзынæн, кæд лæг дæ — мæхицæн дæ æфсымæр 
хондзынæн, кæд сылгоймаг дæ, — мад дæ скæндзынæн, 
кæд чызг дæ, — хо мын уыдзынæ. Кæд лæппу дæ, — лæппу 
мын уыдзынæ». — Фæлæ йыл ма баууæнд, цалынмæ 
дын расомы кæна «мæ уасхъæ, ме ’вдисæн» (дыгуронау), 
зæгъгæ, уæдмæ. Ныр та цу, цы дын бацамыдтон, уыдон 
бæстон бакæн, æз та иучысыл хæргæ акæнон. 
Лæппу æгуыдзæг кæм уыдаид. Рæвдз февнæлдта 
æмæ афснæйдта уæйыджы бæстыхæйттæ иу кæронæй — 
иннæмæ. Арт скодта, æхсæвæрæн сцæттæ кодта физонæг. 
А, мæнæ ныр уæйыджы æрцæуын афон у, зæгъгæ, уæд урс 
бæх дзуры лæппумæ: 
— Абæтт мæ, куыд бает уыдтæн, афтæ, дæхæдæг дæхи 
бамбæхс, ма равдис дæхи, цалынмæ нæ расомы кæна «мæ 
уасхъæ, ме’вдисæн», уæдмæ, кæннод де ’сæфт уыдзæн. 
Лæппу абаста бæхы æмæ бамбæхст. Уалынмæ дын, 
футтытæгæнгæ, æрбацыд уæйыг, йæ фæстæ къалабæлас 
æд уидæгтæ, йе ’ккой сырды мард, афтæмæй. 
— Офф-офф, аллон-биллоны тæф мыл цæуы, —  
загъта уæйыг, бæлас зæххыл ныццавта, дæ фыдгул дæр афтæ, 
52 

лыстæг пырх ныцци; сырды мард бахаста къæбицмæ; ба- 
цыд хæдзармæ æмæ дисæй мæлы — хæдзар æфснайд, 
хъарм, уæларт хæринаг цæттæ. 
Уæйыг йæхи цæхсадта, æхсæвæр хæрыны размæ дзуры: 
— Чи дæ? Дæхи мæм равдис Кæд нæлгоймаг дæ — 
æфсымæр дæ зæгъдзынæн, кæд сылгоймаг дæ — мад мын 
уыдзынæ, кæд чызг дæ — хо дæ скæндзынæн, кæд лæппу 
дæ — мæ бынтæн мын бындур уыдзынæ. 
Уæйыг афтæ зæрдиагæй дзырдта æмæ ма, чысыл 
бахъæуа, лæппу ма рацæуа йæ æмбæхсæнæй, фæлæ урс 
бæхы фæдзæхст йæ зæрдыл дардта. 
Куы ничи разынд, уæд уæйыг бавнæлдта хæрынмæ. 
Райсомæй раджы фестад уæйыг æмæ та ацыди цуаны. 
Лæппу рацыд йæ бынатæй, суæгъд кодта урс бæхы, холлаг 
сын нывæрдта æмæ бавнæлдта йæ куыстытæм, бафснайд- 
та, хæринаг сцæттæ кодта, æмæ та уæйыджы æрцæуыны 
агъоммæ урс бæх дзуры лæппумæ: 
— Абæтт мæ, бамбæхс, ма ферох кæн мæ фæдзæхст. 
Лæппу абаста бæхы, хæдзарыл йæ цæст ахаста æмæ 
ацыд йæ бынатмæ. 
Уалынмæ уæйыг фæзынди, йæ фæдыл къала бæлас, йе 
’ккой сырды мард, афтæмæй. 
Цæттæ æхсæвæрыл æрбадт æмæ та дзуры, фыццаг хатт 
куыд дзырдта, афтæ йæ уазæгмæ, фæлæ «мæ уасхъæ ме 
’вдисæн», — зæгъгæ, нæ загъта æмæ та йæм нæ рацыд. 
Æртыккаг бон дæр та райсомæй раджы фестад уæйыг 
æмæ ацыд цуаны. 
Лæппу дæр та рацыди йе ’мбæхсæнæй. Райдыдта йæ 
куыстытæ: фыццаджыдæр райхæлдта бæхы, стæй хæдзары 
иннæ митæ кæнын. Уæйыджы æрцæуыны рæстæгмæ та 
урс бæхы абаста æмæ та ацыд йе’мбæхсæнмæ. 
Уæйыг æрхæццæ æд къала бæлас, сырды мардимæ. 
Куыд алы хатт, афтæ ныр дæр — феуæгъд кодта урс бæхы, 
53 

уымæй афтæ, урс бæх, бонизæрмæ хæрдмæ баст вæййы. 
Йæхи цæхсадта, æхсæвæр æрæвæрдта æртыкъахыг фын- 
гыл æмæ та дзуры уæйыг йæ уазæгмæ: 
— Чи дæ? Дæхи мæм равдис, ницы дын кæндзынæн: 
кæд лæг дæ, уæд иумæ æхсæвæр скæнæм, кæд ус дæ — 
мад мын уыдзынæ, кæд чызг дæ — хо дæ скæндзынæн, 
кæд лæппу дæ — лæппу мын уыдзынæн. Баууæнд мыл, 
ницы дын кæндзынæн, мæ уасхъæ ме ’вдисæн — равдис 
мæм дæхи. 
Лæппу уæд рацыд уæйыджы цурмæ: 
—Дæамондбахæр,—загътауæйыг,—ахæмлæджыхъæд 
дæм кæм разынд, уым дын ис мæ хæдзары цæрыны бар. 
Лæппу цæрынтæ райдыдта уæйыгимæ, цас фæцарди, 
бирæ æви чысыл, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ иу бон куы 
уыди, уæд уæйыг афтæ зæгъы: 
—Лæппу, мæнæ дын авд уаты дуары дæгъæлтæ. Æхсæз 
уаты байгом кæндзынæ, бафснайдзынæ. Æвдæм уаты дуар 
ма байгом кæн, уæд уыдзæн де ’сæфт. 
Лæппу райста уæйыгæй дæгъæлты баст. Уæйыг та ацыд 
цуаны. 
Лæппу æхсæз уаты байгом кодта æмæ сæ бафснайдта. 
Бахæццæ æвдæм уаты дуармæ. Дисæй марди: «Цымæ цы 
ис ацы дуары фæстæ? Цæуылнæ мын уагъта уæйыг æвдæм 
дуар гом кæнын?..» Æмæ нал фæлæууыди, байгом кодта 
дуар, бацыд уатмæ, кæсы æмæ диссаг: иу ран уылæн кæны 
æхсыры цад, иннæ ран æрттивы æвзист цад, аннæ ран та 
цæхæртæ калы сыгъзæрин цад. 
Лæппу фыццагдæр цыд фæци æхсыры цадмæ, атылдта 
дзы йæ амонæн æнгуылдз. Стæй та йæ атылдта æвзисты 
цады, уый фæстæ та сыгъзæрин цады. 
Раздæхт фæстæмæ. Кæсы æмæ йе ’нгуылдз æрттивы. 
Йæ галиу къухæй ма йæ бæргæ асæрф-асæрф кодта, фæлæ 
кæм, сыгъзæрин нындæгъд æнгуылдзыл. 
54 

Ныккуыдта лæппу, уæдæ цы кодтаид. Азгъордта Урс 
бæхмæ. 
Урс бæх куы федта лæппуйы æнгуылдз, уæд ын 
бауайдзæф кодта: 
— Хуыцау дын ма ныббарæд, мæн уæд та бафарстаис. 
Уый дæ уыцы цадты тыххæй нæ уагьта æвдæм уатмæ. Уы- 
дон йæ хæзнатæ сты. Фæлæ, хъуыддаг афтæ кæм рауад, 
уым цы хуыздæр амал ис, уый кæнын хъæуы. Баздæх æмæ 
бæстон бабæтт де ’нгуылдз. Уæйыг дæ фæрсдзæн, цы  
кодта де’нгуылдз, зæгъгæ, æмæ йын зæгъдзынæ: «Кардæй йæ 
алыг кодтон». Ныр та ацу æмæ дын цы загътон, уый бакæн. 
Изæрæй, уæйыг куы ’рцыд, уæд фæрсы лæппуйы: 
— Цы кодта, мае хур, дæ къух? 
— Ницы, дада, алыг æй кодтон. 
Дыккаг бон дæр та йæ бафарста: 
— Де’нгуылдз нæма адзæбæх? 
— Нæма, — дзуапп радта лæппу. 
Æртыккаг бон, уæйыг цуаны куы ацыд, уæд Урс бæх дзу- 
ры лæппумæ: 
— Изæры куы æрцæуа уæйыг, уæд ма дын де ’нгуылдз 
бастæй куы фена, уæд æй æнæфенгæ нал ныууадздзæн, 
куыд æрæгмæ дзæбæх кæны дæ хъæдгом, зæгъгæ. Æмæ 
уæд нæ дыууæйæн дæр не сæфт æрцыд, удæгасæй нæ 
аныхъуырдзæн.Нырхъусмæнмæ:дæхъаруæмæдæхæдæг. 
Суæгъд мæ кæн, донгуыроны мæ бæстон цынай, стæй мæ 
цынайдзынæ æхсыры цады, æвзист цады, уый фæстæ та — 
сыгъзæрин цады. Мæн кой куы бакæнай, уæд та — дæхи 
æмæ нæ дарæс: идонæй, саргъæй, ехсæй, цыдæриддæр 
ис бæхджыны гæрзтæ, уыдон иууылдæр, куыд загътон, 
афтæ ныттулдзынæ æртæ цады дæр. Куы срæвдз уæм, 
уæд — лидзгæ ардыгæй, нæ цæст кæдæм уына, нæ къах 
нæ кæдæм хæсса, уырдæм. 
Лæппу æгуыдзæг кæм уыдаид. Цæстыфæныкъуылдмæ, 
55 

бæхын куыд бацамыдта,афтæарæвдз кодта.Фыццагдæр 
Урс бæхы æд гæрзтæ, стæй та йæхи, йæ дарæс. Куы срæвдз 
сты, уæд абадт бæхыл. Тыбар-тыбургæнгæ, цæхæр калгæ, 
сыгъзæрин бæхджын уадау уади. 
Цас фæуадысты, бирæ æви чысыл, чи зоны, аргъау куыд 
тагъд дзурæм, йæ хъуыддæгтæ афтæ цыбыр рæстæгмæ нæ 
цыдысты. Нæ бæлццоны Хуыцау бахаста иу стыр донмæ. 
Урс бæх дзуры: 
— Лæппу, равдис дæ хъару. Ахæм цæфтæ мæ ныккæн, 
æмæ дæ армытъæпæнæй уафсхортæ куыд схауа, ме 
’рагъæй та — гæрзхортæ. 
Лæппу ныцъцъыччытæ кодта бæхы æмæ бæх дымгæйау 
уыцы иу сæррæттæй доны иннæ былыл балæууыд. 
Урс бæх та дзуры йæ барæгмæ: 
— Бафæлладтæн æмæ иучысыл мæ фæллад суадзон. 
Æрмæст хъус мæ фæдзæхстмæ: доны иннæ былæй дæм 
дзурдзæн зæрондлæг:«0, лæппу,ацал-ауал азы æз дæу куы 
агурын, дæ разы ма дæ бæхы барцæй иу æрду доны бап- 
пар æмæ кæрæдзийы фенæм». Фæлæ-иу ыл ма баууæнд, 
уый дæм уæйыг æрбацæудзæн дæ фыды хуызы. Куы нæ 
сразы уай, уæд аздæхдзæн æмæ дæм фæзындзæн де 
’фсымæры хуызы, æмæ та дæ курдзæн, цæмæй мæ барцæй 
иу æрду доны баппарай, уый. Стæй та дæм æрбацæудзæн 
дæ хойы хуызы. Фæстагмæ дæм фæзындзæн дæ мады  
хуызы, курдзæн, фæлæ ма баууæнд, уæд уыдзæн не сæфт. 
Урс бæх йæ сæр лæппуйы хъæбысы авæрдта æмæ 
афынæй. Цас афынæй кодтаид бæх, Хуыцау йæ зонæг, 
фæлæ иу афон лæппу кæсы, æмæ йæм доны иннæ былæй 
йæ фыды хуызы дзуры иу зæронд лæг: 
— 0, лæппу, ацал-ауал азы æз дæу куы агурын, дæ 
разы ма дæ бæхы барцæй иу æрду доны баппар æмæ 
кæрæдзийы фенæм. 
Нæ байхъуыста лæппу лæджы лæгъстæмæ. 
56 

Уæд та уæйыг фестади æрыгон лæппу æмæ та йæм ха- 
тыдта йе’фсымæры хуызы. Нæ та йыл баууæндыд. 
Уæйыгта йæм фæзынди йæ хойы хуызы æмæ та дзуры: 
— 0, мæ иунæг мады зæнæг, дæ разы ма дæ бæхы 
барцæй иу æрду доны баппар æмæ кæрæдзийы фенæм. 
Нæ та бакоммæ каст. 
Цыппæрæм хатт уæйыг фæзынд лæппумæ йæ мады 
хуызы: 
— 0, мæ хъæбул, ацал-ауал азы æз дæу куы агурын. 
Дæ фенынмæ куы бæллын, мæ хур, дæ разы ма дæ бæхы 
барцæй иу æрду ратон. Доны йæ баппар æмæ фенæм 
кæрæдзийы хæстæгмæ. 
Лæппуйы зæрдæ нал фæлæууыд, «кæд æцæгдæр 
мæ мад у», зæгъгæ, æмæ ратыдта бæхы барцæй æрду, 
баппæрста йæ донмæ. 
Цæстыфæныкъуылдмæ доны сæрты февзæрд æфсæн 
хид æмæ дын уæртæ хидыл гуыпп-гуыпгæнгæ æрбацæуы 
уæйыг. 
Ныккуыдта лæппу, уæйыджы куы ауыдта, уæд æмæ йæ 
цæстысыг ныххауд бæхы хъусы. 
Урс бæх ныттылдта йæ сæр æмæ фехъал, ауыдта 
уæйыджы. 
— Хуыцау дын ма ныббарæд, — загъта Урс бæх, — æмæ 
йæ фæстаг къæхтæй ралæууыд хидыл гуыпп-гуыппæй. 
Уæйыджы ма фæстаг санчъех куы хъуыд, афтæ хид нык- 
калди, дæ фыдгул дæр афтæ, уæйыг фесæфт доны уылæнты. 
Лæппу абадт бæхыл æмæ та дарддæр сæ фæндаг 
дардтой. Цас фæцыдысты — бирæ æви чысыл, фæлæ сæ 
уалынмæ Хуыцау бахæццæ кодта иу паддзахы хъæумæ. 
Хъæуысæр иу мæгуыр усмæ æрфысым кодтой. 
Лæппу усмæ ныууагъта йæ бæх, йæ сыгъзæрин дарæс, 
йæ уæлæ та скодта æвзæр, æмпъызтытæ дзаумæттæ, 
зæронд ус ын кæй радта, уыдон, æмæ ацыд куыстагур. 
57 

Иунæг Хуыцау æй бахаста паддзахы бæстыхæйттæм, 
кæцыйы фæсдзæуинтæ йын загьтой: 
— Ницы куыст ис не стыр паддзахмæ, æрмæстдæр æй 
хъæуы егъау хъазты рæгъауæн хъазгæс Æмæ кæд разы 
дæ, уæд, табуафси, кус. 
Паддзахмæ ныллæууыд лæппу хъазгæсæй, уæдæ цы 
уыдаид. Бон-изæрмæ хъазтæ хызта, изæрæй та-иу хъаздо- 
ны къуымы бахуыссыд. 
Иу райсом куы уыди, уæд паддзахы æртæ чызджы 
бæрзонд уæладзыджы тыргъты сæ сæртæ фастой. Уыцы 
рæстæджы лæппу хъаздонæй рауад æмæ йæ худ хъаз- 
доны дуары тарвазыл фæкъул, фæзынд йæ сыгъзæрин 
сæрыхилты бецыкк. 
Паддзахы кæстæр чызг æй ауыдта. Лæппу цырд 
фæлæбурдта йæ худмæ æмæ йæ бæстон акодта йæ сæрыл. 
Чызг, лæппуйы фенгæйæ, дзуры йæ хотæм: 
— Чи кæй федта,уый йæхай!.. Чи кæй федта,уый йæхай!.. 
Хотæ дисгæнгæ ракастысты уæладзыгæй, ахъахъ- 
хъæдтой кæрты иуырдæм, иннæрдæм æмæ дзы федтой 
æрмæстдæр сæ ног хъазгæсы. 
— Уа диссагæн кæй федтай? — афарстой былысчъилæй 
дыууæ хистæр хойы, — дæлæ нæ хъазгæсы? 
— Фу, йæ тæфкалгæ дæу уæд, кæд уымæй хуыздæр 
дæхицæн хæлæг кæныс, уæд мах ницæмæн хъæуы. 
— Гъе, чи кæй федта, уый йæ хай! — сæрыстырæй та 
загъта кæстæр чызг. 
Иу бон куы уыди, уæд паддзах йæ фидиуæджы фæрцы 
фехъусын кодта адæмæн: 
— Абон — хуыцаубон, иннæ хуыцаубоны не стыр 
паддзах йе ’ртæ чызджы моймæ дæтты! Нæлгоймагæй, 
сылгоймагæй, йæ къахыл цæуынхъом чи у, уыдон 
иууылдæр æрæмбырд уæнт не стыр паддзахы кæртмæ! 
Æрхæццæ бæллиццаг хуыцаубон, уæдæ цы уыдаид. 
Ь 58 Æ 

Куынæг чысыл дзыллæтæ не ’рымбырд ис паддзахмæ. 
Иу ныхасæй, къухбакæнæн нæ уыди кæрты адæмæй. 
Хистæртæ бадтысты. Фынгты уæлхъус сын лæггад код- 
той кæстæртæ. Гуыппырсар фæсивæд кафыдысты. 
Уалынмæ рацыди паддзахы хистæр чызг кæртмæ йæ 
фæсдзæуинтимæ. Йæ рахиз къухы сыгъзæрин сыкъа 
æрттывтытæ калгæ. Йæ галиу къухы та — галы сгуы. Йæ 
цæстæнгас ахаста фæсивæдыл. Йæхицæн цардæмбалæн 
кæй равзæрста, уымæ радта нуазæн. 
Стæй та рацыд астæуккаг чызг. Уый дæр, йæ хистæр хой- 
ау, йæ цæстæнгасахаста фæсивæдыл æмæ нуазæн радта, йæ 
зæрдæмæ чи фæцыди, уыцы лæппумæ. Паддзахы сиæхсты 
бабуц кодтой æмæ сæ авд уæладзыджы смидæг кодтой. 
Æрхæццæ кæстæр чызджы рад. Рацыди кæртмæ йæ 
фæсдзæуинтимæ. Йæ цæсгомæй хуртæ æмæ мæйтæ ка- 
стысты. Йæ рахиз къухы сыгъзæрин сыкъа, йæ галиуы та — 
галы сгуы. Æрзылди кæрты, фæлæ, йæ зынаргъ адæймаг 
уым куы нæ разынд, уæд хай æмæ нуазæн зæххыл ныццав- 
та. Аздæхт фæстæмæ. 
Йæ фыд уый фенгæйæ, фæсидти йæ лæггадгæнджытæм 
æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Баззад ма уæ чидæр æнæ хуындæй! 
Уæд ын фæсдзæуинтæ зæгъынц: 
— Дæ фарн бирæ, нæ буц паддзах. Дæрддзæф быдыры 
хуымонтæ баззадысты. 
— Ацæут æмæ сæ æрхонут. 
Рацыди та паддзахы кæстæр чызгæрзылди фæсивæдыл 
æмæ та хай æмæ нуазæн зæххыл ныццавта. 
Паддзах ноджы тынгдæр рамæсты: 
— Баззад та уæ чидæр æнæхуындæй. 
— Дæ фарн бирæ, нæ буц паддзах. Никуыуал ничи ис 
а-бæстыл. Кæд нæ хъазгæс у нымады?! Уæд уый хизы хъаз- 
ты дзуг дард доныбыл хъæугæрон. 
59 

— Ацæут æмæ йæ схонут, — загъта паддзах. 
Уайтагъд æрбалæууын кодтой фæсдзæуинтæ хъазгæсы. 
Фæсивæды размæ бахонын æй сæ сæрмæ не ’рхастой. 
Сбадын æй кодтой фынгыл æппæты кæронæй. 
Рацæуы та, ныр æртыккаг хатт паддзахы кæстæр чызг. 
Йæ конд, йæ уындæн æмбал кæмæн нæ уыд, уый. 
Æрзылди чызг кæрты фæсивæдыл. Не ’ссардта се’хсæн 
йæ уарзоны, мæстæлгъæдæй æрлæууыд, æмæ та-ныр хай 
æмæ нуазæн зæххыл ныццæва, зæгъгæ, афтæ ауыдта фын- 
джы кæрон хъазгæсы. Бацыд лæппумæ. Æрлæууыд йæ 
разы æмæ йæм дæтты сыгъзæрин сыкъа. 
Лæппу сæрæн фестад, ныллæг акуывта чызгæн йæ 
сæрæй æмæ райста нуазæн. Адæм, фырдисæй, цавддур 
фесты. 
— Паддзахы рæсугъд чызг хъазгæсæй смой кодта, — 
зæгъгæ, схъаугъа кодтой адæм. 
Йæ фыды мастæн ма кæрон кæм уыди æмæ загъта: 
— Абонæй фæстæмæ мæнæн нал ис кæстæр чызг. Кæд 
мæ уарзон чызг йæхицæн хуыздæр аккаг не ’скодта, уæд 
цæрæд хъаздоны, æз ыл хъоды кæнын! 
Чызг æмæ хъазгæс лæппу цæрынтæ æмæ хæрынтæ 
райдыдтой, уæдæ цы уыдаид. Цардысты хъаздоны, 
æгадæй, «бон хорз», зæгьынмæ сæм йæ сæрмæ нæ хастой 
паддзахы фæсдзæуинтæ дæр ма. 
Аргъау куыд тагъд дзурынц, йæ хъуыддæгтæ афтæ 
тагъд нæ цæуынц. 
Иу хатт куы уыди, уæд Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта, 
æмæ паддзахы зæххытæм æрбабырста сæ сыхаг паддзах. 
Райдыдта хæст, уæдæ цы уыдаид. 
Паддзах фæсидти йæ адæммæ, хæстмæ, знаджы 
ныхмæ. Йæ дыууæ хистæр сиахсы сæрыстырæй цыдысты 
хæстонты разæй, бæгуы лæгтау, кæстæр сиахсмæ сидгæ 
дæр нæ фæкодта паддзах. Йæ сæрмæ йæ нæ хаста. 
60 

Паддзахы æфсад куы ацыдысты хæстмæ, уæд лæппу 
дæр ацыд хъæуы сæрмæ йæ бæхмæ æмæ йын загьта хабар. 
— Æнæмæнг цæуын хъæуы, бавзарæм нæ амонд, — 
загъта Урс бæх. 
Сфæлыста лæппу йæхи дæр æмæ бæхы дæр. Цæхæртæ 
калгæ уадау атахтысты хæсты быдырмæ. 
Сыгъзæрин барæг æрзылди уæлæрвты, ныррухс йæ 
рухсæй хæсты быдыр: цалдæр зылды æркодта дыууæ  
паддзахы æфсæдты сæрмæ, æмæ сæ алчидæр куывта: «Цы 
зæд, цы дуаг дæ — æххуысгæнæг нын фæу». 
Мæнæ диссап Æрлæууыд «зæд» йæ кайыс-паддзахы 
фарсмæ. Райдыдта хъазуатонæй знаджы цæгъдын. Йæ 
æхсаргарды æрттывд — арвы ферттывдау, йæ цæф нæ ив- 
гъуыдта. 
Иуахæмы, карз тохы бацæугæйæ, фæцæф лæппуйæн 
йæ галиу къух — паддзах уый фенгæйæ, бауади хæстонмæ 
æмæ йын йæ зæлдаг къухты кæлмæрзæнæй абаста йæ 
цæф. Лæппу ма уæддæр йæ иу къухæй хъæбатырæй 
хæцыди. 
Æрбалæбурæг паддзах лидзæг фæци. Кайыс-пад- 
дзах фæуæлахиз лæппуйы руаджы. Лæппуйæн зæрдиаг 
арфæтæ фæкодтой. Хуыдтой йæ семæ, фæлæ уый не 
сразы. «Хæрзбон», — загъта æмæ атахт арвы кæрæтты, 
йæ фæстæ «Æрфæны фæдау», цæхæртæ уадзгæ. 
Цæстыфæныкъуылдмæ балæууыд йæ фысым усмæ. Аф- 
снайдта йæ бæх, йæ дарæс. Скодта йæ хъазгæсы дзаумæттæ, 
æмæ ма, æвæццæгæн, æфсад æмбис фæндагыл дæр нæма 
уыдаиккой, афтæ уый йæ хъаздоны бадти. 
Уалынмæ схæццæ сты æфсæддонтæ. Сæрыстырæй, 
былысчъилæй кастысты хъазгæсмæ. Хистæр сиæхстæй 
йыниуафтæзæгьы: 
— Мах карз тох кодтам знагимæ, ды та дæ къæхтæ фæны- 
чы дардтай дæ усы фарсмæ, фу, дæ фаджысы тæф цæуы. 
61 

Лæппу сæм ницы сдзырдта. 
Иу бон куы уыди, уæд кæстæр чызг йæ фыды 
къухтыкæлмæрзæн, лæппуйы цæф баст цæмæй уыди, уый 
ахсадтаæмæйæхъаздоныдуарылайтыдта.Фæсдзæуинтæй 
иу фæфæдис паддзахмæ: 
— Дæ фарн, дæ фарн, нæ буц паддзах, дæ 
къухтыкæлмæрзæн хъаздоны дуарыл. 
— Уымæн уæвæн нæй! Чи мæм бауæндыд! — фæкодта 
паддзах æмæ лæджы карз бафхæрын кодта. 
Чызг фембæрста хъуыддаг æмæ баскъæфта 
къухмæрзæн. 
Иу хатт куы уыди, уæд паддзах мæлæтдзаг рынчын 
фæци. Хосгæнæг ын хос нæ ардта. Дыууæ хистæр сиахсы 
йæм æркодтой дард бæстæй хъуыстгонд хосгæнæджы. 
Уый загъта: 
— Ис нæ буц паддзахæн хос, фæлæ зын бафтæн у къу- 
хы. Дыууæ хохы, дыууæ фырау, кæрæдзийы кæм цæвынц, 
уый фæстæ цад, уым цæры цадыбадæг цыбырдзæргъ, уый 
игæртæ куы бахæра, уæд фервæздзæн. Йæ ныхыл ис урс 
æрду æмæ æрмæстдæр уымæй у йæ мæлæт. Дыууæ хохæй 
чи баирвæзы, уый уæддæр дзæргъæй нæ аирвæзы, уыцы 
урс æрду йын куы нæ аргъæва, уæд. 
Хистæр сиæхстæ ацыдысты дард балцы, тæссаг 
фæндагыл, хосагур, уæдæ цы уыдаид. 
Кæстæр чызг æмæ лæппуйæн паддзахмæ 
рынчынфæрсæг цæуыны бар дæр нæ уыд, фæлæ базыдтой 
паддзахы хос кæм ис, уый æмæ лæппу дæр сфæнд кодта 
хосагур ацæуын. 
Лæппу афæндараст, уæдæ цы уыдаид. Уадæмдзу бæхыл 
уадау тахти уæлæрвты. Бахæццæ хæхтæм. Кæсы æмæ 
диссаг — дыууæ хохы куы фæхицæн вæййынц, куы баиу 
вæййынц. 
Урс бæх дзуры лæппумæ: 
62 

— Дæ лæджы хъæд æмæ дæхæдæг. Цæв мæ афтæ, æмæ 
дæ къухтæй уафсхортæ куыд схауа, ме ’рагъæй гæрзхортæ. 
Ныцъцъыччытæ кодта лæппу бæхы æмæ куыддæр 
хæхтæ кæрæдзийæ фæхицæн сты, афтæ асæррæтт кодта 
бæхджын хæхты астæуты æмæ фæмидæг. 
Бацыдысты цады бадæг цыбыр дзæргъмæ. Дзæргъ 
бамбæрста тасдзинад æмæ сцæттæ кодта йæхи тохмæ, 
ныффуттытæ кодта, лæбурдта йе знагмæ. 
Фæлæ! Æгуыдзæг лæппу нæ лæууыд йæ ныхмæ. 
Лæппу хæстæг æрбауагъта дзæргъы æмæ йæм мæнæ 
ныр æрбалæбурдзæн, зæгъгæ, уæд лæппуйы фат сæмбæлд 
йæ ныхыл урс æрдуйыл. Цæф сырд адæргъ. 
Лæппу æргæпп кодта уæлбæхæй, йæ игæртæ йын 
хъармæй атыхта, авæрдта сæ хордзены, абадт йæ бæхыл 
æмæ раздæхт фæстæмæ. Хæхты размæ куы æрбахæццæ 
сты, уæд та тыхджæн цæфтæ ныккодта йæ бæхы. Хæхтæ 
куыддæр кæрæдзийæ фæхицæн сты, афтæ уадау асыффытт 
кодта, фæлæ ацы хатт хæхтæ аргъæвтой бæхы сыгъзæрин 
къæдзилы кæрон. Афтæ зæгъынц: уæдæй фæстæмæ, 
хæхтæ кæрæдзийы скъуыргæйæ, цæхæртæ уымæн 
акалынц. 
Фæндагыл, иу ран хъæдрæбын, лæппу амардта хъæддаг 
сæгъ, йæ игæртæ йын хицæнæй афснайдта æмæ араст сты 
сæ хъæумæ. Æрæййæфта хистæр сиæхсты, уыдон æмбис 
фæндагыл дæр нæма уыдысты. 
Сæ сæрты атахти, æмæ йæм скуывтой: «Цы зæд, цы дуаг 
дæ, æххуысгæнæг нын у». 
Цыма се скуывдмæ гæсгæ раздæхт, афтæ æрфистæг 
сыгъзæрин барæг æмæ сæ фæрсы: 
— Кæдæм уæ фæндаг дарут, бæлццæттæ? 
Сиæхстæ дзуапп радтой: 
— Хæхтæ дыууæ фырау кæм хæцынц, уый фæстæмæ. 
Лæппу сын уæд афтæ зæгъы: 
63 

— Уый иттæг тæссаг ран у, уырдæм цæуынц, фæлæ дзы 
фæстæмæ ничи раздæхы. 
— Зонæм æй, не сæфты фæндагыл кæй цæуæм, уый, 
фæлæ нын хуыздæр амал нæй. 
— Мæнмæ уын бæргæ ис хос, фæлæ уæ бахъæудзæн 
зынаргъ аргъ бафидын. 
— Мах разы стæм паддзахы æнæниздзинады тыххæй 
цыфæнды аргъ бафидыныл. 
— Хосы аргъ у — уæ дыууæйæн дæр уæ рахиз хъусты 
æмбистæ. 
Кæрæдзимæ бакастысты дыууæ сиахсы, уый та куыд? 
Лæппу сæ бамбæрста æмæ загъта: 
— Цæут, уæдæ, уæ амонд бавзарут! — йæ бæхы идон 
йæхимæ æрбалвæста. 
Уæд æм сиæхстæ дзурынц: 
— Хуыцау дæ, æвæццæгæн, махæн баххуыс кæнынмæ 
рарвыста æмæ бынтон сæфт фæкæныны фæлтау, 
бафæраздзыстæм нæ хъустыл. 
Лæппу сын æрлыг кодта сæ рахиз хъустæн се’мбистзе 
æмæ сæ бæстон атыхта паддзахы зæлдаг къухмæрзæны. 
Йæхæдæг та сын радта хъæддаг сæгъы игæртæ. 
Сыгъзæрин барæг уадау атахт арвы кæрæтты. 
Æрхæццæ хъæумæ. Йæ дарæс æмæ бæх афснайдта. Æрцыд 
йæ хъаздонмæ. 
Изæрæй чызг сусæгæй бауад йæ мадмæ æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Æна, уæртæ махон цуанæй æрцыд, цыдæр сырды 
игæртæ æрхаста, нырма хъарм сты. Афизонæг ма сæ кæн, 
дадайæн, кæд ын, мыййаг, æвдадзы хос фæуид. 
Уæд мад афтæ зæгъы: 
— Цу, мæ къона, рахæсс, кæд ма дзы саходид дæ фыд. 
Мад æмæ чызг афизонæг кодтой дзæргъы игæртæ, ба- 
хаста сæ рынчынмæ, тыхтæ-амæлттæй паддзах цалдæр 
комдзаджы акодта. 
Ь 64 

Фæцæстæнгæс рынчын. 
Æрхæццæ сты хистæр сиæхстæ дæр. 
Мад — паддзахы ус — хицæнæй æвæрдта, уыдон кæй 
æрхастой, уыцы игæртæ. Паддзахæн та лæвæрдта кæстæр 
сиахс кæй æрхаста, уыдон. 
Бонæй-бонмæ дзæбæхдæргæнгæ цыд рынчын. 
Сиæхстæ сæ худтæ рахизырдæм къул дардтой æмæ 
фæсдзауинтæ дзырдтой: «Адон сæ фырхъалæй сæ худтæ 
къул дарынц». 
Паддзах бынтондæр сдзæбæх, уæдæ цы уыдаид. Сфæнд 
кодта уый тыххæй хъæугуывд скæнын. 
Иу бон паддзахы фидиуæг фæсидти адæммæ: 
-Ацы хуыцаубон уæгъд, иннæ хуыцаубоны, паддзах 
хъæугуывд кæны, мæлæтæй кæй фервæзт, уый тыххæй. 
Йæ къахыл цæуынхъом чи у стырæй-чысылæй, уыдон 
æрцæуæнт. Цæуын йæ бон кæмæн нæу, уыдон та хæсгæ 
ракæнут, афтæмæй æрæмбырд ут нæ буц паддзахы кæртмæ! 
Æрхæццæ бæллиццаг хуыцаубон. Паддзахы кæрты 
фезмæлæн нал уыди адæмæй. Куывд йæ тæккæ тымыгъы 
куы уыди, уæд адæмы сæрты цæхæртæ калгæ æрзылди 
сыгъзæрин барæг. Адæм æм худаистæй кастысты æмæ 
йæм куывдтой: «Цы зæд, цы дуаг дæ! Саккаг кæн нæ 
куывдмæ». 
Барæг æрлæууыд паддзахы кæрты. 
Урссæр зæронд лæгтæ сыстадысты. Паддзах йæ 
фырдиссагæй, «уæларвон зæд мæ кæртмæ æрфистæг», 
зæгъгæ ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Лæппу ахæм 
рæсугъд уыди æмæ, ма йæм суанг зилæнгæнæг æфсинтæ 
дæр сæ дзыхтæй кæсгæ баззадысты. 
Паддзах сыгъзæрин сыкъа лæппумæ радта æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Ды, æгайтма мæ куывдмæ дæ сæрмæ æрхастай, 
цы зæд, цы дуаг дæ, мах дын кувæг адæм стæм, — адæм 
æркуывтой сæ сæртæй, — райс-ма нуазæн. 
Ь 65 
5 Заказ № 642 

Лæппу райста нуазæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз адæм, æз зæд дæр нæ дæн æмæ дуаг дæр. 
Дæн мæнæ уæ мæгуыр хъазгæс. Нæ буц паддзах æмæ йæ 
фæсдзæуинтæ мæм сæ сæр сдзурынмæ дæр нæ хæссынц, 
фæлæ æз, мæ хæс цы уыди, уый æххæст кодтон. Уымæн 
мæнæ æвдисæн! — Лæппу систа йæ дзыппæй паддза- 
хы зæлдаг къухмæрзæн. Райхæлдта йæ æмæ дзы уыди 
адæймаджы хъусты æрдджытæ. 
— Уый, нæ буц паддзах, дæ къухмæрзæн, адон та уæ 
хъусты æмбистæ, паддзахы хъал сиæхстæ! — загъта лæппу. 
Лæппу йæ усы йæ фæсарц авæрдта æмæ кæуылты 
æртахт, ууылты цæхæркалгæ атахт. 
Адæм фырдисæй лæугæйæ баззадысты. 
ÆХХУЫРСТ 
Раджы-ма раджы цардис æмæ уыдис иу паддзах. Йæ 
иунæг рæсугьд чызгимæ. Паддзах ахæм хъæздыг уыди, 
æмæ йын йæ бæстыхæйттыл цæргæс тахт нæ фæуыдаид. 
Паддзахмæ йæ чызджы тыххæй бирæ усгуртæ цыди, 
фæлæ ком нæ лæвæрдта. 
Иу бон паддзах йæ чызгæн зæгъы: 
— Мæ чызг! Афон дын у дæ амонд бацагурынæн. 
Чызгæн йæ фыды хæдзары бирæ бадын кады хос нæу. 
Акæс-ма, боны сæры дæм цал усгуры æрфистæг вæййы. 
Чызг ын зæгъы æнкъардæй: 
— Дада, хæрзконд, рæугъд сты фæсивæд. Фау 
æрхæссæн сæм нæй, фæлæ уыдонæй никæй уындмæ 
тырны мæ зафдæ, нæ мæгуыр æххуырстæй æндæр. Уый 
зарынмæ ныхъхъус вæййы булæмæргъ, йæ фæлмæн дзыхы 
66 

дзырдæй кæны мыдыбындз мыд, йæ уындæй фæлидзынц 
сау мигътæ дард... Дада, мæн æндæр ничи хъæуы... 
Паддзах йæ сæр ныттылдта: 
— Мæ чызг, дæ зæрдæ дын рагæй хатын. Фæлæ ды дæ 
паддзахы чызг, уый та æгæр мæгуыр — æххуырст. Уый куы 
базоной адæм — фæхуддзысты ныл. 
Чызг ын афтæ зæгъы: 
— Бахатыр кæн дæ чызгæн, кæд дын сты де ’мсæр 
паддзæхтæ зынаргъдæр дæ чызгæй, уæд цæр фæрнæй 
семæ. 
Фыд æм дзуры: 
— Мæ чызг, хорз, разы дæн демæ! Кæд де’ ххуырст 
сæххæст кæна ме’ртæ фæлварæны, уæд. 
Дыккаг бон лæппумæ фæдзырдта паддзах æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Лæппу, кæд сæххæст кæнай ме ’ртæ фæлварæны — 
дæу фæуæд мæ чызг. Кæннод, уæ тæригъæд уæхи, 
кæндзынæн мæхи фæндон. 
Фыццаг фæлтæрæн: стуры фыдæй мын скæн дыууæ 
физонæджы, хæрзад æмæ æнад. Æрмæст рæвдз. 
Лæппу стур аргæвста. Йæ сæр куыддæр фæхицæн, 
афтæ йын йе’взаг фелвæста, дыууæ хайы йæ акодта. Иу хай 
уæхстыл афизонæг кодта, цъыс-цъысгæнгæ йæ бадавта 
паддзахмæ. 
Уыййæауыдта: 
— Хæрзад физонæг у, ницы зæгъын у мæ бон. 
Лæппу ауад. Цæстыфæныкъуылдмæ æрбадавта 
æвзаджы иннæ хайы физонæг. 
Паддзах дзы ацахуырста æмæ афтæ эæгъы: 
—Æнад у, ницы зæгъын у мæ бон. Амбылдтай мæ. Æвзаг 
у цард аразæг. Авзаг у цардхалæг. 
Дыккаг фæлтæрæн: мæ кæртмæ æрбаскъæр сæдæ- 
сæдæ сæры хъæддаг сырдтæ. 
67 

Лæппу сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй арастхъæдмæ. 
Хъæдрæбын донхæрисæй скодта уадындз. Æрбадт рын- 
дзыл. Йæ уадындзæй ныззарыд йæ иунæджы зарæг. 
Æнкъард, зæрдæмæдзæугæ зарæджы зæлтæ азæлы- 
дысты хъæдтæ æмæ кæмтты. Лæппуйы уадындзы зардмæ 
булæмæргъ ныхъхъус. Йæ алыварс æмбырд кæнын рай- 
дыдтой сырдтæ æмæ мæргътæ. Бæлæсты къалиутæ зæхмæ 
æрыххæссыдысты мæргъты уæзæй. Фæзы тæрхъусы къах 
æрæвæрæн нал уыдис сырдæй. Цас фæзарыди, чи зоны, 
фæлæ уадындз фæхъус. Лæппу йæ цæст ахаста сырдтыл. 
Арс æм дзуры: 
— Лæппу! Ацал-ауал азы дæ зонæм. Никуы нæ никæй 
бафхæрдтай. Афтæ æнкъардæй дæ никуыма федтам? Цы 
кæныс, цы маст дæ бацыд? Кæд дын нæ бон у баххуыс 
кæнын — мах цæттæ стæм! 
Сырдтæ схор-хор кодтой. Уый-иу лæппын сырды 
фыдбылызæй бахъахъхъæдта, бурдзых маргъы лæппын- 
иу йæ ахстонæй æрхаугæйæ, систа æмæ-иу æй рæвдаугæ 
йæ бынаты сæвæрдта. 
Лæппу фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ лымæнтæ! Мæнæн паддзах радта фæлварæн, кæд 
æмæ сæдæ-сæдæ сæры алыхуызон сырдтæй æрыскъæрон 
йæ кæртмæ, уæд мын ратдзæн йæ чызджы! Мæ бон нæу, 
сымахæй искæй бафхæрын... Гъе ууыл дæн æнкъард. 
Сырдтæ кæрæдзимæ бакастысты. Аре та афтæ зæгъы: 
— Мах разы стæм демæ ацæуыныл. Паддзах нæ 
цæгъдгæ куы кæна, уæддæр. 
Лæппу райста уадындз æмæ сæ разæй рацыд. Сырд- 
ты къахистæй сæ сæрмæ мигъ сбадт. Уыцы диссæгтæ 
æрфистæг сты паддзахы кæртмæ. 
Адæм сырдты куы федтой, уæд тарст хъæргæнгæ 
æддæг-мидæг ауадысты. Паддзахæн йæ фырдисæй йæ 
цæстытæ рацæйхаудтой æмæ загьта: 
68 

— Ницы зæгъын у мæ бон дæ ныхмæ. Хъус æртыккаг 
фæлварæнмæ. Ацу цъитисæр хæхтæм. Сæ их æнустæм 
кæмæн нæ тайы. Маргъ тæхгæ-тæхын дурау æрхауы, 
ахæм уазал дзы у. Æхсæв-бонмæ фæбад хохы цъуппыл, 
мидæггаг дарæсы. Кæд нæ басийай — дæу уыдзæн 
мæ чызг. 
Лæппу рацыд хохмæ, уæдæ цы уыдаид? Иу бон, кæнæ 
дыууæ боны цыд нæ уыд. Цæуы. Цас фæцыди чи зоны, 
фæлæ бахæццæ хохрæбынмæ. Уазал буары инæрдæм 
хызти. Иу цъиуызмæлæг бæстыл нæ уыд. Йæ куырæты 
æнгомдæр йæхи æрбатыхта. Скаст хохы цъупмæ, йæ худ 
фæцæйхауд. Фæхæрд кодта, уæдæ цы уыдаид. 
Бирæ тухитæ, бирæ хъизæмæртты фæстæ сбырыд, 
адæймаджы къах нырмæ кæм нæма æрлæууыд, уыцы хохы 
цъупмæ. Тыхджын, уазал дымгæ митæмхæццæ бырдæн 
хаста. Æрæхсæв. Лæппу йæ æддаг дарæс раласта. Æхсæв- 
бонмæ рындзыл ратæх-батæх фæкодта. Нæ бакуымдта 
сæттын æгъатыр уазалæн. 
Бон æрбарухс. Хуры сыгъзæрин тынтæ сæмбæлдысты 
лæппуйыл. Йæ дарæс акодта. Цингæнгæ æрызгъордта 
хæхтæй. Хъæдмæ æрхæццæ. 
Ахызт хъæдæй. Æрхæццæ хъæумæ. Фæмидæг паддза- 
хы бæстыхæйттæм. Паддзах æй афтæ фæрсы: 
— Гъы, лæппу, радзур-ма, куыд бахсæвиуат кодтай хохы 
цъуппыл? 
Лæппу йæ сæрæй ныллæг акуывта æмæ дзуапп радта: 
— Дæ бæрзонддзинад, нæ буц паддзах! Куыд загътай, 
афтæ, мæ уæллаг дарæс раластон, артаг мæм нæ уыд. Гъе, 
æрмæст мæм дард, тынг дард быдырæй, мæйдар æхсæвы 
бирæгъы цæст куыд ферттивы, афтæ æрттывта цавæрдæр 
зынджы стъæлф. Уый мæ сомыйы ма уæд. 
Паддзах йæ къухтæ æрцагъта: 
— Гъы, лæппу, фембылды дæ! Бæлвырд — ды æхсæв- 
69 

бонмæ уыцы зынгмæ дæхи фæтавтай! Нæ сæххæст кодтай 
æртыккаг фæлварæн! 
Лæппу сæргуыбыр-уæнтæхъилæй рацыд йæ мæгуыр 
къуыммæ. 
Паддзах йе ’мсæр паддзахы фыртæн дзырд радта, 
йæ чызджы йын кæй ратдзæн. Хæстæгдæр хуыцаубон 
æрбацыдысты фидауджытæ. Сыгъзæрин бандæттыл бад- 
тысты уазæгуаты. Паддзах уазджытæн кусарт акодта, уæдæ 
куыд? Йе ’фсинты бар бакодта кусарт, йæхæдæг бацыд 
уазæгуатмæ. Хъæлдзæг уыд паддзах. Æппынфæстаг йæ 
чызг басаст. 
Фæлæ уазджытæ сур фынгыл æгæр бирæ бадынц, 
кæмдæр ныффæстиат сты йæ хорз, цырд æфсинтæ, 
физонæг æрæгмæ хæссынц. Йæ фæсдзæуины рарвыста, 
цæлгæнæнмæ. Уый фæстæмæ фæзылд æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ буц уазджытæ, уæ чындзаг йæхæдæг кæны 
физонæг. 
Фысым æмæ уазджытæ аныгъуылдысты зæрдиаг 
мидбылты худты, æмæ ма куыннæ, сæ чындзаг сын 
йæхи къухæй конд физонæг æрбарвитдзæн! Фæлæ 
цыдæр дзæндæл архайы. Физонæг цæуылнæ зыны 
уазджытæм? 
Кусартæй физонæггæгтæ куы ракодтой, уæхстытыл сæ 
куы бакодтой æфсинтæ, уæд чызг фæмидæг цæлгæнæны. 
Æмæ æфсинтæн афтæ зæгьы: 
—Бахахыр кæнут, æз ацæттæ кæндзынæн физонджытæ! 
Самах уал атезгъо кæнут. 
Æфсинтæ рацыдысты, уæдæ цы сæ бон уыди? Чызг йæ 
дыстæ батылдта. Царæй фанар æрдавта, ссыгъта йæ, йæ 
авг ыл акодта. Дзидзаты уæхст дары фанары авгмæ. Дары 
æмæдары... 
Уазджытæ физонæгмæ æнхъæлмæ кæсынц. Йæ фыд 
фырæфсæрмæй тъæппытæ хауы. Йæхи нал баурæдта, фе- 
Ь 70 Ш 

стад, мæстæлгъæдæй фæмидæг цæлгæнæны, ауыдта йæ 
чызг уæхст фанармæ дары. 
Йæ чызгмæ дзуры паддзах: 
— Мæ чызг, дæ зонд фæцыд? Искуы ма фанары авджы 
рухсмæ физонæг чындæуыд?! 
Чызг æнцад-æнцойæ авгмæ уæхст зилы. Йæ фыдмæ 
раздæхт æмæ йын йæ фарстæн ахæм дзуапп радта: 
— Ау, мæ фыд! Цас диссаг у мæ ми? Кæд æмæ уалæ хохы 
цъуппæй дард кæмдæр быдырмæ, æлутон уазал æхсæвы 
лæг йæхи тавта арты æртхутæгмæ, уæд дзидза не сфизонæг 
уыдзæн мæнæ ацы зынгмæ? 
Паддзах йæ тымбыл къухæй йæ сæр ныххоста. Бацыд 
уазæгуатмæ. Минæвæрттæн ныфсфидарæй афтæ зæгьы: 
— Бахатыр кæнут, мæнмæ уын нæй чызг! Бахæрут, ба- 
нуазут æмæ уæ фæрныг хæдзæрттæ бацагурут. 
Уазджытæ нæ куымдтой, фæлæ чызджы фыд разынд, 
йæ чызгæй хивæнддæр. Хъуыр-хъуыргæнгæ ацыдысты 
минæвæрттæ, уæдæ куыд? 
Паддзахы рæсугьд чызг æмæ мæгуыр æххуырст 
цæрæнбон æмæ амонды фæдыл, хъæубæстæ бирæ 
гаджиадаутæ фæнызтой паддзахы кæрты. 
Уыдоны æрцыдмæ дзæбæхæй цæрут. 
ХО ÆМÆ ÆФСЫМÆРЫ АРГЪАУ 
Раджы-ма раджы цардис хъæдгæс йæ усимæ. Царды- 
сты хъæды. Уыдис сын чызг æмæ лæппу. Хъæдгæсæн йæ 
ус амард. Æрхаста ус. Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта, æмæ 
хъæдгæс йæхæдæг дæр амард. Хо æмæ æфсымæр базза- 
дысты фыдыусимæ. Лæппу фæхъомыл æмæ цыди цуаны. 
71 

Чызгхæдзары зилæнтæ кодта. Æфсымæр цуаны куы цыди, 
уæд алы хатт фыдыусæн фæдзæхста: «Æна, дæ зынг макуы 
ахуыссæд къонайы». Сылгоймаг архайдта зынг ма ахуыс- 
сыныл, фæлæ иухатт ферох кодта къонайы зынг фæныкæй 
бæстон баныуæрдын, æмæ зынг бахуыссыд. 
Ныккатай кодта ус. Хæдзары сæрмæ сгæпп ласта. 
Къухаууонæй акаст,уæд иуæрдæм, уæд иннæрдæм. Хъæды 
дымæджы ныууыдта фæздæг. Азгъордта фæздæгмæ. 
Бахæццæ иу мæгуыр къæсмæ. Дуары зыхъырæй бакаст. 
Мидæгæй бадти уæйыг. Ус æм бахудт. Уæйыг æм дзуры: 
- Дæ амонд бахæр. Куы нæ мæм бахудтаис, уæддын цы 
уыдаид, уый федтаис. Цы дæ хъæуы? 
- Мæн зынг хъæуы, — фыртæссæй сдзырдта ус. 
Уæйыг ын уæд афтæ дзуры: 
- Мæнæ дын сыхырна, фæнык дзы ныккæн, йæ сæрыл 
та— зынгтæ. 
Сылгоймаг, уæйыг ын куыд загъта, афтæ бакодта 
æмæ, дæ хъуыддаг раст, йæ хæдзармæ рараст йæ фæстæ 
фæнычы фæд уадзгæ. Йæ хæдзары арт куыд кодта, афтæ 
уæйыг йæ уæлхъус алæууыд. Лæппуйы æрцыдмæ ус 
уæйыджы бамбæхста. Уалынмæ æрхæццæ, йе ’ккой сырды 
мард, йæ фæстæ къала бæлас сыфцæй ласгæ, афтæмæй. 
Фыдыус ын йæ разы фынг авæрдта хæрд, нозтимæ. 
Цас рæстæг фæцардысты ус æмæ уæйыг сусæгæй, Хуы- 
цау йæ зонæг. 
Чызгмæ бадодой кодтой — куы срæдийа — йе ’сæфт 
уыдзæн. 
Иухаттлæппуцуаныкуыацыд^æдуæйыгсылгоймагæн 
загъта: 
- Цас æмбæхсдзыстæм? Исты амал кæнын хъæуы дæ 
«фыртæн». 
- Хъаруйæ йын ницы бакæндзынæ. Йæ фыд дæр арс 
фæлдæхга. Хинæй йыл куы нæ рацæуай, уæд,—загъта фыдыус 
72 

Æхсæвæй-бонæй хъуыды кодтой. Цас фæхъуыды код- 
той, чи зоны, фæлæ иу бон ус афтæ зæгъы: 
— Æз ын дзабыртæ бахуыйдзынæн, сæрак дзабыртæ. 
Куыддæр сæ йæ къæхтыл акæна, афтæ йæм рагæпп 
кæндзынæ. Фæхъæбысæй-хъæбысмæ уыдзыстут æмæ 
йыл фæтых уыдзынæ, сæрак быргæ кæндзæн... 
Изæрай лæппу æрхæццæ къала бæлас йæ фæдыл, сыр- 
ды мард - йе ’ккой. Йæ размæ рауад йæ фыдыус æмæ йæм 
фæлмæн хъæлæсы уагæй дзуры: 
— Мæ фæрстæ дын фехæлой, дæ дзабыртæ ныскъуыд- 
тæ сты. Ног дзабыртæ дын бахуыдтон. Дæ къæхтыл ма 
сæ акæн. 
Лæппу бацин кодта йæ ног дзабыртыл. Куыддæр сæ 
йæ къæхтыл акодта, афтæ йæм уæйыг рагæпп ласта æмæ 
йыл йæхи ныццавта. Лæппу фæуыргъуыйау, иу цъусдуг... 
Фæхъæбысæй-хъæбысмæ сты. Ног дзабыртæ кæд зæххыл 
нæ хæцыдысты,уæддæр лæппу уæйыгыл уæлахиздæр 
кодта, æмæ йæ а-ныр æрфæлдаха, зæгъгæ, афтæ фыдыус 
лæппуйы къæхты бынмæ æмбыд фæткъуытæ бакалдта, 
фæбырыд æмæ æрхауд... 
Уæйыг мард лæппуйы былæй аппæрста. 
Хо æхсæв дæр куыдта æмæ бон дæр йе ’фсымæрыл. 
Цас фæкуыдта, чи зоны, фæлæ иу хатт йæ уæлæ скодта 
йе ’фсымæры уæлæдарæс, йæ сау нымæт йе ’уэехсчытыл 
баппæрста, райста фат æмæ æрдын, сбадти бæхыл æмæ 
ацыд йе ’фсымæры мардмæ. Батыхта йæ сау нымæты, абадт 
йæ бæхыл æмæ хъæдмæ атъæбæртт ласта. 
Бæх баурæдта тæрс бæласы раз. Æргæпп кодта бæхæй. 
Æфсымæры мард æрæвæрдта зæххыл æмæ Хуыцаумæ 
скуывта: 
— Хуыцæутты Хуыцау, мæхи Хуыцау, афтæ бакæн æмæ 
бæлас куыд афада. 
Бæлас ныкъæр-къæр кодта, афаст сæрæй бынмæ. Хо 
73 

нымæты йе ’фсымæры мард бавæрдта фаст бæласы. Æмæ 
та скуывта: 
— 0, Хуыцау, уадз æмæ бæлас баныхæсæд, куыд уыди, 
афтæ. 
Бæлас баныхæст. Дзурынц, уæдæй фæстæмæ, дам, 
бæлас фæдын райдыдта. 
Хо бæхмæ сгæпп кодта æмæ азгъордта, йæ цæст 
кæдæм уыдта, уырдæм. Цас дугъы фæуад, чи зоны, фæлæ 
бахæццæ иу хъæумæ. Ам хъæуы æлдар йæ чызджы моймæ 
лæвæрдта, цæджындзыл цæппузыр чи аргъæва фатæй. 
уыцы лæппуйæн. Фæлæ иунæг усгурæн дæр нæ бан- 
тыст цæппузыр аргъæвын. Хо рог æргæпп кодта бæхæй, 
фæсивæдæн салам радта æмæ ракуырдта бар, цæмæй уый 
дæр йæ амонд бавзара. 
Бар ын радтой, уæдæ куыд. Хо æрлæууыд, ныттынг и 
æрдынбос, ныхъхъавыд æмæ, — фат цæппузыр дыууæ 
дихы фæкодта. Æлдар æм рацыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, мæ чызджы дæуæн дæттын. Кæд æй хоныс, 
абон æви фæстæдæр? 
Чызг-лæппу æлдарæн акуывта æмæ зæгьы: 
— Кадджын æлдар! Абон нæ, мæ фæндаг дард у. 
Йæ бæхыл абадт æмæ уадау атахт. Цас фæцыд бирæ 
æви чысыл, фæлæ бахæццæ иу хъæумæ. Ам дæр фæсивæд 
æрæмбырд сты: къниаз йæ чызджы дæтты, тæхгæ-тæхын 
арвы тыгъдады цъиу чи аргъæва, уыцы рæстдзæнин 
лæппуйæн. 
Бирæ усгуртæ сæ амонд æвзæрстой, фæлæ сæ армы 
нæ бафтыд. Хо ракуырдта йæ амонд бавзарын. Радтой йын 
бар, уæдæ цы. 
Ныхъхъавыд чызг-лæппу. Ныттынг и æрдынбос Ауагъ- 
та фат, æмæ цъиу дурау æрхауд. 
Рацыд къниаз æмæ йæм дзуры: 
— Лæппу! Мæ чызг дæу у. Кæд æй хоныс? 
74 

Чызг ын акуывта йæ сæрæй æмæ зæгъы: 
— Кадджын къниаз. Ахондзынæн æй. Ныртæккæ мын 
рæстæг нæй. — Сгæпп ласта йæ бæхмæ æмæ азгъордта 
дарддæр. 
Цас згъордта, бирæ æви чысыл, Хуыцау йæ зонæг, 
фæлæ та бахæццæ иу хъæумæ. 
Ацы хъæуы та паддзах йæ чызджы лæвæрдта 
ахæм лæппуйæн, кæцы дзаг нуазæн схæсдзæн æвдæм 
уæладзыгмæ, йæ чызгмæ. Бирæ усгуртæ сæ арæхстдзинад 
æвзæрстой, фæлæ сæм амонд нæ бахудт. Хо бæхæй рог 
æргæпп кодта, фæсивæдæн салам ратгæйæ, уыдонæй дæр 
бар ракуырдта, цæмæй уый дæр йæ амонд бавзара. 
Бар ын радтой, уæдæ куыд. Дзаг нуазæн райста йæ 
къухмæ æмæ фæхæрд кодта асинтыл æвдæм уæладзыгмæ. 
Иу æртах дæр æнæ акæлгæйæ нуазæн паддзахы чызгмæ 
радта. 
Паддзах æм рацыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Дæттын мæ чызг дæуæн. Кæд æй хоныс? 
Хо йын акуывта йæ сæрæй æмæ афтæ зæгъы: 
— Цытджын паддзах, абон æй хонын. 
Кæрты æрлæууыд сыгъзæрин къарет, дыууæ бæхы дзы 
ивтыгъд. Рахуыдтой паддзахы чызджы æмæ рафæндараст 
сты. Бахæццæ сты хъæумæ, къниаз кæм царди, уырдæм. 
Къниаз йæ чызджы рарвыста æвзист къаретты, дыууæ урс 
бæхы дзы ифтыгьд. Цæуынц, згъорынц дыууæ къареты. 
Цас фезгъордтаиккой, чи зоны, фæлæ уалынмæ бахæццæ 
сты æлдары хъæумæ. Æлдар та йæ чызджы рарвыста 
æрхуы къареты. 
Дзыгъал-мыгъулгæнгæ згъорынц æртæ къареты æртæ 
чындзимæ. Чызг-лæппу йæ уадæмдзу бæхыл, уæд иу  
къареты раз балæууы, уæд иннæйы рæзты азгъоры. Тыхсы,  
катай кæны, цы уыдзæн? Куыд кæндзæн?.. 
Цас фезгъордтой, бирæ æви чысыл, чи зоны, фæлæ 
75 

бахæццæ сты цъæх фæзмæ. Æрлæууыдысты аулæфынмæ. 
Чызг æргæпп кодта йæ бæхæй. Къареттæй рахызтысты 
æртæ чындзы, сæ иуæй-иннæ рæсугъддæр. Хо сæм кæсы 
æмæ сæрыстырæй афтæ зæгъы: 
— Хонгæ уæ бæргæ кæнын, фæлæ нæ зонын, кæмæ уæ 
цы лæджыхъæд ис, уый? 
Чындзытæ кæрæдзимæ бакастысты, ома кæцы сæ у 
хистæр. Кæмæн ис дзырды бар раздæр. 
— Хистæр уæ у — кæцыйы рахуыдтон фыццаг. 
Æмæ уæд паддзахы чызг æфсæрмдзæстæй зæгъы: 
— Ницы уыййас лæгдзинад мæм ис, фæлæ адæймаг 
уæнг хъуаг куы уа, уæд æй мæ бон у баххæст кæнын. 
— Мæнмæ дæр ницы уыййас лæджыхъæд ис, — зæгъы 
кънизы чызг, — фæлæ адæймаг цæст хъуаг куы уа, уæд ын 
мæ бон у цæст раттын. 
— Мæнмæ дæр ницы уыййас лæджыхъæд ис, — зæгьы 
æлдары чызг, — фæлæ мæ бон у адæймаджы уд бауадзын. 
Чызг-лæппу йæ цин æмбæхсгæйæ, сгæпп кодта йæ 
бæхмæ æмæ афтæ зæгьы: 
— Сбадут уæ къаретты. Æз разæй азгъорон, мæ мад 
æмæ мæ фыдæн фæхабар кæнон. Мæ фæстæ фагæ пырх 
кæндзынæн, уый уайтагъд æвзæрдзæн æмæ уын фæндаг 
амондзæн. 
Чындзытæ абадтысты алчи йæ къареты æмæ араст сты 
фагæ пырхгонд фæндагыл. 
Чызг-лæппу бирæ згъордта æви чысыл, фæлæ бахæццæ 
тæрс бæласы размæ. Æргæпп кодта йæ бæхæй æмæ скуывта: 
— 0 Хуыцау, мæхи Хуыцау! Афæдæд бæлас. Æз мæ мард 
æфсымæры райсон. 
Бæлас афаст сæрæй бынмæ. Хо райста йе ’фсымæры 
мард нымæты тыхтæй, æмæ та скуывта Хуыцаумæ, цæмæй 
бæлас куыд уыди, афтæ баныхæса. Бæлас баныхæст. 
Чызг бæласы бын айтыгъта сау нымæт. Йе ’фсымæры 
76 

мард адзæбæхтæ кодта æмæ æрбадт йæ къæхтæм. 
Æнхъæлмæ кæсы, уæдæ кæд фæзындзысты чындзытæ. 
Уалынмæ йæ хъустыл æрцыд къаретты дзæгъ-дзæгъæгты 
дзинг-дзинг æмæ бæхты мыр-мыр. А ныр фæзындзысты, 
зæгъгæ, уæд йæхи къутæры рæбын амбæхста æмæ 
уырдыгæй касти йе ’фсымæры мардмæ æмæ, цы уыдзæн, 
цы кæндзысты чындзытæ, уымæ! 
Къареттæ кæрæдзийы фæдыл æрфистæг сты бæласы 
раз. Чындзытæ кæсынц — сæ сæры хицау мардæй сау 
нымæтыл. Тынг бахъыг кодтой... Æрлæууыдысты марды 
уæлхъус. 
Паддзахы чызг йæ къухтæ æрхаста мард лæппуйыл, 
æмæ цы уæнг хъуаг уыди, саст кæм уыди, уыдон байгас сты. 
Астæуккаг чындз — къниазы чызг йæ къух æрхаста 
марды цæстытыл. 
Фæстагмæ бацыд кæстæр чындз — æлдары чызг. Йæ 
къух æрæвæрдта мард лæппуйы галиу риуыл, стæй æртæ 
хатты йæ къухтæ ахаста мардыл къахæй сæрмæ... Лæппу 
базмæлыд, ракаст, йæхи аивæзта æмæ загъта: «Цы бирæ 
фæфынæй кодтон!» 
Хистæр чындз — паддзахы чызг æм дзуры: 
— Цанæбæрæг афынæй дæ. Нæ разæй куы цыдтæ? 
Лæппу сыстад. Йæ цæст ахаста чызджытыл, къарет- 
тыл. Базыдта йæ нымæт, йæ бæхы. Ныддис кодта, фæлæ 
ницы сдзырдта. Уалынмæ йæ бæх ныммыр-мыр кодта. Хо 
дæр къутæры фæстейæ рацæйцыд, фæлæ йæ фыр цинæй 
тæрхъус фестад. Йе ’фсымæры размæ нал рауæндыд 
тæрхъусæй рацæуын æмæ кæугæ бамбæхстхъæды. 
Æфсымæр бæласы раз сарæзта хæдзар æмæ йæ 
устытимæ цæрынтæ райдыдта. Афæдзмæ æртæйæн дæр 
лæппутæ райгуырд. 
Иу бон куы уыди, уæд æртæ усы сæ авдæнтæ 
хурбадæнмæ бæласы бынмæ рахастой. Кæсынц, æмæ 
77 

кæцæйдæр фæзынд тæрхъус æмæ сывæллæттыл цинтæ 
кæны. Мадæлтæ йæ ахсынц, фæлæ та иннæ авдæнмæ баз- 
гъоры. Уырдыгæй дæр та йæ асурынц. Цæстысыг калгæ 
бамбæхст къудзийы фæстæ æмæ каст сабитæм, цалынмæ 
авдæнтæ мидæмæ нæ бахастой, уæдмæ... 
Афтæ алы хатт, куыддæр авдæнтæ хурбадæнмæ 
рахæссынц, афтæ тæрхъус фæзыны. Æмæ йæ мадæлтæ 
æхсойгæ асурынц. Сæ сæрæн куы нал уыдысты тæрхъусæй, 
уæд хистæр — паддзахы чызг — йæ лæгæн афтæ зæгъы: 
— Сывæллæтты хурбадæнмæ рахæссæн нал ис. 
Фæзыны цавæрдæр тæрхъус Хъыг дары сывæллæтты. 
Иу авдæнæй йæ асурæм — иннæмæ базгъоры. Нал дзы 
фæразæм. 
—Хорз,—загъталæппу,—дæлæмæдæрæмæуæлæмæ 
дæр — тæрхъус. 
Уыцы бон цуаны нæ ацыд, фæлæ йæхи бамбæхста. 
Авдæнтæн дæр хурбадæнмæ сæ рахæссын — тæрхъусæн 
дæр йæ фæзынын. Авдæнмæ — куы иу сывæллоныл цин 
кæны, куы — иннæйыл. 
Æфсымæр рагæпп кодта йе ’мбæхсæнæй, а ныр 
тæрхъусы рацахса, зæгъгæ, афтæ йæхи фæтылиф  
кодта, алыгъд хъæдмæ. Лæппу йæ бæхыл абадт æмæ суры 
тæрхъусы. Тæрхъус лидзы, уæд иу къудзийы бын амбæхсы, 
уæд иннæйы. Фæлæ йын иу фæзилæны нæ бантыст 
йæхи амбæхсын æмæ лидзы, лидзы...Цас лыгъди, Хуы- 
цау йæ зонæг, фæлæ райдыдта фæллайын, æфсымæр æй 
æрбаййафы... 
Се ’хсæн фатæхстбæрц хъæды мидæг куы аззад æмæ 
та, æфсымæр йæ æрдынбос куы ныттынг кодта, а ныр 
растдзæвæй фат ауадза тæрхъусыл, зæгъгæ, уæд тæрхъус 
йæ фæстаг къæхтыл алæууыд фыртæссæй: йæ галиу 
фарсæй туг тагъд, йæ рахиз фарсæй та — дон фемæхст, 
афтæмæй сдзырдта: 
78 

—Мафехс,ме’фсымæр! Мæ галиуфарсæй цытугтæдзы, 
уый у, хъæды тæрхъусæй цæргæйæ ме ’знæгтæй мæхи 
хъахъхъæнгæ пыхсытыл æмæ къутæртыл пырхæнтæй цы 
туг фæкалдтон, уый. Мæ рахиз фарсæй та кæлы дон — уый 
та у мæ цæстысыг, дæуыл кæй фæкуыдтон, уый!.. 
Æмæ тæрхъус чызг фестад. Лæппу бæхæй æргæпп код- 
та. Базыдта йæ хойы. Йæ хъæбысы йæ фелвæста. Хо ра- 
дзырдта хабæрттæ æфсымæрæн. 
Чындзытæ сæ ходыгъды авд базы сæр дардтой, фыр 
буцæй. 
Раст уыцы рæстæг, сæ фыдыус уæигимæ кæй цæры, уый 
фæдыл кодта куывд. Лæппу дæр фехъуыста куывды хабар 
æмæ йæ хойæн афтæ зæгъы: 
— Нæ фыдыусимæ аныхас кæныны рæстæг æрцыд. 
Нырма дæр æй бакодтаин, фæлæ дæу агуырдтон. 
— Æз дын фæнд нæ кæнын, фæлæ сæ маргæ ма 
акæн, — загьта хо. 
Æфсымæр йæхи арæвдз кодта. Абадт йæ бæхыл æмæ 
азгъордта. Уайтагъд æрфистæг йæ фыды хæдзары раз. 
Кæрты, уынгты адæмæй къух бакæнæн нæ уыд. Авд 
рæгъæй фынгтыл бадынц адæм. Лæппу бæхæй æргæпп 
кодта. Фынгмæ йæ хуыдтой, куыд кадджын уазæг, фæлæ 
нæ бакуымдта. Фыдыус базыдта хæддзу уазæджы æмæ 
афæлурс. 
Уазæгмæ кадджын æмбæлæггаг нуазæн радтой. Райста 
нуазæн æфсымæр æмæ афтæ дзуры адæммæ: 
— Хорз адæм! Кæд æз мæ фыдыусы раз аххосджын 
дæн, уæд арвмæ æрвитын сагъадахъхъы фат. Раздæхæд 
фæстæмæ æмæ мæ сæры ныссæдзæд. Кæд æмæ ницы 
аххосджын дæн, уæд та фат раздæхæд дыууæйæ, иу 
ныссæдзæд мæ фыдыусы сæры, иннæ та — уæйыджы 
сæры. 
Адæм схор-хор кодтой, ныххатыр сын кæн, зæгъгæ. 
79 

Фæлæ, лæппу нуазæн фынджы кæрон æрæвæрдта. 
Ауагьта хæрдмæ сагъадахъхъы фат. Фат скъуыд кæнгæ 
атахт æгæрон арвы тыгъдадмæ. Фæстæмæ раздæхт 
дыууæ фаты, сæ иу фыдыусы сæры нынныхст, дыккаг та — 
уæйыджы сæры. 
Æфсымæр йæ бæхмæ сгæпп кодта æмæ атьæбæртт 
кодта йæ хо æмæ йæ бинонтæм. 
Æмæ уыд ахæм гуырд. 
80 

БЕЛАЯ ЛОШАДЬ 

СКАЗКА О ЗОЛОТОМ ПЕРЕ 
В давние времена жил-был богатый алдар. Он был так 
богат, что его владения не мог бы облететь орел за неделю. 
Однажды вернулся из дальних странствий. Он не добрался 
еще до края села, как пошел сильный ливень. Три уаига2, 
спасаясь от ливня, прижались к стволу огромного дерева. 
Они промокли до нитки. Алдар остановил коня возле них 
и говорит: 
— Вы, вроде, путники. Будьте моими гостями. 
Уаиги двинулись за алдаром. Их приняли, как добрых 
гостей. Они оказались братьями. Утром, собираясь уйти, 
старший из братьев сказал: 
— Хозяин, за оказанное уважение мы отдаем тебе в 
жены нашу единственную сестру, жди нас. 
Через неделю братья привели в дом алдара сестру. Она 
была так красива, что равных ей не сыскать на всем  
свете. Стали алдар и сестра уаигов жить в любви и согласии. 
Сколько они прожили, только Богу известно. Как-то алдар 
собрался в путешествие. 
Конь под ним так и гарцевал, алдар попрощался с  
красавицей женой и отправился. Сколько он путешествовал, 
кто знает, но пришло время возвращаться. 
Скоро сказка сказывается, да нескоро дело делается. 
Алдар решил дорогой проведать свои поля и  
пастбища с отарами овец. Сердце его радовалось при виде своих 
богатств. Но удивительно! Где его отары. На пастбищах не 
видать ни теленка, ни ягненка. Галопом понесся он  
дальше. Смотрит и видит: бесчисленные отары скота собрались 
в глубокой балке. От жажды и голода еле стоят на ногах. 
2Уаиг—великан. 
83 

Алдар подошел ближе. Видит, отары, которые не обхватить 
взглядом, опоясала, как сноп пшеницы, черная змея. Хвост 
змеи уперся в ее ноздри. Алдар говорит: 
— Что за ангел, что за архангел ты? Прошу тебя, отпусти 
безмолвную скотину! 
Нет ответа. Еще больше тревожится отара. От рева — 
камень трескается. Алдар опять просит: 
— Кто ты, что за насильник? Может ты хочешь  
присвоить мои стада? Так гони их, пусть будут твоими! Только  
отпусти, жалко их без воды и еды! 
Тогда змея отвечает: 
— Отпущу! Только дай слово, что ты дашь мне  
сокровище свое, о котором еще не знаешь. 
Алдар ответил: 
— Стада мои, богатства мои, — мое сокровище. Пусть  
будут твоими, только отпусти напиться безмолвных животных. 
Змея еще сильнее сомкнулась, сжала стадо. Рев стоял 
оглушительный. 
— Не нужны мне твои стада и богатства. Мне нужно  
сокровище, о котором ты еще не знаешь! 
Алдар отвечает: 
— Если в моих дворцах есть сокровище, о котором я не 
знаю, пусть оно будет твоим! Только отпусти стадо! 
Змея вытащила из ноздри хвост. И след ее простыл. 
Стадо устремилось к воде, А алдар сел на коня и  
направился к дому. На окраине села навстречу ему выбежали  
соседские юноши: 
— Счастье, счастье, алдар почтенный! Мальчик у тебя 
родился... 
У алдара волосы стали дыбом. От злости он плюнул и 
сказал: 
— Да не простит тебе Бог этого! А я-то думал, что за  
«сокровище», о котором я еще не знаю? 
84 

Уронив голову, ведя коня за узду, шел он домой. На 
улице играл его сын со своими сверстниками. Соседский 
мальчик швырнул камень с кулак величиной. А сын алда- 
ра поднял камень величиной с него самого и швырнул его, 
как орешек. 
Мальчики говорят ему: 
— Твой отец вернулся. 
Мальчик, продолжая играть, сказал: 
— Какой он мне отец, который променял меня за  
телячью ногу?! 
Алдар опечаленным вошел в дом. 
Мальчик рос так быстро, что за час вырастал на пядь. 
Через некоторое время он говорит отцу: 
— Дада3! Ты дал слово, надо его сдержать. Собери меня 
в дальний путь. Пойди и закажи мне в кузнице железную 
булаву. 
Алдар собрал куски железа и хотел идти. Мальчик  
улыбнулся: 
— Дада, этого не хватит. Пять повозок понадобится. 
Отец-отудивления растерялся, потом вернулся. На пяти 
повозках отвез он железа на кузницу. Булаву хорошенько 
прокалили. Пять волов везли ее обратно. Мальчик вышел. 
Схватил булаву. Бросил ее вверх и подставил правую руку: 
булава согнулась. 
Мальчик покачал головой и сказал: 
— Дада, эта булава не подходит мне. Иди и добавь еще 
две повозки. 
Алдар отправил еще две повозки. Булаву опять  
прокалили. Семь волов везли назад. 
Опять вышел мальчик. Как пушинку поднял он булаву, 
подбросил ее вверх, подставил ладонь, булава опять  
согнулась. 
3 Дада - дедушка (осет.) 
Ь 85 

Мальчик сказал опять: 
— Дада, добавь еще две повозки. 
Алдар запряг опять волов, и они повезли две повозки 
железа и булаву. Еще больше прокалили булаву. Девять  
волов еле-еле волокли обратно булаву. 
Вышел опять мальчик, подбросил, как мячик, булаву, 
подставил руку. Булава на этот раз не согнулась. И он сказал: 
—Дада, вот эта палка мне подходит. Завтра я иду к тому, 
для кого предназначен я Богом! 
— Заплакали мать и отец. Алдар стал бить себя по  
голове, погубил я своего единственного за стадо животных! 
На следующий день сел мальчик на вороного коня,  
попрощался с родителями и отправился за непредсказуемой 
судьбой. 
Едет, едет туда, куда смотрели глаза и шли ноги. Сколько 
он ехал, долго ли коротко, кто знает. Бог довел его до  
развилки двух дорог. Справа было написано: «Иди, в добрый 
путь!», слева было надпись — «Попадешь в беду». Мальчик 
поехал направо. Едет, едет и попал на левую дорогу.  
Повернул на правую. Проехал немного, глядит — и опять он 
очутился на левой дороге. Опять он перешел на правую. 
Сколько он проехал, кто знает, но смотрит — и опять он 
очутился на левой дороге. Не стал он возвращаться. «Будь 
что будет», — решил он и отправился дальше. 
Сколько он ехал, кто знает? Но доехал он до  
роскошного дворца. Привязал он своего коня во дворе к золотой 
коновязи. Вошел, сел на скамейку. Через некоторое время 
выкатился уставленный яствами стол. 
Он поел и поблагодарил. Стол исчез. 
К нему вышел старец. Борода до колен. Посмотрел на 
него нахмурившись и говорит: 
— Горный малый! Я хочу с тобой побороться. 
Он встал и говорит: 
86 

— Почтенный старец! Я пришел сюда не силой тягаться! 
Но если так хочешь, то пусть Бог простит мне этот грех! 
Старик схватил его. Думал легко справиться с ним. Но 
не такой молодец стоял перед ним. В мгновение ока  
поборол его. Он выдернул волосинку из усов старца и связал 
ему руки и ноги. Как побитого зверя повесил его на  
крючок в стене. Сел опять на место. 
Через некоторое время вышел к нему второй старец. 
Борода до пояса. Говорит он парню: 
— Горный малый, я хочу с тобой побороться! Если ты 
смеешь! 
Мальчик и этому говорит: 
— Я пришел сюда не силой мериться. Но если ты так 
хочешь, то пусть простит меня Бог. 
Какое там прощение! Старик бросился на него. Стали 
бороться. Парень поборол его. Вырвал из усов старика  
волосинку и связал старику руки и ноги. Повесил его на стену 
рядом с братом и присел опять на место. 
Выходит к нему третий старец. Борода до груди. 
Старец говорит: 
— Я хочу помериться с тобой силой! 
Он разозлился. Подскочил и говорит: 
— Оставите меня в покое или нет?! 
Стали бороться. Мальчик оказался внизу. Старик связал 
его и повесил рядом с братьями. 
Старики говорят ему: 
— Почтенный старший, сними нас. Мы поковыряемся 
этим горным малым в зубах! 
Старик им отвечает: 
— Братья мои младшие! Наш гость от злости забыл 
вспомнить про Бога. Поэтому проиграл. Иначе я висел бы 
рядом с вами. 
А гостю сказал: 
87 

— Я старший из братьев! А борода у меня самая  
короткая. Тот, кто вышел первым, младший брат, борода у него 
до колен потому, что он самый несдержанный из нас.  
Поэтому он состарился раньше всех. 
Братьям он говорит: 
— Помните? Когда-то застал нас на окраине села  
сильный дождь? Тогда нас приютил один алдар! 
Братья ответили: 
— Помним! Мы отдали за него единственную сестру! 
— Да, да! Наш гость — наш племянник! Теперь я  
поверил, что умом и силой он пошел в нас. 
Старик снял племянника, потом братьев. Обрадовались 
друг другу. Первый вопрос был про единственную сестру. 
Племянник ответил: 
— Она состарилась. 
Старший дядя опять спрашивает: 
— Не сочти за любопытство, но каким солнцем, каким 
дождем тебя принесло? 
Он рассказал, как было дело. Дядя пожелал ему  
доброго пути. 
Племяннику постелили в гостиной на золотой тахте. 
Утром, когда встал, он увидел во дворе на свежевыпав- 
шем снегу лисьи следы и пошел по следам, след в след. 
Следы привели его на широкое поле. Смотрит, и по белому 
снегу бежит черная, как воронье крыло, лиса. В руке у  
юноши не оказалось даже палки. Бежит лиса, юноша — за ней. 
Лиса стала уставать. Расстояние между ними становится 
все короче. В одном месте он приблизился к лисе, схватил 
было уже, но лиса встала на задние лапы и превратилась в 
девушку невиданной красы. Она говорит ему: 
— Утомил ты меня! Ум и силу твою я уже испытала,  
теперь испытывала, как ты быстро бежишь! Столько лет я 
тебя ждала. Бог создал нас друг для друга. 
88 

Юноша испуганно шагнул назад и говорит: 
— Красавица! Я бы не стал перечить твоему желанию, 
но я вышел в поисках своей погибели — в пасть черной 
змеи! 
Девушка улыбнулась и говорит: 
— Прости, это я. 
Юноша и девушка вернулись в дом трех братьев. Уаиги 
сыграли племяннику богатую свадьбу. Семь дней и ночей 
пировали на ней. 
В гостях хорошо, но дома лучше. Надумали юноша и  
девушка вернуться домой. Дяди посадили племянника и его 
невесту в золотую карету. Старший из братьев говорит: 
— В добрый путь, племянник. Если когда-нибудь тебе 
понадобится наша помощь — мы готовы. 
Поблагодарил их юноша и отправились они домой. 
Сколько они ехали, Бог знает! Проезжая по полю, смотрят 
они и видят — бежит за ними, сверкая, золотое перо. 
Юноша хотел выскочить, но девушка удержала его. 
Перо бежит за ними. 
Юноша говорит: 
— Позволь мне выйти. Я подниму его. Мой старый отец 
проведет им по усам. 
Девушка отвечает: 
— Не нужно оно тебе. Беду накличет. 
Не послушался юноша, выскочил. Поймал перо и  
спрятал за пазуху. Но вот они добрались до дома, а как же  
иначе! 
Алдар сыграл свадьбу на диво всем. А золотое перо он 
выносил на улицу и водил им по усам на зависть другим 
старикам и говорил: 
— Такого сына не у кого нет, как у меня? 
Когда хвастовство его перешло все границы, один из 
соседей говорит ему: 
89 

— Если сын твой так хорош, то пусть он добудет ту  
курицу, которой принадлежит перо. 
Старый алдар вошел, ворчит на сына. Сын спрашивает его: 
— Что с тобой, дада? Я чем-то обидел тебя? 
Отец отвечает сердито: 
— Хотел удивить меня пером! Если ты так меня любишь, 
то добудь мне курицу, которой принадлежит это перо. Я 
буду тешиться им. 
Юноша опечаленный зашел в свою комнату. Жена  
спрашивает: 
— Что с тобой, хозяин мой? Что за печаль овладела тобой? 
Юноша рассказал про желание отца. 
Жена говорит: 
— Предупреждала же я тебя, не поднимай перо,  
раскаиваться будешь! Теперь собирайся. Дорогой зайдешь к 
братьям матери. Они помогут тебе. 
С рассветом отправился юноша в дальний путь. Долго 
он ехал или коротко, кто знает, но доехал он до уаигов. 
Братья от радости не знали куда его усадить. Справились 
о старой сестре. Юноша сказал: 
— Нет ее в живых уже. 
Рассказал, что его привело к ним. 
Старший брат говорит: 
— Нехорошей дорогой ты идешь, но что-нибудь  
придумаем. Это курица царевны. Вот младший брат превратится 
в коршуна. Может так вы добудете ее. 
Утром рано тот из братьев, у которого борода была до 
колен, превратился в коршуна. Красавица царевна сидела 
в высокой башне. Как только она бросила зерна своей  
курочке, коршун напустился на курицу и унес. Вернулся он 
домой и вручил курицу юноше. 
Племянник попрощался и уехал. 
Добрался он до дома, как же иначе. Алдар очень обра- 
90 

довался. Еще больше стал он хвалить сына. Соседские  
старики злились на него и завидовали. Не сдержался опять 
один из стариков: 
— Если сын твой лучше наших сыновей, то пусть он 
приведет тебе в жены хозяйку курицы. 
Алдар рассерженный вернулся домой. Сын спрашивает: 
— Что случилось, дада? Чем я обидел тебя? 
Отец провел по усам и говорит: 
— Как же! Ублажил ты меня своей курицей! Если ты так 
сильно меня любишь, то приведи мне в жены ту женщину, 
которой принадлежала эта курица! 
Ничего не сказал сын. Опечаленный явился он к жене. 
Жена спрашивает: 
— Что с тобой, супруг мой? Что за печаль тебя глодает? 
Юноша рассказал про желание отца. 
Жена говорит: 
— Я предвидела все это. Но случившегося не вернуть. 
Поезжай к братьям матери. Они опять помогут тебе. 
На следующий день с рассветом отправился юноша в 
дорогу. Сколько он ехал, долго или коротко, но добрался 
до уаигов. Обрадовались ему, как же иначе. Юноша  
поведал о деле, которое привело его к ним. Старший брат  
говорит: 
— Не легко будет сделать это. Но что-нибудь  
придумаем. Девушка очень горюет за курицей. Младший брат 
превратится в золотую курицу. Когда она утром выйдет на 
балкон, курица подбежит к ней. Девушка обрадуется ей, 
станет ловить ее. Но курица сманит ее вниз. Ты будешь  
стоять внизу у лестницы. Как только девушка ступит на землю, 
ты схватишь ее. Только помни, пусть не смутит тебя ее  
красота. Она будет спрашивать тебя: «Для кого ты меня  
похищаешь?» Говори только правду: «Для старика-отца...», а то 
превратишься в камень. 
91 

Отправились за царевной юноша и младший дядя. 
Уаиг превратился в золотую курицу. Юноша спрятался 
под лестницей. Когда девушка вышла на балкон, она  
увидела курицу. Обрадовалась и хотела ее поймать, но  
курица слетела на одну ступеньку ниже. «Как она отвыкла от 
меня», — подумала она и стала спускаться за ней все ниже 
и ниже. Вот они дошли до последней ступеньки. Только 
хотела девушка ступить на землю, как юноша схватил ее. 
Девушка вырывается и спрашивает: 
— Для кого ты меня похищаешь? 
Юноша ответил: 
— Для отца-старика! 
Девушка сказала: 
— Хорошо! Я согласна! 
Пришли они к дядям. Они посадили племянника и  
красавицу-царевну в золотую карету и пожелали им  
доброго пути. 
Сколько они ехали, кто знает. Дорога была долгой.  
Когда они приблизились к селу, девушка говорит: 
— Ты иди первым! До моего прихода приготовь котел с 
молоком лошади. Разведи под ним огонь. В кипящем  
молоке искупаемся мы с мужем. 
Юноша сел на коня и поскакал домой. По селу  
разнеслась весть, что юноша привел в жены старому алдару  
красавицу-царевну. 
Слуги алдара наполнили молоком лошади большой 
котел. Развели под ним огонь. Молоко вскипело. Через 
некоторое время во дворе остановилась золотая карета. 
Двор наполнился людьми. Из кареты вышла девушка такой 
красы, что перед ней померкли бы луна и солнце. Старый 
алдар не знал, что делать от радости. 
Девушка спросила у юноши: 
— Котел приготовили? 
92 

-Да. 
Она подошла к кипящему котлу и говорит: 
— Пусть супруг мой искупается со мной. 
Девушка бросилась в кипящее молоко. Старый алдар 
тоже скинул вещи и бросился за ней. Пусть с врагом  
случится такое же, — он сразу пошел ко дну. Только пятки 
еще сверкнули. А девушка плавает, как лебедь, и говорит 
юноше: 
— Иди сюда! Бог создал нас друг для друга. 
Юноша бросился в котел. Искупались. Вышли. И стали 
они в семь раз краше, чем были. 
Сын алдара с двумя женами живут и здравствуют  
поныне. Живите и вы столько же. 
СКАЗКА ПРО ТРЕХ БРАТЬЕВ 
Давным-давно жили-были три брата. Они были так 
бедны, что боялись выйти на люди. Святой Георгий не мог 
больше смотреть на их тяжелую жизнь. И однажды явился 
к ним в облике старика. Братья обрадовались редкому  
гостю. 
Старик спрашивает их: 
— Я хочу помочь вам. Скажите, кому что подарить? 
Первым сказал свое желание старший брат: 
— Я очень люблю выращивать хлеб. Лучшим подарком 
для меня будет клочок земли. 
Гость сказал: 
— Хорошо, солнце мое, будет тебе плодородная земля. 
Только успевай обрабатывать ее! 
93 

Второму брату выпало право сказать, и он сказал: 
— Больше, чем себя, люблю я овец. Ничего мне не  
нужно, кроме этого. 
— Хорошо, солнце мое, будут у тебя отары. Успевай 
только ухаживать за ними. 
Право сказать выпало младшему брату. Он не меньше 
старших любил и землю и скот, но их уже выбрали. Он не 
знал, что выбрать и попросил: 
— Дада, подождите меня немного. Я спрошу у дяди. 
— Иди, мое солнце. 
Юноша побежал. На стук в дверь к нему вышел старик с 
бородой до колен. 
Племянник говорит ему: 
— Дядя, пришел к нам один старик, исполняет  
желания. Старший брат попросил землю, средний — скот, а мне 
что выбрать? 
— Ступай к старшему моему брату, он умнее меня, — 
сказал он. 
Юноша побежал к среднему дяде. На стук в дверь  
выглянул к нему старик с бородой до пояса. Племянник и ему 
рассказал: 
— Один старец раздает нам подарки, старшему брату 
землю, среднему — скот. А что попросить мне? 
Средний брат тоже не решился посоветовать и  
отправил его к старшему брату: 
— Он умнее меня, спроси у него. 
Побежал юноша к старшему дяде. Постучал в дверь. 
Вышла хозяйка дома. Он рассказал, в чем дело. Старушка 
говорит ему: 
— Дядя твой спит, я не могу его разбудить. 
Юноша встревожился, вдруг старик не станет его ждать, 
тогда он останется ни с чем. 
Женщина пригласила его в дом. Взяла опахало и стала 
94 

сгонять мух с мужа, а будить не осмеливается. Но вот она 
случайно кончиком опахала еле-еле задела усы мужа: 
— Ой! — вздрогнул старик и провел рукой по усам. Они 
были черные, как воронье крыло. Только то место,  
которого коснулось опахало, поседело. 
Увидев племянника, дядя обрадовался. 
Юноша смутился и говорит: 
— Один старец исполняет желания. Старший брат  
выбрал землю, средний — скот. Скажи, что же выбрать мне? 
Дядя промолчал, вышел и зовет жену: 
— Принеси-ка с чердака арбуз, угостим племянника. 
Старушка не поленилась, поднялась на чердак и вернулась 
с арбузом. 
Муж говорит ей: 
— Хозяюшка, отнеси этот арбуз и принеси тот, что  
рядом. 
Старушка опять поднялась на чердак и принесла арбуз. 
А муж опять говорит: 
—Ты принесла не тот арбуз, вернись и принеси тот, что 
рядом. 
Бедная женщина поднялась опять и вернулась с  
арбузом. 
Муж взял арбуз и говорит: 
— Мальчик мой! На чердаке у нас нет арбуза, кроме 
этого. Видел? Три раза она поднималась на чердак. Не  
стала перечить мне, не сказала, что там только один арбуз. Мы 
живем не один год, и я не слышал от нее плохого слова. В 
усах моих до сегодняшнего дня не было седого волоска. 
Видел, у младших братьев моих, бороды длиннее  
настолько, насколько строптивее жены. Иди, мое солнце, и, если 
он тебе не откажет, то попроси у того старца жену. С  
хорошей женой не сравнить ни землю, ни много скота, и  
никакое богатство. 
95 

Юноша поблагодарил дядю и побежал домой. 
Старик ждал его, а как же иначе. Спрашивает у юноши: 
— Ну, что тебе посоветовали дяди? Дворец или сундук, 
полный золота? 
Юноша ответил: 
— Долгих лет тебе, почтенный старец! Мне нужна  
хорошая жена... 
Услышав это, старик вскочил и говорит: 
— На свете было только три девушки. Две из них уже 
нашли свое счастье. Третья сегодня выходит замуж.  
Пойдем, попытаем счастье. 
Гость поднял руку, и возле них появились два коня. 
Провел платком по юноше. И вместо лохмотьев на нем  
появилась нарядная одежда. 
— Сели они на коней, как же иначе. В мгновение ока 
очутились в доме девушки. Гостей пригласили. Старика  
посадили тамадой с дружками пришедшими за невестой, а 
юношу — с молодежью. 
Когда право тоста дошло до гостя, старик сказал: 
— Люди добрые! Почтенные гости! Простите меня, но 
невеста, которую хотите забрать вы — наша! 
— Как ваша? Мы давно договорились. А сегодня мы 
ведем ее в дом жениха. 
Старец продолжает уверенно: 
— Вы давно договорились, а мы договорились с отцом 
девушки, когда она спала еще в люльке. Конечно, тяжело, 
что друга моего нет уже в живых. Но есть свидетель  
нашему договору. 
— Какой свидетель?! — спросили все. 
Гость ответил: 
— Золотая трость. Если не верите, поищите ее на 
чердаке. 
Несколько крепких юношей вскочили из-за стола. 
96 

И на самом деле. Сбросили с чердаке трость. Она  
посверкивала на солнце. 
Старик усмехнулся и спросил: 
— Ну, что скажете еще? 
Но как могли они уступить невестку. 
— Хорошо! Испытаем еще одно. Зарежем двух  
одинаковых петухов, одного для вас, другого — для нас.  
Поставим их на огонь. Невеста достанется тому, чей петух  
оживет и прокричит. 
Договорились, как же иначе? 
Зарезали двух одинаковых петухов, общипали,  
положили в котлы. Вода в котлах еще не закипела, как петух 
старика взлетел, сел на край котла и прокукарекал. Да так 
громко, что собравшиеся схватились за уши. 
Но невесту опять не уступают. С какой совестью  
вернутся они домой?! 
Гость же говорит: 
— Нехорошо, видит Бог! Я согласился с вашим  
условием, думал совесть заговорит в вас, а так девушка с самого 
рождения наречена для нас. Предлагаю вам последнее  
испытание: поделим пополам яблоко. Половинки посадим в 
землю: одну—от вас, другую — от нас. Чья половинка даст 
всходы, вырастет, расцветет на наших глазах и даст плоды, 
ему и достанется девушка. 
Вынесли красное яблоко. Разрезали пополам и  
посадили их. 
На глазах и на удивление собравшихся, половинка  
старика выросла в саженец, потом в дерево, расцвела, и тут 
же на столы посыпались красные яблоки. 
Старик говорит: 
— Вам больше нечего сказать! Вас было много! А нас 
двое — я и моя правда! 
Старший из дружков встал и сказал: 
97 
7 Заказ № 642 

— Я должен согласиться. Девушка ваша. 
Старец встал из-за стола. Встали и другие. Старик  
говорит юноше: 
— Пойдем, заберем невесту! — Вывели ее. Юноша  
вместе с невестой сели на коня. Старик их напутствовал: 
— Поезжайте! Живите счастливо! Я догоню вас тоже. 
Прошел год. Старец решил навестить трех братьев. 
В облике нищего старика проходил он мимо изобильных 
полей старшего брата. Несколько куч зерна стояли рядами, 
снопы, ждущие обмолота, нескошенное пшеничное поле. 
Старший брат стоял на куче зерна и просеивал его на 
ветру. Тут подошел старик и просит его: 
— Добрый человек! Дай мне немного зерна, я умираю 
с голоду. 
Брат, не прерывая работы, крикнул на старика: 
— Таких, как ты, бездельников много здесь ходят! Если 
я каждому буду давать зерно, то зачем мне труды мои? 
Проваливай отсюда! Иди своей дорогой! 
Старик посмотрел на него и говорит: 
— Если ты из своего богатства не можешь подать  
бедному человеку, то стань камнем вместе со своим зерном! 
Все вокруг загрохотало. В мгновение ока весь урожай и 
старший брат с ним превратились в камни. 
Старик сказал: 
— Пойду испытаю среднего брата. Какое почтение он 
дает бедняку? 
Под стадами среднего брата тряслась земля, так их 
было много. 
Старик проходил мимо него в облике нищего старика. 
Подошел поближе и просит: 
— Добрый пастух, да приумножатся твои стада! Я  
умираю с голоду... Не пожалей мне одного ягненка... 
Брат рассмеялся и сказал: 
Ь 98 

— Если я буду раздавать своих ягнят таким, как ты,  
бездельникам, зачем еще работать! Иди своей дорогой! 
— Пусть грех твой останется на тебе. Если ты так  
непочтенен с бедным стариком, если тебе жалко одного  
ягненка для него, то превратись ты в камень вместе со своими 
стадами. 
Все вокруг загремело. В мгновение ока средний брат и 
все его стада превратились в камни. 
Старец заткнул за пояс подолы своих лохмотьев и  
говорит: 
— Пойду, узнаю, какую честь мне окажет младший брат, 
ради которого мне — старику — пришлось солгать? 
Отправился он к младшему брату. Дошел до бедной 
развалюшки. Хозяйка дома собралась кормить грудью 
мальчика, который лежал в люльке. Тут постучал старик. 
На стук малыш расплакался и — испытать такое врагу — 
тут же умер. Заплакала мать. Опять постучали. 
Мать спрятала грудь, люльку с мертвым ребенком  
поставила за дверью. С улыбкой встретила она гостя. Старик 
стоит во дворе и спрашивает: 
— Мне нужен хозяин дома! 
— Хозяина дома нет, но дом его здесь, заходите. 
Путник говорит: 
— Нет, пусть счастье войдет к вам. 
Он хотел вернуться, но женщина говорит: 
— Издалека, наверно, идешь. Путник бывает голоден... 
Зайдите в дом, не побрезгуйте хлебом-солью. 
Старик вошел. Молодая хозяйка в мгновение ока  
накрыла трехногий фынг (круглый стол на трех ногах). 
Гость оглядел убогую комнату. Увидел он и люльку за 
дверью. Говорит женщине: 
— Посмотри ребенка, он главнее всего. 
Женщина отвечает смущенно: 
99 

— Отведайте хлеба-соли. А ребенка я только уложила. 
— Я не стану есть, пока не подойдешь к ребенку. 
Женщина опять говорит: 
— О нем не беспокойтесь. Пусть спит. Ешьте. 
Гость не притрагивается к еде, пока женщина не  
подойдет к ребенку. Тогда она промолвила: 
— Простите, добрый человек, ребенок мертв... 
Гость засуетился. Отодвинул фынг и говорит: 
— Быстро, как только можешь, приготовь три соленых 
пирожка, величиной с глаз и бутылку воды. 
Расторопна она была. В мгновение ока приготовила то, 
что надо было. Завязала их в салфетку. Старик взял их и  
говорит: 
— Ждите меня! 
И очутился он в Стране мертвых, возле пастуха,  
который пас ягнят и говорит ему: 
— Иди, поешь чего-нибудь. 
Положил перед пастухом соленые пирожки. Пастух 
съел их. Поблагодарил старика и вернулся к своим  
ягнятам. Через некоторое время ему захотелось воды. Говорит 
старику: 
— Эх, глоток воды бы! 
Старик говорит: 
— Есть у меня вода. 
— Дай мне... 
— Не так просто. Ты мне дай вон того резвого белого 
ягненка, что впереди бегает. 
Пастух ответил: 
— Нет, его я не дам, это мой любимый ягненок. Выбирай 
любого другого. Он несет душу сына бедного сироты. 
Старик говорит: 
— Она-то мне и нужна. 
Пастух говорит: 
100 

— Нет, не дам. 
— Тогда помирай от жажды, — сказал старец. 
Пастух стал искать родник, но нигде — ничего. Когда он 
не мог уже от жажды, подошел к старику и говорит: 
— Не будь ты угоден Богу! Иди, поймай ягненка. Дай 
мне только глоток воды. 
Старик вскочил и протянул ему воду, потом побежал и 
поймал ягненка. Взвалил его на спину и ушел. 
Вот он вернулся в дом бедного брата. Как только старик 
во дворе отпустил ягненка, он исчез, а в комнате заплакал 
малыш. 
Мать подняла его на руки, выбежала во двор. Хотела 
пригласить в дом старика, но его и след простыл. Мать 
осталась стоять. Сколько бы она стояла, кто знает, если бы 
не услышала блеянье скота и шум птиц. Она повернулась. 
На месте развалюхи появился двухэтажный дом, а двор  
заполнился скотом и птицей. 
Тут вернулся и хозяин дома. Он очень удивился. Жена 
рассказала ему все, как было. 
Муж сказал: 
— Это был тот старик, наш добродетель. 
Кто сказку слушал — молодец. 
КРАСНЫЙ БАШЛЫК 
СКАЗКА 
В давние-стародавние времена жили муж и жена. Было 
у них три сына. Старший — пас лошадей, средний —  
волов, а младший — пас свиней. Братья жили далеко друг от 
друга и далеко — от родного села. 
Ь Ю1 

После них родилась сестра — всем на удивление: у  
девочки один клык доставал до неба, другой — до  
подземелья. Она росла очень быстро, за час — на вершок. Вот она 
повзрослела. И в доме стали исчезать то курочка, то  
овечка. Мать и отец, заметив это, стали плакать. Сельчане стали 
покидать село. 
Как-то девочка говорит матери: 
— Ана, (обращение к матери — старинное), собери-ка 
меня в дорогу, я проведаю старшего брата. 
Мать нехотя стала собирать ее. Сестра отправилась в 
путь. Сколько она скиталась по лесам и полям, кто знает, 
но дошла она до брата. Обрадовались они друг-другу. Она 
разложила перед братом еду и говорит: 
— Брат, ты отдохни, поешь чего-нибудь, а я посмотрю 
за твоими лошадьми. 
Он поел и прилег в углу шалаша. А девушка принялась 
за табун — съела весь до последнего жеребенка.  
Вернулась в шалаш. 
— А этим поковыряюсь в зубах, — сказала, — и  
проглотила брата. Взяла котомку и вернулась в село. 
Дома она говорит матери: 
— Что за сын у тебя, не предложил мне даже одну ногу 
жеребенка. 
Мать промолчала. 
Сколько времени прошло, Бог знает, но однажды дочь 
опять говорит матери: 
— Ана, собери меня в дорогу. Я проведаю среднего 
брата. 
Мать, обливаясь слезами, собрала ее. Взяла девушка 
котомку и отправилась к брату. Обрадовались брат и  
сестра друг другу. Девушка говорит: 
— Брат, ты поешь, отдохни, а я посмотрю за твоими 
волами. 
102 

Юноша поел, лег и сразу заснул. 
Девушка тем временем съела все стадо. «А этим  
поковыряюсь в зубах», — сказала и проглотила брата. Взяла  
котомку и веселая вернулась домой. И опять говорит матери: 
— Второй твой сын тоже не приветлив, не предложил 
мне даже телячью ножку. 
Мать промолчала. 
Сколько времени прошло, кто знает, но однажды дочь 
опять говорит матери: 
— Ана, собери меня в дорогу. Проведаю младшего  
брата, посмотрю, что за честь мне окажет он. 
Мать со страху задрожала. Пять раз покраснела, пять 
раз побледнела. Молча собрала она дочь в дорогу. 
Дочь взяла котомку и отправилась к брату. Дошла до 
него, как же иначе. Обрадовались они друг другу. Сестра 
разложила перед братом еду и говорит: 
— Ты поешь, отдохни немного, а я посмотрю за твоими 
свиньями. 
Юноша обрадовался и говорит: 
— Отдохнул бы, конечно. 
Девушка ушла. А юноша принялся за еду. И в это время 
слышит со стены шалаша мужской голос — череп4  
говорит ему: 
— Лаппу5, не до еды тебе сейчас. Слушай меня. 
Юноша, немало удивившись, спросил: 
— Что за ангел, что за добрый дух ты, слушаю тебя. 
— Лаппу, эта девушка ест людей. Она съела твоих  
старших братьев вместе со стадами. И тебя она погубит.  
Посмотри за ней. 
Юноша выглянул в щель шалаша и видит, она гоняется за 
свиньями, ловит и глотает. Юноша схватился за меч и говорит: 
4 Сæры къуыдыр 
5 Лаппу - юноша (осет.) 
103 

— Сейчас я ей снесу голову. 
Череп говорит: 
— Подожди, она от железа не погибнет. От удара меча 
она станет в семь раз сильнее. Слушай внимательно.  
Заверни в свою черную бурку полено, положи его в угол. Вот 
тебе мои подарки! 
К ногам юноши упали черный камень, зеркало и  
гребешок. 
— Она просто так не оставит тебя. Погонится за тобой. 
Если она будет настигать тебя, то бросишь по очереди:  
сначала — черный камень, потом — зеркало, потом — гребешок. 
Юноша поблагодарил его. Засунул подарки в карман, 
завернул в бурку полено и положил в угол, а сам  
отправился в дорогу — бежал, куда глаза глядели, куда ноги несли. 
Девушка не скоро управилась со свиньями. Устала.  
Свиньи с визгом разбежались по кустам в лесу. Но все равно 
ни один поросенок не спасся от нее. Злая вернулась в  
шалаш. Смахнула со лба пот и говорит: 
— Всю злость за свиней я сорву на тебе, братик,  
погоди! — и схватилась за бурку. — Ой! — вскрикнула она, — 
чуть зубы себе не сломала! Ничего, далеко не уйдешь! 
Девушка бросилась догонять брата. Бежит, бежит, 
сколько, только Богу известно. Но вот она его заметила, 
улыбнулась и говорит: «Отомщу тебе за все! Погоди!» 
Юноша тоже бежит, оглядываясь. Вот-вот настигнет его 
девушка. И он бросил черный камень. 
В мгновение ока между ними выросли огромные,  
черные, красивые горы. Юноша бежит дальше. Девушка стала 
крошить гору. Сколько это продолжалось, кто знает,  
наконец, она рассекла горы. Вытерла пот со лба. 
Юноша бежит, девушка за ним. Сколько дней и ночей 
бежали, кто знает, но опять девушка стала его догонять. 
Она улыбнулась и сказала: 
104 

— Ничего со мной не случилось, наоборот, зубы свои 
поточила о камни. Стали острее. 
Когда совсем мало осталось между ними, он бросил 
зеркало. Сразу между ними появилась высокая блестящая 
гора. Она опять стала грызть зубами гору, зубы скользили, 
как сани об лед. Но как бы-то трудно ни было, прогрызла 
она себе дорогу и сказала: 
— Ничего со мной не случилось, зубы стали еще острее! 
Юноша убегает, девушка догоняет. Сколько времени 
они бежали, кто знает, но вот опять она стала настигать его. 
Злодейка улыбается, усмехается и говорит: 
— Никуда не уйдешь от меня, отомщу я тебе и за  
черную гору, и за сверкающую гору, погоди!.. 
Юноша оглянулся и бросил последний подарок —  
гребешок. В мгновение ока между ними вырос густой,  
бескрайний колючий лес. Такой густой, что муравей не  
прополз бы. Юноша бежит дальше. Девушку и лес не напугал. 
Стала она грызть его. Скалы по сравнению с колючками 
были соломой. Но она не сдавалась. Десны ее все были в 
крови, пот градом катился на ноги. Как бы то ни было, но 
прогрызть себе тропинку она не смогла. Она сплюнула и 
сказала: 
— Чтоб ты счастья не видел! — и вернулась домой. 
Сколько еще бежал юноша, Бог знает. Скоро сказка  
сказывается, но не скоро дело делается. Когда он убедился, 
что погони за ним нет, то замедлил бег. Шел он день, шел 
ночь, куда глаза глядят, куда ноги несут. Дошел он до  
владений слепого алдара и нанялся к нему работником. Работал 
усердно, ухаживал за скотом, делал дела по хозяйству... 
Случилось так, что на земли алдара совершил набег  
соседский алдар. Слепой алдар заплакал и говорит: 
— Стар я стал, вот сосед и осмелился ступить на мои 
земли! 
Ъ 105 

— Дада! Я пойду сразиться с ним! 
Алдар провел по нему руками и говорит: 
— Нартского6 сложения ты, сынок! Но враг — женщина- 
алдар! А женщина не столько сильна, сколько коварна! Но 
иди, испытай свои силы! Вон, за домом моя лошадь  
погрязла по уши в навозе. Вытащи ее! 
Юноша нашел лошадь, вытащил ее, почистил, искупал 
ее в реке, надел уздечку, сбрую, подвел к алдару и говорит: 
— Я готов, дада! 
Сверкая серебром, всадник перемахнул через ворота 
и очутился на поле брани, присоединился к своим воинам. 
Голос его прогремел: 
— Бей врага! 
Враг обратился в бегство. Юноша посмотрел в  
подзорную трубу, видит — впереди скачет женщина на белом 
коне, голова замотана в красный башлык7. А за конем бегут 
две собаки всадника. Юноша догнал белого коня, объехал 
вокруг, выхватил с головы башлык, забрал с собой белого 
коня и двух собак. Вернулся он к алдару. 
Слепой алдар очень обрадовался. Вечером говорит 
он ему: 
— Лаппу, из конюшни моей слышно ржание двух  
лошадей. Почему, интересно? 
Юноша ответил: 
— Это моя лошадь ржет, а эхо отзывается. Поэтому тебе 
так кажется. 
Через некоторое время алдар опять говорит: 
— Лаппу, со двора слышен лай трех собак. Почему так? 
Юноша ответил: 
— Дада, это лает наша собака, и эхо отзывается.  
Поэтому тебе так кажется. 
6 Нарты - герои осетинского эпоса. 
7 Башлык- Национальный мужской головной убор. 
106 

На следующий день юноша встал рано поутру. Сделал 
свою работу по дому и стал просить алдара: 
— Дада, отпусти меня в путь дальний. 
Алдар улыбнулся и сказал: 
— Пусть болезни твои перейдут ко мне. Иди, мое солнце. 
Юноша обрадовался, побежал, засунул за пазуху  
красный башлык, сел на лошадь и перелетел через ворота. 
Едет он, объезжает свет белый. Сколько он ехал, кто 
знает, но добрался в одно селение. На окраине села  
сбилась в кучу отара овец, блеют от жажды. Люди тоже  
помирают от жажды. А рядом с селом протекает большая река. 
Но никто к ней не подходит. 
Юноша подошел к людям и спрашивает: 
— Счастья вам, люди добрые, что за беда  
приключилась с вами? 
Отвечает ему один старик: 
— Добрый путник, помираем от жажды! 
Юноша удивился: 
— Так, река же рядом с вами? 
— Старик ответил: 
— Река-то рядом, но хозяин ее жестокий. Не  
подпускает он нас к ней. 
Юноша обращается к людям: 
— Кто в силах удержать ведро, пусть идет за мной?  
Гоните овец и скотину тоже! 
Люди растянулись по берегу реки. Река волновалась 
черными волнами, билась о берег. Юноша привязал  
лошадь к дереву, сам сел в лодку и стал грести, то в одну  
сторону, то в другую. Люди и скотина утолили жажду. Черные 
волны поднимают на гребень лодку. Ее, как щепку, несет то 
в одну сторону, то в другую, но юноша не обращает  
внимания. Вдруг видит, на дне лодки дыра, юноша быстро  
залатал ее. Второй раз появилась дырка. Опять залатал. 
107 

Плывет. В третий раз кто-то опять пробил дно лодки! 
Показалась оттуда рука. Он схватил ее и снял с пальца 
кольцо. Рука исчезла. Юноша положил кольцо в карман, 
залатал дыру. Река успокоилась. Вышел он на берег. Сел на 
свою лошадь. Люди стали благодарить его. Он попрощался 
и поехал дальше. 
Сколько он ехал, никто не знает, но доехал он до одного 
селения. Заночевал в крайнем доме. Хозяйка дома  
положила перед гостем недопеченный хлеб и сказала: 
— Гость дорогой, прости, лес к нам близко, но какое-то 
чудовище не подпускает нас к лесу. 
Юноша встал и говорит ей: 
— Хозяюшка, сообщи всем, кто может ходить в лес — 
пусть идут! 
Много народу собралось на окраине села. Впереди них 
ехал юноша на своей лошади. Вот они дошли до леса, и в 
это время раздался крик: 
— Что за собака, что за осел осмелился подойти к лесу!? 
Многие из людей со страху лишились чувств. 
Тогда юноша крикнул в лес в семь раз громче. Крик этот 
эхом отозвался в ущельях. 
Те, кто упал со страху, зашевелились, поднялись. В лесу 
теперь было тихо. Люди собрали дров вдоволь. Юношу 
благодарили. А он попрощался с ними и поехал дальше. 
Сколько он ехал, никто не знает. По воле Бога,  
добрался он до кладбища на окраине села. Дело было к вечеру. 
Видит — прилетела белая голубица и села на  
свежевырытую могилу. Голубица превратилась в красивую девушку. 
Развернула шелковый платок и достала прутик. Провела 
прутиком по могиле и она зашевелилась. Из могилы  
вышел парень. Он сел рядом с девушкой. Девушка про  
прутика забыла. А юноша подкрался к нему и выкрал. Через  
некоторое время парень спустился в свою могилу. Девушка 
108 

стала искать прутик, но он исчез. Она превратилась опять 
в голубицу и исчезла в небесном просторе. 
Юноша сел на лошадь и поехал дальше. Стемнело. 
Сколько он ехал, кто знает, по темным безлюдным полям. 
Вдруг увидел далекий огонек. 
Он сказал: 
— Даже если там моя погибель, я пойду на этот свет. 
Доехал он до огонька, как же иначе. Видит побеленный 
белой известкой дом. Но в нем — ни души. Привязал  
лошадь и вошел. В доме чисто, светло. У золотого стола — 
четыре стула, он присел на один из них. Сколько он  
просидел, Бог знает, но вот услышал за дверью шаги. Он вскочил. 
Поставил стул на прежнее место и спрятался за дверью. 
Смотрит в щель. 
В комнату зашли четыре девушки. Одна краше другой. 
Сели вокруг стола. Сидят печальные. Старшая сестра  
спрашивает: 
— Сидите, будто проиграли свои альчики, что с вами? 
Рассказывайте! 
Младшая сказала: 
— Ты старшая, первое слово тебе. 
Старшая стала рассказывать: 
— Я пошла войной на соседа — слепого алдара. Я бы 
одержала победу, но какой-то молокосос вышел против 
меня и одолел. Более того, догнал меня и снял с моей  
головы красный башлык. Забрал моего коня и собак. Эх, мне 
бы такого в мужья. — Девушка вздохнула. Стул под ней  
заскрипел. 
Вторая сестра рассказала: 
— Мое положение тоже не завидное. Сегодня один  
молокосос собрал тьму народа и скотину и вывел на водопой. 
Этого ему показалось недостаточно, он сел в лодку и стал 
плавать. Что я только не учиняла ему, напускала на него 
109 

шторм, но он не сдался. Два раза пробивала дно лодки. 
Третий раз ему удалось снять кольцо с пальца моего. Эх, 
мне бы такого в мужья! 
Третья сестра рассказала: 
— Со мной тоже приключилось несчастье: сегодня 
какой-то молокосос вывел тысячи людей в лес за дровами. 
Я, увидев их, закричала. Многие из людей упали от страха. 
Юноша и глазом не моргнул. Я хотела крикнуть еще раз, но 
этот юноша опередил меня и крикнул так, что у меня рот 
раскрылся. Мне бы этого юношу в мужья. 
Младшая сестра сказала: 
— Этим вечером, возвращаясь домой, я пошла через 
могилу любимого. Кто-то спрятал мой прутик, который 
оживляет мертвых. А я бы этого юношу хотела в мужья. 
Юноша вышел из-за двери. Положил на стол красный 
башлык, золотое кольцо и прутик. 
Сестры от удивления не проронили ни слова. Наконец 
старшая сестра сказала: 
— Лаппу, бог создал нас для тебя. Когда ты заберешь 
нас? Сейчас или в другой раз? 
Юноша ответил: 
— Почему в другой раз? Сейчас. 
Во владения алдара, с весельем отправилась золотая 
карета, запряженная конями, окунутыми в золото. Из  
кареты вышли четыре невесты. Одна краше другой.  
Обрадовался старый алдар, как же иначе? Семь дней и семь ночей 
пировали люди в доме алдара. 
Младшая сноха провела своим волшебным прутиком 
по незрячим глазам алдара, и он прозрел. Только раньше 
он был черноглазый, теперь — голубоглазый. 
Счастливо зажила семья алдара. Но... 
Юноша с каждым днем становился все печальнее. Жены 
спрашивали у него: 
110 

— Что с тобой, кто-нибудь из нас обидел тебя? 
Юноша промолчал. Но однажды все четыре жены  
пристали к нему: 
— Что с тобой, супруг наш? Чего тебе не хватает? 
Юноша ответил: 
— Я не жалуюсь на свою жизнь и вами я доволен. Но 
вспоминаю я мать и отца. 
Старшая жена ответила: 
— Не добрая эта мысль, но иди, испытай счастье свое. 
Собрали его в дорогу, и он уехал. 
Юноша летел на лошади, как вихрь. 
Долго ли, коротко ли он ехал, кто знает, но наконец 
добрался он до родного селения. Село пустое. Ни одного 
человека. Он хотел возвращаться, но очень хотелось  
увидеть мать и отца. Заглянул он в щель своего очага и видит: 
сестра сидит у печи и наперстком — мерит золу: «Это мне 
на завтра, это на послезавтра...» Вдруг она посмотрела на 
дверь и увидела брата. 
Выбежала к нему, радуясь, завела в комнату, дала ему 
гармошку: 
— Лаппу, свет моих очей, ты поиграй, а я выгляну во 
Двор. 
Сестра вышла. 
Юноша остался сидеть с тревогой. 
Сестра вернулась и спрашивает: 
— Лаппу, лошадь у тебя треногая, да? 
— Да, — ответил юноша. 
Она опять вышла и вошла: 
— Лаппу, лошадь твоя двуногая, да? 
— Да, — ответил юноша. 
Она опять вышла и вошла. 
— Лаппу, лошадь твоя одноногая, да? 
— Да, да, — в ужасе ответил брат. 
111 

Опять вышла и вошла: 
— Лаппу, твоя лошадь безногая, да? — и вышла опять. 
-Да. 
Юноша заплакал: пришла моя погибель, мол. 
Вдруг, откуда ни возьмись, появилась мышь и говорит: 
— Лаппу, сестра твоя пока будет есть тушу лошади, я 
буду прыгать по клавишам гармошки, а ты быстро сними 
сапоги, наполни их золой и водой, повесь их над печкой, а 
сам беги, что есть мочи. 
Юноша сделал так, как подсказала мышь, поблагодарил 
ее и выскочил в окно. Побежал, как только мог. 
Злодейка, продлевая удовольствие, ела мясо лошади. 
Из дома доносились звуки гармошки. 
Но вот она съела лошадь, вытерла губы и сказала: 
— А брата оставлю на сладкое. Отомщу ему за все! 
Зашла она в дом. Увидела, как мышь спрыгнула с  
гармошки и исчезла в норе. 
Она со злости стала кусать локти, поискала юношу по 
углам, увидела его сапоги, висящие над печью. Улыбнулась 
и сказала: 
— Эй, ты, лаппу, слезь-ка оттуда! — и зло ударила  
зубами по сапогам. Врагу твоему такое же, завыла она. Глаза 
ее наполнились золой, щелочной водой. Пока она чистила 
глаза, время-то шло! И юноша убегал дальше. 
Сестра открыла глаза и говорит: 
— Не убежишь все-равно от меня! 
Бежит юноша, она — за ним. 
У собак старшей жены в доме алдара были такие  
качества: одна из них слышала все, что происходит далеко, 
даже под землей, а другая — летела быстрее ветра. Первая 
собака сидела опечаленная. 
Старшая сестра говорит: 
— Мужу нашему нужна помощь. 
Ш 

Старшая сестра провела ладонью по спине  
быстроногой собаки и сказала ей: 
— Беги! Помоги хозяину! 
Собака летела быстрее ветра, между тучами, над  
горами и лесами. 
А она бежит за юношей, а он убегает. Расстояние между 
ними становится все меньше и меньше. Юноша уже  
слышит, как скрипят зубы ее, и тогда он взмолился: 
— О, всемогущий Господь, о мой Бог, спаси меня! 
Только она хотела схватить его, как перед юношей  
появились в ряд двадцать высоких красивых тополей. Они 
были близки друг к другу так, что можно было легко  
перепрыгивать от одного тополя к другому. 
Залез юноша на первое дерево. Она как пилой, срезала 
дерево. Юноша перепрыгнул на второе дерево. Она  
срезала и его. Так она срезала девятнадцать тополей. Он  
перескочил на последнее дерево, сестра уже раскрыла пасть, 
и в этот миг собака бросилась к ней и вонзила ей в горло 
клыки. Она упала. Но пустила на верхушку дерева струю 
крови на юношу. Собака, увидев это, бросилась за струей, 
проглотила ее и камнем упала на землю. 
Юноша слез с дерева. Печальный, постоял он над  
мертвой собакой. Потом взвалил спасительницу на плечо, как 
же иначе? 
Поблагодарил и дерево и отправился домой к своим 
женам. 
Это дерево до сих пор стоит у дороги. Спасает путника 
в дождливый день от дождя, а в жаркий лень — от жары. 
Кто сказку слушал — молодец. 
8 Заказ № 642 
113 

ТРИ ДЕВИЦЫ 
В давние времена жил-был царь. Была у него  
единственная дочь. Она была так красива, что на всем свете не было 
ей подобных. Лучше чем лицом и станом, была она душой. 
Много женихов сваталось к ней, но возвращались они 
ни с чем. 
В одно воскресенье царь наш был приглашен на  
свадьбу в соседнее село. 
Вечером возвращается он домой. Дорога его шла через 
три села. Слегка выпивший, едет на своем коне по улице 
первого села. Люди издалека узнали всадника. По  
обычаю и из уважения все, кто сидел, вставали. Царь  
приветствовал их кивком головы. Навстречу ему вышел молодой 
стройный юноша — один из просителей руки его дочери. 
— Почетный царь наш, отдай мне в жены дочь твою, — 
сказал он и поклонился. 
Царь был выпивший, поэтому ответил: 
— Дочь мою?! Пусть будет она твоей! Сегодня  
воскресенье, в следующее воскресенье забери ее. 
Улыбаясь, тронул он коня за узду. Доехал он до второго 
села, и здесь навстречу ему вышел юноша, стройнее, чем 
первый. Он поклонился ему и промолвил: 
— Почтенный царь, отдай мне в жены дочь свою. 
— Дочь?! О ней речь? — сказал царь и поднял плеть, — 
сегодня воскресенье, в следующее воскресенье забери ее! 
Едет он дальше. И в третьем селе навстречу ему вышел 
жених. Он поклонился царю и промолвил: 
— Дорогой наш царь, отдай мне в жены дочь. 
— Тебе нужна моя дочь? Бог, наверное, создал ее для 
тебя. Сегодня воскресенье, в следующее воскресенье  
забери ее, — сказал ему царь и тронул коня. 
Веселый возвращался домой. Добрался он затемно. 
114 

Когда хмель его прошла, он понял, что допустил ошибку. 
Опечаленный зашел в свою комнату. 
Жена спрашивает его: 
— Почему ты печален, супруг мой? 
Царь ответил: 
— Как мне не печалиться? Сегодня в трех селах, трем 
женихам пообещал я свою дочь. Спьяну так ошибся. В  
воскресенье приедут за ней три фамилии, — стал он бить себя 
по голове. За неделю царь весь высох от кручины. 
Наступила суббота. Царь не спит, ворочается в постели. 
Взмолился к Богу: 
— О, Господи, сделай так, чтоб я заснул мертвым сном. 
Чтобы завтра не видел я этого ужаса. 
Как только закрыл он глаза, кто-то зовет его: 
— Царь! Поскорее спрячь свою дочь в темницу с  
собакой и ослицей! 
Царь вздрогнул. Повернулся на другой бок. Заснул. 
—Царь! Поскорее  
спрячьсвоюдочьвтемницу!..—услышал сквозь сон опять. Проснулся царь. Закутался в одеяло. 
Но третий раз услышал он тот же голос: 
— Поскорее спрячь свою дочь в темницу с собакой и 
ослицей. Тогда ты спасешься от беды! 
Царь вскочил. Схватил дочь с седьмого этажа и вместе 
с ослицей и щенком запер ее в темнице. 
Всю ночь ходил по двору. 
Рассвело. С болью в сердце спустился он в темницу. 
Смотрит, и, о чудо! 
В темнице стоят три одинаковые девушки. Отец не  
узнал, которая из них его кровная дочь. Он очень  
обрадовался. Быстро отвел их на седьмой этаж. День набирал силу, и 
дворец царя наполнялся людьми. Царь сыграл невиданную 
свадьбу. Из трех сел приехали женихи за своими невестами. 
Скоро сказка сказывается, но не скоро дело делается. 
115 

Сколько времени прошло, Бог знает, год или больше? У 
всех троих дочерей родились сыновья. 
Царь решил проведать дочерей. Сел на коня и  
отправился в ближнее село. Когда остановился у ворот дома 
первой дочери, к нему выбежали навстречу: слуги  
вынесли дорогие ковры, чтобы нога его не ступила на землю. 
Слуги отвели коня и привязали к золотой коновязи.  
Посадили царя за стол, полный яств. 
Но! Он не притрагивается к угощению. 
— Поешь с дороги, — просят его хозяева. 
Царь говорит: 
— Родственники дорогие, я не притронусь к столу пока 
не скажете мне о недостатках дочери своей. 
Семья в один голос сказала: 
— Что ты, что ты? Нашу сноху не в чем упрекнуть! 
— Если так, — сказал твердо царь, — то я сидя за  
столом всю неделю не притронусь к еде. Недостатков моей 
дочери может не заметить ни деверь, ни золовка, ни  
свекор, ни муж, но я к тебе обращаюсь, свекровь! 
Когда царь настаивал на своем, свекровь, прося  
прощения, сказала: 
— Хороша моя невеста, умела, расторопна. Ночь не  
ложится, днем не сидит. Работает, не покладая рук по дому... 
Но... Стоит ей что-то сказать, посоветовать или указать на 
ошибку! Не дай Бог! Тогда она на одно слово — отвечает 
десятью. 
Царь усмехнулся и подумал: «Эта та, которая  
произошла от собаки. Собачье отродье...» 
Только теперь он начал есть. Потом он поблагодарил 
хозяев и отправился в следующее село. Остановился у 
дворца средней дочери. И здесь его очень радушно  
приняли. Коня привязали к золотой коновязи. Слуги  
расстелили перед ним ковры. 
116 

Сидит почтенный гость за столом, полным яств, но и 
здесь не притрагивается к еде. 
— Не притронусь, не попробую ваши хлеб-соль, пока 
милая свекровь не скажет, чем обидела ее моя дочь? 
Неприятны были эти слова свекрови, но нельзя было 
не исполнить воли гостя. 
— Всем хороша наша сноха, работает, старается, но 
если ей попадется под ногами даже труп, она не нагнется 
к нему, перешагнет через него. Ничего не станет делать по 
желанию, пока не укажешь ей. 
Улыбнулся опять царь: «Эта — точно произошла от  
ослицы. Ишачье отродье...» 
Он поблагодарил хозяев, сел на коня и отправился в 
следующее село — к третьей дочери, к родной, к плоть от 
плоти его. 
Доехал он до села. Нашел дом дочери. На краю села 
жила она в бедной лачуге. 
Спешился царь. Не нашел, куда привязать коня. 
Навстречу ему вышли мать и сын — зять его. 
Смущаясь, обрадовались они дорогому гостью.  
Накрыли стол из того, что было. 
Царь и здесь говорит: 
— Не притронусь к еде, пока не выйдет моя дочь. 
Дочь вышла. Отец не сразу ее узнал. Перед ней стояла 
бедная женщина, в залатанной одежде. 
Отец говорит ей: 
— Дочь моя, с этого дня ноги твоей не будет в этом 
доме, сейчас ты сядешь со мной на коня и поедешь домой. 
На это дочь ответила: 
— Отец, я была твоя, пока была в твоем доме. С тех пор, 
как я ушла оттуда, это уже не мой дом. Богом наречена я 
для этого бедного дома. 
Отец встал. И тут же оказался на другом конце села. За 
117 

неделю на месте жалкой лачуги был построен дворец по 
велению царя. 
Все свои стада, все богатства он разделил с дочерью. 
Бедная семья наконец-то обрела благополучие. 
Дочь царя родила семерых сыновей и семеро дочерей. 
Вы с ними не знакомы? Сколько вокруг добродушных,  
мягкосердечных мужчин и женщин! Все они дети дочери царя. 
А тем, кто слушал — здоровье. 
СКАЗКА О БЕЛОЙ ЛОШАДИ 
В давние-стародавние времена жили-были бездетные 
муж и жена. Очень они горевали из-за того, что у них не 
было детей. Жизнь их была безрадостна. 
Богу угодно было так, что у них появилось яйцо, и 
они ему очень радовались. Жена бывало испечет  
пирожок и бросит под кровать, яйцо им наиграется, потом 
съедает. 
Однажды пирожок упал в мышиную нору, и яйцо — за 
ним. Стали они катиться, пирожок впереди, яйцо — за ним. 
Сколько они катились, Бог знает. Докатились в подземное 
царство, до дворца уаига, и яйцо столкнулось о его ворота. 
Из скорлупы выскочил юноша невиданной красоты. Он  
открыл железные ворота и вошел. Смотрит — во дворе  
привязаны две лошади — белая и черная. Но удивительно! 
Черная ест сено, а белой — голова привязана кверху.  
Черная посмотрела на него и отвернулась, продолжая есть, а 
Белая лошадь говорит: 
118 

— Юноша, развяжи меня. 
Юноша был сноровистый, быстро развязал ее. Она  
замотала головой и говорит: 
— Оф-оф! Устала моя шея, затекла с утра до вечера! 
Это хозяин наказал меня за то, что я умею говорить. Не к 
хорошему человеку попал ты, но если уж так вышло, надо 
что-то делать. Прибери здесь все, разведи огонь и  
приготовь ужин. Перед его приходом спрячься. Когда вернется 
уаиг, будет тебя спрашивать: «Кто ты? Покажись мне, я не 
трону тебя, если ты мужчина — будешь мне братом, если 
женщина — назову тебя матерью, если девушка — сестрой 
будешь». Но ты ему не верь, пока он не скажет: «Клянусь 
своим уасхъа8. А теперь иди мое солнце, и делай то, что я 
тебе сказал, а я немного поем. 
Юноша стал убирать и в покоях уаига. Потом развел 
огонь, на ужин приготовил шашлык. Вот уже время  
возвращаться хозяину, и Белая лошадь говорит: 
— Привяжи меня обратно и спрячься. Не показывайся, 
пока он не поклянется своей честью. 
Юноша привязал ее и спрятался. 
И вот, пофыркивая, явился хозяин, волоча за собой  
дерево с корнями и тушу зверя. 
— Оф-оф-оф! Духом горного дзигло9 пахнет, — сказал 
уаиг и бросил оземь дерево, такой силой, что дерево  
рассыпалось в щепки. Тушу бросил в кладовую, зашел в дом и 
удивляется — в доме чисто, тепло, ужин готов. 
Он умылся и говорит: 
— Кто ты? Покажись мне. Если ты мужчина — будешь 
мне братом, если ты женщина — будешь мне матерью, 
если девушка — будешь сестрой ; если юноша — будешь 
моим наследником. 
8 Уасхъа - честь, совесть (осет.) 
9 Дзигло — дух горский (осет.) 
Ь 119 

Так убедительно говорил, что юноша хотел уже  
ответить, но вспомнил наказ лошади. 
Когда никто не откликнулся, он стал ужинать. Утром 
рано уаиг отправился опять на охоту. Юноша вышел из 
укрытия, отвязал Белую лошадь, накормил и стал  
хлопотать по дому: убрал, приготовил есть, и опять Белая  
лошадь говорит ему: 
— Привяжи меня, а сам спрячься и не забудь про мой 
наказ. 
Юноша привязал ее, обвел взглядом комнату и пошел 
прятаться. 
Вот явился уаиг, волоча за собой дерево, выдернутое с 
корнями, на плече туша убитого зверя. Уаиг умылся, сел за 
стол и просит: 
— Кто ты, мой таинственный гость? Покажись. Если ты 
мужчина — будешь мне братом, если женщина — будешь 
мне матерью, если ты девушка — будешь мне сестрой, а 
если ты парень — будешь моим наследником. 
Уаиг так убедительно просил, что чуть юноша не  
ответил, но вспомнил наказ лошади. Когда никто не  
откликнулся, он стал ужинать. 
Утром рано уаиг отправился опять на охоту. Юноша 
вышел из своего укрытия, отвязал лошадь, накормил ее и 
стал хлопотать по дому: убрал, приготовил ужин, и опять 
Белая лошадь говорит ему: 
— Привяжи меня, а сам спрячься. Не забудь про мой 
наказ. 
Юноша привязал ее, обвел взглядом дом и пошел  
прятаться. 
Вот явился уаиг, волоча за собой дерево выдернутое с 
корнями, на плече туша убитого зверя. Умылся, сел за стол 
и начал просить: 
— Кто ты? Покажись мне, я не трону тебя: если ты муж- 
120 

чина, поужинаем вместе, если ты женщина — будешь мне 
матерью, если девушка, будешь мне сестрой. Поверь мне, 
я не сделаю тебе ничего плохого. Клянусь своей уасхъа... 
Тогда юноша вышел к нему. 
— Чтоб ты счастья не видал, — сказал уаиг, — коль  
нашлось у тебя столько мужества, то можешь жить у меня в 
доме. 
Юноша стал жить у него, сколько он жил, много ли мало 
Бог знает, но однажды уаиг сказал: 
— Лаппу, вот тебе ключи от семи комнат. Откроешь 
шесть из них и уберешь там. Седьмую не открывай, не то 
найдешь свою погибель, — и ушел на охоту. 
Юноша взял связку ключей. Начал убирать комнаты. 
Он открыл шесть комнат и убрал их. Дошел до седьмой 
комнаты. Ему так хотелось узнать, что за седьмой дверью, 
почему уаиг запрещает ему открыть ее? Не выдержал и 
открыл дверь, зашел в комнату, видит — чудеса: с одной 
стороны волнуется молочное озеро, с другой — блестит 
серебряное озеро, с третьей — сверкает золотое озеро. 
Юноша подошел сначала к молочному озеру и макнул 
туда палец потом в серебряное озеро, потом в золотое. 
Вернулся назад, смотрит, палец его блестит. Он стал  
вытирать его, но куда там — золото пристало к пальцу.  
Заплакал. Побежал к Белой лошади. Она, увидев палец,  
упрекнула его: 
— Да не простит тебе Бог, почему ты не спросил меня. 
Но если так случилось, то надо что-то делать. Вернись и 
перевяжи хорошенько палец. Уаиг будет спрашивать: «Что 
с пальцем твоим? Ответишь: «Порезался ножом». Ступай. 
Юноша привязал ее, потом замотал палец.  
Вернувшийся вечером, уаиг спрашивает у него: 
— Что с твоим пальцем, мое солнце? 
— Ничего, Дада, порезался. 
121 

На следующий день уаиг опять спрашивает: 
— Палец не зажил еще? 
— Нет, Дада, — ответил он. 
На третий день, когда уаиг ушел на охоту, Белая лошадь 
говорит юноше: 
— Вечером он не поверит больше твоим словам,  
захочет посмотреть палец, почему, мол, так долго не  
заживает. И тогда нам обоим не сдобровать, — проглотит он нас 
живьем. Теперь слушай меня: все зависит от тебя. Развяжи 
меня, искупай на речке, потом искупай в молочном озере, 
потом в серебряном озере, потом в золотом озере. После 
этого искупаешься сам во всех трех озерах, потом  
обмакнешь в озере уздечку, сбрую, плеть... Нам нужно бежать  
отсюда, куда глаза глядят, куда ноги понесут. 
Юноша в мгновение ока проделал все. Когда все было 
сделано, он сел на лошадь. Сверкая и переливаясь  
золотом, всадник отправился в неведомые края. Лошадь его 
мчалась вихрем. Долго они летали или коротко, кто знает, 
скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.  
Доехал всадник до одной большой реки. Лошадь говорит: 
— Лаппу, покажи на что способен. Бей меня так, чтобы 
с ладони твоей слезла кожа на подошвы обуви, а со спины 
моей — кожа на ремни. 
Юноша стеганул ее, и он, как ветер, перелетел через 
реку. Лошадь говорит опять: 
— Устала я, отдохну немного. Только слушай меня: с 
другого берега будет звать тебя старик: «О, мой мальчик, я 
столько лет тебя ищу, брось в воду один волосок из гривы 
твоего коня, и тогда мы увидимся». Но ты не верь ему, это 
будет уаиг в образе твоего отца. Если ты не послушаешься, 
он вернется и появится в образе твоего брата, станет  
просить, чтобы ты бросил в воду волос из гривы моей. Потом он 
явится в облике сестры. Потом — в образе матери он будет 
122 

просить тебя, но не верь ему, иначе мы погибнем, —  
сказала Белая лошадь и положила голову на колени юноши и 
заснула. 
Сколько она спала, Бог знает, но смотрит юноша и  
видит, с другого берега зовет его старик: 
— Сынок, я ищу тебя столько лет! Вырви из гривы коня 
один волос, брось его в воду и тогда увидимся. 
Не послушался юноша его. Тогда Уаиг превратился в 
юношу и упрашивал его в образе его брата. Не поверил 
опять юноша. Тогда Уаиг явился в образе его сестры: 
— О, мой единственный брат, вырви один волосок из 
гривы твоего коня и брось в воду! 
Не послушался юноша опять. 
В четвертый раз уаиг появился в образе матери: 
— О, мой сынок, столько лет я ищу тебя. Так хочу тебя 
увидеть, солнце мое! Вырви волосок из гривы твоего коня 
и брось его в воду. Тогда мы увидимся поближе. 
Не устоял тут юноша, может быть, это и в самом деле 
мать, вырвал волос из гривы лошади и бросил его в воду. 
В мгновение ока через реку появился чугунный мост и 
по нему грохоча идет уаиг. 
Заплакал юноша, увидев его, и слеза его упала в ухо  
Белой лошади. Замотала головой и проснулась, увидела  
хозяина. 
— Да не простит тебе Бог, — сказала она и начала бить 
задними ногами по мосту. 
Несколько шагов оставалось сделать уаигу, как мост 
провалился, и его унесли волны буйной реки. 
Юноша вскочила на лошадь, и они помчались дальше. 
Сколько они ехали — много ли мало, кто знает, но доехали 
до одного царства. Заночевали у одной бедной старушки 
на окраине села. Юноша оставил свою лошадь, золотую 
одежду у старушки, а сам переоделся в лохмотья и отпра- 
123 

вился наниматься на работу. Явился он во дворец царя. 
Слуги ответили ему: 
— Нет никакой работы у нашего великого царя, только 
нужен ему на стаю гусей — гусопас. Если согласен, работай. 
Стал он гусопасом. С утра до вечера пас он гусей, а  
вечером ложился спать в углу гусятника. 
В одно утро три дочери царя расчесывались на  
балконе. В это время юноша выходил из гусятника, задел шапку 
об косяк, и из-под нее сверкнул золотой чуб. Это увидела 
младшая дочь царя. Юноша быстро поправил шапку. 
Младшая царевна говорит сестрам: 
— Кто кого видел, тому пусть он и достанется! 
Сестры, удивляясь, выглянули, посмотрели в одну  
сторону, в другую и увидели только гусопаса. 
— Кого ты это увидела? — высокомерно спрашивает 
старшая сестра. — Нашего гусопаса? Фу, пусть будет он 
твоим такой вонючий, если лучшего не достойна. 
— Нам он не нужен, — сказала и средняя сестра. 
Как-то глашатай царя сообщил людям: 
— Сегодня воскресенье, в следующее воскресенье  
великий царь выдает своих трех дочерей замуж. Все — стар, 
и млад — пусть соберутся во дворец царя! 
Наступило воскресенье. Немало народу собралось к 
царю. Старшие сидели за столом, младшие им  
прислуживали. Молодежь танцевала. 
Вот вышла к народу старшая дочь со слугами. В правой 
руке ее сверкал золотой рог. Она обвела взглядом  
молодежь, поднесла, бокал тому, кто пришелся ей по душе. 
Так же вышла и выбрала себе жениха и средняя дочь. 
Настала очередь младшей дочери. Вышла и она в  
сопровождении слуг. Красива, как солнце и звезды. В правой 
руке — золотой рог. 
Обошла она всех, но дорогого ей человека не нашла 
124 Ш 

среди собравшихся. Бросила она о землю золотой рог и 
вернулась назад. 
Увидев это, отец позвал слуг и возмутился: 
— Вы позвали сюда не всех! 
Тогда слуги говорят: 
— Почтеннейший государь, остались только пахари твои! 
— Ведите и их сюда! 
Привели пахарей тоже, но младшая дочь и во второй 
раз бросила о землю золотой рог. 
Отец в гневе спросил слуг: 
— Остался еще кто-то?! 
— Долгих дней тебе, почтенный государь, никто не 
остался в твоем царстве, все здесь. Если можно считать и 
гусопаса, то он пасет гусей у реки на краю села. 
— Идите, приведите и его! — приказал царь. 
Доставили юношу за шкирку. Его усадили на краю  
стола, подальше от глаз. 
Вышла в третий раз младшая дочь царя. Обошла  
молодежь. Не нашла своего любимого. Остановилась и, уже  
хотела бросить рог о землю, но в это мгновение увидела  
гусопаса на краю стола. Подошла к нему. Остановилась перед 
ним и подает ему почетный золотой рог. Юноша вскочил, 
поклонился ей и взял рог. Люди от удивления замерли. 
— Дочь царя выбрала в мужья гусопаса! — раздалось 
вокруг. 
Царь-отец очень разгневался и сказал: 
— С сегодняшнего дня у меня нет больше младшей  
дочери. Если она снизошла до гусопаса, то пусть живет в  
гусятнике. 
Гусопас и дочь паря стали жить-поживать, как же иначе. 
Жили в гусятнике, в нищете, униженные, с ними не  
здоровались даже слуги царя. 
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается 
125 

Однажды на землю царя ступили войска другого царя.  
Началась война. Царь собрал народ на войну. Два старших 
зятя гордо ехали впереди всех, на отличных конях, а  
младшего зятя на войну даже не позвали. Тогда юноша пошел к 
своей лошади, рассказал ему все. 
— Надо нам ехать, испытаем счастье, — сказала лошадь. 
Переоделся юноша, снарядил и себя и лошадь. Сверкая 
поскакали они на поле боя. Золотой всадник облетел небо, 
поле боя стало светлым от его сияния. Увидев это, оба царя 
взмолились: 
— Что за ангел ты — будь мне помощником! 
И, чудо! Ангел этот остановился возле царя-тестя, и  
начал он косить врага. Меч его сверкал, как молния. 
В жестоком бою ранило юноше руку: царь, увидев это, 
подбежал к нему и своим шелковым платком перевязал 
ему руку. Юноша сражался теперь с одной рукой. Царь- 
пришелец обратился в бегство. А царь-хозяин благодарил 
юношу, приглашал его к себе, но золотой всадник не  
согласился. Попрощался и полетел в поднебесье, оставляя за 
собой сверкающий след, как Млечный Путь. В мгновение 
ока оказался он у женщины, приютившей его. Переоделся, 
оставил Белую лошадь и вернулся к себе в гусятник тогда, 
когда войска было только двинулись домой. Вот и войска 
вернулись. Свысока смотрели они на гусопаса. Один из  
зятьев говорит ему: 
— Мы сражались с врагом, а ты здесь согревал ноги в 
золе, рядом с женой. Фу, навозом от тебя несет! 
Ничего он не ответил. 
Как-то раз младшая дочь постирала платок, которым 
была перевязана рана мужа и повесила его на дверь  
гусятника. Один из слуг сообщил царю: 
— Счастье тебе, почтенный царь! Твой платок на дверях 
гусятника. 
126 

— Этого не может быть! Кто посмел?! — крикнул царь и 
приказал наказать слугу. 
Дочь поняла, в чем дело и убрала платок. 
Однажды царь заболел, да так, что не могли найти ему 
лекарство. Два старших зятя привели откуда-то издалека 
знахарку и сказала она: 
— Есть лекарство для царя, но его трудно достать. За 
двумя горами, которые сдвигаются и раздвигаются, как два 
барана — есть озеро. В этом озере живет необычной  
породы — маленькая свинья, если царь съест печень этой  
свиньи, то он поправится. На лбу у свиньи белый волосок — в 
нем ее смерть. Тот, кому удается проникнуть между двух 
скал, все равно не спасается от свиньи. 
Старшие зятья отправились в далекую страну в поисках 
лекарства. Младшая дочь и зять не имели права даже  
посетить больного царя, но они услышали про лекарство и 
юноша решил отправиться за лекарством. Сел он на свою 
лошадь и взлетел в поднебесье. Добрался до скал. Видит 
— чудо: две скалы то сдвигаются, то раздвигаются. Белая 
лошадь говорит юноше: 
— Все зависит от тебя. Ударь меня так сильно, чтобы с 
твоей ладони слетела кожа на подошвы обуви, а с моей — 
на ремни. 
Хлестанул юноша ее что было сил, и как только две  
скалы разошлись — проскочили между ними. 
Подъехал он к озеру, к свинье. Свинья почувствовала 
опасность и приготовилась к битве, фыркая, выбежала  
навстречу врагу. 
Подпустил он близко свинью и выпустил ей в лоб  
стрелу, прямо туда, где был смертельный волосок. Свинья 
упала. 
Юноша сошел с лошади, разделал свинью. Завернул 
ее печень и положил в суму и вернулся в обратный путь. 
127 

Когда он доехал до двух скал, опять изо всех сил хлестанул 
Белую лошадь. Перескочил опять золотой всадник, но на 
этот раз между скал остался конец золотого хвоста его  
лошади. Говорят, что с тех пор, смыкаясь, скалы сверкают. По 
дороге домой юноша подстрелил дикую козу, завернул ее 
печень и положил отдельно и едет дальше. 
Догнал он по дороге старших зятьев, они были только 
на полпути. Полетел над ними, как сокол, а они  
взмолились к нему: 
— Что за ангел ты, будь нам помощником! 
Как будто на их молитву, вернулся к ним всадник и 
спрашивает: 
— Куда путь держите, путники? 
Зятья ответили: 
— Туда, где две скалы сдвигаются, как два дерущие  
барана. За скалами есть озеро. В нем живет свинья, ее печень 
лекарство нашему тестю. 
Юноша говорит им: 
— Это очень опасное место. Туда добираются, но назад 
оттуда не возвращаются. 
— Знаем, на верную погибель идем! — ответили зятья. 
— У меня есть то, что вы ищете, но за дорогую плату. 
— Мы согласны заплатить сколько угодно! 
— Тогда так, платой будет по половинке ваших правых 
ушей. 
Переглянулись два высокомерных зятя, как это, мол. 
Юноша понял их и сказал. 
— Идите тогда, испытайте счастье свое! 
Но зятья говорят: 
— Бог тебя послал нам в помощь. Чем погибнуть, мы 
потерпим без ушей. 
Юноша отрезал им по полуха, завернул их в шелковый 
платок царя, а сам дал зятьям печенку дикой козы. 
128 

Золотой всадник взлетел опять в поднебесье. Добрался 
до села. Переоделся. Пришел в свой гусятник. 
Вечером дочь царя тайком подошла к матери и говорит: 
— Ана, муж вернулся с охоты, принес печенку какого-то 
зверя. Пожарь ее для отца, может поможет ему излечиться. 
Мать и дочь пожарили печень свиньи, мать отнесла ее 
больному. Царь с трудом проглотил несколько кусков,  
потом заснул. Так жена жарила свинью печенку царю.  
Больному стало лучше. К этому времени вернулись и старшие 
зятья. Жена царя положила отдельно, которую привезли 
они. А царю давала ту, что привез младший зять. Старшие 
зятья носили свои шапки, сдвинув их на правый висок. 
Слуги говорили: «Это они гордятся собой, что привезли  
лекарство царю, потому шапки так и носят». 
Вот царь поправился совсем. И решил по этому поводу 
сделать пир. 
Глашатай царя сообщил: 
— В следующее воскресенье царь решил делать пир. 
Все, кто ходит на ногах, приглашаются на этот пир. А тех, 
кто не может идти, пусть принесут! 
Наступило воскресенье. Во дворце царя некуда было 
яблоку упасть. 
Столько народу собралось, а младшую дочь и зятя даже 
не пригласил царь. В самый разгар пира над  
собравшимися людьми пролетел, сверкая, золотой всадник. Люди, сняв 
шапки, смотрели на него и говорили: 
— Что за ангел ты, иди к нам на пир! 
Всадник спустился во двор царя. Седобородые  
старцы встали. Царь от такого чудесного явления не знал, что 
делать. Юноша был так красив, что даже афсины10  
разинули рты. 
Царь преподнес юноше золотой рог и говорит: 
10 Афсинта - прислуживающие в пире, торжестве (осет.). 
Ь 129 Ш 
9 Заказ № 642 

- Ты оказал мне такую честь своим посещением, ты  
ангел! —люди поклонились ему. — Возьми мой почетный рог! 
Юноша взял рог и говорит: 
- Люди добрые, я не ангел. Я ваш бедный гусопас. Наш 
почтенный царь и его слуги даже не здороваются со мной, 
но я выполнял свой долг. Вот доказательство тому. 
Юноша достал из кармана шелковый платок царя,  
развернул его и показал половинки ушей. 
- Это, почтенный царь, твой платок. А это половинки 
ваших ушей, самодовольные зятья, — сказал гусопас. 
Юноша посадил к себе жену, сверкая поднялся в  
поднебесье. Люди от удивления остались стоять. 
И был таков наш гусопас. 
БАТРАК 
Давно-давно жил один царь. И было у него дочь  
невиданной красы. 
Царь был так богат, что все его дворцы и владения орел 
не смог бы облететь за год. 
Много юношей сватало дочь царя, но она не  
соглашалась ни за кого из них. Однажды он говорит дочери: 
— Дочь моя! Пора тебе найти свое счастье. Нет чести в 
том, чтобы девушка долго сидела. Смотри, сколько  
женихов за день сватается к тебе. 
Девушка ответила печально: 
— Дада, красивы, стройны эти юноши! Всем они  
хороши... Но никому из них не могу отдать я сердца кроме  
нашего батрака. Когда он поет, смолкает соловей, по его неж- 
130 

ную речь пчела несет мед в улей, от его красоты убегают с 
неба черные тучи... Дада, мне никто не нужен кроме него... 
Царь покачал головой: 
— Дочь моя, я давно заметил это, но ты — царская дочь, 
а он — батрак. Если об этом узнают мои соседи-цари —  
засмеют меня. 
Девушка на это отвечает: 
— Прости свою дочь. Если цари тебе дороже своей  
дочери, то живи с ними счастливо. 
Отец говорит: 
— Дочь моя! Хорошо, я согласен с тобой. Если твой  
батрак выполнит три моих желания. 
На следующий день царь позвал юношу и говорит: 
— Лаппу, если выполнишь три моих желания, моя дочь 
будет твоей. Иначе — я сделаю так, как я хочу. 
Первое желание: зарежь корову и приготовь из мяса два 
шашлыка: один вкусный, другой — не вкусный.Только быстро. 
Зарезал юноша корову. Быстро отрезал ей язык и  
разделал на две части. Из одной половины он приготовил 
шашлык и принес его царю. 
Царь попробовал: 
— Ничего не скажешь, вкусный. 
Юноша вышел. В мгновение ока принес он шашлык из 
другой половины языка. 
Царь попробовал и говорит: 
— Не вкусный, ничего не скажешь. Ты выиграл. Язык — 
строит жизнь, язык — разрушает жизнь. 
Второе желание: пригони ко мне во двор сотню сотен 
голов диких животных. 
Юноша, опечаленный, пошел в лес. В лесу он сделал из 
ивы свирель. Сел на пригорок. И стал играть песню  
одинокого. Печальные звуки разнялись по лесам и ущельям.  
Вокруг него стали собираться зверя и птицы. Ветви деревьев 
131 

склонялись к земле от тяжести птиц. На лугу некуда было 
ногу поставить. 
Сколько он играл, кто знает, но вот свирель замолчала. 
Он обвел взглядом зверей. Медведь говорит ему: 
— Юноша! Мы знаем тебя столько лет. Никогда ты не 
был так печален. Что за беда с тобой приключилась? Мы 
готовы тебе помочь! Звери заговорили разом. 
— Юноша никогда не проходил мимо птенца, упавшего с 
гнезда, никогда не оставлял в беде зверей и их детенышей. 
Юноша встал и говорит: 
— Друзья мои! Царь решил испытать меня. Если я  
пригоню в его двор сотню сотен разных зверей, то он отдаст за 
меня свою дочь. Я не могу обидеть ни одного из вас... Вот 
почему я так печален. 
Звери переглянулись. А медведь опять сказал: 
— Мы пойдем с тобой, если даже царь будет убивать нас. 
Юноша взял свирель и пошел впереди зверей. От этого 
звериного шествия пыль стояла столбом. 
Вот они дошли до дворца царя. Люди, увидев зверей, 
разбежались — кто куда. У царя от удивления чуть глаза не 
выпали. Тогда он сказал: 
— И здесь ты выполнил мое условие. Слушай третье. 
Отправляйся-ка в горы, покрытые ледниками вековыми. 
Там так холодно, что птица, пролетая над ними, падает  
замертво. Всю ночь просидишь там в нижнем белье. Если не 
замерзнешь, то отдам за тебя свою дочь. 
Пошел юноша, что ему было делать? 
Не день и не два нужно было идти ему. Царь не дал ему 
даже хилой лошади. Сколько шел, кто знает, но дошел он 
до гор. Холод пронизал его насквозь. Кругом — ни души. 
Закутался в бешмет, глянул на вершину горы. Высоко так, 
что у него чуть папаха не упала с головы. Стал он  
подниматься, как же иначе? 
132 

После долгих мучений он наконец-то добрался до  
вершины, из которую не ступала нога человеческая. 
Наступила ночь. Юноша сидел в одном нижнем белье, 
потом он стал бегать, чтобы согреться. Не сдался  
смертельному холоду. 
Стало светать. Золотые лучи солнца коснулись юноши. 
Он оделся. Радуясь, сбежал вниз. Добежал до леса,  
потом — до села. 
Зашел к царю. Царь спрашивает: 
— Ну, юноша, расскажи, как ты переночевал на  
вершине горы? 
Юноша поклонился я сказал: 
— Твое высочество, почтенный царь! Как ты сказал, так 
я снял с себя одежду, огня я не развел. Только издалека 
сверкал мне, как глаз волка в темную ночь, огонек. 
Царь развел руками и сказал: 
— Проиграл ты, юноша, проиграл! Наверное, ты всю 
ночь грелся у этого огня. Не выполнил ты моего третьего 
желания! 
Юноша вышел опечаленный. 
Царь дал слово другому царю, что отдаст за царевича 
свою дочь. 
В ближайшее воскресенье прислали сватов. Гостей  
посадили на золотые стулья. Царь зашел к гостям, был весел. 
В конце-концов дочь не стала ему перечить. 
Но гости слишком долго ждут угощенья, что-то  
задерживаются повары его нерасторопные, долго нет  
шашлыков. Послал он на кухню слугу. Слуга вернулся и сказал: 
— Гости дорогие, невеста сама жарит шашлыки. 
Гости и царь улыбнулись, как же, невеста сама, своими 
руками готовит им! Но почему так долго? 
Царевна зашла к поварам и сказала им: 
— Я сама все приготовлю! А вы отдохните. 
133 

Повара ушли, что им оставалось делать. 
Девушка закатала рукава. Принесла с чердака фонарь,  
зажгла его и держит над ним шашлыки. Держит и держит. Гости 
ждут и ждут. Царь лопается от злости. Не выдержал, встал и 
ворвался на кухню. Увидел, что делает дочь и говорит: 
— Дочь моя, ты с ума сошла? Когда ты видела, чтобы 
шашлык жарили на свет фонаря. 
Она спокойно продолжала крутить шампур. Потом  
повернулась к отцу и ответила: 
— Что удивительного в этом, отец? Если с вершины 
горы на дальний огонек в степи грелся человек в студеную 
ночь? Мясо тоже поджарится на огонь фонаря. 
Царь стал бить себя кулаком по голове. Вернулся к  
гостям и говорит: 
— Простите меня, у меня для вас девушки нет! Поешьте, 
выпейте и возвращайтесь домой. 
Гости не хотели уходить ни с чем, но отец оказался 
упрямее дочери. Ушли гости ворча, что же иначе? 
На свадьбе царевны и бедного батрака долго пировали 
люди, много тостов было сказано за счастье жениха и невесты. 
А вы живите до тех пор, пока они не вернутся. 
СКАЗКА ПРО БРАТА И СЕСТРУ 
Давным-давно жили-были лесник и его жена. Жили они 
в лесу. Жена лесника умерла, и он привел вторую —  
мачеху для сына и дочери. Лесник тоже умер. Брат и сестра 
остались с мачехой. Брат ходил на охоту, а мачеха с сестрой 
хлопотали по дому. Когда брат уходил, он говорил мачехе: 
134 

— Ана, смотри, чтобы огонь не погас в очаге. 
Женщина смотрела за огнем, но угольки погасли. 
В тревоге поднялась она на крышу, посмотрела в одну 
сторону, в другую и увидела где-то на окраине дым.  
Обрадовалась и побежала в ту сторону. Сколько она бежала, 
Бог знает, но добежала она до одной бедной лачуги.  
Заглянула в дверную щель и улыбнулась: внутри сидел уаиг. Он 
увидел женщину и сказал: 
— Благодари свое счастье, если бы ты не улыбнулась, 
то было бы иначе... 
Женщина говорит: 
— Мне нужны угольки для огня. 
Он отвечает: 
— Вот тебе решето, насыпь в него золы, а сверху углей. 
Женщина сделала так, как посоветовал он ей. Пошла 
домой, оставляя за собой след золы. Она еще не успела 
развести огонь, как уаиг оказался возле нее. 
К приходу брата мачеха спрятала его. Юноша пришел, 
волоча за собой дерево, а на плече — туша зверя. Мачеха 
накрыла на стол. 
Сколько прожили тайком мачеха и уаиг, кто их знает? 
Сестру они предупредили, мол, если проговоришься, не 
сдобровать тебе. Однажды, когда юноша ушел на охоту, 
уаиг говорит мачехе: 
— Сколько мы будем прятаться? Надо что-то придумать 
с твоим «сыном». 
Женщина ответила: 
— Силой ты его не одолеешь, отец его тоже сваливал 
медведя, надо хитростью. 
Стали они думать, как погубить его. Сколько они  
думали, кто знает, но однажды она говорит: 
— Сошью я ему легкие дзабырта (чувяки) из кожи. 
Только он наденет их на ноги, ты выскочишь к нему. 
135 

Станете бороться и сможешь его одолеть, кожа будет 
скользить... 
Вечером юноша вернулся, волоча за собой дерево, а на 
плече тушу зверя. Навстречу ему вышла мачеха и,  
улыбаясь, говорит: 
— Твои дзабырта совсем прохудились, я сшила тебе  
новые. Надень-ка их, солнце мое. 
Парень очень обрадовался, стал надевать новые  
дзабырта. Только он надел их, выскочил уаиг и набросился 
на него, юноша не сразу понял, что произошло, но очень 
разозлился. Стали они бороться. Новые дзабырта  
скользили, мешали ему бороться, но все-равно одолевал он его. 
Только он хотел свалить уаига, как мачеха бросила под его 
ноги гнилые яблоки, и он подскользнулся... 
Уаиг сбросил мертвого юношу в пропасть. 
Сестра оплакивала брата, что ей оставалось делать. 
Сколько она печалилась, кто знает, но однажды она  
оделась в одежду брата, накинула его черную бурку, взяла его 
лук и стрелы, села на его коня и поехала к мертвому брату. 
Завернула его в черную бурку, отвезла в лес. Остановила 
коня под большой чинарой, положила брата на землю и 
взмолилась: 
— О, всемогущий Господь, сделай так, чтобы это дерево 
разделилось пополам! 
Заскрипело дерево и разделилось на две части сверху 
донизу. Сестра положила туда мертвого брата и опять 
взмолилась: 
— О всемогущий Господи! Пусть дерево станет, как 
прежде! 
Дерево стало целым, как раньше. С тех пор, говорят, 
ствол дерева раскалывается. 
Девушка вскочила на коня, тронула за узду и помчалась 
куда глаза глядят, куда ноги несут. 
136 

Сколько она ехала, кто знает, долго ли коротко, но  
доехала она до одного села. Алдар в этом селе отдавал свою 
дочь замуж за юношу, который бы попал в пуговицу  
стрелой. Многие пытали счастья, но никто этого сделать не 
смог. 
Девушка, переодетая в юношу, соскочила с коня,  
поприветствовала собравшихся и попросила попытать  
счастья. Разрешили ей, как же иначе. 
Встала сестра у цели, натянула тетиву, и стрела разбила 
пуговицу о кол. 
Вышел алдар и говорит: 
— Юноша, отдаю за тебя дочь. Когда ее заберешь,  
сейчас или потом? 
Девушка-юноша поклонилась алдару и говорит: 
— Почтенный алдар! Счастья и изобилия тебе, сегодня 
я не могу ее забрать, путь мой дальний. 
Вскочила она на коня и полетела. Сколько ехала, долго 
ли коротко, одному Богу известно, но доехала до одного 
села. Здесь на огромном поле собралась молодежь: князь 
отдает свою дочь замуж за юношу, который попадет в  
птицу на лету. 
Многие юноши пытали счастье, но никому оно не  
улыбнулось. Девушка соскочила с коня, поприветствовала  
собравшихся и попросила разрешения участвовать. Ей  
разрешили. 
Прицелилась она, натянула тетиву, отпустила стрелу — 
птица камнем упала с неба. 
Вышел к девушке-юноше князь и говорит: 
— Юноша! Моя дочь — твоя. Когда ее забираешь,  
сейчас или потом? 
Девушка поклонилась и говорит: 
— Почтенный князь, я заберу ее попозже, сейчас у меня 
нет времени. 
137 

Вскочила на коня и полетела ветром. Сколько ехала, 
долго ли коротко, кто знает, но оказалась в одном селе. 
А здесь царь отдавал свою дочь за юношу, который  
донесет царской дочери на седьмой этаж бокал, не пролив 
из него ни капли. Многие юноши пытали счастье, но  
никому не удалось. 
Девушка легко соскочила с коня, поприветствовала, 
узнала, для чего собрались, и попросила разрешения  
попытать счастье. 
Разрешили ей, а как же иначе. Дали ей бокал, полный 
воды, донесла девушка бокал до седьмого этажа, не  
пролив ни капли, и вручила его царской дочери. 
Подошел к ней царь и говорит: 
— Отдаю тебе свою дочь! Когда ее забираешь, сейчас 
или потом? 
Девушка поклонилась и говорит: 
— Счастья тебе, почтенный царь, сейчас ее заберу! 
Во дворе остановилась золотая карета, запряженная 
двумя лошадьми. Выехали молодые. Доехали до села, где 
жил князь. Он отправил дочь в серебряной карете. Идут 
они дальше и доехали до села, где жил алдар. А алдар  
посадил свою дочь в медную карету. 
Звеня и поскрипывая, ехали три кареты, три невесты. 
Девушка-юноша на своем коне объедет то одну карету, 
то другую. Тревожится ее душа, что будет дальше? 
Вот доехали они до красивого зеленого дуга.  
Остановились отдохнуть. Спрыгнула девушка с коня. Вышли к ней 
три невесты, одно краше другой. Смотрит на них она и  
говорит высокомерно: 
— Забрать-то я вас забрал, но я не знаю, кто из вас чего 
умеет? 
Невесты переглянулись, мол, кто из нас старше. 
Девушка говорит: 
138 

— Старше та, которую я взял первую. 
Дочь царя сказала смущенно: 
— Нет у меня особых талантов, но если у человека нет 
ноги или руки, то я могу излечить его. 
Средняя невеста — дочь князя — говорит: 
— И у меня нет особых талантов, но если человек слеп, 
то я могу его излечить. 
Младшая невеста — дочь алдара — говорит. 
— Я тоже не имею особых талантов, но я могу оживить 
мертвого. 
Девушка-юноша, сдерживая радость, говорит: 
— Садитесь в кареты. Я сообщу про вас матери и отцу. 
Буду рассыпать за собой просо. Оно сразу будет  
прорастать и укажет вам дорогу. 
Невесты сели, каждая в свою карету, и поехали. Сестра, 
улыбаясь, вскочила на коня и полетела, как ветер. 
Долго она ехала или коротко, бог знает, но доехала она до 
дерева, в котором был ее брат. Соскочила с коня и взмолилась: 
— О, всемогущий Господи! Пусть это дерево  
расколется, чтобы я достала моего мертвого брата. 
Дерево раскололось пополам сверху донизу, и девушка 
достала брата. 
Опять взмолилась она: 
— О всемогущий Господи! Пусть дерево станет целым, 
как прежде. 
Дерево срослось. 
Девушка положила брата на черную бурку. Сколько она 
сидела возле него, печальная, кто знает, но вот она  
услышала, что приближаются кареты, звеня колокольчиками, 
девушка спряталась за кустами, а мертвого брата оставила. 
Кареты подъехали друг за другом. Остановились, как 
же иначе. Смотрят невесты, жених их лежит мертвый под 
деревом. Опечалились, подошли к нему. 
139 

Дочь царя присела на корточки. Провела ладонью по 
телу. Все переломы срослись. 
Средняя невеста—дочь князя — присела на корточки  
перед ним. Провела ладонью по глазам мертвого и он прозрел. 
Последняя подошла младшая невеста — дочь алдара. 
Она положила ладони на левой стороне груди мертвого, 
потом три раза провела ими по телу его... Юноша  
зашевелился... Открыл глаза... Потянулся и говорит: 
— Как долго я спал! 
Старшая невеста говорит: 
— Как ты долго спал, ты же ехал впереди нас? 
Юноша встал. Оглядел девушек, кареты, узнал бурку 
свою. Очень он удивился, но виду не подал. Вдруг конь его 
заржал. Сестра тоже захотела выйти к нему, но от радости 
она превратилась в зайца. В таком виде не посмела  
появиться перед ним и, плача, скрылась в лесу. Что ей  
оставалось делать, — жила она теперь в лесу. 
Брат построил под деревом дом и стал жить в нем со 
своими красивыми женами. Через год все три жены  
родили мальчиков. 
Однажды они вынесли на солнце люльки с малышами. 
Смотрят, откуда-то появился заяц и радуется детям.  
Матери то и дело прогоняют зайца. Он подбегает к другой 
люльке. Его опять прогоняют. Обливаясь слезами,  
прячется заяц под кустом, смотрит оттуда, пока люльки не  
заносят. Так каждый раз, только выносят люльки с малышами, 
появляется заяц. 
Когда это надоело женщинам, старшая жена говорит мужу: 
— Нельзя больше выносить детей на солнце,  
появляется какой-то заяц и мешает нам, подбегает то к одной  
люльке, то к другой- 
Жена еще не закончила говорит, как муж сказал: 
— Ну хорошо, всего-навсего-то заяц. 
140 

В этот день он на охоту не пошел, а спрятался. 
Только вынесли люльки на солнце, как из-под кустов 
появился заяц, он целует то одного малыша, то другого. 
Брат выскочил из укрытия и только хотел схватить его, 
заяц увернулся и убежал в лес. Брат вскочил на коня и  
помчался за ним. 
Заяц бежит, прячась то под одним кустом, то под  
другим. Но вот он не смог спрятаться. Бежит заяц, куда ноги 
несут. Сколько он бежал, кто знает, но вот он стал уставать, 
брат догнал его и только хотел выпустить стрелу, как заяц 
встал на задние лапки: из левого бока выступила кровь, а 
из правого — вода. И он заговорил: 
— Не стреляй, брат мой. Эта кровь пролилась в лесу из- 
за тебя, спасаясь от врагов, а эта вода — те слезы, которые 
я пролила по тебе. 
Заяц превратился в девушку. Брат соскочил с коня,  
обнял сестру и сказал: 
— Я так давно тебя ищу. 
Сестра рассказала ему все, как было. 
Три невесты полюбили свою золовку. 
Как раз в это время мачеха их справляла пир по случаю 
их совместной жизни с уаигом. Брат тоже услышал об этом. 
Он и говорит сестре: 
— Настало время поговорить с мачехой. Я бы сделал 
это до сих пор, но мне надо было найти тебя. 
Сестра сказала: 
— Я не собираюсь учить тебя уму-разуму, но убивать их 
не надо. 
Принарядился брат, сел на коня. Во дворе отцовского 
дома некуда было яблоку упасть от народу. Свадьба была 
в самом разгаре. Сидят люди, столы накрыты в семь рядов. 
Брат соскочил с коня. Его хотели посадить, как гостя на  
почетное место, но он не сел. 
141 

Мачеха узнала непрошеного гостя и побледнела. 
Поднесли гостью бокал, почетный бокал. 
Он взял бокал и говорит: 
— Люди добрые! Чем я прогневал мачеху? Если я в чем- 
то виноват перед ней, то пусть эта стрела, выпущенная 
мною бумерангом, вернувшись, пронзит мне голову. Если 
же я не виноват, то пусть эта стрела, возвращаясь,  
раздвоится и вонзится в головы мачехи и уаига. 
Люди зашумели. Просили прощения за мачеху и уаига. Но 
брат поставил бокал на край стола и выпустил стрелу в небо. 
Стрела полетела со свистом и вернулись две стрелы, Одна из 
них вонзилась в голову мачехи, другая в голову уаига. 
Брат же вскочил на коня и помчался к сестре и  
красавицам — женам. 
И был таков. 
Живите и вы до тех пор, пока они не вернутся. 
142 

Литературно-художественное издание 
Дзабаева-Кесаонова Таисия Тамбиевна 
БЕЛАЯ ЛОШАДЬ 
Редактор ЗЛАланова 
Технический редактор ЕЛМаслов 
Оформление обложки Е.Н.Макарова 
Компьютерная верстка С.А. Булацева 
Сдано в набор 06.10.11. Подписано в печать 21.10.11. 
Формат бумаги 60x841/16. Гарнитура шрифта «МупасЬ. 
Печать цифровая. Усл. п. л. 8,4. Тираж 100 экз. 
Заказ №642. 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362000, г.Владикавказ, пер. Павловский, 3. 
Тел.: 8(901) 491-31-77 
Е-таП: гю-$01д$1@таН.ги 

