83.30сет 
8с@сет) 
Дз-32 
Дзесты К. 
Дз—32 Нæ буц хистæртæ: Мысииæгтæ. — Орджо- 
никидзе: Ир, 1981.-105 ф. 
Дзесов К. Г. 
Достопочтенные наши старшие. 
В пср.: 40 к. 
Дружба с выдающимися деятелями осетянской культуры, 
совместмая работа оставили неизгладимый след в жизни писа- 
теля Кудзага Дзссова, помогли формированию лучших качсств 
его характера, оказали плодотворное влияине на творчество. 
Об этом он и говорит в своей кннге. 
70202-10 83.30сет 
М131@3)-81 2*-*Х 8с(Осет) 
© Издательство «Ир», 1981 

ЦÆРЫ ÆМÆ ЦÆРДЗÆН 
ымæгон æхсæв. Хæххон ирон хæдзар. 
*Ч?ЙЬ% Сырх пиллонæй судзы къоиайы арт. 
Къæсæрæй бахизæны хæдзары галиу- 
варс — нæлгоймæгты бадæн, рахизырдыгæй сылгой- 
мæгтæ æртыгуыр сты иу ранмæ, бадынц сæ ныл- 
лæг бандæттыл æмæ та сын бацайдагъ цыдæр сусæг ны- 
хас. Чындз лæууы, къонайы фарсмæ цы цæджындз ис, 
уый æнцой, йæ былтæ тыхт йæ кæлмæрзæнæй, æнхъæлмæ 
кæсы хистæрты цумамæ. Бирæ сты нæ бинонтæ — дæс 
æмæ ссæдз адæймаджы. Салдаты службæйы цы дыууæ 
лæппуйы ис, уыдонæй фæстæмæ иууылдæр ам сты. Арт- 
дзæсты комкоммæ къæлæтджьш бандоныл бады мæ фы- 
дыфыд,’ хæдзары хистæр. Иæ дæлейы —даргъ нывæф- 
тыд бандоныл бады йе ’фсымæр, уый дæле — фæсхохаг 
уазæг, уырдыгæй дæлæмæ та — иннæ нæлгоймæгтæ. Кæс- 
тæртæ дыууæйæ лæууынц æппæты дæлейы. Сæ иу къо- 
найы фарсмæ æфсæн цырагъдарæныл æвæры нæзы цы- 
рæгътæ æмæ, уыдонæй мынæг рухс чи фæкæны, уый та 
асхъауы. Кæстæртæй бадгæ ничи фæкæны, уазæг нæм 
куы вæййы, уæд. 
Æз дæр лæууыи фæскъона цырагъдарæны хæд фæстæ 
æмæ ахуыр кæнын мæ райсомы урок. Бонæй мын амал 
нæ фæцис, фосмæ зилыиыл æмæ къахдзоныгътæй быры- 
иыл æгæр афæстиат дæн. Уæвгæ уыйбæрц бирæ дæр 
^ 
а 

нæу мæ урок. Æдæппæт дыууадæс рæнхъы. Чи зоны, 
райсом æй скъоламæ цæуыны агъоммæ дæр сахуыр кæ- 
нин, фæлæ... Уадз æмæ уазæг дæр фена, æз чиныг кæсын 
кæй зоиын, уый. Стæй мæ фыдыфыдæи дæр æхсызгондæр 
вæййы, хъæрæй куы фæкæсын, уæд. 
Иуахæмы мыи æгæр хъæрæй рауад дыккаг куплеты 
фæстаг дыууæ рæнхъы: 
«Фыдæлтæй нын баззад 
Зæйы сæфтæи рад». 
— О, хæдæгай, уый уын куы нæма радзырдтон...— 
уазæг æрбакаст мæнырдæм.— Уæртæ лæппуйы ныхасмæ 
æрлæууыд мæ зæрдыл... 
Сагъæссаг уыд, хъудаг уазæг цы хабар ракодта, уый. 
Бæрзæфцæгæн йæ хуссарварс, Гудауырæй чысыл дæл- 
дæр, Хъуды комы рæбын, Арагуйы донæн йæ галиуварс 
цардис зыбыты иунæг хæдзар. Кæддæр, дам, дзы цал- 
дæр хæдзары цард, фæлæ фæстæдæр æндæр кæмттæм 
фæлыгъдысты. Гъе, æмæ уыцы иунæг хæдзар дыууæ 
къуырийы размæ бабын, зæйы быи бацарæфтыд. 
— Багъæц-ма, Бæрзæфцæгæн æз йæ дыууæ фарсы 
дæр тынг хорз зонын æмæ дзы хуссарырдыгæй ахæм 
зæйуат куы нæ хъуыды кæнын, уæд цымæ кæм уы- 
даид?..— бафарста йæ мæ фыдыфыд. Æмбискар куы 
уыди, уыцы азты бирæ фæкуыста Бæрзæфцæгыл мит- 
мæрзæгæй æмæ иыр дæр нæма бафсæст уæды хабæрттæ 
дзурынæй. 
Уазæг бæстондæр бацамыдта, зæй кæцæй рацыд, уы- 
цы бынат, æмæ сæ ныхас аздæхтзæйты коймæ. Æрымы- 
сыдысты, иу зымæг Нары комы рæбинагдæр хъæу Джи- 
наты æгасæй дæр куыд фæласта зæй, сæ зæрдыл æрлæу- 
уын кодтой, сæ зонгæтæй зæйласт чи фæцис, ахæмты 
дæр, стæй сæ иыхас раздæхт Бæрзæфцæджырдæм. Мæ 
фыдыфыдæн та амал фæцис, арæх цы хабар фæдзуры, 
уый ракæнынæн. 
4 

2 
Бæрзæфцæг. Дыууæуæладзыгон къазарма, «Быдарты 
къазарма» кæй хонынц, уый. Зымæг. Цалдæр боны дæр- 
гъы митуард æмæ тымыгъ нæ сабыр кæнынц. Æхгæд у 
фæпдаг. Бæлццæттæ ныццæид сты цæгатырдыгæй Бази- 
лæн æмæ Къобы, Хуссары та Млеты æмæ Пасанауры. 
Фæндагмæрзджытæ джиуынц къазарматы. Цалынмæ 
мит йæ уарынæй банцайа, дымгæ йæ къуыззиттæй, уæд- 
мæ иæй кусæн. Схъыг сты куыстдзагъд адæм æнцад ба- 
дынæй, конд сын фесты ирон æмæ гуырдзиаг адæмон 
аргъæуттæ æмæ таурæгътæ, тырсыйаг, хиуаг, хадон, 
хъудаг, дзимыраг, гнугъаг æмæ урстуаллаг хъæлдзæг 
ныхæстæ æмæ уыци-уыцитæ дæр. Уæддæр ма сæ æр- 
цардта се ’мбæлттæй иу къобаг. Къоб паддзахвæндагыл 
цæрынц, Дзæуджыхъæумæ дæр æнцондæрæй æфтынц, 
чииыг кæсыи чи зоны, ахæм адæм дæр сæм арæхдæр 
сты. 
Кусджытæй иу къобаг сæхицæй схаста Быдарты къа- 
зармамæ Хетæгкаты Къостайы фыст чииыг æмæ йæ 
хъæрæй каст кусджытæн. Иæхицæй фæстæмæ кусджы- 
тæй ничи зыдта чиныджы. Цалдæр боны фæкаст чниыг, 
суанг ма йæм иннæ къазарматæй дæр цыдысты хъусын- 
мæ. Гъестæй уæд, æвзæр рæстæг æгæр дæргъвæтин куы 
ахаста, уæд уал ацыд сæхимæ, Къобмæ. Кусджытæ та 
баззадысты сæхи таурæгъты æвджид. 
Æмæ дзы иуæхсæв ахæм ныхас рауад. Фæсахсæвæр 
уыд, фæлæ кусджытæй ничима бафынæй. Тырсыйаг кус- 
джытæй ну ракодта рагон ирон аргъау, Уастырджи, дам, 
æртæ æфсымæрæн фæйнæ хæрзиуæджы райсыны бар 
радта лæварæн, кæй цы хуыздæр фæнды, уый. Хистæр 
æфсымæр райста бирæ фос, астæуыккаг — бирæ хор, 
кæстæр æфсымæр та — хорз бинойнаг. Таурæгъы кæ- 
рон куыд рабæрæг, афтæмæй амбылдта кæстæр æфсы- 
мæр. Гъе, æмæ уыцы аргъау расайдта æндæр ныхæстæ. 
5 

— Нæ фæлæ иыр махмæ дæр исчи куы æрбадзурид: 
кæй уæ цы лавæр хъæуы, уый-ма зæгъæд, угед, цымæ, 
чи цы ракурид? — райдыдта гнугьаг кусæг æмæ уал йæ 
фарстæн йæхæдæг фæразæй дзуагш дæттыимæ. — Мах- 
мæ, Гнугъгомы ис, æгас Ирыстоны дæр чи нæй, ахæм 
стыр сæрвæт, хонгæ та йæ Сангали кæнæм. Алы аз дæр 
дзы фæхизы иу-дыууадæс мин фысы бæрц. Æмæ уыдои 
иууылдæр иу лæджы фос сты. Мæн уыцы фос куы уаик- 
кой, æидæр мæ ницы хъæуы... 
— Æмæ та дæуæн дæр уыцы таурæгъы лæгау фæл- 
лад фæндаггонæн дæ бирæ фосæй иу сæныкк аргæвдын 
дæ цæст нæ бауарзид...— йæ ныхас баппæрста чидæр. 
— Де ’ххуырст фиййæутты нæмгæ нæ кæндзынæ? 
— Дæ фосы фаджыс дæ сæрæй нæ фæуæлдæр уы- 
дзæн? 
Ныхасæппарæн кæнынц фæйнæрдыгæй. Нæй, нпхæй 
зæрдæмæ фæцыд уыцы бæллиц. 
— Уæдæ æз та райсин...— райдыдта хадон кусæг 
æмæ схуыдта иу къахетаг кънйазы ном. Кæуылты сты 
йæ зæххытæ æмæ йæ сæидæттæ! Æртæ хъæуы цæрынц 
йæ зæххыл. Иæ фæллойæн банымайæн дæр нæй, æмæ 
йæ сæр паддзахы раз дæр нæ къул кæны... 
— О, о, паддзахы раз нæ къул кæны, фæлæ Арсены 
раз йæ зонгуытыл æрхауы!—йæ дзырд баппæрста хиуаг. 
Кусджытæ хорз зонынц, кæй кой кæнынц, уый. Арсеи 
Одзелашвили уыдис кънйазы цагъар. Абырæг алыгъд 
æмæ дзы æмризæджы рызтысты хъæздгуытæ æмæ 
кънйæзтæ, уæлдайдæр та, мæгуыр адæмы чи æфхæрдта, 
уыдон. 
Ничи бабæллыд уыцы хъæздыгдзинадмæ дæр. УыЯ- 
фæстæ сбирæ сты дзурджытæ. Худæджы хос фæцис, Ана- 
нуры пъырыстыфы хуызæн лæг суæвынмæ чи бабæллыд, 
уыцы дзимыраг. Хорз æфсин равзарын дæр, ай-гъай, хорз 
лæвар у, фæлæ адæймагæн йæ фадат куы нæ уа æрмæст 
хъæбæрхоры кæрдзынæй дæр йæ бинонты бафсадын, уæд 
уымæй дæр цæй хорз цард ис. Иу чидæр ма суанг стыр- 
6 

дæр лæвармæ дæр ахæццæ. Кæд, дам, бархийæ æвзаргæ 
у, уæд, дам, æз равзарин, паддзах куыд суон,афтæ. Фæ- 
лæ ууыл дæр хъусджытæ се ’ппæтнесразысты. Уадиссаг 
бæллиццаг нæу паддзах дæр. Хæлæггæнджытæ йæм би- 
рæ ис. Афтæ дæр, дам, вæййы, æмæ уыцы бынаты тых- 
хæй æфсымæр æфсымæры амары, фырт — йæ фыды. 
Стæй адæймаджы адæмы хорзæх куы нæ уа, уæд ахæм 
бынат дæр цæй тæхудиаг у! Паддзах та мæгуыр кусæг 
адæмæн æлгъыстаг у, хъæздгуытæ æмæ дзы стыр хи- 
цæуттæй æндæр чи раппæлдзæн? 
Къазармайы цы кусджытæ уыд, уыдонæй ма стæм 
чидæртæ баззад, иннæтæй алчидæр загъта йæ бæллиц. 
Уæдмæ Къобæй сыздæхт, «Ирон фæндыр» сын чи каст, 
уый. Æхсызгон уыд кусджытæн йе ссыд, уымæи æмæ та 
чиныг дæр йемæ æрбахаста. 
Бамбарын ын кодтой, ныхас цæуыл цыд, уый. Ра- 
дзырдтой йын кусджытæ, чи цæмæ бабæллыд, уыдæттæ 
дæр. Уый бахудт йæ мидбылты æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, æмæ бирæ кæрдзынтæ æмæ дзидзатæ чи хæры, 
кæнæ мæгуыр кусæг адæмы ехсæй чи нæмы, ахæм хи- 
цæуттæй хуыздæр ницы ссардтат? 
Адæм фегуыппæг сты. Алчидæр та хъуыдытыл фæ- 
цис: уæдæ ма цы хуыздæр бæллиц уа? Къобаг та йæ чи- 
ныг райста, рафæлдæхта йæ, иу ранмæ дзы æркаст æмæ 
дзуры дарддæр: 
— Æнхъæл дæн, æмæ уын мæнæ ацы чиныджы цытае 
кастæн, уыдон уæ зæрдыл дзæбæх нал лæууынц? — æмæ 
райдыдта чиныг кæсын: 
«Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджыи ныхас, 
Кæй фæрсынц, кæй равзарымц зондæн! 
Тæхуды, йæ уарзондзииад, 
Иæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй!.. 
/ 

Ахæм тæхудиаг уыд Къоста йæхæдæг æмæ мæнæн 
мæхимæ дæр ахæм лæг уæвынæй хуыздæр бæллиц нæ 
уаид...— балхынцъ кодта къобаг йæ ныхас. 
Къазарма ныхъхъус. Иунæг сыбыртт, иунæг дзырд- 
æппарæн дæр ничиуал скодта. Æппынæрæджиау иу 
ухаттаг бадзырдта чиныгкæсæгмæ: 
— Цыбырныхасæй, Къостайы хуызæн, нæ? 
— Æмæ цы! 
— Æгæр дын нæ уаид? 
— Цæмæн! Иугæр фæндонæй у, уæд мым уадз æмæ 
уа! 
Ныр ныхас аздæхт Къостайырдæм. Алчидæр дзырдта, 
цы дзы фехъуыста æмæ зыдта, уый. Къоста, дам, Нары 
комы цæрджытæн зæхх райста Лабæйы, иннæ кæмтты 
чи цæры, уыдонæи дæр архайы зæхх райсыныл быдыры. 
Терчы облæсты хицауцы инæлару, уый, дам, Къостанæ 
афтæ тæрсы, æмæ йæ галуаны алыварс æхсæвæй-бопæй 
хъахъхъæнджытæ лæууынц æд хæцæнгарз. Къоста, дам, 
паддзахмæ хъаст бахаста, цæмæй хæхбæсты цæрджы- 
тæй алы коммæ дæр уа уæрдонвæндаг. Дзæуджыхъæуы 
хицæуттæ, дам, иу мæгуыр лæгæн æнаххосæй ауыидзы- 
иы тæрхон скодтой, фæлæ Къоста йæ сæрыл радзырдта, 
æмæ лæг фервæзт. Къоста, дам, æрдомдта хицæуттæй, 
цæмæй алы хъæуы дæр уа скъола, чызгæй, лæппуйæ 
паддзахы хардзæй кæм ахуыр кæной, ахæм. 
Æвæццæгæн, æмбисæхсæвмæ дæр нæма фæцис Къо- 
стайы кой. Къостайы хуызæн лæг суæвын — уыцы бæл- 
лицæй хуыздæр бæллиц никæмæ разынд кусджытæй... 
Ацы хабар-иу арæх кодта мæ фыдыфыд. Уый йæ бæс- 
тондæр дзырдта, номæй æмæ мыггагæй амыдта, йемæ 
митмæрзæгæй чи куыста æмæ Быдарты къазармайы чи 
царди, уыцы кусджыты. Иæ хабæрттæ мæ зæрдыл дар- 
гæйæ æртынæм азты иухатт Къобæй араст дæн фистæ- 
гæй Бæрзæфцæгмæ. Федтон, митмæрзджытæ кæмыты 
куыстой, Быдарты къазармайы хæлддзæгтæ ныр дæр ма 
лæууынц фæндаджы былгæрон, тъуиелтæй дæр иуæй- 
8 

иутæ фехæлдысты, кусæг дæр дзы нал вæййы зымæгон, 
æхгæд кæй вæййы, уый тыххæй. 
3 
Хуссар Ирыстоны, Едысы, райдайæн скъола раджы 
фæзынд, 1890 азы. Уыйуыдцыппар комы фынддæс хъæ- 
уæн иунæг скъола. Дамгъæтæ ахуыр кодтам уырыссаг 
чиныг «Родной мир»-æй. Уыдон-иу куы базыдтам, уæд 
та-иу райдыдтам ирон чииыджы кæсын. Уыцы рæстæ- 
джы, 1900 азты, Цæгат Ирыстоны райдайæн скъолаты 
ахуыр кодтой Хъаныхъуаты Алмахситты чиныгæй, Хус- 
сар Ирыстоны та Мамытты Стефаны чиныгæй. 
Хетæгкаты Къостайы кой хъуыстам нæ хистæртæй æмæ, 
махразмæ чи ахуыр кодта, уыдонæй, фæлæ йын йæ уац- 
мыстимæ базонгæ стæм, æрмæстскъоламæ куы бацыдыс- 
тæм, уæд. Дамгъæты фæстæ ахуыр кодтам Къостайыæм- 
дзæвгæ «Фыдуаг» æнæкæсгæйæ дзурын, уыйфæстæ «Уа- 
сæг», «Кæмæн цы?», «Лæгау», «Халон -æмæ рувас», «Би- 
рæгъ æмæ хърихъупп». Фæстаг æмдзæвгæ не ’ппæт дæр 
æиæкæсгæйæ дзурын куы сахуыр кодтам, уæд ахуыргæ- 
нæг æрымысыд æмдзæвгæ хицæн рольты равдисьш. Скъо- 
ладзаутæй иуы схуыдта бирæгъ, иннæйы—хърихъупп. æр- 
тыккаг та хъуамæ дзырдтаид авторы текст. Лæппутæй ал- 
чидæр æиæрхæцгæйæ сахуыр кодта æмбисонд. Бирæгъ йæ 
дзых ныххæлну кодта, афтæмæй «мæлыны къахыл» ныл- 
лæууыд. Хърихъупп сæрыстырæй æмæ æиæрвæссонæй 
зилы йæ алыварс. Текст дзурæг афтæ куы загъта: «Би- 
рæгъы хъæлæсы фатау фæцавта даргъ бырынкъ, афтæ- 
мæй уæны стæг сдавта», зæгъгæ, афтæ, хърихъупл чи 
хъазыд, уыцы лæппу æгæр арф фæтъыста йе нгуылдз 
«бирæпэы» хъæлæсы æмæ, чысыл ма бахъæуа, уый йæ 
аходæиы къæбæртæ скала. Скъоладзаутæн та худæджы 
хос фæцис. 
Ахуыры азы кæронмæ ма сахуыр кодтам Мамытты 
9 

Стефаны чиныджы Къостайы æмдзæвгæтæй «Æрра 
фиййау», «Мæгуыры зарæг», «Мæгуыры зæрдæ», «Мар- 
ходарæг», «Саг æмæ уызын»—æдæппæт иуæндæс æм- 
дзæвгæйы. 
Дыккаг аз ахуыр кодтам Мамытты Стефаны чиныджы 
дыккаг хай. Ам дæр та рæдау разынд чиныгаразæг Къо- 
стайы æмдзæвгæтыл. Æмæ, æвæццæгæн, канд уый тых- 
хæй нæ, æмæ уæды рæстæджы ирон æмдзæвгæтæ хæрз- 
стæм кæй уыдысты. Уæдмæ ирон газетты æмæ журналты 
фæзындысты къорд «æмдзæвгæйы, суанг ма хицæн уагъд 
æмбырдгæндтæ дæр, фæлæ, æвæццæгæн, чиныгаразæг- 
мæ Къостайы æмдзæвгæтæ хуыздæр фæкастысты. 
Дыккаг азы ахуыры кæронмæ ма уыцы чиныгæн са- 
хуыр кодтам Къостайы æмдзæвгæтæй: «Тæхуды», «Са- 
гъæс», «Уалдзæг», «Сæрд», «Фæззæг», «Гъæй-джиди!», 
«Сæрдыгон къæвда», «Æнæ хай», «Зымæг». 
Нæ ахуыргæнджытæ (Кокойты Джена æмæ Сланты 
Ефин) нæ канд уыдоныл дæр нæ ныууагътой. Къостайы 
«Ирон фæндыр»-ы цы æмдзæвгæтæ уыд æмæ уыдонæй 
иæ ахуыргæнæн чингуытæм чи нæ бахауд, ахæмтæ дæр 
ма нæ ахуыр кодтой æнæкæсгæйæ дзурын. «Ныфс», 
«Балцы зарæг», «Фесæф», «Хъазтæ», «Марды уæлхъус», 
«Сидзæргæс», «Всати», «Цъиу æмæ сывæллæттæ». 
Æртыккаг къласмæ куы бахызтыстæм, уæд «Ирон 
фæндыр»-чингуытæ фæфылдæр сты нæ хъæуы. Ахуыргæ- 
нæгмæ, сауджынтæм æмæ ма мах размæ чи ахуыр кодта, 
уыцы лæппутæй кæмæдæрты. Уыцы чингуытæ æвпдпйгæ 
цыдысты къухæй-къухмæ, хъæуæй-хъæумæ, хæдзарæй- 
хæдзармæ, æмæ бирæ рæстæг никæмæ фæстиат кодтой. 
Махмæ, скъоладзаутæм дæр, хæццæ кодтой, уæдæ куыд! 
Æцæг нæм дзы диссаг фæкастысты иуæй-иу бынæттæ. 
Зæгъæм, дзырдæн, нæ ахуыргæнæн Мамытты Стефаны 
чиныджы æмдзæвгæ «Сагъæс» афтæ райдайы: 
«Мæ удылхæцæг, 
Табу дын фæуа». 
10 

«Ирон фæндыры» та: 
«Мæ удылхæцæг 
Æнæнцой уа». 
Чиныгаразæг сауджын уыд æмæ, чи зоны, уый тых- 
хæй иæ бакуымдта йæ зæрдæ хуыцауæй «æнæнцой уа» 
зæгъын. 
«Сндзæргæс» дæр ахуыр кодтам «Ирон фæндыр»-æй. 
Фæлæ, куы ма йæ загътам, чиныг алкæй къухы не ’фтыд. 
Нæ сыхæгты лæппу Дзадте дæр не ссардта чиныг, фæ- 
лæ йæ æнæкæсгæйæ чи дзырдта, уыдонмæ хъусгæйæ 
уæддæр базыдта, æрмæст иу ран фæрæдыд æмæ та уый 
дæр худæджы хос фæцис ахуыргæнинæгтæн. 
«Халон баргъæвст сындзыл. 
Уад тымыгъ хæссы...» 
Ацы дыууæ рæнхъы афтæ сахуыр кодта: 
«Халон баргъæвст сындзыл. 
Уæтты бын хуыссы...» 
Чиныг æм нæ уыд æмæ йæ йæ хъус куыд ахста, афтæ 
йæ сахуыр кодта. 
Мæнæн нæхи хæдзары уæлдай арæхдæр кæсын код- 
той «Ирон фæндыр» сылгоймæгтæ. Нæхæдæг дæр бирæ 
бинонтæ уыдыстæм, фæлæ ма-иу нæм зымæгон бонты не 
’рвадæлты æмæ нæ сыхæгты сылгоймæгтæ дæр æрæм- 
бырд сты æд æлвисинæгтæ æмæ та-иу мæм бахатыдыс- 
ты: «Къостайы та нын бакæс!» Бафиппайдтон иу уавæр: 
Къостайы æмдзæвгæтæ-иу сын куы дзырдтон æиæкæс- 
гæйæ, уæд сæм уый къаддæр диссаг каст, чиныгæй сын 
цы кастæн, уымæй. Иухатт мæ фыдымады бафарстои: 
«Цæмæн уæм афтæ кæсы?» Уый мын загъта: «Искæмæй 
исты фехъус æмæ йæ æндæр искæмæнты радзур —уын 
бынтон æиахуыргонд адæймаг дæр базоидзæм, фæлæ 
чиныджы цы фыст ис, уый бакæсын та æрмæст ахуыргонд 
11 

лæджы бон у». Иугæр сæм афтæ кæсы, уæд æз дæр æиæ- 
кæсгæйæ кæй зыдтон, уыцы æмдзæвгæты дæр-иу сын 
кастæн чиныгæй. 
Къостайы æмдзæвгæтæй «Ирон фæндыр»-мæ чи нæ 
бахауд, уыдон хабар та афтæ рауад: «Додой» нæ уыд 
чиныджы, фæлæ йæ хистæр скъоладзаутæм æмæ ас 
адæммæ хъусгæйæ зыдтам не ’ппæт дæр^ заргæ дæр æй 
кодтам. «Салдат» æппæты фыццаг хатт фехъуыстон, рæ- 
гъаугæс æй куыд зарыд, афтæмæй, стæй йæ рафыстон, 
иу-цалдæр азы размæ скъола каст чи фæцис, ахæмы тет- 
радæй. «Æхсины лæг» бакастæн, æрмæст советон дуджы 
цы чиигуытæ рацыд, уым. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, фыццаг къласы куы ахуыр 
кодтам, уæды рæстæгæй иу цау. Æмдзæвгæ «Лæгау» 
афтæ райдайы: 
«Фест райсомæй, лæгау, 
Ыыхс сапонæй дæхи...» 
Не ’мкъласонтæй иу лæппу йæ ныфс бахаста ахуыр- 
гæнæджы бафæрсын: 
— Ахуыргæнæг, æмæ сапон куы нæ уа, уæд та? 
Ахуыргæнæг исдугмæ фегуыппæг, фæлæ уайтагъд 
дзуапп ссардта: 
— Сапон куы нæ уа, уæд та афтæ: дæ къухтæ æнтыд 
æмæ донæй тынг ныхс, стæй та уыйфæстæ дæ цæсгом 
сыгъдæг донæй... 
Æвæццæгæн, уымæн йæ дьщкаг боны хуызæн скъола- 
дзаутæн сæ къухтæ афтæ сыгъдæг никæдма уыдысты. 
Æнтыд та кæцы хæдзары нæ уыд! 
¦ ф и* 
Цæгат æмæ Хуссар Иры кæмттæй Урстуалты комæй 
арфдæр нæ разындзæн. Дæс æмæ ссæдз километрæй æв- 
вахсдæр æм нæ хæццæ кодта уæрдонвæндаг. 
12 

Урстуалты кой афтæ бæстон уымæ гæсгæ кæнæм, æмæ 
уыцы къуымы дæр Хетæгкаты Къостайы кой чи нæ 
хъуыста, йæ æхсæнадон архайд ын чи нæ зыдта, йæ 
диссаджы «Ирои фæндыр-ы зыланг кæцы хæдзарæй нæ 
райхъуыст, ахæм нал баззад цыппар комы фынддæс 
хъæуæй. Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй, скъола каст 
чи фæцис, уыцы лæппутæй Къостайы иронау фыст æм- 
дзæвгæтæй æмбисæй фылдæр æнæкæсгæйæ дзурын чи 
нæ зыдта, ахæмтæ дæр хæрз стæм уыдаиккой. Уыдоимæ 
хъусгæйæ ма кæсын æмæ фыссын цы ас адæймæгтæ нæ 
зыдтой, уыдоиæй дæр бирæтæ базыдтой æнæкæсгæйæ 
дзурын цалдæргай æмдзæвгæтæ: «Додой», «Салдат», 
«Сидзæргæс», «Мæгуыры зарæг» æмæ æндæртæ. 
Номдзыд æмæ стыр фысджытæ бирæ адæмтæм ис. 
Фæлæ уыцы иу рæстæджы стыр фыссæг дæр уай æмæ 
адæмы сæрхъуызой дæр, стæй дæ канд ахуыргонд адæм 
нæ, фæлæ кæсын æмæ фыссыи чи нæма зоиы, уыдои дæр 
æнæкæсгæйæ дзурын зоной, ахæм фысджытæ æмæ дзыл- 
лæйы лæгтæ стæм хатт вæййынц адæмты историйы. Ирон 
адæмæн Къоста ахæм уыд. 
1936 азы уалдзæджы, Къостайы амардыл 30 азыкуы 
сæххæст, уæд уыдтæн Майрæмададжы. Царахатæй иу 
лæппулæг кодта Къостайы зарæг, адæм ыл цы зарæг 
скодтой, уый. Къостайыл зарæг кæй ис, уый зыдтон, 
фæлæ йæ уæды онг хъусгæ нæма фæкодтон. Иттæг хорз 
хъæлæсы хицау уыд Царахы-фырт. Тынг хорз зарыд уы- 
цы зарæг. Иæ алы куплеты кæрон дæр-иу фæцис ахæм 
ныхæстæй: 
«Цæрай æмæ бирæ иыи фæцæрай, 
Хетæгкаты Леуаны фырт 
Мæгуыр къуылых Къоста!» 
Ацы ныхæстæй дæр бæрæг у, зарæг коид кæй уътд, 
Къоста ма цæрдуд куы уыд, уыцы рæстæджы. Сгуыхт 
æмæ номдзыд дзыллæйы лæджы ирои адæм рагæй фæс- 
13 

тæмæ дæр уæлдай буцдæр кодтой зарæгæй, кады æмæ 
номы зарæгæй. Зарæг-иу кодтой, адæмы сæраппонд йæ- 
хи нывондæн чи хаста, удæгас-иу чинæуал уыд, ахæм 
адæймæгтыл. Иæ цæргæ-цæрæнбонты йæ дзыллæйæн 
æрдхæрæны хорздзинæдты чи бацыд æмæ цæрдудæй 
кад, цыт æмæ намысы зарæг кæуыл скодтой йæ адæм, 
ахæм фыццаг лæг ирон адæммæ, чи зоны, Къоста уыд... 
Æмæ зарæджы ныхæстау, цард, цæры æмæ цæрдзæн 
ирон адæмы уарзон хъæбул Хетæгкаты Леуаны фырт 
сахъгуырд Къоста! 

«ХУЫМÆТÆДЖЫ ЛÆГ» 
цы хабар уыд ссæдзæм азты фыццаг 
æмбнсы. Хæхтæй быдыртæм чи ралыгъд, 
уыдон æрбæстон сты. Иæ хорæрзад 
«’гасæй иу хоры кæфой» кæмæн уыд паддзахы 
заманы, уыдон ныр хорæй бафсæстысты. Мах æр- 
цардыстæм Ногиры. Иу фæззæджы нæм æрбафтыдысты 
нæ хæстæджытæ, къостайыхъæуккæгтæ æртæйæ. Уæды 
рæстæджы хъæутæй горæтмæ уæрдæтты цыдысты, æмæ 
Къостайыхъæуæн та йæ фæндаг Ногирыл уыд. 
Уазджытæн дæр æмæ фысымтæи дæр сæ иыхасы 
сæр, ног зæххыл ног цард куыд цæуы, уыйфæдыл уыд 
уыцы азты. Нæ уазджытæ кæм æрцардысты, уыцы бы- 
нат—Беслæныхъæуы бакомкоммæ Терчы галиуварс — 
раздæр «Къардиу» кæй хуыдтой, уым. Æрцардысты дзы, 
Къостайы райгуырæи ком Нар æмæ Захъайæ чи ра- 
лыгъд, ахæмтæ. Кьостайы ном дæр ыл сæхæдæг сæ- 
вæрдтой. 
— Хоры мæт та ма чи кæны! Адæмæн иæ, фæлæ ма 
фосæн дæр сæ фагæй уæлдайдæр куы у! —райдыдта 
уазджыты хистæр æмæ баздæхт йæ кæстæрмæ.—Уый 
бæсты-ма мæнæ скъоладзауæн радзур Арæбийы хабар, 
æмæ мах дæр бахъæлдзæг уæм. 
Нæ уазæг «скъоладзау» мæн хуыдта, æмæ уыцы ны- 
хас куы фехъуыстон, уæд хъусынæввонг сдæн æз дæр. 
Æмæ ахæм цау радзырдта: 
«Иу сæрдыгон бон Къоста сæхимæ, Нары уæвгæйæ, 
рараст и йæхи аирхæфсыны фæдыл фистæгæй Зæрæ- 
15 

мæгмæ. Æххæст нæма ныххæццæ хъæумæ, афтæ фæнда- 
гыл ныййæфта иу ацæргæ лæджы. Уый бадтис фæнда- 
джы былыл æмæ архайдта йæ дзабыртимæ. Æвæццæ/æн, 
ныронг бæгъæввадæй цыдис, йæ уæфстæн ихсийыиæй 
тæрсгæйæ. 
— Дæ фæндаг раст, хорз лæг! —сдзырдта йæм Къос- 
та æмæ æрлæууыд йæ цуры. 
— Дæ хъуыддаг раст! —дзуапп радта зæронд лæг, 
сыстад, афтæмæй. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, кæйоиг цæуыс? 
— Мæнæ Зæрæмæгмæ, дæ рын бахæрон... Дæ фарн 
бирæ уæд, хистæр лæппу чиныг сæрвыста Дзæуджыхъæ- 
уæн æмæ йæ, зæгъын, искæмæн куы акæсын кæнин... 
— Ау, æмæ уæхимæ, уый чи бакастаид, ахæм нæ ра- 
зынд? 
— Нæхимæ, Зруггомы, дæр ис, чиныг чи зоны, ахæм- 
тæ,— сауджын æмæ диакъон—фæлæ сæ уым никæй бай- 
йæфтон, стæй, дам, уыдон, гуырдзиаг чиныг йедтæмæ 
уырыссаг нæзонынц... Мæхæдæг та уæллагхъæуккаг дæн, 
æмæ нæ фондз хæдзарæй чиныг ипчи зоны. 
— Цæй, уæд та йæ нæхæдæг бакæссиккам? —фæрсы 
Къоста, йæ мидбылты бахудт, афтæмæй. 
— Ома, чи «иæхæдæг»? —иæ бамбæрста лæг Къос- 
тайы ныхас. 
— Ау, нæ дыууæ иумæ уыцы иу писмо иæ бакæсдзы- 
стæм?! 
— Худæн бонтæ дыл цæуæд, мæ хæдзар! Мæ хуы- 
зæттæ æмæ дæ хуызæттæ чингуытæ кæсын куы зониккоп, 
уæд сæ бон мæгуыр нæ уаид...— загъта уæллагхъæуккаг 
æнкъард хъæлæсæй. 
— Уæдæ-ма æри дæ писмо! —Къоста йæ къух фæ- 
даргъ кодта бæлццонмæ. Лæг æм дпсгæнæджы каст ба- 
кодта. 
— Фæлæу}-ма, хъазгæ мæ кæныс, æви æцæг зоиыс 
чпныг? —зæгъгæ, та бафарста, фæлæ писмо уæддæр рад- 
та. 
16 

Къоста йæ цæст ахаста писмойыл кæрæй-кæронмæ 
æмæ уайтагъд дзурынмæ фæцис, цы хабæрттæ дзы уы- 
дис, уыдон. Зæронды исдугмæ нæ уырныдта, Къоста 
æцæгæй афтæ тагъд куыд бакаст писмо, фæлæ писмо- 
рвитæг кæй кой кæны йæ писмойы, уыдон куы ранымад- 
та, уæд дызæрдыг нал кодта, æрмæст ма йæ армытъæ- 
пæнтæ кæрæдзийыл æрцавта: 
— Хуыцауы тыххæй, афтæ хорз кæм базыдтай чиныг 
нымайын? 
— Мæнæ нæхимæ скъолайы,— бахудт Къоста. 
— Æмæ бафæрсын аипп ма уæд, а хъæуккаг дæ, 
фæлæ кæмæй дæ? 
— Асатæй дæн. 
— Æххæст мын дæ ном дæр... 
— Къоста мæ хонынц. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ, фæлæ нæ фæндаг куы 
дарддæр кæниккам, уæд дæм куыд кæсы? 
— Цом, цом! —загъта Къоста æмæ йæ къух фæдаргъ 
\кодта уæллагкоймаджы бур дзæкъулмæ, фæлæ йæ зæ- 
"*ронд нæ бауагъта. 
* — Уанцон нæу, дæ рын бахæрон! Æмæ дзы уæзза- 
чуæй дæр ницы нс, мæ фæндаггаджы къæбæр æмæ иу 
усъуымыхцы, зæгъын, кæд Зæрæмæджы иучысыл цæхх ал- 
^хæнни,— зæгъгæ, лæг иæ дзæкъулы бостæ æрбакодта 
йæ уæхсчытыл. 
Уæды рæстæджы Нары кæмтты ’хсæи Зæрæмæгæй 
стырдæр хъæу иæ уыд. Дыууиссæдз хæдзарæй дзы фыл- 
дæр цард. Хъæуыхицауы быиат, скъола, аргъуан дæр 
уым уыдысты, стæй дыууæ дуканийы. Бæлццæттæ хъæу- 
мæ куы баввахс сты, уæд кæсыиц, æмæ къæнцылар æмæ 
дуканиты раз лæууынц бирæ адæм æмæ сæ каст скод- 
тон фæпдаггонтæм. Стæй уыциу змæлдæй ракалдысты 
бæлццæтты рззмæ. Стыр дисы бацыд уæллагхъæуккаг. 
Адæ?л æзфæраздæронæй .æппарыиц сæхп Къостамæ, чн 
йæ хъæбыс кæиы, чи йын йæ къух^есы æмæ «Къоста, 
Къоста!»— а^нд^^г^^а1^4Ь ЛВ^1СЫ| уыцы бнрæ адæ- 
2 Нæ буц хистæрт# 
17 

мæй. Уæллагхъæуккаг исдугмæ аззад иунæгæй, стæй 
адæмы ’хсæн ауыдта йæ зонгæ нароны æмæ йæм бацыд. 
— Дæ хорзæхæй, атæппæт адæм уыйбæрц цин кæуыл 
кæнынц, уый цавæр адæймаг у? 
— Æмæ дæхæдæг йемæ куы ’рбацыдтæ, уæд ма 
фæрсгæ та мæн кæныс? 
—Йæхи мын Асатæй схуыдта, фæлæ ахæмы кой ни- 
куыма фехъуыстон. 
— Гъей, готлек, готлек! —бауайдзæф ын кодта на- 
рон.—Хетæгкаты Леуаны фырт Къостайы кой никуы 
фехъуыстай? 
— Уый та ирон лæгæй чи нæ фехъуыста! Фæлæ амæ 
цы бар дары? 
— Ацы лæг Хетæгкаты Къоста у... 
— Уанцон нæу! Уæдæ мын Асатæй цæмæн схуыдта 
йæхи? 
— Мæнгæй готлек уæ нæ хонынц, Зруг! Хетæгкатæ 
стыр мыггаг сты. Леуаны фыд Елызбар хуынди, уый фыд 
та —Асса. Къостайы хæдзарвæндаджы ам, Нары комы 
цæрджытæ, фыды номæй Асатæ хонынц. 
Уæллагхъæуккаг исдугмæ хъуыдыты аныгъуылд, 
стæй бамбæрста хабар æмæ йæхи рæстытæ кæнынмæ 
фæцис. 
— Арæби, мæ зæрдæ дæр æм иучысыл фехсайдта, 
сыгъдæг туаллаг ныхас куы нæ кодта, уæд, фæлæ, раст 
дыи куы зæгъон, уæд æм æппындæр ахуыргонд лæджы 
хуызæнæй ницы бафиппайдтон. Раст мæнæ нæхимæ хо- 
хаг æнахуыргонд хуымæтæг лæг... Суанг йæ сæрæп йæ 
къæхты онг. Зачъе уæд, рихи уæд, худæй, цухъхъайæ, 
бæрцытæй, куырæттæй æмæ хъамайæ — сыгъдæг хæх- 
хон ирон лæг. Мæ дзæкъул дæр мын исгæ кодта, æз, 
дам, кæстæр дæн æмæ йæ ахæссои. Стыр ахуыргæидтæ 
æмæ хицæуттæ сæ сæрмæ ахæмтæ хæссынц! Куыд нæ 
стæй! 
Æфсæрмы бынаты бахаудта уæллагкоймаг. Бирæтæ 
йын бауайдзæф кодтой, Къостайы кæй нæ базыдта, уый 
18 

тыххæй. Фæлæ алыхатт дæр раст кодта йæхи. Арæбн, 
æз, дам, никуыма федтон ахæм стыр ахуыргонд лæг. 
Мæнæ, дам, пъырыстыфы раз æмризæджы цы хъæуы- 
хицау фæризы, уый дæр ма, дам, цавæрдæр рæхысгонд 
æрæфтауы йе ’фцæджы, суанг ма, дам, стражнкктæн 
дæр сæ риутыл, се уæхсчытыл цыдæртæ ферттивы, Къо- 
стайæн та йæ риуыл æгъиæджыйас майдан дæр нæ уыди. 
Уыцы хабæрттæ сыхъуыстысты Зруггомы рæбингг- 
дæр хъæу Уæллагхъæумæ дæр. Æмæ уым дæр чидæртæ 
амæстæй марынмæ рахъавыдысты сæ хъæуккаджы, фæ- 
лæ та-иу уый йæхи раст кæнынмæ фæцис: 
— Арæби... 
Куыдфæстæмæ йын йæхи дæр «Арæби» хонын бай- 
дыдтой, фæлæ сæм нæ мæсты кодта. 
— Мæнæн Къоста мæ дзæкъул дæр ма иста хæссын- 
мæ, фæлæ сымахæй уæ иуы дæр, дзæкъулы дæр ничи 
фæхæсдзæн Къостамæ—зæгъгæ, уыд йæ дзуапп... 
Нæ уазджытæ куыд дзырдтой, афтæмæй уыцы уæл- 
лагхъæуккагæн йæхи цот дæр Къостайыхъæуы æрцар- 
дысты. .Йæхæдæг, мæгуырæг, хохæй ралидзыны рæстæг- 
мæ нал фæцард. 
1979 аз 

ХЪАМБЕРДИАТЫ МЫСОСТ 
ъæздыг, фæлæ донцух мæрыл цы хор 
байтыдæуыд, уый æвзартæ фæскъæвда 
куыд ныггуыпп ласынц, афтæ ныггуыпн 
ласта Стыр Октябры революцийы фæстæ ссæдзæм азты 
советои ирон литературæйы æрыгон фæлтæр. Дзæвгар 
уыдысты уыцы фæсивæд: Фæрнион, Дæбе, Цыппу, Геор, 
Хъазыбег, Тазе, Хадзыбатыр, Тæтæри, Хадо, Давид æмæ 
ноджы бирæтæ. Æмæ уыдонæн се ’ппæты астæу бирæ 
цæмæйдæрты бæрæг дардта Хъамбердиаты Бимболаты 
фырт Мысост. 
Кæй ранымадтам, уыцы фысджытæй алчидæр зыдта 
уырыссаг æвзаг, фæлæ Хетæгкаты Къостанæ фæстæмæ 
мадæлои æвзагыл дæр æмæ уырыссаг æвзагыл дæр 
Хъамбердиаты Мысосты хуызæн уацмыстæ ничи фыста. 
Мысост йæ сабийы бонты базыдта уырыссаг æвзаг æмæ 
уырцссаг литературæ. Дыууæ æвзагыл дæр ын ны аив 
уацмыстæ рацыд, уыдон нæ советон литературæйы цы 
быиат ахсыиц, уый зонынц чиныгкæсджытæ. Æз ам зæ- 
гъынмæ хъавын æрмæст дыууæ ныхасы, Мысостпмæ-иу 
кæм фембæлдтæн, уыдæтты тыххæй. 
Газеттæ «Рæстдзинад» æмæ «Æвзонг тых-»ы руаджы 
Мысосты ном дардыл айхъуыст Ирыстоны. Уый уыд 
ссæдзæм азты. Арæх æмбæлдыстæм кæрæдзпйыл, фа\лæ 
ирддæрæй лæууы мæ зæрдыл, 1927 азы Мæскуыйы куыд 
фембæлдыстæм,. уый. Æз ахуыр кодтон журналистты 
институты, Мысост та — аивæдты рабфачы. Иуахæмы 
йыл фембæлдтæн Мясницкийы уынджы (Ныр Кнровы 
20 

уынг). Мысост уыд дзыхъхъынног костюмы æмæ мын 
аппæлыд, Мæскуыйы журналтæ йын цы уацмыстæ иым- 
мыхуыр кодтой, уыцы гонорарæй сæ кæй балхæдта, уый. 
Радзырдта мыи, фæскомцæдисы чырæн æй секретарæй 
кæй сæвзæрстой, стæй йемæ чи ахуыр кæны иу ахæм 
лæппуимæ кæй фæхыл, æмæ кæрæдзийы кæй аууæрстой, 
уыдæттæ. 
— Æмæ уагæры уæ хылы сæр цæуыл уыд? —афарс- 
тон æй æз. 
— Иæ фындз æгæр нысхъæл кодта æмæ уымæн,— 
загъта Мысост уырыссагау æмæ ма йæм бафтыдта иро- 
нау.— Æмæ йæм дзы æз дæр балæвæрдтон. 
Куыд мын радзырдта, афтæмæй, кæимæ фæхыл, уы- 
цы лæппу дæр поэт уыдн. Иæхи афтæ дардта, цыма 
зæххон адæймаг нæ уыд, фæлæ уæларвæй æрхаугæ, сæ- 
рыстыр, йе ’мбæлттæм касти уæлейæ дæлæмæ, домдта, 
иниæты ’хсæн ын уæлдай кад æмæ цыт куыд уыдаид, 
афтæ. Уыдæттæ йын Мысост нæ барста, æмæ афтæмæй 
фæхыл сты. 
1930 азы Мысост сыздæхт Дзæуджыхъæумæ æмæ ку- 
сыи райдыдта газет «Власть труда»-йы редакцийы. Уы- 
цы азы фæззæджы уыд Цæгат æмæ Хуссар Иры фыс- 
джыты фыццаг иумæйаг съезд Цхинвалы. Уырдæм деие- 
гат уыд Мысост дæр. Цхинвалмæ дзæбæх ныххæццæ 
стæм. Уæвгæ, фæндаг, ныртæккæ куыд у, афтæ æнцон 
нæ уыд: Дзæуджыхъæуæй Калакмæ — автобусы, Кала- 
кæй Гурмæ — поезды, Гурæй Цхинвалмæ та — маши- 
нæйы кæнæ файтоны. 
Мысост, æвæццæгæн, æгæр бафæлмæцыд уыцы дард 
фæндагыл æмæ йыл фæзынд йæ низ. Делегаттыл ай- 
хъуыст: Мысост фæрынчын æмæ йæ аластой рынчын- 
донмæ. 
Дыккаг бон, съезды докладты фæдыл прениты ныхас 
куы цыд, уыцы рæстæджы, президиумы чи бадт, уыдо- 
нæй чидæр æвиппайды фестад æмæ нымдзæгъд кодта. 
Уалынмæ нымдзæгъд кодтой залы уæвджытæ се ’ппæт 
21 

дæр. Делегаттæ цин кодтой, Мысост залмæ кæй æрба- 
цыд, ууыл, Мысост йæхæдæг та афтæ фенхъæлдта, ире- 
ниты чи ныхас кодта, ахæмæн æмдзæгъд кæнынц, æмæ 
йæхæдæг дæр райдыдта æмдзæгъд кæнын. Раст нæм 
цыма хур æрбакаст, афтæ фестæм не ’ппæт дæр Мысос- 
ты æрбацыдæй. 
Съезды фæстæ Цæгат Ирыстоны фысджыты разамо- 
иæг Косирати Сæрмæт тыхтæй-амæлттæй ссардта балцæг 
санаторимæ, æмæ Мысост ацыд уырдæм. Уым фæдзæ- 
бæхдæр æмæ кусын райдыдта. 1931 азы кæроимæ та фæ- 
тарфдæр, æмæ йын тæрсын байдыдтам. 
Иуахæмы йæм бацыдтæн сæ хæдзармæ. Уæды онг 
ын нæма зыдтон йæ фыд Бимболаты. 
— Бахатыр кæ... Дæхи мын куы бацамонис...—æф- 
сæрмыгæнгæ загъта Бимболат. — Мæхи йын куы баца- 
мыдтон, уæд бауад мидæмæ æмæ уайтагъд фездæхт фæс- 
тæмæ. 
— Мидæмæ! Мидæмæ! Дæ хорзæхæн!—зæгъгæ, мын 
ацамыдта дуармæ. 
Мысосты баййæфтон хуыссæны. Æнæуи дæр къæс- 
хуыр уыд, ныр бынтондæр смæллæг, ныффæлурс. Цыма 
уыдæттæ нæ бафиппайдтон æмæ искуы парчы ныхас кæ- 
нæм, ахæм хуызы райдыдтон нæ балцы хабæрттæ, Цхии- 
валы йыл чызджытæ куыд æмбырдтæ кодтой, уыдæт- 
тæ, æмæ Мысост бахъæлдзæг, худынмæ дæр фæцис. Иæ 
худынмæ ма Бимболат дæр æрбакаст дуары зыхъхъы- 
рæй. 
— Де ’мдзæвгæты æмбырдгонд «Цин» дæр а дыууæ 
боны цæттæ уыдзæн,— ын куы загътон, уæд бахудт йæ 
мидбылты. 
Уатæй куы рацыдтæн, уæд мæ Бимболат фæурæдта 
æмæ мæм хатыр курæгау бахатыд: 
— Дæ хорзæхæй, кæд дын амал ис, уæд нæ-ну арæх- 
дæр абæрæг кæн. 
Куыд мын радзырдта, афтæмæй, рынчынфæрсæг чп 
цæуы, уыдонæй иуæй-иут!æ тæрнгъæдгæнæг скæнынц 
22 

сæхи: «мæгуыр дæ бон», «цыхуызæн сдæ!» æмæ æндæр 
ахæм зæрдæмæгуыргæнæн ныхæстæ, æмæ уый зыпдæр 
у рынчынæн... 
Мысосты фыццаг чиныг «Цин»-ы тыххæй типогра- 
фийы кусджытæ тынг бацархайдтой, цæмæй тагъддæр 
рацæуа, æмæ сын уый æнтысгæ дæр бакодта. Уыдон æмæ 
Мысосты хæлæртты руаджы чиныг «Цин», Косирати 
Сæрмæты ном кæмæй ссардта, уый ма Мысост федта 
йæхи цæстæй. 
Фæлæ йæ цард бирæ нал ахаста, фæцис 1931 азы 
5-æм декабры. 
3& я& <зк 

ДЗАНАЙТЫ ИВАН (НИГЕР) 
анайты Иванæн йæхи иæма зыдтон, аф- 
гæ нын бакастæн, фыццаг хатт ын мы- 
хуыры цы æмдзæвгæ фæзынд, «Цæр!», 
зæгъгæ, уый. Уый уыди 1921 азы, «Ирон зарджыты чи- 
ныджы». Уыцы чиныджы ма уыди иу-цалдæр фыссæ- 
джы æмдзæвгæйы, фæлæ се ’ппæтæй дæр мæ зæрдæмæ 
тынгдæр ныххызт Нигеры æмдзæвпæ. Æмæ уæвгæ дæр 
куыд нæ! Хохæй ног ралидзæг уыдыстæм, æмæ æмдзæв- 
гæ цыма иууылдæр мах тыххæй фыст уыд, афтæ мæм 
фæкаст. Афтæ райдайы: 
«Кæмттæн сæ нарджытæй нал хъуысчнц хълпджыгг.% 
Нал кæуы спдзæр сыдæй. 
Мæгуыры къæхты бын ниуынц йæ марджыгæ, 
Фндынц сæ бонтæ фыдæй». 
Ссæдзæм азты кæрон Иванæи йæхн дæр базыдтон, 
æмæ уæдæй фæстæмæ арæх æмбæлдыстæм нæ кæрæ- 
дзийыл. 
1933 азы фæззæджы Иван, Фæрниаты Къоста æмæ æз 
сфæид кодтам Октябры революцийы бæрæгбонты Цхпп- 
валмæ ацæуын. Ацыдыстæм автобусы. Цхинвалы Изаи 
æмæ æз æрфысым кодтам уазæгуаты, Къоста та йæ ка- 
йыстæм бацыд. Уазæгуат уыд Леуахи-доны хиды цур. 
Радтой иын хицæн уат. 
Цхинвал уыд бæрæгбонхуыз. Бæрæгбоны размæ нзæр 
уыдыстæм Культурæйы галуаны (ныртæккæ — драмте- 
атр). Доклад кодта обкомы фыццаг секретарь. Æмбырцы 
фæстæ уыд стыр концерт. 
«яаь»>- 
24 

Бонæй дæр та уыдыстæм галуаны æмæ бирæ бафæс- 
тиат стæм Тугъанты Махарбеджы ног ныв «Зæйласты- 
ты агургæйæ»,— уый раз. Иван нал фæрæзта йæ цæсты- 
тæ атонын уыцы æбуалгъ цауы нывæй. Рацæй-иу цыды- 
стæм, фæлæ та-иу фæстæмæ фездæхт æмæ-му нымдзаст 
нывмæ. Мæнæ-ма! Ахæм æбуалгъ цаутæ арæх нæ вæй- 
йынц адæймаджы царды. 
Уый уыд 1932 азы зымæджы. Хуссар Иры кæмттæй 
иуы — Къуыдаргомы хъæу Арасенда фæцис зæйы бын. 
Цæргæ-цæрæнбонты уыцы хъæуыл никуы ракалд зæй, 
фæлæ уыцы зымæг мит фыдбирæ ныууарыд, æмæ раст 
аходæнафон бабын хъæу æппæтæй дæр. Дыууæ æви æр- 
тæ адæймагæй фæстæмæ æгас хъæубæстæй удæгас ни- 
чиуал баззад. Ахæм стыр æбуалгъы хабар ма æрцыд 
1850 азты кæрон Нары комы. Джинаты хъæуы дыууис- 
сæдз хæдзарæй ма фервæзт æрмæст иу хæдзар — зæронд 
ус æмæ лæг, сæ хæдзар къæдзæхы бын кæй уыд, уый 
руаджы, иинæты иу æхсæв баныгæдта зæй йæ быны. 
Тугъанты Мухарбеджы ныв асæй дæр стыр у—уаты 
къулы æмбисы ас. Фыццаг бакастæй дæр æм ныккæрзы 
адæймаджы зæрдæ. Æрдхæрæны тæригъæддаг ныв. Фæ- 
дисонтæ... Æнæнымæц бирæ адæм зæйы уæлæ арæхыс 
сты æмæ къахыиц. Æппæты разæй, ныртæккæ кæй сис- 
той зæйы бынæй, ахæм чындздзон чызг уæлгоммæ хау- 
дæй адаргъ зæйыл, йæ цæнгтæ тыгъдæй баззадысты, 
афтæмæй. Иæ уæлхъус — лæг æмæ ус кæуынц æмæ дзы- 
назыиц, сæ тæригъæд хъарынц арв æмæ зæхмæ. Уыдо- 
нæй чысыл фалдæр иу зæронд лæг ныггуыбыр йæ хъис- 
фæндырыл, йæ алыварс та æд фиййæгтæ лæууынц фæ- 
дисонтæ цалдæрæй, нымдзаст сты фæндырмæ æмæ йæм 
хъусынц къæрцхъусæй. Кæд фæндыр æмыр хъæр скæна, 
уæд, дам, уыцы ран, зæйы бын адæймаг ис æмæ йæ 
тагъддæр ракъахын хъæуы, чи зоны ма... стæй æнæуи 
дæр йæ мард уалдзæгмæ миты бын чи уадзы?.. 
г1ван тынг бирæ фæкаст уыцы нывмæ, Культурæйы 
галуанæй куы рацыдыстæм нæхимæ, уæддæр бирæ рæс- 
25 

тæг нæ хицæн кодта йæ хъуыдыйæ Мухарбеджы нывы, 
бакаст. Фæстæдæр, 1934 азы журнал «Мах дуг»-ы фыц- 
цæгæм номыры фæзынд йæ хъуыстгонд æмдзæвгæ 
«Хур — фæдисон» Арасендайы сæфты тыххæй. 
Æртæ боны фæстæ рацыдыстæм фæстæмæ нæхимæ. 
Райгонд уыдыстæм не ’ппæт дæр нæ балцæй. Фæндагыл 
Иван æхсызгонæй базарыд. 
Млетмæ ма нæ хъуыдис иу-ссæдз километры бæрц, 
афтæ скастыстæм Бæрзæфцæгмæ, æмæ нæ зæрдæтæ ба- 
уазал сты. Урс-урсид дары æфцæг æмбисæй уæлæмæ. 
рацæй-рабон, æмæ дыууæ боны раздæр рауарыд мит. 
Нæ автобусы шофыр басагъæс кодта, мах дæр хъуыды- 
тыл фестæм. Уæлвæзмæ дзæбæх схæццæ стæм, фæлæ 
уырдыгæй суанг æфцæджы сæрмæ зæнгбæгтæны онг 
мит. Фыдæбонæй амардыстæм. Сæлæф миты-иу маши- 
нæйы цæлхытæ сæ мидбынаты зилдух райдыдтой æмæ 
та: «Фæстейæ рахæцут!», «Цæлхыты бын дуртæ баппа- 
рут!». Ацу æмæ ды агур дуртæ миты бын! Гъе, фæлæ 
уæддæр стылдтам машинæ тыххæй-фыдæй æфцæджы 
сæрмæ. 
Æртынæм азты райдайæны онг нæ республикæйы 
астæуыккаг скъолатæн æмæ институты ирон æвзаджы 
факультетæн дæр нæ уыд ирон аив литературæйы хрес- 
томатитæ. Ахуыргæнджытæй чи куыд амалджындæр уыд, 
афтæ ардта ирон аив литературæйы хицæнæй уагъд 
чингуытæ, фæлæ уæддæр иуæй-иу чингуытæ къухы не 
’фтыдысты, уæлдайдæр та, революцийы агъоммæ чи ра- 
цыд, ахæмтæ. 
Адæмон ахуырады хайады курдиатмæ гæсгæ об- 
«лæсты хицауад бауынаффæ кодта, цæмæй æвæстиатæй 
уагъд æрцæуой ирон литературæйы хрестоматитæ астæ- 
уыккаг скъолаты алы къласæн дæр. Æртæ æви цыппар 
къорды арæзт æрцыд хрестоматитæ аразджыты автор- 
тæй. Октябры революцийы агъоммæйы литературæйы 
хрестомати лæвæрд æрцыд Иван æмæ мæнмæ. 
Къостайы «Ирон фæндыр» ма арæх уыд адæммæ, фæ- 
26 

лæ иннæ авторты чингуытæ ссарынæн тынг бирæ рæстæг 
бахъуыди. Агуырдтам нæ дыууæ дæр. Иу-цалдæр чины- 
джы ма ссардтам Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг 
инстнтуты чиныгдоны. Афтæмæй æрæмбырд кодтам Хе- 
тæгкаты Къостайы, Мамсыраты Темырболаты, Гæди^аты 
Секъайы, Гуырдзыбеты Бласкайы, Къубалты Алыксанд- 
ры, Коцойты Арсены, Тлатты Хохы, Брытъиаты Елбыз- 
дыхъойы, Кочысаты Розæйы, Хъороты Дауыты, Илас 
Æрнигоны, Æбати Шамилы æмæ æндæрты чингуытæ 
æмæ уацмыстæ. 
Хрестоматимæ хъуамæ бахастаиккам критикон уацтæ 
дæр, фæлæ уыдон зындæр агурæн уыдысты. Къухфыст 
«Октябры Революцийы агъоммæйы ирон анв литерату- 
рæ» куы сцæттæ, уæд та нæ разы февзæрд æндæр зын- 
дзинад: программæтæ аразын. Иу стæм уацмыстæй фæ- 
стæмæ (Къоста æмæ Елбыздыхъойы уацмыстæ) иннæ- 
тæн мыхуыры ипкуыма уыдис аргъгонд æмæ сын мах 
нæхæдæг хъуамæ бацамыдтаиккам сæ ахаст æмæ сæ 
хъуыды. Хъуыды ма кæнын, бирæ радзур-бадзуры сæр 
нæ бахъуыд Кочысаты Розæйы «Гæды лæджы» тыххæн: 
цы у йæ хъуыды, цæуыл дзурæг у? Уымæй иоджы дæргъ- 
вæтиндæр рауад Елбыздыхъойы «Худинаджы бæсты — 
мæлæт»-ы хабар. Хрестомати аразджытæ куыд æмбæрс- 
той авторы хъуыды, афтæ^мæй æргом бæрæг у: пъырыс- 
тыф ныццавта Хъырымы. Хъырым уыцы худинаг йæ сæр- 
мæ не ’рхаста æмæ амардта пъырыстыфы. Худинаджы 
бæсты ауæлдай кодта йæ цард. Фæлтау мæлæт хуыздæр. 
Ахмæт йæ быгъдуан бакодта сæ хъæуы рæгъау. Рæ- 
гъауæй исты куы фесæфа (давд æрцæуа æвн тыхæй 
ист — уæлдай нæу), уæд уый сæ гæсæн худинаг у. Æмæ 
Ахмæт дæр уыцы худинаджы бæсты райста мæлæт. Цы- 
бырныхасæй, сæ иу дæр худинаджы бæсты йæхицæн сак- 
каг кодта мæлæт æмæ иннæ дæр. 
Уыцы хъуыды раст нæ фæкаст облæсты ахуырады 
кусджытæй кæмæдæрты. Уыдон та афтæ дзырдтой: Хъы- 
рым амардта паддзахы фæсдзæунн пъырыстыфы. Уымæй 
27 

уый бакодта революционеры ми. Ахмæт та фæстæзад зон- 
дахастыл хæцæг адæймаг у, иæ баххуыс кодта револю- 
ционерæн. Хъырым — æвæрццæг хъайтар, Ахмæт та — 
жппæрццæг хъайтар. Ницуал давтой нæ ныхæстæ, Хъы- 
рым фæстагмæ адæмы цæстысындз кæй сси, уыдæттæ. 
Иу-цалдæр хатты нæ цæуын бахъуыд облæсты ахуырады 
хайадмæ æмæ обкомы скъолаты хайадмæ хъуыддæг 
сбæлвырд кæнынмæ. 
Хрестоматийыл куы куыстам, уыцы рæстæджы мæ иу- 
бон Иван æхсызгонæн бахъуыд, æмæ йæм ссыдтæн ин- 
ститутмæ. Иван уыцы аз институты студенттæн кастн 
лекцитæ рагон бердзенаг литературæйы тыххæй. Урок 
уыд йæ тæккæ тæмæны. Аудиторийы дуар йе ’мбисæй 
уæлæмæ авгæй уыд, æмæ мæм Иван дзæбæх зынд. Лæу- 
уыд кафедрæйы фæсте æмæ дзырдта рагоп бердзенаг 
литературæйы тыххæй. Ацы ныв мæ зæрдыл уæлдай ирд- 
дæрæй уый тыххæй баззад, æмæ Иваны уæды онг ахæм 
хуызы дзургæ никуыма федтон. Нæ иумæйаг æмбырдты 
куыд ныхас кодта, уый цал æмæ цал хатты федтои æмæ 
фехъуыстои! Цыма-иу тæрсгæ кодта, ома, исчи афтæ 
куы зæгъа, йæхицæй æппæлы, нинæтæй йæхимæ зоид- 
джындæр кæсы, уыйау-иу йæ ныхæстыл арæх æфтыдта 
ахæм дзырдтæ: «мæнмæ гæсгæ», «чи зоиы», «афтæ мæм 
кæсы» æмæ æндæр уыдон æнгæс дзырдтæ. Сæрмæт ма- 
иу æй хатгай амæстæй марынмæ дæр рахъавыд: «мне ка- 
жется», «может быть» — уыцы дзырдтæ, дам, æгæр бирæ 
вæййынц дæ ныхасы. Иттæг хорз цы зыдта Иван, æп- 
пындæр гуырысхо цæуыл нæ кодта, уыдæтты тыххæй 
дзургæйæ дæр цыма æфсæрмы кодта комкоммæ зæгъын 
(искæмæ афтæ куы фæкæса, йæхицæй æппæлы). 
Ныр æм лекци кæсгæйæ. куы байхъуыстон, уæд æй 
нал базыдтон. Иван афтæ æнæфæкъæзгæйæ дзырдта, 
æмæ мæм фæкаст, цы уыд, уымæй дыууæ хатты бæр- 
зонддæр, мæхæдæг та цыма скъоладзау фестадтæн æмæ 
йæм хæлиудзыхæй хъуыстон. 
Нæ уарзта Иваи хиппæлой æмæ, «æз», «æз» чи кæиы, 
28 

ахæм адæймæгты, хи стауын æмæ ’вдисын йе ’нæуынон 
уыдысты. Куыд уæздан, куыд æфсæрмдзæстыг æмæ нымд 
уыди Иван, уымæн ма иучысыл æвдисæн. Æртынæм азты 
Косирати Сæрмæт æрхуыдта Мæскуыйæ йæ зонгæ иыв- 
гæнæджы, кæддæр альманах «Зиу»-ы чи снывджын код- 
та, уый — Слуцкийы. Бирæ рæстæг фæдис уый ам æмæ 
Нары дæр. Ныффыста бирæ нывтæ, уæлдайдæр та хæ\- 
ты хуызтæй. Наукон-иртасæг институты залы сарæзта 
йæ нывты равдыст æмæ æрхуыдта адæмы. Нывтыл æр- 
дзурыны размæ Иванимæ кастыстæм Хæхты æмæ Нары- 
хъæуы нывмæ. Слуцкийы куыстæн саргъ кæиыны ныфс 
мæнмæ нæ уыд, фæлæ Иванимæ æргомдзырд кæй уыдыс- 
тæм, уыйфæдыл мæхимидæг загътон, зæгъын, æгæр алы- 
хуызон ахорæнтæ ныккалдта нывгæнæг, хæхтæ æмæ хæх- 
хон хъæутæм æз дардæй куы бакæсын, уæд мæм тынг- 
дæр уыцы иухуызон æнкъард æмæ тарфæныкхуыз фæ- 
кæсынц. 
Равдыстмæ чи ’рцыд, уыдон райдыдтой дзурын. Ра- 
дзырдта Иван дæр. Уымæ дæр иывтæй иуæй-иутæ æгæр 
æрттиваг æмæ хъулон-мулон фæкастысты. Æмæ уыдæт- 
тыл куы дзырдта Иван, уæд ма йæ иыхасыл бафтыдта: 
«Æниу уыцы хъуыды Куыдзæг мæнæй раздæр загъта...» 
Мæиæи хъыггомау уыд уыцы ныхас æмæ Иван йæ иыхас 
куы фæцис, уæд ын бауайдзæф кодтон, зæгъыи, мæн та 
ма дзы цы фæтъыстай, мæ фиппаинаг мæм афтæ зоид- 
джын куы кастаид, уæд мæхæдæг дæр ныхасы бар ра- 
куырдтаии, уыцы хъуыды æз куы нæ загътани, уæддæр 
æй ды загътаис... 
Цæгат Ирыстоны фысджыты организаци бауынаффæ 
кодта фысджытæй иу къорды арвитын куыстуæттæ æмæ 
хъæутæм, цæмæй ныффыссой очерктæ заводты, фабрик- 
ты, арæзтадты æмæ колхозты раззагдæр æмæ сгуыхтдæр 
кусджыты тыххæй. Æмæ ацыдысты фысджытæ иугæйттæ 
æмæ дыгæйттæй нæ республикæйы алы къуымтæм. 
Æртынæм азты райдайæны нæ облæсты тæккæ сшр- 
дæр арæзтадыл нымад уыдн Джызæлдоиарæзт. Гъе, æмæ 
29 

Иван æмæ æз нысангонд æрцыдыстæм уырдæм, уымы 
раззагдæр кусджыты тыххæй очерктæ ныффыссынмæ. 
Иван гуырысхо кодта, ома, нæ очерктæ зæрдæмæдзæугæ 
куы нæ рауайой, арæзтад æмæ куыстуаты техникæ æмæ 
кусджыты психологи арф кæй нæ зонæм, уыйфæдыл, 
хъæууон адæмы зæрдæйы ахаст куыд зонæм, уыимæ 
абаргæйæ. Æз ын загътон, зæгъын, газет «Рæстдзинад»- 
ы редакцийы кусгæйæ æз арæх цыдтæи Джызæлдииа- 
рæзтмæ æмæ чысыл цыдæртæ базыдтон, уымæй фылдæр 
та нæ хъæугæ дæр нæ бакæндзæи йæ техникæ зонын. 
Кусгæ дзы чи кæны, уыдонæй та бирæтæ мæ зонгæтæ 
сты, стæй сæхæдæг знои дæр ма хъæууон цæрджыта1 у’ы- 
дысты. 
Автобусы бацыдыстæм Хъобанмæ, городокмæ. Лрæз- 
тады хицау нын радта хицæн уат, æмæ уым а^бæсгон 
стæм. 
Уыцы рæстæгмæ арæзтадæн пæ тæккæ сæйрагдæр 
æмæ ахсджиагдæр куыстытæ фесты, æмæ дзы дыууæ 
азы размæ цас адæм куыста, уыдонæн ма ныр ам уыд 
æрмæст сæ цыппæрæм кæнæ фæндзæм хай. Дыккаг бон 
бацыдыстæм комы мидæмæ, бахæццæ стæм стаицæмæ, 
стæй æхсæрдзæны бынмæ æмæ схæрд кодтам Къæхтысæ- 
ры. Уым федтам цаддон, донуадзæн æмæ сæйраг тъу- 
ислы рацыдыстæм фæстæмæ. Уыцы бон бремсберг нæ 
куыста, æмæ та нæ фæстæмæ дæр къахæй цæуыи ба- 
хъуыд. Сæйраг тъунел, йæ дæргъ æртæ километры, 
къахт раджы фæцнс, фæлæ ма йæ хъуыди бетои кæнып, 
æмæ ныртæккæ ууыл архайдтой. 
Рацыдыстæм тъунелы кæрæй-кæронмæ, нæ разæй 
прораб Багаты Уасо, афтæмæй, æмæ дыккаг бремсбер- 
джы фæрсты æрцыдыстæм дæлæмæ, коммæ, станцæйы 
агъуыстæй чысыл фалдæр. Арæзтады хицау бацыд нæ 
размæ æмæ тынг бауайдзæф кодта Уасойæн, тъунелы 
æмæ нæ уыцы уырдыг фæпдагыл кæй ракодта, уый тых- 
хæй. 
— Уæд та сæ искæуыл дур æрхауд тъунелы кæнæ 
30 

къæдзæхæй йæхæдæг рахауд! — загъд кодта хнцау Ба- 
гайы-фыртмæ. 
— Уый мах аххос уыд! — дзырдта Уасойы сæрыл 
Иван.—Нæ нын куымдта, фæлæ йæ мах сразы кодтам... 
Уыйфæстæ бон райдыдтам иыхас иæ геройтимæ. Ба- 
гатæй дыууæ æфсымæры: Виктор æмæ Самсон. Стан- 
цæйы арæзтад байгом 1927 аз 13-æм сентябры, уыдон та 
кусын райдыдтой уым 15-æм сентябры. Фыццаг уал 
куыстой фæндæгтæ аразджытæй, стæй арæзтой бремсберг, 
ныртæккæ та машинисттæ сты. Дзаттиаты Габо (Будти). 
Æрыгон, ныллæг, мызыхъхъарæзт лæипу. Афтæ чи загъ- 
та: «Кæдæй-уæдæй, мæ ас гыццыл кæй у, уый дæр æх- 
сызгонæн бахъуыд». Цæвиттон, иу ран тъунелы сæр тутт 
разынд, æмæ къæдзæх æркалд дæлæмæ. Стæй лæбырын 
байдыдта. Иæ бафидæрттæн æмæ бетон кæнынæн ба- 
хъуыд фæдисы куыст. Габо æхсæрдæс сахаты фæкуыста 
къæдзæхыл ауыгъдæй æнæ раивгæйæ. Нал дзы уыд фа- 
дат схиз-æрхизтæн, хæринаг дæр ын лебедкæйæ истой 
уæлæмæ. 
Михаил Кречко, Таматы Инал — инженертæ, пълог- 
ник æмæ парторг Туаты Резо, йæ куысты нормæтæ 140— 
200 процентæй чи æххæст кæны, уый, æвзыгъд элсктро- 
монтер Мысыкаты Джамботт. Авд адæймаджы, авд 
хьысмæты, алыхуызон специалисттæ. 
Нæ очерк афтæ сарæзтам, æмæ дзы уыд æппæты фыц- 
даг Джызæлдонарæзтады хæрзцыбыр истори, йæ ас æмæ 
йæ тыхы бæрц, кæд райдыдта, уыдæттæ. Стæй уæлдæр 
кæй ранымадтам, уыцы авд адæймаджы царды фæндаг 
суанг сæ сабийы бонтæй арæзтадмæ бацæуыиы рæстæг- 
мæ. 
Нæхи цæстæй федтам, станцæ цæйбæрц зындзинæд- 
тимæ сырæзыд, адæм цы домбай куыст бакодтой, уый, 
æмæ бирæ фæхъуыды кодтам, нæ чиныгыл цы ном сæ- 
вæрæм, уый тыххæй. «Дыккаг хур аразджыта*», «Зæх- 
хон хур кæнджытæ», «Ног цырагъдарджытæ» æмæ æи- 
дæр ахæмтæ уыдысты нæ варианттæ. 
31 

Иу къуырийы бæрц фестæм городочы. Фæфыстам иæ 
хъайтарты радзырдтæ æмæ рацыдыстæм горæтмæ. 
Очерктæ рацыдысты журнал «Мах Дуг»-ы, фæстæдæр 
та хицæн чиныгæй. Искуы сыл мыхуыры рецензи фæ- 
зынд, уый нæ хъуыды кæнын, фæлæ нын не ’мбæлттæ 
куыд дзырдтой, афтæмæй цыма зæрдæмæдзæугæ рауа- 
дысты. Цыдæриддæр уыд, уæддæр мах нæ быгъдуан сæх 
хæст кодтам. Чиныг «Ног цырагъдартæ» æххæстæй хаст 
æрцыд Нигеры уацмысты 3-аг томмæ. 
Зæгъынмæ ма хъавын, Иванæн æрмæст йæ иуæй-иу 
уацмыстæ куыд равзæрдысты æмæ мыхуыры куы фæзын- 
дысты, уæд адæмы зæрдæмæ куыд фæцыдысты, уыдæт- 
ты тыххæй иу-дыууæ ныхасы. 
Цин кодта Иваи, хохæгтæ быдырбæсты хуымзæхх 
æмæ цæрæиуат кæй райстой, ууыл, фæлæ уыдонæн (хо- 
хæгтæн) сæ фылдæр хай хохы царди, æмæ уым та нырма 
раджыйау æвадат уыд цард. 
Горæтты фæзындысты (НЭП-ы рæстæджы), Иван 
«тæнджынтæ» кæй хуыдта, ахæмтæ: базаргæнджытæ, 
спекулянттæ, лæвархортæ æмæ æндæр ахæмтæ. Æмæ 
сыл Иван йæ азар бакалдта: 
«Ды цы уыныс, дæуцы домы: 
Галуан—райдзаст, хъарм, сыгъдæг. 
Къух нæ атулдзынæ доны... 
Суг дын —ласт, хæринаг афтæ. 
Гауызтæ... дари... бæмбæг...» 
(Æмдзæвгæ — «Дæу цы домы!») 
Æмдзæвгæ фыццаг хатт мыхуыры фæзыид 1927 азы 
(æниу, фыст та бирæ раздæр уыд) æмæ адæмы зæрдæ- 
мæ афтæ тынг фæцыд, уæлдайдæр та, литературæйы 
куыст чи кодта, уыдонмæ, æмæ-иу кæрæдзийыл фем- 
бæлгæйæ иу иннæмæ хъазгæйæ бадзырдта: «Дæу цы до-ж 
мы! Къух нæ атулдзынæ доны-..» 
32 

Иннæ æмдзæвгæ «Æз цагъайраг нæ дæн!» мыхуыры 
фæзымд 1930 азы, Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны фыс- 
джыты фыццаг иумæйаг съезды рæстæджы. Цыбыр рæн- 
хъытæй æмæ æлвæст, хуызджын аив дзырдтæй фыст 
æмдзæвгæ фæцыд чиныгкæсджыты зæрдæмæ æмæ æм- 
бырдты кæнæ къордæй иумæ фембæлгæйæ арæх фе- 
хъусæн уыд, «æнæкæсгæйæ чи дзырдта, ахæмты. Æм- 
дзæвгæ стыр нæу асæй, фæлæ цыма авторæн йæ цард 
æмæ йæ зæрдæйы истори у, афтæ фæкаст, Иваны сфæл- 
дыстад чи уарзта, уыдоимæ. Хъуыды ма кæнын, Иван-иу 
Фæрниаты Къостайæи исты куы фæдзæхста кæнæ исты 
«цу-ма» куы кодта, уæд та-иу уый фæхъæр ласта: «Æз 
цагъайраг нæ дæн!» 
Æмдзæвгæ «Дæу цы домы»-йы фæзындыл рацыд афæ- 
дзы бæрц, афтæ чиныгкæсджытæ бакастысты Иваны ног 
вазыгджындæр æмдзæвгæ — «Хидыл». Уыцы æмдзæв- 
гæйы кой бирæ уыд мыхуыры йæ рæстæджы дæр æмæ 
уыйфæстæ азты дæр. Поэт раджы кæддæр A922 азы) 
цы æмдзæвгæ фыста (мыхуыргонд уыд «Зиу»-ы дыккаг 
чиныджы 1927 азы), уым афтæ загъта: «Мæн мæ зæрдæ 
никæд сайы: зонын, зарын хъæуы иыр. Фæлæ зарæгæн 
йæ хуызæн ницыма зонын бæлвырд. Йе цæйфæдыл, йе 
куыд уыдзæн арвы мæрынау мæ дзырд». Ныр æндæр 
хъуыдытæ фæзынд поэтмæ. 
Хæхбæстæ. Арф, æнтъыснæг ком. Сау мылазон мигъ- 
тæ сау нымæт æрæмбæрзтой кæмттыл. Æрра дымгæ 
къæйтæ æмæ дуртæ хойы къæдзæхтыл. Нарæг æмæ тæс- 
сонд хид — хохæн йæ иу фахсæй иннæмæ. «Дымгæ рæ- 
дувы бæрзонд хохы къæйты! Уайтагъд фæзылдтои мæ 
бæрзæй æз размæ: нал ис фæстæмæ здæхæн, нæй, нал ис: 
зындонмæ чи здæхы барæй йæхæдæг, хи къахæй чи цæ- 
уы ингæны хуылфмæ!?» 
Иу уысм фемдзаст бæлццон, хиды бын гуылфæй цы 
дом цæуы, уымæ æмæ йæм бахæлæг кодта. «Зары ’мæ 
хъазы зæрдæбынæй хъал дон. Размæ куы скодта йæ 
фæндаг æдыхстæй, катай нæ кæпы, фæйнæрдæм нæ 
3 Нæ буц хнстæртæ 

кæсы. Размæ — йæ цæстæнгас, размæ — йæ тындзыд». 
Бафæзмыдта бæлццон дæр, катай чи нæ кæны, уыцы 
хъал доны, æмæ фесхуыста хидыл размæ... 
Иван ма Цæгат Кавказы пединституты куы ахуыр 
кодта, уæд бахæлар ис, уым махъхъæлæй цы лæппутæ 
ахуыр кодтой, уыдонимæ, уæлдайдæр та Мальсаговтимæ. 
Уыдон фæстæдæр азты уыдысты Мæхъхъæлы наукон-ир- 
тасæг институты бындурæвæрджытæ. Иуахæмы—19М1 
азы уалдзæджы мæхъхъæлæттæ Иваны ахуыдтой сæхимæ, 
Галашкæ, зæгъгæ, уыцы хъæумæ (ныртæккæ Горæтгæ- 
рон районы Комгæрон-хъæуы æдде цы рагъ ис, уый фæс- 
. тæ ком). Хъæуыл цæуы стыр цæугæдон Ассæ. Иваны 
хорз суазæг кодтой йæ фысымтæ, уыдонæн ма сæ сы- 
хæгтæ дæр, æмæ уазæджы зæрдæ барухс, бахъæлдзæг, 
æмæ уайтагъд Ассæйы (Ессæйы) былгæрон йæ хæлар 
зæрдæйы бæллицтæ æмæ йæ хъуыдытæ гæххæтмæ ныф- 
фæдис кодтой. 
Тыхджын æмæ аив фæлгонц у æмдзæвгæ «Ессæ». 
Поэт ныхас кæны Ессæимæ, дæтты йын салам æмæ зæ- 
гъы: «Зонын, ирон лæджы салам ды никуыма фехъуыс- 
тай ам». Æмдзæвгæйы кæрон поэт сиды Хъулгъа, Ир, 
Кæсæг, Хъæрæсе, Абхаз, Дагъистанмæ: «Дæларм-уæларм 
абон æрцæут мæ куывдмæ æмхуызон — сылæй уæд, нæ- 
лæй!» 
Æмдзæвгæйæн хорз аргъ скодтой критиктæ æмæ чи- 
ныгкæсджытæ, уæлдайдæр та уымæн, æмæ нæм бирæ 
литературон уацмыстæ нæма уыд ннтернациоиалон те- 
мæйыл уæды рæстæджы. 
Æртынæм азты фыццаг æмбис бæркадджын уыд 
Иваны сфæлдыстады. Уыцы рæстæджы йæ къорд æм- 
дзæвгæтæй уæлдай Иван бабуц кодта чиныгкæсджыты 
зæрдæ йæ иомдзыд «Мулдар» A930 аз), «Гыцци» A934), 
«Уæхатæджы фырт чысыл Гуйман» A935), «Бадилон 
симд» æмæ æндæртæй. Уыдон се ’ппæт дæр уыдысты æмæ 
сты стыр хæзна нæ аив литературæйы къæбицы. Фæлæ 
Иван йæхæдæг, йе ’мбæлтты ’хсæн куыд дзырдта, афтæ- 
34 

мæй йæ кадæг «Мулдар»-ы фылдæр уарзта æмæ йын 
фылдæр аргъ кодта иннæтнмæ абаргæйæ. 
«Нæ тæрсын æз дæуæй, мæлæт, уый зон!» — фыста 
Иван 1934 азьт, фæлæ йыл æртындæс азы фæстæ мæлæт 
фæтыхджындæр. Æниу цæй мæлæт ис ахæм лæгæн! Раст 
загъта Иван йæхæдæг дæр уыцы æмдзæвгæйы: 
«Мæ фæд хæрзарф æмæ уæрæх 
зындзæн, Ирыстон, зон, дæ риуыл. 
Æууæпдыи абои æз мæхиуыл, 
æмæ мын иæй мæлæн». 
Ацы аз æххæст кæны Дзанайты Иваны райгуырдыл 
цыппарыссæдз азы. Дыууиссæдз азы та рацыд, фæстаг 
хатт ма куы сæмбæлдыстæм, уыцы рæстæгæй. Чысыл 
рæстæг нæу дыууиссæдз азы. Фæлæ ма абон дæр мæ 
цæстыты раз лæууы ирдæй Иваны рухс цæсгом. Цыма 
ныртæккæ дæр ныхас кæны мемæ сыгъдæгзæрдæ, цæст- 
уарзон, æнæхин, æфсæрмдзæстыг æмæ уæздан ирон ра- 
загъды лæг, курдиатджын фыссæг, адæймаджы ном æмæ 
кадæн стыр аргъ чи кодта, æппæлой, дывзагон, дыдзæс- 
гом, хахуыр æмæ былдауæг адæймæгтæ æнæуынон кæ- 
мæн уыдысты, уыцы Иван. 
1976 аэ. Мартъи 

ГÆДИАТЫ ЦОМАХЪ 
уæй-иу адæймæгтæн канд сæ уынд, 
сæ бакастæй н»æ, фæлæ æрмæст сæ 
койæ, æрмæст сæ иом зæгъгæйæ дæр 
лæджы зæрдæ барухс вæййы, цавæрдæр æхсызгон- 
дзинад æмæ цины аныгъуылы. Ахæм адæймаг уыд 
номдзыд ирои фыссæг æмæ революциоиер Гæдиаты Се- 
къайы фырт Цомахъ. Зыигæ æмæ хъуыстгонд лæгтæн 
дæр, иннæ адæмтау, сæ дзыллæйы æхсæн уæлдай бæрæг 
фæдарынц сæ удыхъæды иуæй-иу миниуджытæ: кæмæн 
йæ хæлар зæрдæ, кæмæн йæ бакаст, йæ мæлгъæвзаг, йæ 
зонд, фæлæ мæм Цомахъ ныртæккæ дæр афтæ кæсы, 
цыма æрдз адæймагæн цыдæриддæр æвæрццæг миниу- 
джытæ радта, уыдонæн сæ фылдæр уый фесты. Бæр- 
зонд, къæсхуыргомау, хъæстæлвæст, чысыл хæбуздзæс- 
гом, æвæццæгæн, раджы кæддæр фæрынчын дзуарæй. 
Иæ дзыхы дзырд — фæлмæн, ивазгæ дзырдтæ, рæвдаугæ 
хъæлæсы уаг, худæибыл æигас. 
Цомахъæн йæ кой рагæй хъуыстон. Æмбæлгæ та йыл 
фæкодтон 1924 азы. Ирон фыццаг профессионалои актер 
Тотраты Бесæйæн аивады æмæ рухсады кусджытæ са- 
рæзтой юбилей. Уæды рæстæджы ныры хуызæн парахат 
фадæттæ иæ уыд ахæмтæ аразынæн, фæлæ уæддæр об- 
комы хæдзары бын цы къаннæг клуб уыд, уый байдзаг 
адæмæй (ныртæккæ Бæстæзонæн музей кæм ис, уый — 
Сабырдзинады проспекты). 
Тотраты Бесæ кæм хъазыд, ахæм иуактон пьесæ рав- 
дысты фæстæ райдыдтой арфæйы ныхæстæ. Арфæгæн- 
джытæй ну уыдис Цомахъ. Сценæйы дзургæйæ Цомахъ 
**_> ^ 
зв 

йе ’ргом аздæхта Бесæйырдæм, цыма сæ дыууæйы йед- 
тæмæ залы ничи ис æмæ лæгæй-лæгмæ ныхас кæнынц, 
ахæм хуызы, æмæ загъта: 
— Бесæ! Аивадон æмæ драмон уацмыстæ бирæ ис 
чиныгдæтты. Уыцы уацмысты адæмы размæ рахæссынц 
актертæ, базонын сæ кæнынц дзыллæтæн. Уыцы актер- 
тæй, уыцы артисттæй дæ ды дæр... 
Уымæй дарддæр цы дзырдта Цомахъ, уыдон бæстон 
нал хъуыды кæнын, чи зоны, се ’ппæт æмбаргæ дæр иæ 
бакодтон, фæлæ ма абон дæр мæ цæстыты раз лæууы 
юбиляр Бесæйы цæсгом. Цомахъы зæрдæбыи æмæ цæс- 
туарзон ныхæстæй афтæ ныфсæрмы Бесæ, æмæ æппын- 
дæр иал арæхст дзуапп раттыимæ, зыр-зыр кодта, йе 
’взаг йæ коммæ нал каст. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, Цомахъ лекци кæсдзæн, зæгъ- 
гæ-иу куы фехъуыстон, уæд амал уæвгæйæ тырныдтон 
уырдæм бахауынмæ. Иуæй иронау кæй дзырдта, стæй 
рæсугъд æвзагæй, уый тыххæй, иннæмæй та мæхæдæг 
дæр цымыдис цæмæ уыдтæн, ахæм хъуыддæгтыл кæй 
дзырдта, уыйфæдыл. Уыцы клубы ма уыйфæстæ бай- 
хъуыстон Цомахъы лекцимæ æппæт дунейы уавæры тых- 
хæй. 
Чысыл фæстæдæр ма уыцы клубы байхъуыстон Цо- 
махъы лекцимæ Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоиы геогра- 
фийы тыххæй: бæстæйæн йе ’вæрд, арæнтæ, хæхтæ, дæт- 
тæ, æфцæджытæ, кæмттæ æмæ æидæрты тыххæй. Иæ 
лекцийы мæм диссаг фæкаст, дыууæ Ирыстоны дæр аф- 
тæ бæстон кæй зоны, уый, уæлдайдæр та, æфцæджытæй 
цы загъта, уый. Цæгат Ирыстонæй Хуссар Ирыстонмæ 
цы æфцæджытыл ахизынц, уыдонæн, дам, се ’вæрд афтæ 
у: цæгатырдыгæй, суанг рæбынæй æфцæджы сæрмæ 
схæссынц æдзæгвæз, фæлæ фæсæфцæг цæхгæр фæуыр- 
дыг вæййынц... Æз зыдтон уыцы æфцæджытæн сæ фыл- 
дæры: Бæрзæфцæг, Тырсыйы æфцæг, Сыбайы æфцæг, Ру- 
чъы æфцæг æмæ Дзомагъы æфцæг. Æцæг афтæ сты. Цæ- 
гатырдыгæй суанг комæй уæлæмæ æфцæджы сæрмæ 2—4 
37 

километры бæрц фæзау у фæндаг, фæлæ рагъæй фалæ- 
мæ цæхгæр фæуырдыг кæны. Уый зыдтон æз дæр, фæлæ 
мæ хъуыдыйы иикуы ’рцыд, се ’ппæт дæр афтæ æмхуы- 
зон сты, уый. 
1925 азы Цомахъ редактор уыд газет «Рæстдзииад»- 
æи. Æртыккаг аз цыдис газет «Рæстдзинад» æмæ уыцы 
рæстæгмæ йæ уацхæсджытæ дæр бабирæ сты. Цомахъ 
сфæнд кодта уацхæсджытæн съезд саразын. Уый уыд 
мартъийы мæйы Цæгат Ирыстоны Автономои республн- 
кæйы Æххæстгæнæг комитеты хæдзары (ныртæккæ Мид- 
хъуыддæгты Министрад кæм ис, уым — Бутырины уынг). 
Съездмæ æрцыд иу-дыууиссæдз адæймаджы бæрц. Ахас- 
та дыууæ боны. Раиыхæстæ дзы кодтой: редакцийы куы- 
сты тыххæй Цомахъ йæхæдæг, партийы обкомы номæй 
фыссæг Барахъты Гино, уацхæстджыты куысты тыххæй 
фыссæг Гулуты Æндри æмæ облæсты прокурор — Ды- 
гурты Къоста. Съезд равзæрста уацхæсджыты бюро æр- 
тæ лæгæй æмæ ууыл ахицæн Цæгат Ирыстоиы облæсты 
уацхæсджыты фыццаг съезд. 
Дзæуджыхъæуы уырыссаг драмон театр сфæнд кодта 
Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Амран» уырыссяг 
æвзагыл сæвæрын. Бацæттæ йæ кодтой. Театры иулз>г 
бынат дæр нал уыд афтид, суанг ма «галеркæ» кæй 
хуыдтой, уым дæр. Спектакль райдайыны агъоммæ сце- 
нæйы æмбæрзæны размæ ралæууыд Цомахъ æмæ рай- 
дыдта дзурын. Куы ма йæ загътон, ироиау куыд дзуры, 
уый цалдæр хатты фехъуыстон, фæлæ йæ уырыссагау 
дзургæ никæдма фехъуыстон. Дзургæ та афтæ сыгъдæг 
æиæ акцентæй æмæ æнæфæкъæзгæ кодта, æмæ дисы æф- 
тыдта, чи йæм хъуыста, уыдоны — иронæй, уырыссагæй. 
Скъолайæ рацæугæйæ-иу арæх бауадтæн «Рæстдзи- 
над»-ы редакцимæ.-Иубон мæм Цомахъ фæсидт йæхимæ. 
Редакци уыд дыууæ къаннæг уаты. Цомахъ бадтис ми- 
дæггаджы. Мæи куы федта æддаг уатмæ æрбахизгæ, уæд 
радзырдта: 
38 

— Куыдзæг, ардæм-ма рауай! 
Бацыдтæн æм. Фæфарста мæ: кæм ахуыр кæнын, кæ- 
цы къласы, кæм цæрын æмæ æндæр ахæмтæй. Стæй мын 
уыйфæстæ загъта редакцимæ кусынмæ æрбацæуыны 
тыххæй. Зæгъын, мæ ныфс нæ хæссын, никæдма куыстон 
ахæм ран, æмæ куы нæ сарæхсон... 
— Тæрсгæ ма кæ,— загъта Цомахъ,— райдайæны уал 
мæнæ фæкæсдзынæ газеттæ æрвитыны хъуыддагмæ, стæй 
сындæггай редакцийы куыстмæ бахиздзынæ... 
Гъемæ райдыдтон кусын. Уæды рæстæджы га- 
зеты тнраж минтæй нымайгæ нæма уыд, фæлæ дзы уæд- 
дæр дзæвгар куыст уыд: алы экземпляр дæр бадыдæгътæ 
кæн, адрис ыл сасымæй баныхас, стæй сæ сбæтт æмæ сæ 
де ’ккой постмæ ныххæс. Уым посты кусæгæн йæ къух 
æрфыссын кæн, газеттæ кæй айста, уый тыххæй, æмæ 
ахицæн куыст дыууæ-æртæ боны (уыцы рæстæджы га- 
зеталы бои нæма цыд). 
Иубон типографийæ сдзырдтой: газет мыхуыргонд 
фæуыдзæн цалдæр минуты фæстæ æмæ йæ аласут. Æз 
нæма зыдтон, газет куыд фæласынц, уый æмæ бацыдтæн 
Цомахъмæ. Уый мын бацамыдта: проспекты цы афтид 
файтоныл фембæлай, уый акæн типографимæ, газеттæ 
дзы сæвæр æмæ сæ слас, æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Гъеуый дын дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр... 
Ома, уырдæм дæр æмæ фæстæмæ дæр. 
Иннæ хатт та афтæ рауад. Типографийæ сдзырдтой, 
газет аласут, зæгъгæ, фæлæ æд файтон куы иыццыдтæн, 
уæд рабæрæг: газетæн йе ’мбис иæма у мыхуыргонд. 
— Уæдæ æгæр раджы цæмæн сдзырдтат? — фæрсын 
типографийы хицауы. 
— Афонмæ хъуамæ фæуыдаид мыхуыргонд, фæлæ 
машинæ.фехæлд æмæ уый тыххæй бафæстиат стæм, са- 
хаты æрдæгмæ фæуыдзæн мыхуыргонд. 
Файтоны хицауæн куы загътон, сахаты æрдæг фæ- 
лæуу, зæгъгæ, уæд мæ афарста: 
— Æмæ мын уыцы рæстæгæн æхца бафиддзыиæ? 
39 

Æз зонгæ дæр нæ кодтон, уыцы лæуды рæстæгæи дæр 
æхца фæфидынц, уый æмæ фæтыхстæн мæхимидæг. Бæх- 
тæрæгнмæ схъæлæба стæм. Афтæмæй иæ æрæййæфта 
Цомахъ. Æз æгæр æрæгмæ куы цыдтæн, уæд нал фæ- 
лæууыд æмæ æрцыд. Мæн афтæ тыхстæй куы федта, уæд 
бахудт æмæ фæрсы: 
— Сагъæсхуыз куы дæ, Куыдзæг. 
Радзырдтон ын хабар. 
— Æмæ ууыл та цы маст кæныс. Бафиддзыстæм бæх- 
тæрæгæн иу-цалдæр капеччы уæлдай, æндæр цы,—стæй 
бæхтæрæгимæ дзурыныл фæци. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, газет мыхуыргонд фæцис, 
уый-иу цалынмæ развæлгъау сбæлвырд кодтон, уæдмæ 
файтон не ’ххуырстон. 
Цомахъмæ дæр фæуæндондæр дæн. Иубон нæ дыууæ 
дæр типографимæ цæугæйæ фембæлдыстæм Гутнаты 
Гылцийыл. Гылци — типографийы кусæг, дамгъæвзарæг, 
уыцы куыст рагæй кодта, æндæр дзы ирон дамгъæвзарæг 
нæ уыд. Ие ’фсымæр Елбыздыхъо революцийы агъоммæ 
немыцаг ус ракуырдта æмæ алыгъд Германмæ. Уым куы- 
ста типографийы, стæй йæхæдæг дæр сси типографийы 
хицау. Ссæдзæм азты йæ типографийы рауагъта цалдæр 
ирон чиныджы. Гылци сфæнд кодта йе ’фсымæры бабæ- 
рæг кæнын. Облæсты æххæстгæнæг комитетæй райста 
ацæуыны бар æмæ ма ныртæккæ зылди цавæрдæр гæх- 
хæттытæ бабæстон кæныныл. Цомахъимæ ныл амбæлди 
типографийы бакомкоммæ булвары. 
— Гылци, уæдæ цæуыс Берлинмæ? — фæдзырдта йæм 
Цомахъ. 
— Уæллæгъи, цæуын, Цомахъ, бирæ мæ нал хъæуы, 
фæрæвдз кæнын,—дзуапп радта Гылци, Цомахъæн йæ 
къух райста, афтæмæй. 
— Гъеуæдæ-иу уым Штреземанæн афтæ зæгъ, мах 
дæр, зæгъ, амæлттæ кæнæм... 
— Уый дын мæ быгъдуан, Цомахъ! — бахудт Гылци 
æмæ атындзыдта облæххæсткомырдæм. 
40 

Уыцы чысыл хабар мæ зæрдыл уый тыххæй бадард- 
тои, æмæ уæды онг никæдма федтон Цомахъы хъазæн 
ныхæстæгæнгæ. Зыдтон, Штреземан— уæды рæстæджы 
Германы паддзахады æддагон хъуыддæгты ммиистр кæй 
у, уый æмæ цы бар дары махмæ? Кæнæ Гылцийы балц- 
мæ? 
Газеты æрмæгæн йæ фылдæр æмбис Цомахъ йæхæ- 
дæг цæттæ кодта. Номыры разуац куы ныффыста, уæд- 
иу хаттæй-хатт фæдзырдта мæнмæ: 
— Куыдзæг, рауай-ма! 
Сбадыи мæ-иу кодта йе стъолы раз. 
— Байхъус-ма! — æмæ-иу райдыдта йæ уац хъæрæй 
кæсын. 
— Гъы, куыд дæм кæсы? — бафарста-иу, каст-иу куы 
фæцис, уæд уыцы æцæгхуызæй. Æз æмбæрстон, Цомахъ 
йæ уац мæиæн нæ, фæлæ йæ йæхицæн кæй бакаст, уый. 
— Тынг хорз у, Цомахъ! — загътон-иу æз дæр æцæг- 
хуызæй. 
Арæх фыста Цомахъ æнæуи уацтæ дæр, тæлмацтæ, 
растфыссыиы (орфографийы тыххæй), мыхуыр кодта йæ- 
хн æмдзæвгæтæ дæр. Азæн йæ фыццаг номырæй фæстæ- 
мæ райдыдта мыхуыр кæнын йæхи тæлмацкъаннæгбро- 
шюрæ «Ленпн-Ульянов. Иæ цард. Йæ куыст. Иæ фæнд- 
тæ». 
Газеты цыпиæрæм номырæй фæстæмæ Цомахъ рай- 
дыдта мыхуыр кæнын Вильгельм Либкнехты уацау «Хæ- 
луарджытæ æмæ бындзытæ» иу-цалдæр иомыры, йæхи 
тæлмац, стæй «Интернационал» дæр йæхм тæлмацгои- 
дæй. Хуыздæр мæм фæкаст йæхи æмдзæвгæ «Фæнды мæ 
мæн...» 
Хорз мæм фæкаст, Виктор Гюгойæ цы ратæлмац код- 
та, уый дæр. «Хъазуат баррикадыл». Уыцы æмдзæвгæ 
уæды онг никуыма бакастæн, уырыссагау тæлмащей 
дæр. Революцпонертимæ æрцахстой хæрзæрыгон лæи- 
пуйы дæр. Контрреволюционертæ сæ æрæвæрдтой з?х- 
сынмæ. Сабн бахатыд марджытæм, цæма>й йæ ауадзой 
41 

йæ мады фенынмæ, уайтагьддæр фæстæмæ фездæхдзы- 
нæн, зæгъгæ. Худæг фæкаст уыцы курдиат марджытæм, 
фæлæ йæ ахудыны тыххæй фæлварынæн ауагътой йæ 
мадæн «хæрзбон» зæгъынмæ. Чысыл фæстæдæр кæсынц, 
æмæ лæппу фæстæмæ сæ цуры æрбалæууыд, æрлæууыд 
иннæ революционерты фарсмæ къулы æнцой æмæ загъта: 
«Цæй, фæстиат ма кæнут! Цæвут!» 
Зæгъын ма хъæуы уый дæр, æмæ уæды рæстæджы 
редакци никæмæн фыста гонорар, йæхи кусджытæн дæр 
æмæ æддагæттæн дæр. 
Цомахъ 1925 азы кæронмæ æххæст нал бакуыста ре- 
дакторы бынаты. Æндæр куыстмæ йæ кæй раивтой, уый 
тыххæй рацыд уырдыгæй. 
Фæстаг хатт ма фембæлдыстæм Цомахъимæ 1931 азы 
сæрды. Цардис Вагзали проспекты (ныртæккæ Марковы 
уынг). Уæд ма рог рынчын уыд. Хуыссыд йæхи фатеры. 
Æнæуи дæр къæсхуыр уыд, ныр быитондæр сцола.’ 
Бирæ нал ахаста, мæгуыр, фæззæджы ахицæн цардæй. 
Йæ баныгæныны тыххæй уыд æмбырд партийы обкомы. 
йæ рынчыны размæ Цомахъ ректор кæмæн уыд — Цæ- 
гат Кавказы педагогон институт,— уый ректор фæндон 
бахаста, цæмæй Цомахъ ныгæд æрцæуа аргъуаны кæрты 
Хетæгкаты Къостайы фарсмæ, фæлæ обкомы секретарь 
не сразы уыцы фæидоныл, уым, дам, сауджынтæ æмæ 
инæлæрттæ ныгæд сты, зæгъгæ. Баныгæдтой йæ, Иры- 
хъæуы уæлмæрд кæй хуыдтой, уым. Ингæны уæлхъус ра* 
дзырдтой цалдæрæй Цомахъы цард æмæ куысты тых- 
хæй. Уæлдай зæрдæбындæр ныхас ракодта, паддзахы 
заманы йæхæдæг дæр Цомахъау Сыбырмæ хаст чи 
уыд,— Дзæуджыхъæуы уырыссаг театры директор — зæ- 
ронд иолиткаторжанты æхсæнады уæнг Полякова. 
1^ № ж 

БАРАХЪТЫ ГИНО 
ый уыд 1919 азы. Фæсхох, Урстуалты. 
^ЧЙЬ^ Едысы хъæуы фæзындысты æнæзонгæ 
уазджытæ. Уæды онг-иу нæ хъæумæ 
цы хицæуттæ — ахуыргонд адæм — æрбацыд, уы- 
дон сæ дарæсæй дæр бæрæг дардтой нæхионты ’хсæн. 
Фæлæ кæй кой кæнинаг дæн, уыдон сæ уæлæдарæсæй 
дæр иицы хъауджыдæр уыдысты нæхи хъæуы цæрджы- 
тæй. 
Ас адæмæй куыд хъуыстам, афтæмæй нæ уазджытæ 
уыдысты Цæгат Ирыстонæй. Цæвиттон, Цæгат Ирысто- 
ны уыцы рæстæджы фæуæлахиз сты кадеттæ, æмæ уæд 
нæ уазджытæн уым уæвæн нал уыд, болыневиктæ кæй 
уыдысты, уыйфæдыл æмæ уал сæхи райстой Хуссар 
Ирыстонмæ. Иæ хъæуы сæ фысым уыд большевикты пар- 
тийы активон кусæг Беджызаты Чермеи. Базыдтам сын 
сæ нæмттæ дæр: Барахъты Гино, Беккуызарты Тасол- 
тан, Гæдиаты Никъала æмæ Бугойты Дзыбыртт. 
Фыццаг хатт уæд фембæлдтæн ГиноГшл. «Фембæлд- 
тæн» ныхас дæр, æвæдза, иттæг раст нæу. Гино уæд лæп- 
пулæг уыд, мæныл та цыдн 13—14 азы æмæ йæы сдзу- 
рын дæр нæ уæндыдтæн. 
Уазджытæ се ’ппæт дæр æгас хъæуæн æмхуызон æх- 
цон уыдысты, фæлæ сæхæдæг «иу джиппыуагъд» кæй 
хонынц, ахæмтæ нæ уыдысты. Дзыбыртт æмæ Тасолтан 
сæхи ромылдæр дардтой, Гино æмæ Никъала та хъæл- 
дзæгдæр æмæ хъазагдæр уыдысты. Гино сахуыр кодта, 
фæсивæд Тлаттаты Черменыл цы зарæг сарæзта, уый, 
æмæ зарæг уайтагъд айхъуыст Урстуалты æмæ Ручъы 
хъæуты. 
43 

Гино æппынæдзухдæр чиныгимæ цыдис (Черменмæ 
хорз библиотекæ уыдис). Кæд-иу кæсгæ нæ кодта, уæд 
та адæмон зарджыты ныхæстæ фыста. «Дæдадæйы» зар- 
джыты куплеттæй кæй ныффыста, уыдонæй махмæ, скъо- 
ладзаутæм, дæр ма æрбахауд иу-цалдæр. 
1920 азы Цæгат Кавказы æмæ Цæгат Ирыстоны урс- 
гвардиоитймæ тох куы стынг, уæд Гино рацыд Цæгат 
Ирыстонмæ æмæ ам разамынд лæвæрдта партизантæн. 
Мах бинонтæ дæр уыцы аз ам, горæты цардысты, фæлæ 
Гинойы арæх нал уыдтон. Æрмæст æй зымæджы федтон 
цалдæр хатты газет «Кермен»-ы типографийы Максим 
Горькийы уынджы. Гъе, фæлæ йын йæ кой уæддæр арт?х 
хъуыстон. Ныртæккæ Маркусы уынджы Цæгат Ирысто- 
ны паддзахадон университет кæм ис, уым 20-æм азты 
райдайæны уыд адæмон ахуырады Хæххон институт. 
Цыбырæй та — ГИНО. Агъуыстæн æдде, уынджырдыгæй 
йæ къæсæрыл стыр дамгъæтæй фыст уыди: Г И Н О. 
Гъемæ, дам, Гинойы чи зыдта, ахæм чидæртæ уыцы 
фыст куы федтой, уæд бахæлæг кодтой. Кæсут, дам, дзæ- 
бæх хæдзар куы ’рцахста йæхицæн бæлшæвик Барахъты 
Гино. 
Иннæ хабар та афтæ уыд. Едысы кæмæ цардис Ги- 
но — Беджызатæм,— уыдоны фыд Дауит ам горæты тынг 
батыхст йæ кæстæр фырт Васяйы скъоламæ раттыныл, 
паддзахады хардзæй кæм ахуыр кодтаид, ахæммæ. Иу 
чидæр ын бацамыдта: 
— Ахæм скъола дæлæ ГИНО, æмæ йæ уырдæм ратт! 
— Дæ цæрæнбом бирæ! — бацин кодта Дауит.— Кæд 
уый Гинойæ кæигæ у, уæд æй куыд нæ айсдзæн, æнæ- 
хъæн сæрд нæ хæдзары куы фæцард! 
Гино фыссæг дæр у, уый æрмæст 1920 азы базыдтон, 
газет «Кермен»-ы руаджы, стæй 1921 азы цы «Ирои зар- 
джыты чиныг» рацыд, уымæй. Уым Гинойæн уыд цалдæр 
æмдзæвгæйы. Стæй ма уыцы аз рацыд йæ чиныг дæр, 
радзырдты æмбырдгонд, йæ ном «Раздзог», зæгъгæ. Уæв- 
гæ, уыцы чиныг æцæг раздзог уыд, уымæй раздæр Цæга- 
44 

ты дæр æмæ Хуссар Иры дæр нæ рацыд аив литерату- 
рæйы чиыыг. 
Ссæдзæм азты, газет «Рæстдзинад»-ы редакцийы куы 
куыстон, уæд иуахæмы рабфачы студенттæ фæсидтысты 
Гиномæ Хетæгкаты Къостайы тыххæй доклад скæнынмæ. 
Гино бæстон раныхас кодта Къостайы тыххæй, чидæр- 
тæ куыд дзырдтой, афтæмæй нæ, фæлæ йæхнрдыгонау. 
Цæвиттон, кæмæдæрты Къоста азимаг каст, йæ уацмыс- 
ты хуыцауы кой кæй кæны æмæ «кълассон дихдзииад» 
кæй нæ иртасы, уый тыххæй. Æз ныффыстон Гинойы до- 
клад цыбыртæгондæй газетмæ, фæлæ уал æй бакастæн 
развæлгъау Гииойæн йæхицæн. Дзæбæх фæкаст Гниомæ 
фыст, æрмæст ма загъта: 
— Хорз у, фæлæ ма йын йæ кæронмæ бафтау: «Къос- 
та уыд æмæ у нрон мæгуыр фæллойгæнæг адæмы фыс- 
сæг, æмæ йæ никæмæи ратдзысты»,—зæгъгæ, загъта Ги- 
но йæ доклады кæрон. 
Ссæдзæм азты æмбисы Цæгат Ирыстоны нæма уыд 
ирон театр, радио æмæ телеуынынад. Ахæм хуызы нæм 
уыдысты æрмæст хъазтизæртæ клубты æмæ скъолаты. 
Уыцы хъазтизæр^ы пьесæтæй йедтæмæ кастысты æм- 
дзæвгæтæ æмæ-иу стæм хатт музыкалон номыртæ. Ахæм 
хуызы уыцы азты нæ литературæйы дæр æмæ нæ музы- 
калон культурæйы дæр ницы бæрæг æрмæг уыди, æмæ- 
иу алы хатт дæр кастысты æмæ зарыдысты Гиноны ду- 
эттæ æмæ романстæ. Уæлдай арæхдæр æвдыстой Гинойы 
дуэт «Ус æмæ лæг». Алы ран дæр æй зарыдысты, фæлæ 
йæ æппæты хуыздæр æвдыстой Мамиаты Елдзарыхъо 
æмæ Туаты Оля. Дуэттæ æмæ романстæн сæ текст дæр, 
сæ мотив дæр Гинойæн йæхи уыдысты. Уый пæ, фæлæ ма 
сæ заргæ дæр æмæ гитарæйæ дæр йæхæдæг цагъта. Ца- 
лынмæ-иу эстрадæмæ рацыдысты, уæдмæ сæ Гино касти 
æмæ цагъта сæхимæ йæ зонгæтæ æмæ йæ хæлардæр адæ- 
мæи. Къорд чидæртæ йæ хъазгæйæ «Ирон Беранже» дæр 
хуыдтой. 
1926 азы Гино уыди газет «Рæстдзииад»-ы редактор. 
45 

Æз дæр куыстон уым. Уæд нæм ирон журнал иæма цы- 
ди, æмæ Гино уадзын райдыдта литературон уæлæмха- 
сæн «Размæ». 
Уæды рæстæджы цаутæй ма иу лæууы мæ зæрдыл 
уæлдай ирддæрæй. Хуссар Ирыстоны рацыд мыхуыры 
фыссæг Коцойты Арсены радзырд «Цы ’рцыд æмбисæх- 
сæв Фæзыхъæуы?» Уьщы радзырды Арсен фæскомцæ- 
дисон чызджы ахæм фыдцъылызæй равдыста, æмæ Гино 
тынг смæсты. Уайтагъд фыссыныл æрбадт æмæ ныффыс- 
та тызмæг дзуапп. 
Æртынæм азты Гино куыста Цæгат Казказы æфсзм*- 
вæндаджы системæйы, фæлæ та 1935 азы райдыдта ку- 
сын Цæгат Ирыстоны обкомы, Бутаты Хъазыбег партийы 
Цæгат Ирыстоны обкомы секретарь куы уыд, уыцы рæс- 
тæджы. 
Иттæг æнувыдæй та райдыдта кусын Гиио культурон 
æмæ литературон фронтты. Уыцы рæстæджы тынг æнгом 
баст уыди фысджыты Цæдисимæ æмæ ахуырад æмæ ир- 
тасæг Инстнтутимæ. Суанг термикологон къамисы æм- 
бырдты дæр ма цух нæ уагъта. 
Гино уыд сыгъдæгзæрдæ æмæ хæларзæрдæ адæймаг. 
Иæ сæрмагонд миниуджытæй иу уыд цыргъзонд æмæ 
хъæлдзæгдзинад. Гино.цы адæмы ’хсæи уыдаид, уым 
æнæуæвгæ нæ уыд хъæлдзæгдзинадæн. Иæ анекдоттæн-иу 
кæрон нæ уыди, йæ зарджытæн дæр афтæ. 
1975 аз 

тят ИЛАС ÆРНИГОН 
^^й^ еволюцийы размæ, фæсхох, Урстуалты 
***^А^ ма куы цардыстæм, уæд иуахæмы мæ 
къухмæ æрбафтыдысты цалдæр ирон 
журналы. Æдде сыл ставд дамгъæтæй фыст уыд: «Чы- 
рыстон цард». Аргъуан нæ хъæу Едысы уыд, сауджын 
дæр нæхп хъæуккаг уыд, æмæ æвæццæгæн, уыдои истой 
уыцы журнал, уымæн æмæ нæ хъæуы цæрджытæй уы- 
донæй фæстæмæ газеттæ æмæ журиалтæ ничи иста. 
Цы журналы кой кæнын, уый уагътой Дзæуджы- 
хъæуы. Йæ автортæ, стæмтæй фæстæмæ, уыдысты сау- 
джынтæ, фысгæ та кодтой, чырыстон дин куыд хорз у, 
стæй аргъуанты æмæ хæдзары мидæг дæр хуыцаумæ 
куыд кувын хъæуы, уыдæтты тыххæй. 
Гъе, фæлæ-иу журналты фæстаг цъæрттыл фæзын- 
дысты, чырыстон динмæ æппындæр чи ницы бар дары, 
ахæм фыстытæ: иронау куыд растдæр фыссын хъæуы, 
уый тыххæй æмæ ма суанг æмдзæвгæтæ дæр . 
Дзæвгар уыдысты, æмдзæвгæтæ чи фыста, уыдои дæр, 
фæлæ уыдон астæу иу авторы æмдзæвгæтæ бæрæг дард- 
той. Æз уыцы рæстæджы хъæууон скъолайы ахуыр код- 
тон. Иронау рæвдз кастæн, фæлæ æмдзæвгæтæн сæ хор- 
зæн дæр æмæ се ’взæрæн дæр ницыма иртæстон. Мæхи- 
мидæг бафиппайдтон æрмæст уый, æмæ уыцы иу лæджы 
æмдзæвгæтæ уыдысты иннæты æмдзæвгæтæй цыбырдæр, 
æнцондæр кæсæн æмæ æицондæр ахуыр кæнæн. Сæ бы- 
ны-иу фыст уыди: «Илас Мзурон». 
Илас нæлгоймаджы ном кæй у, уый зыдтон, нæхи 
47 

хъæуы дæр уыд Илас. Фæлæ Мзурон æххæст не ’мбæрс- 
тон, фæсиомыг ном цы у, уый нæ зыдтои. Нæ ахуыргæ- 
иæн чиныджы иу урок уыд — «Нарон æмæ Уæлладжы- 
рон къæрныхы аргъау», æмæ мæм афтæ каст, цыма 
«Илас Мзурон», Мызуры чи цæры, ахæм фыссæг у. 
Фæстæдæр, ссæдзæм азты Цæгат Ирыстонмæ куы ра- 
лыгъдыстæм æмæ 1926 азы газет «Рæстдзииад»-ы куы 
куыстон, æрмæст уæд базыдтои, «Илас Мзурои» чи у, 
уый. Цæвиттон, газеты редактор Косиратп Сæрмæт 
ссардта Мзуроны (уый та уыцы рæстæджы Харбины 
уыд) æмæ газеты мыхуыр кæнын райдыдта, Иласæн 
мыхуыры чи нæма рацыд, уыдонæй иуæй-иуты. Æцæг, 
æмдзæвгæты бын «Илас Мзурон» фыст нал уыд, фæлæ 
«Илас Æрнигон». 
Уæд базыдтон, Илас Мзуроп чи у, уый — Тогызты 
Газакк. Уалынмæ Цæгат Ирыстоны чиныгуадзæн ра- 
уагъта Илас Æрннгоны къаннæг худæджы ныв — «Уай- 
садæг чындз» — иуактон пьесæ. Ссæдзæм азты уыцы 
цыбыр пьесæ Ирыстоны хъæуты клубты сцеиæтæй кæм 
нæ уыд, ахæм дзы, æвæццæгæн, иал баззад. Цыбыр, 
хæстæлвæст, худæг æмæ æицопæвæрæн «Уайсадæг 
чындз» тынг цыдис адæмы зæрдæмæ. Стæй йæ темæ 
дæр, ныртæккæ дæр ма куы у актуалои, уæд ссæдзæм 
азты та уæлдай тыигдæр уыд. 
Ссæдзæм азты кæронæй фæстæмæ иу-цалдæр азы 
Æрннгонæй ницуал райхъуыст ногæй. Æрмæст ма, Аме- 
рикæй нæхимæ цы ирæтты къорд æрбацыд, уыдонæй 
иу—Хадаты Берди — радзырдта, Владизосточы Газакмæ 
куыд æрфысым кодтой, уый. 
1934 азы фæззæджы райхъуыст у,ог хабар: Æриигон 
Илас — Тогызты Газакк — æд бинончæ æрбахæццæ Хар- 
бимæй Ирыстоимæ. Уый уыд, Кнтайы цæгатаг хай — 
Маньчжур—Японы империалисттæ сæхи куы бакодтой, 
уыцы рæстæджы. Паддзахы замапы Китайы зæххыл Уæ- 
рæсе сарæзта æфсæнвæндаг, Китайы Скæсæн Æфсæи- 
вæндаг кæй схуыдтой, уый. Уыцы фæндагæн йæ кусджы- 
48 

тæ дæр уæрæсейæгтæ уыдысты. Фæлæ ныр, фæндаг Яио- 
ны куы бацис (хицæн паддзахад дзы ацарæзтой, пæ 
ном —Маньчжоу-го), уæд уæрæсейаг кусджытæн фадат 
нал уыдуым уæвыиæн æмæ лидзæг фесты СССР Цæдис- 
мæ. 
Æрнигоны æрбацыд цы бон фехъуыстам, мæ хо дæр 
чындзы раст уыцы изæр цыди. Цы адæм нæм æрбам- 
бырд, уыдоиæй уыд æрыдойнæгтæ дæр, æмæ Газаччы 
хабар куы фехъуыстой, уæд мын дзы иу афтæ: 
— Газакк де ’мхæрæфырт у, уый нæ зоныс? 
— Куыд ме ’мхæрæфырт? Æз — хуссайраг, уый —цæ- 
гатаг... 
— Дæ мад Джыккиан нæу? 
— О. 
— Газаччы мад дæр Джыккиаи уыд, Æрыдоны 
Джыккайтæй... 
«Уæдæ ныи ныр йе ’рбахонын фенцондæр уыдзæн»,— 
загътон мæхицæн, æмæ йæм Фæрниаты Къостаимæ ба- 
цыдыстæм уазæгæгуатмæ. Газаччы баййæфтам номыры. 
Загътам ын иæ чындзæхсæвы хабар, æмæ нæ афарста: 
— Æмæ ма уæм ахæмтæ дæр вæййы? 
— Ома, цахæмтæ? 
— Ирон чыидзæхсæвтæ. 
— Æмæ нæм цæуылнæ хъуамæ уой? 
Рацыдис немæ. Дæуæй хистæр ннчи ис фысымтæм, 
зæгъгæ, йæ хистæрæн сбадын кодтам. Бирæ азты дæргъы 
Ирыстонæй шшæрд чи уыд, уымæн диссаг хъуамæ ма 
уыданд ирон фынджы æгъдæуттæ æмæ куывдтытæ фе- 
рох кæнын, фæлæ Газакк цыма уыцы бон йæ райгуыра^м 
хъæу Æрыдонæи схæццæ, афтæ кодта фыиджы фæтк. 
Фылдæр та дзырдта, Советон Ирыстоны иæ зæрдæмæ 
тынгдæр цы фæцыди, уыдæттыл. Дзырдта, фыццаджы- 
дæр, ирон ами литературæйы тыххæй. Куыддæр Дзæу- 
джыхъæумæ ссыд, афтæ азылд горæтыл’ æмæ æпиæты 
фыццаг цæуыл фæдис кодта, уый уыд ирои чиигуыты 
дуканп. Паддзахы заманы, дам-иу цалдæр азы дæргьы 
1 Нæ буц хистæртж 
49 

иунæг чиныг куы фæзынд ирон æвзагыл, уæд, дам, æр- 
мæст уый дæр уыд цины хос, ныр та ирон чингуытæ 
уыйбæрц сты, æмæ сын сæрмагонд дукани кæнын ба- 
хъуыд. Уый цæйбæрц стыр хъуыддаг у, уый тыххæй ма 
йæхи цардæй æрхаста ахæм диссаджы цау... 
Æрыдоны семинар каст куы фæцис, уæд æй арвыстой 
Куырттаты коммæ ахуыргæнæгæй. Цæмæй скъоладзау- 
тæ тагъддæр базоной уырыссаг æвзаг, стæй нронау дæр 
кæсын æмæ фыссын, уый тыххæй ахæм фæнд æрымы- 
сыд: тетрады цъарыл уырыссаг дзырдтæ фыст кæм уыд, 
уыдонæн сæ акомкоммæ иннæ цъарыл та фыста, уыцьт 
ныхæстæ иронау куыд сты, уый. Зæгъæм, дзырдæн, уы- 
рыссаг дзырд «вода»-йы комкоммæ иннæ цъарыл фыст 
уыд—«дон», «дом»-ы ныхмæ — «хæдзар» æмæ афтæ 
дарддæр. 
Иуахæмы Куырттаты коммæ ссыд се скъолайыл ау- 
дæг Æрыдоны семинары ахуыргæнæг — сауджын. Ахуыр- 
гæнинæгты тетрæдтæм куы ’ркаст æмæ сæ уыцы хуызы 
куы федта, уæд фæхъæр ласта ахуыргæнæгыл: 
— Адон та цы сты?! 
Ахуыргæнæг ыи бамбарын кодта, уырыссаг ныхæстæ 
иронау фыст цæйфæдыл сты, уый.. 
— Æмæ дын чи радта бар ирон æвзаг ахуыр кæиы- 
нæн? — сауджын йæ къухтæ сцагъта ахуыргæиæгыл 
къласы мидæг скъоладзауты цæсты раз. Æвæццаиæн,. 
æнхъæл уыд: ныртæккæ ахуыргæнæгæн йæ уд йæ къæх- 
ты бынæй агæпп ласдзæн, хатыртæ курдзæн, фæлæ афтæ 
нæ рауад. Газакк фæхæцыд сауджыны æфцæгготыл æмæ 
йæ къласæй раппæрста... 
Ацы хабар Газакк уымæй балхынцъ кодта, ома кяр- 
сут, мæнæн паддзахы заман ирон дзырдтæ фыссыны 
бар дæр нæ уыд, фæлæ ныр ирон чиигуытæй къухбакæ- 
нæн дæр нæй дуканийы, стæй скъолаты дæр ахуьт кæ- 
ныиц мадæлон æвзагыл. 
Гъе, фæлæ нæ батад Газаккæн уыцы ми. Сауджьш 
бæстæ йæ сæрыл систа. Æрæмбырд кодта хъæубæсты 
50 

нæлгоймæгты, уе скъола уын æхгæнгæ кæнын, зæгъгæ. 
Газакк лидзæг фæцис Куырттаты комæй æмæÆрыдоны 
дæр нал афæстиат, афтæ Дардхурыскæсæны балæууыд. 
Афтæ куы иæ бакодтаид, уæд та йæ ахсгæ æркодтаиккой. 
Къорд азты нал æрбаздæхт уырдыгæй. Советон хи- 
цауад куы æрбæстон Дардхурыскæсæны æмæ хистæр 
скъолатæ куы байгом сты, уæд бацыдис Владивосточы 
уииверситетмæ æмæ йæ фæцис каст. Кусыи райдыдта 
рухсады комиссарады кусæндæтты, фæстæдæр та сси, 
Китайы Скæсæи Æфсæнвæндаджы хаххыл цыдæриддæр 
скъолатæ уыд, уыдоны инспектор. 
Маньчжур Японы оккупацийы быи куы фæцис, уæд 
цæхгæр фæфыддæр сты, фæндагыл уæрæсейæгтæй чи 
куыста, уыдон царды æмæ куысты уавæртæ. Гязакк 
куыд радзырдта, афтæмæй сæ партион организацийæн 
дæр æргомæй кусæи нал уыд æмæ сусæг куыстмæ ра- 
хызтысты. Газакк йæхæдæг дæр лæуд уыд коммунистон 
партион организацийы, нырма уал кандидатæй, фæлæ 
йæ рацæуыны рæстæгмæ йæ карточкæ йæ къухы нæ баф- 
тыд æмæ ам æнхъæлмæ каст йæ сæрвитынмæ. 
Иухагт та йæ æрцахстой китайаг бандиттæ — хун- 
хузтæ,— æмæ ма тыххæй-фыдæй фервæзт мæлæтæй. Цæ- 
виттон, уыцы фæидагыл чи куыста, уыдоныл-иу хунхуз- 
тæ сæхи ныццавтой æмæ-иу сæ уацары акодтой хъæд- 
мæ. Стæй-иу ныффыстой уацайрæгты биноитæм: уæ лæг 
махмæ ис æмæ, кæд уыйас æмæ уыйас æхца фидут ахæм 
æмæ ахæм æмгъуыдмæ, уæд æй ауадздзыстæм, кæннод 
та йæ маргæ акæндзыстæм. Æмæ æцæг, æхцаиу кæй 
бинонтæ иæ бафыстой, уыдоиæи-иу сæ лæгтæ хæдзар 
иал ссардтой. 
Бафыста Газаччы тыххæй æхца йæ хæлар æмæ йæ 
фервæзын кодта. Цал æмæ цал уыдысты хунхузты бал- 
тæ! Цыбырныхасæй, дарддæры куыстæн æмæ цардæн 
фадат иал уыд Маньчжуры, Японы оккупанттæ та хун- 
хузты цырен цы кодтой, уыййедтæмæ сæ мргъæвгæ нæ 
кодтой. Барæй уыд уыцы политикæ, цæмæй адæм сфæл: 
51 

мæцой æмæ иууылдæр лидзæг фæуой уырдыгæй. 
1935 азы Газакк кусын райдыдта Цæгат Ирыстоны 
облæстон чиныгуадзæны. Ратæлмац кодта иу-цалдæр 
чиныджы: политграмотæйы чиныг (ахуыргæнæн чиныг 
политкъордтæн), Робинзон Крузо, Д. Дефо, Сетон Томп- 
соны уацмыстæ æмæ æндæртæ. 
Уыцы иу рæстæджы Газакк цæттæ кодта йæ уацмыс- 
ты æмбырдгонд рауадзыимæ. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ 
йын 1960 азы цы чиныг рацыд, уыцы æмбырдгонды не 
сты йæ уацмыстæ æххæстæй. Æниу чиныг аразджытæ 
ницы аххосджын сты уымæй, сæ къухы æндæр ницы 
бафтыд. Фæлæ, зæгъæм дзырдæн, цы æмбырдгонды кой 
кæнæм, йæ ном «Æрæмыс-иу мæн», уым Газаккæн ис 
æрмæст иунæг радзырд «Челе». Уый фыццаг хатт фæ- 
зынд мыхуыры 1915 азы æмæ йын фесæфынæй нал уыд 
тас. Фæлæ ма йыи æз кастæн, æппындæр мыхуыры чи 
нæма уыд, ахæм дыууæ радзырды, æмæ, куыд зонын, 
афтæмæй, абон дæр ма никæцæй зынынц. Æз сæ кас- 
тæн тетрады фыстæй, рауагъдады иу уаты куы куыстам, 
уыцы рæстæджы. Хъуыды ма кæнын сæ дыууæйæи дæр 
сæ мидис æмæ сыл цæмæй исчи фæхæст уа, уый тых- 
хæй æмбæлы сæ кой ракæнын. 
Иæ кой дардыл кæмæн айхъуыст, ахæм æвзыгъд 
хуыснæг æрхаста ус æмæ уæды онг кæй никуыма федта, 
ахæм диссæгтæ цæуын байдыдтой йæ хæдзары. Æмæх- 
сæвæджы æрбатæры йе ’хгæд кæртмæ давæггаг фос, 
бæхтæ, стуртæ. Дуæрттæ хорз сæхгæны, фæлæ мæнæ 
диссаг: давд фосæй сæумæрайсом кæрты кæнæ скъæты 
иу дæр иал аззайы, æхсæвы æрбацыдæр вæййыиц. Ис- 
дугмæ афтæ хъуыды кодта, кæд сæ иу йæхи хуызæн 
уæндон хуыснæг адавы. Фæлæ уæд уынджы кæиæ хъæу- 
гæрон искуы цæмæн разынынц æнæхицауæй? 
Иу-цалдæр æхсæвы бабадти хъахъхъæнæг, фæлæ ни- 
цы раиртæста. Уыцы æхсæвты-иу йæ фосыл ницы ’рцыд. 
Иу æхсæв фынæйæфсон скодта йæхи йæ хуыссæиы. Иæ 
ног ус æнæкъæрццæй сыстад хуыссæнæй, рацыд кæртмæ, 
52 

кулдуар бакодта æмæ, йæ лæг цы фос радавта, уыдон 
кæртæй феддæдуар кодта. Иæхæдæг æрбаздæхт, «ных- 
хатыр кæ!», зæгъгæ, ма загъта йæхинымæр æмæ та æнæ- 
къæрццæй æруагъта йæхи йæ лæджы фарсмæ. 
Лæджы зæрдæмæ тынг бахъардта йæ усы рæстзæрдæ 
ми æмæ уæдæй фæстæмæ ныууагъта йæ хуыснæгдзинад. 
Иннæ радзырд та арæзт уыд ирон адæмон æмбисонды 
бындурыл. Чи зоны, æндæр радзырдтæ дæр ма йæм уы- 
даид кæнæ æмдзæвгæтæ, мыхуыргонд чи нæ уыд, ахæм- 
тæ. Чи зоны, искæцæй ма разыной... 
1975 аз 

КОСИРАТИ СÆРМÆТ 
^^а»Ш. осирати Уырысбийы фырт Сæрмæт ирон 
^ЭДЙу^ адæмы культурæ æмæ аивад рæзыиы 
сæрапгюнд нæртон куыст кæй фæкодта, 
уый бирæтæ зонынц. Фæлæ йæхæдæг бирæ литературон 
бынтæ нæ ныууагъта. Йе сфæлдыстадон куысты тæккæ 
тæмæнмæ куы бахæццæ, цалдæр азы дæргъы æрмæг кæ- 
мæн фембырд кодта, уыцы роман («Къуылых цæргæс»—- 
Хетæгкаты Къостайы тыххæй) фыссын куы райдыдта, 
раст æй уыцы рæстæджы басыгъта иу адæймаджы 
культы азар. 
Æз цалдæр азы цардтæн Сæрмæтимæ иу хæдзары, 
фæрсæй-фæрстæм, бирæ азты дæргъы куыстам иумæ ре- 
дакциты, мæхи цæстæй федтон, куыд æнувыд, æнæрæн- 
цой кусæг уыд, уыдæттæ æмæ азимаг уаин, Сæрмæты 
цард æмæ куыстæм мæ зæрдыл цы лæууы, уыдои ныры 
адæмæи куы нæ радзурин, уæд. 
Фыццаг ирон газет рацыд 1906 азы. Фыццаг ирон 
журналтæ фæзындысты чысыл фæстæдæр. Журналисттæ 
та Ирыстоиы уыд уæды онг дæр, æрмæст фысгæ кодтой 
уырыссагау. Фæлæ журналистты сæрмагонд институт 
каст цы фыццаг нрон лæг фæцпс, уый уыди Косирати 
Уырысбийы фырт Сæрмæт. 
Æдзæттæйæ нæ ацыд Сæрмæт ииститутмæ,—астæ- 
уыккаг ахуыр æм æххæстæй уыд, уырыссаг æвзаг дзæ- 
бæх базыдта. Ахуыр кодта ссæдзæм азты. Уыцы инстн- 
туты Сæрмæты фæстæ Ирыстоиæй чи ахуыр кодта, уы- 
дон сæхи цæстæй фсдтой, Сæрмæт уым цы фæд ныууагъ- 
та, уый. 
54 

Фыццаджыдæр уал уый, æмæ уæды рæстæджы Мæс- 
куыйы цыдæриддæр зынгæ журналисттæ уыд, уыдонæй 
иу дæр Сæрмæтæн æнæзонгæ нæ уыд. Институт рауагъ- 
та, иу-астсæдæ фарсы кæм уыд, ахæм чиныг: «Справоч- 
ник журналиста». Уыцы чиныгæн й& автортæ æмæ йæ 
аразджытæй иу уыд Сæрмæт, кæд ма йæхæдæг студент 
уыди, уæддæр. 
Йе студенты бонты цардæй ахæм хабар ракодта. 
Уый уыд, ног экоиомикон политикæйы бындурыл сæр- 
магонд ис куы райтынг, уыцы азты. Советон хицауадæн 
йæхи бон нæма уыд, йе ’рдзон хъæздыгдзинæдтæ æппæ- 
тæй дæр йæхæдæг куыстаид, уый æмæ уал сæ рæстæгмæ 
лæвæрдта концесситы фæсарæйиаг капиталисттæн. 
Иуахæмы Мæскуымæ æрбацыд, æппæт дунейы дæр 
хъуыстгонд чи уыд, ахæм коммерсант. Мæскуыйы æмæ 
центрон газетты журналисттæ архайдтой уыцы коммер- 
сантæн интервыо райсыныл, фæлæ никæмæн лæвæрдта, 
уацхæсджытæй йæхимæ никæй уагъта. 
Сæрмæт айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ йæ ирон 
дарæс: уæлдзарм худ, цухъхъа, куырæт, æвзист рон, хъа- 
майæ æндæрæй йæхи афæлыста æмæ балæгæрста, ком- 
мерсант цы уазæгуаты уыд, уьтрдæм. Сыгъдæг уырыссаг 
æвзагыл дæр нал дзырдта, фæлæ цыма йæхæдæг дæр 
дард фæсарæнтæй æрбацыд. Бантыст ын лæгмæ бацæуын. 
Фыццаг уал æндæр цæуылдæрты скодта дзурæг йæхи, 
стæй уæд рахызти, Мæскуыйы газеттæ йæ цæмæйты ба- 
фæрсынмæ хъавыдысты, уыдонмæ. Цыбырныхасæй, рай- 
ста интервыо центрон газеттæн дæр. 
Æппæтцæдисон Коммуиистон партийы Цеитрон Ко- 
митеты Мыхуыры национ хайады хицау Аршаруни Сæр- 
мæтæн йæ хорз хæлар уыди æмæ-иу, Ирыстонæй Жур- 
налистты институты чи ахуыр кодта, уыдоиы алы хатт 
дæр-Сæрмæтæй фарста. Хæлар æмæ зонгæ уыд Сæрмæт 
уæды рæстæджы фысджыты организациты сæргъы лæу- 
джытимæ дæр. Ныры хуызæн уæд иу Цæдис нæ уыд, 
къорд уыдысты уыцы организацитæ. Сæрмæт йæхæдæг 
55 

лæуд уыди пролетарон фысджыты ассоциацийы. Мæску- 
йы цы ирон литератортæ уыд, уыдонæй уал сарæзта 
къорды бындур «Зиу». 
Уыцы рæстæджы Сæрмæт Мæскуыйы рауагъта 
Центриздаты дыууæ чиныджы уырыссаг æвзагæй ирон- 
мæ тæлмацгондæй æмæ альманах «Зиу»-ы фьщцаг чи- 
ныг, цалдæр азы фæстæдæр та 2-аг чиныг дæр. Уыцы 
дыууæ чиныджы рацыд зынгæ хъуыддаг уыд нæ советои 
аив литературæйы рæзыны хъуыддаджы. Уым фæзын- 
дысты, ныронг Къостайы фыстытæй мыхуыры чи нæ- 
ма уыд, ахæмтæ, стæй аив литературæйы фыццаг къах- 
дзæфтæ чи кодта, уыцы æрыгон советон фысджыты 
уацмыстæ. 
Сæрмæт Мæскуыйæ куы ссыд, уæд кусын райдыдта 
газет «Рæстдзинад»-ы редакцийы редакторы бынаты. 
Къорд азты дæргъы йæ сæйраг куыст уыди ам, æмæ уы- 
цы архайд сæрмагонд иртæстон куысты аккаг у, æмæ, 
æвæццæгæн, уæвгæ дæр уыдзæн фидæны, фæлæ уал ныр 
дæр цыбырæй зæгъын æмбæлы, Сæрмæты куыст газе- 
тыл бирæ цæмæйдæрты кæй фæзынд, уый. 
Уыцы азты латииаг дамгъæтæм рахизын стыр ахс- 
джиаг хъуыддагыл нымад уыди скæсæйнаг адæмты 
’хсæи, уæлдайдæр та, араббаг дамгъæтæй чи архайдта, 
уыцы адæмты ’хсæн. Сæрмæты ссыдмæ-иу «Рæстдзи- 
над»-ы фæзынд латииаг шрифтæй хицæн æмдзæвгæтæ 
æмæ абетæ, фæлæ уый кусын куы райдыдта, уæд газет 
иууылдæр рахызт латинагмæ. 
Сæрмæт редакцимæ æрбахаста дуджы комулæфт, æв- 
зыгъд æмæ цырддзастдзииад царды алы фарстатæм. 
Газет канд йæ редакцийы кусджытæй аразгæ кæй 
нæу. уый хорз зыдта Сæрмæт æмæ цæхгæр фендæрхуы- 
зон кодта, редакцимæ æддейæ чи фыста, уыдонимæ 
куыст. Алы уацхæссæгæн дæр скæнын кодта хицæн цъар- 
гонд, æмæ йын æмбырд кодта уым, газеты йыи цыдæрнд- 
дæр цыди, уыдон. Редакцийы кусджытæн уый бирæ фех- 
хуыс, уымæн æмæ-иу уыцы иу æркастæй зыдтой: уац- 
56 

хæссæг цы лæг у, куыд у йæ арæхстдзинад, йæ дæсныйад. 
æмæ йæ ахуырдзинад. 
Сæрмæты рæстæджы «Рæстдзинад»-ы фæзындысты, 
уæды онг мыхуыры чи иæма уыд: Хетæгкаты Къостайы,. 
Æрнигои Илзсы, Багъæраты Созыры æмæ ма бирæ 
æндæрты уацмыстÆ. Уыцы рæстæджы стыиг ис редак- 
цийы бастдзинад, ирон адæмæй фæсарæнты чи ис, уыдо- 
нимæ. Цалдæр азы дæргъы редакци алы къуыри дæр ис- 
та 3—4 фыстæджы, Америчы Иугонд Штатты æмæ Ка- 
надæйы цы ирон кусæг адæм уыд, уыдонæй. Уыцы ирæт- 
тæ фæкъордтæ сты æхсæнадон хъуыддаджы мидæг. Сæ 
иутæ бацыдысты коммунистон партимæ, иниæтæ та ныл- 
лæуыдысты алыхуызон æхсæнадон къордты (зæгъæм 
дзырдæн, «Ирыстоны æвæгæсæг сывæллæттæн æххуысы 
къорд» æмæ æнд.). Уыдон æхца дæр æрвыстой сывæл- 
лæтты хæдзæрттæн æххуысæн, фыстой «Рæстдзинад»-мæ 
сæ хъæстытæ æмæ сæ сагъæстæ. 
Редакци иста писмотæ Австрали, Япон, Африкæ æмæ 
æндæр рæттæй дæр. Сæрмæты рæстæджы Америчы 
ирæттимæ бастдзинад цæйбæрц тынг уыд, уымæн ма æв- 
дисæн у мæнæ ахæм цау дæр. 
1920 азы Америчы Иугонд Штатты сусæг пъæлицæ 
æрцахста итайлаг эмигрант кусджыты Сакко æмæ Ван- 
цеттийы, цыма уыдон кæйдæр бастыгътой æмæ йæ амард- 
той. Уый мæнг дау уыди. Уыцы дыууæ кусæджы æрмæст 
архайдтой ууыл, цæмæй хурмæ рахæссой сусæг пъæли- 
цаёйы фыдмитæ, стæй ма кодтой антиимпериалистон аги- 
таци. Сакко æмæ Ваицеттийы фæдардтой ахæстæтты, ма- 
рыны тæрхон кæмæн скæнынц, ахæмты кæм фæдарынц, 
уыцы камерæйы суанг 1927 азмæ. Америчы кусæг адæм, 
стæй æппæт дунейы кусæг адæм дæр хастой протесттæ,, 
архайдтой уыцы дыууæ кусæджы фервæзыны тыххæй. 
Фæлæ Америчы хицауад уæддæр рахаста марыны тæр- 
хон Сакко æмæ Ванцеттийæн. 
Советон Цæдисы газеттæ æмæ уыдонимæ «Рæстдзи- 
иад» дæр арæх мыхуыр кодтой æрмæг Сакко æмæ Ван- 
57 

деттийы тыххæй. Ирон адæмæй Лмеричы чи ис æмæ 
газет «Рæстдзинад» чи иста, уыдон бавдыстой нæ газет, 
Сакко æмæ Ванцеттийы фервæзын кæныны тыххæй цы 
центрон æхсæнад арæзт уыд, уырдæм, æмæ «Рæстдзи- 
над»-æн сæрмагонд нысан сæрвыстой, дыууæ лæджы 
суæгъд кæиыны æхсæнад кæй рауагъта, уый. Уыцы цауы 
тыххæй фыстой йæ рæстæджы Цæгат Кавказы крайы 
газеттæ дæр. 
Газет «Рæстдзинад»-ы фæзындысты бирæ ног хæйт- 
тæ: уацхæсджыты къуым, моллотæ, сауджынтæ, дæсны- 
тæ, скъæфджытæ, давджытæ æмæ æидæр ахæмтæ сагъд 
кæуыл цыдысты, уыцы номдзыд «Уæхст», агрономы 
амыидтæ, «Рæстдзинад»-ы айдæн, алцæй тыххæй æмæ 
æндæртæ. Газеты арæхдæр зынын байдыдтой очерктæ 
«мæ фельетонтæ. Арæхдæр æмæ парахатдæр арæзт цы- 
дысты уацхæсджыты æмæ газеткæсджыты конферен- 
цитæ. 
Уæлдæр куыд загътам, афтæ Сæрмæт куыд журиа- 
лист æмæ газет аразæг — уый стыр темæ у, ууыл бирæ 
дзурæн ис, æмæ æз мæ разы уыцы хæс не ’вæрын, фæлæ 
ма мæ фæнды Сæрмæты куысты стилы тыххæй иу цау 
æрымысын. 
Иу сæрд редакцимæ æрбацыд ахæм хабар, Ставд- 
Дурты æмæ Змейкæйы зæххытыл фæзынд мæтых, æмæ 
Æрджынарæгæй куы ’рбахиза Ирыстоны тыгъд быдыр- 
тæм, уымæй æдас нæу, зæгъгæ. Сæрмæт иу минут дæр 
æнцой нал зыдта. Фыццагдæр уал хабар фехъусын код- 
та, хицауадæй кæмæн æмбæлы, уыдонæн, стæй уæд фæ- 
цис газет кæнынмæ. Ома, мæтыхимæ тохы æппæтадæм 
куы нæ сыстой, уæд уыцы хæстæй ницы рауайдзæн. Æмæ 
лдæм сыстын кæныны хæс та Сæрмæт газетыл æвæрдта. 
Нывгæнджытæй иуæн скæнын кодта мæтыхы ныв æмæ 
йæ стырæй газеты фыццаг фарсыл ныммыхуыр кодта. Уы- 
имæ ахæм уац ныффыста, стæй уыцы уацæн стыр дам- 
гъæтæй ахæм фæдисхъæргæнæг сæр скодта, æмæ уыдон 
бакæсгæйæ адæймаг загътаид: уыцы æнæхайыры мæтых 
58 

иын нæ быдыртæ нæ, фæл.æ нæ хъæуты дæр бахæр- 
дзæн. 
Газеты сæргъы лæууæгæн æнæ адæм, æнæ уацхæс- 
джытæ цæй кусæи ис! Æмæ Сæрмæт ахæм фæтк сæ- 
вæрдта редакцийы: чидæриддæр фыццаг хатт æрбацæуа 
редакцимæ йæ уацхъуыдимæ кæнæ æндæр нстæй фæдыл,, 
уæлдайдæр та хъæутæй, уыдоиæй иу адæймаг дæр хъуа- 
мæ ма ацæуа йемæ æнæ бæстон баныхас кæигæйæ. 
Гъемæ-иу исчи куы ’рбацыд, уæд ын-иу редакцийы 
кусæг райста йæ фыст, æркаст-иу æм йæхи цур, загъта- 
иу йæ фиппаинæгтæй дæр цыдæртæ, стæй-иу æй барвыс- 
та Сæрмæтмæ. Уый редакцийы кусджытæ сæхи ’хсæн 
хуыдтой: «Сæрмæтмæ, рæгъæд кæнынмæ». Сæрмæт ын- 
иу бакаст цыбыр лекци, уацхæссæг цы у æмæ цы хъуа- 
мæ кæиа, уыдæтты тыххæй, æпиæлгæ дæр дзы-иу ра- 
кодта, уæдæ куыд! Æмæ-иу æрбацæуæг бузныгæй æмæ 
райгондæй ацыд сæхимæ. Уыцы фæтк редакцийы кус- 
джытæ кодтой, Сæрмæт уым куынæуал куыста, уæд дæр. 
Рагон уацхæсджытæй иу Саламты Алихан-иу арæх æры- 
мысыд: «Рæстдзинад»-мæ мæ фыццаг уацхъуыд куы ба- 
хастон, уæд мын ахæм ныхæстæ фæкодтой, æмæ цыма 
Советон хицауадæн мæиæй хъæугæдæр лæг нал пс». 
Кæд-иу Сæрмæт бафиппайдта æрбацæуджытæй искæ- 
мæ исты курдиат, уæд та-иу æй æппын нал рох кодта. 
Иухатт редакцимæ æрбацыд иу æрыгон лæппу (æнхъæл- 
дæн, цыма Цырауæй уыд) æмæ равдыста Сæрмæтм-е 
иу-цалдæр æмдзæвгæйы. Куыд радзырдта, афтæмæй æм- 
дзæвгæтæ фылдæр æрбахастаид, фæлæ йæм цæмæй æмæ 
цæуыл фысса, уый нæй. Фиййау уæвгæйæ фæфыссы 
къæйтыл кæнæ доны был змисыл, фæлæ уыдон дæр 
фæскъæвда нал фæзынынц. 
Сæрмæт та цъил фестад. Æмдзæвгæтæ, раст зæгъ- 
гæйæ, лæмæгъ уыдысты, фæлæ сæ Сæрмæт алкæмæн 
дæр ахæм хъæлæсæй касти, цыма уыдон стыр диссаг 
уыдысты. Уыцы лæппуйы хъысмæт дарддæр куыд рау.ад, 
уый нал хъуыды кæиын, фæлæ ацы койы фæдыл дыууæ 
59 

ныхасы зæгъын æмбæлы Сæрмæты миниуджытæй иуы 
тыххæй. 
Уый у курдиатджын адæмæн, уæлдайдæр та æрыгæт- 
тæн, стæй йе ’мкусджытæи æххуыс кæныны æмæ уыдо- 
ныл алцæмæй дæр аудыны миниуæг. Иæ уыцы миниуæг 
æз, йе ’мкусæг, фыццаг хатт бавзæрстон мæхиуыл. Цæ- 
виттон, æз редакцимæ цы бон бацыдтæн, уæдæй фæс- 
тæмæ бæллыдтæн, Сæрмæт йæхæдæг каст цы институт 
фæцис — журналистты институт, — уырдæм бацæуыныл. 
Уæды рæстæджы уыцы институт коммунистон хистæр 
скъолайыл нымад уыди (комвуз), æмæ уырдæм бынæттæ 
уæрста партийы Центрон Комитет. Уыцы аз Цæгат Иры- 
стонмæ иу бынат дæр не ’рхауд. Фæрниаты Къостаимæ 
ма Ростовмæ дæр ацыдыстæм, æрхатыдыстæм Цæгат 
Кавказы ÆКП (б)-йы крайкомы секретармæ дæр, фæлæ 
нæ хъуыддагæй ницы рауад. Сыздæхтыстæм фæстæмæ. 
Сæрмæт нын иыффыста фыстæджытæ ЦК-мæ æмæ йын 
институты цы зонгæтæ уыд, уыдонмæ æмæ та нæ дыууæ 
дæр ацыдыстæм Мæскуымæ. Гъеуыцы фыстæджытæм 
гæсгæ нæ иуæн ЦК йæхи бынæттæй иу радта. 
Ирон фысджыты хистæр фæлтæрæй бирæтæ федтой 
æмæ зонынц, Сæрмæт Хъамбердиаты Мысостæн йæ рыи- 
чыны рæстæджы цæйбæрц æххуыс кодта, уый. 
Рох кæнын иæ хъæуы уый, æмæ уæды рæстæджы ны- 
ры хуызæн нæ уыди Фысджыты Цæдистæ, Литфондтæ, 
мыздисæг кусджытæ (аппарат) æмæ æндæр ахæмтæ. 
Сæрмæт йæхæдæг уыцы иу рæстæджы уыд Фысджыты 
ассоциацийы сæрдар, журналы редактор C0-æм азты) 
æмæ газет «Рæстдзинад»-ы редактор. Мызд та иста æр- 
мæст газеты редакцийæ кæнæ фæстæдæр театрæй, ди- 
ректор ын куы уыд, уæд. 
Сæрмæт зылди æхсæнадои организацитыл æмæ стыр 
зындзинæдтæй мадзал кодта путевкæтæ санаторитæм. 
Мысостæн йæ фыццаг чпныг «Цин» чи райса йæ къухмæ, 
уый ма-иу йæ фыццаг фæрстæм æркæсæд æмæ базонæд: 
40 

кæмæн нывонд кæны уæззау рынчын поэт йæ фыццаг 
хъæбулы. Уый хуымæтæджы нæ уыди. 
Æртынæм азты тифæй фæрынчын Дзанайты Иван 
(Нигер). Республикон рынчындоны йыи Сæрмæт самал 
кодта хицæн палатæ. Фæлæ йæм уый æгъгъæд нæ фæ- 
каст. Иван уæззау рынчын уыди. Йæ тæвд-иу куы сбæр- 
зонд, уæд-иу дзæгъæлтæ кæнын райдыдта. 
Сæрмæт бацагуырдта, рынчындоны тæккæ дæсиыдæр 
æмæ фæлтæрддæр медицинон хо чи уыд, уый (тетя Ми- 
ля йæ хуыдтой дохтыртæ) æмæ баныхас кодта йемæ, цæ- 
мæй æдзухдæр уа рынчыны цур æмæ йæм йæ хъус да- 
ра. Гъе, фæлæ йын уый тыххæй æхца фидын хъуыди, 
æмæ Сæрмæт афтæ бакодта: фысджытæй æмæ интел- 
лнгенцийæ йæ зæрдæ цы зонгæтыл дардта, уыдоиы ном- 
хыгъд сарæзта, кæмæн куыд йæ фадат уыд, афтæ æх- 
цайæ куыд баххуыс кодтаид, уый тыххæй. Иукъорд кæ- 
мæйдæрты йæхæдæг райста æхца, сæ фылдæрыл фæзи- 
лын та мæнæн бахæс кодта, æмæ нæм афтæмæй æрæм- 
бырд, Миляйæн цас раттыи хъуыди, уыйбæрц. 
Иваны тарфы рæстæджы æз рынчындонмæ цыдтæн 
алы бон дæр — куы иунæгæй, куы та Сæрмæтимæ. Рын- 
чынфæрсджыты цы бонты уагътой, уыцы бонты алкæ- 
мæн дæр уыд цæуæн, фæлæ иниæ боиты тынг зыпæй 
уагътой мидæмæ. Сæрмæтимæ-иу иумæ куы бацыдыс- 
тæм, уæд-иу уый уыцы хицаухуызæй разæй балæгæрста, 
барджын хост-иу бакодта дуар, «откройте!» зæгъгæ-иу 
загъта, йæ рахиз къухы хнстæр æнгуылдзæй-иу фæстæмæ 
мæнмæ ацамыдта «пропустите его!» æмæ-иу нæ дыууæ 
дæр фæмидæг стæм. 
Косирати Сæрмæт Цæгат Ирыстоны фысджыты фыц- 
цаг организатор кæй уыд, уый загътам. Зæгъын ма хъæ- 
уы уый, æмæ фысджыты организацийы сæргъы лæууыд 
бирæ азты дæргъы. 1939 азы ЦК-йы уынаффæйы фæстæ 
Фысджыты Цæдис куы сырæзт, уæд уымæн дæр йæ фыц- 
цаг сæрдар Сæрмæт уыди. Сæрмæт уыди нæ фыццап 
æрвылмæйон журнал «Мах Дуг»-ы фыццаг редактор дæр. 
6! 

1930 азты дæргъы нæ культурон царды Ирон театрæй 
сæйрагдæр ницы уыд. Æмæ партийы обком Сæрмæты 
снысан кодта суинаг театрæн директорæй. Уыцы быиæт- 
тæй алы ран дæр Сæрмæт кодта нæртон куыст, фæлæ 
уæддæр йе ’мкусджытæм уæлдай диссагдæр фæкаст, 
Дыгуры зылдæн типографи куыд сарæзта, уый. 
Партийы обком бауынаффæ кодта, цæмæй тæккæ 
стырдæр зылд Дыгуры зылдæн цæуын райдайа газет 
сæхимæ зылды цектры— Чырыстонхъæуы. Гъе, фæлæ 
газет уадзынæн типографи хъæуы æмæ уый та куыд? 
Облæсты типографи йæхæдæг дæр хъæздыг нæу шрифт- 
тæй æмæ машинæтæй, æмæ ма искæмæн цы ратта? 
Уыцы хъуыддаджы фæдыл Сæрмæт æрзыст æрцыд 
Мæскуымæ, фæзылд алы органмзацнтыл, рауагъдадтыл, 
фæкуырдта кæмæй шрпфт, кæмæй машииæтæ æмæ слас- 
та лæвар алцæмæй дæр мфтонг нырыккон типографи. 
Бирæ бакуыста Сæрмæт Хетæгкаты Къостайы къух-. 
фыстытæ ссарыныл. Цалдæр хатты уыд Лабæйы, фæзылд 
Къостайы хæстæджытыл æмæ зонгæтыл. Æз æм федтон 
иу бæгæнынуазæн дзæбидыры сыкъа, Лабæйæ кæй слас- 
та, ахæм. Сæрмæт куыд дзырдта, афтæмæй уый уыд, 
Къостайæн кæй балæвар чыидæуыд, ахæм сыкъа. Федтон 
æм Хетæгкаты Андухъапары фыстæг Къостайы тыххæй, 
мæнмæ та йæ тæлмац кæнынмæ радта. 
Федтон æм Хетæгкаты Леуаны (Къостайы фыд) фыс- 
тæг Къостамæ. Фæстæдæр, Саермæт Къостайыл цы роман 
фыссыи райдыдта, уым уыцы фыстæг мыхуыргонд йвр- 
цыд, Леуан’æй йæхæдæг куыд фыста, раст ахæм орфо- 
графийæ (романы рандайæн мыхуыргонд уыди журнал 
«Мах Дуг»-ы). 
Сæрмæт арæх фыста фыстæджытæ Къостайы хæс- 
тæджытæм, зонгæтæм, хæлæрттæм æмæ, йе *мгар адæ- 
мæй ма æгас чи уыд, уыдонмæ. Къостайы уарзон Попо- 
вайæ цы фыстæг райста, уый ма мæнмæ дæр уыдис тæл- 
мац кæнынмæ. 
Къостайæ цы баззад, Сæрмæт канд уыдон не ’мбырд 
62 

кодта. Нæ газетты æмæ нæ журналты арæх цы къам 
вæййы «Киров æмæ Орджоникидзе» иумæ истæй—Орд- 
жоникидзе бадгæйæ, Киров — æрдæгбадгæ, æрдæглæу- 
гæ — сæ дыууæ дæр мидхæсты рæстæджы ам, Дзæуджы- 
хъæуьт, куы куыстой, уæды ист,— уыцы къам æз фыццаг 
хатт Сæрмæтмæ федтои, мыхуыргонд куы никуыма уыд, 
уæд. 
Фысджыты, номдзыд æхсæнадои- кусджыты æмæ æн- 
дæр ахæм хъуыстгонд адæймæгты дзаумæттæ, къухфыс- 
тытæ, къамтæ, фыстæджытæ, стæм чингуытæ æмæ æндæр 
алыхуызон цымыдисаг истытæ Сæрмæт афтæ зæрдиагæй 
æмбырд кодта, æмæ-иу хатгай йе ’мкусджыты дисы баф- 
тыдта. Йæ зонгæтæй-иу йæ фатермæ чи бацыд, уыдоиæн- 
иу равдыста, сæхæдæг раджы кæй ферох кодтой, ахæм 
къухфыстытæ, фыстæджытæ æмæ къамтæ. Æвæргæ та 
сæ афтæ бæстон кодта æмæ, æвæццæгæн, йæ цæрæи- 
боиты адæмæй цы фыстæджытæ фæиста, уыдонæй иу 
дæр сæфт нæ уыд. Уыцы хъуыддагыл Сæрмæт куыд 
æнувыд уыди, уый тыххæй ма иу æвдисæн. 
Революцийы агъоммæ Мæхъхъæлмæ нæ уыд газет сæ- 
хи æвзагыл. Сæ облæстон газет «Сердало» (Рухс) цæуын 
райдыдта ссæдзæм азты æмбисы. Сæрмæт йæ мæхъхъæ- 
лои хæлæрттæй базыдта, сæ газет цы бон рацæуииаг у, 
уый æмæ суанг райсомæй изæрмæ нал рацыд Мæхъхъæ- 
лы типографийæ. 
Мах бафарстам Сæрмæты: 
— Уыйбæрц æихъæлмæ кæсын цæмæн хъуыд? Га- 
зет куы рацæуа, уæд дзы райс йæ фыццаг номыртæй, 
цас дæ хъæуы, уыйас. 
Сæрмæт бахудт. 
— Газеты фыццаг номыр райсын диссаг нæу, уымæн 
æмæ газеты тираж сæдæтæ кæнæ минтæ вæййы. Фæлæ 
ай та (равдыста нæм газет) каид фыццаг номыр нæу, 
фæлæ мыхуыргæнæн машинæ цы фыццаг экземпляр 
ныммыхуыр кодта, уый, — æмæ нын фенын кодта, газе- 
тыл газетуадзджыты къухфыстытæ. 
63 

Гъе, фæлæ бæллæх уый у, æмæ Сæрмæт уырзæй кæй 
фембырд кодта, уыдон абои дæр ма сæфтыл нымад сты. 
Сæрмæт дæсны уыд раныхасмæ. Лæгæй-лæгмæ-иу куы 
ныхас кодта искæимæ, уæд-иу йæ дзырдтæ æгæр тагъд- 
тагъд ивылдысты, цыма-иу кæрæдзийы æййæфтой æмæ- 
иу ныттыгуыр сты. Фæлæ искуы доклад кæиы кæнæ 
лекци кæсы, цæвиттон, бирæ адæм æм хъусы, уæд-иу 
цæхгæр фендæр йæ ныхас. 
Хъуыды ма кæнын, фыццаг хатт æй бирæ адæмы раз 
дзургæ цы бон федтон, уый. Уый уыд 1926 азы. Китайы 
кусæг адæмы революцион змæлд тынг сцырен. Шанхайы 
кусджытæ тохы мидæг райстой Китайьт стырдæр горæт 
Шанхай. Уыцы хабары фæдыл æгас Советон Цæдисы 
горæтты дæр уыд митингтæ. Уыд митинг мах горæт Дзæу- 
джыхъæуы дæр, проспекты, Ленины цырты раз. Митин- 
джы ныхасгæнæг уыд Сæрмæт. 
Дыккаг хатт æм байхъуыстон бррæ адæмы раз дзур- 
гæ — уæды рæстæджы партийы обкомы секретарь Тæ- 
къоты Снмоны юбилейы æмбырды. Дыууæ хатты дæр 
Сæрмæт йæ ныхас кодта, æрвылбон, мидцарды куыд 
дзырдта афтæ нæ, фæлæ сындæг æмæ хъæрæй, цыма йæ 
алы ныхас дæр джиппы уагъта æмæ йæ афтæмæй хæц- 
цæ кодта хъусджытæм, фæлтæрд æмæ дæсиы оратор 
куыд фæдзуры, афтæ. 
Облæсты партион конференциты æмæ Советты съезд- 
ты рæстæджы-иу Сæрмæт арæх æвзæрст цыд секретармат 
кæнæ редакцион къамисмæ. Арæх-иу уыд Сæрмæт тæл- 
мацгæнæг дæр. Иуахæмы, Советты съезды, финансон 
хайады хицау йæ доклад куы фæцис, уæд съезды пре- 
зидиумы сæрдар загъта: 
— Доклад нрон æвзагмæ раивыны тыххæй ныхасы 
бар газет «Рæстдзинад»-ы редактор Косирати Сæрмæ- 
тæн. 
Сæрмæт райдыдта тæлмац кæнын. Доклад иууылдæр 
нымæцтæй уыд, уæдæ куыд! Æмæ Сæрмæт дæр æнæ- 
ферхæцгæйæ къæр-къæр кодта ног, æссон нымæц кæй 
64 

хуыдтой, уымæй. Делегаттæ хъуыстой: «сæдæ, фæндзайу 
нæуæдз, цышюр, æвдай, дыууынтæ æмæ æртынтæ» æмæ 
сын ницыма æмбæрстой (уыцы нымæц скъолаты дæр 
иæма æрфидар уæды рæстæджы). 
Сæрмæт куы фæци йæ тæлмац, уæд, залы чи бадт, уы- 
цы делегаттæй иу бахъæр кодта президиуммæ: 
— Гъеныр ма нын æй æххæст ирон æвзагмæ дæр куы 
ратæлмац кæниккат! 
Адæм ныххудтысты. Сæрмæт йæхæдæг дæр. 
«Дзыхæй радзырды дæсны» кæй схуыдтам Сæрмæты, 
ам нæ ныхас фылдæр уыйфæдыл у. Исты хабар-иу куы 
дзырдта Сæрмæт, уæд æй афтæ бæстон æмæ нывджы- 
нæй дзырдта, æмæ йæм чи хъуыста, уыдоны цæстытыл 
ирдæй уадысты, цы цауты кой кодта, уыдон. 
Иухатт дзы ахæм хабар фехъуыстон. Уый уыди 1920 
азы агъоммæ. Кæмдæр ам, Дзæуджыхъæуы, хъазтизæры 
фæсивæды къорд сбьтцæу сты, цымыдисагдæр цау чи ра- 
дзурдзæн, ууыл. Хуыздæрыл нымад хъуамæ æрцыдаид, 
фылдæр хъæлæстæ кæй радзырд райстаид, уый. 
Радзырдтой се ’ппæт дæр. Æппæты хуыздæрыл ны- 
мад æрцыд Сæрмæты радзырд-æцæг цау. 
Сæрмæтæн йе ’фсин—Дзагуырты Зинæимæ иу астæ- 
уыккаг скъолайы ахуыр кодтам, æцæг уый иу кълас 
уæлдæр уыд. 1930 азты Сæрмæтимæ нæ фатертæ фесты 
фæрсæй-фæрстæм иу хæдзары, Советты уынджы. 
Уазæгджын уыд Сæрмæт. Хъæутæй, уæлдайдæр та 
Уæллагкомæй-иу æм арæх уыди уазджытæ. Иуахæмы 
йын уыйбæрц баисты, æмæ дзы дыууæйы уазæгуатмæ 
акодта, уымæн æмæ се ’ипæтæн бынат нæ уыди уыцы иу 
уаты. Иу-цалдæр азы Тйæ фатер къуындæг уыди Сæрмæ- 
тæн: иу стыргомау уат æмæ ма æрбацæуæн тыргъы 
къуым, стъол, чингуыты скъапп æмæ дзы дыууæ бандоны 
йедтæмæ ницы цыд. Чысыл фæстæдæр, йæ сыхаг куы 
алыгъд уыцы хæдзарæй, уæд фæуæрæхдæр Сæрмæты 
фатер дæр. Сæ хæстæджытæ-иу сæм къуыригæйттæ æмæ 
мæйгæйттæ баззадысты. 
5 Нæ буц хистæртæ 
65 

Сæхæдæг та —Сæрмæт æмæ Зинæ — афтæ хæларæй 
цардысты, æмæ æз бирæ нæ федтон уыдон хуызæн æнгом 
æмæ хъæлдзæг цæргæ. Цалдæр азы фæцардыстæм уым, 
æмæ уыдон фатерæй худын йедтæмæ хъæрæй ныхас да-р 
никуы райхъуыст. 
Сæрмæтæн йæ æртæаздзыд лæппу Алан дæр фæзмыд- 
та йæ мад æмæ йæ фыды. Фæйнæджы гæипæлæй конд 
«хъама» йæ астæуыл, афтæмæй-иу сбырыд Сандочм.е 
æмæ-иу райдыдта: 
Ыа горс стоит Шамиль. 
Он молмтся богу. 
Выиимает кинжал. 
И бросает в воду, 
— зæгъгæ-иу фæцъортт ласта йæ хъама, рагæпп-иу 
кодта бандонæй æмæ — кафгæ. 
Сæрмæты лæппу æмæ мах чызг æмбай сывæллæттæ 
уыдысты. Сабитæ рæзыдысты иумæ, хъазыдысты æдзух- 
дæр иумæ, чи кæй фатер у, уый ие ’взæрстой, уымæн 
æмæ нæ фатерты дурæтты ’хсæн уыд æрмæст æртæ метры 
бæрц. Сæрмæты йæ фырт хуыдта «папæ». Мæи та мæ 
чызг — бинонтæ мæ куыд хуыдтой, афтæ — Куыдзæг. 
Иуахæмы æз нæхим^е иæ уыдтæн, афтæмæй нæм æр- 
бацыдысты Дзанайты Иван æмæ Фæрниаты Къоста. 
Иван бафарста чызджы: «Папæ кæм ис?» Уый йæ сæр 
батылдта æмæ загъта, иæ зонын, зæгъгæ. Æз куы ’рба- 
цыдтæн, уæд Къоста дзуры сывæллонмæ: «Аллочкæ, мæ- 
нæ ’рбацыд дæ папæ!» Чызг та йæ сæр батылдта æмæ 
загъта: «Уый папæ нæу, Куыдзæг у». 
Уалынмæ æрбацыд Сæрмæт æмæ уæд чызг фæхъæр 
ласта Сæрмæтмæ амонгæйæ: 
— Мæнæ папæ! 
Æнæмаст нæ уыд Сæрмæты цард. Æцæг уый йæхи 
аххос дæр нæ уыд æмæ бинонты аххос дæр. Сæрмæтæн 
йæ фыд хъæздыг лæг уыди. Сæрмæт анкетты фарст 
66 

«социалон равзæрд»-æн кæддæриддæр ахæм дзуапп лæ- 
вæрдта: «Хъæздыг лæджы фырт». 
Мидхæсты рæстæджы Сæрмæт курдиат балæвæрдта 
цавæрдæр партимæ (æихъæлдæн, социалистты-революци- 
онерты партнмæ) æмæ дзы фæцис, йæхæдæг куыд дзырд- 
та, афтæмæй æрмæст иунæг бон, стæй та йæхи систа 
фæстæмæ. 
Кæй загътам, уыцы дыууæ факты Сæрмæт сусæг ни- 
куы кодта, æгæр арæх дæр ма сæ дзырдта æмæ фыста, 
æмæ-иу бирæ рæстæджы дæргъы айрохау сты. Фæлæ 
нартийы рæнхъытæ сыгъдæг кæныны кæнæ æндæр ахæм 
заманы та-иу иогæй зæрдæхсайгæ кодтой лæджы цæс- 
гом. Уæвгæ та Сæрмæт уыди æнувыд партиои, афтле 
зæгъæн дæр ис, фырнымд партион. 
Цы дыууæ факты кой скодтон (социалои равзæрд 
æмæ æндæр партийы уæвыи), уыдонæй йын фылдæр маст 
æрхаста æртыккаг. Уый та афтæ уыд. Урс эммгрант Ба- 
йаты Гаппо фæсарæнтæй æрбарвыста фыстæг Косирати 
Сæрмæтмæ. Йæ фыстæджы бæрзоид æмæ къæбæлдзыг 
ныхæстæй зæрдиаг арфæтæ кодта редактор Косирати 
Сæрмæтæн, кæй йæ нæ ферох кодта æмæ йып.газет 
«Рæстдзинад» лæвар кæй æрвиты, уый тыххæй. Фыстæг 
бахауд иартийы обкоммæ. Сæрмæтмæ фæсидтысты æмæ 
йæ бафарстой. Диссаг куыд нæ фæкастаид уый Сæрмæт- 
мæ! Иæ хъуыдыйы кæрон дæр никуы уыд Гаппойæн га- 
зет æрвитын, писмотæ фыссыныл та ныхас дæр нæй. Кæд- 
иу Сæрмæт искæд Байаты Гаппойы кой скодта йæ уац- 
ты кæнæ йæ докладты, уæд уый куыд урс эмигрант, мо- 
иархист, стыр уырыссаг шовинист æмæ æпдæр ахæмты 
хуызы. 
Гъе, фæлæ цæмæй хъуамæ сраст кодтаид йæхи, Гап- 
пойæн газет ч’и рафыста, уый æиæ сбæрæг кæнгæйæ? 
Газет рафыссæг бæрæг вæййы, квитанцийы корешок 
кæй хонынц, уымæй. Сæрмæт агурын байдыдта «Рæст- 
дзинад»-ы къанторы, газеты экспедицийы квитанциты 
корешокты, фæлæ нæ æмæ нæй, ницы ссардта. Нæ йыл 
67 

баууæндыд контролон къамис æмæ йæ партийæ ацух 
кодта. 
Сæрмæт та агуырдта æмæ агуырдта. Къанторæн йæ- 
хи мидæг иунæг гæххæтты гæбаз дæр æнæ басгаргæ нал 
иыууагъта æмæ куы ницы ссардта, уæд змæнтын байдыд- 
та кæрты быроидон асыччы, æнæхъæугæ гæххæтт, зæ- 
роид корешоктæ æмæ æндæр ахæмтæ кæдæм калдтой, 
уым. Йæ амондæн, ссардта квитанцийы корешок. Рацæй- 
рабои, æмæ Гаппойæн «Рæстдзииад» рафыста йе ’фсы- 
мæр, хъæууон хæдзарады институты ахуыргæнæг. Сæр- 
мæт æм атындзыдта. Байы-фырт загъта Сæрмæтæн йæ- 
хицæн æмæ контролон къамисæн дæр: «Бæгуыдæр, æз 
рафыстон Гаппойæн газет. Урс эмигранттæ афтæ æн- 
хъæлынц, Советон Уæрæсе æнæ уыдон бабын ис, æмæ 
кæсæнт нæ газетты, куыд бабын стæм, уый». 
— Æмæ уæд де ’фсымæрæн йæхицæн цæуылнæ бам- 
барыи кодтай, газет ын рафыстай, уый?—зæгъгæ, йæ 
куы бафарстой, уæд дзуапп радта: 
— Переписку с ним никогда не имел и не имею. 
Рæстдзинад сбæлвырд, æмæ Сæрмæты фæстæмæ сфи- 
дар кодтой партийы рæнхъыты. Гъе, фæлæ та уыцы дау 
1936—1937 азты сног чындæуыд æмæ Сæрмæты æрцахс- 
той. 
СЦКП-йы Ссæдзæм съезды фæстæ сбæлвырд ис, Сæр- 
мæт æнаххосæй кæй фесæфти, уый æмæ реабилитаци- 
гонд æрцыд. 1964 азы Цæгат Ирыстоны чингуыты руагъ- 
дад мыхуырæй рауагъта Сæрмæты уацты æмæ радзырд- 
ты æмбырдгоид «Сырх тырысаимæ». Уымæй хорз ба- 
кодта рауагъдад, фæлæ уыцы чиныджы Сæрмæты куыс- 
тытæ се ’ппæт нæ бацыдысты". Цыдæриддæр амал ис, уы- 
мæй ссарын хъæуы Сæрмæты архив æмæ йын æххæстæй 
рауадзын хъæуы йæ литературон бынтæ... 
1972 аз 

БЕДЖЫЗАТЫ ЧЕРМЕН 
^ШЛВг еджызаты Дауиты фырт Чермен — 
*«55^%, зындгонд ирон фыссæг æмæ револю- 
ционер — мæ хъæуккаг уыди, едысаг. 
Уыдаид мæ авд-аст азы хистæр. 1920 азы æмбисмæ 
цардыстæм иу хъæуы, æмбæлдыстæм кæрæдзийыл, иу 
хъæуккæгтæ куыд æмбæлынц, афтæ арæх, фæлæ диссаг 
куыд нæуадæймаг! Стæм хатт цы уыны æмæкæуылæм- 
бæеты, уый йæ зæрдыл ирдæй бадары, фæлæ æрвылбон 
цæуыл æмæ кæуыл æмбæлы, уыдон бæстон нал фæ- 
хъуыды кæны. 
Фыццаджыдæр уал, Чермены хæдзар æмæ бинонты 
тыххæй. Черменæн йæ фыдыфыды фыд Пепе Донайы 
Хæсты урядник уыд (дæс лæджы хистæр). Æвæццæгæн, 
уыцы уавæр феххуыс Пепейæн йæ фыртыфырт Дауиты 
скъоламæ раттынæи æмæ афтæмæй уый — Чермены фыд 
Даунт — сси сауджын. Куыста нæхи хъæу Едысы, Урс- 
туалты зылдæн цы аргъуан уыд, уым. 
Дауит сауджын кæй уыд, уый йын фадат радта йæ 
фыртты дины семинармæ айсын кæнынæн Гуры æмæ 
Калачы. Нæ хъæуы иниæ хæдзæртты ’хсæн Дауиты хæ- 
дзар бирæ цæмæйдæрты уыд æндæрхуызон. Цæвиттон, 
культурон царды минуджытæй нæ дæрддаг хæххон хъæу- 
мæ цы хæццæ кодта дард горæттæй æмæ быдырыбæстæй, 
уыдонæн сæ фылдæртæ цыдысты Дауиты хæдзарæй. 
Ирон чингуытæ-иу фыццаг хатт уыдон хæдзары фæзын- 
дысты, газеттæ æмæ журналтæ уыдон йедтæмæ ничи 
иста нæ хъæуы, граммофон дæр фыццаг хатт уыдонмæ 
фæзынд. Сæ хæдзары раз-иу æй «сифтыгътой», æмæ йæм 
69 

æгас хъæубæстæ усæй, лæгæй æмбырдтæ кодтой, «адæй- 
^маджы æвзагæй чи дзуры, уыцы пæлæхсар хæтæлджын 
асыкмæ». Уæлдайдæр та мах, сывæллæттæ. Хъæды, хал- 
сар тонгæйæ кæиæ сæрвæты искуы хъазгæйæ-иу иæ хъус- 
тыл куы ауад граммофоны хъæр, уæд та-иу фæтъæбæртт 
кодтам хъæумæ. Стыр диссаг нæм касти граммофонæи 
йæ ифтындзын. Æмæ куыд нæ хæлæг кодтаиккам Чер- 
менмæ æмæ йæ хистæр æфсымæрмæ, граммофон-иу куы 
ифтыгътон, уæд. 
Культурон халсартæ кæнын æмæ садзын дæр нæ хъæу 
Чермены хæдзарæй базыдтой. Къабуска, уырыдзы, тым- 
былхъæдур æмæ æндæр ахæмтæ æппæты фыццаг уыдон- 
мæ фæзындысты. Дыргъбæлæстæ æмæ мыды чыргъæд- 
тæ дæр. 
Мæ карæн лæппутæ уæлыгæс цæуынхъом куы фесты, 
уыцы рæстæджы Чермен ахуыр кодта Калачы дины се- 
минары, нæ кæстæр æфсымæртæ та — Гуры. Алы уал- 
дзæг дæр-иу æнхъæлмæ кастыстæм се ’рбадыдмæ. Уы- 
дон-иу семæ æрбахастой бирæног хабæрттæ, ног хъазты- 
тæ, махмæ, хохы кæй нæ зыдтой, ахæмтæ. Уæвгæ нæм 
алцæмæй дæр цымыдисаг кастысты. Сæрæй къæхтæм 
сæ дарæс мах дарæсы хуызæн нæ уыд. Махæй алкæуыл 
дæр нæхимæконд фæсмын дзаума къахæй къухмæ, уы- 
доныл та—æнахуыр хъуымацæй хуыд, æрттивагцæппæр- 
джын уæлæдарæс, æнæзæнгой уæрæхфадыг хæлæфтæ, 
стырæргъæвæгджын фæтæн рæттæ, тъæпæи худтæ æмæ 
бæзджынуафс дзабыртæ. Алцыдæр — мах кæй никуыма 
федтам, ахæмтæ. 
Беджызатæ цæргæ кодтой дыууæ раны: хъæуы астæу 
сæхи хæдзары æмæ доны фаллаг фарс, скъолайы цур, 
сауджыиæн цы сæрмагонд хæдзар арæзт уыд, уым. Сæр- 
дыгок-иу фылдæр уыцы дыккаг хæдзары цардысты. Йæ 
разы йын сарæзтой, лыстæг рæхыстæй ауыгъд æмæ фæй- 
нæгбадæн кæм уыд, ахæм херы, æмæ ма Едысы сывæл- 
лæтты хъеллау кæнынæй чи æфсæста. Йæ фарсмæ та- 
турник. 
70 

Æфсымæртæй æрмæст сæ иу йæ хистæр уыд Черме- 
нæн, иннæтæ йæ кæстæртæ уыдысты. Се *хсæн Чермеи 
бæрæг дардта уымæй, æмæ æппынæдзух дæр чиныгимæ 
цыдис, нæ хъæуы алыварс цы нæзы бæлæсты къохтæ ис, 
уырдæм, кæнæ та-иу Лыстæг æрдузтæм æмæ цады был- 
тæм цуаны ацыд. 
1917 азы Дзауы байгом, райдайæн скъолайæ чысыл 
уæлдæр чи уыд, ахæм скъола (Высшеначальное учили- 
ще). Ме ’мбæлттæй чидæртæ бацыдысты уыцы скъоламæ. 
Дыккаг аз æз дæр сфæнд кодтон, фæлæ æдзæттæйæ мæ 
ныфс нæ хастон. Мæ мад баныхас кодта Чермеиимæ 
(уæд ма йæ бинонтæ дæр æмæ хъæу дæр Ефрем кæнæ 
Епрен хуыдтой) æмæ мæ уый иу-фондз къуырийы бæрц 
фæцæттæ кодта арифметикæ æмæ уырыссаг æвзагæй. Уы- 
цы скъоламæ куы бахаудтæн, уæд æз дæр дыккаг аз 
«бахъуыдтæн» Чермены. Хистæр къласы чи ахуыр кодта 
Дзауы скъолайы, иу ахæм чызгмæ фыста писмотæ, чызг 
та Черменмæ, æмæ сын постхæссæг æз уыдтæн, æндæр 
постхæссæг кæй нæ уыд, уый тыххæй. 
Уæды рæстæджы цаутæй ма мæ зæрдыл лæууы ну 
хабар. Едысмæ æрбацыдысты дыууæ ахуыргонд уырыссаг 
сылгоймаджы. Цавæрдæр къæппæджытæ æвæрдтой 
хъæдты æмæ уыгæрдæнты, цæмæй, дам, сбæрæг кæной, 
цавæр мыстыты æмæ уырыты мыггаг ис Урстуалты зыл- 
ды. Уазджытæ æрбынат кодтой скъолайы. Скъола та 
хъæуæй иппæрд ран уыд. Афтид скъолайы, дам, иуиæгæй 
нæ уæндæм, зæгъгæ, бахатыдысты Черменмæ, æмæ уый 
дæр йæхимæ райста сæ бахъахъхъæиыиы хæс. Сылгой- 
мæгтæ мидæггаг уаты хуыссыдысты, Чермен та æддаджы 
æрæвæрдта йæ рог сынтæг. Иурайсом уазджытæ раздæр 
райхъал сты æмæ Чермены тарфынæйæ куы федтой, уæд 
сынтæгыл схæцыдысты æмæ йæ рахастой уыигмæ, скъо- 
ламæ бахизæн асины бынмæ. Чермен нæ райхъал. Хъæу- 
уонтæй йæ чидæртæ федтой, фæлæ йæм ницы сдзырдтой, 
ома ахуыргонд адæм сты æмæ кæд барæй схуыссыд 
тæккæ фæидаггæрон. Хуры тынтæ йæ цæсгомыл куы 
71 

сæмбæлдысты, уæд райхъал Чермен æмæ хорзау иал 
фæци. Фæлæ уазджытæи æмæ хъæубæстæн дæр худæ- 
джы хос фæцис уыцы хабар. 
1917 азы Чермен каст фæцис семинар. Æрсидтысты 
йæм æфсадмæ æмæ бахаудта, Гуры цы ирон полкъ сы- 
рæзт, уымæ. Фæлæ полкъ тагьд фехæлд большевикты 
руаджы. Чермен æрбаздæхт Едысмæ. Иыр ыл семииары 
формæ ничиуал федтаид. Уæлдзарм худ, цъæх цухъхъа, 
сау бæрцытæ, сау хъама, местæ. Империалистои хæсты 
чи уыд нæ хъæуæй, уыдонæй ма удæгас чи баззад, ахæм- 
тæ æмбырд кæнын байдыдтой сæ райгуырæи бæстæм. 
Чермен нал хицæн кодта Ныхасæй, адæм-иу æмбырд кæм 
уыдысты, уыцы рæттæй. Фæзындысты сæм æнæзоигæ 
уазджытæ, сæ цæигтыл сырх хæцъилтæ баст æмæ уыдо- 
ныл сынкæй фыст: «РСФСР». 
Гуырдзыстоны меньшевикты хицауады рæстæджы 
Хуссар Ирыстоны большевикты сусæг организацн Рукъ 
æмæ Урстуалты хуызæн арф кæмтты æргомæй куыста. 
Хъуыды ма кæньш, фыццаг хатт Майы бæрæгбои Згъуы- 
биры куыд уыди, уый. Ме ’мбæлттæй кæмæндæрты бан- 
тыст уыцы, чи никуыма уыди, ахæм бæрæгбонмæ ныц- 
цæуын. Æрæмбырд æм сты, Уанелæй мидæмæ цы кæмт- 
тæ сты, уыдон иууылдæр. Дыккаг аз Майы бæрæгбоы 
Урстуалтæн хицæнæй уыд, Едысы. Кобеты фæз кæм 
хуыдтам, уым. Бæрæгбоны разамонæг уыд Чермен. Куыв- 
ды дæр иннæтау бадгæ ие ’ркодта, лæггадгæнæг уыд 
кæрæй-кæронмæ. 
1919 азы Беджызаты уазджытæ фæфылдæр сты. Уы- 
цы рæстæджы ам, Цæгат Ирыстоны, урсгвардионтæ рæс- 
тæгмæ фæуæлахиз сты æмæ иукъорд революцнонеры сæ- 
хи айстой Хуссар Ирыстонмæ. Едысы Чермены уазджы- 
тæ баисты: Барахъты Гино, Гæдиаты Никъала, Беккуы- 
зарты Тасолтан æмæ Бугойты Дзыбыртт. Гино æмæ Ни- 
къала уайтагъд бахæлар сты адæмимæ, уæлдайдæр та 
фæсивæднмæ. Гиио Тлаттаты Чермены зарæгæн цы ног 
72 

мотнв æрхъуыды кодта, уый айстой дзыхæй дзыхмæ 
æмæ йæ зарыдысты алы хъæуы дæр. 
Гуырдзыстоиы меньшевикты хицауад сæ арæнтæ сæх- 
гæдтой, Советон Уæрæсейырдыгæй чи уыд, уыдон, уæл- 
дайдæр та Арвыкомы арæи, цæмæй сæм ма ’рбакæла 
Октябры революцийы цæхæр, фæлæ, Цæгат Ирæй Хус- 
сар Иры ’хсæн цы арæн уыдис, уый сæхгæньш нæ бафæ- 
рæзтой æмæ Сыба, Рукъ, Магъ, Дзомагъ æмæ Зикъарайы 
æфцгуытыл хæццæ кодта Хуссар Ирмæ Мæскуы æмæ 
Лепины хъæлæс. 
1920 азы Цæгат Ирыстоны æрбæстон Советон хица- 
уад. Хуссар Ирмæ хæццæ кæнын байдыдтой большевикон 
газеттæ. Уырыссаг газеттæн ницыма бæрæг æмбæрстам, 
фæлæ нын (ме ’мбал скъоладзаутæн) иухатт Чермен рад- 
та, уæды онг кæй нæма федтам, ахæм нрои газет «Кер- 
мæн». Уæды онг дæр нын-иу Чермен чысыл «цу-ма»-тæ ба- 
фæдзæхста, фæлæ нын ныр куы загъта, ацы газет адæ- 
мæн кæсут, зæгъгæ, уæд мах дæр нæхицæй куыд нæ 
иыббузныг уыдаиккам! Цыма революцийы хъуыддаджы 
мах дæр цыдæр марæм, афтæ нæм кастн æмæ кастыстæм 
æмæ кастыстæм газет ацæргæ адæмæн Ныхасы, 
Иугæр Цæгат Ирыстон советон куы сси, уæд нæ уаз- 
джытæ Гæдиаты Никъалайæ фæстæмæ рацыдысты Цæ- 
гатмæ. Хуссар Ир сыстадысты Гуырдзыстоны меньшевик- 
ты хицауады ныхмæ. Фæтардтой сæ бæстæй меньшевик- 
ты æфсады æмæ июиы мæйы расидтысты Советои хица- 
уад. Фæлæ сæ бон нæ бацис йæ бахъахъхъæнын æмæ 
меныпевикты æфсад фæуæлахиз. Хуссар Ир лидзæг фес- 
ты Цæгат Ирыстонмæ, Советон Уæрæсейы дæлбазырмæ. 
Сæ хъæутыл сыи арт бафтыдтой меныневиктæ. Едысы 
æппæты фыццаг басыгътой Черменты хæдзар, цалдæр 
боиы фæстæ та хъæу æгасæйдæр. 
Чермен ма уæддæр Едысы уыд. Иубон бадтыстæм 
хъггуы уæлейы Уæлмæрдты къуыппыл æмæ мæм Чермеи 
равдыста ног ирон газет «Ног цард»—Цæгат Ирæй Со- 
ветон хицауадæй чи фæлыгъд æмæ хуссайраг нрон 
73 

меньшевиктæ Калачы цы газет уагътой, уый. Газетæн 
йе ’мбис хъарджытæ уыдысты. Эмигранттæ æрдиаг код- 
той, Ирыстонæи йе ’мбис кæй ахауд æмæ кæй нал уы- 
дзæн (ома Хуссар Ирыстои), æмæ уый цыма большевик- 
ты æиæрхъуыды миты аххос у. 
Чермен тынг мæсты кодта газеты уацты автортæм 
æмæ мын бакаст иу æмдзæвгæ, уыцы æрдиаггæнджыты. 
иыхмæ кæй ныффыста, ахæм. 
Хъæу куы басыгъд, уæд ма дзы цæй лæууæн уыд, 
æмæ йæ цæрджытæ раивылдысты Цæгат Ирыстонмæ. 
Куыд фехъуыстон, афтæмæй Чермен цыма æрфысым 
кодта Хъæдгæроны йе ’рвадæлтæм. 1921 азы райдайæны 
та Сырх Æфсад æмæ партизантимæ фæстæмæ аздæхт 
Хуссар Ирмæ æмæ уæдæй фæстæмæ куыста æмæ царди 
Чъребайы. 
Ссæдзæм азты ма иу хатт фембæлдыстæм Черменимæ 
Едысы. Æз Ногирæй ацыдтæн, Чермен та Чъребайæ æр- 
бацыд. Дзырдта мыи, махырдæм рацу, зæгъгæ, фæлæ 
уæдмæ æз Ногиры æрбæстон дæн æмæ ма кæцæй ацы- 
даии! 
1927 азы Чермеи бацыд ахуыр кæнынмæ Мæскуыйы 
журиалистты институтмæ. Иннæ студенттæй хъауджыдæр 
Чермены айстой комкоммæ дыккаг курсмæ, равзæрстой 
йæ æппæт институты профкомæи сæрдарæй æмæ пар- 
торганизацийы бюройы уæнгæй. Уыцы рæстæджы æз дæр 
ахуыр кодтом уым, æмæ та ам æмбæлдыстæм кæрæ- 
дзийыл. 
Институт каст куы фæцм Чермсн, уæд та кусыи рай- 
дыдта Цхинвалы. Уыцы азты иу хатт æви дыууæ хатты 
уыд иумæйæг съездтæ Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоиæи. 
Æвзæрстой дзы æвзаджы, чиныгуадзыны, аивады æмæ 
æндæр культурон фарстатæ. Хъуыды ма кæиын, иу ахæм 
съезды рæстæджы Чермеи доклад кодта Цæгат Ирыс- 
тоны облæсты æххæстгæнæг комитеты Президиумы раз, 
нрон мыггæгтæ куыд фыстæуа, уый тыххæй. Ома ирон 
мыггæгтæ кæцыфæиды æвзагыл дæр сæхи хуызæп æмæ 
74 

иухуызон куыд уой, уый тыххæй. Цæвиттон, уыцы фарст 
иуæй-иу адæймæгтæ лыг кæнын райдыдтой алчидæр йæ- 
хирдыгонау, æмæ Хуссар Иры делегаттæ та ахæм фæн- 
дон бахастой, цæмæй уыцы хъуыддагæн уа иу уынаффæ. 
Зæгьæм, чи фыссын райдыдта «он» (Фæрнион), чи «ти» 
(Косирати), чи та бынтон æндæрхуызон (зæгъæм, «Бай- 
зер», Биазырты бæсты). Чермен йæхæдæг дæр йæ мыггаг 
фыста «Бегизов» нал, фæлæ «Беджызати». 
Æххæсткомы президиум байхъуыста Чермены доклад- 
мæ, фæлæ уынаффæ нæ.рахаста, хъуыддагмæ бæстои 
æркæсыны тыххæй йæ æндæр хатмæ аргъæвта. Чермен 
йе ’мделегаттæй ну-цалдæримæ нæхимæ уыдысты æмæ 
ма махмæ дæр уыцы хъуыддаджы фæдыл сæ дискусси 
нæ фæуд кодта. Черменæн йæхимæ дæр цыма «он» æмæ 
«аи» растдæр кастысты (Тыбылон, Цыбырон, Беджы- 
знан, Томиан), фæлæ, дам, «он» æмæ «ан» сылгоймæгтæ 
байстой, æмæ уыцы кæрон нæлгоймæгтыл иал сфидау- 
дзæн. 
Уæдæй фæстæмæ дæр ма фембæлдтæн Чермеиыл иал- 
дæр хатты. Цæгат æмæ Хуссар Иры фысджыты фыццаг 
съезды рæстæджы 1930 азы кæрон æмæ ма фæстаг хатт 
1935 азы. Едысæй Дзæуджыхъæумæ цæугæйæ мæ фæн- 
даг ракодтон Цхинвалыл. Чермен æмæ йæ ус Варварæ 
Чередниченко мын нæртои хуынд сарæзтой, едысæгтæй 
Цхинвалы чи царди, уыдон дæр æрбахуыдта, афтæмæй. 
Уый уыд фæстаг фембæлд. Иу адæпмаджы культы за- 
макы Чермен дæр фæцис, æнæзакъон митæ чи кодта, 
уыдон амæттаг æмæ 1937 азы ахицæи цардæй. 
Чермены сфæлдыстадмæ лæмбынæг чи кæса æмæ йæ 
чп иртаса, уый æнæбафиппайгæ нæ фæуыдзæи, фыс- 
сæг йæ уацмысты фылдæр хай Урстуалты — Ручъы цæ- 
рæг адæмы царды бындурыл кæй амадта, уый. Фæлæ 
куыд арæхстджын æмæ куыд бæстонæй! Куыд нывæфты- 
дæй! Гъеуый тыххæй ма зæгъииаг дæи дыууæ ныхасы. 
Едысы хæд сæрмæ къæдзæхбын сæрвæты фахсыл 
сæдæ азты размæ куыд лæууыд, ныртæккæ дæр раст 
75 

уыцы хуызы зыны хъæумæ иу къаннæг зæппадз. Ие ’ртæ 
къулы — къæйдурæй амад, йæ чъылдым къæдзæхæн 
йæхицæй, йæ цар — мидæгæй—дурæй астæрд, æддейы— 
цъæх нæуу, афтæмæй уыцы зæппадз абон дæр ма кæсы 
хъæумæ йæ иунæг цæстæй. Иæ бакомкоммæ, сæрвæты 
кæрон хуымзæххытæм кæм бахæццæ, уым та сты, раджы 
чи ныккалд, ахæм хæдзæрттæ, нырыккон цæрджытæ 
«Æлбегаты хæдзæрттæ» кæй хонынц, уыдон. Зæппадз 
дæр Æлбегаты зæппадз хоиынц. 
Æнахъом ма куы уыдтæн, уæд фехъуыстон Æлбегаты 
æвирхъау æмбисонд. Цавæрдæр низ сыл сыстад, æмæ 
æгас хæдзарвæндагæй: усæй, лæгæй, стырæй, чысылæй 
фæцагъд сты се ’ппæт дæр. Æрмæст ма сæ нæлгоймæг- 
тæй ну баззад уæлæуыл, иннæтæ кæрæдзийы фæдыл баи- 
вылдысты зæппадзмæ. Лæппулæг уыд, æгас ма чи баз- 
зад, уый. Иæ бинонты фæстаг зиан куы бавæрдта зæп- 
падзы, уæд йæхæдæг дæр бахызт уырдæм, къæйдур рах- 
гæдта йæхиуыл æмæ афтæмæй цæрдудæй баныгæдта 
йæхи. Уыцы хабар хъæубæстæ куы базыдтой, уæд æм 
хатæг цыдысты, фыццаг йæхи карæнтæ, стæй та зæрæд- 
тæ дæр, фæлæ никæмæн ракуымдта зæппадзæй рахи- 
зын, уæддæр мæ цард ницыуал у, зæгъгæ. 
Хъæу скатай сты. Худинаг сæм æркаст, се ’хсæн удæ- 
гас адæймаг йæхи кæй баныгæдта, уый. Гъе, фæлæ ма 
цы бакодтаиккой, уымæн ницы зыдтой. Иу ус сын баца- 
мыдта æвæджиау фæнд. Æмæ куы ’рталынг, уæд зæп- 
падзмæ ссыд, уыцы лæгæн а хъæуы цы уарзон сылгой- 
маг уыд, уый. Усы уайдзæфтæм, йæ «зæрдæхалæн» ны- 
хæстæм лæджы зæрдæ нал фæлæууыд æмæ ма фæстаг 
хатт йæ лымæнæн хæрзбон зæгъыны тыххæй рахызт 
зæппадзæй. Хъæуы фæсивæдæй иукъорд цæттæйæ бад- 
тысты зæппадзы фæстæ æмæ Æлбеджы-фырт куы ра- 
хызт, уæд æй ацахстой æмæ йæ æркодтой хъæумæ. 
Ахæм хуызы фехъуыстон æз уыцы хабар. Беджызаты 
Чермеи дæр æй, æвæццæгæн, ахæм хуызы фехьуыстаид. 
Фæлæ ма йын æркæсæм «Æлбегаты Батай æмæ Бар- 
76 

сæгатыччындз» кæй схуыдта, уыцы радзырдмæ. Уый дæр 
уыцы цауы фæдыл фыст у. Цыппæрдæс фарсы бацахста 
радзырд, фæлæ дзы цыма иунæг ныхас дæр уæлдай 
нæй, афтæ фæкæсдзæн кæмæдæриддæр. Чермеи уыцы 
чысыл хабарæй ахæм уацмыс сарæзта æмæ чиныгкæ- 
сæджы цæстыты раз æрбалæууыд канд Æлбегаты хæ- 
дзарвæндаджы хъысмæт нæ, фæлæ уæды рæстæджы хæх- 
хон ирон адæмы царды уаг æппæтæй дæр, сæ зондахаст, 
се ’гъдæуттæ æмæ сæ миниуджытæ. 
Афтæ сты Черменæн йæ иннæ радзырдтæ дæр. «Мæс- 
гуытæ дзурынц», зæгъгæ, кæй схуыдта, уыдон иууыл- 
дæр. 
Черменæн йæ фыдыфыд Леуан 1943 азы амард. Хъæу- 
бæсты хистæр Леуан, сæ чъирикувæг, дзырддзæугæ, тау- 
рæгъгæиæг лæг. Цæстæй хорз нал уыд, æндæр ницæмæй 
фæцух йæ амæлæты бонмæ. Диссаг уыд, рагон царды 
цаутæ æмæ таурæгътæ йæ зæрдыл куыд ирдæй æмæ бæс- 
тонæй дардта. Цал æмæ ма цал уацмысы ныффыстаид 
Чермен «Мæсгуытæ дзурынц»-ы хуызæттæ, фæлæ æм- 
бискармæ дæр æххæст нæма бахæццæ, афтæ æрыгонæй, 
æнаххосæй аскъуыд йæ цард. 
1974аз 

^^ САНАХЪОТЫ УАНКЪА 
^%%ГВ^ ктябры революцийы размæ Хуссар Иры 
^^5?«ч нæ уыд райдайæн скъолайæ уæлдæр 
ахуыргæнæн бынат. Уæвгæ, райдайæн 
скъолатæ дæр алы хъæуы нæ уыдысты. Зæгъæм, Урс- 
туалты цыппар комы хъæутæн уыдис æрмæст иу скъо- 
ла — Едысы. 
1914 азы империалистон хæсты рæстæджы Хуссар 
Иры адæм дæр хъæрæй дзурын байдыдтой сæ сомбоны 
царды фæндæгтыл. Райдайæн скъола, æртæ азы ахуыр 
кæнын кæм хъуыд (уæд сæ кълæстæ иæ хуыдтой, фæ- 
лæ «отделенитæ»), уый сæм æгъгъæд нал каст. Дыууæ 
æви æртæ раны уыди, фондз азы ахуыр кæиын кæм 
хъуыд, ахæм скъолатæ (уыдон та «двухклассныйтæ» 
хуыдтой). Фæлæ сæм ахæмтæ дæр фаг нæ кастысты. 
Æз ахуыр кодтон Едысы райдайæн скъолайы 3-аг от- 
делеиийы, афтæ æрбайхъуыст ног хабар: Дзауы араз- 
дзысты, райдайæн скъола чи фæуа, уыдон ма дарддæр 
фоидз азы дæргъы кæм ахуыр кæндзысты, ахæм уæлдæр 
скъола. Афтæ дæр ма дзырдтой, уыцы скъола, дам, каст 
чи фæуа, уыцы адæймаг йæхæдæг бæздзæн райдайæн 
скъолаты ахуыргæнæгæн. 
Адæм иттæг æхсызгонæн дзырдтой кæрæдзийæн уыцы 
хабар. Зыдтой, ахуыр кæиын куыд зын у, уый. Цы иуæй- 
иу лæппутæ ахуыр кодтой райдайæн скъола фæуæвгæйæ, 
уыдои Гуры кæнæ Калачы скъолатæм цыдысты æмæ уы- 
цы горæттæ та дард уыдысты сæ райгуырæн хъæутæй, 
стæй уым цæрæггаг æмæ ахуыргæиæггаг бирæ æхца фи- 
78 

дын хъуыдис. Дзау та — ирок хъæу, æввахс, бæстастæу, 
Чъребам^е фæндагыл,— цыбырныхасæй, алырдыгæй дæр 
иттæг хорз бынат скъола аразынæн. 
Æхца æмбырд кæнын райдыдтой. Хæдзæрттæй чи 
куыд хъæздыгдæрыл нымад уыди, афтæмæй: кæмæй дыу- 
уæ туманы, кæмæй — туман, фондз сомы... Скъолайæн 
йæ бындур æрæвæрдтой, æрцæттæ кодтой, хъæдæрмæгæй 
йын цы хъуыд, уыдон иууылдæр, суанг дуар æмæ ру- 
дзынджы онг. Фæ^æ бæстæйы мидæг уавæр фæвазыг- 
джындæр, æмæ Дзауы скъолайы арæзтад дзыхълæуд 
ныккодта. 
Фæлæ та уæддæр тагъд рæстæгмæ ирои прогрессивон 
иптеллигенцийæ иукъорд лæджы, уыдонимæ Санахъоты 
Уанкъа дæр, афтæмæй уæддæр байгом кодтой Дзауы 
скъола A916—1917 ахуыры аз) рæстæгмæ коид хъæдын 
æртæ хицæн уаты. Йæ ном—Уæлрайдайæн ахуырдон— 
Высшеначальное училище. 
Мæнæн фыццаг аз амал нæ фæцис Дзауы скъоламæ 
бацæуыи æмæ йæм бахаудтæн æрмæст дыккаг аз. Скъола 
ныййæфтон ахæм хуызы: кæмæйдæр цæттæйæ к;ей бал- 
хæдтой, ахæм хъæдыи хæдзар, иунæг уат, йæ балкъон — 
стыр, йæ къултæ — фæйнæг, йæ сæр — хъуари. Уый уыд 
цæттæгæнæн кълас. Уымæй къаддæр агъуыст уыд фыц- 
цаг къласæн: иу уат — æнæ къæридор, æиæ балкъон. 
Уынгæй комкоммæ бахиз къласмæ. Сæрдгæ дæр æй нæ- 
хæдæг бакодтам. Иу къаннæг уат та — дыккаг къласæн. 
Уый иннæ кълæстæй уæлдай бæрæг дардта, йæ партæтæ 
хуыздæр кæй уыдысты, уымæй, зиллонджын, сыстгæйæ 
уæлæмæ сфæлдахæн фахс кæмæн уыд, ахæмтæ. 
Уыцы къласæи ахуыргæнæг уыд скъолайы инспектор 
Санахъоты Малхазы фырт Уанкъа йæхæдæг, махæн, фыц- 
цæгæм къласæн та — Саиахъоты Накъа. 
Ног скъолайæн йæ бындурон агъуысты систæ зæххы 
æмвæзæй фæуæлдæр сты ас лæджы ’мбæрц. Амад уыды- 
сты рæсугъд бурдзалыг кæрдгæдурæй, ласгæ та сæ код- 
той иу-дыууæ километры бæрц дæрддзæгæй. 
79 

Фыццаг къласы ахуыр кодтам уырыссаг æм^ гуыр- 
дзиаг æвзæгтæ. Гуырдзиаг æвзагмæ йæ хъус ничи бæрæг 
дардта. Бирæтæ афтæ дæр кодтой: гуырдзиаг чииыджы 
текст-иу ныффыстой уырыссаг дамгъæтæй æмæ афтæмæй 
ахуыр кодтой сæ урок. Дыккаг къласы ахуыр кæнын рай- 
дыдтам францусаг æвзаг. Гуырдзыстоны хицаунуæггæнæг 
меныневиктæ диссаджы уарзт бакодтой францусаг æвзаг. 
Æз Дзауæй дæлдæр никæм ма уыдтæн, фæлæ-ну Кала- 
кæй чи ссыд, уыдон куыд дзырдтой, афтæмæй горæты 
уагдæтты æмæ куыстуæтты бацæуæнтыл уырыссагау фыст 
иикуыуал уыд — æрмæст гуырдзиагау æмæ францусагау. 
Дзауы скъолайы ахуыргæнинæгтæ бавдæлдысты æмæ 
(уæды рæстæджы куыд дзырдтой) «сбунт кодтой»: «Кæд 
Гуырдзыстоны скъолаты алыран дæр ахуыр кæнынц 
францусаг æмæ гуырдзиаг æвзаг, уæд мах цæуылнæ 
ахуыр кæнæм нæ мадæлон ирон æвзаг?» Скъоладзаутæ- 
иу алы бои дæр æрцыдысты скъоламæ, фæлæ кълæстæм 
ахуырмæ иæ цыдысты, домдтой, ирон æвзаг ахуыр кæнын 
куыд райдайой, афтæ. 
Скъолайы хицау-инспектор Санахъоты Уанкъа дзырд- 
та: 
— Мадæлон æвзаг ахуыр кæныиæн сæрмагонд ахуыр- 
гæиæг хъæуы. Ахуыргæиæгæн та мызд фидыи хъæуы 
æмæ Гуырдзыстоны хицауад ахæм ахуыргæнæгæн мызд 
не сфидар кодта, æмæ уын цы мæ бон у? 
Уыцы рæстæджы Хуссар Ирыстоны хицауиуæг меиь- 
шевиктæ кодтой. Уыдон къухбакæнæи ссардтой скъолайы 
хицау Санахъоты Уанкъамæ æмæ йæ фелвæстой йæ куы- 
стæй, цыма скъоладзауты «буит» уый аххос уыд, ахæм 
æфсонæй. Хабар нын фехъусыи кодта Уанкъа йæхæдæг: 
ома, æз инспектор нал дæн æмæ мæнмæ мауал дзурут. 
Гъемæ уæд æцæг карз «бунт» кæиын райдыдтой скъола- 
дзаутæ. Сæ иумæйаг митинджы рахастой ахæм уынаффæ: 
«Кæд Дзауы Уæлрайдайæн скъолайæп Самахъоты Мал- 
хазы фырт Уанкъа нæу хицау, уæд дзы мах иал ахуыр 
кæнæм æмæ нæ хæдзæрттæм цæуæм!» 
80 

ЛуЫвдæр гæнæн нал уыд хицæуттæн дæр æмæ та 
Уаикъаиы сæзæрдтой инспёкторæй. Скъоладзаутæ дæр сн? 
раздæры1 «бунтыл» нал уыдысты æмæ райдыдтой ахуыр 
кæнын. Францусаг æвзаджы ахуыргæиæг — Дзассохы- 
фырт ма иын ныфс бавæрдта, ома, исты амæлттæ кæн- 
дзыстæм нæхæдæг ирон æвзаг ахуыр кæнынæн. Зæгъæм, 
фраицусаг ныхæстæ ахуыр кæнгæйæ, гарсон»— мальчик 
нал фысдзыстæм, фæлæ гарсои — лæппу. Фæлæ уымæй 
дæр ницы рауад. Гуырдзыстоны «демократон» паддза- 
хадмæ нæ разыиди иу ахуыргæнæджы мызды фаг æхца. 
Санахъоты Накъа ма нын йæ урокты касти иуæй-иу гуыр- 
дзиаг фысджыты уацмыстæ ирон æвзагмæ тæлмацæй 
æмæ йæхæдæг сывæллæттæн цы æмдзæвгæтæ ныффыста, 
уыцы къухфыстытæ. 
Санахъоты Уанкъа хнцæуттимæ æмæ ахуыргæмджы- 
тæй-дæр кæйдæртимæ цæмæ гæсгæ «зулдзых» уыд, уы- 
мæн мах, кæстæр кълæсты ахуыргæнинæгтæ, бæстонни- 
цыма зыдтам. Алыхуызон партитæ кæй фæзынд, уый фе- 
хъуыстам, Накъа дæр иыи радзырдта цыдæртæ йæ урок- 
ты, фæлæ уæддæр партитæй цы уæлдай ис, уый скъола- 
дзаутæй бирæтæ нæма æмбæрстой. Æрмæст æртыккаг 
æмæ уæлдайдæр та цыпнæрæм къласы чи ахуыр кодта, 
уыдои хъомыл фæсивæд уыдысты, цы кълæсты ахуыр 
кодтой, уыцы карæй дзæвгар хистæр чи уыд, ахæмтæ. 
Уыдон сарæзтой сусæгкуыстгæиæг фæсивæдон къорд 
«Спартак» æмæ уыдысты большевикты къордимæ баст. 
Уанкъа дæр зыдта уыцы хабар, фæлæ йæхи афтæ дардта, 
цыма иицы зоиы. 
Уанкъа йæхæдæг та Гуырдзыстоиы нациоиал-мень- 
шевлктæм цы цæстæй каст, уый скъоладзаутæ зыдтой 
ахæм цауæй. Мсньшевикты æфсад Хуссар Ирыстонмæ 
фыццаг хатт куы æрбабырстоп 1918 азы, уæд уыцы хæс- 
ты фæмард сты урстуаллаг Тыбылатæй иу лæппу æмæ 
борджынисæгтæ иу æвн дыууæйæ. Уый уыд ахуыры азы 
рæстæджы. Борджынисæгты ныгæнæн бон Уанкъа акод- 
та йе скъолайы ахуыргæнииæгты æмæ ахуыргæнджыты 
6 Нæ буц хистæртæ 
81 

Борджынисмæ, хæсты чи фæмард, уыдон кад æмагномы 
тыххæй. Араст стæм фистæгæй 5—7 километрьуфæнда- 
гыл. Бæрцæй та уыйас уыдыстæм, æмæ нæ фыццæгтæ 
схæццæ сты хъæумæ, фæстæгтæ та ма дæлæ комы Леуа- 
хийæ æрбацæйхызтысты. Борджынисæгтæ куыд дзырд- 
тон, афтæмæй уыцы хъæумæ уыйбæрц адæм æрцæугæ 
никæдма федтой. 
Мадæлон æвзагыл куыд æнувыд уыди Уанкъа, уый 
тыххæй дæр ма мæ зæрдыл лæууы иу цау. Дыккаг къла- 
сы куы ахуыр кодтам, уæд нæ ахуыргæнæг цалдæр боны 
ие ’рбацыд скъоламæ. Йæ бæсты уроктæ лæвæрдта Уан- 
къа йæхæдæг. Уыцы рæстæджы ахуыр кодтам Лермон- 
товы æмдзæвгæ «Три пальмы». Уаикъа алы рæнхъ дæр 
тæлмац кæньш кодта иронау. «Верблюд за верблюдом,. 
взрывая песок...» — ацы рæихъ та иронау куыд уыдзæн, 
зæгъгæ, куы бафарста, уæд скъоладзаутæй иу йæхи фæ- 
раздæр кодта: 
— Акмели акмелийы фæстæ...— скъæрцц ласта уый„ 
— Гъеуый иронау хоныс? — бафарста Уанкъа. 
— Теуа теуайы фæстæ! — йæ дзырд баппæрста æн- 
дæр ахуыргæнннаг.. 
— Гъеуый иронау! — загъта ма Уанкъа æмæ дарддæр 
кодта урок. 
Хуссар Иры фæллойгæиæг адæм 1920 азы сæрды Цæ- 
гат Ирмæ куы ралыгъдысты, уæд Санахъоты Уанкъа дæр 
уыдонимæ ралыгъд Дзæуджыхъæумæ. Ам куыста Хæх- 
хон республикæйы рухсады комиссарады Ирон зылды 
хайы райдайæн скъолаты инструкторы быиаты. 
Уыцы рæстæгмæ Цæгат Иры æвæрд æрцыд æмæ æр- 
бæстон Советон хицауад, фæлæ бæстæ сабыр иæма уыд: 
урсгвардион бандитты балтæ ма сусæгæй-æргомæй лæ- 
бурдтой ног хицауады кусджытæм, стыгътой æмæ мард- 
той фæллойгæнæг адæмы. Уанкъа лæуд уыди тæссаг 
куысты, фæлæ ахсджиаг бынаты: зылди Цæгат Иры 
хъæуты скъолатыл æмæ амыдта ахуыргæнджытæн æмæ 
скъолайы хицæуттæн, советон ног скъолайы куыст куыд 
82 

сæвæрЦн хъæуы, уыдæттæ, Тæссаг та уымæй уыд, æмæ 
хъæуæй^хъæуы ’хсæн дæр нæ уыд æдасæй цæуæи уыцы 
æвзæргæнджытæй. 
Уанкъайæн йемæ чи куыста инструкторæй, Тотойты 
Алыксы, уый афтæ фыссы: «Санахъоты Малхазы фырт 
Уанкъаимæ уыдыстæм Къардоны (Архоны станицæйы) 
скъолайы дыккæгæм къласы ахуыргæнæг Д. П.-йы уро- 
чы. Уайтагъддæр бафиппайдтам, ахуыргæнæгмæ кæй иæй 
педагогон фæлтæрддзинад æмæ уроктæм æдзæттæйæ 
кæй æрбацыд, уый. Цæмæй йæ бæлвырддæр базонæм, 
уый тыххæй йын загътам, мах цур куыд райдайа ариф- 
метикæйы урок. Гъемæ райдыдта, фæлæ мах дызæрдыг 
нал кодтам, кусын нæ зоны, ууыл. Скъоладзаутæн радта 
хынцинаг, хъуыды дæр кæуыл нæ акодта æмæ уыцы уа- 
дид йæ зæрдыл цы æрбалæууыл, ахæм цыдæр: «Авд 
сырддонцъиуы æмæ авд дуры...» «Сабитæ,—дзуры скъо- 
ладзаутæм,— мæ’дзыппы ис авд лыстæг дуры. Æз фæ- 
цæуын уынджы æмæ уынын авд сырддонцъиуы...» Зæ- 
гъы та йæ дыккаг хатт: «Мæ дзыппы дуртæ æмæ уымыи 
авд сырддонцъиуы. Мæ къух мæ дзыппы нытътъыстон 
æмæ систон авд дуры æмæ сæ фехстон иу сырддонцъи- 
уыл; снстон та авд дуры æмæ сæ фехстои иннæ сырддон- 
цъиуыл. Цыпнар дуры радтон иу лæппуйæи æмæ æртæ 
дуры та иинæмæн. Цал дуры уыд мæ дзыппы?» 
Уыцы хыицинаг загъта цалдæр хатты, алы хатт дæр 
æндæр æмæ æидæр хуызæттæй æмæ сабитæ нæ, фæлæ 
ма мæнæн дæр нæ бантыст йæ райхалын, уымæн æмæ 
алыхуызон дзуапп цыд. Сабитæ ныхъхъус сты. Ныфсæр- 
мы сты. Мах дæр хорзау нал уыдыстæм. Уыцы æфсæр- 
мыйаг уавæрæй нæ фервæзын кодта Санахъойы-фырт. 
Уый æндæр хынцинаг радта скъоладзаутæн, уыдон æй 
раст сарæзтой, стæй Уанкъа урок йæхæдæг ахæццæ код- 
та кæронмæ. 
Ацы чысыл хабарыл уыйбæрц бæстом уымæ гæсгæ 
дзурæм, æмæ уый у," Уанкъайы куысты тыххæй цы фæс- 
тагдæр хабар фехъуыстам, уый. 
83 

Тотойы-фырт йæ ревизийы тыххæй цы документ фыс- 
сы, уый балæвæрдта Ахуырады хайадмæ мартъкйы 23- 
æм бон 1923 азы. Документæн йæ «Инструкторты фип- 
паннæгтæ», зæгъгæ, уыцы хай афтæ райдыдта: 
«30 ноября 1922 года совместно с покойным инструк- 
тором И. М. Санакоевым иосетил Архонскую школу вто- 
рой ступени; обревизовав школу, обратили внимание на 
следующее...» 
Зындгонд куыд у, афтæмæй Санахъоты Уанкъайы 
амардтой бандиттæ. Иæ мард ын ссардтой Къардонæй 
Дзæуджыхъæуы ’хсæи поствæндаджы цур. Советон хи- 
цауады знæгтæ йæ кæй амардтой, уый уымæй бæрæг у, 
æмæ йæ бæх дæр æмæ йæ линейкæ дæр баззадысты йæ 
фарсмæ. Фæлæ, хъыгагæн, марджытæ не сбæлвырд сты. 
Кæцы аз æмæ мæйы бон уыд йæ амæлæты рæстæг, уый 
ныртæккæ нæма сбæрæг. Мах кæй фарстам, уыдон алы- 
хуызон ныхас кæнынц. Чи зæгъы—1923 азы, чи та— 
1924 азы. Санахъоты хистæртæй (Бига, Естъа æмæ 
æнд.) ам, Цæгат Иры, ничиуал ис, кæстæртæй та иутæ 
афтæ зæгъынц, Уанкъа горæты ныгæд у, чидæртæ та 
Ногиры зæгъыиц. Нырма уал нæ бои у ахæм хатдзæг 
скæнын: кæд 1922 азы 30-æм ноябры Уанкъа æмæ То- 
тойы-фырт ревизи кодтой Къардоны скъола, 1923 азы 
23-æм мартъийы та йæ «покойный» хоны, уæд бæрæг у— 
Уанкъайы адзал æрцыд 1922 азы декабры кæиæ та 1923 
азы январь-февралы мæйты. Архивы ма ссардтам æр- 
мæст Ахуырады хайады кусджыты номхыгъд февралы 
кæронмæ. Фыст дзы ис æртæ инструкторы мыггæгтæ, 
Уаикъайы кой дзы нал ис, 
Уымæ гæсгæ, Гаглойты Арсен куыд фыссы йæ уацы, 
«Санахъоты Уанкъа мард фæцис 1923 азы кæрон», зæгъ- 
гæ, уый раст нæу. («Советои Ирыстои», № 103, 27.5. 
1977). Фæлæ уыцы æртæ мæйæ кæцы мæй æмæ кæцы 
бон уыд, уый нырма сбæлвырд кæнинаг у æмæ фæстæ- 
дæр, чи зоны, уый дæр къухы бафта. 
84 

* * * 
Иттæг хорз бакодта Гаглойты Арсен, Уанкъайы цар- 
ды хабæрттæ кæй фехъусын кодта, уымæй. Иæхæдæг 
куыд фыссы, афтæмæй сæ «цыбыртæй» радзырдта. Хъæу- 
гæ та сæ кæны цыбыртæй нæ, фæлæ бæстон æмæ би- 
ионыгæй фыссын, уымæн æмæ Санахъоты Уанкъа æрд- 
хæрæны нæртон куыст бакодта Хуссар æмæ Цæгат Ирыс- 
тоны адæмы ахуырадон æмæ рухсадон хъуыддæгты, стыр 
фæд ныууагъта йæ фæстæ æмæ йæ хъуамæ зоной нырык- 
кои фæсивæд дæр. 
1921 азы Гуырдзыстоны æмæ Хуссар Ирыстоны дæр 
Советон хицауад куы ’рбæстои, уæд скъолатæ арæзт æр- 
цыд алы хъæуы дæр. Суанг 5—8 хæдзары кæм уыд, 
уымыты дæр. Скъолатæн ахуыргæнджытæ дæр куыд иæ 
хъуыдаид! Æмæ уьщы ахуыргæнджытæи сæ фылдæр 
æмбис уыдысты, кæддæр Уапкъайы къухы чи ахуыр код- 
та, Уæлрайдайæн ахуырадон скъоладзаутæ кæй хуыдтой, 
уыдон. Æмæ канд райдайæн скъолаты нæ, фæлæ ног сове- 
тон кусæндæтты дæр, суанг партийы облæсты комитетæй 
райдай æмæ хъæусоветты секретарты онг, кæм нæкуыс- 
той Уанкъайы ахуырдзаутæ. Амал кæмæн фæцис, уыдон 
та дарддæр кодтой сæ ахуыры кой æмæ ссæдзæм азты 
кæронмæ систы дæсны ахуыргæнджытæ, дохтыртæ, ин- 
женертæ, ахуырадон. æмæ æхсæнадон бæрнои куысты 
лæгтæ. 
Хуссар Иры Санахъоты Уанкъайыл скодтой зарæг. 
Йæ рæстæджы йæ арæх зарыдысты Цæгат Иры дæр 
(суанг æртынæм азты кæронмæ дæр), фæлæ уæдæй фæс- 
тæмæ рохау аззад. Гаглойы-фырт куыд фыссы, афтæмæй 
Уанкъайæн Дзауы цы цыртдзæвæн скодтой, уый дæр 
цыма йæ нывыл нал у. Хъыгаг сты уыцы хабæрттæ. 
Санахъоты Уанкъайæн йе стырдæр бæллиц уыд астæ- 
уыккаг скъола саразьш. Иунæг астæуыккаг скъола æгас 
Хуссар Ирыстонæн. Ныртæккæ та Хуссар Иры ис цал- 
дæр астæуыккаг скъолайы æмæ техникумы, суанг ма 
85 

институт дæр. Уанкъайы бæллиц раджы сæххæст Сове- 
тон хицауады руаджы. Фæлæ уыцы бирæ астæуыккаг 
скъолатæй иу, — зæгъæм, Дзауы астæуыккаг скъола, 
Санахъоты Уанкъайы иомыл куы схуындæуид, уæд уал 
уый уаид Уанкъайæн йæ бирæ лæггæдты иу хайы аккаг 
мадзал. 
Нырма Дзауæн йæхи мидæг дæр хъуамæ бирæ адæй- 
мæгтæ уа, Уанкъайы лæгæй-лæгмæ чи зыдта, кæнæ та 
.хистæртæй Уанкъайы кой чи фехъуыста. Уыдон хъуамæ 
«æрæмбырд кæной Уанкъайы царды хабæрттæ: кæд рай- 
гуырд, кæмыты ахуыр кодта æмæ куыста. Уыцы ахс- 
джиаг куыст хъуамæ сæ къухы бафта Дзауы скъолайы 
хистæр ахуыргæнииæгтæн. 
Ирон адæм рагæй нырмæ стыр кадыл дарыиц, дзыл- 
лæйы лæг кæй фæхонынц, уыцы адæймæгты. Саиахъоты 
Уанкъа дзыллæйы лæг кæй уыди, уый бæрæг у, зарæг 
ыл кæй скодтой, уымæй. Æмæ йæ ном хъуамæ макæд 
ферох уа ирон фæллойгæнæг адæмæй. 

БАЙМÆТАТЫ ЦЫППУ 
ыссæг Мæрзойты Сергей йæ роман 
«Дзæбуг æмæ хъæсдарæджы» фæсны- 
хасы Баймæтаты Цыппуйы тыххæй аф- 
тæ фыссы: «Йæ удæгасæй йыл цы фыстой, уый 
зæрдæмæ тынг хъары, уымæн æмæ-иу чи фыста, 
уый лæгæй-лæгмæ Цыппуимæ ныхас кодта, хъуыста йын 
йæ хъæлæс... рæвдыд-иу уыд йæ мидбылхудтæй». 
Æз арæх æмбæлдтæн Цыппуимæ, уыдтæи-иу йæ хæ- 
дзары дæр æмæ уыйфæдыл зæгъынмæ хъавыи дыууæ 
ныхасы. 
Баймæтаты Цыппуйы тыххæй уырыссаг фысджытæ 
æмæ ахуыргæндтæ цы фыстой, уыдонæй Сергей раны- 
мадта иу-цалдæры.. Хорз бакодта уымæй; Фæлæ Цып- 
пуйы тыххæй фылдæр æмæ арæхдæр та фыстой нæхи 
газеттæ, уæлдайдæр та «Рæстдзинад». «Рæстдзинад»-ы 
редактор Косирати Сæрмæт тынг хæлар уыд Цыппуи- 
мæ. «Уыцы азты æз дæр куыстон «Рæстдзинад»-ы редак- 
цийы æмæ Сæрмæты фæдзæхстытæм гæсгæ фыстон га- 
зетмæ Цыппуйы архайды тыххæй. 
Цыппу уыдис рæстæмбис кары. Асæй дæр — рæстæм- 
бис, фæлæ мызыхъхъарæзт. Сау цыбыргомау рихитæ. 
Ахæм бакаст бирæ кæмæндæрты ис, æмæ Цыппуйы су- 
рæт ахæм уæлæнгай ныхæстæй никæй бон бауаид нæ 
цæсты раз æрæвæрын. Цыппуйыл сæмбæлгæйæ-иу адæй- 
маг æппæты фыццаг цы бафиппайдта, уый уыд уымæн 
йæ ирд цæсгом æмæ лæгмæ æнæмидбылхудгæйæ кæсын 
кæй иæ зыдта, уый. Иннæ ахæм йæ дзыхы иыхас! Афтæ 
87 

фæлмæн уыд, æмæ-иу адæймаджы зæрдæ атайын кодта. 
Кæнмæ ныхас кодта, уымæ-иу «ды цæрай» æмæ «дæ рын 
бахæрон»-æй дзырдта. 
Цынпуйæн йæ кой дардыл айхъуыст йе ’нусои бæл- 
лиц — Джызæлдоны гидроэлектростанцæ аразыны 
хъуыддаг — куы алыг æмæ йæ аразын куы райдыдтой, 
уыцы рæстæджы. Иæ хæдзар цух нал кодта цымыдис 
адæмæй. Цæргæ та кодта горæт Орджоникидзейы, Дæл- 
лаг Ирыхъæу кæй хуыдтой, уым. 
Адæм зыдтой Цыппуйы агъоммæ дæр, доны тых щл 
у, уый: иучы дон цæвы цалхы, цалх та зилын кæны куы- 
ройы фыдты. Фæлæ дзы рухс та кæцæй æвзæры? Уый 
бирæтæ нæ зыдтой. Цыппу бавдæлд æмæ сæ хæдзары, 
йæ кусæнуаты иу егъау стъолыл сарæзта къаннæг хъæуы 
макет. Иу-фараст хæдзары бæрц. Хæдзæртты ас—спич- 
кæйы къоипы бæрц. Се ’хсæн — уынгтæ, телыхъæдтæ. 
Уыдоныл лыстæг телтæ æмæ сыл дзыпиыдарæи фамары 
цырæгътæ. Стъолы кæрон фидаргонд уыд цалхы хуызæн 
цыдæр. Уый куы ныззилай, уæд пыррухс вæййыиц «уыи- 
джы» цырæгътæ дæр æмæ ’хæдзæртты» хуылфытæй дæр 
ракæлы электрон рухс. 
— Гъеныр ма уæхæдæг ахъуыды кæнут, — дзырдта-ну 
Цыппу йæ уазджытæн.— Иу къухæй æр.-шлгæй-е ацы 
гыццыл цалх мæнæ куыд ссудзын кодта цырæпугы! Æмæ 
уæд уагæры Джызæлдоны станцæйы дон 300 метры бæр- 
зæндæй цы цæлхытæм хауа, уый цæйбæрц тых æма* рухс 
дæтдзæн! 
1930 азы кæрон Хуссар æмæ Цæгат Иры фысджытæ 
баныхас кодтой сæ фыццаг нумæйаг съезд Цхинвалы 
саразын. Съездмæ хуынд уыдысты культурæ æмæ ахуы- 
рады кусджытæй дæр чидæртæ. Иубон Цыппу æрбацыд 
Цæгат Ирыстоны фысджыты ассоциацнйы сæрдар Ко- 
сирати Сæрмæтмæ редакцимæ. Салам радта кусджытæн 
йæ фæлмæи хъæлæсæй, стæй дзуры Сæрмæтмæ. 
— Сæрмæт цæра, ацы хатт дæм æндæр хъуыддаджы 
фæдыл æрбацыддæн...— æмæ бахатыд, цæмæй йын Сæр- 
88 

мæт бар радта съездмæ ацæуынæн. Сæрмæт ын дзуапп 
иæма радта, афтæ та йæхæдæг фæраздæр, ома, цы хардз 
бахъæуа, уый мæхæдæг баххæст кæндзынæн. 
Гъемæ Цыппу дæр ацыд Цхинвалмæ, Æлборты Ба- 
рысби, Гуыриаты Гагуыдз, Дзагуырты Гуыбади æмæ ма 
æндæр, делегат чи нæ уыд, ахæмтимæ. Съезды ныхасы 
бар дæр ракуырдта æмæ йæ ныхас фæцис мæнæ ацы 
æмдзæвгæйæ: 
Быдыртæй нæ арф кæмттæм 
Байгæрстам фæндæгтæ. 
Скæндзыстæм нæ хистæртæн 
Сызгъæрииæй дæндæгтæ. 
Иу сæрдыгон æнцойбон «Рæстдзинад»-ы редакцийы æмæ 
типографийы кусджытæ сфæнд кодтой Джызæлдоны 
арæзтад сæхн цæстæй фенын æмæ араст сты усæй, лæ- 
гæй, чи лннейкæйы, чи та фистæгæй æмæ фæссихор ба- 
хæццæ сты Хъобанмæ. Линейкæтæ уырдыгæй фалдæр 
нал бакуымдтой, æмæ комы мидæмæ ацыдыстæм фис- 
тæгæй. Ком-иу кусгæ бонты йæ тæккæ дзаг уыд адæмæй, 
фæлæ ацы бон афтид уыд. Пурты æхсæрдзæн æмæ Къæх- 
тысæры бынмæ куы бахæццæ стæм, уæд фембæлдыстæм 
Цыппуйыл. Уый та уæле æрцæйцыдис, йæ бæх йæ фæдыл 
ласта, афтæмæй. Мах æй нæ уагътам, фæлæ йæхæдæг 
уæддæр ахæрд кодта фæстæмæ немæ. Абон, дам, нын 
кусгæ бон нæу æмæ уын уæдæ чи радзурдзæн станцæйы 
хабæрттæ. Нæ хистæртæй-иу куы иумæ бахатыд, куы та 
иннæмæ, бæхыл сбад, зæгъгæ, фæлæ йæхи разæй чи 
хъуамæ сбадтаид! 
Къæхтысæр рагъыл нын Цыппу бæстон фæдзырдта: 
цад кæм уыдзæн, йæ ауæзт, тъунел къæдзæхы хуылфы 
кæуылты цæудзæн, стæй нæ акодта, къахт цы тъунел, 
фæци, уырдæм (донауадзæн — водосброс кæй хуыдтой, 
уымæ). Дæргъæвсмæ дæр ма немæ цæуинаг уыд, фы- 
сымтæ, дам, уын ссарон, фæлæ йæ нæ ауагътам. Цалдæр 
89 

ссæдзы уыдыстæм æмæ куыд хъуамæ стыхсын кодтаик- 
кам адæмы! Афтид скъолайы ногкарст хосы лыстæиыл 
бахсæвиуат кодтам. 
«Рæстдзинад»-ы редакцимæ бирæ уацхъуыдтæ цыдис 
Джызæлдоны арæзтадæй. Уацхæсджытæ-иу арæх. хъаст 
кодтой къуылымпыдзинæдты фæдыл. Куы-иу сæм хæ- 
ринаг нæ хæццæ кодта афоныл, куы та-иу аразæн æр- 
мæг хъуаг уыдысты. Æз-иу куы бацыдтæн уыцы уац- 
хъуыдты фæдыл арæзтадмæ, уæд-иу алы хатт дæр Цып- 
пуйæ райдыдтон. Канд мæнмæ нæ, фæлæ кусджытæм се 
"ппæтмæ дæр афтæ каст, цыма арæзтадыл Цыппуйы 
хуызæн никæй зæрдæ риссы. Иухатт мын Цыппу йæхæ- 
дæг дæр рахъаст кодта кæмæйдæртæй. Цæвиттои, уæды 
рæстæджы иог, советон, специалисттæ бирæ иæма уы- 
дысты. Джызæлдоны арæзтады инженертæ иу стæмтæй 
фæстæмæ уыдысты рагон, паддзахы заманы специалист 
чи уыд, ахæмтæ. Уыдоиæй чидæртæ былысчъилтæ кодтой 
Цыппуйыл, ома, ахуырдзинад æм нæй æмæ цæй прора- 
бы аккаг у. Гъе, фæлæ та-ну сæхæдæг лæгъстæйаг фес- 
ты Цыппуйæн. Къæхтысæрæн йæ бынæй йæ сæрмæ æм- 
уырдыг къæдзæхыл бремсберг куы арæзтой, стæй Пурты 
æхсæрдзæнæй рæстæгмæ электрон станцæмæ хæтæлтæ 
æвæрын куы бахъуыд уыцы нарæг комы, уæд уыцы хип- 
пæлой инженертæ æнæ Цыппу ницы бакодтаиккой. Сæ- 
хæдæг ах-æм рæттæм уæндгæ нæ кодтой, стæй кусджытæ 
дæр нæ куымдтой ахæм рæттæм цæуыи, цалынмæ-иу сæм 
Цыппу бахатыд, уæдмæ. Ииженертæ уыдтой, арæзтады 
разамонджытæй се ’ппæтæй дæр Баймæты-фырт уæлдай 
номдзыддæр, зæрдæхæлардæр кæй у, уый, æмæ сæм уый 
дæр хардзау каст. Æмæ-иу сæ искæд фæдисы куыст куы 
бахъуыд, уæд та-иу згъорынмæ фесты Цыппумæ. 
Гъе, ахæм лæг уыд, дзуæрттæ æмæ, дам, хæйрæджы- 
тæ дæр цы Пурты æхсæрдзæнмæ нæ уæндыдысты, ууыл 
электрон станцæ саразыны фæид æпиæты фыццаг кæй 
сæры фæзынд, уый. 
№ШЖ 

МÆ АХУЫРГÆНДЖЫТÆ 
1. РАЙДАЙÆН СКЪОЛАЙЫ 
æбæх ма хъуыды кæнын, скъоламæ 
фыццаг хатт цы бон бацыдтæн, уый.. 
Уæды онг дæр. уыдтон скъоладзауты, 
уымæн æмæ скъола нæхи хъæу, Едысы, уыди. Фæлæ йæ- 
хи мидæг никæдма уыдтæн. Нæ уæндыдтæн. Афтæ фе- 
хъуыстон, ахуыргæиæг, дам, лæппутæй* альæйдæр н#м- 
гæ кæны, æмæ кæй фæнды нады бахауын? 
Æппæты фыццаг мæм стыр днссаг фæкастысты, скъо- 
лайы агъуысты къултыл цы алыхуызон бирæ нывтæ уы- 
дис, уыдои. Адæмæй, фосæй, сырдæй, маргъæй, кæса- 
гæй — кæй ныв дзы нæ уыд! 
Мæи сбадыи кодтой фыццаг партæйыл, фарон дæр 
ма чи цыд скъоламæ æмæ, дам, йæ бынаты чи баззад, 
ахæм лæппуйы фарсмæ. Æрбацвд ахуыргæнæг — Кокой- 
ты Джена. Скъоладзаутæ сыстадысты, стæй се ’ргом аз- 
дæхтой хурыскæсæиырдæм, æмæ хистæр скъоладзаутæй 
иу лæппу, йæхиуыл дзуæрттæ æфтаугæйæ, райдыдта, мæ 
сыхаг мын куыд бамбарын кодта, афтæмæй, «Цару не- 
бесни» æнæкæсгæйæ дзурыи. Куывд фæцис æмæ алчи- 
дæр сбадт йæ бынаты. 
Фыццаг хатт скъоламæ чи бацыд, уыдон бадтысты 
раззаг дыууæ партæйыл, дыккаг аз чи ахуыр кодта, 
уыдон æртыккаг æмæ цыппæрæмыл, фæндзæмыл та — 
æртыккаг аз чи ахуыр кодта, уыдон. Æртæ къласы дæр 
ахуыр кодтой уыцы иу уаты. 
Ахуыргæнæг мæ бафарста: 
— Кæй лæпцу дæ? 
^& 
91 

Æз дзуапп радтон, нæхимæ мын куыд бацгмыдтой, 
афтæ: 
— Дæ ном та куыд у? 
— Куыдзæг. 
— Æндæр ма? 
Уыцы фарст нæ бамбæрстон æмæ ныхъхъус дæн. 
— Дæ аргъуыды ном? —фæрсы та ахуыргæнæг. 
Уыцы фарстæн дæр та мæм дзуапп нæ разынд, ар- 
гъуыды ном цы хуыдта, уымæн дæр ницы зыдтон. 
— Куыдзæг у, Куыдзæг, йæ ном! — схор-хор кодтой 
нæхи хъæуккаг скъоладзаутæй чидæртæ («нæхи хъæук- 
каг» уымæн зæгъын, æмæ Едысы скъола уыд иумæйаг 
æгас Урстуалты хъæутæн). 
— Сабыр! — фæхъæр кодта ахуыргæнæг, сгæй уæд 
мæнырдæм: 
— Бафæрсдзынæн сауджыны æмæ дын райсом зæгъ- 
дзынæн, де ’цæг ном куыд у, уый. 
Диссаг мæм фæкаст йæ ныхас. «Мæ ном мæхицæй 
æмæ мæ бинонтæй хуыздæр зоны сауджын? Цæмæ гæс- 
гæ йæ фæрсы?» 
Райдыдта урок. Ахуыргæнæг цыдæр бахæс кодта, 
фæстаг партæйыл чи бадт, уыдонæн, стæй та астæуык- 
кæгтæн. Æз адзæгъæл дæн къулты нывтæм кæсыныл 
æмæ йæ мæхæдæг дæр не ’нкъардтон, афтæ мæ фарсмæ 
бадæгæн хъæрæй дзурын райдыдтон, цы уыдтон, уыдон. 
Æвиппайды ме ’хсæрфарсæн — цъыкк! Фестъæлфыдтæн. 
Ахуырлæнæг, цыма ницы бакодта, уыйау дарддæр цы- 
дæртæ дзуры астæуыккаг партæтыл бадджытæн. Афарс- 
тон, мæ фарсмæ чи бадтис, уыцы лæппуйы: 
— Ахуыргæнæг мæ цæмæн ныццавта? 
— Хъæрæй дзырдтай æмæ уымæн... 
Ахуыргæнæг цыдæр фыссинаг куыст радта, мах фæс- 
тæ чи бадт, уыдонæн æмæ ныр раздæхт махырдæм. Ал- 
кæмæн дæр нæ радта чингуытæ æмæ тетрæдтæ. Тетрæд- 
ты æддаг цъарыл фыста алкæм»æн дæр йæ ном æмæ йæ 
мыггаг, мæиæн та æрмæст мæ мыггаг. 
92 

Уыцы боны цаутæй мæ зæрдыл æндæр ницуал лæууы. 
Дыккаг бон мын ахуыргæнæг мæ тетрады цъарыл ныф- 
фыста мæ ном æмæ мæ мыггаг, æмæ мæхæдæг кæсын 
нæма зыдтон, фæлæ мын мæ сыхаг бакаст: «Дзесов 
Алвес». Хъусгæ дæр никæдма фæкодтон ахæм ном. Нæ- 
химæ мын мæ фыды кæстæр æфсымæр — уый дæр кæд- 
дæр уыцы скъолайы ахуыр кодта — бамбарын кодта 
хъуыддаг. Рацæй-рабон, æмæ сауджын куы фæаргъауы 
ноггуырд сывæллоныл, уæд æрдумæ дæр нæ дары, саби- 
йыл йæ бинонтæ цы ном оæвæрдтой, уый, фæлæ æркæсы 
йæ къæлиндармæ æмæ, уым уыцы бон цы нæмттæ вæй- 
йы, уыдонæй искæцы ныффыссы йæ чиныджы сывæлло- 
ньт номæн. 
Иу аз йедтæмæ нал бакуыста Джена Едысы скъо- 
лайы. Цалынмæ ног ахуыргæнæг нæма райдыдта кусын, 
уæдмæ сфæнд кодтон мæ «Алвес» ном фæхуыздæр кæ- 
нын. Бынтои æй аивон, уый нæ бауæидыдтæн. Ахуыргæ- 
нæг уый куы базона, уæд та сауджыны бафæрсдзæн 
æмæ та «Алвес» йæ бынаты баззайдзæи. Цæвиттои, иæ 
хъæуккæгтæй æфсæддон службæйæ чи æрыздæхт, ахæм- 
тæ дзæвгар уыд. Уыдонæй уырыссаг æвзаг чысылтæ чи 
базыдта, ахæмтæ дæр уыд. Чидæр сæ бацамыдта нæ хъæ- 
уы сывæллæттæн, «балбес» цы дзырд у, уый æмæ мæ 
мæстæй марын байдыдтой: «Алвес — балбес!» Гъеуый 
тыххæй уыд мæ фæнд мæ ном фæнывылдæр кæнын. 
Ног ахуыргæнæг — Сланты Ефин — куы райдыдта 
кусын, уæд мæ тетрæдтыл фыстои Алвес нал, фæлæ Авел 
(фæлмæн нысан «ь» дзы æвæрын хъæуы кæронæй, уый 
нæма зыдтон). Ахуыргæнæг мын нæ бафиппайдта мæ 
«хин», фæлæ та сывæллæттæ ацы номмæ дæр ссардтой 
къух бакæиæн. 
Тæккæ æнцондæр предметыл нымад нæм уыд «Закон 
божий» кæй хуыдтой, уый — хуыцау дуне æмæ адæмы 
куыд сфæлдыста, уыдæттæ. Амыдта нын æй нæхи хъæуы 
сауджын Беджызаты Дауит. Аргъауы хуызæн-иу ныи 
радзырдта иронау йæ таурæгътæ, æмæ йæм æрмæст хъус- 
93 

гæ бакæн, æндæр дзы ахуыр кæнын ницы хъуыд. Тау- 
рæгъты та афтæ фыст уыд: «Хуыцау сфæлдыста фьшцлг 
лæг æмæ йæ схуыдта Адам. Стæй фыццаг ус æмæ"йыл 
ном сæвæрдта Евæ. Райгуырд сыи дыууæ л>æппуйы: К.анй" 
æмæ Авель. Хуыцау цæуылдæр смæсты Каинмæ æмге 
йыи нæ айста йæ нывонд. Уæд уый бахæлæг кодта Авел- 
мæ æмæ йæ амардта». 
Гъемæ та не скъоладзауты къухы бафтыд ног мадзал 
ахынджылæгæн. Куы сæ иу, куы та иннæ, мæ разы-иу 
æрлæууыдысты æмæ-иу мæ æцæгхуызæй фарстой. 
— Уæддæр дæ, Куыдзæг, Каин цæй дымæгмæ амард- 
та? 
Бæргæ та нæ цыд ацы ном дæр мæ зæрдæмæ, фæлæ 
йын цы хос хъуамæ скодтаин? Иунæг скъоладзау дæр 
иæ хуынд афтæ. Æмæ 1916 азы Хуссар Ирыстоиы Дзауы 
хъæуы цы ног скъола байгом, хъæууон скъолайы фæстæ 
ма ноджыдæр фондз азы ахуыр кæнын кæм хъуыд, ахæм, 
уырдæм курдиат куы балæвæрдтон, уæд мæ пом Авело 
нал иыффыстон, фæлæ ма йæм разæй бафтыдтон дам^ъæ 
«П», æмæ рауад «Павел». Уыцы «официалон» ном фæ- 
хастон суанг 1925 азмæ. Ногиры куы цардтæн, уæд мæм 
иуахæмы ссыд мæ къардойнаг зонгæ æмæ мын мæ хæ- 
дзар кæй нæ зыдта, уый тыххæй хъæуы бынæй фæрсгæ 
рацыд, Дзесты Павел кæм цæры, зæгъгæ. Бацамыдтой 
йын Дзестæй; кæйдæрты, фæлæ уыдон нæ зыдтой, Па- 
вел сæ чи у, уый. Фарстой мæ мады, фæлæ уый дæр иæ 
зыдта, Дзестæй Павел кæй хонынц, уый. Æз уыцы рæс- 
тæджы горæты уыдтæн æмæ изæры нæхимæ куы æрцыд- 
тæи, уæд мын радзырдтой хабар. 
Уæдæй фæстæмæ мæ къух систон «Павелæй» дæр 
æмæ фыссын байдыдтон «Куыдзæг». Уæды рæстæджы 
паспорттæ нæма уыд æмæ æицон аивæн уыди ном дæр 
æмæ мыггаг дæр. Лæвæрдтой-иу рæстæгмæ æвдисæи- 
дартæ æмæ дæ куыд фæнды, афтæ схон дæхи æмæ дыи 
æй афтæ ныффысдзысты. 
О, фæлæ, хатырæй фод, нæ иыхас ууыл нæ, ахуыр- 
94 

гæнджытыл уыдис. Дзауы скъоламæ куы бацыдтæн, уæд 
иыи фыццæгæм къласы алы предметæй дæр, стæй ма 
гуырдзиаг æвзагæй дæр ахуыргæнæг уыд Санахъоты 
Накъа. Бирæ азты дæргъы ахуыргæнæгæй чи фæкуыс- 
та, ахæм ацæргæ лæг, асæй— бæрзонд, урсхил. Иттæг 
хорз зыдта ирон, уырыссаг æмæ гуырдзиаг æвзæгтæ. 
Карз ахуыргæнæг уыд Накъа. Йæ урок чи нæ зыдта, 
уыдон-му ранадта. Йæхи лæппутæ дæр дыууæйæ мах 
къласмæ цыдысты æмæ-иу уыдон дæр рацæфтæ кодта. 
Фыдуаг митæ чи кодта скъоладзаутæй, уыдон хуыдта 
«дирбаг хæрджытæ», фæлæ æз абои дæр ма нæ зонын 
уыцы Дирб кæм ис, уый. Махмæ-иу æфтыдысты æрмæст 
тырсыйаг æмæ захъайаг хæрджытæ. 
Фондз лæпиуйæ цардыстæм иу къаннæг уаты. Хæрн- 
наг иын хастой иæхицæй, Урстуалтæй, æртиссæдз кило- 
метры дæрддзæгæй бæхуаргъæй, кæрдзын та нын кодтон 
иæ фатеры хицæуттæ. Нæхицæй-иу нæм исчи куы раф- 
тыд, уæд нын бæрæгбон уыд, уæд та-иу æфсæст уыдыс- 
тæм. Иæ фатер уыд скъолайæ иу-дыууæсæдæ метры æд- 
дæдæр. Иуахæмы тæ нæм нæхицæй рацыдысты чидæр- 
тæ, æмæ семæ æгæр афæстиат стæм скъоламæ цæуын 
афон. Бæргæ ма азгъордтам нæ тых, нæ бонæй, фæлæ 
нын байрæджы. Æртæйæ Накъамæ ахуыр кодтам. Ба- 
хызтыстæм къласмæ æмæ дуаргæрон мæсæллæйгæиджы- 
ты лæуд æркодтам. 
— Почему опоздали?! — фæхъæр ныл кодта Накъа. 
Махæй ничи ницы дзуры. 
— Я спрашиваю: почему огюздали? — ноджы мæсты- 
дæрæй фæрсы Накъа æмæ йæ цæстæнгас комкоммæ мæн- 
мæ сарæзта. Æз æнхъæлмæ кастæн, зæгъын, кæд ме 
’мбæлттæй исчи раттид дзуапп, уымæи æмæ уыдон мæ- 
нæй рæвдздæр уыдысты уырыссаг æвзагæй, фæлæ — 
нæй! Ныхъхъус сты. Иронау зæгъыиы бар мын куы уы- 
даид, уæд загътаии, нæ бинонтæй чидæртæ рацыдысты 
хохæй, абон фæстæмæ здæхтысты æмæ уыдон рæвдз 
кæнгæйæ бафæстиат стæм, зæгъгæ. Гъе, фæлæ уыйбæрц 
95 

ныхæстæ уырыссагау кæцæй хъуамæ æрхастаин? Гæнæн 
куы нæуал уыд, уæд тыххæй-фыдæй ралæмæрстон: 
— Наши отцы здесь были... 
Наши овчи ждеш били, зæгъгæ, мæ сфæзмыдта На- 
къа, стæй мын мæ къабазыл фæхæцыд, æмæ мæ дзæхст 
фæцыд, къласы фисынмæ æввахс цы лæугæфыссæн фæй- 
нæг æвæрд уыди, ууыл. Ме ’мбæлтты дæр афтæ. Стæй 
сбадтыстæм нæ бынæтты. 
Рамæсты дæн Накъамæ, æниу мæм йæ митæ фауинаг 
дæр нæ фæкастысты, уымæн æмæ уæды рæстæджы 
ахуыргæиджытæ иууылдæр афтæтæ кодтой. Æнæуи та 
хорз ахуыргæнæг уыд Накъа. Иухатт иын бакаст хæрз- 
чысыл ирон чиныг, йæхæдæг гуырдзиаг æвзагæй кæй 
ратæлмац кодта, ахæм. Урок æгасæй дæр бахъуыд уы- 
мæн. Афтæ къæрцхъусæй йæм хъуыстам, æмæ цьтпæр- 
дæс æмæ дыууиссæдз скъоладзауæй сыбыртт дæр иичи 
скодта. «Авдæнон зарæг цы бакодта?» — цыма афтæ 
хуынди, цы уацмыс нын каст, уый. Цæвиттон, Гуырдзы- 
стоны скæсæйнаг хайы иу гуырдзиаг ус æмæ лæгæн сæ 
æнахъом сывæллон чызджы аскъæфтой дагъистайнæгтæ 
æмæ йæ ауæй кодтой иу æнæзæнæг хъæздыг ус æмæ лæ- 
гæн. Уыдон æй хъомыл кодтой сæхи сывæллоны хуы- 
зæн. Сывæллонæн йæхи фыд бирæ фæцархайдта йæ чыз- 
джы фæстæмæ раскъæфыныл, фæлæ йæ къухы никæд ни- 
цы бафтыд. Цалдæр азы бафæлвæрды фæстæ иуахæмы 
сæ къухы бафтыд сæ чызджы фæстæмæ раскъæфын. 
Гъе, фæлæ ног фыдбылыз: чызг нал дæр йæ мад æмæ 
йæ фыды зоны, нал дæр сын се ’взаг æмбары. Æдзух- 
дæр кæуы æмæ куры, цæмæй йæ акæной, йæ мад æмæ 
йæ фыд кæй хоны, уыдонмæ, ома Лекъмæ. 
Бирæ рæстæг фæтухæн кодтой чызгæн йе ’цæг мад 
æмæ фыд, цæмæй сæ саби æрымыса йæ рагон бонтæй 
исты, фæлæ нæй æмæ нæй, чызг кæуынæй йæхи æргæв- 
ды. Нал фæрæзтой мад æмæ фыд сæ хъæбулы удхармæ 
кæсын æмæ сфæнд кодтой: цæйнæфæлтау афтæ хъизæ- 
мар кæна, фæлтау æй акæнæм Дагъистанмæ æмæ цæрæд 
96 

йе схъомылгæнджытимæ. Фæстаг хатт ма йæ мад цæс- 
сыгкалгæ æрымысыд, йæ хъæбул ма авдæны куы уыд, 
уæд-иу ын цы алолайы зарджытæ кодта, уыдон æмæ 
æрхæндæгæй базарыд. Чызг йæ кæуынæй банцад, ныхъ- 
хъус, байхъуыста зарæгмæ, йæ зæрдыл æрлæууыд уыцы 
зарæг æмæ йæ мады æфцæгыл атыхст. 
Тынг фæцыд скъоладзауты зæрдæм.æ уыцы таурæгъ. 
Чиныг Накъайы къухæй нæ фæхицæн, æндæра йын 
йæ авторы дæр бахъуыды кодтаин. Уыйфæстæ дæр ма 
нын цыдæртæ бакаст Накъа, фæлæ уыдон рæстмæ нал 
хъуыды кæнын. Бакаст нын, йæхæдæг цы æмдзæвгæтæ 
ныффыста, уыдонæй дæр цыдæртæ. Хъуыды ма дзы кæ- 
нын æрмæст иу—«Цъиу»: 
Дзиго уæларнмæ ыстахти, 
Хъæлдзæг зардæй зары... 
æидæр дзы мæ зæрдыл ницуал лæууы. 
Накъа цы уыд, уымæй бирæ фæуæлдæр мæ цæсты. 
Фæндыд мæ, уыцы чиныг кæнæ дзы æндæр чиныг куы 
ракуырдтаин кæсынмæ, фæлæ хæйрæг бауæндæд ахæм 
мæстыгæр лæгмæ. 
Накъайæн ма йæ литературон куыстытæй исты рацыд 
мыхуыры революцийы агъоммæ, уый нæ зоиын. Советон 
заманы йæ прозаикон уацмыстæй цыдæртæ фæзындысты 
«Фидиуæджы» («Дон — йæ бæх, калм—йæ ехс» æмæ æн- 
дæртæ, стæй цыма райдайæн кълæстæн дæр сарæзта 
ахуыргæнæн кæсыны чиигуытæ). 
*>Ы1 Ш1 Ш& 
7 Нæ буц хистæртæ 

БЕКОЙТЫ ДЗИБКА ÆМÆ 
ДТЫБЫЛТЫ АЛЫКСАНДР 
Ч^вР ауы скъолайы фæцахуыр кодтон æртæ 
*ЭД5В0К5&**>% азьь 192^ азы сæРды нæ бинонтæ 
т ралыгъдысты Цæгат Ирыстонмæ. Æр- 
цардыстæм уал Дзæуджыхъæуы. Ацархайдтон, цæ- 
мæй мæ айсой сывæллæтты хæдзармæ, фæлæ ии- 
цы рауад иæ фæндæй, æгæр, дам, сдынджыр дæ. Дыу- 
уæ азæй фылдæр фæцух дæн скъолайæ, хæдзары куысты- 
тæй мæ кæй не ’вдæлд, уый аххосæй. 1923 азы бацыд- 
тæн Дзæуджыхъæуы ирон скъоламæ. Рабфакмæ мын 
байрæджы. Даргъ ном уыд, цы скъоламæ бацыдтæн, уы- 
мæн: «Первая Осетинская областная опытно-показа- 
тельная единая трудовая школа». Дзауы скъолайы цы 
æртæ къласы каст фæдæн, уыцы ахуырмæ гæсгæ мын 
æмбæлд бацæуын æвдæм къласмæ, фæлæ та ам дæр 
ахуыргæнджытæ Бекойты Дзибка æмæ Тыбылты Алык- 
сандр басагъæс кодтой, æгæр стыр, дам, у æмæ сывæл- 
лæтты ’хсæн йæхи куыд æнкъардзæн... Стыр та уымæн 
уыдтæн, æмæ, куы ма йæ загътон, 2—3 азы дæргъы фæ- 
цух дæн æмæ уæдмæ сывæллон рæзгæ кæны, уæдæ цы! 
Сæ дыууæ дæр ахъуыды кодтой, стæй уæд Алыксандр 
дзуры Дзибкамæ: 
— Цæй, уæд та уал мæ къласмæ рацæуæд! 
Афтæмæй смидæг дæн 8-æм къласы. Алыксандрæн 
йæ предмет уыд уырыссаг æвзаг æмæ фæсарæйнаг аив 
литературæ. Иæ бындурон куыст уыди Хæххон респуб- 
ликæйы адæмон рухсады комиссарады, æрмæст-иу 1—2 
сахаты бæрц акуыста Алыксандр не скъолайы, цæргæ 
98 

дæр скъолайы агъуысты кодта йæ бинонтимæ, стæй ацыд 
Хуссар Ирыстонмæ. Иæ уроктæй ма мæ зæрдыл лæууы 
уый, æмæ-иу дзургæ-дзурын йæ ныхас, йæ хъуыдыйад 
æрдæгыл фескъуыдта æмæ-иу йæ къухæй ацамыдта 
ахуыргæнинæгтæй искæмæ, ома, ды йæ æххæстæй зæгъ 
кæронмæ. Скъоладзаутæй алчидæр æнхъæлмæ каст, 
ахуыргæнæг мæнмæ ацамондзæн йæ къухæй, зæгъгæ, 
уымæ æмæ цæттæ лæууыд дзуапп раттынмæ. Уымæ гæс- 
гæ кълас иу минут дæр æнцад нæ уыд. Кæд-иу исчи 
дзуапп дæтгæйæ ферхæцыд, уæд та-иу ахуыргæиæг аца- 
мыдта æндæрмæ æмæ афтæмæй ныхасы хал не скъуыд. 
Алыксандры фæстæ уыцы предмет иу-цалдæр боны 
дæргъы лæвæрдта Дзибка, стæй нæм æрбацыд ног 
ахуыргæнæг. 
Дзибкайы метод æидæрхуызои уыд. Искæцы уацмыс 
æвзаргæйæ-иу æрлæууыд къласы бæстастæу, йæ мидбы- 
иаты, йæ амонæн æнгуылдзы кæрон-иу йæ къæмисæныл 
сæвæрдта æмæ «... обратите внимаиие на...» æмæ-иу рай- 
дыдта дзурыи, уацмысы йæм сæйрагдæр цы каст, уы- 
дæттыл. 
Æз цы къласы ахуыр кодтон, уый уыд дыккаг уæла- 
дзыджы, бынæй ахуыргæнджыты уат кæм уыд, раст уый 
тæккæ сæрмæ. Урокæй урочы ’хсæн цы переменæ вæййы, 
уым-иу скъоладзаутæ кæрæдзийы расур-басуртæй ахæм 
æнæхъола хъазтрайдыдтой, æмæпартæтæхаудтойкæрæ- 
дзийы сæрты, сæ гуыпп та-иу фæцыд пъолыл. Ахуыр- 
гæнджытыл гæппæлгай згъæлди сæ цары штукатуркæ. 
Уæд та-иу нæм Дзибка слæбурдта æмæ — «Дураки!» 
«Ешаки!» —ахæм ныхæстæй-иу ахицæн йæ хыл. Дис- 
саг уый уыд, æмæ йæм ахуыргæнинæгтæй мæсты ничи 
кодта. Иуæй аххос нæхи уыд, иннæмæй та не ’ппæтмæ 
дæр афтæ каст, цыма нæм нæхи бинонты хистæр хæцы, 
цыма нæ алкæмæдæр йæхи дада хыл кæны... 
Иухатт нæм Дзибка æрбацыд урокмæ иу æнæзонгæ 
лæгимæ. 
— Уæрæсейы Наркомпросы инструктор Мæскуыйæ!— 
99 

зæгъгæ, нын бацамыдта йæ уазæджы, куы сыстадыстæм, 
уæд. 
Инструктор афарста ахуыргæнинæгтæй кæйдæрты. 
Уыдонæй алчидæр дзуапп дæтгæйæ, ныронг куыд кодта, 
афтæ-иу сыстад æмæ дзырдта лæугæйæ. 
— Стгæ цæмæн кæнут дзуапп дæтгæйæ? Афтæ пад- 
дзахы заманы скъолаты кодтой. Бадгæйæ дзурут, — 
загъта инструктор. 
Бакастыстæм не скъолайы хицау Дзибкамæ. Йæ цæс- 
гом фæхъуынтъызгонд, фæлæ дзургæ ницы скодта. Бам- 
бæрстам, инструкторы ныхас ын хъыг кæй уыд, уый. 
Скъоладзаутæй ма чи дзырдта, уыдон, сæ ахуыр куыд 
уыди, афтæ дзырдтой сыстгæйæ. 
Ацыдысты. Дыууæ урочы фæстæ нæм къласмæ æрба- 
цыд Дзибка иунæгæй. Иаркомпросы инструктор куыд 
загъта, афтæ, дам, уын ис бар бадгæйæ дзуапп дæтты- 
нæн, ахуыргæнæг уæм куы ’рбацæуа, уæд дæр куы нæ 
сыстат, уый бар дæр уын ис, фæлæ... Гъеуыцы «фæлæ»- 
йы фæстæ иын бирæ фæдзырдта. Æз, зæгъы, бакастæн,. 
йæ ном æгас дунейыл дæр хъуыстгонд кæмæн у, ахæм 
недагогты чингуытæ æмæ се ’ппæт афтæ зæгъынц: дзуапп 
дæтгæйæ ахуыргæнинаг хъуамæ сыста æмæ лæугæйæ 
дзура. 
— Бафæлварут-ма ахæм уавæр! —дзырдта Дзибка.— 
Райсут, зынгомау чи у, ахæм фарст кæнæ хынцинаг æмæ 
уæ алчидæр раттæд дзуапп æртæ хуызы: хуысгæйæ, бад- 
гæйæ æмæ лæугæйæ. Гъеуæд уæхæдæг фендзыстут, хуыз- 
дæр дзуапп лæугæйæ кæй бафтдзæн уæ къухы. Уый 
уымæн афтæ у, æмæ ахуыргæнинаг иннæты астæу лæугæ 
куы кæна, уæд бæрæг дары се ’ппæты ’хсæи, йæхимæ 
æркæсын æмæ æрыхъусын кæны йæ алфамбылай уæв- 
джыты, уыдон æфсæрмæй йæ тых æмæ йæ зонындзинад 
æрбамбырд кæиы æмæ йын бантысы хуыздæр дзуапп 
раттын. Стæй канд скъолайы нæ, фæлæ æнæуи адæмы 
’хсæн дæр рагæй нырмæ афтæ у: дзурæг хъуамæ иннæ 
адæмы астæу бæрæгдæр дара, размæ ралæууа, сыста„ 
100 

йæ худ сиса... Гъе, æмæ хъусут? Алкæмæн дæр уæ бар 
ис дзуапп дæттыи бадгæйæ æмæ уæ куыд фæнды, афтæ 
кæнут. Æниу уын зæгъон мæхи хъуыды дæр- Кæмæ хъуа- 
мæ фæкæса аив ахæм уавæр: дæхицæй дыууæ-æртæ 
хатты хистæр чи у, ахæм ахуыргæнæг дæм лæугæйæ дзу- 
ра, ды та дæ бадæнæй змæлгæ дæр ма фæкæм æмæ 
йæм дзур... 
Ничи нæм бафæзмыдта мæскуыйаг инструкторы 
амынд уавæр, уæды онг куыд лæвæрдтам дзуапп лæу- 
гæйæ, афтæ кодтам дарддæр дæр. 
Дзибка йæхæдæг хорз цæстæй каст советон скъолайы 
ногдзинæдтæм. Алцæмæй дæр æххуыс кодта Ахуыргæни- 
нæгты комитетæн æмæ фæскомцæдисы организацийæн. 
Иуахæмы хистæр кълæсты ахуыргæиинæгтæ сфæнд 
кодтой, типографийы мыхуыргонд чи уа, ахæм аивадон 
æмæ политикон-æхсæнадон журнал уадзын. Иыры цæс- 
тæнгасæй кæсгæйæ диссаг дæр у æмæ худæг дæр — куыд 
бахастам нæ ныфс ахæм стыр хъуыддагмæ! Дзибка нæ 
ам дæр нæ бакъуылымпы кодта. Уый нæ, фæлæ ма жур- 
нал рауадзæггаг хæрдзтæ дæр айста йæхимæ, стæй дзы 
йæхæдæг дæр фыста уацтæ. Рацыд дзы æрмæст дыууæ 
чиныджы 1925 азы, стæй фæцис йæ цард «Æвзоиг Ирыс- 
тонæн» (Юная Осетия) — афтæ хуынд йæ ном нæ жур- 
налæн. 
Ие скъолайы фæскомцæдисон организаци куы фæ- 
зыид, уæд ахуыргæнинæгтæй бирæтæ афтæ «фæхæлоф» 
кодтой æхсæны куыстытыл, æмæ «неуд»-тæ сбирæ сты. 
Цæвнттон, уыцы азты скъоладзаутæн сæ ахуыры æи- 
тыстдзинадæн ахæм нысæнттæ æвæрдтой: иуы бæсгы 
æвæрдтой ВНУ — весьма неудовлетворителыю, дыу- 
уæйы бæсты —НУ—неудовлетворительно; æртæйы бæс- 
ты—У—удовлетворительио. 
Дзибка ныффæдис кодта Цæгат Ирыстоны Фæском- 
цæдмсы обкоммæ. Скъоламæ нæм æрбацыд комитеты 
секретарь Джыккайты Валодя, доклад скодта æмæ нын 
бамбарыи кодта, скъоладзау-фæскомцæдисонтæн сæ ахс- 
101 

джиаг хæс хорз ахуыр кæнын кæй у, уый. Уыцы бонæй 
фæстæмæ фæскомцæдисонты ахуыры æнтыстдзинад зын- 
гæ фæбæрзонддæр. 
Фæскомцæдисы организаци æмæ Ахуыргæнинæгты ко- 
митет (Учком) арæх арæзтой хъазтизæртæ, æрхуыдтой- 
иу горæты кусæндæтты кусджыты, æмæ сæм-иу цы æхца 
æрæмбырд, уый хардз кодтой чингуытæ æлхæныныл æмæ 
залы сценæ фæлындыныл. Уыцы хъуыддæгтæн дæр иын 
æнæзивæг æххуыс кодта Дзибка. 
Иуахæмы бауæндыдтæн Дзибкамæ æмæ йæм радтон 
бакæсынмæ, мæхи хъуыдымæ гæсгæ «радзырдгонд» кæй 
хуыдтон, ахæм цыдæр. Йæ мидис ын рæстмæ нал хъуыды 
кæнын, фæлæ цыма мидбæстон хæсты цаутæм гæсгæ уыд, 
Партизантæ тох кæнынц урсгвардионты фæлхортимæ. 
Фæуæлахиз сыл сты, æцæг,- сæхæдæг дæр æвыдæй нæ 
баззадысты. Хæсты фæстæ æрæмбырд сты, се ’мбæлттæй 
уыцы тохы чи фæмард, уый алыварс æмæ дзурынц хæс- 
ты фæстиуджытыл. 
— Хорз сыи фестæм!—зæгъы партизантæй иу, ома 
не знæгтæн. 
«Дæхæдæг ма ахъуыды кæн,—дзырдта мын Дзибка,— 
адæмæн сæ разы се ’мбалы мард, сагъæс æмæ хъынцъы- 
мыл сты се ’ппæт дæр, æмæ ма уыцы уавæры исчи ахæм 
æппæлой ныхас зæгъа «хорз сын фестæм». Уый бауыр- 
нинаг нæу». Радзырдгонд æппæтæй дæр нæ фæцыд йæ 
зæрдæмæ, æмæ йæ æз дæр аскъуыдтæ кодтон. Дзибка 
мæ цæсты афтæ стыр ахуыргонд уыд, афтæ арф зьгдта 
литературæ, æмæ, цы аргъ скодта, ууыл æппындæр 
гуырысхо нæ кодтон. 
Цырддзаст æмæ æиæзивæг уыд Дзибка, ирои аив ли- 
тературæйы-иу ногæй исты куы фæзыид, уæд уымæ. Уæл- 
дæр цы журиалы кой кодтам, — «Æвзонг Ирыстон», 
уымæн йæ 2—3 номыры фæзынд Дзибкайы рецензи Быд- 
таты Агуыбечыр æмæ Бтемыраты Бимболат Берлины, 
Гутнаты Елбыздыхъойы типографийы цы «Хъæлдзæг ны- 
хæсты» чиныг рауагътой, уый тыххæй. Цæстуарзон æмæ 
102 

арфхъуыдыджын уац ныффыста Дзибка «Зиу»-ы фыццаг 
чиныгæн дæр. 
Дзибка цы скъолайы хицау уыд, уымы ахуыргæн- 
джытæй ма мæ фæнды иу сылгоймаг ахуыргæиæджы кой 
ракæнын. Мæ ахуыргæнæг дæр уыд, стæй Дзибкаимæ 
тынг хæлар уыдысты. Æстæм къласы куы ахуыр кодтон, 
уæд нæм иуахæмы Дзибка æрбакодта къласмæ иу æры- 
гон къæсхуыр бурдзалыг чызджы. 
— Базонгæ ут! Мæнæ уæ ног ахуыргæнæг—Иринæ 
Кирилловнæ, йæ предмет—обществоведенне (уыцы рæс- 
тæджы истори афтæ хуыдтой). Нæ къласы цы чызджытæ 
ахуыр кодтой, уыдонæй иуæй-иутæ бæрзонддæр æмæ 
ставддæр уыдысты Иринæ Кирилловиæйæ. Лæппутæ æн- 
хъæл нæ уыдысты, уыцы тæнтъихæг ахуыргæнæг бирæ 
рæстæг бафæраздзæн махимæ кусын, уый. Фыдуаг уы- 
дысты ахуыргæнинæгтæ. Географийы (уæд æй землеве- 
дение хуыдтой) урок-иу нæм куы уыди, уæд нæм æддагон 
адæймаг куы ’рбакастаид, уæд загътаид: ай кълас иæу, 
фæлæ, дынджыр сывæллæттæ гæлæмытæй кæм фæхъа- 
зынц, ахæм бынат. Афтæмæй та нæ ахуыргæнæг—Алек- 
саидр Алексаидрович—бæрзонд æмæ бæзæрхыг ацæргæ 
лæг, йæ даргъ рихитæ йæ фæскъæбут кæрæдзимæ æххæ- 
сыдысты, йæ бакаст дæр уæйыджы хуызæи уыд. Иæхимæ 
йын «Саи Санич»-æй дзырдтам, нæхимидæг та йæ «тъуз» 
хуыдтам. Гъемæ уыцы стыр лæджы урокты рæстæджы 
къласы мидæг ахуыргæнинæгтæ цы нæ кодтой, ахæм сын 
нæ уыд. 
Иринæ Кирилловнæйы урокты та афтæ уыд, æмæ 
къласы дзынга куы атахтаид, уæд дзы хъуыстаид æрмæст 
уый базырты хъæр. Никæд фехъуыстам Иринæ Кирил- 
ловнæйæ иннæ ахуыргæнджытæ арæх цы дзырдтой, «ти- 
ше!»—зæгъгæ, ахæм дзырд. Æрбацыд-иу къласмæ, иннæ 
ахуыргæнджытау-иу бæрзонд кафедрæмæ не схызт, фæ- 
лæ-иу æрбадт уаты бæстастæу фыссæн фæйнæджы раз 
баидоныл æмæ-иу фæстаг партæтыл бадджытæм зыигæ 
дæр нал кодта. Фæлæ, зæгъæм, махæй исчи йæ фарсмге 
103 

бадæгимæ сусу-бусутæ райдыдта, уæд-иу Иринæ Кирил- 
ловнæ йæ ныхас фæурæдта æмæ-иу æнæдзургæйæ æр- 
бакаст, хъæлæба йæм кæцæй фехъуыст, уыцырдæм. Æн- 
дæр ницы. Æмæ та кълас ныссабыр, цыма дзы иу адæй- 
маг йедтæмæ ничи ис, уыйхуызæн. 
Абон дæр ма дис кæнын Иринæ Кирилловнæ Горло- 
ва-Нигровскаяйыл. Цавæр тых æм уыд? Кæд, миййаг, 
йæ уроктæ стыр цымыдисаг уыдысты? Уыцы миниуæг 
дæр æм уыд, фæлæ ахæм дæсныйад, хæрзхъæд уроктæ 
бирæ ахуыргæнджытæ лæвæрдтой, фæлæ уæддæр Ири- 
нæйы урокты æгъдау куыд уыди, афтæ никæмæн ма фед- 
тон. Уæдæ дзы тæрсгæ дæр ничи кодта. Хæларзæрдæ 
уыд. Иæ чьтсыл цъæх цæстытæй-иу æнæдзургæйæ кæмæ 
бакаст, уымæ уæлдай сныхас кæнын нал хъуыди. Суаиг 
пенсимæ ацæуыны бонмæ фæкуыста Иринæ Кирилловмæ 
Цæгат Ирыстоны педагогон институты историйы ахуыр- 
гæнæджы бынаты... 
Ахæм уыди, раджы кæддæр нæм Дзибка цы бурдзалыг 
чызджы æрбакодта, уый. Дзибкайæн ма йæхиуыл фæстаг 
хатт фембæлдтæн 1935 азы фæззæджы Цхинвалы, цент- 
ры цы бульвар ис, уым цæугæ-цæуын... 
шмш 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Революцийы агъоммæ нæ хæхбæсты кæмттæй бирæ- 
тæм нæ уыд цæлхвæндаг. Фæлæ фæразон уыдысты хо- 
хæгтæ æмæ, уæды рæстæджы-иу цы иугай ирон чингуы- 
тæ фæзынд, уыдон дæр. Ирон чингуытæ хæццæ кодтой 
арф кæмтты тæккæ рæбинагдæр хъæутæм дæр, кæм 
æккойæ хæсгæйæ, кæм та бæхуаргъæй. 
Хетæгкаты Къостайы «Ирон фæидыр»-ы фæстæ Урс- 
туалтæм, нæ хъæу Едысмæ дæр æрбахæццæ Гæдиаты 
Секъайы фыст чиныг, йæ ном<< Ирон фиййау», зæгъгæ. 
Секъа райгуырд Хъуды комы. Уыцы комæй Урстуал- 
ты ’хсæн ис æрмæст иу ныллæг æфцæг. Арæх æфтыды- 
сты урстуаллæгтæ Хъудмæ, се ’хсæн хæстæгдзинад дæр 
арæх уыд æмæ сæ кæрæдзийы хорз зыдтой. Уыдæттæ 
уый тыххæй дзурыи, æмæ нæ комбæстæ хорз зыдтой Се- 
къайы райгуырæн ко.м — Хъуды цард æмæ уавæр. 
Чиныг «Ирон фиййау» цыдис къухæй-къухмæ, кас- 
тысты йæ алы хæдзары дæр, скъоладзау кæмæ уыд, уы- 
дон (Скъола нæхи хъæуы уыд). Кастæн æй æз дæр, 
иу-цалдæр æмдзæвгæйы: «Сидзæр», «Чермен», «Кæсаг, 
хæфс æмæ цъиусур» æнæкæсгæйæ дзурын дæр ма са- 
хуыр кодтон. 
Секъайæн лæгæй-лæгмæ йæхи чи зыдта, ахæмтæй 
исчи куы радзурид йæ мысинæгтæ, уæд, хъæлæкк, хуыз- 
дæр уаид, фæлæ, æвæццæгæн, уый зынæй æфты къухы. 
Æз пал æрæййæфтон Секъайы. Ам æрмæст зæгъынмæ 
105 

хъавын, Секъайы тыххæй кæмæйдæрты цы фехъуыстон, 
уыдонæй иучысыл. 
Секъайæн йæ фырт Петка куыд дзырдта, афтæмæй 
йæ фыд амард 1915 азы сæрды. Секъа бæхуæрдоны 
араст Дзæуджыхъæуæй Хъудмæ. Йæ фырт Петка, ныр- 
ма æнахъом лæппу, уый дæр йемæ цыд балцы, æмæ йын 
Секъа загъта, ды уал разæй цу, уæддæр дæ б^аййафдзы- 
нæн, зæгъгæ. Петка ацыд, горæтæй фæуæлдæр, суанг 
Бæлтамæ бахæццæ, уæддæр æй нæма баййæфта йæ 
фыд. Нæ зыдта саби, йæ фыдыл цы бæллæх æрцыд, уый. 
Секъа ахызт Цæнгæт хидæй Терчы галиу фарсмæ, фæ- 
цæйцыд Олгинскæйы (ныр Республиканская улица) 
уынджы æмæ Калачы уынгмæ куы бахæццæ, уæд бæх 
фæтарст (æвæццæгæн трамвайæ æви конкæиæ), уæр- 
дон афæлдæхт, æмæ Секъа йæ сæр дурты цæндмæ æр- 
хаста æмæ бабын... 
Секъа йæ æртæ фыртæн æмæ йæ чызгæн ахæм 
амæлттæ скодта, æмæ се ’ппæт дæр каст фесты хистæр 
сююлатæ. Уый стыр хъуыддаг уыд паддзахы заманы. 
Фæлæ уый йæ къухы куыд зынтæй бафтыд, ууыл дзурæг 
у мæнæ ацы хабар. (Уый дæр мын Петка радзырдта). 
Иубон, дам, мæм ме ’фсымæр Цомахъ æрбацыд. 
— Рауай-ма тагъддæр! 
— Цы хабар у? 
— Дæлæ проспекты иу лæгыл фембæлдтæн æмæ 
мæм раст нæ фыды хуызæн фæкаст. 
— Гъе, æмæ цы? 
— Цом, ды дæр ма йæм бакæс æмæ йын йæ къам 
сисæм... 
Цæвиттон, Секъа уыйбæрц цыбыркъух уыд, альт ка- 
пекк дæр ыи афтæ нымад уыди, æмæ, йæ къам сисыныл 
цас æхца бахъуыдаид, уый йæ цæст нæ бауарзта. Цо- 
махъы фæндыд, йæ фыды къам æм куы уыдаид, уый. 
Æвæццæгæн йæ мидхъуыдыты цы ныв сфæлыста йæ фы- 
дæн, ахæм лæгыл куы фембæлд, уæд ын хъавыд йæ 
106 

къам сисынмæ, фæлæ уыцы лæг Петкамæ нæ фæкаст сæ 
фыды хуызæн. 
Гæдиаты Секъайæн йæ уацмыстæн сæ къаддæр хай 
рацыд революцийы агъоммæ. Иæ прозаикон уацмыстæ 
чиныгæй фыццаг хатт «æрмæст советон заманы рацыды- 
сты. 
Секъайы радзырдты хуыздæртæй иу «Азау» 1922 азы 
«Малусæджы» куы рацыд, уæд мæм афтæ хорз æмæ цы- 
мыдисаг фæкаст, æмæ ма уый фæдыл иу æхсæв Хъуды 
æфцæгыл дæр баззадтæн. Уыцы хабар та афтæ уыд. 
Ссæдзæм азты дыууæйæ араст стæм Ногирæй Хус- 
сар Ирмæ. Арвы комыл. Мæнæн мæ фæндаг уыд Къо- 
бæй Тырсыгоммæ, стæй æфцæгыл Урстуалтæм. Ме 
’мбалæн та — Къобæй Бæрзæфцæгыл Хъуды коммæ, 
стæй уырдыгæй та — Гнугъмæ. 
Къобмæ куы схæццæ стæм, уæд хъуамæ кæрæдзийæ 
фæхицæн уыдаиккам, фæлæ ахъуыды кодтон: алы 
хатт дæр нæхимæ ацы иу фæндагыл фæцæуын. Иу къуы- 
быр дæр мын дзы æнæзонгæ нал у Тырсыйы æфцæгыл. 
Цæй-ма, ацы хатт ацæуон, Секъайы Азау æмæ йæ уар- 
зон Таймураз Хъудæй Урстуалтæм цы фæндæгтыл ацы- 
дысты, ууылты. 
Тырсымæ нал, фæлæ Бæрзæвцæгмæ ахæрд кодтам. 
Фæсæфцæг ныххызтыстæм Секъайы хъæу Ганисæй чы- 
сыл мидæгдæр, стæй араст стæм Хъуды комы мидæмæ. 
Бирæ нæ нал хъуыд Хъелы æфцæгмæ, афтæ ныл баизæр 
æмæ æхсæвы Хады фиййæуттæм баззадыстæм. Райсо- 
мæй ныххæццæ дæн, Таймураз кæм амард, уырдæм,— 
Мндæггаг Ерманмæ. 
Æмæ ма иу къаннæг цау мæ ныхасы кæрон. 
Æртынæм азты иу фæззыгон бон фæцæйцыдтæн 
Дзæуджыхъæуæй Цхинвалмæ. Адæмласæн гомсæр авто- 
бус йæ тæккæ дзаг бацис адæмæй. Бæлццæттæ иу стæм 
гурдзиæгтæй фæстæмæ ирæттæ уыдысты, Хуссар Ираг 
æрьтгои лæппутæ æиæ чызджытæ. Арвы комы, цалынмæ 
107 

Бæрзæфцæгмæ схæццæ стæм, уæдмæ бæлццæттæй алчи 
дæр ныхас кодта йæ сыхагимæ. Гудауыры дæле, Млеты 
уырдыг кæй хонынц, уырдæм куы ныххæццæ стæм, уæд 
лæппутæй иу йæ къухæй фалЛаг фарсмæ амонгæйæ фæ- 
хъæр ласта: 
— Бакæсут-ма, уа-а-ртæ Ганисы сæрмæ уæлмæрдты 
цы бæлæсттæ зайы, уыдонмæ! 
Адæм фегуыппæг сты. æмæ сæ цæстæнгас скодтой, 
уыцы лæппу кæдæм бацамыдта, уырдæм. 
— Уыдон, Азау æмæ Таймуразы ингæныл чи æрзад, 
уыцы бæлæстæ сты... 
— Цымæ дыууæ бæласы кæрæдзийыл æцæг стыхсты- 
сты? — фæрсы бæлццон чызджытæй иу. 
— Æцæг, дам, афтæ у, æцæг! Æз дæр æй бирæ хæт- 
тыты фехъуыстон, — дзуапп ын дæтты йæ сыхаг бæлц- 
цон. 
Нæ машинæ ныххæццæ Млеты бынмæ, фæлæ бæлц- 
цæттæн бацайдагъ Азау æмæ Таймуразы кой æмæ суанг 
Пасанаурмæ нæ фæцис. Хорз цырт у бæлæс, фæлæ Се- 
къа йæхицæн скодта бæласæй дæр хуыздæр цырт, зæ- 
роид чи нæ кæны, ахæм цырт. 

«ИРОН ФÆНДЫР» 
(Фыццаг фембæлд) 
Уый уыд революцийы агъоммæ. Цардысты Хуссар 
Ирысгоны Урстуалты астæуыккаг хъæу — Едысы. Рай- 
дайæя скъола нæ хъæуы рагæй уыд. Æниу цалынмæ 
скъоламæ цæуын райдыдтон, уæдмæ дæр арæх хъуыстон 
Къостайы кой- Хъуыстон æй скъоладзаутæй æмæ æнæуи 
ас адæмæй дæр. Цыма канд фыссæг нæ, фæлæ ма Къос- 
та уыд адæмы сæрыл дзурæг, сæ сæрхъуызой паддзахы 
хицæутты раз, ахæм хуызы. 
Мах, скъоладзаутæ, дамгъæтæ куы базыдтам, уæд 
фыццагдæр цы æмдзæвгæ сахуыр кодтам, уый уыдис 
«Ирон фæндыр»-æй ист «Фыдуаг». Ахуыр кодтам Ма- 
мытты Степаны чиныгæй, 1908 азы горæт Батумы кæй 
ныммыхуыр кодтой, уымæй. Чиныджы уыд Къостайы 
æмдзæвгæтæй иу-æртындæсы бæрц. Дыккаг азы чи- 
ныджы дæр уыйбæрцæй чысыл къаддæр. Се ’ппæты 
дæр зыдтам æнæкæсгæйæ дзурын. 
Нæ ахуыргæнæн чиныджы цы æмдзæвгæтæ уыди, уы- 
донæй дарддæр ма сахуыр кодтам «Ирон фæндыр»-æй 
цалдæр æмдзæвгæйы, заргæ дæр кæй кодтам, ахæмтæ: 
«Сидзæргæс», «Фæсæф», «Марды уæлхъус», «Ныфс» 
æмæ æндæртæ- Æмдзæвгæ «Сидзæргæс» дæр нæ уыдис 
нæ чиныджы, уый дæр нæ бахъуыд «Ирон фæндыр»-æй 
ахуыр кæнын, фæлæ уыцы чииыг алкæй къухы нс ’фтыд. 
Зыдтам æнæкæсгæйæ дзурын æмæ ма зарын дæрæм- 
дзæвгæтæ «Додой» æмæ «Салдат». Уыдон нæ ахуыргæ- 
нæи чингуыты дæр нæ уыдысты æмæ «Ирон фæндыр»-ы 
дæр, фæлæ сæ адæм кæрæдзийы дзыхæй истой æмæ сæ 
мах дæр афтæмæй базыдтам. 
Бирæ бинонтæ уыдыстæм хохы, нæ хæдзар дæр стыр 
уыд. Зымæгон бонты-иу нæ сыхы устытæ се ’лвисинæгтæ 
æмæ æндæр митимæ æрæмбырд сты махмæ æмæ-иу æр- 
хатыдысты мæнмæ, Къостайы фыстытæ нын бакæс, 
Г» 

зæгъгæ. Цал æмæ цал хатты! Раст зæгъын хъæуы, мæ- 
лимæ дæр хорз касти, ас адæймæгтæ мæм кæй хатынц 
.æмæ мæм кæй хъусынц, уый æмæ зивæг нæ кодтон. 
Устытæ мын арæхдæр кæсын кодтой «Чи дæ?» æмæ 
«Уæлмæрдты». Æмæ куыд æхсызгонæй хъуыстой! Афтæ- 
иу ныссабыр сты, æмæ ма хъуыст æрмæст йе ’лхуи йæ 
.хæлын раздарæныл кæмæн андзæвыд, уый хыррытт. 
Стæй-иу сæ æлвисын бынтондæр ферох æмæ хъуыстой 
æгуыппæгæй, æнкъардæй, сæ иуæй-иутæн сæ цæссыг сæ 
рустыл зæйтæ кодта, афтæмæй. Æз рагацау зыдтон, кæ- 
цы рæттæ сæм дзæбæхдæр æмæ æрхæидæгдæр касты- 
сты, уый æмæ уыцы бынæттæ кастæн сындæгдæр æмæ 
хъæрдæрæй. 
Уæлдæр куыд загътам, афтæ Къоста адæмы цæсты 
номдзыд æмæ зынгæ лæг канд йæ чиныг «Ирон фæн- 
дыр»-ы руаджы не сси. Ие ’хсæнадон куыст, фæллойгæ- 
нæг хæххон адæмы сæрыл паддзахы хицауады админи- 
страциимæ цы тох кодта, уый дардыл айхъуыст. Фæлæ 
ам нæ ныхас «Ирон фæндыр»-ыл у. Ацы чиныджы хуы- 
зæн никæцы чиныг бахъардта адæмы зæрдæмæ, уый 
хуьтзæн никæцы чиныг сæнкъуысын кодта адæмы зонд- 
ахаст æмæ хъуыдытæ. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма «Ирон 
фæндыр» бакæсгæйæ ирон фæллойгæнæг лæг, афтæ кæ- 
мæй дзырдтой — хуыцауæй дæр æмæ паддзахæй дæр 
рох баззад, зæгъгæ, Къоста йæхæдæг дæр афтæ кæмæй 
загъта: «Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, йæ сихор, 
йе ’хсæвæр — йæ мæт; йæ уат—æскъæт, зыгуым—йæ 
лыстæн, хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт» — гъе- 
уыцы мæгуыр лæг йæхи цæсты æвиппайды сбæрзонд ис, 
цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Кæсут-ма! Лæг дæн æз 
дæр! Мæ дзырд, мæ хъæр æмæ мæ сагьæс хъуысын бай- 
дыдтой дун-дунемæ. Æмæ мын уыцы æнусон бæллиц ра- 
лæвар кодта Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста йæ «Ирон 
фæндыр»-æй!» 
1974 аз- 

СÆРГÆНДТÆ 
ЦÆРЫ ÆМÆ ЦÆРДЗÆН 3 
«ХУЫМÆТÆДЖЫ ЛÆГ» 15 
ХЪАМБЕРДИАТЫ МЫСОСТ .20 
ДЗАНАЙТЫ ИВАН (НИГЕР) 24 
ГÆДИАТЫ ЦОМАХЪ . . 36 
ВАРАХЪТЫ ГИНО 43 
ИЛАС ÆРНИГОН 47 
КОСИРАТИ СÆРМÆТ 54 
БЕДЖЫЗАТЫ ЧЕРМЕН ........ 69 
САНАХЪОТЫ УАНКЪА 78 
БАЙМÆТАТЫ ЦЫППУ . . 87 
МÆ АХУЫРГÆНДЖЫТÆ 91 
БЕКОЙТЫ ДЗИБКА ÆМÆ ТЫБЫЛТЫ АЛЫКСАНДР 98 
ГÆДИАТЫ СЕКЪА 105 

КУДЗАГ ГАВРИЛОВИЧ ДЗЕСОВ 
ДОСТОПОЧТЕННЫЕ НАШИ СТАРШИЕ 
Воспоминания 
Редактор И. Р. Цомартов 
Художник X. Т. Сабанов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Ж. Г. Дзасохова 
Корректо^ы Б. А. Толпарова, М. Г. Гадзалова 
ИБ № 632 
Сдано в набор 09.12.80. Подписано к псчати 29.02.81. ЕИ 00042. Формат бу~ 
маги 70х1081/32. Бум. тип. № 2. Гарн. шрифта литературная. Печать вы- 
сокая. Усл. п. л. 4,90. Учетно-изд. листов 4,38. Тираж 2000 экз. За- 
каз № 14115. Цена 40 коп. 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, полиграфии и книж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, 362040, г. Орджоникидзс, ул. Ди- 
митрова, 2. 
Книжная типография Управления по делам издательств, полиграфии и книж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тель- 
мана, 16. 

