ДЗУЦЦАТЫ 
X А Д 3 Ы-МУ РАТ 
РАВЗАРГÆТÆ 
Рауагъдад «Ирыстот 
Цхинвал - 1970 

Дэуццаги Хаджи-Мурат Аранбекович 
ИЗБРАННОЕ 
Стихи и поэмы. На осетинском языке 

МÆХИ ТЫХХÆй 
Мæ райгуырæн бон — 1935 азы 1 январь. Мæ 
раигуырæн хъæу - Хъорнис. Чысылæй фæцайдагъ 
<>æн ирон литературæ кæсыныл, цыдæр æнахуыр 
оиссаг, кæлæйнаг мæм каст аив дзырды комытæф. 
1948 азы байдыдтон æмдзæвгæтæ фыссын æмæ мы- 
хуыр кæнын. Хионау мæ барæвдыдтой газет <Ком- 
мунист» (ныры «Советон Ирыстон») æмæ журнал 
«Фидиуæг». 
Дзæвгар фыстон, мыхуыр дæр цъус нæ кодтон. 
Фæлæ поэзимæ дард уыдтæн. Ахæм æмдзæвгæтæ 
фыссын йæ бон у, гæзæмæ ахуырдзинад кæмæ ис, 
æмдзæвгæйы хуымæтæг техникæ чи зоны, уыдонæй 
алкæмæн дæр. 
Нæхимæ, хъæуы, астæуккаг скъола каст куы 
фæдæн, уæд 1952 азы бацыдтæн Мæскуыйы Горьки- 
йы номыл Литературон институтмæ. Фыццаг хатт 
уым байдыдтон чысылтæ æмбарын поэзийы ад, йæ 
3 

1сан Уæдæй, номхуындæй 1955 
мидис æмæйæ нь ^^ биографи. 
азæй, нымаиын » ^^ Луговской Владимирмæ, 
Институты ахусРельвинстй æмæ Светловмæ. Мах, 
арæх хъуЫСТ°Н инæвæрттæ, поэтикон семинары нæ 
алы адæмты м æтыл куы ныхас кодтам, уæд 
кæрæдзийы ** ^ æнауæрдон. Иæ куысты æгъ- 
уыдыстæ*1 каг3æдывад, æргом, принципон критикæ. 
дау Уь1° аНТь1 кæнын ме ’мдзæкæтыл иу ахæм уы* 
Дз нæ хъУы0Ь кæм нæ «ныддæрæн» кодтой суанг 
нафФ* ®*Р> мХ фæлæ уый адыл никуы никæмæ 
фæстаг Р*нХЪЫæраМ æмæ фыдæх. Æвæццæгæн, аф- 
банкъаРдг0Н д литературæйы алкæм дæр æмæ ал- 
т$ хъуо»* Уаи 
к$д д*Р- , мæнæн уыд уырыссаг советон поэзи- 
Луговск°и ^^ уæлахиэтæ, йæ бирæфарсон 
•1Ы агУь1Рдть1Тды цардæгас хæзнадон. Бирæ ахс- 
ф*Я*Рдд3Т1гх мын фенын кодта мæ зæрдæйы 
досиог цьШ„ембын*г дардта йæ хъус мæ рæзтмæ, 
и#стыт*н- йæ мæлæты хæд размæ, æргуыбыр 
фхстаг МРС ’ тæлМацкæнынмæ. 
ме 1м&* бавзæрстон Луговскойы хуыздæр хæ- 
ф$ст*дх?\гих0Нов Никъалайы аудынад. Æз буз- 
„æоттæй *У роН поэттæй бирæтæщ æндæр æв- 
*ыгд**** • 
4 

зæгтæм мæ тæлмацгæнджытæа, ме ’мдзæвгæтæ ра- 
уадзыныл чи тыхсти æмæ сын домгæ-цæстуарзокæй 
чи аргъ кодта, уыцы æмбæлттæй се ’ппæтæй дæр. 
Уыдон мæ арæх цасдæр бæрцæй æууæндын кодтой 
мæхиуыл. Уый та мæнæн чысыл хабар нæу, уымæн 
æмæ æз кæддæриддæр кодтон æмæ кæнын гуырыс- 
хо: чи зоны, раст нæ равэæрстон мæ царды фæндаг, 
чи зоны, поэзийы нæ, — æндæр кæмдæр уыд мæ бы- 
нат. 
Ницы сарæзтон ахæмæй, мæхи цæмæй бабуц 
кæнон. Къæмдзæстыг-ма дæн уымæй дæр, æмæ 
иъус кæй зонын, къуындæг кæй сты мæ зонды 
арæнтæ. Иуæй-иутæ дзурынц, зæгъгæ, зонад хъыг 
кæны поэзийæн. Фæлæ уый гæдыныхас у. Æрдзон 
инстинкт æмæ зæрдæйы æнкъарæн, хуызтæ уынын 
æмæ мыртæ хъусын — адон æмæ ма бирæ цыдæр- 
тæ тынг ахсджиаг сты нæ куысты, фæлæ хъуы- 
Ьыйы хуызæн нши дæдты поэзийæн хъомысджын 
æмæ базырджын хъару. 
Æнæкæрон уæззау æмæ бæрнон у поэты куыст. 
Æнæнымæц нывæндтæ домы йæхицæн. Æрмæстдæр 
нæрæмон, курдиатджын, кусынæй бафсис кæмæн нæй, 
иудадзыг йæхимæ æгъатыр чи у æмæ сæфынæй чи 
нæ тæрсы, ахæм иугай удгоймæгтæ ссарынц поэты 
5 

æмæ кад Æз мæ царды цы ’мдзæвгæтæ фæ. 
Тстон æмæ фæмыхуыр кодтон, уыдонæй цас ис 
иæлæнгай, мæнг, иумæйаг дзымандытæ/ 
Ацы чиныгæн ме ’мдзæвгæтæ æмæ поэмæтæй 
кæй равзæрстон, аккагыл дзы кæй банымадтон, уы- 
дон мын, цыма, мæхирдыгонау, раст æвдисынц мæ 
индивидуалон «æз», йæ хуыз æмæ йæ конд, мæ 
уды цард, йæ рæстдзинад æмæ йæ фæндиæгтæ. 
Дзуццаты Хадзы-Мурат 
25/11-69 
6 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ПОЭМÆТÆ 

Н Æ 3 Ы 
Нæзы бæласмæ уыд рæсугъд фæндиæгтæ, 
Уый цыд хæрдмæ, бæрзонд арвмæ тындзыдта. 
Фæлæ йæ иу хатт уаддымгæ æд уидæгтæ 
Æнæнхъæлгæ æгъатырæй æстыдта. 
Æмæ ныр уый бæрзондæи дардмæ нал кæсы, 
Иæ хихтæй йын къæвда бон арт æсхъауын... 
йæ цуры ма куы уыдаид æмбал нæзы, 
Уæд æй уый, чи зоны, 
нæ ауагътаид кауын. 
1955 

Мæ рудзынджы цурты 
Æхсæв æмæ бонæй 
Æфсæйнаг цæлхытæ æзгъорынц, æзгъорынц, 
Сæ гуыпп-гуыппагй уыдон мæн хуссармæ хоныин. 
Æнæкæрон арвыл 
Фæлæсынц дæлæмæ — 
Мæ Иры бæстырдæм хæтæнхауæг мигътæ, 
Фæсырхысты хурæй гæзæмæ сæ тигътæ. 
Хæлар хърихъуппыты 
Æртæкъуымон саджкл 
Йæ сæрдыгон балцæй фæстæмæ æздæхы, 
Мæ Иры бæстырдæм хъæргæнгæ фæтæхы. 
Мæ рудзынджы фарсмæ 
Æз иунæгæй бадын, 
Мæ бæллицтæ уайынц æнæсцухæй дардмæ - 
Мæ Иры бæстæмæ, мæ уарзоны хъарммæ. 
1955 
10 

Бæрæгбон та фæцис æмæ та.ногæй 
4Енæуи бон сабыргай рацыд уынгмæ. 
Ныр ам нæ уигъы тырысатæ дымтæ, 
Ныр ам нæ тæхы хъæлдзæг зарæг рогæй. 
Бæрæгбоны дту чи фендзæн æнкъардæй, 
Дæ бæсты уындæй худыс, райыс, хъазыс, 
Фæлæ йæ кæд æнæуи бон нæ уарзыс, 
Уæд ницы ис æнамонддæр дæ цардæй. 
1955 

БАЛО-ОТЕЛЛО 
Мах дæуæн 
æмдзæгъд кæнæм 
бирæ, бирæ, 
Дæумæ нæ уарзтæн 
нæй кæрон 
Æмæ зæгъæм 
нæртон поэт Шекспирæн: 
— Отелло мавр нæу, 
Отелло у ирон! 
1955 
12 

Сæумæйæ æз фæцæуын ногуард митыл... 
Мæ цæстыл уайы: 
у сырх тугæй ахуырст, 
цъæх пиллон ма 
йæ къух фæкодта иу тылд 
æмæ æрхауди, — 
бавзалы ис агъуыст. 
Ныкъкъуырма хъæд 
гæрах 
гæрах 
гæрахæй, 
æгасæй сурси 
саудар хæсты мастæй... 
Цы уыди, уый 
пæ аивгъуыдта махæй. 
æдзух цæры 
нæ алыфарс, 
нæ астæу. 
1956 

дыс:гг1кæсГæйæ, 
æмае, дæ къæлш 
уынгты фæнæуыс кæдæмдæр. 
Ды дзурыс: 
«Ц*й цард У ай. Æнкъард... 
Зæрдæ нæ райы. 
0, кусыс, хæрыс - 
æмæ цы? — ’ 
уæддæр æнкъард æмæ æнкъард». 
Ды, æвæццæгæн, æнхъæлыс, 
мæнæ цы хæдзарæй рахызтæ, 
уый у дуне, 
йæ къулты ’хсæн дæрддзæг — 
дунейы тыгъдад. 
Нæ, дуне дæ хæдзары нæ бацæудзæн. 
Дуне бæрзонд у, 
дунейæн нæй кæрон, 
дуне арф у, 
Дуне-рæсугъд æмæ хъæлдзæг. 
Дæ сæрмæ райсомы арв - бæлонгъуыз, 
хæдтæхæг дзы, æвзист стъæлфау, тæхы. 
Дæ Фарсмæ-хæрзконд нæзы бæлæстæ, 
14 

.\ур сыл йæ тынтæй æрбаста 
сырхдари кæрдæнтæ. 
Фæлмас бæрзытæ, цырæгътау, рухс кæныни. 
Булæмæргъ — æрдзы поэт — 
алкæй дар йæ зарæгмæ хоны. 
Адæм æзмæлынц, 
алы ран аразынц цард. 
Уыныс, дурамайæг лæппуйы 
цины бæллиц йæ базыртыл систа 
иогаразгæ хæдзары сæрмæ. 
Уыныс? 
Ныууадз дæ къæ.хты бынмæ кæсын. 
Ды зæгъдзынæ: 
«Мæ къæхты бын и зæхх». 
Мæ хæлар, 
зæхх æстыр у, 
алыгъуызон — 
дыргъдæттæ, 
нæууытæ, 
денджызтæ, 
хъæдтæ... 

Яæкъæхты бын та нс- 
дæ сыджыт, 
хуымæтæг сыджыт. 
Дæлæ ма акæс: 
бæх - уый цæрæгой у, 
фæлæ йæ барæджы бын 
йæ фæстæгтыл æслæууыд, — 
уый дæр фæнды 
дунейы рæсугъддзинад фенын. 
1956 

* * * 
Рынчындоны æнуд палатæмæ 
де ’рбацыд 
сатæг дымгæйы ’рбаулæфтау уыд. 
Мæ зæрдæ —дойны, æдзæрæг быдыр, 
уайтагъд фестъæлфыд, 
цыма йыл аныдзæвди 
уалдзыгон тæрк къæвда. 
Ды мæ цуры лæууыс, — 
æз уæлгоммæ хуыссын, 
ныр цалдтр боны хор-доны хъæстæ нæ дæн, 
æнæуынгæ æгъатыр тыхæй мыл уæлдæф 
уырдыгмæ æнцайы, — 
нæ мæ уадзы мæхиуыл æсхæцын хæрдмæ. 
Фæлæ мæ цæстытæй кæсын 
æмæ уыкын дæу. 
Куыд рæсугъд дæ, — 
æвзонг æмæ уæздан! 
Ды цардæй æрбацыдтæ ардæм, 
цардæй, 
адæм кæм кусынц, 
кæм худынц, 
кæм райынц, 
2* 
17 

цардæй, — 
лæг кæм у, 
домбайау, тыхджын, ¦* 
цæргæсау, сæрибар, 
зæрдæ кæм нæ зоны 
æфхæрд, 
æнтъыснæг, 
æдыхад. 
Куыд рагсугъд дæ! 
Д? цæстыты — сыгъдæг арвы цъæх, 
хурæй — саулагъз дæ хъуыр, дæ къухтæ, 
демæ ’рбахастай кæрдинаг мæнæуты тæф. 
Куыд рæсугъд дæ! 
Æрбад мæ цуры, 
мæнæ мæ сынтæджы кæрон. 
Дæу исты зегъын фэвнды? 
Дæу фæнды бафæрсын, 
куыд у ме ’нæниздзинад, 
куыд хатын мæхи, - 
мæлæтæй мын тас у æви нæ? 
и» нæ хъæуы, 
курын дæ, 
18 

низ, мæлæты кой мын ма скæн. 
Ды мæ цуры куы вэеййыс 
æмæ æз куы уынын дæу, 
уæд æрмзЕстдæр цардыл, — 
æмбарыс мæ? — 
æрмæстдæр цардыл 
кæнын хъуыды 
1956 
19 

ХÆЛÆРТТÆ-БÆЛÆСТÆ 
I 
Байрйат, байрйат, 
мæ хæлар тулдзытæ, 
кадджын хисдæртæ, 
бæгъатыр бæлæстæ! 
Æз уæ иу цонджы йас дæр нæ дæн, 
фæлæ мын уæ сыфтæртæй 
æмдзæгъд кæнут, 
мæ фендæй уыл цыма 
рухсы улæн бакалд. 
Мæ хæлар тулдзытæ, 
. æз уæ быны хъомыл дæн, 
Фыццаг хатт къахæй 
ацыдтæн уæ быны. 
20 

Сымах мæн ахуыр кодтат уарзын, 
кæмфæнды дæр 
æмæ кæдфæнды дæр, 
æрдз, 
хъæд, 
бæлæстæ уарзын. 
Æмæ сæ куыннæ уарзон? 
Мæ къухæй 
назы къалиутыл 
куы схæцын хæрдмæ, — 
вæййынц зæу-зæугæнаг, уæззау, 
ме сæфт чызгайы дзыккутау, 
æмæ куы фæмысын уыдон, 
Куо1 фæкæнын маст æмæ ’нкъард, 
уæд ме уæхскыл 
сусхъæд æрæвæры йæ цон; 
æмæ №ъш сабыргай фæзæгъы: 
— Ма мæт кæн, мæ хур... 
О, æз уарзын æрдз, 
хъæд, 
бæлæстæ! 
Зымæг дæр, 
уалдзæг дæр, 
сæрд дæр, 

уæлдайдæр та фæззыгон. 
Æрлæууын хъæдгæрон, 
сыбар-сыбургæнгæ, сындæггай 
сыфтæртæ, улæнтау, 
мæ размæ фæцæуынц, 
#мæ æз æппындæр 
нæ фæкæнын мæт, 
уыдон кæй нæ вæнйынц 
сыгъзæрин суаритæ, 
фæлæ кæй вæййынц æрмæс! 
хуымæтæг, 
бурбурид 
сыфтæртæ. 
III 
Мæ хæлар тулдзытæ, 
цасис нæ зæххыл нæзытæ! 
Æдзухæй дæр дарынц Цъæх - 
«нувыды нысан. 
Æз федтон иу хатт: 
Уыдон къуыппыл 
кæнынц къуыс-къуыс, 
къæс^къаас, 
22 

цæргæсы базыртау, 
сæ даргъ цæнгтæ суигъынц. 
Æнхъæлдтон, 
ныртæккæ 
стондзысты зæххæй сæхи 
æмæ атæхдзысты дард хъæдтæн æххуысмæ,— 
уым сыл се знæгтæ 
бафтыдтой арт. 
Бæлæстæ иудзинадыл хæцынц: 
куы ныккæсы хур тыхджын, — 
сæ бынмæ умæлад фæхъахъхъæнынц иумæ, 
куы ныццæвы уадтымыгь зулмæ,’— 
йæ ныхмæ фæлæууынц уæхски-уæхск иумæ. 
Бæлæстæ кæрæдзи уынынмæ бæллынц, 
цæмæй зонут ныр, — 
кавказаг сывылдзы кæй фæнды, 
уырыссаг рæсугъд бæрз 
куы уаид йæ къайаг! 
Æз бæлæсты хæстæгдзинадæн 
кад кæйын, 
хæлардзинад 
æгас цæуæд! 
33 

IV 
Мæ хæлар тулдзытæ, 
зæххыл æрмæст рæсугъд, 
цæрдхуыз бæлæстæ нæй. 
Цæуыс æмæ. уыныс: 
сæ иуæн, дæлгъ, 
йæ сæр æрæххæст зæхмæ, 
къуыппрагъ, — 
йæ астæу никуы федта растæй. 
Уым дарддæр — 
се ’ннæмæн йæ галиу фарс бахуыскъ. 
Æртыккагæн та калм йæ хуылфы сывзæрд 
æмæ йын æнæфсис 
йæ сыгъдæг сой цъиры... 
Фæлæ сыл ма бахудут, — 
нырма нæм алы низæн не ’рцыд хос, 
нырма æнамондтæ 
ис а-дунейыл бирæ. 
V 
Мæ хæлар тулдзытæ, 
сымах уæ царды 
24 

бирæ бавзæрстат, 
бирæ федтат. 
Вæййы æвзонг бæлæстæ, 
лæгъзцъар, 
уæздан, 
сыгъдæг, 
кæд дæ фæнды — 
уарзоны буарау сын пъатæ дæр кæн. 
Сымахæн та, 
зондджын зæронд лæджы ныхау, 
нынцъылдтытæ уæ цъар. 
Уæ рæстæг у æнустæ 
æмæ æнустæ мæ сæрмæ 
уæ сыфтæртыл 
унæр кæнынц. 
1956 

цæуы æгьатырæй, æнæуромгæ рæстæг 
Æмæ кæнæм сындæггай бонæттæдæр. 
3,ххон цардæн нæй иу хъуьгдыйæ барæн, 
Нæй зонæн уымæн иу зæрдæйы равгæи. 
Æрцæуы стыр маст æмæ мах æнхъæлæм, 
Фæркгай фæхаудзæн риуы мидæг зæрдæ. 
Хатт не уонг ауадзæм: — Нæ цард цæмæн у! 
Æнæхъуаджы цæй тыххæй нæмæм цъыфтæ! 
Быдыртæ свæййынц судзынæввонг хурмæ, 
Ныуулæфгм къæхтыбынæй: — Цы уыдзæн? 
Мах цардцыбæл цы фæндагыл фæцæуæм, 
Фæхæссæм ууыл сау ингæнмæ табæт. 
Фæлæ уæддæр куы райхъал вæййын райсом, 
Куы растыи уагай.-афтæ мæм фæка-ы 
Дыма дунейыл райгуырын фыццаг хатт 
Æмæ фыццаг хагг арв уынын мæ гæрмæ. 
1956 
26 

* • • 
Мах абон кусæм фидæны рæдау ’бонтæн, 
фидæн — хуыздæр цардуаг, 
ууыздæр бæстæ, 
хуыздæр адæм. 
Уæвгæй, мæ хæлæрттæ, 
куыд бирæ хъæуы рацæрын 
уæ амондæн 
æмæ фыдæзнæгты фыддæрадæн! 
1957 

БОНЦЪÆХТÆ 
Бонцъæхтæ. 
Уæйгуытау улæфынц хæхтæ. 
Дымгæ афу кодта 
уæларвы цырæгътæ. 
Хур кæцæйдæр 
фыццаг тынтæ рахста 
Æмæ сæ 
цыргъ фæттау 
цъуппыты кыссагъта. 
Уый — боиы рад ралæууыд, 
æхсæв фæсурын — 
йæ нысан, 
Æмæ скæсæнæй сдары 
сæуæхсид — 
фæйлаугæ тырыса. 
Ныгъуыли, æвзистау, 
,. йæ зарæджы зæлтæ зæры, — 
Афтæ 
алы райсом дæр 
цард ногæй æвзæры. 
28 

0, куыд хорз уаид, 
алчи дæр 
ацы райсомæй куи рлид 
Æмæ уыйау æнæхин, 
сыгъдæгзæрдæ к’уаид! 
1957 
29 

КЪОСТ А 
Нæртон Колумб, 
ды бакодтай фыццаг хатт 
Ирон бæстæ, 
йæ куыд æмæ йæ худт. 
Дæ фарны дзыхæй сдзургæйæ, 
парахат 
Æгас дунейæн 
равдыста йæ уд. 
Ирон лæг искуы 
искæй зæхмæ ’рхизæд, 
Кæдæм фæнды зæгъæд, 
гъе уырдæм цом, — 
Дæ ном ын у 
куыд паспорт 
кæнæ визæ, 
Дæ номимæ йын 
арвы дуар дæр — 
30 

Ф Æ 3 3 Æ Г 
Фæззæг... 
Дыргъдоны фæткъуытæ 
æртыдтам. 
Чи ма дзы баззад, — 
рахауынц, 
зæххыл фæцæуы сæ тъæпп 
Фæндаггæрæтты 
уагълытæ 
судзынц, æртытау, 
Сыфтæртæ, 
тæхаг цъиутау, 
кæнынц гæпп-гæпл. 
Цæуынц дæ фæдыл, 
цом, 
кæддæра,. дам, нын цы зæгъид, 
Ныр фæуазали, 
хъæмæ нæ акæн,— 
цыма курынц дæуæй. 
31 

Фæзты кæрдæг 
йæ мæлæты размæ 
дары цъæх-цъæхнд, 
Фæстаг хатт ма йыл 
хъуццытæ хизынц 
зыдæй. 
Ды нæ тыхсыс, 
нæ дæ ’хсыны сагъæс, 
Æцæг дыл 
æруадзы йæ баз.ыртæ 
хатт. 
Иу райсом сыстдзынæ: 
— Акæс-ма, 
акæс, 
Уæлæ хъæдгæрæтты 
халас 
æрбадт. 
Æмæ фендзынæ хъæды 
алцы дæр 
бæл вырд-бæрæг æй. 
Талынг кæм уыд, 
уым — 
кæмдæриддæр рухс. 

Гуырынц эонды хъуыдытæ, 
суадонау, 
, сыгъдæгæй, 
Гæзæмæ хъæлæба, 
гæзæмæ унæр дæр 
ахсы дæ хъус. 
Фæззæг, 
нæ тагъд кæныс ды, 
нæ тыхсыс дæ балцы, 
Уазал уддзæф хæсгæйæ, 
æрцæуыс æнцад. 
Лæг æнæуд, 
уæлæнгай, 
мæнг сæнттæ ныууадзы 
Æмæ фены баетышгæй 
1937 
3* 

¦¦¦*. *¦’ * ¦¦¦ 
Мæч ф’ендыд кæсагдзауау фæцæрын, 
Бархийæ цъæх тыгъдады тæхын. 
Дымгæимæ ерыс дугътæ скъæрын, 
Балцмондагæй наутимæ хæтын. 
Æм* сонтау райын æмæ райын, л 
Фырцинæй цъæхахст кæнын æваст, 
Улхнтæ мæ рухс хуызæй рæвдауын, 
Чи нæ зоны иу мисха’л дæр маст. 
М’вн фтндыди... О.фæлæ нæ рауад 
Урсбазыр,-кæс.агдзауау мæ цард, 
Стыр;^сты æнахъинон, æрра уад 
Саби-дуг мæнæй фæсырдта дард. 
Цал хтстоны, судзгæ æмæ дудгæ, 
У~Д м-н тыххтй тохы фесты мард. 
Сабийау мæ ничи уыдта худгæ, 
Ничи-иу мын фехъуыста мæ зард. 

Цард цыдис мæ хæдфæрсты, йæ цæнгтæн 
Ауагъта мæ уæхсджытыл сæ уæз. 
Цины æмæ масты даргъ фæндæгтæн 
Фидын æз æппынæдзух сæ хæс. 
Лзег йæхи куы равдисы æлгъйнæй, 
Уый куы свæййы дурзæрдæ, кæрæф, 
Де ’мбал дыл куы разилы фыдхинæй, — 
Зæрдæйæн æнæхатырдæр цæф. 
Æз æвзарын уарзонады тухи, 
Сау æхсæвты чи сбардзæн мæ зын! 
Уыцы сылæн æз йæ хурх ныздухин, 
Фæлæ йын тæригъæд дæр кæнын. 
Мæн фæндыди... 0, фæлæ нæ рауад 
Урсбазыр кзЕсагдзауау мæ цард. 
Мæнæ мæм бæгъæввадæй æрбауад 
Саби æмæ бандоныл æрбадт. 
Уый фæрсы: «Цæмæн дæ арæх афтæ, 
Алы хатт ктдæм фæкæсыс дард. 
Иннæтау цæуылнæ цæуыс кафтмæ, 
Иунæгæй цы фæкæныс æнкъард?» 
35 

-Æмæ æз æнкъард куы нæ фæкæнын, 
Цард-иттæг хорз! - сабийæн зæгъын... 
Уый фæнды кæсагдзауау фæцæрын, 
Бархийæ цъæх тыгьдады тæхын. 
1958 
% 

Б Æ Л Л И Ц 
Сыбираг зымег 
хатыртæ нæ зоны, 
фæнды испайнаг у, 
фхнды — кавказаг, 
æваст ныббыры 
æфцæгготы, 
роны 
æмæ лæджы 
æрбалвасы ахъаззаг. 
Фæлæ-ма кæс: 
нæ поезды хъæрмæ 
дыууæ пьглы 
æрбазгъордтой нæ размæ, 
сæ хæтæлфындзтæ 
схъил кодтой хæрдмæ 
æмæ кæсынц, 
цымыдисгæнгæ, 
махмæ. 
Дыууæ пылы, 
дыууæ рæсугъд цæрæгойы, 

кæцæй æстут, 
цы уæ æрхаста ардæм? 
Фыддымгæ уæ 
цыргъ джебогъау куы рæхойы, - 
куыд фзгразут 
æнæ дарæс, 
æн’артæй? 
Æвæццæгæн, 
Сыбыры цæргг скульптор 
бхллыд кæддæр 
уæ райгуырæнмæ — 
Индимæ. 
Сыбыры-иу 
фыдуазал дымгæ — 
удхор 
куы схъуырæй-хъуырмæ 
арвæй щугæ миттимæ, 
У*д скъульпторæн-иу 
йе у^нгтæ сыдысты, 
Ф*лæ йæ бæллицмæ 
Цы хъардта!- 
йзе бæллиц уыцы 
карз 
фыдхъызты 
36 

уыд Индийы,— 
уым хур æй тавта, 
артау. 
Уым ради уый 
тæвд денджызы сыр-сырæй, 
уыдта, 
уым зæхх 
фыду_г тæвдхй куыд æмпылы... 
Лæджы бæллиц 
тыхджындяр у Сыбырæй 
æмæ æркодта И^дийæ 
дыууæ пылы. 
Æмя сæ ам 
æрцзерын кодта ’нусмæ, 
ам, гом арвы бын, 
гом тьнчды — 
сæ вакзалы. 
Ныккалы мит, 
ныццхвы дымгæ зулмæ, 
фалæ нæ сийынц 
пылтæ 
уазалы! 
1958 

Мæнæн æй радзырдта мæ коймаг... 
Хæстон сахар цъæх пиллон уадзы, артау, 
Фыдызнаг бæстæ раууат-сæфтмæ ’ртардта... 
Раст уыцы дуджы саударæг сылгоймаг 
Фыццаг саби сæ хæлд къуымы ныййардта. 
Тæвд æзды алкæм ихау сонтæй уары, 
Кæрæф мæлæт хъæзныг кæны, æндидзы 
Сыгъзæрин удтæ йе ’хцадонмæ ундзы..! 
Мад н0ггуырдæнйæ хъæддыхдзидзидары. 
Ц"ма æппындæр никуы æм-æ ницы. 
1958 
10 

ХЪРИХЪУППЫТÆ 
Æваст мæ сæрмæ, арвыл, 
фзЕзындысты хърихъуппытæ, 
цыма ивгъуыд дугæй æртахтысты. 
Фæтæхынц сындæггай, 
фæтæхынц фæлладæй, 
фæтæхынц 
æмæ кæуынц. 
О хърихъуппытæ, 
æз царды уалдзæджы 
рæсугъддæр чызгайы 
кзвмæндæр куы уагътон, 
уæд уынгты куырмау хæтыдтæн, 
æррайау нæ ардтон æнцой. 
Зæгъут-ма, 
кæд ме ’взонджы уарзтæн 
нæ кæнут хæрзбон, 
кæд ме ’взонджы бонтыл 
41 

нæ риссы уæ зæрдæ? 
0 хърихъуппытæ, 
сымахыл-иу зарыд урссæр поэт, 
куы айтынг-иу стут 
халгондæй хуссармæ, 
уæд-иу æм æрцыдис 
зондджын уæлтæмæн, 
ныр ма уæм кæсынц 
йæ ингæны рагъæй 
дидинджытæ-цæстытæ, 
сæ къуырфыты бады æртæхтæ, 
цæссыгтæ. 
Зæгъут-ка, 
кгд ууыл нæ кæут, 
кæд уый тыххæй не стут æрхæндæг?- 
0 хърихъуппытæ, 
мæ фыдæлтæ, сагсур алантæ 
хæцыдысты хурсыгъд быдырты, 
хæцыдысты дуркъул хæхбæсты, 
сæ уæзæг, сæ уæлмæрдтæ 
искæм куы уагътой, -- 
ирон сылгоймæгтæ, сымахау. 
тæригъæддаг хъарæг, 
хæццæ хъарæг кодтой. 
42 

зæрдæхалæн хъарæг... 
Æваст мæ сæрмæ, арвыл, 
фæзындысты хърихъуппытæ, 
цыма ивгъуыд дугæй æртахтысты. 
Фæтæхынц, 
нæртон тулдзæй раскъуыйгæ сыфтæрау, 
фæтæхынц, 
æртæкъуымон сау кæрдæнау, 
фæтæхынц, 
адæймаджы зæрдæйау, 
фæтæхынц 
æмæ кæуынц. 
1958 

¦ * * 
Æз тагьд нæ кодтон, æз цыдтæн сындæггай, 
Мæ фæрсты иу чызг ахызти, дымгæйау, 
Йæ цæстытæ — хæххон суадæттæ ’гасæй, 
Иæ зæрдæйау — сыгьдæг æмæ æнæнцой. 
Мæнæн мæ цыд фæсабырдæр, фæтыхстæн, 
Цыма мын чидæр ме ’вастæй мæ зæрдæ, 
Уæлвонг роялы клавиштау, æрцавта 
Æмæ дзы сыстад музыкæ дзыназгæ. 
Чызг дардæй-дарддæр кодта. Скæсæн ради, — 
Цыдис йæ фæндаг скæсæны хъæбысмæ. 
Уыд бæстæ цъæх, чызгыл та уыд сырх къаба, 
Æмæ цыдис, цыдис, цырагъæй рухсдæр. 
Эх, ныр, тæхуды, уый чысыл фæуром, 
Фæхъæр æмкæн дæдзыхы дзаг: — Фæлæу-ма! — 
Фæлæ мæ цæсгом не схъæцыдис мæргътæй, 
Нæзы бæлæстæй, фæндагыл цæуджытæй. 
44 

Чызг иу хатт дæр нæ фæкасти фæстæмæ, 
Кæдæм цыди, уым рогæй змæлыд уæлдæф, 
Уым дидинты къуырф цæстытæй улæфыд 
Æнахуыр цин, алæмæтаг рухс, амонд. 
Чызг баввахси сæуæхсиды тыгъдадмæ, 
Сæуæхсиды тæмæнкалдимæ сиуис... 
Уый ме ’взонгад кæнæй фæцæйцыд размæ 
Æмæ йæ фæдыл кастæн æмæ кастæн. 
1958 
4& 

ДЕНДЖ.ЫЗ 
Æз бацыдтæн денджызы, 
райгæ дзы бацыдтæн. 
Афтæ ма бацæуы лæг 
уарзоны хæдзармæ. 
Æз æй фыццаг хатт 
лæгæй-лæгмæ базыдтон, 
æмæ йæ æнустæм 
хонын мæ цардмæ. 
Æз хæхтæй æрцыдтæн, 
фæлæ мын нæу æцæгæлон, 
кæмдзер ын сусæг ран 
рагæй 
хастон йæ хуью. 
Мæнæ улæн, 
цы ныддымстай 
дæ цъæх хæдон, 
алаинаг барæгау 
46 

рогæй 
тæхыс! 
Мæ фыдæлты денджыз! 
Йе унæр цы амоны? 
Денджыз. ма 
афтæ кæд тыхсы? 
Æви ирон дзырдтæ нал зоны 
æмæ сæ мæ фенгæйæ мысы? 
Куыстуарзаг денджыз! 
Нæй йын 
æхсæв дæр æрхуыст, 
алгъуызон дуртæ æууæрды 
æмæ куы бамбары, 
зæгъгæ, фесты йын 
бæстонæй куыст, 
уæд сæ 
йæ былмæ раппары 
Акæс-ма, 
цас дзы ис дуртаз, — 
чысылтæ. ’мæ стыр-æ! 
Кфй""ззердæй"ярн чне сты 
æхсызгон лæварау! 
Эх, æмæ 
афтæ куы цæуиккой 
47 

мæнæн мæ дзырдтæ, 
лæгъз, 
сылгоймаджы буарау, 
ракетæйы буарау? 
Хъысмæты денджыз! 
Уæртæ урс нау - 
йæ лæууæнæй фенкъуысы, 
кæмæндæр амонд, 
кæмæндæр æнамонд фæласы. 
Цал науы ацæудзæн 
абон 
денджызы, 
цал науы абон 
хæрзбон кæнгæ уасы 
Ацы стыр æмæ удæгас цъæх ингæны 
науы даргъ хъил 
фæзыны цырТау. 
Кæсагдзау, 
иъæхахсщ&агæ, 
маст кавны æвн ция КаШЫ:, 
каЕсапзау урс- у- $ВП еау? 
Æнусты кар денджыз! 
Зæххы 
4* 

хæбуздзыхъхъ цæегомыл æрхаудта 
иу гигантон цæссыг, — 
нæй йын ардыгæй ахъуызæн. 
Уый цавæр цин 
ныййардта, 
уый цавæр маст 
ныййардта, 
куыннæ йын ис уагæр 
æнус-æнус 
байсысæн! 
1959 
4§ 

Нырмя хæлæг, чъынды сты хъарм бопгæ. 
Нырма нæ тавы ирд хур уа-тынг, 
Нырма нæ раластам нæ палтотæ, 
Нырма нæм не ’ртахти зæрватыкк. 
Фæлæ нæ уынгты дæлæ ’рбауайы 4 
Æвзонг, уæнгтæрæуæг, рæсугъд чызг 
Цыбырдыгджын, зæлдаг цъæх къабайы, -- 
Уæндонæй бакодтон мæ рудзынг. 
йæ фæдыл гом бæлæстæ акæсынц 
Æмæ( сæ буц къуыпатæ халынц. 
Æзнонау, кæрдæджытæ нал тæрсынц 
Æмæ сæ сæртæ мæрæй сдарынц. 
Фæтары сты зымæгон сагъæстæ 
Цъæх къабаджын чызгæн йæ уындмæ: 
Цъæх кæнын байдыдта æгас бæстæ, 
Цтлх кæнын байдыдта рæудымгæ, 

Уый уалдзæг у! 
Рæсугъд, фæрнджын æмæ 
Æппæтæй уарзондæр, фæлмасдæр. 
Æмæ куыд æхцон у, — лæджы риумæ 
Æрцыди бæлæстæй дæр раздæр! 
1959 
5! 

БУЦИТÆ 
Ногæй зилын нæ хъæууынгты 
Хсдзæртты размæ куыйтæ 
сæ сæртæ фæхъил кæнынц, 
байдайынц мыл рæйын. 
Кæд сæ хицæуттæ ракæсынц: 
— А-а, уый ды куы дæ! — 
æмæ куыйты ныссус кæнынц, 
уæд сæ ирвæзт вæййын. 
Кæннод згъорынц мæ фæдыл, 
фæсурыиц мын мæ хъуыдытæ. 
цыма хыл кæнынц: 
— Чи дæ æмæ дæ ам цы хъæуы? 
Эх, куыйтæ, куыйтæ, 
мæ дзæбæх æдылытæ, 
сымахæй раздæр 
æз цардтæн ацы хъæуы. 
Дæлæ нæ хæдзар нырма дæр, 

иæ агъуыст — тæрсхъуарийæ, 
уый \.æ кодта фандараст: 
—Ацу фиййау! 
Скъоламæ атагъд кæи! 
Уый мæ ахстон у 
æмæ дзы лæппынхъуын уарийæ 
стыр дуиейы тыгъдадмæ 
атахтæн. 
Гъе, æмæ 
ацы хъæубæстæ 
сымахæй æвзæрдæр куыд зонои, 
куыд ын уарзон къаддæр 
йæ дуртæ, 
йæ бæлæстæ, 
йæ къудзитæ... 
Эх, куыйтæ, куыйтæ, 
уæздандæр дзыхæй уæ цы схонон, 
ма-иу мыл рæйут, æдылытæ, 
буцитæ, 
буцитæ. 
1959 

РАСЫГ ÆХСÆВ 
Бæлæстæ ’нкъуысынц бæгънæгæй, 
не ’нцайы дымгæйы тухч, 
Мæй фæзыны, æрбайсæфы 
рудзынджы ’ттеиæ. 
Фынгыл зары ирон чызг, 
нуазæн — йæ къухы, 
Цыма кэедæмдæр фæхаудтон 
мæ зонгæ дуиейæ. 
Зары фыдæлтон хæстоныл, 
кады мæлæт равзæрста, 
Йе знæгты милмæ æвæргæйæ 
мисхал нæ ивгъуыдта. 
Чызг цыма алцы дæр 
йæхæдæг бавзæрста, 
Ивгъуыдæй цыма ’рцыдис, 
ивгъуыдау. 
54 

Цæстытæ — аивзул, сау, ¦’¦ • **•"» ~ 
уадултæ — монгойлаг, 
Схæцца* сты дыууæ туджы 
фыдазты тары. 
Нуæзтджын нæлгоймæгтæ бахъырнынц, 
зары ирон сылгоймаг, 
Аланты æнусон 
уæздан хъæлæс зары. 
Аланты байз.ьттаг, 
алайнаг рæсугьд чызг, 
Мæ цардмæ æриы.-тæ, — 
ныджджихи дæ зарынмæ 
Хæлар ын кæндзынæ 
дæ зæрдæйы рухс зынг 
Æви йæм 
мопголтау 
æрцыдтæ халыпмæ? 
Нæй, ничи-ьа кодта дæ хуызæн 
мæ цæргæнæ 
Мæ номдзыд фыдæлты 
уыраугæ зарæг, 
Æмæ нæ зонын, 
цы у мæ зæрдæйæн: 
55 

Алемæти зарæг 
гъе удхайраг хъарæг? 
Зар, мæ уарэон! 
Дæ хъæлæс тæхæд 
тызмэегæй, сыгъдæгæп, 
Дæ хъæлæс судзæд, 
фæдисы артау. 
Монгойлаг æрцытау, 
бæлэрстæ ’нкъуысынц бæгьиæгæГг 
Мигъулæнты 
фæленк кæиы мæй, 
алайнаг уартау. 
1959 

Гуыбыр-гуыбыр рацыд æдыхæй, æфхæрдæн, 
Тыхамæлттæй бурбым «Победæ»-йы сбадт. 
О, чи у æнæхай ныр айхуызæн сæрдæй! 
Дунейы фарн, радт ма йын иу афæдз, радт. 
Уый ацы æнамонд рынчынты хæдзары 
Хуыссыди, — йæ дохтыр æм хионау зылд, 
Бæргæ ма куы цæрид, фæлæ нæ æмбары, 
Зæронд лæджы алварс йæ адзал æрзылд. 
Æмæ йæ ныр мæнæ сæхимæ æрвитынц, 
Мæлæтмæ йæ ласы «Победæ» æнцад, 
Иæ цæстытæ къуырфы гæзæмæ æрттивынц, 
Йæ цæсгом, æлыгконд цæсгомау, æдзард. 
«Г1обедæ»-йы дуарыл куыд цъæх дары рудзынг!- 
0, уæртæ — хæристæ, цæсткуырмгæнæг цъæх, 
Сæ бынмæ цъæх къабайы саулагъз рæсугьд чызг, 
Цыма йæ ныййардта фыддæрадæн зæхх. 
57 

Цыма йæ фыддæрадæн рарвыста ардæм, 
Рынчын зæронд ноджы фæрисса фыддæр. 
Пæ цард-цæрæмбонты н.æма федта ахæм, 
Паддзах-ус Тамарæй — рæсугъддæр.хуыздæр! 
Иæ конды — гуырдзиаг рæсугьдад фыдæлтон, 
Фæлæ дзы нæй мур дæр фæлхатгонд, шаблон. 
Зæронд лæгæн абон — йæ царды фыддæр боп, 
Зæронд лæгæн абон — йæ царды кæрои. 
Зæронд лæг сæхиыæ йæ уаты æрхуысдзæи, 
Фæлладæй æрхуысдзæн, ныххуысдзæн йæ зынг. 
Йæ ингæны тары æнусбонтæм мысдзæн 
Цъæх-цъæхид хæристæ, цъæх къабайы чызг. 
1959 

Æзнои æваст 
пыууыгъта уад 
йæ фæччитæ, 
Æл.бис уалдзæг æсзымæг кодта, 
схъызыд. 
Мит хæхтысæрæй 
цæгатвæрсты лæнчытæм, 
Цъæхбын рувасау, 
хъавгæйæ æрхъуызыд. 
Æз уынгмæ рацыдтæн 
æмæ мыл амбæлд иу лæг. 
Фыдтыхтытæ æмæ фыдбæстытæ, 
Цыма фæтарсти, — 
нæй йæ хуыз йæ мидæг, 
Æмæ мып загъта: 
— Мæнæ бæсты сæфт! 
Æз бахудтæн 
æмæ пын афтæ: 
— Мацы дзур, 
59 

Æндæра уазал бацæудзæн дæ хъуыры. - 
Æмæ фæдæлдзæх уыцы уысм лæгуыры. 
Æз та цæуын, 
мæ алыфарс цъыбар-цъыбур 
Дæсгай æвзæгтыл 
хъуысы æмæ хъуысы, 
Цыма бынтондæр уазал нæу, 
нæ хъызы, 
Цыма зæххыл 
æрмæстдæр ис ныфсуадзæг 
Сырх дидинтæ, 
цъæх угæрдæнтæ, 
зад хортæ... 
Куыннæ зæгъон: 
— Тæхудиаг у уалдзæг, 
Кæмæн ис 
ахæм агитатор1æ! 
1959 
60 

МЕ ’ВЗАГ 
Ме ’взаг — 
ирон лæджы хъарæг, 
Ме ’взаг — 
ирон лæджы зарæг. 
Чи дыл нæ фæлрæрдта тых, 
чи дæ нæ мардта! 
Атиллæ дæ сонтæй 
тæхгæ бæхыл тардта, 
дæ къухтæ дын цавта, 
дх- къæхтæ дын цавтя, 
фæлæ дын дæ зæрдæ 
йа- кардæй, йæ арцæй нæ ардта! 
Дæ фæдыл зылдысты 
Тимуры æфсæдтæ. 
сæ къæхты бын ссæстой 
дæ фæндтæ, дæ фæдтæ, 
фæлæ дæ фæдта? — 

сыгъзæрин цæфхæдтæ — 
æрттывтой-иу зæххыл 
бæрæгæй, арфæй, 
цыма стъалытæ арвæй! 
#знэджы цыргъ фат-иу 
аланы фæсонтæй 
йæ бырынкъ радардта, 
|фнаг-иу алантæн 
сæ рæгъæуттæ атардта, — 
афтидармæй ’фснайдтой 
нæ хæхты сæ сæртæ. 
Уадз фесæфæд фос, 
ма уæд хæдзæрттæ, — 
ма тæрсут, 
нй ’взаг ис немæ 
æмæ та йемæ 
ногæй ферттивдзæн не ’хсар 
дунемæ! 
Ме ’взаг, 
ды знаджы раз никæд ныггуыбыр дæ, 
ды нæ цагътай йæ цæфтæй 
тæрсгæ-ризгæ никæд дæ тыбырта.4. 
Ды сзсрыстыр дæ, ме ’взаг. 
худинаг сæрмæ нæ хæссыс, 
52- 

кад дын чи скæны, — 
кад ын ыскæныс! 
Ме ’взаг — 
мæ мады æхсыр, 
мæ сабион авдæн! 
Æз кæд искуы дæу 
зулдзыхæй схай кæнон фаутæн, 
æз кæд искуы дæуæй 
базар кæнын байдайон, 
банвон дæ, 
ауæй дæ кæнон мæ пайдайæн, 
уæд мæн се ’мгад æскæнæд 
æнаккаг цъæх сырдтæ, 
уæд æлгъгæнгæ мæ номыл 
æсдзурæд дæ дзырдтæ! 
Æз мæлæтæй нæ тæрсын, 
цæйас цæрон, 
уыйас цæрдзынæн. 
Æз мæ ингæны 
амондджын уыдзынæн, 
ме ’взаг мæ цыртыл 
куы ныффысса ’нцойы ныхæстæ, 
ме ’взаджы зæлтæй 
цъæх-цъæхид куы дара мæ бæст.æ. 
63 

Æз мæ ингæны ниудзынæн, 
хъæрздзынæн, 
Ирыстоны суадæттау, 
зæххы бынæй кæудзынæн, 
æз фæстаг поэт куы уон, 
поэттæ мæ фæстæ куы нæ уал уа, 
Ирыстоны хæхтыл 
сау туг куы ныууара, 
æз мæрдтæм дæр куы нæ хъусон 
иронау 
Къостайы сидт тохмæ, 
иронау 
Отеллойы богътæ! 
Ме ’взаг, зæгъ-ма мын, 
куыд уон æз æнæ дæу зæрдæвидар! 
Ме ’взаг, 
мæ лæджыхъæд, мæ сæрибар! 
Ме ’взаг, 
æнæ дæу куыд цин кæнон, 
куыд дис кæнон! 
Æз æнæ дæу цы дæн? 
Æнæхæдзар, искæйон! 
1960 

ФÆНДАГ 
Æз мигъты ’мвæз кæд уыдтæн? 
Кæд дæ фæнды, 
дæ къухæй дæр сæм бавнал. 
Мæнæ дзы иу — 
бынтондæр мемæ ’рбамбал. 
— Цæй, — дзуры мын, — 
цом, фенæм, 
урс куыдзæн 
æсгуы куыд æппары йæ фиййау. 
Цом, афæлгæсæм дагьæй 
дæлвæзтæм, сычъийау. 
Мигъ, разы дæн! 
Фæлæу-ма! 
Шсфыр, æруром æмæ æрхизон. 
Æз тагъд нæ кæнын. 
65 

Ацы бæреæндæн 
мæ худ сисон. 
Хохы хъæбысы 
хуыссы, сылгоймагау, цъити. 
Куыд улæфы! 
Иæ сатæг улæфт мæм фæсидти. 
Шофыр, 
тагьд ма кæн! 
Акæс-ма, 
ьъæдзæхы сæрæй æхсæрдзæм æсхъиуы, — 
урс æхсыр 
нал цæуы цъитийы риуы. 
Иæ раэмæ дуртæ 
уæйгуытау бадынц 
æмæ дзы 
сæ чъылдымтæ найынц. 
Тæхудиаг дуртæ! 
Сæ сæрмæ—мæ фарсмæ — 
æрхуы цæргæстæ 
сæнт цъæхахстæй дзурынц, 
куыд хорз у сæ бæстæ! 
Зонын, ардæм 
къахæйдæр 
нæ уыди æсхизæк. 
66 

фæлæ дзы адæм 
бакъахтой цæхгæр тæрхджытæ, 
лæбырæн зæйуæттæ уромынц 
бетон уæхс«ытæ. 
Дæрзæг къухтæ, 
растдæр асфалтау, æссауысты, 
къухтæ дудыдтой, 
астæу хъæрзыдта уæззау куысты. 
Æбæрæг бæллицау сæм 
мигъты бардз сидти, 
мæнау сæ йæхимæ 
æлвæста цъити. 
Къахдзæфæй къахдзæфмæ 
бырыди лæгъз фæндаг. 
Фæрсæй-фæрстæм дуртæ æвæрдтон, 
сæ армытъæпæнтау. 
Акæс-ма далæ хидмæ, — 
ахæмтæ ма цал уыдзæн! 
Цыма дæ хуызæн 
тыхджын лæппу 
иу былæн иннæмæ ’рцауындзæг, 
иæ бынмæ æрра дон кæны цæлхъытæ, 
йæ рагъыл дыууæрдæм тæхы цæлхытæ. 
Шофыр, тагъд кæныс? 
67 

Цæй, сбадæм. 
Ногæй — дæ къухты рад. 
Зæгъ, кæд ма федтай 
ахæм рæсугъддзинад! 
1961 

СУДЗЫ НОГ АФОИ 
1899 ааы Хетяегкаты Къоста фыста, 
зæгъгæ, Ног Афоныл арт бафтауид, 
йæ рæсугъд æрдаæн дæр ын нæ ба- 
тæригъæд кæнид, уымæн æмæ дэы 
моладаантæ æнæвгЪау эксплуатаци 
кæнынц адæмы æууæндагзæрдæ. 
Ды цæуыс, 
дæ алыфарс— 
цагъартæ, 
хуыцаумæ сты 
сæ удтæ, сæ бартæ. 
Æмæ йæм 
ардæм цæуынц, 
сæ зонгуытыл лæууынц, 
хæрдмæ йæм кæсынц, 
69 

лæгъзтæ йын кæнынц. 
Фæлæ ды чи дæ, 
чи дæ? 
Денджызы уддзæф 
фæйлауы цухъайы фæччитæ 
Чи дæ? 
Цы дæ хъæуы ам, 
мæллæг æмæ къуылых? 
Хуыцауы раз зæхмæ 
цæуылнæ æрхæссыс 
дæ ных? 
Чи дæ? 
Ардæм цæмæ ’рцыдтæ? 
Хуыцауæн цырæгътæ 
куынæ сты дæ бæрцытæ! 
Чи дæ? 
Моладзантæ дæм 
се ’рфгуыты бынæй кæсынц, 
хъамайæ нæ, — 
дæ цæстытæй дын тæрсынц. 
Æмæ дæм сæ цæстытæй 
æрбакæсынц бирæгътæ, 
зыд бирæгьтæ. 
Эх, куыд дæ ныккæниккой 

сæ дæндæгтæй фыдбырæгътæ! 
Фæлæ ды цæуыс,. 
уыныс, 
хæрдмæ ивазынц сæхи кипаристæ, 
хæрдмæ, 
кæм нæй хуыцау, 
мæнгдзинад, ристæ, 
хæрдмæ, 
сайæгой моладзантæ-уырытæй, 
адæмы чи дары зæххыл 
куырм æмæ уырыдæй. 
Уыныс, 
денджыз у мастæй хъулæттæ, 
фыдæхау, 
иугæндзон былгæрон 
хойынц йæ улæнтæ. 
Ды сæ хуызæн дæ, 
се ’рдхорд, 
кæнынц дын сæ хъæстытæ. 
Эх, куыд æхсызгонæй дын 
моладзантæ 
скъахиккой дæ цæстытæ! 
Фæлæ сæм куы бакæсынц, 
уæд ныддез кæлынц, — 
71 

да ДОСТЫТЫ 
Ног Афон судзы, 
Ног Афон судзы, 
Ног Афон судзы, 
арты къухтæ сæфсæрынц арвмæ, 
куыд кипаристаз-хъаматæ, 
судзынц моладзанты 
пæ.чæзтæ-къабатæ, 
фæздæг пиллонæмхæццæ 
ныффæйлауы хивæнд улæнтау. 
Судзы Ног Афон, 
Ног Афон судзы, 
судзы дæ цæстыты — 
диссаг, 
æнæнтау! 
1961 
72 

* * # 
Саби 
дзидзийыл йæ нарст къухæй хæцы, 
цыма йын искæмæй тæрсы 
æмæ йæ дæйы, арсы лæппынау. 
Сылгоймаджы дзидзитæ, 
сылгоймаджы риутæ! 
Сæуæхсид æскæсы сымахæн, 
сымахæн зарынц цъиутæ. 
Адæммæ дарут уæхи 
æргомæй, фæрнæй 
æмæ сын дзурут: 
«Цалынмæ мах уæм, — 
мæлæт уын нæй!» 
Сæдæтæ, минтæ, 
милуантæ — уæ кусджытæ, 
73 

уæ салдæгтæ... 
Сымах æнустæм — 
цьрды суадæттæ. 
Цавтой уæ, 
сыгътой уæ тæвд уæхстытæй, 
м*2лæт-иу уæм касти 
ливорты куырм цæстытæй. 
Саби — 
арсы лæппыны хуызæн — 
сымахæй йæ ратыдтой 
æыæ уыл 
æлдары къæбылаты 
бафтыдтой. 
Зæгьут-ма, 
уæхицæн цæмæн хастат марджытæ, 
æргæвдджытæ, 
кæлмытæ — маргджынтæ! 
Зæгъут-ма, 
цæмæн уæ бададтой 
æмæ уын йе ’хсыр 
буррондзæй 
цæуылнæ акалдтой! 
Цы нæ уын фæкодтой, 
фæлæ кæддæриддæр 

адæммæ дарут уæхи 
æргомæй, фæрнæй 
æмæ сын дзурут: 
«Цалынмæ мах уæм«, — 
мæлæт уын нæй!» 
Саби 
дзидзийыл йæ нарст къухæй хæцы, 
цыма йын искæмæй тæрсы 
æмæ йæ дæйы, арсы лæппынау. 
1961 
75 

| ДÆГЪÆЛТÆ 
Фыдæлтæй баззад: 
цæмæй масты хай макуы уай, 
дæ дæгъæлтæ хъахъхъæн 
дæ цæсты гагуыйау! 
Дæгъæлтæ! 
Чи уæ йæ дзыппы дары, 
никæмæн уæ ’вдисы, 
кæсыс æм, 
дуаргæрои сæ 
ливорау сисы. 
Чи та уæ 
фæхæссы йæ къухы, 
тилы уæ, 
кæны уæ дзыгъал-мыгъул, 
ахаудтат, 
уæд рахауд йæ царды хур. 
Дæгъæлтæ! 
76 

Кæрæф æмæ ’лгъин уæ 
скодтой цагъартæ, 
æнæууæнкæн 
хъахъхъæнут йæ бартæ. 
Дæгъæлтæ! 
Зæрдæйы дæгъæлтæ 
искуыдæй-искуыдмæ бакæнынц 
зæрдæйы згæхæрд дуæрттæ 
æмæ дзы рацæуы рухсмæ 
æндзыг, æгъуыз æнкъарæнтæ, 
цыма чъизи бызгъуырты лæмарæнтæ. 
Дæгъæлтæ! 
Мæ къух уæ сфæлмæцыд, 
мæ къух уæ бафæллад, 
хъуамæ мауал уат, 
мауал уат! 
0, цымæ чи кæндзæн 
уæ фæстæ зæрдæхалæн хъарæг! — 
Æз кæндзынæн уæ сæфтыл 
райгондæй 
зарæг. 
1961 
П 

у А Л Д 3 Æ Г 
Уалдзæг æрцыд æнæнхъæлцау. 
Зыдтон æй, æрцæудзæн, 
фæлæ уæддæр æрцыд æнæнхъæлцау 
уыцы хурдзаст къæбæда, æнæхæдзар 
Зæхх улæфы... 
Змæстæй расхъиуынц 
къуыппытæй дæттæ, 
кæртæй бауасынц 
ноггуырд уæрыччытæ, 
ноггуырд рæуæдтæ. 
Зæхх йæ тæрттæ 
ныггом кодта арвмæ, 
хур æмæ ада?мы 
цардхæссæг хъарммæ. 
Æмæ дзы садзынц, 
рæдауæй дзы садзынц талатæ, 
уæлæмæ дзы уадзынц 

урскъул галуантæ. 
О, куыд уарзын 
бæлæсты цъæх дарæс, 
цъæх мыртæ! 
Рахæцыдысты, 
æвзонг чызджы риутау, 
цæрæццаг къуыбыртæ. 
Диссаг, — акæс-ма, — 
кæм уыдысты 
ай-бæрц чызджытæ, 
нырмæ кæм уыдысты, 
се ’ппæт дæр — 
рæсугъдтæ, уындджынтæ! 
Уалдзæг æрцыд æнæнхъæлцау-. 
Зыдтон æй, æрцæудзæн, 
фæлæ уæддæр æрцыд æнæнхъæлца) 
æмæ йæхийау 
мæн дæр фæкодта æнæхæдзар. 
1961 
79 

КЪÆВДАЙЫ КАФТ 
Хохы цъупмæ 
æргæпп кодта мигъæй 
æмæ байдыдта кафын... 
Цъити 
рагон фынæйæ 
фестъæлфыд уантагъд, 
цымз къæвда 
федта фыццаг хатт. 
Къæвда байдыдта кафын, 
кафгæ рацыди, 
рацыд дæлæмæ, кæмттæм, 
быдыртæм, 
сахартæм’, 
хъæутæм. 
Æмæ алкæм дæр кафы, 
дардыл æрзилы, 
æрсимы 
80 

æмæ кафынмæ сиды. 
Хъæды сыфтæртæ, 
æмырæй цы лæуут — 
сæркъултæ, æндзыгтæ, 
къæвда кафы, 
æрцæгъдут тагъддæр уæ рыгтæ. 
Кæрдæг, 
æнхъæл дæн, æмæ ныххус дæ, 
скæс-ма. 
къæвда кафы, 
цы ’руагътай дæ хъустæ! 
Къæвда кафы. 
Асфальтыл кафы. 
Хæдзары агъуыст, 
долийау, цæвæт дæ! 
Къæвда рог кафгæ фесхъиуы, 
ферттивынц йе ’взист зæвæттæ. 
Мæры фынæйгæнæг тауинæгтæ, 
чи фæныфссаст, 
уыцы сау уидæгтæ, 
кæм ыстут, цы фестут? — 
Къæвда кафы, 
сдарут уæ сæртæ 
æмæ йæ фенут. 

Уæлæ рагъыл, 
йæ нымæты 
æд даргъ лæдзæг, 
гъæй, уаедæ, 
ныззылдтытæ кодта хъал фиййау. 
Къæвда кафы, 
фиййауы зæрдæ дзы бахъæлдзæг 
æмæ йæ фæзмы, 
къæбæда сабийау. 
къæвда кафы, 
царды фæндæгтыл 
чъизитæ нæ уарзы 
æмæ сæ ласы, 
æгъатырæй ласы. 
Къæвда кафы. 
йæ базыртæ байтыгъта дардыл. 
Æндзыгдзинад зæрдæйæ сафы. 
Къæвда кафы, 
къæвда кафы. 
1961 
82 

МÆЛÆТ 
Кæрты — лæгтæ, 
уæлейæ — арв, 
стъалыджын æ.чæ сау. 
Рудзгуытæ бакодтой мардæи, 
уддзæф æм бацыд, 
узæлы йыл — 
дард балцы размæ — 
уæззау. 
Мæлæт, 
æрвдзæфау, 
хæдзарыл сæмбæлд. 
Марды хицæуттæ 
не’ рчъицыдтой 
нырма. 
Кæсьпш, фвлæ нæ уынынц, 
хъусыни, фæлæ сты къуырма. 
Мæлæт, 
8-3 

бирæгъау, 
бинонтæм æрбалæбурдта, 
саусæр чызджытæ 
къуымы, сидзæр уæрыччытау, 
кæрæдзимæ скодтой сæ сæртæ, 
дурау _ сæ сонт буар, сæ зæрдæ. 
Марды алыфарс 
устытæ бадынц, 
æрхъула йыл кодтой, 
цыма йæ сæхицæй нæ уадзынц. 
Чидæр скуыдта хъæрæй, 
хъарæг стыдта æваст, 
кæртмæ, халонау, 
ратахти маст. 
Ферох хъарæгæй, 
нæ кæуынц æхсæвыгон, — 
Ирмæ ис ахæм æгъдау. 
Хъарæг ныхъхъуср" — 
уæззау. * 
Лæгтæ иыхæстæ кæнынц, — 
цымæ цы дзурдзысты? 
Уый диссаг нæу — 
Уæртæ цæуылдæр схудтысты. 
Уæлейæ арв — 

бæлæсты цъуппыты астæу — 
арф æмæ талынг хуыдымтау. 
Æхсæв цæуы, 
рæстæг цæуы, 
мæлæт æмæ цардыл 
æнусон хъуыдытау. 
Афтæ цæудзæн 
кæныл дæр æмæ дæуыл дæр, 
адæм агмбырд кæндзысты, 
махæй алкæй кæрты дæр 
мæнæ афтæ лæудзысты. 
Каугæрон 
сусхъæды талатæ, 
саусæр чызджытау, 
сусу-бусу кæнынц, 
уддзæф сын дзуры цыдæртæ, 
уарзтау, ныфсау. 
Хауынц тутатæ зæхмæ 
æмæ фæцæуы сæ тъæпп 
уæэзау. 
1961 

Ц Р Ы С Т О Н 
Ирысюн, Ир! 
Бæрзонд хæхтæ — 
цъититæ, 
æнустæм дзаг, 
æвидигæ дзидзитæ, 
Се ’хсыр к^мттæм цæуы, 
æппары йæ фынчытæ, 
æмæ йæ нуазынц 
дæ лæппутæ æмæ дæ чызджытæ, 
æмæ дзы бæлæстæ 
цъæх дарæс дарынц, 
æмæ дзы мæргътæ 
циихонтау зарынц. 
Се ’хсыр ме уæнгты зилы, 
æнцойдзинад суры, 
дзуры, 
хоны, лæбуры, 
сиды... 
86 

Ирыстон, Ир! 
Уынын дæ ивгъуыд дугты, 
сæрыстыр бæрзонд хæхты, 
æгæрон атагъаты. 
Бонцъæхтæ байдыдта 
аланты паддзахады. 
Арвыл сырх-сырхид тæлмытæ, 
цыма сты залиаг кæлмытæ, 
кæмæ тугахуырст цирхъытæ, — 
алантæн 
сæ фынтæ хъахъхъæнынц. 
Галуантæ, галуантæ, — 
цъæх фæлмæй сзындысты, 
гигантон дзæнгæрджытау, 
чысыл сæм фæцагай, — 
ныззæлланг кæндзысты, 
сæ хуылфæй 
схъиудзысты адæм, 
æндæрджытау. 
Чъибиткæтæ, чъибиткæтæ — 
вагонтау, халгонд, ивæзт, 
бæласы бæзцъæрттæй æмбæрзт, 
уартхæфсы рагъау, 
уырынгтæ-уырынгтæ. 
87 

Зноны æртытæн 
сæ зынджытæ фæнычы тайынц, 
хуыссынц, 
цыма сæ кæсынц 
сæ мынæг цæстытæй уыгтæ. 
Æз хъусын 
у йгуыты хуыррытт, 
сæ рихитæ ризынц, 
бæхтæ фуртт-фуртт кæнынц, 
иъæх кæрдæгыл хизынц, 
хъуццыты, галты æфсæрты упæр, — 
уæззаугай цæгъдынц сынæр. 
Дардыл акъули, акъули 
æвзистгъуыз хæмыцы рихн, 
къæхты бын цагъд, 
æмæ дзы стæлфы 
дымгæйы даргъ къуди 
æнцад, æнцад. 
Æз хъусын, 
уым скæсæны 
кæройнагдæр арæны 
уасæг ныууаеыд 
æмæ йæ фæстæ 
иинæ ныууасыд, 
88 

стæй иннæ йæ фæстæ, 
стæй иннæ йæ фæстæ, 
стæй иннæ йæ фæстæ, 
æгас паддзахады ’нцойдзинад 
айгæрстой 
милуангай цъæхснаг хъæлæстæ, 
фæдисау фæцæуынц 
скæсæнæй пыгуылæммæ, 
хуссарæй цæгатмæ, 
рагъæй рагъмæ, 
артæй артмæ, 
Доны фурдæй Дайранмæ, 
Дайранæй Къуыдармæ. 
Милуангай уасджытæ 
сцæгъдынц сæ базыртæ: 
—Сыстут, бæгъатыртæ! 
Тохмæ, бæгъатыртæ! 
Хъи-хъри-хъу-у-у! 
Хъи-хъри-хъу-у-у! 
Тохмæ нæ цæуыс, — 
æмгæрттæй фæхъу! 
Алантæ, алантæ, 
уынын уæ ивгъуыд дугты, 
сæрыстыр бæрзонд хæхты, 
60 

æгæрон атагъаты. 
Уынын уæ тыхджын 
æмæ хъулон паддзахады! 
Æмæ цы фестут? 
Зæгъут-ма, цы фестут? 
Зæгъут-ма, кæм не с.тут? 
Зæгъут-ма, кæм не стут? 
Хъысмæт уæ фæхаста 
зыхъхъырцæст, куырыхон Китаймæ, 
фæхаота уæ 
Нилмæ, 
Донаймæ. 
Уе стджытæй 
сурсысты ’дзæрæг быдыртæ, 
уырыд æмæ хус кæрдæджы — 
уæ сæры къуыдыртæ. 
Худынц, 
сæ хъысиæтыл худынц, 
сæхиуыл мæстæлгъæдæй худыиц, 
ныззыхъхъыр кодтой сæ дæндæгтæ. 
Кæдæм сæ æркодтой 
сæ фæндæгтæ, 
кæдæм сæ æркодтой 
сæ уадæмдых бæхтæ, 
90 

сæ цæсты къуырфыты 
бады æртæхтзе. 
Бæрæг сæ чи кæны? — 
æрмæстдæр халон. 
Цъæх дымгае сын фиды 
кæуыпæй йæ хъалон. 
Алантæ, алантæ! 
Мадьяртæм цыдыстут, 
дзырд «хид» сæм иыууагътат. 
Уый хорз у. 
Фæлæ кæрæдзимæ 
хидтæ иæ уагътат. 
«Маргæ! Халгæ!» — 
уæ лозунг. 
Тæлтæг бæхтæ 
дæтты лæгæрстой, 
цæуынмæ — æгъуыстаг. 
Уæ фæстæ-иу рыг, 
цъæх пиллонау, сыстад. 
Уæ фæстæ, 
саударæг усау, уæ фæстæ, 
саударæг усау, 
цыдис Рæстæг, 
йæ цæсгом уыд айнæг къæдзæхтлу, 
91 

пæ дзыккутæ — 
мигъты рæдзæгъдтау, 
дзырдта уын, 
куыдта уыл: 
— Цы кæныс, Ирысгои, 
куы кæныс гæныстон! 
Зæгъут-ма, 
Ордур, 
Сароди, 
Итаксис — 
аланты паддзахтæ, 
цæугæ мæсгуытæ, 
цæуылнæ-иу зыдтат 
тохæй 
бафсис, 
адджын уын цæмæн фесты 
нскæй уæзгуытæ! 
Ирон лæг кæм нæ кодта 
богътæ, гуыппытæ, 
кæм нæ кодта 
зæххæн лæвæрттæ — 
ннгæнты къуыппытæ. 
Ирон бæх 
кæм нæ ’уагъта зæххыл, 
Й2 

нуæстау, йæ фæдтæ, 
уæзбын археологтæи уагъта 
йæ болат цæфхæдтæ. 
Зæгъут-ма, 
Худдан, 
Дургулел, 
Индиабу, 
æрмæстдæр-иу цирхъæн 
цæмæн кодтат табу. 
Фæдис-иу фæцыди — 
уæ кæрдтæ æлвæстат. 
Мæтаг уæ кæд уыди, 
цы уыдзæн уæ фæстаг! 
Ирыстон, Ир! 
Дæ тухитæ цас ысты, 
цас ысты! 
Фыдазтæ атрвыстай 
хæхты цъассыты. 
Кæмттæ — ингæнтæ, 
рацæуæн сæ нæй. 
Адæм цæрынц 
кæрæфæй, зыдæй. 
Адæм цæттæ сты 
кæрæдзн хæрынмæ, 
93 

адæм иæттæ сты 
æгъдауыл мæлыимæ. 
Æмæ хырæгау 
крмтты лæсыдысты мигътæ, 
ныскъуыдтæ сæ кодтой 
хæхтæн сæ тигътæ 
æ.мæ сæ тугтæ 
хæдзæрттыл калдысты. 
Ирыстон, 
дæ адæм фыдтохты фæцагъдысты 
кæрэедзийы къухæй, 
се знæгты къухæй, — 
аезнаг дæр сæ 
микуы ирвæзти цухæй. 
Ирыстон, Ирыстон, 
цы ныхъхъус дæ, гормон, 
зæгъ-ка мын, 
Цы уыдзæн, 
куыд уыдзæн дæ сомбон! 
Дæ хуымзæхх дын байстой 
æнæфсис æлдæрттæ. 
^æлæуыл дæ удгæстæ ниуынц, 
дæлдзæх — 
Дæ мæрдтае. 

Уой, æрмæст, дам, мæнæн уæд 
бухъ æмæ фæлмæн цард, 
мæ бадæн, мæ цæрæн 
уаз куыд уа. 
Уой, не ’мтуг æлдæрттæ, 
уæ туджы фæмæцат, 
уой, æрцæуæг хæддзутæ, 
уæ мыггаг аскъуыйа! 
Уой, цы ма, дам, бакæнæь’, 
уой, Туркмæ фæлидзæм, уæдæ. 
Турчы, дам, нын 
зæххытæ ратдзысты, 
пæ сабитæ дзы 
æфсæстæй зардзысты, 
нæ чызджытæ дзы 
фæндыртæ цæгъддзысты, 
мæ цины хъæртæ дзы 
уæларвмæ тæхдзысты. 
Уой, хæсгæ сын фæуой 
се сцомгæнджытæн сæ зæрдиæгтæ. 
сайыныл кæд ахуыр уыдысты. 
Уой, рæсуг суадæттау, 
лыгъд адæмæн сæ фæндиæгтæ, 
уой, Турчы змисы, дам, 
95 

ахъуызыдысты. 
Æцæгæлон зæххыл, 
æцæгæлон арвы бын — 
фыны æмæ хъалы — 
сæ цæстытыл уайынц сæ хæхтæ. 
Донхъазтау, 
сæрыстыр æмæ уæзданæй, 
сагъæссаг æмæ æнкъардæй 
фæленк кæнынц цъæх тыгъдады, 
цъæх тыгъдады фæленк кæнынц, 
фэеленк кæнынц 
цадæг, сындæггай, 
æнæхай сæ фесты, 
æнæхай. 
Ирыстон, Ир! 
Хауæггаг Ирыстон, 
кзеуинаг Ирыстон, 
кхцæй дæм каст 
уый бæрц бæллæхтæ, 
дæ хæхтæ дын истой, 
Дæ хæхтæ. 
Фæстаджы тæрхон дын 
æскодтой æлдæрттæ, сæ сихтæ — 
тугхор джугъелитæ, 
96 

меньшевиктæ: 
хъуамæ, дам, йæ хьару 
кæронмæ басæтта 
æмæ йын мауал уа 
байзæттаг! 
Уой, уынгæджы бон дыл æркодгл. 
фæстаджы тох дыл æркодта. 
Уой, уый чи загъта, 
хъæуы ма нæ ’рмæстдæр хъарæг! 
Хъорнисгом 
самыдтой зарæг: 
Уадз, тухк кзенæм, 
уадз, нæ туг кæлæд. 
Уой, кæнæ сæрибар, 
кæнæ мæлæт! 
Ирыстон, Ир! 
Тымыгъау дæм 
арты зыд къухтæ лæбурдтой 
æмæ дын дæ хъæбысæй 
скъæфтой дæ муртæ. 
Хъæутæ сыгъдысты, 
адæм лыгъдысты, 
алчи ныууагъта йæ уæзæг,— 
хицау сьш снсты 

цъæх арт, 
цьæх фаездаег. 
Ирыстон — æнæхицау, 
æвæгæсæг, иунæг. 
Фæлæ йæ уыны 
иу лæг. 
Уымæн 
Зеххы тымбылау, 
Зсххы уæлцъарау — 
йæ зонд. 
Уым 
Ирыстомы хæхтæ 
фæцыдысты бæрзонд 
Уым Ирыстоны хæхтаэ 
цирхъытæ — 
хæрдмæхъил, 
сæ кæрддзгмтæй ласт. 
Уым Ирыстоны хæхтæ 
домымц 
фыдæх æмæ уарзт. 
Уым — æфцджытæ — 
сабитæн, 
устытæн, 
зæрæдтæн — 
-’ыятытæ, 
’98 

уым — 
дуртæ кæрæдзийыл амад — 
мæрдтæн цыртытæ. 
Æмæ сæм иу райсом 
сæуæхсиды скастимæ, 
кæргъты уастимæ 
Ленин æрхæццæ цæгатæй, 
уымæн йе ’хсар, йæ кадæй, 
йæ домбай фæдонтæ, 
йæ домбай æфсадæй 
Ирыстоны бацыд 
фыццаг хатт æнусои иыфс 
цардæй. 
Иæ удхор ызнæгтæн 
сæ сæртæ, 
дуртау, тылдысты, 
фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодтон — 
фæстæмæ, 
нвгъуыдмæ лыгъдысты. 
Ирыстон, Ир! 
Уынын дæ, 
уынын дæ ног дуджы, 
дæ цард, дæ хъысмæт — 
æгасæй дæхи дæлбар. 
99 

Æз дæн 
дæ зæрдæйы минæвар. 
Æмæ дзурын 
дунейы дзыллæтæм, 
дзурым дунейы æвзæнгтæм, 
дунейы зæрæдтæм: 
— Æрцæут! 
Ирыстон уæ хоны, 
Ирыстон уæ хьуамæ базоыа, 
уе ’фцæджы атыхса 
уарзонау! 
Æрцæут! 
Кæд нæ зæххыл нæ бацæуат, 
нæ бацæуат кæд нæ хæхтыл, 
уæддæр нæ хъаст нæ ракæндзыстут. 
Нæ зæрдæйы — 
хъусут? — 
нæ зæрдæйы бацæудзыстут. 
Æрцæут! 
Цыдæриддæр нын 
нæ фыдæлтæй хорзæй баззад, 
фæнды нæ, — 
уæхицæн сæ, 
^фсымæртау, айсат. 

Иу мнды — 
Зæххы зæнæгæн, 
уадз, алцы дæр иумæйаг уæд. 
3*ххы хъæбултæ 
фæрсæй-фæрстæм 
кусæд, цæрæд. 
Хæрамдзинад 
ма уæд у ’астæу, 
Зæххы цæуæт! 
Æрцæут! 
Хæлар уын уæд не ’взаг, 
хъæбæр, 
хъаматы дзæхст-дзæхстау, 
рог, 
мæргъты пæррæстау, 
фæлмæи, 
уарзты рæвдыдау, 
уарзæм æй. 
нæ мадау, мæ фыдау. 
Айсут æй 
æмæ йыл ме ’мдзæвгæтæ бакæсут. 
Айсут æй 
æмæ йæ уемæ 
хæлары лæварæн ахæссут. 
101 

Хæлар уын уæд Нартæ, 
нæ фыдæлты кадджытæ, - 
Нартау æнæсæтгæ ут! 
Айсут 
Къостайы’ зарджытæ, — 
уыдонау 
сыгъдæгзæрдæ ут! 
Хæлар уын уæд нæ кæфтытæ, — 
уыдонау цырд, 
æнæрцæф ут! 
Айсут 
нæ уæздан æгъдæуттæ, — 
махау чындзæхсæв кæнут! 
Ансут сæ! 
Кæрæдзимæ топпытæ 
макæд ма райсут, 
ма халут хидтæ, 
фæлæ сæ аразут . 
фыццагсгй уæрæхдæр, 
фыццагæи æндондæр, 
уа ныи 
кæрæдзимæ балцы цæуынæн 
æнцондæр. 
Æрцæут! 

Изæрмилты 
хъазты чызджытау 
симынц хæхтæ, 
урс кæрдæнтæ сæ уæлæ, 
сæ цъæх къабатæй 
нæ зынынц сæ къæхтæ. 
Æрцæут! 
Фенут, 
Ирыстои куыд кад кæны хурæи, 
систа йæм Хъелы цад 
растдæр куыссийау 
æмæ йын дзуры: 
— Баназ дзы, 
хурзæрин! 
Æмæ кæд искуы 
искæмæн ихæн у, — 
батав æй, 
схъарм уа! 
Æмæ кæд искуы 
исчн рæстаг лæджы 
марынмæ рараст, — 
фæкæн æй фыддзæф, 
дзыхъмард куыд фæуя! 
Æмæ кæд искуы 
10.$ 

саби йæ авдæпы райхъал. - 
да? тынтæ 
гæппытæ кæнæд йæ иуры, 
тæрхъусы лæппынтау, 
сыгъзæрин кæсæгтау. 
Нæ хæхтæ — 
авдæнтæ, 
цыма сабиты узынц, 
æнкъусынц, 
фынæй кæнынц, 
дыыгæ сын 
алолай кæны, 
каены сын 
бирæ цæрæнбонты зарджытæ, 
зæрдæ рухсгæнæг, 
зæрдæ буцгæнæг, 
кæны уын лолотæ æмæ цыцытæ, 
Ирыстоны æнахъом чысылтæ. 
Æрцæут! 
Сæ рагон нысанмæ 
лæгæрдынц 
Терк æмæ Леуали, 
искæй размæ дзы 
хох дæр куы фæуид, — 

уайтагъл æй сфелдахид. 
Терк æмæ Леуахи, 
дыууæ къухау, 
дыууа? хъандзал къухау, 
сæхи фæхастой Ирыстонæй, 
дардыл фæхастой сæхи, 
фæнды сæ, 
дунетæн ныхъхъæбыс кæной, 
дунейы дæттимæ 
æмуадæй цæуой, 
алайнцг цъæх тугау сын 
знæтдзинад радтой, 
нрон мэды ’хсырау сын 
ьог хъару радтой! 
Æрцæут! 
Хæларæп æрцæут, 
æрцæут æргомæн. 
Ирыстоны хæхтæ — 
к ьæпхæнджын ракеттæ, 
стæхынæввонг лæууынц, 
стъалыты бирæ уарзынц. 
сæхи сæм ивазынц, 
стъалытæ даер 
къæйных кæм ие стьг, — 
105 

алы изæр сæм 
сæ цæстытæ ныкъулынц, 
сæ мидбылты сæм худынц. 
Æрцæут! 
Уæ фыдæлтæм чи дзырдта 
кард æдæ топп-æрдагæй, 
мах уæм, 
сæ байзæттаг, 
дзурæм зæрдæйы æвзагæй. 
Мах нæ фыдæлтæй 
хъуамæ рæсугъддæр фæцæрæм, 
мах нæ фыдæлтæй 
хъуамæ 
хуыздæр уæм. 
Уæдæ ма цæмæн цæры рæстæг, 
цæмæн цæуы размæ, 
уæдæ ма цæмæн ивы цард 
азæй-азмæ. 
Ирыстон, Ир! 
Дæумæ цæуы, тæхы 
бонæй-боньæ, 
азæй-азмæ, 
худгæ æмæ дзыназгæ 
мæ зæрдаэйы арфæй 

мæ иугæндзоп арфæ — 
дæ хъæбулты арфæ: 
Уадз, дунейыл 
алчи дæр уарзæд дæу 
мах хуызæн, 
уадз, дæ дзидзитæн макуы уæд. 
макуы уæд 
байсысæн! 
1961 
107 

Куыд рог у æмдзæвгæ фыссын! 
Алы поэтты чысылæй кæсын, 
Сæ фæлгондзтæ айстой мæ зонд, мæ зæрдæ, 
Сæ фæлгондзтæ—диссаг, хуыздæрæй хуыздæртæ. 
Цы ма хъæуы дæу! — Бæрцбарæн æссар, 
Цъæх сыфтæрты змæлдимæ сусутæ сбар, 
Ма уæд дзырдтæ вазыгджын сутъитæ, 
Æмзæлланг куыд кæной хъуытæзтау сæ къудитæ. 
Æмæ цæттæ у поэты æнтыст — 
Мыхуыргонд æрцæудзæн дæ фыст. 
Фæлæ хатгай куы зæгъыс: æмдзæвгæ ныффыссон,- 
Дæ агъо^мæ цардис поэттæ гиганттæ, 
Дæ рæстæджы кусы поэттæ милуантæ, 
Ма уат хъуамæ, фаззæттау, æмхуызон, 
Хъуамае дзы мачи уа дæ уагæн, дæ хаттæн, 
Хъуамæ дзы ма кæнай макæй фæлхатæи, 
Æаде уæд —дæ кæсæг дисæй байгомыг, 
108 

Цыма куырм лæгæи арвы дуар байгоми... 
Куыд зын у æмдзæвгæ фыо.сын, 
Куыд зын!.. 
1962 
109 

110 
Хæдзар — тулдзкъу.’1, 
йæ агъуьгст — тæрсхъулрпйæ, 
йе скъæт йæ дæлбазыр, 
фаджыстæ хурварс — калд. 
Зонын æй, 
а.хæм хуымæтæг хæдзæрттæ 
сæ хъаруйæ 
рагæй æрæггæ уромынц 
Ирыстоны кад. 
Тæккæ хъæугæрон ис, 
фæндаг йæ фæрсты цæуы, — 
къæвда 
ацы хæдзарыл ныццæвы 
йæ фыццаг æртæхтæ. 
Æнафон бæлццонь 
æнцойуат хъæуы, — 
кæмынц æй ацы хæдзармæ 

мæ къæхтæ. 
Гъе, искуы 
фæдисуад куы ’рбакæны сау уац, — 
фыццаг уал 
ацы хæдзары дуар бахойы. 
Ацы хæдзарæй 
сагсур лæппутæ 
хæстмæ абалц 
æмæ ныууагътой кæугæйæ 
сæ мады, сæ сау хойы. 
Ацы хæдзармæ сæ 
иу дæр нал рыздæхт, 
кæмдæр сын сæ цæстытæ скъахтой 
кæцондæр сынтытæ. 
Атыдта уыдон 
сæ сыджыты хайæ 
удхор, æгъатыр хæст, — 
ацы хæдзар сын 
уæлмæрдты сæвæрдта тулдзæй цыртытæ. 
Ацы хæдзарæн — 
тæвд сæрд уа, хъызт зымæг уа — 
нæй ныккæлæн 
йæ царæн, йæ къултæп. 
Хъæдгæ иумæ æнгомæн, 
III 

æлувыд æфсымæртау, 
алкæд мысынц 
сæ дæрзæг хъарм 
с»; скæнæг къухтæн. 
Алы хæдэар 
н;и уыны йæ зæронд сæрбосы гуыбырæп. 
кхртæЛ нал хъусы уымæн 
нæ фæрæты сабыр къуырцц-къуырцц, 
ацыдысты йæ зæронд усимæ 
сындæгган, æмырæй, 
ацыд сæ чызг дæр, 
ацыд сæ чындз. 
Фæлæ хæдзар нæ аьард, 
æрвыл райсом суадэы 
арвмæ здухгæ 
йæ фæздæг. 
Иунæг лсгбындар 
йæ гутон хуымы ныссадзы, 
тулдзварс æй скодта, 
йæ фыдæлтау, рæстæг. 
Æмæ иу афон хæдзар 
ранвта 
Аæ бнрæ цæссыгхæдцæ хистытæ 
мардзæ чындзæхсæвæй, 

хъарæджы раивта зарæг. 
Цас æмæ цас гаджидаутæ 
рауагътой хистæртæ, 
хъæлдзæгæй адæммæ касти 
йæ амонд æссарæг. 
Хæдзар — тулдзкъул, 
фæндаг йæ фæрсты цæуы, 
искæй галуанты ’рттывдмæ 
нæ кæны тæхуды. 
Ног чындз кæрты 
йæхицæн хъуыдытæ кæнгæйæ 
лæууы 
æмæ хурмæ 
цъындгæнгæ 
йæ мидбылты худы. 
Уадз æй, 
йе ’рдзон цыд ма ’рлæууæд цардæк, 
уадз æй, 
ка дæдтæд фаг æхца, фаг фæллой. 
Хæдзар — тулдзкъул, 
рæхджы та лæппутæ ныййардзæн, 
цæмæй ма сæфой 
есМсс МЭ мæлой. 
1962 

ДЗЫРДТÆ 
Фыццаг дзырд, 
фыццаг дзырд 
лæджы дзыхæй! 
Къуыпмæ схызти 
цъымара, цъыфджын дзыхъхъæй, 
схызти, сбырыд 
æмæ слæууыд бæгънæгæй, 
йæ цæстытæ аууæрста, — 
арв йæ сæрмæ — сыгъдæгæй, 
быгъдæгæй. 
Хъæд>иæ разы йæ сыфтыл 
судзы милуангай чысыл хуртæ, 
хурæн кувынц 
дидинджыты сырхаынг худтæ 
1 Цъиутæ зарынц, 
зарынц минмыртæй, сæдæг’ай хъæлæст’æй, 
хурæн зарынц 
114 

къуыппытæй, дзыхъхъытæй, 
фæзтæй. 
Хур — уæртæ рагъыл, 
хæрзæввахс, — 
куыд хъарм у, куыд фæлмæп! 
Бавнал, 
æрбайс æй цæсгомау^^ У*-* 
æмæ йын нЫпъа кæн æвæлмш. 
Лæг нындзыгм, 
цавæр уа! — 
гæппытæ нæ кæны, дугътæ, 
лæг нындзыгк 
ныссабыгÆТ 
ризынц иæ къухтæ. 
Дзых ^æсхæлиу — 
куыд зын у, цавæр зын! — 
æмæ дзы райхъуыст: 
— Уар-зын! 
Уар-зын! — 
дыккаг хатт æн загъта хъæрдæрæн. 
Уарзын! — 
йæ цæссыгтæ рустыл 
кæлынц гæр-гæрæй. 
Æмæ байдыдта сонтæй 
115 

бæлæстæн хъæбыстæ- 
уарзын! 
Кæрдæгыл атылд, 
хæссы йыл йæ уырзтæ - 
уарзын! 
•Былæй аппæрста коммæ 
нæ гом уæнгтæ донмæ — 
уарзын! 
Хурмæ стылдис уæлгоммæ — 
уарзын! 
Фыццаг дзырд, 
фыццаг дзырд — ^ 
зынаргъдæр сырх æ!гъæрæй, 
цæрæнуатæй хъармдæр, 
адджындæр фыдъзгъæлæй. 
Дзырдтæ — 
лæджы скæнгæ 
иууыл зынаргъдæр хæзнатæ, 
уæ цуры цы давынц 
Эльбрустæ, Сæнатæ! 
Дзырдтæ, 
æз Уæ мæ дзыхæн 
аслает кæнын нæ бауадздзынæи, 
сымахæн уæ аргъ 

дæлæмæ æппарæг — 
æнаккаг уыдзæн. 
Трибунæйæ рахъил — 
дзуры, 
нæй мисхал уæз дзырдтæи, 
цыка сты бырæттæ, 
калы сæ æйттæй 
дзыллæты ’мбырдæн. 
Цы хъуамæ уат, дзырдтæ, 
тæфласау куы наз ласат поездтæ, 
бæркадау куынæ цæуат алкæд 
мæ бонгуыстмæ. 
Фæхъусынц уæм адæм, — 
уæд та сæм куы хъарид 
уæ улæфт хæрзчысыл, 
цæуылнæ æууæндынц 
уæ тыхыл, уæ ныфсыл?! 
Цæмæн у зынаргъ хæзна 
дзыхы 
хъæмп кæнæ пакъуы?! 
О дзырдтæ, 
уæ рагон аргъ 
ма сафут, макуы! 
Уæ зæрдыл дарут, 
Ц7 

куыд хаудтат фыццаг хатт 
лæджы дзыхæй. 
Уæ зæрдыл дарут, 
куыд ысхызти. къуыпмæ 
цъымара, цъыфджын дзыхъхъæй.- 
Кæннод 
ныкъкъуырма, ныггомыг уыДзыиæн 
æмæ уыл, 
хъæддаг лæгау, 
богъ-богь кæндзынæн! 
1962 
118 

ГУЛИА 
Зæронд лæг рацæуы денджыз.у.æ. 
урсбоцъо, урссæр, ...;•. 
кæмæй у алфæмблай 
уæрæхдæр, рухсдæр. 
Зæронд лæг хъусы, 
хъусы денджызмæ, 
хъусы йын йе змæлдмæ, 
хъусы йын йе ’нкъуыстмæ. 
Денджыз! 
Фыдæлтон Апсныйы зæрдæйау 
змæлы, 
фыдæлтон Апсныйы зæрдæйау 
кусы, 
нæ мæлы. 
Зæронд лæг æууæнды: 
Апсны цæрдзæнис, 
йæ зæрдæйы знæгтæн 
II) 

хæсдзæн эæрдæниз. 
Апсныйы хур — диссаг, 
йæ хæзна йæ бæстæйæн, 
цъæх арвыл ын никуы ис, 
никуы ис бастайæн. 
Цæгаты йæ федтай, 
Сыбыры йæ федтай, — 
рæсугьддæр сылтæ йæ 
сæ цæнгтыл хæссынд 
сыгьзæрин браслеттау. 
Тыхджындæр лæппуты 
йæ бронзæ тых байсæрды нартау, 
æмæ сæ риутæн 
æрттивы 
спорты майдантау. 
Зæронд лæг денджызмæ хъусы, 
Апсныйы эæрдæйау кусы, 
Апсныйы æвэаджы унæртæ 
денджызеи хъусы. 
Денджыэы цъæхæй 
къабатæ дарынц 
Апсныиы саулагъз чызджытæ, 
Апсныны æвзагæн 
денджыэ радта 
120 

йæ ш-ш-ытæ. 
Зæронд лæг — 
Апсныйы цæрæццаг, рæдау зарæг. 
Зæронд лæг — 
Ерцаху, 
Апсныйæн 
æхсæв æмæ бонæй цырагъдарæг. 
1962 
.№ 

МÆН НÆ УЫРНЫ 
Мæ хæлæрттæ, 
мæ фынг кæимæ кодтон дих, 
кæимæ ’взæрстон тæвд æмæ фыдих, 
мæ хæлæрттæ цæуынц мæ зæрдæйæ, 
«хæрзбон» кæнæ «хæрзизæр у» нæ зæгъгæйæ. 
Цыма мæ алыфарс 
хъæд кæны тæнæг, 
бæгьнæг æмæ афтид, 
мæ артæн 
йæ зынджытæ хуыссынц 
æмæ катайыл бафтыд. 
Цæуынц мæ хæлæрттæ, 
дзурынц сæ: 
«амард», 
«фесæфт», 
«фæци», 
æмæ кæуынц: 
122 

саби, • - 
зæроид лæг, 
гыцци. 
Мтн нæ уырньг. 
Куыд хьуамæ уа афтæ: 
лæг уыд æмæ нал ис. 
лæг зæххыл цыдис . 
æмæ йыл зæхх ныккалдис. 
Мæн нæ уырны. 
Фенын сæ мæхи цæстæй 
марды чырыны, 
фенын сæ 
ингæны ауадзгæ, 
фæлæ мæ нæ уырны. 
Нæ, мæ хæлæрттæ, 
сымах ацæут мæ зæрдæйæ, 
«хæрзбон» кæнæ «хæрзизæр у» нæ зæгыæнæ. 
Кæдæмдæр ацæут, 
к.емдæр цæрут æмæ кусут, 
кæмдæр мæ кой, 
м» хъæлæс дæр хъусут. 
Æмæ ’нхъæлын, 
искуы — 
Терчы был уа 
123 

æви Волгæйы — 
æз фендзынæн æваст 
мæ хæлары, мæ зонгæйы. 
Мæ хæлæрттæ, фенынмæ, 
æз уын хъæбыстæ кæндзынæм, 
уемæ худдзынæн 
æмæ кæудзынæн. 
1962 
124 

ФÆ Д И С 
Дон, цæугæдон, 
кæмтты фесхъиуы, здыхеы, 
къултæ сриуыгъы, 
фæрвытыл йе ’ртæхтæ сыхсы. 
Хæхтæй згъоры, 
цъæхæрттывд фæкæны хъамайау. 
Уагæр цы ’рцыдис, 
цы хъуамæ уа, 
цæмæн у йæ уад: 
фæдис! 
фæдис! 
Æви искуы цыдæр хыл, 
цыдæр фыдгæнд. ис? 
Фасы уарзтæй æнæхай, 
æнагайд дзыккутæ? 
Ласы сидзæрты амонд — 
хоры дзæкъултæ? 
13* 

Гъе, æхсаргардæй ракъуыргæ 
сæры къуыдыртæ? — 
Дуртæ, кæсæгтæ — 
тугæй дзыгъуыртæ? 
Æви хоны мæ, 
ссæуон йæ райгуырæн ранмæ, 
фенон, 
зæххæй куыд хауы 
уазалмзе, хъарммæ? 
Гъе, фæнды йæ, 
цæмæй йæм æрцæуой, æркæсом, 
уый куыд рæзы. æдзухдæр, 
куыд сæры — 
æнæнцой? 
Дон, цæугæдон, 
незаманы дæр цыдис. 
Цæмæн у йæ уад: 
фæдис! 
фæдис! 
1962 
126 

ПЛАНЕТÆЙЫ ЦÆРДЖЫТÆ 
Нæхи ныккодтам дихтæ: 
периферийон, 
столицæйаг, 
Цыма нæу иугъуызон 
нæ цин æмæ нæ рис. 
Мæнмæ гæсгæ, 
цланетæ у тымбыл 
æмæ н’æ .дих. у ницæйаг, 
Махæй алчи дæр 
уымæн 
йæ бæстастæу ис. 
1963 
№. 

УÆЛЕЙАУ ЦÆУЫНЦ 
Хæрдмæдзог чызгонбуар хæристæ, 
зыкъуыри æнгузтæ, 
фидæрттæ, 
хох, 
фæтæг, 
поэт, 
космикон нау... 
Чи цæуы уæлейау? 
Кæмæн æсты зæххы 
арф уагъд 
йæ уидæгтæ, 
чи нуазы зæххы сой, 
чи уарзы зæххæн йæ сау! 
1963 
128 

ХÆХ Т Æ 
Алы райсом уæ сæрмæ 
стулы хур, 
уе ’фсадæг ногконд дзулау. 
дымгæ уын уæ хъусты цæгъдм 
дун-дунейы сæнттæ. 
Незаманæй ардæм 
кæнынц уыл 
æнæрынцой сагъæстæ хъула, 
хæхтæ — 
Зæххы сауцæсгом, 
урсхъуын 
сæртæ 
1963 

* * ¦ 
Ме ’мбæлттæ дзырдтой, 
æз — кастæн. 
Хæхты дæлбазыр 
растдæр æфцæгмæ схизæны 
æртæ хæдзары — 
цæргæстæй дæр ахсто’н 
ахæм ран чи скæны! 
Æртæ фæздæджы 
æрвыл райсом ссæуынц здыхсгæйæ, 
царды хъарм тæф 
цъититæм анывæнды. 
Æртæ нæлгоймаджы, 
цъити-доны сæ цæсгæмттæ сыхсгæйæ, 
фосы фæдыл 
фæцæуынц 
сау нымæтты. 
«Куыд цæрынц ам! 
Лæг хъуамæ хъæддаг уа! 
Мæ бон дзы 
нæ бауаид иу бон дæр — 
бæрцæй, — 
ме ’мбæлццон дзуры, — 
лæг хъуамæ йæ удæн æзнаг уа, 
130 

уæд та сыл 
зымæгон 
раскъуыди зæй». 
Æз та кæсын. 
Лæнкауы галтæ 
суарæй басастой сæ дойны, 
ам цæхх нæ хъæуы, — 
сынæр цæгъдынц, 
хуыссынц. 
Зилынц æртæ доныл 
æртæ зæрдæйау 
æртæ куыройы, 
мæнæу æмæ сагъæстæ ссыип. 
Ацы суадæттæ 
ком-ком ацæуынц, 
ацæуынц быдырмæ, 
ацæуын æнцон у, — 
цы зæгъдзæн 
райгуырæн уæзæг, 
кæй зæрдæ фæбыхсдзæн 
суæрттæн сæ тæргай, 
сæ хъуыр-хъуырмæ, 
цы кæндзæн наз-хъæд, 
куы нæ уал æмбуда 
131 

къонайы фæздæг! 
«Куыд цæрынц ам! 
Сæ хæдзæрттæй 
фæздæгдзæуæнты фарс^æ 
схъил сты антеннæтæ, 
фæлæ уæддæр — 
хастуат!» 
Ме ’мбæлццон дэуры, 
æз та уынын, 
нæ размæ 
лæдзæджы æнцæйтты 
зæронд лæг растад. 
Уый нæ мидæмæ бахондзæн 
æмæ рагæй 
æрæгмæ цы ’рцыди, — 
бæстон сæ бамбардзыстæм. 
Фыр нын раргæвддзæн 
æмæ цъæхбадт арахъæй 
Ирыстоны тыххæй 
цал рæгъы баназдзыстæм! 
Бинонтæй 
чи — хъомгæс, 
чи — хосдзау, 
чи — æлхæнынмæ базары, 

чындзытæ хъуццытæ дуцынц, 
Цæй зынтæ, 
цæй йедтæ! > 
Зæронд лæг 
хохы дзуæрттæн 
хъæдтыххъуырæй базары... 
Ам чи цæры, уыдон, 
мæнмæ гæсгæ, 
сты 
поэттæ. 
1963 
133 

Н У А 3 Æ Н 
Нуазæн. 
Мæ фыдæлтæй баззайгæ нуязæи. 
Мæ фыдæлты фарнæн 
нæй рохы ныууадзæн. 
Фæцæуынц хæтæны, 
фæцыдысты стæры, 
хæстон бал 
хъандзал бæхтыл 
размæ фæтæры, 
фыдгулæн йæ ныхмæ, — 
æгъатырæй мардзæ, 
цы дæ бон у — 
маргæ, 
гъе цирхъæй, 
гъе арцæй. 
Фыдгулыл фæтых дæ, 
бынсæфтмæ йæ ’ртардтай, 
134 

дæ уæзæг, дæ мæсыг 
уæлахизæй ссардтай, 
уæд дисæн хæссинаг — 
æмгæрттæн, æппæтæн, — 
æлвæст цæсгом 
мидбылфæхудтæй 
фæфæтæн. 
Егъау куывд нæрдзæни: 
— Хъæбатырæн — нуазæн! 
Хъæбатырæн — арфæ! 
Хъæбатырты уарзæм! 
Зæронд лæг æнусон — 
мыггаджы бодз растдзæн, 
бæгæныйæ йедзаг 
сæрыкæхц дæм ратдзæн. 
Æмæ йæ нуазыс. 
Уый дын орден, 
гъе сгуыхт инæлары чнн, 
кæнынц дыл, 
космосæй ’ртæхæгау, 
цин. 
Нуазæн — уæ хорзæх, 
мæ Иры нæртонзæрдæ адæм, 
мæнмæ дæр æй радтат, 
13о 

æз та уын 
цы равдыстон уагæр, 
лæгау? 
Æви уæ фæнды, 
æмæ алчи дæр махæй 
уа нуазæны кадæн, 
тæппудæй дæр 
скæна хъайтар 
фыдæлты -- 
æгъдау! 
1963 
136 

Уый амарди. Мæлæты дон ныккалд йæ артыл. 
Уый царди не ’хсæн, хæцыди немæ бартыл, 
Нæ фарсмæ кинойы дæр бадти арæх, 
Фыста æрвыл бон дæр йæ царды таурæгъ. 
Фæлæ йæм ды кæд байхъуыстай, кæд базыдтай, 
Цы йæ хъæуы, цæмæй йæ таурæгъ уа рæсугъд. 
йæ сагъæс ын йæ цæстытæй кæд асырдтай, 
Кæд ын фæдаргъ кодтай йæ мидбылты фæхудт. 
Кæд уыдтай ды, 
Иæ зæрдæйы цы цин, цы маст уыди 
(Уадз, искæй исчи тонæд æмæ уигъæд!). 
Уый амарди. Иæ царды таурæгь аскъуыди 
Æмæ йын ды æрмæстдæр ныр кæныс тæригъæд. 
137 

Уæвгæй, куыд нæ вæййæм кæрæдзийæн цымыдис, 
Кæрæдзимæ алæмæтау нæ бавдисаэм нæ мидис: 
Нæ уарзт, нæ ныфс, нæ тых, нæ сæнттæ, 
Цзвуæм æндæргтау, æгьуыз абстракцийы нысæнттау. 
Кæсæм куыдфæндыйæ, къуымыхцæстæй нæ хуызтæм, 
Цыма æнустæм мах цæрдзыстæм! • 
1963 
138 

* * * 
Цы уарзын мæхицæй? 
Мæ къæхтæ? 
Мæ астæу? 
Мæ сæр?.. 
Чи зоны, 
не сты сæрысуангæй фауддзаг, 
æвзæр, 
фæлæ йæ цы ’мбæхсон, 
никуы сыл мардтæн дисæй... 
Фæцæуы хæрзконд чызг, — 
уый уарзын фылдæр 
мæхицæй. 
Цы уарзын мæхицæй? 
Фыстытæ ыæм цас и, — 
мæ удæн дзы никуы уыд 
иу дæр сенсаци, 
мæ удмæ дзы иуæй дæр 
кадыл мæлгæ монц нæ бахызт. 
Поэтæн йæ хорзæх — 
13П 

йæ удхар, йæ сау куысг. 
Мæхи æз кæд уарзын? 
Мæхицæй кæд вæййын разы? 
Фæндагыл дын искуы 
æз де ’ргъом куы райсын, 
куы басабыр кæнын рьшчынæн 
дæ хъæрзын, 
^ куы басæтты де стонг 
мæ цæхх, мæ кæрдзын. 
Цæттæ дæн, 
æз рохы ныууадзон 
мæ ном, мæ мыггаг, 
ныхъхъуытты сæ уадзон — 
мæ хæдзар, 
мæ хъуыддаг, 
мæ хъыгтæ, мæ цинтæ, 
уæд ме ’фсæст, уæд ме стонг, — 
искуы фæндаггæрон 
сывылдз бæлас фестон, 
рæстаг удтæн ахсджиаг, 
уа’рзон куыд уон 
къæвда æмæ хуры, 
æхсæв æмæ бон 
1963 
140 

* * * 
Ды, мæ саби, 
дæ къух мæ къухæй айстан, — 
хъуамæ ацæуай бархийæ, 
ацæуай къахæй фыццаг хатт, 
ацы уысм байдыдта дæ фæндаг. 
Миййаг ыл куы цæуай, 
уæд куы фелгъитай мæн, 
дæ раттæджы куы фелгъитай миййаг. 
Акæс-ма цардмæ! 
Чидæр адава хъуамæ — 
уый тыххæй амардзæн искæй, 
чидæр бафсада хъуамæ йæ монц — 
тыхмитæ бакæндзæн искæмæн. 
Топпытæ ’хсынц — 
адæм сæ туджы мæцынц. 
Пецтæ судзынц — 
адæм сæ хуылфы æртхутæг кæнынц. 
141 

/0, зындоны аргъæуттæ, 
кæм ис уæ райдайæн, кæм ис уæ кæрои!/ 
Акæс-ма цардмæ! 
Алцы дæр сарæзта хæрх 
сафынæн, марынæн, — 
цæрынæн нырма цы ис! 
Ды. мæ саби, 
хъуамæ ацæуай къахæй фыццаг хатт 
æмæ кæд дæ райгуырдæй 
æз райсон тæригъæд, 
уæд мын æп ныббар, дæ иизтæ... 
1963 
142 

Æз абон ацæуин сахарæй фистæгæй, 
ацæуин цадæггай 
цъыф æкæ рыгæй. 
Мæ фæдыл акæсид 
, иуцæстон поезд хъыллистгæнгæ, 
йæ фæздæджы рихитæ 
здухид пыррыккæй. 
Мæ фæдтæ уаиккой, бабызтау, халæй, — 
алатæ, 
куыд цæуин æз дарддæр, — 
æгъуызæй-æгъуыздæр кæниккой. 
Урс паддзахад! 
Хæхтæ — йæ урскъул галуантæ, 
мæ алыфарс — алкæм! — 
æнустæн 
хъахъхъæнджытау лæууиккой. 
Æз бацæуин хъæдмæ, 
тæрхъусы æнæмæт къахвæдтæ, 
Ш 

сывæллоны удау, 
нæ зониккой уайдзæф. 
Хæларзæрдæ къутæртæй исим лæвæрттæ — 
сæ къафеттæ: 
мугæ-шоколадтæ, ч 
мыртгæтæ — 
туагдзæф. 
Æрыскъуыид хуруæзæй 
мигъ-брезент мæ сæрмæ 
æмæ дзы уырдыгмæ 
цыхцырæг ныллæууиккой тынтæ. 
Æз ныггуыбыр кæнин 
суадоны авджын цæхæрмæ, — 
о, куыд дойны мын у! — 
судзид мын мæ былтæ. 
Мæ уæлейæ къуыппыл 
хъуынджын наз 
æрлæууыд сау арсау, 
«бидт-бидт» -- 
сæ рагон уаст 
хъуысид цъиутæн. 
Митыл — 
хиуайы базыр, 
арвы æрдыны’ къабазау, 

миты бын — 
бур ивгъуыд 
эемæ цъæх фидæн. 
Æз фæллаин, 
нал зынин урс паддзахады урсы, 
мигъау суаин, 
митау суаин, 
мæхинымæр раин 
æмæ искуы 
къутæрты фарсмæ 
къаннæг æрдузы 
митæмбæрзт къутæрау 
цадæг 
æрхауин. 
1963 
\Ъ’ 

МÆХИ ИРЫСТОНЫ 
Æрвыл сæумæ раджы 
хæхтæн сæ бæрзондмæ, 
Сæ фидыцмæ кæсынæй 
сывæллонау 
æнæфсис дæн. 
Æнусон, 
æнæмæлæт, 
цъупхуд æфсæддонтау, 
Ард хæрынц 
царды тырыса — 
сæуæхсидæн. 
1963 
т 

НÆ ЦЪАЛАЙЫ БÆЛÆСТÆ 
Гуырвидыц хæристæй, 
бæзæрхыг æнгузтæй 
фидауы мæ бæстæ, 
Балцы уой, 
æндæр искуы — 
мысынц сæ 
сæ конмæгтæ. 
Æз ногæй тындзын сымахмæ, 
нæ цъалайы бæлæстæ — 
Æнувыд 
æмæ рæсугъд 
сылгойм-æгтæ. 
1963 
Н7 

Уарзын дзыккуты æхсæрдзæн, 
астæу — тасгæ-уасгæ, 
Сырдау сæм нæ кæсын мыййаг 
иуау-иннæйау. 
Фæлæ уæлдай тынгдæр 
цы мын у сылгоймагæй уарзгæ? 
Куы вæййы иузæрдыг, 
Грибоедовы Нинæйау. 
1963 
148 

3 Ы М Æ Г 
Зымæг æрцæуы, 
цыма хæст. 
Æрывæры алкæм йæ закъæттæ. 
Кæрдæг миты бын 
хъармы нымбæхст 
æмæ хъусы уæлейæ 
уады атакæтæ. 
Цары сниуынц 
дымгæтæ-катюшæтæ 
сонтау, 
дæлбазыр ихтæ — 
джебогътау рæнхъæй. 
Урс æмæ рихиджын назтæ, 
нарты хæстонтау, 
лæууынц хъæбатырæй, 
фæцудæн сын нæй. 
Фæндаг — уынгæг, 
бар дæдтут уæ кæрæдзийæн, 
149 

ма фехсой æвæдмæ макæй, — 
кæрæдзи бауарзут. 
Хъуаг уæ чи у, — 
радтут ын йе ’мбис 
уæ цæхх^ уæ кæрдзынæн, 
нымæт уæхиуыл 
мады зæнæгау æрбамбæрзут. 
Дæу зымæг фæлвары, — 
бамбар æй, бавзар æй! — 
зæрдæйы саутæ ныссæрф, 
ныхъхъуыдты кæ. 
Дæу фæлтæры 
йæ урсæй, 
йæ уазалæй, 
урс- 
дæ фæндтæ, 
дæ хъуыдытæ. 
«Æссырд у! 
Æскæрæф у!» — 
зындзинад дын дзурдзæни, 
фæлæ дæ лæджыхъæд — 
УРс! — 
бавæр æй, 
бахиз. 
150 

Ныффæраз! 
Æмæ дæм, 
чындздзон чызгау, 
ныххуддзæни 
уалдзæг — 
дæ уды уæлахп*. 
1965 
151 

ГАЛЫ СЫКЪАТÆ 
Зæхкусæг райста галы сыкъа, 
йедзаг — 
расыг тæнгъæдæй... 
Галты фæстæ цæуы, 
цæуы незаманæй. 
Хур æм скæсы 
галы сыкъатæй, 
цыма хæхтæй, 
хур æм скæсы — 
амонд æмæ замана. 
Гутоны хъæдыл хæцы, 
уæрдоныл бады хосласгæ, 
хуыссы йæ дзоныгъы 
рынчынæй кæнæ мардæй. 
Сыкъаты ’хсæнты кæсы, 
цыма йе знагмæ топпдаргæ, 
цыма кæсы йæ фидæнмæ — 
тызмæг^ 
152 

æмбаргæ. 
Сыкъатæ, 
саджил антеннæйау, 
хъусынц дунейы дзæгъ-дзæгъмæ, 
сыкъатæ ’нкъуысынц сагъæстау — 
тасы сты æви æдасы? 
Хур нынныгуылы 
галы сыкъатæй, 
цыма хæхтæй. 
...Зæхкусæг — 
цины дæр, хъыджы дæр — 
галы сыкъайæ нуазы. 
1965 
153 

СЫЛГОЙМÆГТÆ 
Æз чысылæй дæр 
уæ разы уыдтæн къæмдзæстыг. 
Комкоммæ уæм бакæсон, — 
мæ ныфс нæ хастон. 
Цыма хастат уæ 1^-идæг 
уæларвон уæццæ зынг, 
Цыма хастат уæ мидæг 
хуыцæутты ахстон. 
Мыййаг мыл куы фæхудат, — 
никуы ныззарыдтæн, 
Мыййаг æвзæр куы уон, — 
никуы скафыдтæн. 
Чи зоны, 
ме ’миас тых æмæ ’хсар уыдтæн, — 
Искæй ныццæвынмæ • 
никуы ныхъхъавыдтæн. N 
Мæ зæрдæ раргом уа, — 
уæ цуры йæм нæ уæндыдтæн, 
154 

Нæ уæндыдтæп никæд 
хъæбыстæм, пъатæм. 
Æз æнхъæлдтон 
æмæ æууæндыдтæн, 
Ыыма 
стут 
хицæн, 
æнахуыр адæм. 
Æвæццæгæн уымæн, 
æмæ уæ фæрцы 
дуне кæй базыдтон, 
Сымахæй кæп райгуырдтæн, 
уе ’хсыр кæй бададтон. 
Афтæ уыдтæн 
æмæ афтæмæй баззадтæн, — 
Уый тыххæй азымы 
никæй нæ бадардтон. 
Сида мæм уæ цæстæнгас, 
монцы куывдмæ хонæгау, 
Æви мæ йæ кæлæнæй, 
иблисау, 
кæна 
дæрæн, — 
155 

Æз, 
матриархатаг, 
уæздан хæххон лæгау, 
Уæ разы æнустæм 
къæмдзæстыг 
дæн. 
1965 

* * * 
Фæцæуынц, 
фæбырынц 
айнæг къæдзæхтыл 
цъæх нæзытæ, 
Фгцæуынц альпинисттау 
æмæ иу ран лæууынц. 
Бынæй сæм, 
комæй, 
тыхæй æххæссынц мæ цæстытæ, 
Сæрыстыр нæзытæ, 
тыхæй мæ уынынц. 
Цæмæй цæрынц? 
Кæм кæнынц дымгæтæ утæхсæн, 
Кæм нæй æрулæфæи 
æнæтыхсгæ, 
æдасæй, 
Сыджыты мур 
кæм не ссардзынæ удхосæн, 
15* 

Кæм не ссардзынæ 
иу æртах 
æгасæй! 
Зылын бырæутау 
дурты ныззылдтой сæ уидæгтæ, 
Айнæг 
дуртыл 
цæй тынг хæцынц, 
цæй тынг! 
Зын у, ай-ай, 
фæлæ хæссынц сæ фидæнмæ 
Сэе къалиуты цъæх цардбæллон, 
цъæх зынг. 
1965 
№ 

* * * 
Чи зоны, 
нæ фæнды хæхты, 
æмæ дæттæ-хотæн 
Исчи 
цъус 
сæ ад дæр бамбара, 
Уайой сæм 
сæ дойнысæттæг хъомтæ, 
Хъомтæ нæ, — 
рыг дæр сыл абада. 
Фæлæ гуыры дон 
æмæ йæхи рахæссы дунемæ, 
Къæдзæхтыл 
йæ зæлты тынтæ уафы. 
Бавналы 
бæлццоны къæхты дудынмæ 
159 

Æмæ йæ 
сындæггай 
сафы. 
Чи нæ ’взары уый узæлд, 
йæ буц митæ, 
Адæмæй 
кæм уыдзæн ахæм, 
чи дз’и! 
Пысултæ дзы свæййынц^ 
парашютау, 
пуситæ, 
Адавы, 
ахсы 
уыдонæн сæ чъизи. 
Быдыртæм куы баздæхы, -— 
ахъуызы тар мæры, 
Стæй, 
кæсыс, 
æмæ бæркадбын фæзты 
Уый 
харбызы 
аДДжцн-сæртæ;.^вæрыд-.-,.;-:.^- 

Тар хъæдау, 
цъæх нартхор 
фесты. 
Фесты 
куы цъæх дыргъдон, 
куы — цъæх сæрвæт, 
Куы сæнæфсир — 
сатæг-сау, мæйдарау... 
Уый, 
сылгоймагау, 
нæ фæнды, 
уа æнæвнæлд, 
Уый фæнды, 
рæвдауа 
æмæ ?ра! 
1965 
11* 
161 

МÆЛÆТ ЧЕГЕМЫ* 
Машинæ. 
Ды. 
Шофыры гахмæ нæй хъуыддаг. 
Фæндаг — 
къæдз-мæдзытæ, 
сæрзилæн, 
хъæддаг. 
Æз — 
æрра æмæ зондджын, 
хъæбæр æмæ фæлмæн, 
Ды мæн кæй дæ 
æмæ кæй нæ дæ мæи. 
Ме ’взаг февналы 
куы тар дзырдтæм, 
куы рухс дзырдтæм. 
* Чегем — Ассыйы бæстæйы рæсугъддæр ком. 
162 

Дуне лæбуры, 
гæппæлтæй лæбуры нæ рудзгуытæм. 
Куы - 
айнæджы тигъ, 
цирхъ, 
куы — 
доны фыцæи къулты ’хсæи, 
Куы — 
арвы гæбаз, 
Отеллойы къухмæрзæн, 
Куы- 
цъитийы цъупп, 
пахуымпары сæрбæттæн, 
Куы - 
йæ бæхбарц, 
йæ улæн 
æгайнæг сæрвæтæн. 
Цæвынц мæ 
монцы æмтъеры фæлдзæгъдæнтæ. 
Дымгæ цæргæсау 
цæгъды йæ гæндзæхтæ, 
Хур мæ аууон фæлæууы, 
алайнаг уартау, 
163 

Дæ улæфт æндавы, 
незаманы иартау, 
Кæцæйдæр — 
дуртæй — 
рахизы, 
рацæуы æргом 
Зондæй рухсгонд 
Кязымы* 
æндон 
цæсгом. 
Дуне — 
бæллиц æмæ ’фсæрм, 
фæндон æмæ ’гъдау. 
Дæ цæстытæ дзурынц: 
— Æрхау! 
(Дæ цæстытæ судзынц 
сатæг-сау зынгау.) 
Дæ дзыккутæ сидынц: 
— Æрхау! 
(Дæ дзыккутæ схъиуынц 
æхсæрдзæны пырхау.) 
* Мечиев Кязым — ассыйаг стыр поэт. 
164 

Дæ дæндæгтæ домынц: 
— Æрхау! 
(Дæ дæндæгтæ — 
урс дзæнхъаты рæнхъау.) 
Де ’ппæт конд куры 
(де ’ппæт конд — рæдау): 
— Æрхау! 
Æрхау! § 
Æмæ æрхаудтæн, 
цыма Кеннеди — 
йæ усы уæрджытыл. 
Цы уа, цымæ? 
Зæххои зындон 
æви æрвон дзæнæт? 
Хъысмæт кæдæм тæхы?’ 
Æввахс æви дард? 
Чегемы мæ 
æрæййæфта 
æхцон мæлæт, ¦*"¦¦• 
Чегемы-иу мын. 
агурут 
мæ мард! 
1965 
165 

# * * 
Рауад æнæнхъæлæджы: 
арвы цъæх 
смали дæ цæстыты, 
бур мæнæуты хуыз 
дæ цæнгтæ, 
дæ зæнгтæ 
райстой. 
Æхсæвы хæрздæфтæ 
дæ дзыккуты нымбæхстысты, 
мæргъты æхцон зæлтæ 
дæ хъæлæсы 
скодтой ахстон. 
Дуне сæмбырд дæ мидæг. 
Дуне куыд хорз вæййы! 
Куыд фезгъорынц бонтæ 
рæсугъдæй, 
тагъдæй! 

Ныр ацыди поездау. 
Ныууагъта мæ афтид платформæйыл 
масты 
гуыбыр цыртау 
сагъдæй. 
1965 
107 

Ды ничи дæ мæнæн. 
Мæ хъыджы дæр, мæ цины дæр. 
Фæлæ уынджы фæцæуын — 
æнкъардæй æви райгæ, 
Дæу фенгæйæ, 
æз баризын кæхинымæр, 
Цыма ирон зæхмæ 
æрхауд индианкæ. 
Дæу фенгæйæ, 
куыд калы уæлдæф 
рухсы сыг, 
Куыд рог у 
сонт хуры æскæсын, 
ныгуылын. 
Ды бирæ дæ мæнæн 
æмæ бузныг^ стыр бузныг, 
Кæй цæрыс а-зæххыл 
æмæ дæ кæй уынын. 
1966 
168 

ÆВРÆГЪТÆ 
Æврæгътæ. 
Цъæх арвы æврæгътæ. 
Рог, сæрддон сæнттæ. 
Кæцæй æрцыдыстут? 
Чи стут мыггагæй, 
кæцон? 
Æвæццæгæн, стут 
фæлмас æмæ рæсугъд сылгоймæгтæ, 
Науæд цæмæн фæндид мæн, 
æмæ уæм кæсон, кæсон? 
1965 
1Г)Я 

Æз дæм æнхъæлцауæй куывтон, 
цыма уыдтæ мигъ. 
Æз — дойны бæлас, 
ивæзтон дæм мæ цæнгтæ. 
Фæлæ мыл ныккалдтай их, 
тымбылкъухæстæвдæн их, 
Æмæ лæууын æнкъардæй — 
цъæррæмыгъдтæ, 
уæнгцъæлтæ. 
1965 
170 

* * * 
Æз ацы нуазæн 
мæ къухмæ куы райстон, 
уæд — 
Чидæр райгуырди, 
чидæр пъа кæны йæ уарзонæн^ 
Кæуылдæр нывæрдта 
йæ уадæмдых дамгъæ 
мæлæт, 
Цыдæр сусæг.раргом 
ахуыр, хъайтар зондæн. 
Чидæр ныггуыбыр, 
къæпийæ хидкалгæ рувы, 
Кæмдæр 
джунглиты хæтынц 
сабиты марджытæ, 
Бомбæ 
уæлдæф æмæ 
зæрдæтæ рæдувы... 
171 

0, ацы нуазæн, 
куыд маст дæ, 
куыд адджын дæ! 
Дуг дæ схай кодта мæнæн, 
мæ фадат — зынвадат, 
Нæу дæ мæ бон 
искæмæ радтын, 
ныууадзын. 
Цыма Зæхх 
дæ мидæг 
• марг æмæ сæкæрау батад 
Æмæ дæ 
бындзарæй 
нуазып. 
1965 
172 

УАРЗТЫ ПОЭМÆ 
(Фрагмевттæ) 
КÆРОНЫ РАЙДАЙÆН 
Æз цыдтæн дæумæ, 
цæуын дæм иугæндзон, 
Цæуын дæм рагæй — 
дардæй, 
дардæй. 
Цæуын дæм — 
маст кæнон æви цин кæнон, — 
Цæудзынæн дæм удæгасæй 
æмæ мардæй. 
МÆ ЗОНГÆ СЫЛГОЙМАДЖЫ НЫХАС 
Цы у мæ цард? 
Бирæ нæ, фæлæ хъуамæ 
Сылгоймагмæ исчи æнхъæлмæ кæса — 
173 

Уынджы, 
кинойы... 
Сынтæджы намæ! — 
Хъуамæ дыл 
исчи 
тыхса. 
Хъуамæ дæм исчи хæсса 
йæ цинтæ, йæ мæстытæ, 
Йæ гæрзтæ йын æхсай, 
кæнай йын хæринаг. 
Уой барометрау 
дæ амондæн 
йæ цæстытæ, 
Хъуамæ дын сабитæ уа — 
цæринаг. 
Цы сты мæ былтæ? 
Суадон, 
кæмæ нæ цæуы иу саг дæр 
йæ дойны суадзынма-. 
Цы сты мæ риутæ? 
Мæкъуылтæ, 
кæмæ нæ цæуы иу род дæр 
йæхи æфсадынм.с 
174 

Кæддæр 
нæ кæрты 
цардис лæппутæ — чысылтæ, 
Доны уагътам-иу иукæ 
гæххæттæй наутæ. 
Уæвгæй, цы сæ мысын — 
нæ хъæзтытæ, нæ хылтæ... 
Мæ иауты, 
мæ гæххæттæй науты 
капитантæ. 
Загътой дзы иуæй: 
«Нæу знаджы хъæвдын 
нæ бæстон...» 
Ахуырæй ахауд... 
Фæрынчын... 
Чырыны ныссау... 
Æнхъæлыс, 
сылгоймагау исты æмбæрстон? 
Фæлæ рызтæн 
дымгæ боны 
хъæзау. 
Иннæтæ фæцыдысты 
сæ науты фæдыл 
æмгæрттимæ, 
175 

Хæсты ныддæлдон ысты 
мæ сабион наутæ. 
Цæмæн рызтæн йеуæд? 
Чи зоны, сæ мæдтимæ 
Уæд, 
чысыл чызгæй, 
скодтой мæныл дæр 
саутæ. 
Ис мын куыст. 
Тындзын æм. 
Мæхицæй дæн домаг, 
Кæд мæ, зæгъын, 
схицæн кæнид мæхицæй. 
Фæлæ 
куыд ферох кæнон, 
кæй дæн сылгоймаг, 
Куыд баиртæсон 
йё ’нусон бæллицæй. 
Дзурджытæ бирæ ис: 
исчи дæм фæрæдийæд, — 
Уыдзæн дын сывæллон, 
Цы дæ хъæуы ’ндæр! 
Фæлæ мын даьЗДум — 
мæ цæсгомыл фæрæты фæд. 
17в 

Куыд тæрсын худинагæй! 
Мæлæт — 
хуыздæр. 
Омæ ма иунæг куы уаис, мæнæуи, — 
цæуæд дыл тыгъдызæйтæ, 
Дам-дум дæр сисæд 
йæ уæлныхты дæу. 
Æниу, 
кæй ысты бирæ, 
бир-бирæ дæ хуызæттæ, 
Уымæй дæ зæрдæйæн 
æнцондæр нæу. 
Лæууыс, 
судзыс, 
рагон æвæрд сæнау, — 
Иичи дæ баназдзæн... 
Сурси 
дæ хъуымбыл дзыкку. 
Ацу, 
къæдзæхыл бакъул кæн, 
сæрысуангæй — урс, 
æхсæрдзæнау, 
Æмæ æнустæм 
ку! 

БÆРЗОНД НИЗ 
Цæуын. 
Æрбатахт мыл 
мягъ. 
Æрбабырста мигъ. 
Амбæхсти хохæн йæ тигъ. 
Амбæхсти фæндаг. 
Нал зыны арв. 
Бæстæ ныттари. 
Бæстæ ныттарф. 
Кæмдæр 
фæстейæ 
баззади 
рухс. 
Разæй цы ис? 
Кæс. 
Хъус 
Мигъ 
мæ цæстыты арцæмбонд хаутæн 
Се ’хсæнты лæсы. 
Цæстытæ — 
джих. 
178 

Æздыйау уæззау, 
дæлгоммæ ныххаудтæн. 
Мигъ. 
Мигъ... 
Цыма мæ 
хохмæ ныббасти. 
Амранау — 
мæстджын, 
зæрдæсау. 
Мигъ мæм ныккасти, 
æрбадтис 1шл 
цæргæсау. 
Сыст^ 
Амран! 
Атон дæрæхыстæ, 
Хæхтæ, 
кæмттæ 
дæ хъæрæй 
ныццарау! 
Атон 
æлгъаг 
монцы 
уæрæх хызтæ, 
179 

Мин-минты 
* чи ’рцахста 
уацарау. 
Сыст! 
Æнуд цъыфдзаст 
ныссур кæн, 
Кæм бадынц 
дам-дум, 
кæрæф, 
хæлæг. 
Амар сæ, 
чи радта йæ уд 
æхцайы зулкъæн, 
Чъизнйæ 
чи у бæрзонд, 
сыгъдæгæй — 
ныллæг. 
Тыхгæнæг налаттæн 
ралыг кæн сæ хурхытæ, 
Зындоны сынтæгмæ 
Азауы чи кодта бастæй, 
180 

Чи фæпды уæд . 
уыцы æнæфсис, 
æнæфсарм 
куйдзыхтæ 
Ныссæрф сæ 
дæ мастæй. 
Æрæмбырд кæн, 
кæм ис фæлитойтæ, 
къахбайтæ, 
Иæ нысан кæмæн у сæн, 
хуыссæн, 
Æмæ сын фæкæн 
зынг æфсæнæй 
пъатæ, 
Æмæ сын искуы 
молазандонтæ 
скæн. 
Арт бафтау 
мæ зæрдæйы сау, 
æнæзонд азыл, 
Фæнык 
куыд фестой 
хæрам æмæ кълаузтæ. 
181 

Арт бафтау 
хæстыл — 
анчары бæласыл, — 
Стæгдарау 
нызгъæлой 
йæ къабузтæ. 
Сыст! 
Историйы бырæттæ 
сæ риуты æвæрджытæп, 
Цæргæсау 
йæ игæр 
чи хæры лæгæн, 
Æназым 
æмæ рæстаг удты æфхæрджытæн 
Сæ мыггаг 
быныскъуыд 
фæкæн. 
Сыст, 
Амран! 
Атон дæ рæхыстæ... 
182 

* * * 
Мигъ. 
Мигъ... 
Фыдæвзарæн. 
Фыдфын. 
Цыма змæлын. 
Цыма тæлфыи. 
Мæ развæд нæ уынын 
æмæ цæуын, 
Нæ зонын, 
кæм дæн, 
цæуыл лæууын. 
Цæуын, 
хъæр кæнын. 
Æгомыг, 
къуырма. 
Уæд та 
^æ хъæрæн 
куы фехъусин 
пæ азæлд. 
Цæуын кæдæмдæр, 
цæуын 
куырмау. 
183 

М« фæндаг 
кæм фæдзæгъæл, кæм азылд? 
Æмæ — 
æваст — 
хауын,. 
Зилдух кæнын, 
æнæпарашют тæхæгау, 
Мигъыл 
мæхи хафын, 
Мигъыл, 
умæл бæмбæгау. 
Æмæ комы 
фæцыди мæ дзæхст 
уæлгоммæ. 
Сырдтæ 
ныффæдис кодтой 
коммæ. 
Смудынц мæм, 
сгарынц мæ^ 
сæ гуыбынты амондæп. 
Йæ ных æнцъулы 
авторитетон экспертизæ. 
134 

Цæмæй зонынц, 
мæ царды 
цал хатты амардтæн. 
Цæмæй зонынц, 
цæй аххосæй, 
цы низæй! 
ХЪЕЛЫ ÆФЦÆГЫА 
Хур, 
цыма скæсæйнаг сылгоймаг, 
йæ цæсгомæмбæрзæн 
аилæрста, 
Æмæ хæхтæ, 
ме ’нкъарæытау, 
арвмæ стахтысты. 
А\; алы бæрзæнд дæр 
скульптор — 
рæстæджы æрмдзæф бавзæрста, 
Райста йæ конд 
æрдзы фантазийы 
уаз куысты. 
с 185 

Хæхтæ — 
ме ’нæзонгæтæ, 
мæ зонгæтæ, 
Гуьшир 
æмæ рæсугъд колоннæтæ. 
Ам, 
се ’хсæн, 
арвы къæртт не ’рынцад, — 
Сзв чызг, 
сæ цъæх чызг — 
Хъелы цад. 
Ам рæсугъд у,— 
рæсугъд нæ 
æруромы барджынæй, 
Нындзыг вæййæм, 
ноггуырдау 
Дис 
кæнæм. 
Фæсмон нæм æрцæуы, 
æрцæуы æхсарджыиæй 
Æмæ цæмæдæр — ’ 
ногмæ ¦— 
тырнæм. 
166 

Ам бæрзоид у, 
фидæны намысджын æнусгу, 
Ардæм 
цыдис Азау, 
цыдис Таймураз, 
Зынди сæм цъити, 
сæ ирвæзынгæнæг рухсау, 
Фæлæ сæ уарзтæн 
не скодта хураз. 
Ардæм не ссæудзысты 
ме ’нæуынон 
ныллæг удтæ, 
Ардæм 
тæссаг у фыдцъылыстæн, 
Ардæм 
хъуамæ ссæуой мæ фæдонтæ — 
мæ лæппутæ,— 
Цагъайрæгтæ ма суой 
фыдбылызтæн. 
А^ сыгъдæг у, 
сыгъдæг — йæ митдæттæ, 
Ныллæг удтæн — 
цыма калмæн 
сондон. 
187 

Цардæн йæ цъыфдзастæй чи цæуы, — 
ардæм ут, лигъдæттæ! 
Зын у бæрзонд уын, — 
хъуамæ бæрзонд уон! 
ЗÆХХ — СЫЛГОЙМАГ 
Æз ницæмæй уарзын хуыскъ. 
Æз — хæстбойноны фарсхæцæг. 
Хæстбойнон у зæрдæ, 
хæстбойнон у зонд, 
Ныййарынц ракетæ 
кæнæ æмдзæьтæ-фарнхæссæг, 
Зæрдæ, зонд 
кæнынц бæрзонд. 
Хæстбойнон у мæр 
ныййары бæлæстæ, 
къудзитæ, 
Хæстбойнон у дон, 
ныййары кæсæгтæ, 
рухсгæнæг ток. 
Æхсæнад — 
хæстбойнон, 
ныййары революцитæ, 
188 

Рæстдзинад 
чи кæны 
ифтонг. 
Æз куы уаин хуызгæнæг, — 
Зæххæн йæ ныв скæиип: 
Дун-дуне — быдыр, 
стъалытæ — 
уардитау, хæрзæджытæ 
Уæлдæф — 
æмхæццæгонд 
æвзист æмæ сыгъзæрин, 
Сæ хæрздæф. 
^ фæйлауынц 
цъæхснаг кæрдæджытæ. 
Æмæ Зæхх фæцæуы — 
сылгоймаг, 
рæсугъд, 
хæстбойнон, 
Царды алæмæт, 
æмбисонды аргъау. 
Зæхх — сылгоймаг — 
нæ шгъуыд, 
нæ абон, 
нæ сомбон, 
180 

Æмæ йын судзы 
хур 
трагикон цырагьау. 
РАЙДАЙÆНЫ КÆРОН 
Æз цæуын дæумæ. 
Каесаг уыдтæн, — 
ленк дæм кодтон, 
Донæй рахызтæн сурмæ, 
дæумæ, 
цыма хурмæ. 
Хылдтæн 
мæ цыппæртыл, 
цъæх кæрдæг хордтон, 
Хылдтæн 
дæумæ хæстæгдæр, 
дæ цурмæ. 
Маймулийæ 
бæлæстыл хызтæн, 
кастæн цадмæ, 
цыма айдæнмæ, 
190 

Мæхицæн мæ зæрдæмæ 
нæ цыдис ыæ уынд. 
Æз цыдтæн дæумæ, 
цыдтæн 
нырыккон адæммæ, 
Æнустæн сæ тарæй 
дæ сурæт мæм 
зынд. 
Мæ къахыл слæууыдтæн, 
хъуынджынтæй, 
гуыбыртæй, 
тæстытæй, 
Æрра мæ кодта 
дæтты зард, 
цъиутæн сæ уасын, 
Мæ цæссыг калди 
ме ’рхæндæг 
цинджын цæстытæй 
Æмæ дын загътон 
мæ фыццаг дзырд: 
— Уарзын! 
Æз цæхæркал æнкъарæн 
суадонау нуазгæйæ, 
19! 

Дæумæ бæлгæйæ, 
унæргъыдтон, 
хъæрзыдтоп. 
Æз дунейы 
устыты риутыл 
дзыназгæйæ, 
Æнæдæу æнцой, 
æхцонад нæ зыдтои. 
Замантæ тахтысты, 
эрæйы ивта эрæ, 
Цыдтæн мæ риуæмбæрц 
рухсмæ, 
æгъдаумæ. 
Цыдтæн дæумæ, 
Нефертытæ, 
Милоссы Венерæ, 
Дæумæ, 
Джокондæэ 
Блокы 
Дамæ! 
Цæуын дæумæ, 
бонæй-бонмæ, 
азæй-азмæ, 
192 

Цæуын дæумæ 
куысты æфхæрдæй, 
тохты сыгъдæй, 
Æз дæм цæуын — 
хъусыс? — 
ратындз мæ размæ, 
Рæсугъд, 
Æнувыд, 
Сыгъдæг! 
1965 
193 

• * * 
Ам дзэенæт у. 
Денджыз кзлы йæ хуызтæ: 
Бæлонгъуыз, 
зæрингъуыз. 
æвзистгъуыз, 
урс. 
Дæ пысултæ акалдтай 
æмæ дч’ы ныххызтæ 
Æмæ дæ рæвдауы, 
цыма хæларзæрдæ ус. 
Былмæ 
хæхтæ æрцыдысты 
уæйгуытау, 
Цыма хъахъхъæнынц 
денджыз, 
сæ чызгау. 
194 

Цæуыиц хæрдмæ 
кипаристæ, 
бæлвырд хъуыдытау, 
Пальмæтæ судзыиц, 
олимпийаг цъæх зынгау. 
Адæм — адæмау? 
кæнынц мын сæ хъæстытæ, 
Мæхийау, 
сæ з’ын хæс 
сæ царды раз фидынц. 
Лæгтæ арæх арахъæ’й 
марынц сæ мæстытæ, 
Хуыздæрæихъæл 
устытæ 
рæстæг æрвитымц. 
Адæм — адæмау, 
фæлæ æз 
æнæнцой цæмæн дæм, 
Цæмæи тыхст у афтæ 
мæ райсом, мæ изæр, 
Цæмæч дæп йæ ныхкæ 
мæ хивæнд хъысмæтæн, 
195 

Ирыстон, 
æнæ дæу 
цæмæн вæййын сидзæр? 
Сæ хæрзад хæринаг 
нæ хæцы мæ фарсыл, 
Сæ карз нуæзт нæ кæны 
мæн хъалзæрдæ, знæт. 
Дæ иунæг æнгасыл, 
дæ иунæг ныхасыл 
Æз ацы уысм бг.ивин 
ацы дззенæт! 
1966 
196 

* * * 
Æз уарзын лæгуарзон цæсгæмттæ, — 
рæсугъд ысты уыдон, 
Лæджы цард нæ кæнынц 
æнамонд, дывыдон. 
Хурмæ кæсынц, 
сæ кæрæдзи хурæй фæрсынц? 
Æхсæвыгсн, тары дæр семæ 
хъарм рухс хæссынц, 
Хуры фæзмынц, 
цæсгæмттæ-хуртæ, 
Цæуынц мæ алыфарс 
адæ^ы ’хсæн, бæлæсты ’хсæн. 
Кæмдæр, 
хæхты, 
фымы уынынц 
айнæг цъæх дуртæ, 
Куыд кæнынц сындæггай 
уыцы цæсгæмтты хуызæи 
1966 
197 

3 Æ Р Д Æ 
Зæрдæ иæу коммæгæс. 
Къухæй йын ма амои йæ архапд, 
Тых’æй йын ма нывæнд йæ цæуæнтæ! 
Зæрдæйæн дзурынц: 
чыргъæды ахст дæ, маргъау, — 
Зæрдæ ныффыссы 
бархи æмдзæвгæтæ. 
Зæрдæйæн дзурынц: 
арвмæ ма тæх, — 
Зæрдæ атæхы 
арвæн йæ урфмæ. 
Зæрдæйæн дзурынц: 
хорзæй хорз ма зæгъ, — 
Зæрдæ хорзæн 
ракæны арфæ... 
Зæрдæ æвæры нæхи фæтк, 
уадзы йæхи фæд, 
Ца-|?дау, 
рæстдзинадау, 
зæрдав у хивæнд! 
1966 
198 

УАДЗЫНЫ ЭЛЕГИ 
Æз куы райгуырдтæн 
уæд мын уыдис нывгонд зæхх.он лæджы хъысмæт. 
Ныууагъта ма^ ме’взонгад, 
тæргай сылгойкагау, 
баззадис хæхты, 
сæумæйы æртæхы, 
къæдзæхты лæбырдты. 
Мæ бсцыкк мæ ныууагъта, 
фæззыгон кæрдæгау къуыппыл, 
пыууагъта мæ 
мæ къæмисæнты сау. 
Ныууагътой мæ сылгоймæгтæ, 
хæтæнхуаг æврæгътау. 
мæ царды арвыл 
батадис сæ фæд. 
Ныууагътой мæ мæ хæлæрттæ, 
чи дзы ацыд дæлæмæ — 
ингæнмæ, 
19? ’ 

чи та уæлæмæ — 
карьерæйы цъуппытæм. 
Уадзынц мæ рæуæууæнк, официоз, 
тохæй рахъуызæг тазппудтау. 
Уадзынц мæ, 
уадзынц мæ, 
уадзыиц мæ. 
Курын дæ, 
мæ зæрдæ, 
ды мæ ма ныууадз! 
1966 
т 

СÆЙРÆГТÆ 
Мæхи тыххæй • $ 
Æмдзæвгæтæ, поэмæтæ 
Нæзы 9 
«Мæ рудзынджы цурты...» 10 
«Бæрæгбон та фæцис æмæ та ногæй...» 11 
Бало-Отелло 12 
«Сæумæйæ æз фæцæуын ногуард митыл...» 1о 
«Ды рахызтæ хæдзарæй...» 14 
«Рынчындоны æнуд палатæмæ...» 17 
Хæлæрттæ-бæлæстæ 20 
«Цæуы æгъатырæй, æнæуромгæ рæстæг...» 26 
«Мах абон кусæм фидæны рæдау бонтæн...» 27 
Бонцъæхтæ 28 
Къоста 30 
Фæззæг 31 
«Мæн фæндыд кæсагдзауау фæцæрын...» 34 
Бæллиц 37 
201 

«Мæнæн æй радзырдта мæ коймаг...» 40 
Хърихъуппытæ 41 
«Æз тагъд нæ кодтон, æз цыдтæн сындæггай...» 44 
Денджыз 46 
«Нырма хæлæг, чъынды сты хъарм бонтæ...» 50 
Буцитæ 52 
Расыг æхсæв 54 
«Гуыбыр-гуыбыр рацыд æдыхæй, æфхæрдæй...» 57 
«Æзнон æваст ныууыгъта уад йæ фæччитæ...» 59 
Ме ’взаг 61 
Фæндаг 65 
Судзы Ног Афон 69 
«Саби дзидзийыл йæ нарст къухæй хæцы...» 73 
Дæгъæлтæ 76 
Уалдзæг 78 
Къæвдайы кафт 80 
Мæлæт §3 
Ирыстон 86 
«Куыд рог у æмдзæвгæ фыссын!..» 108 
«Хæдзар — тулдзкъул...» 110 
Дзырдтæ 114 
Гулиа ц9 
Мæн нæ уырны 122 
Фæдис 125 
202 

Планетæйы цæрджытæ 127 
Уæлейау цæуынц 12^ 
Хæхтæ ^ 
«Ме ’мбæлттæ дзырдтой, æз — кастæн...» 130 
Нуазæн 134 
«Уый амарди. Мæлæты дон ныккалд йæ артыл...» 137 
«Цы уарзын мæхииярч?.,» 139 
«Ды, мæ саби...» 141 
«Æз абон ацæуин сахарæй фистæгæй...» 143 
Мæхи Ирыстоны 146 
Нæ цъалайы бæлæстæ 147 
«Уарзын дзыккуты æхсæрдзæн...» 148 
Зымæг 149 
Галы сыкъатæ 152 
Сылгоймæгтæ 154 
«Фæцæуынц, фæбырынц...» 157 
«Чи зоны, нæ фæнды хæхты...» 159 
Мæлæт Чегемы ’62 
«Рауад æнæнхъæлæджы...» I66 
168 
169 
170 
«Ды ничи дæ мæнæн...» 
Æврæгътæ 
«Æз дæм æнхъæлцауæй куывтон...» 
«Æз ацы нуазæн мæ къухмæ куы райстон, 
уæд...» 
171 
203 

Уарзты поэмæ (фрагменттæ) 173 
«Ам дзæнæт у...» 19* 
«Æз уарзын лæгуарзон цæсгæмттæ...» 197 
Зæрдæ 198 
Уадзыны элеги 1&> 
Редактор И. К. Плиев 
Худож. редактор А. Д. Ванеев 
Техн. редактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор А. И. Техов 
Сдано в набор 6. 1. 1970 г. Подписано к печатк 
14. IV. 1970 г. Форыат бумаги вОхЮв’/м- Бумага № 1. 
Изд листов 5.6. Печат. листов 5,5. Тираж 500 экз. 
Заказ №.217. ЭТ 00 214. Цена 87 коп. 
Издательство «Ирыстон» г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома, 
г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

