€1 Т 1^1 >С 1/1 
ПЕРЕВОД С ОСЕТИНСКОГО 
ВЕРОНИКИ ТУШНОВОЙ И 
АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВА 
ИЗДАТЕЛЬСТВО „ИР* 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1971 

НЕ БОЙСЯ СМЕРТИ В ЭТОМ МИРЕ, 
ПОЗОРНОЙ ЖИЗНИ БОЙСЯ ТЫ 

ЧЕМ ПОСЛУЖУ ОСЕТИИ 
Осетия! 
Ты мне всего дороже. 
Моя душа во всем тебе верна. 
С потоком зерен чьи-то песни схожи, 
Моя же песня — горсточка зерна. 
Но в сердце зародившиеся всходы, 
В моей душе возделанный надел 
Я должен уберечь от непогоды, 
От молнии горящих грозных стрел. 
Ты в почестях и славе — 
Я в тревоге. 
Цвет у мечты небесно-голубой. 
Но вдруг она умрет на полдороге? 
Вдруг не увидит небо над собой? 
Чтоб всходы все смелей тянулись к небу, 
Ты их расти, лелея и леча. 
А вдруг не встанут 
И не станут хлебом? 
А вдруг сгорят от жаркого луча? 
Чем послужу Осетии? 
Ну что же 

Могу ей дать? 
Что за добро верну? 
Пусть будет песнь с потоком зерен схожа, 
В котором каждый взял бы по зерну. 
$ 

жизнь 
Кто черен душой — умирает дважды, 
Кто светел душою — тот дважды живет. 
С. ЧЕХОЕВ. 
Не бойся смерти в этом мире, 
Позорной жизни бойся ты... 
Дуб, расправляя плечи шире, 
Глядел на землю с высоты. 
Ветрам и бурям непокорен, 
Легко до неба доставал. 
Когда засох у дуба корень, 
Он, падая, загрохотал... 
А как он был всегда прекрасен, 
Могучий, гордый брат горам! 
Он не хотел, 
Как жалкий ясень, 
Дрожать и кланяться ветрам. 
И в людях дорога отвага — 
Стоять, не кланяясь в бою. 
Не смерти бойся, 
Бойся шага, 
Что опозорит жизнь твою. 
6 

Не жажда славы. 
Этой жажды 
Пусть никогда не будет в нас. 
Должны мы жить на свете дважды, 
А умирать лишь только раз. 
О 

БЕЗ ВЕСТИ ПРОПАЛ 
Памяти моего отца Шо ш ыгко 
Слова печали — «Без вести пропал;..» 
Кому в то время были незнакомы. 
И этих слов убийственный обвал 
Под слезы вдов летел от дома к дому. 
Стояли люди молча у ворот, 
Но бегали, того не зная, дети, 
Что тотчас превращали их в сирот 
Слова, внезапно грянувшие, эти. 
В пути услышав «Без вести пропал...» 
Сходил с коня уставший за день всадник, 
Не видя, как губами конь припал 
К цветам, войдя в зеленый палисадник. 
А мне хотелось, чтобы, наконец, 
Бумажка в продолженье краткой речи 
Поведала нам, как погиб отец, 
Как вынес он со смертью злую сечу. 
Бумажка эта «Без вести пропал...» 
Была немногословна и сурова. 
А что сказал, 
Что сыну завещал 
Отец в последний час? 
В ответ — ни слова. 
8 

Он рачен был? 
Пробита грудь насквозь? 
Он разгромил фашистскую ораву? 
Когда дыханье вдруг оборвалось, 
Упал он на скалу или на траву? 
Всего три слова «Без вести пропал...» 
А сколько в них печали, горя, яда. 
Я песнь на полуслове оборвал. 
Но мне ответ услышать надо. 
Надо! 
Кого он попросил: 
— Подай воды! 
Он, что родной земле душою предан, 
Когда окончил ратные труды, 
Своей родной земле он был ли предан? 
Словами горя «Без вести пропал...» 
Меж ним и мной прочерчена граница. 
Отец! 
Твоим ровесником я стал. 
Ты этому не можешь удивиться. 
Портрет твой прикололи мы к стене. 
Твой взгляд застыл, 
Немая пантомима. 
Мне хочется, чтоб взгляд твой был на мне, 
Но смотришь ты всегда куда-то мимо. 
И снова слышу: «Без вести пропал...» 
Лежит граница. 
Нет страшней границы. 
Я их убил. 
Я их в клочки порвал. 
Замолкните, слова-отцеубийцы! 
9 

ШЕПОТ 
На ухо мне никогда не шепчите, 
Шепчет пусть ветер в кустах. 
Люди, открыто со мной говорите 
Вы о делах и мечтах. 
Не понимаю я шепота злого, 
Пусть он погибнет в беде. 
Радость всегда только громкое слово, 
Слышное всем и везде. 
Шепот слепит, как болезнь, 
Как трахома, 
К уху губами приник... 
Шепот всегда лишь дорожка к плохому, 
Шепот разносится вмиг. 
Шепот звучит потихоньку, 
Несмело, 
Тихо крадется, как тать. 
Если задумано громкое дело, 
Надо ли тихо шептать? 
Дело какое хранишь под секретом? 
Что ты на людях затих? 
Значит, боишься: 
Узнают об этом, 
Жди осужденья от них. 
10 

Если открыто во всем разобраться, 
Мысль до предела проста: 
Надо ль шушукаться, 
Надо ль шептаться, 
Ежели совесть чиста? 
* 

ДРУЗЬЯ 
Я думал, что друзья — опора, сила, 
Я думал, что их много, 
Несть числа. 
Мне встреча с ними радость приносила, 
Мне встреча с ними праздником была. 
Но стоило, бывало, грянуть грому, 
Гляжу, их нет. 
А что тому виной? 
Да просто, бросив все, уйти из дома 
Никто из них не смог бы вслед за мной. 
«С правдивым только 
Вечно дружит слава» — 
Из уст в уста от предков шла молва. 
Я думал, все так рассуждают здраво, 
Но победили лживые слова. 
И люди, для которых был я другом, 
О дружбе мне твердившие, 
И те 
Вдруг отвернулись от меня с испугом', 
Меня же обвиняя в клевете. 
Другие отвернулись не со страху. 
Иной не знает сам, как он жесток, 
12 

Когда готов сменить твою пАпаху 
На женский или девичий платок. 
Они вокруг меня толпились летом, 
Когда тепло. 
Не приложу ума, 
Как все они успеть могли при этом 
исчезнуть вдруг, 
Цогда пришла зима? 
О них я вспоминаю поневоле. 
Какая же нас связывала нить? 
Как трудно было с ними съесть пуд соли 
И как легко о дружбе говорить! 
Друзья! 
Мы в том друзей не укоряем, 
Что полубальный ветер сдул их вдруг. 
Но все ж я рад, 
Что смог благодаря им 
Узнать, что значит настоящий друг. 
О 

КОГДА СМОТРЮ Я ВДАЛЬ... 
Когда смотрю в седую даль веков, 
Я вижу то, 
Что временем сокрыто. 
Свободные от вражеских оков 
На конях мчатся славные джигиты. 
Во взглядах их 
Решимости огонь, 
Аланы — наши предки, были смелы. 
Под всадником лихим надежный конь... 
Кинжалы в ножнах 
И в колчанах стрелы. 
И вражья пуля их на полпути 
С дороги не сбивала, 
Не косила. 
Когда мне не хватает сил идги, 
Меня ведет их смелость 
И их сила. 
Когда хочу я суть вещей постичь, 
Когда я к солнцу 
Взглядом рвусь сквозь тучи, 
А ветер издает свой грозный клич, 
И может мне 
Остановиться лучше, 
14 

Вдруг молния сверкнет 
В моих глазах, 
Вдруг долетят 
Победной битвы звуки, 
И вижу я, как нарты на конях 
Летят вперед, 
\ Натягивая луки. 
Они восстали против всех богов 
И свергли тех, 
Кто был для них кумиром. 
Я тоже всем богам грозить готов 
И вЬспаряю 
В космосе над миром. 
Когда гляжу я 
Сквозь века назад, 
Я вижу нартов в дружеской беседе, 
А с ними на пиру всегда сидят 
Аца и гум — 
Их мирные соседи. 
У нартов на пиру 
Друзьям почет, 
Здесь были все равны 
Умом и ростом. 
И у меня вино рекой течет, 
Я мир и дружбу 
Славлю первым тостом. 
Когда мечты уводят за собой, 
И не смолкают песни, разговоры, 
Я снова вижу 
Тот последний бой, 
Что разгорелся с выстрела «Авроры». 
15 

Когда мечты несут меня вперед, 
Туда, где наши правнуки и внуки, 
Туда, где нет ни бедных, 
Ни господ, 
Я слышу там 
Чудесной песни звуки: 
«Ложь правдою убита навсегда, 
Мир правды, 
Торжествующей навеки, 
Не знает слов «война» или «беда». 
И вижу я 
В грядущем человеке 
Те новые и зримые черты, 
Что в людях мы 
Растим в своей Отчизне. 
Во имя их мы все — 
И я, и ты 
Не пожалеем сил 
И даже жизни. 
& 

а а а 
Жаль, сам себя ужалить он не мог, 
Как \и змея себя не жалит жалом. 
Где мужеству необходим клинок, 
Строгает палку он своим кинжалом. 
Хорошее он назовет плохим, 
Добро встречает словно острый нож он. 
Уж лучше притворится он глухим, 
Чтоб не назвать хорошее хорошим. 
Чужая подлость для него бальзам, 
А добрые дела ему, как горе. 
В его глазах безгрешен лишь он сам, 
У остальных людей пороков море. 
Как лечат болью боль 
И стоном стон, 
Как камнем камень рушат, 
Если надо, 
Пускай себя своим же словом он 
Скорей отравит, 
Как своим же ядом. 
а 
2 Положа руку на сердце 

КРЫЛЬЯ 
Ой, ты ворон черный, 
Черная душа, 
По тропинке горной 
Ходишь не спеша. 
У кого-то горе, 
Ты, наоборот, 
Рад, что кто-то вскоре, 
Может быть, умрет. 
Зверь сорвется ль в бездну, 
Упадет ли скот, 
Все тебе полезно, 
Все тебе пойдет. 
Чтоб летать за гнилью, 
Крылья приобрел. 
А нужны ли крылья, 
Ты же не орел? 
Крылья — это песня, 
Купол голубой, 
Чтоб из поднебесья 
Ринуться на бой. 
18 

Крылья — это слава, 
Вольный стук сердец. 
\Не имеет права 
Их носить подлец. 
Могут только люди, 
Чья мечта светла, 
Бредить, как о чуде, 
Крыльями орла. 
Он живет над небом 
В голубом дыму. 
Кто в мечтах там не был, 
Крылья им к чему? 
Я бы вместо крыльев 
Над тобой повис, 
Сделал бы усилье 
И низринул вниз. 
^ 

СМЕРТЬ ДРУГА 
Памяти Дзибиша Гагкаева. 
Ты сердце отдавал в подарок людям, 
Средь старших — старшим, 
С младшим — младшим был. 
Тебя мы помним 
И не позабудем, 
Тебя мы любим, 
Как ты нас любил. 
Куда же остроумие девалось? 
Зачем простыл веселых шуток след? 
Ты смерть мог рассмешить. 
Она б смеялась 
Над шутками твоими много лет. 
Она ушла надолго бы. 
Еще бы 
Нам не пришлось 
Оплакивать тебя. 
В печали не стояли б мы у гроба, 
Любимые тобой, 
Тебя любя. 
20 

Тебя мы помним 
И не позабудем, 
Своею жизнью научил ты нас — 
Весь век, как ты, дарить веселье людям, 
А плакать их заставить только раз. 
$ 

ОСЕТИНСКИЙ ОБЫЧАЙ 
У нас самозванных 
Гостей не бывает, 
За гостем всегда 
Посылают гонца. 
И все же сомнения 
Одолевают: 
— А всё ли продумал, 
Учел до конца? 
Что, если кого-то 
Оставлю в обиде? 
Вдруг чисто случайно 
Забуду о ком? 
А люди, 
Гонца перед домом увидя, 
Выходят навстречу, 
Зовут его в дом. 
У нас не бывает 
Гостей самозванных, 
Обычай наш кровный 
Понятен и прост: 
Когда появляется 
Кто-то нежданно, 
Ему —все вниманье 
И первый наш тост. 
22 

Наш гость не подводит 
Родню и отчизну, 
Обычаи древние 
Знает народ. 
Гость сытым на свадьбу 
И сытым на тризну 
И строго подтянутым 
Гордо идет. 
В горах не бывает 
Гостей самозванных. 
Обжору на наших 
Пирах не найти. 
И, видно, кому-то 
Покажется странным, 
Но с пира голодными 
Можно уйти. 
* 

ПЕСНЯ О ХАДЖУМАРЕ МАМСУРОВЕ 
Тоскуя о солнечном небе, 
Орел 
Стремится к свободе и к свету. 
В каких, Хаджумар, ты походах прошел, 
Высокою славой согретый! 
Не видно вершин у вознесшихся скал, 
Когда забунтуют метели. 
В боях, не страшась, свою смерть ты искал, 
Нашел ее дома, 
В постели. 
Гнездо свое птица на дереве вьет — 
Парит высоко в небосводе... 
Кто жизнью своей прославляет народ, 
Живет после смерти в народе. 
Кавказские туры, 
Свободу любя, 
Гуляют где травы, где ветер. 
Оставил нам в мире ты после себя 
Легенду о славном бессмертьи. 
ад 
24 

С(Р 
ЖИЗНЬ И СМЕРТЬ 
Безусловно, день такой настанет: 
Без меня над миром солнце встанет. 
Станет меньше человеком в мире, 
Станет больше мертвецом в могиле. 
Так всегда ведь в жизни происходит,— 
Поживет немного и уходит. 
Да, когда-нибудь все это будет: 
Соберутся на поминки люди, 
Станут восхвалять меня пространно, 
Мужа без порока, без изъяна... 
Это так всегда бывает в жизни — 
Похвалы приберегают к тризне. 
День такой наступит безусловно: 
Буду я в гробу лежать безмолвно, 
Скорбь, рыданья, горестные лица... 
Ну, а где-то песня будет литься. 
Так уж повелось на белом свете — 
Кто рыдает, кто поет, как птица. 
Знаю, день придет и мыслей реки 
Оборвутся, рухнут в тьму навеки, 
Но в лучах как прежде будет греться 
Шар земной и продолжать вертеться. 
25 

Так всегда уж в жизни получается — 
Плач стихает, песня не кончается. 
В путь последний, в горький час разлуки, 
Понесут меня родные руки, 
Бугорок, одетый свежим дерном, 
Станет мне моим последним домом, 
Бренный прах мой смерть-старуха сгложет, 
А с душой вот совладать не сможет! 
А душа в безудержном порыве 
Ввысь взовьется, выше льдов Кариуа. 
Вспыхнет звездочкой, росою ляжет, 
Людям о мечте моей расскажет, 
Зазвенит печалью, дрогнет болью, 
Засияет вечною любовью. 
О 

* 
УПРЕК 
Потеряет человек здоровье, 
Ты уж тут как тут, у изголовья. 
Ранят человека и, конечно, 
Отпеваешь ты его поспешно. 
Душат человека неудачи,— 
Ты плетешься на костлявой кляче. 
Постыдился б на твоем-то месте я 
Так, из-за угла, в минуту бедствия. 
Постеснялся бы, в зловещей бурке, 
Ждать прохожих в темном закоулке. 
Хоть однажды подойти попробуй 
К человеку, если он здоровый, 
Если он счастливый,— подойди ты 
Ясным днем ли, ночью ль, но открыто! 
Нет, про то и мысли не родится, 
Ты труслива трусоетью убийцы. 
Силы с жизнью у тебя неравны, 
Страшные дела твои бесславны. 
27 

* 
Я НЕ ВЫНЕС БЫ ТАКОГО... 
Ты же Смерть! Ты зла, опасна, 
Глубоки твои следы. 
Все ты губишь, что прекрасно, 
Горе сеешь в мире ты. 
Скорбь приносишь снова, снова, 
И клянет тебя любой. 
Я не вынес бы такого, 
Я покончил бы с собой! 
5К 
\ 
28 

об? 
СЕРДЦЕ МАТЕРИ 
Траур как надела — не снимала. 
Поседела за года она. 
Сгорбилась и видеть хуже стала... 
Как ее ограбила война! 
Сын убит у матери... Погасло 
Солнце, не взойдя еще в зенит. 
И могилку-то искать напрасно,— 
На чужбине сын ее зарыт. 
Стала неулыбчивой, истаяла, 
Навсегда забыла песни петь... 
Только сердце ей война оставила, 
Чтобы сердцу до смерти болеть. 
* 

СКАКУНЫ МОИХ БЕССОННЫХ МЫСЛЕЙ 
Скакуны моих бессонных мыслей! 
Не давайте на себя надеть узду. 
Вы летите, 
Вы стремитесь к новым высям, 
Злую вьюгу осадите на ходу. 
Пусть за вами вслед бредет ее лошадка, 
Пусть доносятся проклятия и вой. 
Небо синее — для ваших игр площадка, 
Как подушка, облака под головой. 
Вы дышите горным шумом водопада, 
Вы пример берите с гордого орла. 
Кто задумает поймать вас, 
Вам не надо 
Поддаваться, 
Улетайте, как стрела. 
Тех, кто будет день и ночь ходить за вами, 
Кто не скажет, что на отдых вам пора, 
Только тех утешьте добрыми словами, 
Кто достоин будет вашего добра. 
Скакуны моих бессонных мыслей! 
Что поэт без вас? 
Дорога без следа. 
Это тучи, 
Что над жаждою повисли, 
Но в которых пересохла вся вода. 

Я прошу, чтоб вы всегда меня встречали 
Звонким смехом, 
Как подковами, 
Звеня. 
Не оставьте одного меня в печали, 
Не уйдите темной ночью от меня. 
Вы придите, а не то уходит время, 
А поэту жить без времени нельзя. 
Подойдите, чтоб я вставил ногу в стремя 
И чтоб вы могли нести меня, друзья. 
Нет, не то я говорю. 
Не одолженье 
Я пришел сюда вымаливать сейчас. 
Вы простите мне такое униженье. 
Я не с легкостью такой поймаю вас. 
Лучше буду день и ночь ходить за вами, 
Только то, что заслужу, я получу. 
И утешите вы добрыми словами, 
И в полет я вместе с вами полечу. 
* 

# 
о о о 
Когда зимой 
Завьюженным скитальцем 
В степи от стужи гибнет человек, 
Тепло 
Его окоченевшим пальцам 
Приносит снег, 
Холодный острый снег. 
От жара покраснеют щеки, уши, 
И холод вдруг отхлынет от лица... 
Но кто согреет стынущие души, 
Спасет обледеневшие сердца? 
Как песня недоступна для глухого. 
Так скованная вечной мерзлотой 
Не чувствует душа тепла такого, 
В котором есть луч солнца золотой. 
Ж' 
32 

ТЫ НА СЕБЯ ВЗГЛЯНИ МОИМИ 
В ТЕБЯ ВЛЮБЛЕННЫМИ ГЛАЗАМИ 
3 Положа руку на сердце 

ф 
Я РОБКИЙ, ТЫ РОБКАЯ 
Мимо ходит неторопко, 
Слова мне не оброня. 
Я ведь робкий, 
Очень робкий, 
Будь решительней меня. 
Мы одною тайной тропкой 
Бродим до заката дня. 
Я ведь робкий, 
Очень робкий, 
Будь решительней меня. 
Нас уводит берег топкий, 
Речка нам поет, звеня, 
Я ведь робкий, 
Очень робкий, 
Будь решительней меня. 
Мы горим в любви, 
Как в топке, 
Мысли тайные гоня. 
Я ведь робкий, 
Очень робкий, 
Будь решительней меня. 
34 

ш 
а а а 
Руки, ноги вдруг окаменели, 
Не могу шевельнуться никак. 
В подземелье уйдя, 
Не во мне ли 
Голос жизни навеки иссяк. 
Сердце биться в груди разучилось, 
Не умею смеяться и петь. 
Ветер! Пусть бы она возвратилась 
Изваянье дыханьем согреть. 
35 

ДУМА ЖЕНИХА 
Как время летело 
И годы косило! 
Я больше не буду 
Уже молодым. 
В других молодых 
Моя прежняя сила, 
И к ним я тянусь, 
И завидую им. 
Казалось, что жизнь — 
Неизбывная жажда, 
Что песням не смолкнуть в груди у меня. 
Но прут, что в плетне был завязан однажды, 
Не сможет пойти 
Для другого плетня. 
И сил не прибудет, 
Хоть их и немало, 
С годами умом мы все больше сильны. 
Как горько смотреть, 
Когда осень настала, 
На поле своей 
Промелькнувшей весны. 
Тяжелым стал шаг, 
Что был легким и скорым, 
36 

И крылья поникли у бывшей мечты. 
И больше друзья мне не скажут с укором: 
— Когда ж, наконец, посолиднеешь ты? 
Зато уже нет от знакомых проходу, 
Намеки, упреки, смешки по пути: 
— Тебе бы ребеночка... 
Все-таки годы... 
А ты все невесту не можешь найти. 
Зачем наступать на болящую рану, 
Когда мое горе у всех на виду? 
Мне раньше казалось: 
Пока еще рано, 
Зачем торопиться, 
Я счастье найду. 
Немало невест 
На земле Иристона, 
Глаза разбегаются, 
Сколько их тут. 
Одну среди них я ищу непрестанно, 
А Годы идут, 
И идут, 
И идут. 
Пока я решаю: 
А может, вот эта? 
Пока я одну отыщу среди них, 
Пока мое сердце дождется ответа, 
Глядишь, а ее уж засватал жених. 
Меня приглашают 
На шумные свадьбы. 
Я там невесеяый единственный гость. 
37 

Я злюсь на себя: 
Самому-то не ждать бы! 
Но что за советчики 
Зависть и злость? 
Мне раньше казалось: 
Не время, не место, 
Одна не такая, 
Другая плоха... 
Фандыр раздается. 
Из дома невесты 
Гостей приглашает он в дом жениха. 
И снова гуляю на чьей-то я свадьбе. 
Как в солнце, 
Я верю в большую любовь. 
Мечтаю я: 
Где мне се отыскать бы? 
Надеюсь 
И верю, 
И жду ее вновь. 
А годы слегка 
Уже давят на плечи, 
Как будто бы в гору восходят года. 
С вершин своих лет я смотрю, 
Как далече 
Ушла моя юность, 
Ушла навсегда. 
Ж 

ш 
ВО ВСЕМ САМА ТЫ ВИНОВАТА 
От взглядов красота не вянет, 
Нужны ей любящие взгляды. 
Лишь равнодушный взглядом ранит, 
Не обижайся ты, не надо. 
И сам наказан я жестоко: 
Нет счастья с песнею в разлуке. 
Но ты, 
Достойна ты упрека 
За красоту,* 
За эти муки. 
За стан, что всех стройней, 
За имя. 
Попробуй выдержать экзамен: 
Ты на себя взгляни моими 
В тебя влюбленными глазами. 
И ты поймешь мои печали, 
И ты раскаешься, быть может. 
Стрела бровей твоих 
Ночами 
Пускай мне сердце не тревожит. 
* 

В РОДНОМ СЕЛЕ 
Привет тебе, село мое родное! 
Твой блудный сын пришел к тебе опять. 
Душа вкусила радость непокоя, 
А ты должно теперь покой ей дать. 
По улице иду я, 
Как бывало, 
Смешалось все былое — 
Свет и тьма: 
Здесь ребятня когда-то воевала, 
А здесь из глины я лепил дома. 
Сошьет рубаху мама, 
И в помине 
Нет грусти, 
Улыбнулось счастье мне. 
Нет выше счастья, 
Чем на хворостине 
Скакать верхом, 
Как будто на коне! 
В ребячьей драке то побью кого-то, 
То чаще сам ровесником побит. 
Сбивал, бывало, камнем птицу слету, 
Чем был среди мальчишек знаменит. 
40 

Бродил в лесу, 
Вновь появлялся в доме 
И рвал цветы. 
А мир был весь в цвету. 
И девушке любимой на Урсдоне 
В семнадцать лет раскрыл свою мечту. 
№ 

КОГДА ПЧЕЛА ЛЕТИТ ЗА МЕДОМ... 
— Постарел и ты, сынок! 
Я, как говорится, 
Понимаю ваш намек, 
Что пора жениться. 
Старцы, 
Добрая родня, 
Это же прекрасно, 
Что молились за меня 
Вы единогласно. 
Чтоб не знал я в жизни бед 
И не ведал хвори, 
Чтобы до преклонных лет 
Я не видел горя. 
Ну, а если поспешить 
В деле, 
Что не к спеху, 
Можно вас же рассмешить, 
Уморить со смеху. 
42 

Вы поймите мой намек: 
Как уйти от факта, 
Что пчела берет взяток, 
Лишь распустится цветок. 
Поняли? 
Вот так-то! 

о 
РАЗГОВОР С ЛУНОЙ 
Хазби Лолаеву 
Луна! 
Серебро расплескав, 
Ты при этом 
Дорожкою зыбкой прошла по волнам. 
Ты смотришь, окрасив нас мертвенным светом. 
Полночный свидетель, 
Ты нужен ли нам? 
Оставь нас с любимой. 
Стою я, робея. 
Ты меркнешь сейчас пред ее красотой. 
Сойдя с колыбели, 
Стремился к тебе я, 
Но ты издевалась над детской мечтой. 
Когда, проплывая над нашею крышей, 
Меня завлекала ты, 
Звездам под стать, 
Стремился я камень забросить повыше, 
Но как до тебя было камнем достать. 
Рука уставала, 
Кончались каменья, 
Ты выше плыла, 
44 

С этажа на этаж. 
И все же орлиное было стремленье 
Достать до тебя, 
Наш полуночный страж. 
Я вечером поздним на речке рыбачил, 
Неслышно подкрадывалась ты ко мне. 
С тобой на Урсдоне не знал я удачи, 
От стрел твоих рыба скрывалась на дне. 
Я к омуту шел под кудрявые ивы, 
Надеясь рыбешку поймать хоть одну. 
Но ты и туда прибежала игриво 
И гриву свою окунала в волну. 
Я в злости бессильной грозил кулаками, 
Ворча уходил, 
Чтоб не видеть тебя. 
Но ты у воды опускалась на камень, 
Лучи, словно ленты, в воде теребя. 
Когда я корову искал темной ночью 
И, в страхе дрожа, 
Возвращался домой, 
Ты пряталась в тучах. 
Я видел воочью, 
Что ты не хотела светить надо мной. 
Я в прятки играл с босоногой братвою, 
В бурьян зарывался, 
От мяты пьянел, 
А ты выдавала меня с головою, 
И я от позора бледнел и краснел. 

Ну что ты меня выдаешь, 
Как предатель, 
Не жду ~ ты приходишь, 
А жду — ты ушла. 
А я все равно, 
Твой старинный приятель, 
Мечтаю, чтоб другом моим ты была. 
Но если для черного дела 
На помощь 
Когда-нибудь вдруг призову я тебя, 
Ты не приходи, 
Чтобы в темную полночь 
Один я страдал, 
В сердце злобу губя. 
Сегодня спокойно плыви себе мимо. 
Зря только смущаешь подругу мою. 
Я зло не задумал. 
Сегодня любимой 
Я руку и сердце свое отдаю. 
0 

* 
молодость 
Сонет 
Что появилось раньше, знаешь ты: 
Цветок из семени, а может семя? 
Но, право, могут врачевать цветы 
Тоску сердец, как не врачует время. 
И верю снова, и любуюсь вновь, 
Как красками заря играет всеми. 
И как она срывает ночи бремя, 
Заря напоминает мне любовь. 
В ней буйство красок, словно жар, горящих. 
Когда заря погаснет уж давно, 
Взгляд черных глаз стыдливых и молящих 
Распахивает в счастье нам окно. 
На старом фото — юноша, цветы... 
Ему я позавидовал. А ты? 
0 

ф 
РАСКАЯНИЕ 
Зифе , 
Случайно встретился с тобою, 
Как было велено судьбою; 
Но счастья было так немного, 
И от тебя вела дорога, 
Звала меня в иные дали, 
Где нет тебя, 
Моей печали. 
Но если б было нам с тобою 
Вернуть те дни дано судьбою, 
Вновь, как в неправду, 
Верить надо 
Любви бесхитростному взгляду. 
48 

— « 
Когда бы мне ты вдруг сказала: 
«Навеки я твоя, приди!..» 
От счастья сердце бы упало 
И разорвалось бы в груди. 
4 Положа руку на сердце 
49 

ЕСЛИ Б ВЫ БЫЛИ МОИМИ... 
Ты гордо шагаешь 
По улице с сыном. 
И радость на лицах 
И счастья печать. 
А я должен делать 
Счастливую мину, 
Несчастье свое 
От прохожих скрывать. 
Сынок твой не знает, 
Что ходит влюбленный 
Один человек 
И глядит на тебя. 
На сердце так тяжко, 
Как груз многотонный. 
Так трудно скрывать 
И таиться, любя. 
И радость на лицах 
И счастье во взоре, 
А рядом печальный 
Бредет человек. 
Но голос мой 
Слился бы 
С вашими в хоре, 
Когда бы была 
Ты моею навек. 

а а а 
Что ты смотришь на меня сердито, 
Йеден мыслью, 
Взглядом зод, колюч? 
Сердце у меня всегда открыто, 
Но\к нему особый нужен ключ. 
В гору есть путей различных много. 
Если смел, как тур, 
Ищи свой путь. 
К сердцу через правду лишь дорога, 
Ни свернуть с нее, 
Ни обогнуть. 
т 
51 

— * 
ВЕСНА МОЯ ДАЛЕКАЯ 
Сестре Дибахан 
О юность, где укрылась ты во мраке? 
Где схоронилась тайно за горой? 
Лишь песенка мальчишки-забияки, 
Как буйство крон, 
Доносится порой. 
Мои тропинки, заросли вы? 
Или 
Другие парни нынче топчут вас? 
Мои скворцы, вы песни позабыли? 
Где скрылись вы? 
Не слышно вас сейчас. 
Я вовсе перед вами небезгрешен, 
Но я исправлюсь, искуплю вину, 
Вам во дворе навешаю скворешен, 
Вы только спойте песню хоть одну. 
I 
Весна! Во, мне ты повториться рада, 
Но, юности беспечные года, 
Напрасно ждать мне вашего возврата, 
Ко мне вы не придете никогда. 
52 

Вы бросили меня на полдороге, 
Но что роптать? 
Вы — щедрый дар судьбы, 
Мне подарили боли и тревогу 
И душу закалили для борьбы. 
Дни юности, 
Не скрылись вы во мраке, 
Костров далеких светятся огни. 
Я Слышу песни, 
Звук^ детской драки. 
Как трепет крыл, доносятся они. 
<& 

МАРТ 
Щит, от весны 
Защищающий зиму, 
Мартом опять 
Продырявлен незримо. 
Снова мороз 
Повстречался с бедою, 
Вырваны корни его 
Бороздою. 
В теплом дыханье 
Воскресшей скворешни 
Кашляет день, 
Лучезарный и вешний. 
Буря от солнца 
Укрылась в сторонке, 
Лед под кустами 
Болезненно-тонкий. 
Белые бабочки 
Падают с неба, 
Только весна 
Отправляет их в небыль. 
То, что земле 
Только снилось когда-то, 
Снова явилось, 
Но не без возврата. 
Тают сердца, 
Словно снег, 
54 

И взгляните: 
К сердцу от сердца 
Протянуты нити. 
Щит, от весны 
Защищающий зиму, 
\Мартом опять 
Продырявлен незримо. 
*\ 

ВРЕМЯ 
Зовет меня время 
И что-то такое 
Мне шепчет, 
Что должен быстрей я идти. 
Оно не дает мне ни сна, ни покоя, 
Пугает, что вдруг я отстану в пути. 
Сегодняшним дням, 
Что меня захватили, 
Вдруг кто-то кричит из грядущих времен: 
— Вы к нам бы его, наконец, отпустили, 
И так уж надолго он вами пленен. 
Те годы, где юность навеки осталась, 
Считают меня не чужим, 
А своим: 
— Его за собой не тяните вы в старость, 
Пусть будет всегда он таким молодым. 
Но время не хочет и знать про такое, 
Торопит все дальше быстрее идти. 
Оно не дает мне ни сна, ни покоя, 
Боится, отстану, 
Застряну в пути. 
56 

ДОРОГИ, ДОРОГИ, ВАС МНОГО НА СВЕТЕ, 
В ГРЯДУЩЕЕ, В ВЕЧНОСТЬ НАЦЕЛЕН ВАШ ВЗОР. 

а а а 
Разве солнце может горевать, 
Уходя за горы до рассвета? 
Солнце знает, 
Что оно опять 
Завтра засияет над планетой. 
Ш 
58 

ЛЕТЯТ ЖУРАВЛИ 
Сестре Рас 
Куда вы летите, 
Печальные птицы? 
Куда вы на крыльях уносите лето? 
Как капли дождя, 
Ваша песня дробится, 
Сквозь тучи она пробивается к свету. 
Вы мимо вершин поднебесных плывете, 
Столь грустные звуки на землю кидая. 
Страх смерти заставил ли быть вас в полете, 
Гоня на чужбину из отчего края? 
И не оттого ли так песни печальны? 
Но что же вас гонит с родного порога? 
Весь мир заливая мотивом прощальным, 
Отметили цепью пунктирной дорогу. 
Быть может, вас гонят метели и стужа? 
Быть может, у вас разоренные гнезда? 
Останьтесь! 
Быть может, вам будет не хуже, 
Чем в небе, 
Где светят холодные звезды. 
59 

Быть может, при вас и зима не нагрянет, 
А вы улетите, 
И вот она рядом. 
И будет гореть еще леса багрянец 
Под вашим влюбленным и трепетным взглядом. 
Конечно, пугают вас снежные кущи. 
А все ли из вас, 
От зимы улетая, 
Уверены в том, что ваш старый ведущий 
Сумеет вести вашу шумную стаю? 
Он знает дорогу 
За горы, за море, 
Но, может быть, даже ему непонятно, 
Какое у тучи великое горе, 
Что капли не могут вернуться обратно. 
Хоть вас задержать я пытаюсь, 
Но все же, 
Поскольку все мысли я ваши читаю, 
Я знаю, свобода вам жизни дороже, 
И я провожу вашу шумную стаю. 
Ну что же, 
Летите, летите, летите, 
Хоть солнцем без вас мы не будем согреты. 
Но только обратно весну нам верните, 
Верните обратно нам теплое лето! 
Ж 
60 

РОСА, РО.СА... 
Роса, зачем твоя печаль, 
Как тень, 
С тобою ходит каждый день? 
Травинка ль, виноградная ль лоза, 
Цветок ли,— 
И на них ты, как слеза. 
Зачем цветок твоей печалью смят? 
Ведь в нем родится вешний аромат... 
* 
61 

%& 
к м;орю 
И вот пришел к тебе я, море, снова. 
Прости, но нынче мне наказ таков: 
Я должен передать тебе суровый 
Упрек от наших рек и родников. 
Ты было их надеждой и судьбою, 
К тебе они стремились столько дней, 
Рвались, как по тревоге воин к бою,— 
Все до последней капельки своей. 
Над ними ветры песни распевали, 
Их воду пили гордые орлы, 
От них поля и рощи оживали 
По берегам цвели цветов ковры. 
И все равно они к тебе спешили, 
Бежали ночи напролет и дни, 
Боролись, скалы на пути крушили, 
К тебе, к тебе держали путь они! 
Когда же реки достигали цели, 
Ты разве улыбалось им в ответ? 
Ты замечало-то их еле-еле, 
Как мачеха, скупое на привет. 
Ты вольной жизни им не обещало, 
И не дарило благодарных слов, 
62 

Ты тут же их безмолвно поглощало, 
Навек скрывало в зелени валов. 
С тех пор сменялись эры и эпохи, 
И только не менялась участь рек, 
Извечно к морю с гор спешат потоки, 
Чтобы пропасть в безвестности навек. 
Тебя достигнув, плачут волны в горе, 
Но все равно судьба у них одна... 
Твоей водою не напьешься, море,— 
Твоя вода, как слезы, солона. 
И вот пришел к тебе я, море, снова, 
Принес упрек от рек и родников, 
Я все тебе поведаю до слова... 
Уж ты меня прости — наказ таков. 
® 

ф 
ночь 
Конь 
Небесное копыто 
Обронил — 
Взошла луна. 
Вроде к небу не прибита, 
А не падает она. 
Петухи запели хором, 
Поточней любых часов. 
Темнота крадется вором, 
Все закрыто на засов. 
Здесь, в низине, тьма уместней, 
Но Урсдон поет светло1 
И одной и той же песней 
Убаюкал он село. 
Полукруглое копыто 
Затухает изнутри. 
В эту ночь, 
Мой друг, 
Не спи ты, 
А на небо посмотри. 
В 
64 

— # — 
ГОРЫ 
1. РЕКА БАД 
Она поет, бурлит в теснине горной, 
К ней жажду утолить орел слетает гордый, 
На берегу олени к ней приникли, 
Седые горы к шумной Бад привыкли. 
Застыв, как изваянье, над обрывом, 
Глядит вдогонку волнам белогривым 
Величественный тур — краса округи, 
Кусты ей вслед протягивают руки.;. 
Но, не замедлив бег ни на минуту, 
Летит река, в атаку рвется будто. 
— Волна, побудь со мной! — но мимо, мимо, 
Вся в белых клубах водяного дыма 
Спешит река в далекие пределы. 
Вот каменное эхо загудело: 
Взывают горы: отдохни немного! 
— Мне некогда! Крута моя дорога... 
Там отдохну, где мягко и полого. 
2. ВЕЧНАЯ СИЛА 
О, древние вершины снеговые, 
Товарищи седые, боевые, 
Когда бы крепко в дружбу вы не верили, 
Размыли б вас дожди, ветра развеяли. 
Б Положа руку на сердце 

3. НЕИССЯКАЕМЫЙ ИСТОЧНИК 
Не знаю гор прекраснее на свете! 
Как воплощенье доблести Осетии, 
Глядят они —любимые народом,— 
Сквозь тучи, взором пристальным и твердым. 
Всегда они вот так глядели в дали, 
Отчизну от врагов оберегали, 
Глядели на дорогу и долины г 
И, если что недоброе,—лавины 
Камней обрушивали с грозным громом. 
И в тот же час прощались горцы с домом, 
И перед боем снеговым сединам 
Клялись сыновней клятвой: «Победим мы! 
Мы защитим вас, мир наступит снова,... 
Да будет тверже камня наше слово!» 
И дети гор на поле битвы мчались, 
И каждый раз с победой возвращались. 
Не меркнет наших гор прекрасных слава. 
Бессмертна, как источник, эта слава, 
Она, как солнце, сердцу осетина 
В грядущее дорогу осветила. 
66 

& — 
ТУЧИ, ТУЧИ... 
Тучи, тучи, не глядите хмуро, 
Осушите слезы с ваших глаз. 
Ведь у вас веселая натура, 
Почему так хмуры вы сейчас? 
Тучи, тучи, кто же вас боится? 
Вам навечно солнце не затмить. 
Стоит только ветру появиться, 
Будет солнце радостно светить. 
Тучи, тучи, вы черны иль белы, 
Все равно недолог ваш набег. 
Вы легки, подвижны и несмелы, 
Потому у вас недолгий век. 
Тучи, тучи, вы же не солдаты, 
Что умеют насмерть постоять. 
Злого грома грянули раскаты, 
Значит, хлынет дождь из вас опять. 
Истощит вас ливень в две минуты, 
Солнышко проглянет с вышины. 
Вспышки молний будут, как салюты. 
Блеск и гром салютов не страшны. 
Тучи, тучи, вам себя не жалко? 
Налетает ветреный бандит. 

Он для вас, как гребень, 
Как чесалка: 
Гладко вас причешет, разрядит. 
Тучи, тучи, не глядите хмуро, 
Осушите слезы с ваших глаз. 
Обладатель ветреной натуры 
По вселенной раскидает вас. 
Тучи, тучи, не ходите скопом. 
Не закрыть вам солнечную даль, 
Не бывать всемирному потопу, 
Ваша грусть не ввергнет нас в печаль. 
» 

# 
ЧЕРВЯК И ЯБЛОКО 
Басня 
По ветке яблони червяк ползет к вершине 
И говорит: 
— Благодаря судьбе, 
Ты яблочко, спокойно будь. 
Отныне 
Заботиться я буду о тебе. 
Отныне ты не будешь одиноко, 
И чтоб дойти до сердца, 
Быть ясней, 
Стал в яблоко вгрызаться 
С того бока, 
Который покрасней да повкусней. 
— Ты, яблочко, со мною не знакомо, 
Но, уверяю, я тебе не враг. 
Понятна мне печаль такого дома, 
В котором все покинули очаг. 
Давай дружить, 
Тебя я не покину,— 
Сказал червяк, 
Вгрызаясь в середину. 

Ни для кого секретом не осталось, 
Сколь долго эта «дружба» продолжалась. 
Все видели соседи и соседки, 
Как яблоко, прогнив, 
Упало с ветки... 
■4> 

о а а 
Воспою я тебя и госгя, 
Нашу печь, петуха и кров... 
С. ЕСЕНИН. 
Мой ум, и мысли, и мои мечты, 
Должны вы осветить мою дорогу, 
Я дам вам ощущенье высоты, 
Но вы с меня не взыскивайте строго. 
Мое дыханье, слово, беглый взгляд, 
Мои шаги, любовь моя и думы, 
Ошибки, повторенные стократ, 
Мой сын, мой друг и мой сосед угрюмый, 
Седые горы, пашни и луга, 
Печь и печаль обычной круговерти, 
Земля, что больше жизни дорога — 
Всем вам в стихах я подарю бессмертье. 
Меня вы только слушайтесь, 
Как дети: 
Прошу войти живыми в строки эти. 

# 
КОЛДУНЬЯ 
Легенда 
Звонко цокали копыта, 
На коне джигит сидел, 
Песни звонкие 
Джигиту 
Галагон — бог ветра пел. 
Волны шли над речкой бурной 
В белой пене меж камней, 
И лежала белой буркой 
Пена белая на ней. 
Горный путь тяжел и долог, 
Конь устал за долгий день. 
Опускала темный полог 
Ночь, 
Как призрачную тень. 
И подумал он, 
Быть может, 
Оттого, что долгий путь: 
— Хоть бы мне какой прохожий 
Повстречался где-нибудь. 
72 

Никого. 
И отчего-то 
Запечалился джигит. 
Только вдруг у поворота 
Видит — 
Женщина стоит. 
«Видно, бог послал навстречу, 
Видно, вспомнил про меня!» 
Он сказал ей: 
— Добрый вечер! 
Снова вспрыгнул на коня. 
А она спешит ответить, 
Уберечь в пути от бед: 
— Упаси колдунью встретить,— 
Говорит джигиту вслед. 
— По какой такой причине 
И откуда здесь она? 
Ну, а встретится,— 
Мужчине 
И колдунья не страшна! 
И откуда в бабе сила. 
Лишь поводья натянул, 
Как она заголосила, 
Разбудила весь аул; 
I II 
— Ой, убил! 
На помощь, братцы! 
Отомстите за меня! 
Начал весь аул сбегаться, 
Парня сдернули с коня. 

Колотили, чем попало. 
— Что он сделал? — говорят. 
«Пострадавшая» сказала: 
— Он ни в чем не виноват* 
— Ах, обманщица и лгунья! 
Что ж морочила ты нас? 
— Он не знал, 
Что зла колдунья. 
Убедился сам сейчас. 

МОИМ МАЛЕНЬКИМ СОСЕДЯМ 
Смейтесь, родные. 
На веточке тополя, 
Как на коне, 
Вы галопом протопали. 
Глядя на игры, 
На ваши успехи, 
Вновь надеваю я детства доспехи... 
Лихо летит кавалерия скорая, 
Мчусь, подгоняем овчарочьей сворою. 
Улица полнится топотом, гомоном, 
Слышу я звуки, 
Мне с детства знакомые. 
Мчусь за мальчишками, 
Мчусь за пострелами, 
Дождик пронзает нас острыми стрелами. 
Старый лопух, 
Как союзник мой истинный, 
Нас укрывает широкими листьями. 
Обувь в грязи 
И одежда запачкана, 
Кончилось наше сраженье кулачное. 

Хватит сиять синяками, ушибами, 
Сумки наполните пойманной рыбою. 
В лес побегите. 
На ветках рубиновых 
Там я оставил вам ягод рябиновых. 
Вам я оставил наследство великое — 
Травы, грибы и цветы с земляникою. , 
Что ж меня странными взглядами мерите, 
Будто мне на слово вовсе не верите? 
Трудно понять нам друг друга. 
По-разному 
Жизнь соблазняет своими соблазнами. 
Годы меж нами — 
Большое пространство. 
Разница в возрасте — 
Их постоянство. 
Можно, нельзя ли нам с этим смириться,— 
Годы меж нами легли, как граница. 
Смейтесь, 
Веселье — хорошее свойство. 
Пусть утекает рекой беспокойство, 
Пусть ваша радость течет бесконечно, 
Жаль только очень, 
Что детство не вечно. 
Жаль, что былое уже не вернется, 
Быть в вашем возрасте мне не придется. - 
Быть в моем возрасте в вашей возможности, 
Встретятся трудности, 
Встретятся сложности. 
76 

Смейтесь, 
Вы смело и дерзко мечтаете. 
Не досмеялся я,— 
Вы наверстаете. 
Вашими буду гордиться успехами, 
Детством прикрывшись былым, 
Как доспехами. 
ъ< 

% 
ВОЛК И ЗАЯЦ 
БАСНЯ 
Заяц к Волку как-то на рассвете 
Угодил в расставленные сети. 
И, в такой добыче зная толк, 
«Съем тебя сегодня!» — 
Рявкнул Волк. 
«Что ты, Волк? 
Ведь знают все в округе,— 
Молвил Заяц,— 
Про мои недуги. 
Нет меня для пищи бесполезней: 
Я страдаю ото всех болезней». 
Волк ответил: 
«Съем тебя я, друг, 
И избавлю от телесных мук». 
Заяц был не рад такому другу 
И чихнул, 
Наверно, с перепугу. 
Волк был вежлив, 
Хоть весьма суров. 
Ласково сказал он: 
«Будь здоров!» 

# 
СЕРДЦЕ И ВОДОПАД 
Ты падаешь, 
Слеза гранитной кручи, 
Встав на дыбы, летишь в бездонный ад, 
И повисают брызги, 
Словно тучи, 
Над бездной, где грохочет водопад. 
Стремглав летишь, 
Как будто по тревоге, 
У встречных в жилах леденеет кровь. 
Ты об утесы разбиваешь ноги, 
И тотчас же вдруг вскакиваешь вновь. 
Танцуешь там, 
Где все дрожат от страха, 
Где все стоят спокойно, ты бурлишь. 
Вот так же кровь мне бьет в виски с размаху, 
А сердце, как и ты, не любит тишь. 
Кровь волнами идет во мне по жилам 
И светлых дум рождается обвал. 
Как и тебе, застой мне стал немилым, 
Как и тебе, мне мил бурлящий вал. 
Душа, как ты, не ведает покоя, 
К своей мечте стремится в долгий путь. 

А у тебя случается такое; 
Что смог ты вверх, 
К истокам заглянуть? 
А сердце может даже через кручи. 
Ни горы, 
Ни гремящий водопад, 
Ни ширь степная со стерней колючей, 
Ни бурелом 
Его не устрашат. 
СХ 

ч* 
ОСЕННЕЕ СОЛНЦЕ 
Солнце осеннее скрылось за тучами. 
Ветер и дождь. 
А вдали, 
Вновь поднимаясь над горными кручами, 
К югу летят журавли. 
Только недавно, 
Теплом его залита, 
Грелась родная земля. 
Видно, всю ласку посеяло за лето 
Солнце на эти поля. 
6 Положа руку на сердце 
81 

#1 
ДОРОГИ» ДОРОГИ 
Дороги, дороги, дороги без края, 
Как жизнь, бесконечные наши пути. 
Порой и устав, я иду, не бросая 
Того, что мне надо нести и нести. 
При этом всегда пред собою я вижу 
Тех первых, что гордо прошли до меня. 
Я к первопроходцам хочу быть поближе, 
В хвосте не желаю плестись, семеня. 
Дороги, дороги, вас много на свете. 
В грядущее, в вечность нацелен ваш взор. 
С пути вас сбивают и время, и ветер, 
Потоки грозят вам обвалами с гор. 
Но только послышится путника песня, 
Что правдою жизни верна и сильна, 
Дорога погибшая снова воскреснет, 
На зависть мне 
Дальше шагает она. 
Дороги, дороги, степные дороги, 
Грунтовый проселок, 
Бетонный большак, 
Пусть сбудутся ваши надежды в итоге, 
Пусть вас никогда не покроет сорняк. 
82 

Дороги добра и мечтаний о счастье, 
Дороги героев, высоких идей. 
Не надо, чтоб вы принимали участье 
В делишках трусливых и лживых людей. 
Дороги, дороги... 
Ну что мне осталось 
Еще пожелать на дорожку сейчас. 
Идите вперед сквозь невзгоды, усталость, 
Сквозь время. 
Бессильно оно против вас. 
0 

СОДЕРЖАНИЕ: 
Не бойся смерти в этом мире, 
Позорной жизни бойся ты 
Чем послужу Осетии. Пер. Л. Николаева 4 
Жизнь. Пер. А. Николаева 6 
Без вести пропал... (Памяти моего отца Шошыгко). Пер. 
А. Николаева 8 
Шепот. Пер. А. Николаева ■ . 10 
Друзья. Пер. А. Николаева 12 
Когда смотрю я вдаль... Пер. А. Николаева . . . 14 
«Жаль, сам себя ужалить он не мог...» Пер. А. Николаева . 17 
Крылья. Пер. А. Николаева 18 
Смерть друга (Памяти Дзибиша Гагкаева). Пер. А. Николаева. 20 
Осетинский обычай. Пер. А. Николаева 22 
Песня о Хаджумаре Мамсурове. Пер. А. Николаева ... 24 
Жизнь и смерть. Пер. В. Тушновой 25 
Упрек. Пер. В. Тушновой 27 
Я не вынес бы такого... Пер. В. Тушновой .... 28 
Сердце матери. Пер. В. Тушновой . . . . . . 29 
Скакуны моих бессонных мыслен. Пер. А. Николаева . 30 
«Когда зимой...» Пер. А. Николаева 32 
84 

Ты на себя взгляни моими 
В тебя влюбленными глазами 
Я робкий, ты робкая. Пер. А. Николаева 34 
«Руки, ноги вдруг окаменели...» Пер. А. Николаева ... 35 
Дума жениха. Пер. А. Николаева 36 
Во всем сама ты виновата. Пер. А. Николаева .... 39 
В родном селе. Пер. А. Николаева . . . . . . 40 
Когда пчела летит за медом... Пер. А. Николаева ... 42 
Разговор с луной (Хазби Лолаеву). Пер. А. Николаева . . 44 
Молодость (Сонет). Пер. А. Николаева 47 
Раскаяние. Пер. А. Николаева 48 
«Когда бы мне ты вдруг сказала...» Пер. А. Николаева . . 49 
Если б вы были моими... Пер. А. Николаева .... 50 
«Что ты смотришь на меня сердито...» Пер. А. Николаева . 51 
Весна моя далекая (Сестре Дибахан). Пер. А. Николаева . 52 
Март. Пер, А. Николаева 54 
Дороги, дороги, вас много на свете, 
В грядущее, в вечность нацелен ваш взор 
Время. Пер. А. Николаева 56 
«Разве солнце может горевать» Пер. А. Николаева . . 58 
Летят журавли (Сестре Рае). Пер. А. Николаева ... 59 
Роса, роса... Пер. А. Николаева 61 
К морю. Пер. В. Тушновой 62 
Ночь. Пер. А. Николаева 64 
Горы. Пер. В. Тушновой 65 
1. Река Бад — 
2. Вечная сила — 
3. Неиссякаемый источник 65 
Тучи, тучи... Пер. А. Николаева 67 
Червяк и яблоко (Басня). Пер. А. Николаева .... 69 
«Мой ум, и мысли, и мои мечты...» Пер. А. Николаева . 71 
85 

Колдунья (Легенда). Пер. А. Николаева 
Моим маленьким соседям. Пер. А. Николаева 
Волк и Заяц (Басня). Пер. А. Николаева . 
Сердце и водопад. Пер. А. Николаева . 
Осеннее солнце. Пер. А. Николаева 
Дороги, дороги. Пер. А. Николаева 
72 
75 
7а 
79 
81 
82 

М уз афер С озырикое вин Дзасохов 
ПОЛОЖА РУКУ НА СЕРДЦЕ 
Редактор К. И. Бойцов а 
Художник В. И. Б рея к о 
Художественный редактор У. /С.- Кану ков 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректоры Л. М. Елканова, А. X. Агасян 
Наборщик В, Без вер хова 
Печатник С. Коцоев 

Сдано в набор 5-Ш-71 г. Подписано к печати &2-У1-71 г. 
Формат бумаги 70x108 1/30ш Печ. л. 2,75. Усл.-п. л. 3,85. Учет- 
но-изд. листов 2,15. Заказ № 1045. Тираж 5000. Изд № 16* 
ЕЙ 01296. Цена 33 коп. 
Книжное издательство Управления по печати при Совете Ми- 
нистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по печати при Совете Ми- 
нистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-4-3 
40-М-71 

