Дзесты Нуыдзæг 
Алагираг 
Сатана 
ДОНУМЕНТАЛОН ПОВЕСТЬ 
Цæгат Ирыстоны 
чингуыты рауагъдад 
Орджоникидзе 1967 

Кудзаг Дзесов 
ШАТАНА ИЗ АЛАГИРА 
Документальная повесть 
на осетинском языке 
Северо-Осетинское книжное издательство 
Орджоникидзе 1967 

&&&&&&&&&&&&’& 
Фыццаг къахдзæфтæ 
Æвддæс азы бæрц кæуыл цыдаид, ахæм 
ныллæг чызг дон æрбацæйхаста. Сæ кул- 
дуары размæ æххæст нæма ’рбахæццæ, аф- 
тæ уынджы фаллаг кæрон фемдзаст устыты 
къордмæ. Фондз сылгоймаджы æрбацæуынц 
ныхæстæ кæнгæ. Сæ сæртыл — цыллæ кæл- 
мæрзæнтæ: дыууæйæн къубал бастæй, ин- 
нæтæн уæгъд кондæй. 
Æххæст нæма ’рбаввахс сты чызгмæ, аф- 
тæ уый фæмидæг сæ кулдуарæй. Бедратæ 
зæххыл авæрдта æмæ йæ цæст дуары хуын- 
къыл андæгъта. 
Чи сты? Кæдæм цæуынц? Хуындзау куы 
уаиккой, уæд сæ къухы иу тæбæгъ æмæ иу 
графин куыд нæ уаид? Зианмæ цæуджыты 
хуызæн да&р не’сты. Æгæр хъæлдзæг æмæ 

хъæр ныхас кæнынц, стæй иу зæронд ус 
куыд нæ ис семæ? 
Сæ размæ куы ’рбахæццæ сты, уæд æр- 
лæууыдысты æмæ сæ иу ныххоста дуар. 
Чызг фæтарст. Иæ бедратæ уым фæуагъ- 
та æмæ хæдзары скуыси. 
— Гыцца, чидæр нæм дзуры! 
— Æнæнтыст фæу... Дзурæгмæ алчи 
хæдзарæй æддæмæ згъоры, ды та — æдде- 
йæ мидæмæ. Марадз, акæс сæм! 
— Дæумæ æрбацыдысты, Гыцца! Æз 
сæ куы хъуыдаин, уæд мæ уынджы дæр 
федтой. 
Мад рауад хæдзарæй. Иæ фæстæ æм- 
бæхстытæ кæнгæйæ — чызг. 
Сылгоймæгтæ цæуыл дзырдтой, уыдон 
æм иууыл нæ хъуыстысты, фæлæ уæддæр 
базыдта: Гыццайы цавæрдæр æмбырдмæ 
ахуыдтой. 
• 
Æхсæвæр афонмæ бирæ нал уыд, афтæ 
æрбаздæхт мад. Иæ сывæллæтты цæстытæ 
йæм ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй. 
— Гыцца, цы уыди, цы? 
— Гыцца, кæм уыдтæ? 
Мад бахудт æмæ сын ракодта йæ ха- 
бæрттæ. 
— Хъусут, ныры онг Гыццайæ дарддæр 
ницы уыдтæн, фæлæ нырæй фæстæмæ та 
«делегаткæ» дæр дæн, бамбæрстат? 
Кæстæр чызг Варя нæ, фæлæ ма Мария 
дæр ницы бæрæг бамбæрста мады ныхæс- 

тæй. Цы у делегаткæ та? Цæмæ æрæмбырд 
вæййынц устытæ скъоламæ, цытæ фæдзу- 
рынц? 
Цымыдис чызг йæ мадæн ныллæгъстæ 
кодта, æмæ йæ уый дæр акодта йемæ. Иу- 
фынддæс сылгоймаджы баййæфта скъола- 
йы. Сæ иу, æвæццæгæн, сæ хистæр, сау 
марой кодта, адæм бирæ кæй не ’рцыд, уый 
фæдыл. Æввахсдæр уынгты чи цард, ахæм- 
тæй ранымадта цалдæры, уыдон та цæуыл- 
нæ æрцыдысты, зæгъгæ. Куыд рабæрæг, аф- 
тæмæй сын ничи фехъусын кодта. 
— Кæд уæ фæнды, уæд сæм æз азгъор- 
дзынæн æмæ сын зæгъдзынæн! — йæ мады 
фæстæ лæугæйæ, æфсæрмхуызæй загъта 
Мария. 
Уæдæй фæстæмæ иу æмбырд дæр цух 
нал уагъта. 
Иу сидзæргæс авд æнахъом сывæллони- 
мæ баззад. Райста хъалоны гæххæтт. Иæ 
сыхаг уыд хъæздыг цæрæг, æнæсывæллон. 
Сæ дыууæйыл дæр хъалон — æмхуызон 
æвæрд. 
— Уый раст нæу! — загътой æмбырды 
уæвджытæ æмæ сылгоймæгты къорды хица- 
уæн бахæс кодтой, цæмæй сидзæргæсы 
хъуыддаг сараза. 
Иннæ усæн йæ лæг амард. Тиутæ æмæ 
йыл файнустытæ сæвварс сты: зæнæг дын 
нæй, фæцу дæ цæгатмæ, ам дын ницы ис... 
Кæдæм фæцæуа ус? Цæгатырдыгæй ма 
йын зæронд мад ис, æндæр ничи. Иæхи ма- 
рыны онг сси. 
Æмбырд бауынаффæ кодта: хъуыддаг 

лæвæрд æрцæуæд тæрхондонмæ, цæмæй ус 
йæ хæдзары хай райса. 
Æмæ-иу цы иæ уынаффæ рахастой! 
Хъуамæ ас сылгоймæгтæн байгом уа сæр- 
магонд скъола, кæсын-фыссын кæм сахуыр 
уой, кæрдын-хуийыи кæм базоной. 
Æрыгон чызг хъуыста æмæ-иу дисы ба* 
цыд: сылгоймæгтæ куы сты, уæд куыд уæн- 
дынц, лæгджын хæдзæрттæм, хъалонæвæр- 
джытæм? 
Фыццаг æмбырдæй фæстæмæ Мария 
ссис, сылгоймæгты къорды «хицау» кæй 
хуыдтой, уый хуыздæр æххуысгæнæг. 
Иуахæмы йæ бафарста: 
— Надя, афтæ та цæмæн у: æмбырдмæ 
рацæут, зæгъгæ, устытæн куы фæзæгъын, 
уæд сын æхсызгон вæййы, фæлæ мæ иуæй- 
иутæ сургæ дæр ракæнынц, ахæм æмбырд, 
дам, дæ фæуыдзæн... 
Кучиты Надя йæ мидбылты бахудт. Чыз- 
джы сæрыл фæлмæн æруагъта йæ къух æмæ 
бафарста: 
— Нæ сæ бахъуыды дардтай, æлгъитгæ 
дæ чи расуры, уыдон? 
Мария сæ ранымадта. 
— Æмæ уыдон иннæтæй цы хъауджы- 
дæр сты, уый нæ бафиппайдтай? 
Мария дзуапп раттыныл нæ батагъд код- 
та. Чи дзы йæхи уæздан хоны, не ’рвæссы 
хуымæтæджы адæмыл, чи дзы хъæздыг у 
æмæ зулдзæстæй кæсы советон хицауадмæ, 
чи та уыдон фæзмы. Фæлæ... 
Иугæр чызг куы фæуæндон сылгоймæг- 
ты раздзогмæ, уæд «фæлæтæ» сбирæ сты. 

Советоп хицауад зæхх байуæрста зæх- 7 
кусджытыл æмхуызон, уды сæрыл, фæлæ 
ма бакæс адæм куыд алыхуызон цæрынц! 
Сæ иуæн йæ хæдзары — цыппар бæхы, йæ 
сыхагмæ та иу бæх дæр нæй. Иннæмæн йæ 
кæрты — дыууæ бричкæйы, рог балцæн — 
тачапкæ, йæ фарсмæ чи цæры, уымæ та 
хуымæтæджы уæрдон дæр нæй. Кæмæн йæ 
хæдзар — цъæхсæр, кæмæн та — æмбыд 
хъæмпæй æмбæрзт. Кулактæ, мулкджынтæ, 
рæстæмбис цæрджытæ, мæгуыртæ æмæ 
æххуырстытæ... Цал æмæ цал хуызæн 
сты! 
Цæмæн афтæ у? Адæмæй иутæ арфæ кæ- 
нынæй нæ фæллайынц, советон хицауад 
сын цы цард радта, уый фæдыл; чидæртæ 
та дзы сæ удхæссæг уынынц. Цæмæн? Со- 
ветон хицауады размæ дуканитæ кæмæн уы- 
дис, уыдон ма ныр дæр базар кæнынц, сæ 
фæллойæн кæрон нал ис... 
— Цал азы дыл цæуы, Мария? — афар- 
ста Надя æмæ йæм æдзынæгæй бакаст. 
Чызг фефсæрмы. Цæмæн æй хъæуынц 
йæ азтæ? Коммæгæс куы у, цумамæ куы 
никуы базивæг кæны? 
— Æвддæс, — сабыр дзуапп радта Ма- 
рия æмæ та хъуыдытыл фæцис: «Цымæ 
фылдæр зæгъын хъуыди æви къаддæр? Кæд 
миййаг Надямæ гæсгæ æрыгон дæн, ас сыл- 
гоймæгты æмбырдтæм цæуын мын нæма 
’мбæлы...» 
Надя исдугмæ фæхъус, чызджы лæгъз- 
фаст сæрыл та йæ къух рæвдаугæ æрхаста, 
стæй уæд загъта: 

6 — Афтæ цымыдис кæй дæ, уый хорз у. 
Цыдæр хъуыдытæ мæм æрцыд... Искæимæ- 
ты ма аныхас кæнон. Сомизæр ма-иу нæхи- 
мæ*рбауай... 
Мария ныхъхъус. Нынкъард. Йæ бына- 
тæй нæ фезмæлд. 
— Æрбацæудзынæ? — Надя Марияйы 
роцъомæ бавнæлдта. 
— О, — йæ сæр батылдта чызг æмæ 
ацыд сæхимæ. 
Мария хъуыдытыл фæцис. Надя цыдæр 
сфæнд кодта, фæлæ цы у? «Хынцфарст 
кæй дæн, кæд мæ уый тыххæй сфæлмæ- 
цыд? Æмæ кæд афтæ у, уæд ма мæ сæ хæ- 
дзармæ цæмæн хоны?» 
Секретары маст 
Фæталынггæрæттæ. Астæуккаг скъолайы 
агъуысты иу афтид къласы æрæмбырд сты 
фæскомцæдисы бюройы уæнгтæ. Чыры сек- 
ретарь,— саухил бæрзонд лæппу, сыстад йæ 
бынатæй, йæ дамбацайы хуымпъырыл фæс- 
тæдæр ахæцыд, йæ хъамайыл та — уæлдæр 
æмæ баздæхт йе ’мбæлттæм: 
— Цæй, райдайут, чи цы сарæзта? 
Æхсæз лæппуйы сæргуыбырæй зæхмæ 
кастысты, æвæццæгæн, хорзæй цы радзырд- 
таиккой, уый дзы никæмæ уыд. Секретарь 
хорзау нал фæцис. Хъуамæ йе ’мбæлттæн 
сæ цæстмæ бадардтаид, куыд æмбæлы, аф- 
тæ сын кусын кæй не ’нтысы, уый, фæлæ ба- 
фæрæзта йæхи бауромын. Нæй, ацы ран 

хъæртæй æмæ уайдзæфтæй ницы рауай- 9 
дзæн. 
Иæ мидбылты бахудт æмæ хъазæгау ба- 
фарста: 
— Ау! Уæ рæсугъд хотæ уæ иуæн дæр 
аргъ не ’скодтой? 
Уыцы хуызы фæфæрсынц, йе ’мбалы 
тыххæй минæвар чи фæцæуы, ахæм лæппу- 
йы. Уый мæстаг ныхас нæу. Лæппутæй иу 
йæ сæрыл уæлдæр схæцыд. 
— Цæуылнæ худай! Ды махæй амонд- 
джындæр дæ... 
— Цæмæй? 
— Хо дын нæй, æмæ уымæй... 
Лæппутæ схудтысты. Фæкъæртт сты дзу- 
рынмæ. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ фыста окруж- 
ком хъæуы фæскомцæдисы организацимæ: 
дыууæ сæдæйæ фылдæр стут, æмæ уе ’хсæн 
авд чызджы йедтæмæ нæй! Уый худинаг у 
æппæт чыры куыстæн дæр. Æвæццæгæн, ни- 
цы кад ис фæскомцæдисæн, ницæуыл уæ 
нымайынц чызджытæ дæр æмæ уæм куыд 
цæуой? 
Цал æмæ цал хатты дзырдта чыр йе 
’мбырдты: нæ рæнхъытæм чызджытæй фыл- 
дæр æрбакæнæм, фæлæ никуы ’мæ ницы. 
Ай размæ сæ фæстаг æмбырды рахастой 
уынаффæ: алы фæскомцæдисон дæр æрба- 
кæнæд йæ хойы, йе ’рвады, кæнæ йæхи хæс- 
тæджытæй искæй. 
Фæскомцæдисонтæ сæ къухтæ сдардтой, 
уынаффæ хъæлæсмæ куы æрæвæрдтой, уæд. 
Уый æцæг афтæ куы рауаид, уæд чызг фæс- 

10 комцæдисонтæ бауиккой æппынкъаддæр 
лæппуты æмбисы бæрц. Стæй уæд иннæ 
чызджытæ дæр цæуын райдаиккой. 
Окруджы комитеты секретарь сæм йæ- 
хæдæг дæр уыди. 
Иумæйаг æмбырды радзырдта: «Цалын- 
мæ хæххон чызджытæ фæскомцæдисы рæн- 
хъытæм бацæуой, уæдмæ ныронгау баст 
уыдзысты фыдæлтыккон рæхыстæй, уæдмæ 
сæ уæй кæндзысты ирæдыл, скъæфдзысты 
сæ, æппынæдзух дæр уыдзысты æфхæрд». 
Афтæ ма фенхъæлут, ацы ныхæстæ мæхи 
хъуыдытæ сты. Уыдон нæ фæтæг Ленины 
дзыхæй рацыдысты... 
— Мæ хо разы у фæскомцæдисмæ цæуы- 
ныл, фæлæ, дам, баба æмæ нанайы æвастæй 
иу æмбырдмæ дæр мæ къах нæ бавæрдзы- 
нæн... Хабар мæ фыдæн куы загътон, уæд 
мын дзуапп радта: «Бацæуæд, æрмæст-иу 
мæ хæдзары къæсæрæй мауал æрбахизæд». 
Мæ мад та мæ кой дæр не ’суагъта,— фæцис 
йæ ныхас бюройы уæнгтæй иу. 
Иннæты ныхæстæй дæр зæрдæ нæ барухс. 
— Мæ хо мын комкоммæ афтæ: «Дæ иу- 
нæг мадызæнæг дæн, æмæ мæ кæй хæдзармæ 
саккаг кæнай, уырдæм — разы, фæлæ ды 
цы комсомолтæй зæгъыс, уырдæм мæ удæ- 
гасæй нæ бацæудзынæн...» 
Æрмæст дзы иуæн сразы йæ хо, фæлæ 
уый дæр дзырдæй: алы æмбырды дæр йе 
’фсымæр йæ цуры куыд уа, афтæ. 
Саумарой куыд нæ кæна секретарь? Бæ- 
гуыдæр, йæхицæн хо нæй æмæ йын уый 
тыххæй йæ цæстмæ ничи бадардзæн: дæхи 

хойы уал бакæн организацнмæ... Æниу, раст 
куы зæгъæм, уæд бæрæг нæу, хо йын куы 
уаид, уæд æм цы фæнд æрцæуид, уый. Фæс- 
комцæдисонтæй алчидæр афтæ у, иу-стæм- 
тæй фæстæмæ. Алкæй дæр сæ фæнды, орга- 
низацийы бирæ чызджытæ куы уаид, алкæ- 
мæн йæхи хо нæ, фæлæ иннæты хотæ... 
Æнæмард æрдиаг 
Мария тæрхæттæ кодта йæхинымæр: кæд 
бацыдæуа Надямæ? Иæ зылдтытæ куы фæ- 
уой, уæд æви уыйразмæ? Æвдæлон куы уа 
æви йæм фæкæсын куы хъæуа, уæд? 
Сæрдыгон хур Алагирæн «хæрзизæр» 
загъта Уазайы цъуппæй æмæ йæ тынтæ бай- 
зæрста Хъæриуы фахсыл. Хъомгæс рæгъа- 
уы фæстаг стурты куы ’рбаздæхта Марияты 
рæзты, уæд чызг аскъуыддзаг кодта: афон у 
цæуынæн. 
А, ныр кулдуар бахойа, афтæ хæдзары 
дуар фегом æмæ къæсæрæй рахызт Надя æд 
бедратæ. 
— Æрбахæццæ дæ!.. Мидæмæ ацу! Æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн.— Надя Марияйы 
фæрсты рахизынмæ хъавыд, фæлæ йын 
чызг йæ бедратæм февнæлдта. 
— Цы фæнды кæнай, уæддæр дæм сæ 
нæ ратдзынæн. 
— Цы фабнды кæнай, уæддæр сæ нал 
суадздзынæн, — Надяйы афæзмыдта Ма- 
рия, бедратæ йæхимæ ивазы, афтæмæй. 
Рагæй баззад ацы хорз æгъдау ирон 

адæммæ. Кæмдæридд&р æмæ КæддæриДдаер 
кæстæр хъуамæ кадр\л дара хистæры, хъуа- 
мæ йын лæггад кæна. 
Мария райста бедратæ æмæ атындзыдта 
донмæ. 
Надяты хæдзар стырдæр æмæ рæсугъд- 
дæр уыд Марияты хæдзарæй. Мæнæ бадынц 
сæ дыууæ дæр стъолы фарсмæ. Сæ сæрмæ 
царыл стыр цырагъ ауыгъд. Уаты иу къуы- 
мы — чингуыты скъапп. Къулыл рæсугъд 
фæлгæтты æвæрд дыууæ стыр нывы: Ленин 
æмæ ацæргæ сылгоймаг, Мария фыццаг хатт 
кæй федта, ахæм. Иæ быны фыст уыди: Кла- 
ра Цеткин. Дыккаг къулыл — Надяйæн 
йæхи къам æмæ иу къорд чысылдæр къамы. 
Цы дзæбæх рухс кæны ацы авгджын цы- 
рагъ! Мария цымд фæцис йæ цайы агуывзæ 
æмæ йæ чысыл фалдæр æрæвæрдта стъо- 
лыл. Надя фестад, æмæ та йын йæ агуывзæ 
айдзаг кодта. 
Марияйы уадултæ асырх сты. Нал мæ 
хъæуы, зæгъгæ, ирон фынгыл зæгъын аив 
нæу. Уæдæ йæ æндæр цы хуызы бамбарын 
кæна? Чызг кæд фефсæрмы, зæгъгæ, Надя 
йæхицæн дæр рауагъта дыккаг агуывзæ. 
...— Æнахъом саби нал дæ, Мария... 
Ацы хатт мæм бæстондæр байхъус... Рево- 
люцийы агъоммæ сылгоймæгтæ канд Иры- 
стоны нæ, фæлæ иннæ адæмтæм дæр æна- 
монд уыдысты. Суанг ма мæнæ нæ фарсмæ 
хъазахъмæ дæр. Зæхх-иу удгоймаджы сæ- 
рыл куы уæрстой, уæд нымады уыдысты æр- 
мæст нæлгоймæгтæ, ноггуырдæй зæронды 
онг. Сылгоймæгтæ, чызджытæ, цасфан- 

ды уæит — гæппæл дæр сын нæ лæвæрд- 13 
той. 
Дæс азы мыл цыдаид, афтæ нæ сыхы 
æрцыд иу хабар æмæ йæ куы ’рбаймысын, 
уæд ма абон дæр мæ зæрдæ ныккæрзы... 
Сæумæрайсом хуыссæнæй нæма рабад- 
тæн, афтæ мæ хъустыл ауад кæуын. Фес- 
тадтæн. Бауадтæн рудзынджы размæ. Нæ 
дæлейæ æмæ нæ уæлейæ сылгоймæгтæ тын- 
дзынц нæ сыхæгты хæдзармæ, чи хъæрæй 
кæуы, чи йæ цæссыгтæ сæрфы. Мæ уæлæ 
рог дарæс акодтон, мæхи тагъд-тагъд ах- 
садтон æмæ нæ сыхæгты кæрты балæууыд- 
тæн. «Æвæццæгæн сæ ус амард», — загъ- 
тон мæхинымæр. Сæ лæг лæууыд кæрты иу 
къуымы æнкъард æмæ хъуынтъызæрфыгæй. 
Куы мæ асура, уымæй тæрсгæйæ йæ фæрсты 
скуыси дæн хæдзары. Хæдзар — йæ тæккæ 
дзаг сылгоймæгтæй. Кæрты чи лæууыд, уы- 
мæн йæ моймæдзыд хотæ æмæ йæ хистæр 
чызджытæ æрдиаг кæнынц, ниуынц. Æм- 
дзыхæй дзурынц, æмæ сын сæ ныхæстæй 
ницы ’мбарын. Сывæллон цымыдис куыд 
нæу, æмæ мæ фæндыд, мард кæм ис, уый 
фенын. Мæ цæст хæдзары къуымты ницæ- 
уыл æрхæцыд. Нæ сыхагæн йæ ус никуыцæй 
зыны. Æввахсдæр мæм чи лæууыд, уый 
афарстон, мард кæм и, зæгъгæ. 
— Де ’дылы къоппайы!.. — фæкодта ус 
æмæ мын мæ сæр æрдаудта. Тынг мын нæ 
фæрыст йæ цæф, фæлæ фырмæстæй скуыд- 
тон æмæ нæхимæ рацыдтæн. Куы ’рсабыр 
дæн, уæд бафарстон мæ фыды мады: 
— Æдзи, сæ мард та кæм æвæрд ис? 

Н — Цæй мард? 
— Кæуыл кæуынц, уый? 
Зæронд ус ныххудт йæ дзыхыдзаг. 
Рацæй-рабон, æмæ, дам, сæ ничи амард, 
фæлæ та сын чызг райгуырд æмæ ууыл 
куыдтой сæхæдæг дæр æмæ сæ хæстæджы- 
тæ дæр. 
— Æдзи, æмæ чызг куы райгуыры, уæд 
кæуын фæхъæуы? — бафарстон та зæронды. 
Бæстон мын радзырдта Æдзи хабæрттæ. 
Нæ сыхагæн фæд-фæдыл райгуырд авд чыз- 
джы æмæ ууыл кæуынц... Лæппу сын куы 
райгуырдаид, уæд та сæм куывд уыдаид. 
Гъе, афтæ уыд сылгоймаджы райгуырд. 
Æмæ йæ цард та? 
Надя сыстад æмæ бацыд скъапмæ. Уыр- 
дыгæй райста иу ^чиныг æмæ дзургæ-дзурыи 
æрбаздæхт стъолмæ: 
— Мæнæ ацы къаннæг чиныг æрæджы 
Ростовы рауагътой уырыссаг æвзагыл. 
Фыст дзы сты, алы адæмтæм сылгоймаджы 
тыххæй цы цæстæнгас ис, уый. Мæнæ дын 
нæхи ирон æмбисонд: «Сылгоймагæн йæ 
хил — даргъ, йæ зонд — цыбыр». Уый, æвæ- 
дза, уырысмæ дæр афтæ у. Хъус-ма, мæнæ 
хурскæсæйнаг æмбисæндты цы фыст ис: 
«Чызгыл дæ худ ныццæв æмæ кæд нæ афæл- 
дæха, уæд ын афон у чындзы цæуынæн». 
Ирон æмбисонд: «Бæх æмæ сылгоймагыл 
æууæнк нæй». Цæй, се’ппæт дын цы дзурон. 
Бирæ ис ахæм «зондджын» фыстытæ хъуы- 
раны дæр, библийы дæр. Сылгоймагæн цас 
кад уыди, уый тыххæй ма дын æрхæссон, 
хурскæсæн бæстæтæй нæм чи æрбахаудта, 

ахæм а&мбисонд: «Æнæ искæй бафæрсгæйæ 
дæ бон \раст уынаффæ бакæнын куы нæ уа, 
уæд бафæрс дæ фыды фыды. Ууыл куы нæ 
фæхæст уай, уæд — дæ фыды, уый дæр куы 
нæ уа, уæд — де ’фсымæры. Миййаг та де 
’фсымæр дæр дæ къухы куы нæ бафта, уæд 
бафæрс де ’рвады; нæлгоймаг æрвад дын 
куынæ разына, уæд бафæрс дæ сыхаг нæл- 
гоймæгтæй искæйы. Æппынфæстаг бафæрс 
кæцыфæнды нæлгоймаджы. Æмæ та уый 
дæр куы нæ ссарай, уæд бафæрс дæ усы 
æмæ дын цыдæриддæр бацамона, уыдон ба- 
кæн зыгъуымырдæм æмæ уæд раст рауай- 
дзæн дæ уынаффæ...» 
— Ныртæккæ нæм сылгоймаг цы уавæ- 
ры ис, уый уыныс дæхæдæг дæр, — дзырд- 
та Надя. — Чызджыты æнæ бафæрсгæйæ 
дæттынц моймæ, скъæфынц сæ, уæй сæ кæ- 
нынц ирæдыл. Мæнæ сылгоймæгты къорд 
кæй хонæм, уыдон, сæ амал куыд у, афтæ 
архайынц, фæлæ æрмæст сæхæдæг ницы 
бафæраздзысты. Уыцы фыдæлтыккон æв- 
зæр цæстæнгасыл фæуæлахиз уыдзысты... 
Чи, уый зоныс? Фæскомцæдисонтæ. Æмба- 
рыс мæ? Дæуæн дæр дæ кар раст уырдæм 
бацæуыны аккаг у. Мæнæ дын курдиат 
ныффыстон æмæ йæ радт чыры секре- 
тармæ. 
— Кæмсæмолмæ ахуыргонд чызджытæ 
фæцæуынц, æз та æртæ къласы йедтæмæ 
нæ бакастæн, — æрæджиау дзуапп радта 
Мария. 
Иуырдыгæй раст загъта Мария. Уæды 
рæстæджы фæскомцæдисмæ æппæты раз- 

/0 дæр, ахуыр чи кодта, ахæм чызджыт^е цыд. 
Уымæ гæсгæ бирæтæм афтæ каст/ цыма 
фæскомцæдис æрмæст ахуыргонд адæмы ор- 
ганизаци у. 
Фæскомцæдисы куыст Мариямæ каст 
фæдисон къорды архайды хуызæн. Цыппар- 
фондз азы размæ дæр ма-иу хуыснæджы- 
тæ мæгуыр хъæууон адæмæй искæй бæхтæ 
куы байстой, уæд фæдисы æппæты разæй 
чи цыд? Фæскомцæдисонтæ. Искуы хид 
ныккалд, адæмæн цæуæн нал ис. Уый ара- 
зынмæ чи цыд? Фæскомцæдисонтæ. Сидзæр- 
гæс усæн суг чи ласта? Иæ хуымы хай йын 
чи кодта? Иæ нартхор ын чи тыдта? Фæс- 
комцæдисонтæ. О, фæлæ уыдон се ’ппæт 
дæр нæлгоймаджы куыстытæ сты. Чызджы- 
тæ та дзы цы архайынц? 
Раст зæгъын хъæуы, уый Мария бæстон 
нæма зыдта. 
Айразмæ сылгоймæгты къорды æмбырд- 
мæ æрбацыд иу сæхихъæуккаг фæскомцæ- 
дисон чызг, Совпартскъолайы чи ахуыр 
кæны, ахæм. Уыд æфсæддон дарæсы: фæ- 
тæн рон, портупей, уæды рæстæджы «Рог 
Фронты» формæ кæй хуыдтой, уый. Куыд 
рæсугъд ыл фидыдта! Куыд дзырдарæхст 
уыди! Хæххон сылгоймаджы уавæрыл куыд 
зæрдæрисгæйæ дзырдта. Де ’знаг гæды зæ- 
гъæд — тынг æм бахæлæг кодта Мария. 
«Тæхуды, искуы ахæм дарæсы æрлæуу 
адæмы раз, дæхимæ сæ æрæхъусын кæн! 
Цы ма уаид уымæй хуыздæр?» 
— Надя, фæскомцæдисмæ куы бацæурн, 
уæд ма мын сылгоймæгты къорды æмбырд- 

тæм цæуыны бар уыдзæн? — бафарста Ма- 
рия. \ 
— Цйеуыны бар нæ, фæлæ дын уыцы 
куыст хæсгонд уыдзæн. Мæн афтæ фæнды, 
фæскомцæдисы номæй махмæ æрвыст куыд 
уай, ома мах куысты фæдыл дæр дзуапп 
куыд дæдтай. 
Надяйы фæстаг ныхæстæй Марияйæн 
цыма йæ сæр разылд, афтæ фæцис æмæ ни- 
цуал сдзырдта. Надя йын цы курдиат ныф- 
фыста, уый рæвдауæгау йæ риумæ балхъыв" 
та, стæй йæ йæ кофтæйы къæртты ауагъта. 
Фæдисонтæ 
Фæскомцæдис... Кæнæ сæ адæм куыд 
хонынц — кæмсæмолтæ... Бирæ цыдæртæ 
фехъуыста Мария уыдон тыххæй. Иуæй- 
иутæ нæ арæхсынц уыцы ном дзурынмæ 
æмæ фæзæгъынц «фæсивæды къорд». Ни- 
куыма уыд Ирыстоны ахæм къордтæ. 
Фарон зымæг Салыгæрдæн æмæ Хъруп- 
сы фæскомцæдисон чыртæ хъæдмæ ацыды- 
сты зиуæй æмæ, сæ хъæуы цы сидзæргæс 
сылгоймæгтæ уыд, уыдонæн суг æрластой. 
Уалдзæджы та хъæуы тæккæ мæгуырдæр- 
тæн сæ хуымтæ бакодтой. 
Адæм сæ хуымæтæджы бузныг нæ фес- 
ты! Уæд сæ иннæ хъуыддæгтæ та! Кæс-ма, 
дæ хорзæхæй! Иу сæ хъæуккаг лæппу ус 
ракуырдта Пысылмонхъæуы, Лыэджы~би- 
нонтæ ирæд райсыи æргомæй.нæ*бауæнды- 
2 Ллагираг Сатана 

18 дысты, фæлæ чындзæхсæвы рæстæг са* уаз- 
джыты бæхтæй дыууæйыл æрхæц^дысты 
æмæ сæ нал радтой. Хъæуид, æмæ а^чи дæр 
загътаид: «Хæстæджытæ сты æмæ сæ цы 
фæнды, уый кæнæнт. Бафидаудзысты». 
Куыд нæ стæй! Алагиры фæскомцæдисонтæ 
баныхас кодтой Пысылмонхъæуы фæском- 
цæдисонтимæ, байстой бæхты æмæ сæ сæм- 
бæлын кодтой сæ хицауыл. 
Хæзныдоны йæ фыды ’фсымæртæм цар- 
ди иу сидзæр, æстдæсаздзыд чызг. Иуахæ- 
мы йæм æрбацыд усгур, революцийы агъом- 
мæ Америкмæ цардагур чи афтыд æмæ æр- 
тиссæдзаздзыдæй чи сыздæхт, ахæм. Кæцæй 
сразы уыдаид чызг, фæлæ йæ чи фарста? 
Хъæздыг лæг уыд америкдзау æмæ бафи- 
дыдтой. 
Фæскомцæдисонтæ фехъуыстой хабар 
чындзæхсæвы бон æмæ фехæлдтой фидыд. 
Чызгæн баззайæн нал уыд йæ фыды ’фсы- 
мæрмæ æмæ йæ ракодтой горæтмæ. Уым 
æй паддзахады хардзæй радтой скъо- 
ламæ. 
Æмбисондæй æмбисонддæртæ ис. Фæс- 
комцæдисмæ чи бацыд, иу ахæм лæппу йæ 
уарзон чызгæй разыйы дзуапп куы райста, 
уæд æм барвыста курджытæ. Иæ бинонтæ, 
æндæр хæдзаримæ фидыд стæм, зæгъгæ, 
цæхгæр «нæ»-йыл ныллæууыдысты; уæд ыи 
фæскомцæдисонтæ иу-цалдæрæй милицæйы 
дарæсы бацыдысты йæ фыдмæ. 
«Дæ чызг хъæдмæ къæрныхтæн хæринаг 
æрвиты, семæ баст у æмæ йæ ахсгæ кæнæм». 
Чрзджы «æрцахстой» æмæ йæ раластой рай- 

оны цЬнтрмæ. Дыууæ уарзоны йумæ цæры- 19 
ныл разы кæй сты, уый тыххæй сæ къухтæ 
æрфыстой æмæ лæппуйы хæдзармæ афар- 
дæг сты. 
Уыцы митæ Марияйы зæрдæмæ цæуыиц, 
фæлæ... 
Фæлæ дзы æбуалгъ хъуыддæгтæ дæр ра- 
уайы... Хъæдгæрон дард нæу Алагирмæ. 
Уырдыгæй сæм ахæм хабар æрбайхъуыст: 
хъæуы дзырддзæугæ хистæр лæгтæ иукъор- 
дæй æрзылдысты, фæскомцæдисмæ цы чыз- 
джытæ бацыд, уыдон хæдзæрттыл æмæ сæм 
хатыдысты æртхъирæитимæ: 
— Мауал уадзут уæ чызджыты уыцы 
къулыбадджытæм! Фæхудинаг нæ хъæубæс- 
тæ, фесæфтат нын нæ фыдæлты æгъдæуттæ. 
Хъоды уыл бакæндзыстæм... 
Гусаты Соняйы хабар Беслæныхъæуæй 
ардæм дæр æрбайхъуыст. Хъæуы чызджы- 
тæй фæскомцæдисмæ уымæй раздæр ничи 
бацыд. Цардхал æгъдæуттыл хæцæг адæмы 
хахуыр ныхæстæй нал фæрæзта æмæ йæхи 
амардта. 
Æниу цы дардыл дзурæм! Марияйæн йæ" 
хи раз цы ’рцыд, уый та. Сæ хъæуккаг чызг 
Цомайты Оля фæскомцæдисмæ куы бацыд, 
уæд æцæгæлон адæм нæ, фæлæ ма йæ йæхи 
хæстæджытæ дæр æввахс нал уагътой сæ- 
химæ. Емынæ сын фестад. 
Марияйæн дæр æнцон нæ уыдзæн фæс- 
комцæдисмæ цæуын. Бирæ хæстæджытæ 
йын ис, чысыл мыггаг не ’сты. Æмæ йæм цы 
цæстæй ракæсдзысты? 
Раст зæгъын хъæуы, Оляйы заман зын- 

йд дæр уыди. Фыдæлтыккон æгъдæуттыл х#Ц- 
джытæн сæ дзырд цыргъ кардау нал кæрды. 
Ныр Оля иунæг нал у. Иæ фарсмæ балæу- 
уыдысты Хъуылаты Варя, Цомайты Аннæ 
æмæ Магдалинæ, Тучаты Верæ, Гагкайты 
Аннæ æмæ ма ноджы бирæ чидæртæ. 
О, фæлæ уæддæр... 
Балцы 
Цæуы поезд æхсæвæй-бонæй, нал æмæ 
нал хæццæ кæны Ростовмæ. Уагæры Мæс- 
куымæ, кæнæ Дард Хурыскæсæн кæй хо- 
нынц, уырдæм цал боны цыд уаид? Æртæ- 
цыппар сахаты йедтæмæ нæ бахъуыд Дзæу- 
джыхъæуæй Ирыстоны кæройнагдæр хъæу 
Елхотмæ. Нæ фæлæ кæуылты у Уæ- 
рæсе! 
Никуыма уыд Мария ахæм фæндагыл, 
никуы уыд Ирыстонæй дарддæр. 
Цалдæр боны размæ йæм фæсидтысты 
окружкоммæ æмæ йын загътой: 
— Ростовмæ дæ ахуыр кæнынмæ æрви- 
тæм. Æмæ цы зæгъдзынæ? 
Мария хъуыдытыл фæци. 
«Мæн цæмæн æрвитынц? Скъоламæ бæл- 
джытæ бирæ куы ис... Фæскомцæдисмæ цал 
æмæ цал чызджы бацыд». 
— Уыцы бынатмæ кæй фæнды, ахæмтæ 
ма нæм разынид, фæлæ мах дæр æмæ сыл- 
гоймæгты къорды дæр, ды куы ацæуис, уый 
фæнды. Уым чи ацахуыр кæна, стæй æндæр 
искуыдæм чи афардæг уа, ахæмтæ нæ ни- 

цæмæн хъæуынц. Дæуыл æууæндæм: каст 21 
куы фæуай, уæд фæстæмæ ардæм сыздæх- 
дзынæ æмæ сылгоймæгты ’хсæн кусдзынæ... 
Цы зæгъыс? ’ 
— Мæ мады афæрсон, — загъта Мария 
æмæ ратындзыдта окружкомæй. 
Æцæг сæхимæ нæ# бацыд. Иæ фæндаг 
акодта Кучиты Надяйыл. Цæвиттон, йæ мад 
Гыцца сабыр адæймаг у. Ам, Алагиры, ни- 
цæмæй къуылымпы кæны йæ чызджы, фæ- 
лæ Ростов дард бæстæ у, нæ дзы хæстæ- 
джытæ ис, нæ зонгæтæ. Куыд уыдзæн чызг 
уым иунæгæй? Гыцца цæхгæр «нæ» куы зæ- 
гъа, уымæй æдас нæу. Фæлтау уал раздæр 
Надямæ бадзурдзæн. Уый бацæудзæн Гыц- 
цамæ, сразы йæ кæндзæн. 
Ницы сфæрæзта Гыцца Надяйы ныхæс- 
тæм. Æртæ боны фæстæ афæндараст код- 
той Марияйы. 
Æнахуыр адæм, 
æнахуыр æгъдæуттæ 
Канд Мария не ’рцыд Ростовмæ ацы по- 
езды. Уыдис ма дзы Дагъистан, Цæцæн æмæ 
Кæсæгæй дæр. Вагзалы оæм æнхъæлмæ 
кастысты иукъорд сылгоймаджы. Уырыс- 
сæгтæ. Уыди дзы хæххон сылгоймæгтæ дæр. 
Цинтæ. Хъæбыстæ... 
Мария дис кодта: «Цæмæ гæсгæ ныл 
афтæ цин кæнынц? Цы сын стæм?» 

Йннæтæ йæ куыд нæ фехъусон, афтæ 
афарста сæ раздзæуæджы: 
— Ай цы у? 
— Советон хицауад,— хъазгæйæ дзуапп 
радта уый. 
— Нæ, нæ æцæг дæ фæрсын. 
— Адон сты, кусгæ цы фабричы кæн- 
дзыстут, уымы сылгоймæгтæ. Нæ размæ 
рацыдысты... 
Бæрзонд дурын хæдзар. Цыппæргæйттæй 
кæм цардысты, ахæм уæттæ. Райдзаст па- 
рахат уæттæ — ахуыр кæнынæн. Хъаспы 
денджызæй Сау денджызмæ Цæгат Кавка- 
зы адæмы хæттытæй кæцыйæ нæ уыд ам, 
ахæм дзы нал баззад. Æрцардысты æмдзæ- 
рæны, фабричы цы уырыссаг сылгой- 
мæгтæ куыста, уыдонимæ, цæмæй æвзаг 
æмæ стыр горæты æгъдæуттæ тагъддæр ба- 
зоной. 
Сæ хæлц — иумæйаг хæрæндоны. Хæ- 
ринаг кæнын, къустæ, тæбæгътæ æхсыны 
сæр никæй хъæуы. Цыдæриддæр рæстæг ис, 
уый æппæтæй дæр — ахуырæн... 
Фæлæ диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ. Ца- 
вæр æгъдæуттæ ис ацы горæты? 
Знон Мария Садовæй уынджы бахызт 
трамваймæ. Уæгъд бадæнтæ дзы бирæ уыд 
æмæ сбадт. Трамвай куыд дарддæр цыд, 
афтæ дзагдæр кодта, уæгъд бынæттæ 
дзы нал баззад æмæ адæм цыдысты лæу- 
гæйæ. 
Мария фефсæрмы. Иæ цуры нæлгой- 
мæгтæ лæугæ кæной, уый та — бадгæ? 

Мария фестад æмæ йæ бадæнмæ аца- 23 
мыдта иу йæхи ’мгар лæппуйæн. 
— Уанцон нæу! Бадгæ дæхæдæг. Исты 
зæронд дæн? — дзурын дæр æй не ’суагъта 
лæппу. 
Мария нæ бамбæрста, лæппу цæмæ гæс- 
гæ не ’сбадти, уый. Лыстæгдæр куы *ркаст, 
уæд федта: сылгоймаг куы ’рбахизы трам- 
ваймæ, уæлдайдæр ацæргæ, уæд ын, йæхи- 
цæй хистæр чи у, ахæм нæлгоймæгтæ дæр 
сыстынц æмæ йын бынат раттынц. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд, нæхимæ хъæу- 
ты цы ’гъдау ис, уый: сылгоймаг доны 
къæртатимæ æрбахæццæ, дыууæ уынджы 
кæм æмбæлынц, уыцы тигъмæ. Дæлæмæ- 
уæлæмæ акаст, æмæ федта: уалæ æрцæуы 
иу нæлгоймаг. Ус нал сызмæлыд йæ бына- 
тæй, æнхъæлмæ кæсы, цалынмæ уыцы лæг 
йæ рæзты æривгъуыйа, уæдмæ. 
Ам та трамваймæ схизæны дæр нæлгой- 
мæгтæ фæсвæд æрлæууынц, сылгоймагæн 
фæндаг раттынц æмæ ма ноджы фæзæ- 
гъынц: «Табуафси». 
Иууыл æмбисонд та, уынджы цы мили- 
ционертæ лæууы, уыдон сты. Истæмæй сæ 
куы бафæрсай, ома ахæм уынг кæнæ ку- 
сæндон кæцы ран ис, уæд дын бæстон фæ- 
амондзæн, стæй, чи зоны, демæ дæр фæ- 
раст уа, цæмæй дын æй æввахсдæрæй баца- 
мона. 
Уынджы искæимæ куы сныхас кæнай, 
уæд дæм йæ мидбылты бахуддзæн, фæзæ- 
гъы: «горянкæ» æмæ уайтагъд цинтæ кæ- 
нынмæ фæвæййы, 

Директор цæуыл 
дис кодта 
Æххормаг адæймаг хæринагмæ куыд зы- 
дæй февналы, афтæ февнæлдтой хæхбæстæй 
æрцæуæг сылгоймæгтæ ахуырмæ. Мария ма 
абон дæр дисы бацæуы, хицауад сæм цы 
хорз цæстæнгас дардта, ууыл. Суанг ма 
алы къордæн йæхи мадæлон æвзаджы 
ахуыргæнæг дæр ссардтой. Уæды рæстæджы 
æппæт Цæгат Кавказы крайы администра- 
тивон центр Ростов уыди. 
«Ростовæн йæхи партион организаци нæ, 
фæлæ нæм крайкомы кусджытæй дæр мæй 
иу хатт мачи бауадаид, уый уæвæн нæ 
уыд», — мысы Мария. 
Æмбисмæ æрхæццæ фæззæджы фæстаг 
мæй — ноябрь. Цæгатаг уазал дымгæ бæ- 
лæсты цъæх дарæс æрфистæг кодта. Горæ- 
ты цæрджытæ сæ рог фæлыст бафснайдтой 
æмæ цæуынц палтоты, телогрейкæты, чи та 
суанг йæ цыбырдым кæрц дæр нал ласы. Иу 
бон скъолайы хицау фæсидт ахуыргæпджы- 
тæй иумæ æмæ йæ бафарста: 
— Иу хъуыддаг мæм диссаг кæсы... 
Хæхбæстæй нæм цы сылгоймæгтæ æрцыд, 
уыдонмæ кæсын, æмæ... Сæ иуæй-иутæ бæз- 
джын кæлмæрзæнтæ кæд ныккодтой, æн- 
дæр... Сæрды нæм цы дарæсы æрцыдысты, 
ныр дæр уым цæуынц. Бæрæгбоны дæр сæм 
кастæн æмæ дзы иуыл дæр нæ федтон, гъа 

бæзджын ма уæд, фæлæ фæззыгон палто № 
дæр... Цæмæн афтæ у уый? 
Ахуыргæнæг бахудт йæ мидбылты. Æмæ 
дзуаппы бæсты йæхæдæг бафарста: 
— Иу-æртæ мæйы размæ ам, Ростовы, 
цы киноныв æвдыстой — «Пальто горянке», 
уый нæ федтай? 
— Уый та цавæр киноныв у? 
— Куы дын æй загътон, йæ ном «Паль- 
то горянке». Цыбыргомау, агитацион кино- 
ныв. Рауагъта йæ Востоккино. 
— Нæ йæ федтон... Фæлæ уый, цæмæй 
дæ фæрсын, уымæ цы бар дары? 
— Куы йæ федтаис, уæд дæ мæн фæрсын 
нал бахъуыдаид... 
— Омæ мын æй уæд та дзургæ ракæн. 
Кæм ма йæ фенон?.. 
Хæххон хъæу. Тъæпæнсæр хæдзæрттæ 
кæрæдзийыл тыгуырæй къæдзæхы фахсыл 
нындæгъдысты. Бæрзонд хæхты цъуппытæ 
æндзæвынц цъæх мигътыл. Арф мит бам- 
бæрзта кæмттæ æмæ адæгтæ. Иу дурын хæ- 
дзары раз — ныхас. Бадынц ацæргæ лæгтæ 
даргъ хъæды лыггагыл. Алкæмæн дæр дзы 
йæ уæлæ фысдзарм кæрц æмæ хъуынджын 
худ. Сæ къæхтыл — æрчъиаг дзабыртæ, 
фæлмæн фæсалæй — дзаг. 
Сæ рæзты æрбацыд, йæ уæлæ палто кæ- 
мæн уыд, ахæм сылгоймаг. 
Хуыцау сæ зонæг, зæрæдтæ цы дзырд- 

той, уый, иыр сæ каст скодтой, сæ цурть! 
цы ус æрбацыд, уыйырдæм. 
— Кæй чындз у, уæ хорзæхæй? — фæр- 
сы зæрæдтæй иу. 
Чидæр ын æй бацамыдта. 
— Æмæ йæ ахæм дарæсы куыд уадзынц 
уынгмæ? 
— Æвæццæгæн, лæг чи хуины, ахæмæй 
сæ хæдзары ничи ис. 
— Нæ, фæлæ йын йæ лæгæн не ’ппæты 
номæй зæгъыи хъæуы, æмæ нын нæ сылгой- 
мæгты фыдахуыр ма кæна, уыцы палто кæй 
хонынц, уый ма дара... 
— Уый мах сылгоймæгтæ никуы дард- 
той æмæ нæ хъæугæ дæр ницæмæн кæны. 
Сылгоймагæн йæ дарæсы конд куыд уа, йе 
’фсарм дæр афтæ у... Уый рог, æдзæсгæмтты 
фæлыст у, уæртæ горæты чи цæры, уыдон... 
— Аипп ма уæд, фæлæ нæхиуæттæй 
ахуыргонд чи у, уыдон дæр дарынц палто- 
тæ... — нæуæндон хъæлæсæй йæ дзырд 
баппæрста Ныхасы уæвджытæй иу, фæлæ 
йæ уайдзæфтæ æмæ бусты бын фæкодтой. 
— Уыдон ахуыргонд сты æмæ сыл фида- 
уы, фæлæ махонты та цæмæн хъæуы палто? 
— Уæд ма сын æххæст бæрзонд зæвæт- 
джын дзабыртæ дæр балхæнæм æмæ сæ го- 
рæты бульвармæ арвитæм... 
Уыцы рæстæджы сæ рæзты æрбацæй- 
цыд иу æндæр сылгоймаг, зæронд лæгтæн 
сæхи кар. Иæ уæлæ — даргъ къаба, йæ сæ- 
рыл — тæнæг кæлмæрзæн. Ус, æвæццæгæн, 
фехъуыста, лæгтæ цы кой кодтой, уый. 
— Ды та цы зæгъыс? — усмæ йæ номæй 

дзуры лæгтæй иу. — Æццæй, хæххон сыл- 27 
гоймагæн æмбæлы палтойы цæуын? 
Ус цæхгæр фæзылд лæгтырдæм: 
— Цæуылнæ йын æмбæлы? Сымах уæ 
хъарм кæрцытæ хæдзæртты дæр ма куы нæ 
ласут. Мæнæ æз айдагъ къабайы куыд цæ- 
уын сæрдæй-зымæгæй, афтæ ма сымахæй ис- 
чи айдагъ куырæты рацæуæд. 
— Æмæ уый та цы диссаг у? — ныххуд- 
тис, усмæ цы лæг бадзырдта, уый. 
— Цæй, кæд афтæ хъæбатыр дæ, уæд 
ма айдагъ куырæты мæ фарсмæ æрлæуу, 
кæддæра цас бафæразис... 
Ус æмæ лæг сбыцæу сты. Рацыдысты 
хъæугæрон къуылдыммæ. Се ’ргом — дым- 
гæмæ, афтæ фæрсæй-фæрстæм æрлæууыды- 
сты. Ус — айдагъ къабайы, лæг — куырæ- 
ты. Дымгæ фæлдзæгъдæнæй скъæфы уымæл 
мит æмæ сын æй цæвы сæ цæсгæмттыл. 
Лæууынц сæ дыууæ дæр. Ус, цыма комы 
нарæгæй ныртæккæ йæ бæлццон разын- 
дзæн — æнцад лæууы, æмæ кæсы иу ран- 
мæ. Æрмæст йæ цæстыхаутыл мит куы 
фæхæцы, уæд та йæ уæлтъыфæлттæ базмæ- 
лын кæны. 
Лæг иуцъусдуг æнцад алæууыд. Уалын- 
мæ йæ цæсгом æгасæй нынхъырдтæ: куы 
йæ иу цæст ацъынд кæны, куы иннæ, 
йæ былтæ сысчъилтæ сты, йæ дзых ныз- 
зылын; йæ цæсгом амбæрзы йæ армытъæ- 
пæнтæй. 
Ус цавддурау лæууы, æгæр стæмæй йæ 
къух дæр нæ исы йæ роцъойæ митдон асæр- 
фынмæ. 

Лæг ризын байдыдта уазалæй. Иæ дыу- 
уæ цонджы æрбатыхта йæ сæрыл, стæй... 
— Дæлдзæх фод уæ мыггаг! — йæ къух 
ауыгъта æмæ лидзынмæ фæцис. 
Ацы ран киномæ кæсджытæ æмхъæлæ- 
сæй ныххудтысты, се ’мдзæгъдæй агъуысты 
къултæ ныррызтысты. 
— Гъе ныр æй бамбæрстай, æнæ палто- 
тæй цæмæн цæуынц, уый? — загъта ахуыр- 
гæнæг æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: — 
Уый дæр ма дын зæгъон, æмæ махонтæн сæ 
фылдæр фæскомцæдисонтæ сты. Уыдон, 
æвæццæгæн, палтомæ ахæм цæстæй нæ кæ- 
сынц. Фæлæ уæддæр сæ фылдæр æнæ пал- 
тотæй кæй æрцыдысты, уый æцæг у... 
— Диссаг у, цы радзырдтай, уый... Исты 
амал сын хъæудзæн, — фæцис йæ ныхас 
скъолайы хицау. 
Фенаг зонаг вæййы 
Бонтæ æмæ мæйтæ арæхыс сты. Ростов- 
мæ чи æрцыд, уыцы сылгоймæгтæй ныр иу 
дæр æнæ палто нал уыд, балхæдтой сыи 
крайкомы хардзæй. Туфлитæ та уый размæ. 
Скодтой сын лыстæг ыссывд рæсугъд ибкæ- 
тæ, Мария-иу горæтæгтыл стæм хатт кæй 
федта, ахæмтæ. Нæхимæ сæ хъалты дзаума 
хуыдтой. Æмæ куыд нæ! Хуымæтæджы иб- 
кæйæн цас хъæуы, уымæй сын æртæ хатты 
фылдæр хъуыди хъуымац. 
Сылгоймæгты бæрæгбон, 8-æм мартъи- 
йы, Марияйæн скъолайы разамынд балæвар 

кодта цонджы сахат. Уæды онг æм никуы- 
ма уыд сахат. Кæрон нал уыд йæ цинæн... 
Фæлæ иу бон хорзау нал фæци. Фæцæйцыд 
трамвайы. Иу, æмбискарæй чысыл фылдæр 
кæуыл цыдаид, ахæм уырыссаг сылгоймаг 
æй афарста: 
— Бахатыр кæн, чызг, цал сахаты у? 
— Два час! — дзуапп радта Мария æмæ 
йæ цæсгом фæсырх. 
— Цы ныфсæрмы дæ! Тагъд базондзы- 
нæ уырыссагау дзурын,— рæвдауæг хъæлæ- 
сæй загъта ус. 
Бамбæрста Мария, йæ дзуаппы цыдæр 
раст кæй нæ уыд, уый æмæ хорзау нал уыд. 
Сæхимæ куы ’рбацыд, уæд фæрсынмæ фæ- 
цис йæ уырыссаг æмбалы. Уый йын амонын 
райдыдта, сæ уаты цы дзаумæттæ уыд, уы- 
дон нымайгæйæ, фæлæ сæ хæйрæг бадарæд 
йæ зæрдыл! «Два час»-ы бæсты зæгъын 
хъуыд: «Два часа». О, фæлæ цæмæн? Кæс- 
ма! Чызджытæй алкæмæн дæр ис иуы фæ- 
лыст хуыссæнгæрзтæ: иу гобан, иу баз, иу 
хъæццул, иу простинæ. Уырыссагау сæ куы 
ранымайæм, уæд та гобаны тыххæй зæгъын 
хъæуы — один, базæн — одна æмæ хъæц- 
цулæн — одно. Куыд зыи ахуыр кæнын у 
уырыссаг æвзаг! 
Цалдæр мæйы фæстæ уыдæттæ диссаг 
никæмæ уал кастысты хæххон сылгоймæг- 
тæй. Фæлæ ма дзы-иу хатгай рауади худæ- 
джы хабæрттæ. Иуахæмы чызджытæй дыу- 
уæ байрæджы кодтой куыстуатмæ. 
— Цæмæ гæсгæ бафæстиат стут иннæ- 
тæй уæлдай? — бафарста сæ хицау. Чыз- 

30 джытæ ныхъхъус сты. Уæвгæ дæр цы дзуапи 
хъуамæ радтаиккой? Уынджы иу бæрзонд 
хæдзары уæладзгуытæ æмæ рудзгуытæ ны- 
майыныл кæй бафæстиат сты, уый йын куыд 
загътаиккой? 
Æрæджы сæм Ирыстонæй уыд уазæг. 
Марияйы æмбал — Танхълаты Оляйы фыд 
Габола Джызæлæй Ростовы æрбалæууыд. 
Оля лидзæгау ракодта сæхицæй Ростовмæ. 
Уæды уонг горæты уæвгæ дæр иикуы уыд. 
Цы фæцис? Æвзаг нæ зоны æмæ кæд искуы 
ныдздзæгъæлтæ, уæддæр цы бæрæг ис! 
Скъола æмæ фабричы хицæуттæ, йæ 
чызджы æмбæлттæ Габолайæн равдыстой, 
кæм ахуыр кæнынц, кæм кусынц, кæм цæ- 
рынц, уыдæттæ иууылдæр. Бакодтой йæ хæ- 
рæндонмæ. 
Габола уыцы æнæдзургæйæ касти. Фы- 
сымтæ куыд бафиппайдтой, афтæмæй цы- 
ма. фенкъарди, сагъæсхуыз фæцис. Уыдон 
зæрдæйæ та хъуамæ йæ цæсгом барухс уы- 
даид. Кæд йæ чызг Оляйы сæхимæ акæнын- 
вæнд скодта? 
Æппынфæстаг бафарстой Габолайы: 
— Гъы, куыд дæм фæкастысты нæ уа- 
вæртæ? 
— Куыд мæм фæкастысты, фæрсут? Цы 
уын зæгъон? Уæ рæстæг æрцыд, æмæ... — 
Æндæр ницуал загъта Габола. Чи зоны, 
йæ зæрдыл æрбалæууыд йæхи рæстæг. 
Хъæууон скъола фæуынæй дарддæр никæ- 
мæн ницы фадат уыди. Кæй бон бауыдаид 
Габолайы хуызæттæй йæ чызджы ахуырмæ 
арвитын? 

Æвæццæгæн, уыцы хъуыдытæй æрæн- Ы 
къард Габола. Иæ чызджы рахонын йæ фæ- 
еонæрхæджы дæр нал уыди, — фырдисæй 
ма цы загътаид, уый нал зыдта. 
— Мæхи цæстæй цы федтон, уыдон мын 
дзурын нал хъæуы. Фæлæ ма уæддæр цы- 
дæртæ не ’мбарын. Уæ фарн бирæ уæд, мæ 
чызг лæвар кæсы скъолайы, йæ хæлц дæр, 
йæ дарæсы хардз дæр мæнмæ нæ хауы. Нр- 
джы ма йын æхца дæр фидынц æмæ йæхæ- 
дæг лæвæрттæ фервиты йæ бинонтæн. Гъе- 
мæ, зæгъут-ма мын, уæ хорзæхæй... Уыцы 
хæрзтæ йын чи аразы, уыдон нæ цы зылын- 
джын фесты? 
Иæ фарстæн ын дзуапп ничи радта. Ком- 
вузæй сæм цы ирон лæппу æрбацыд, ууыл 
мидбылтыхудт бахæцыд. Габола та йæм 
баздæхт: 
— Уæд та, нæ ирон æгъдаумæ гæсгæ, 
арфæ кæмæн æмбæлы, уый мын бацамонут... 
Раст зæгъын хъæуы, Габола йæхирдыго- 
нау рæстытæ дзырдта. Адæймагæн уыйбæрц 
хорздзинæдтæ чи фæвæййы, уымæн æппын- 
къаддæр, уæздан ныхас дæр ма зæгъ, — 
уый сау лæджы ми у. 
Габолайæн бацамыдтой: арфæйаг сты, 
бæгуыдæр, скъолайы æмæ фабричы хи- 
цæуттæ, æппæт кусджытæ, горкомы æмæ 
крайкомы кусджытæ. Фæлæ уыдонæй дæр 
Оляйæн йæхи æхцайæ ничи алхæны дарæс 
æмæ хæлц. 
Æппынфæстаг Габола бамбæрста: йæ 
хæрзгæнæг у Советон хицауад. 
Бирæ не ’сты дыууæ азы. Фæлæ уыцы 

32 рæстæг Марияйы зæрдæйы баззад цырагьы 
рухсау уæлдай ирддæрæй. Цалдæр сæдæ 
сылгоймаг-кусæджы ’хсæн уæлдай рæвдыд 
æййаф, уæлдай буцдæр у, уæд ма уымæй 
бæллиццагдæр цы уыдзæн! 
Мария æмæ йе ’мбал хæххон сылгоймæг- 
тæй иукъорды партимæ цы ’мбырды истой, 
уымæ бакæсын æмбисонд уыди. Клубы 
къултæ ризыдысты къухæмдзæгъдæй. Цыма 
уыцы сылгоймæгтæй алкæмæндæр йæхи хæ- 
дзары ноггуырд фæзынд... 
Сыздæхти Мария, ахуырмæ йæ чи арвыс- 
та, уыдонмæ, Алагирмæ. Ныхас дæр ыл 
нæй, ныр йæ бон уаид кæрдæн-хуийæн 
æрмадзы ахуыргæнинæгтæн разамынд дæт- 
тын. Фæлæ йе ссыдмæ уавæртæ фендæр- 
хуызон сты. Цæмæй ирон сылгоймæгтæ æх- 
сæнадон куыстмæ разæнгард уой, уый тых- 
хæй кæрдæн-хуийæн, цъындагæнæн æмæ 
æндæр ахæм скъолаты сæр нал хъуыдис. 
Марияйы ссыдмæ Цæгат Ирыстон ссис иу- 
гуыр коллективизацийы бæстæ. Колхозон 
быдырты чи куыста, уыдонæн сæ фылдæр 
уыдысты сылгоймæгтæ. 
Партийы окружкоммæ куы бацыд, уæд 
æппæты фыццаг фембæлд хыгъдхæссæгыл. 
Мария йæ гæххæттытæ стъолыл æрæвæ- 
рынмæ куыд хъавыд, афтæ йæм уый фæ- 
цырд: 
— Фæлæуу-ма, фæскомцæдисы райком- 
мæ цæуын дæ нæ хъуыд? 
— Уыдон дæр мын нæ аирвæздзысты, 
фæлæ уал сымахмæ æрбауадтæн... 
Мария йæ партион билет æмæ хыгъды 

гæххæтт æрæвæрдта стъолыл. Хыгъдхæссæг 38 
сæ фелвæста. 
— Гъе-е, уый партийы уæнг дæр куы 
сдæ! — фæгæпп ласта æмæ секретары каби- 
неты смидæг. Чысыл фæстæдæр къæсæрæй 
радзырдта: 
— Рауай-ма мидæмæ! 
Мария бацыд. «Æгас цу!»-ты фæстæ сек- 
ретарь загъта: 
— Каердæн-хуийæн скъолатæ нæм нал 
ис. Ныртæккæ уыдоныл не ’стæм. Фæлæ... 
чингуытимæ архайынæй нæма бафæлладтæ, 
Мария? 
— Чингуытимæ та чи фæллайы, кæд мæ 
кусынмæ ’рвитут... 
— Куыст бирæ, фæлæ ма ноджыдæр куы 
ацахуыр кæнис, уæд хуыздæр нæ уаид? 
Секретарь бамбарын кодта Марияйæн: 
обком сын радта цалдæр бынаты Совпарт- 
скъолайы, стæй ма курынц, цæмæй курсант- 
тæн се ’ртыккаг хайы бæрц партионтæ куыд 
уой, афтæ. Гъе, фæлæ ахæмтæй æрмæст иу 
ссардтой, хъæугæ та æртæ-цыппао кæны. 
Ногæй та ахуырмæ. Æртæ азы чысыл 
рæстæг нæу, фæлæ Марияйыл ноджы ныд- 
даргъдæр сты. 
Афтидарм æмæ æнувыд хъару 
Аивгъуыдтой ахуыры азтæ. Мария са- 
рæзта сæрмагонд бригад фæсивæдæй. Цы 
сæм уыди: мæллæг бæхтæ, рæдыфстбæрзæй 
3 Алагираг Сатана 

34 галтæ, з&ронд уæрдæттæ, донласæн гæлир 
боцкъа. Фæлæ цин æмæ фæллоймондаг фæ- 
сивæд тыхджын, ныфсджын сты. 
Уалдзæг. Куыд бацæттæ кодтой сæхи 
колхозтæ, бригæдтæ уалдзыгæндмæ? Га- 
зетты, радиойæ, æмбырдты æндæр кой 
нал ис. 
Марияйы бригад дæр æркаст йæ уавæр- 
тæм. Тауинаг сæм ис, бæхтæ æмæ галтæ 
фæхæрзхуыз сты, уæдæ сæ хуынкъ боцкъа- 
йæн дæр исты амал кæндзысты. Æр- 
мæст... 
Бæгуы диссаг не ’сты адæм? Сæ бæхтæ 
радтой колхозмæ, фæлæ уидæттæ, постром- 
кæтæ æмæ гæрзы гæппæлтæ бамбæхстой; сæ 
гутæттæ радтой, фæлæ сын сæ цæлхытæ 
арф бафснайдтой. 
Æхсæвæй-бонæй сагъæссаг фæци Мария: 
гутæттæ сæм уыди, фæлæ сæм постромкæтæ 
нæ разынд. Кæм нæ фæзылд (горæтæй Ала- 
гирмæ, кæцы дукани нæ басгæрста), ахæм 
нал баззад — никуы ’мæ ницы. Æмæ уæд 
зылды хицауады баййардта: 
— Ссарут мын постромкæтæ! 
Æмæ райста дзуапп: 
— Ныртæккæ нын дæ постромкæтæй 
ахсджиагдæр куыст нал ис?.. 
Цы хъуамæ загътаид Мария. 
Варя тæригъæд кодта йæ хистæр хойæн, 
фæлæ йын цы йæ бон уыд! 
— Мария, ныр мæнæ байраг бæхы фæ- 
дыл йæхæдæг куыд фæцæуы, афтæ гутон 
дæр бæхты фæстæ хуымы йæхæдæг куы цæ- 
уид, уæд хорз нæ уаид? 

Марияйæн æхсызгон уыд, йæ кæстæр хо 35 
йыл афтæ кæй тыхсы, уый. 
— Æниу гутон æнæ бæхтæй куы фæлда- 
хид зæхх! Уыдон аргъæуттæ сты, мах та 
постромкæтæ хъæуы... 
Уыцы тыхстæй Мария фембæлд колхозы 
сæрдарыл: 
— Иæ мард æнæныгæдæй кæмæн баз- 
зад, уый каст куы кæныс, — сдзырдта сæр- 
дар, Марияйы мæтхуыз цæсгоммæ куы ба- 
каст, уæд. 
— Æнæныгæдæй фыддæр, — бахъуыр- 
хъуыр кодта Мария. — Постромкæты фаг 
гæрзы гæппæлтæ ма уæд!.. Æгас облæ- 
сты. 
— Багъæц-ма, æмæ дзы æнæгæрз нал 
ис? Бæндæнтæй уал сараз. 
Мария джихæй аззад... Кæс-ма, уый йæ 
хъуыдыйы куыд не ’рцыд!.. Уæвгæ се ’стыр 
хъæуы никуы федта бæндæнæй постромкæ- 
тæ. Уый худинаг уыд, æгуыдзæджы нысан. 
Хуым кæнгæйæ-иу бæхтæн сæ агъды царм 
астыгътой æмæ-иу фæхъæдгом сты. 
— Омæ мын раздæр цæуылнæ загъ- 
тай? — сбустæ кодта Мария. Цæуынмæ 
куыд хъавыд, афтæ ма йæ сæрдар афарста: 
— Фæлæуу-ма, æмæ бæндæнтæ цæмæй 
балхæнай, уый дæм ис? Иу-æртиссæдз мет- 
ры дæ бахъæудзæн, æппынкъаддæр... 
— Ау, æмæ правленийы уый фаг æхца 
нæ разындзæн? 
— Капекк дæр нæм нæй æрмæджы æхца. 
— Æмæ уæдæ куыд? 
— Адæймаг амалæн у. 

„Цы фæцис мæ кæлмæрзæн?" 
Иукъорд боны фæстæ зылды æрвыст 
лæгтæ æрбацыдысты Марияйы бригадмæ. 
Куыд цæттæ сты уалдзыгæндмæ? 
Къамис ницы аипп ссардта бригадмæ. 
Бæхтæ хæрзхаст, гутæттæ æмæ похцитæ — 
рæвдз, уæрдæттæ æмæ бричкæтæ —ног ах- 
уырст. Гъе уыцы æнæхайыры постромкæтæ 
ма сæ къухы куы бафтыдаиккой, уæд, чи зо- 
ны, æгас облæстæн хорзæн фæзминаг фæ- 
уыдаиккой. Бригад нымад æрцыд æгас зыл- 
ды раззагдæрыл. 
Марияйы цинæн кæрон нал уыди. Цин 
кодтой бригады уæнгтæ иунæг адæймагæй 
фæстæмæ. 
Уый уыд хæринаггæнæг, æмбис карæй 
чысыл ацæргæдæр сылгоймаг — Марияйы 
мад Дзыллæ, йæ цот æй куыд хуыдтой, аф- 
тæмæй — Гыцца. 
Цæвиттон, Дзыллæ рагæй фæстæмæ зы- 
мæгон бæзджын æмæ хауджын кæлмæрзæн- 
мæ фæбæллыд. Фарон йæ къухы бафтыд 
ахæм кæлмæрзæн. Æргом зæгъын хъæуы, 
сæрыстыр дзы уыд. Хорз дзаума кæй у, канд 
уый тыххæй нæ. Колхозæй фыццагдæр цы 
преми райста, уый уыд. 
Рацæй-рабон æмæ кæлмæрзæн æрбадæл- 
дзæх. Цы хæйрæджытæ йæ фæхастой? Дæт- 
гæ йæ никæмæн ракодта. Уæдæ хæдзармæ 
дæр дзæгъæл цæуæг нæй. Бафарста Мария- 
йы, Варяйы. Ничи сæ ницы федта. Æмæ та 
дзыхъхъынногæй райдыдта агурын, Иу 

къуым дæр та æнæ басгаргæ иæ фæцис, фæ- 37 
лæ нæй, æмæ нæй. 
— Æвæццæгæн дын искуы ферох æмæ 
йæ ныууадз, кæлмæрзæн йедтæмæ ма исты 
у? — сабыр æнæмæтæй загъта Мария. 
— Дзæгъæлы ма дзур! Каем æй хъуамæ 
ныууагътаин! — сбустæ кодта Гыцца йæ 
чызгæн. 
Марияйы дзыхæй ницуал схауд, йæ амо- 
нæн æнгуылдз йæ былтыл авæрдта æмæ Ва- 
ряйæн бамбарын кодта, дæ дзыхыл хæц, 
зæгъгæ. 
Бирæ нæ ахаста сусæгдзинад. Колхозон- 
тæй бафæдзæхсын кæй нæ бафæрæзтой, иу 
ахæм фембæлд зæронд усыл æмæ йын ра- 
арфæкодта: 
— Гыцца, дæ кæлмæрзæны цæрæнбон 
бирæ уæд, нæ бригады кой æгас облæстыл 
айхъуысти... 
Гыцца нæ бамбæрста, цæй фæдыл арфæ 
у, уый, фæлæ цыма алцыдæр зоны, афтæ 
дардта йæхи, цæмæй арфæгæнæджы ра- 
къаха. 
— Кæлмæрзæн та цы у! Уагæры уын 
мæхæдæг исты куы фæуыдаин. 
Ныхас расайдта ныхасы æмæ Гыцца æп- 
пынфæстаг базыдта: Мария, хуыздæр хос 
куы нал ардта, уæд ауæй кодта йæ мады 
кæлмæрзæн æмæ дзы балхæдта цалдæр 
ссæдз метры бæндæнтæ. 
Хорзау нал фæцис хабар дзурæг, фæлæ 
ма цы гæнæн уыд? Уæддæр ма загъта: 
— Ма тæрс, Гыцца, нæ бригад дыи уы- 
цы æххуыс нæ ферох кæндзæн. Фæззæджы 

*в дын уымæй ноджы хуыздæр кæлмæрзæн 
раст мæхæдæг дæ хæдзармæ бахæсдзынæн. 
Фæндыр æмæ куыст 
Алагиры фæсивæд рагæй дæр фæллой- 
уарзон сты. Балцы чи нæ цыд, хъазтмæ чи 
нæ тырныдта, ахудын æмæ ахъазын чи нæ 
уарзта, уый йе ’мбæлттæ гал хуыдтой. 
Мария хорз зыдта йæ бригадонты зæр- 
дæ. Сихоры улæфт кæной, фæскуыст уа — 
сæ иутæ дзыхæй цæгъдынц, иннæтæ æм- 
дзæгъд кæнынц. Чызджыты кафагдæр 
Дзбойты Нинæ та йæ къахфындзтæ ныс- 
сагъта, зæххыл та нал хæцы. 
Чидæр бафиппайдта: 
— Рæстытæ нæ кæныс, Мария! Дæ хæ- 
дзары — фæндыр, дæхæдæг — фæндыр- 
дзæгъдæг. Цæуылнæ йæ рахæссыс станмæ? 
«Мæ зæрдыл ма лæууы, — дзуры Ма- 
рия, — иу æрыгон хъазаг лæппу мын иухатт 
йæ худ систа æмæ дзуры: «Дæ цæрæнбон 
бирæ, Мария! Ныронг-иу нæ хъæубæсты ис- 
куы чындзæхсæв куы уыд, уæд мæм-иу æр- 
хаудта фылдæр-фылдæр иу кафт æмæ æр- 
дæг. Ныр та кафт æмæ симд — къубал- 
мæ». 
Фæсивæды фæндыры цагъд æмæ къæрцц- 
æмдзæгъдмæ иннæ бригæдтæ дæр цæуыи 
байдыдтой. Æмæ та сæм æрхауд дзырд: 
— Уæ курдиат Алагирæн йæхи мидæг 
цæуылнæ ’вдисут? 

Хъæуы уынгты фæзындысты къухæй 39 
фыст хъусинæгтæ: фæсивæды бригад рав- 
дисдзысты ирон кæфтытæ, азардзысты зæ- 
ронд æмæ ног зарджытæ. 
... Сценæйы æмбæрзæн байгом. Кæфтытæ 
æмæ зарджытæ ивынц кæрæдзийы. Æм- 
дзæгъд анæры чысыл агъуысты къуымты. 
Уæртæ дыууæ чызджы кафынц. Лæппуты 
кафт. Хорз арæхсынц сæ къахфындзтыл, сæ 
цæнгты змæлдæй дæр фæзмынц нæлгоймæг- 
ты. Фæлæ сæ курæггаг цухъхъатæ — дæлæ- 
синтæ, хъаматæ стыртæ, сæ æргъæвæгджын 
рæттæ — æлхынцъытæ, цыбырдæры тых- 
хæй. Чи сæм фæкомкоммæ вæййы, уый та 
йæ худын нал бауромы. 
Фæндырæй куы Мария фæцæгъды, куы 
чызджытæй исчи. Фæлæ фæндырæн йæ ба- 
каст нæу сценæйы фидауц, йæ тæнты 
’мпъызтытæ зынынц, разæй чи бады, уыдон- 
мæ, йæ афтид улæфт дæр сæм райхъуысы. 
Æртæ къуырийы ма рацыд æмæ колхо- 
зы правлени радта кафджыты къордæн хæ- 
дзар. Алагтранс — Дзæуджыхъæуæй Мы- 
зурмæ фæндаг аразыныл чи куыста, уый йе 
’мцег сси къордæн æмæ сын балхæдта 
ног фæндыр, алкæмæндæр йæхи аггаг да- 
рæс... 
Къорды разамонæг Дзбойты Нинæйы 
цинæн;кæрон нал уыд... 
Партийы окружком æмæ окрæххæстком 
фехъусын кодтой хъæутæм: 1-æм майы стыр 

40 бæрæгбон уыдзæн Æрыдоны. Алы хъæу, 
алы колхоз дæр хъуамæ æрбарвита йæ 
хуыздæр дугъон бæхты, кæд спортсментæ 
ис, уæд уыдон æмæ кафджыты къордтæ... 
Адæм сцымыдис сты: хуыздæртæ кæдæм 
æрæмбырд уыдзысты, уый цавæр дисса- 
джы бæрæгбон уыдзæн? 
Æмбисонды хурбон скодта. Бæлæстæ æх- 
хæст иæма рафтыдтой сæ сыфтæр, фæлæ 
дугъы фæз цъæх адардта. Хур æрбаввахс 
Хъæриуы хохы сæрмæ, афтæ митинг фæ- 
цис. Райдыдтой хъæзтытæ. 
...Æртæ хъал бæхыл ратæхынц æртæ 
æрыгон лæппуйы. Æвæццæгæн дзы фынддæс 
азæй фылдæр никæуыл цæуы. Уайынц кæ- 
рæдзийы фæстæ. Къаннæгдæр лæппу ара- 
зæй. Адæмы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд 
фыццаг барæг февзыста йæ бæхмæ. Иннæ- 
тæ дæр. Гæпдугъæй тæхынц се ’ртæ. Мæнæ 
раззаг æрбахæццæ трибунæйы цурмæ. Æм- 
дзæгъды хъæр ныннæрыд фæзы. Лæппу, цы- 
ма адæмæн салам лæвæрдта, уыйау фелвæс- 
та йæ худ, бæрзонд æй систа уæлæмæ йæ 
рахиз къухæй тилгæ. Худ, æвæццæгæн, фе- 
уæгъд къухæй, зæхмæ атахт. Дымгæ ныц- 
цавта барæджы сæр æмæ... даргъ дзыккутæ 
сфæйлыдта уæлдæфы. 
«Чызг у! Чызг у!» — ныддис кодтой 
дугъмæ кæсджытæ. Уæдмæ фæстаг барæг 
уайгæ-уайын раппæрста йæхи дæлæмæ, худ 
фелвæста зæххæй, баййæфта раззаджы, худ 
æм фехста, уый йæ ацахста æмæ та се ’ртæ 
дæр зиллаччы фаллаг фарс февзæрдысты. 
Ныр базыдтой, се ’ппæт дæр чызджытæ 

кæй сты, уый. Цы^æ ма цы равдисынмæ 
хъавынц? 
Мæнæ та æрбахæццæ сты, адæм цы фарс 
лæууыдысты, уырдæм. Фыццаг февзыста йæ 
бæхмæ. Уалынмæ дыккаг. Æртыккаг барæг 
иуцъусдуг фæстæуæз аззад. Фæлæ, кæс-ма! 
Фæцагайдта йе ’фсургъы. Уадидæгæн бай- 
йæфта астæуккаджы æмæ йын йæ уæйлаг 
нымæт раскъæфта. 
— Чи сты? Кæцæй сты? — фарстой фæй- 
нæрдыгæй адæм. Никуыма фендæуыд ахæм 
дугъы æмæ бæхтыл хъазты чызджыты. 
Уыдон уыдысты Марияйы бригадонтæ: 
Дзбойты Нинæ, Уырымты Варя æмæ Бута- 
ты Катя. Нинæ фелвæста худ зæххæй, ны- 
мæт дæр уый раскъæфта. 
Райста фыццаг лæвар Нинæ (уæды рæс- 
тæгмæ гæсгæ): хом хъуымацæй простина 
æмæ дыууæ къалосы. 
Уыйфæстæ дæр-иу Алагиры ацы æртæ 
чызджы койæ дарддæр ницуал уыд. Сæхæ- 
дæг дæр куыд нæ ныббуц уыдаиккой сæхи- 
цæй, фæлæ уыцы ном æмæ кад Марияйæ 
бузныг уыдысты. Ацы хатт сæ фырцинæй 
æрбайрох, куысты рæстæджы бригадир куыд 
æгъатыр вæййы, уый. Дугъы фæстæ, сæ бæх- 
тæ лæппутæм куы радтой, уæд амбырд сты 
Марияйыл. 
Алагирæгтæ цыдысты Мариямæ, арфæтæ 
йын кодтой. 
— Аипп ма уæд... Айфыццаг хъуг кæй 
фæцæймардта, мæнæ ацы чызг, уый нæу? — 
бафарста иу ацæргæ лæг, бригадир Нинæ- 
мæ амонгæйæ. 

— Бæгуыдæр, хъуг нæ, фæлæ йын арс 
дæр ницы кæндзæн, — дзуапп радта Мария. 
— Уæ, хæйрæджыты амæттаг фæуат, 
кæд сымах хæйрæджытæй фыддæр стут! — 
йæ армытъæпæнтæ ныццагъта зæронд лæг. 
Хабар та афтæ уыд. Нинæ стуртæм 
куыд зылди, афтæ йæ хъуг йæ зæвæтæй ра- 
риуыгъта. Чызг бауадзыг. Марияйæн йæ 
удæй йæ хуылфы ницуал аззад. Нинæйы 
фелвæста йæ хъæбысмæ. Рахæсс-бахæсс 
æй кæны, æрдиаггæнгæ: «Амардтон чыз- 
джы!», «Амардтон чызджы!». 
Нинæ тагъд æрчъицыдта. Ницы йын уыд. 
Фæлæ Марияйы сæры фæзынд бирæ æн- 
къард хъуыдытæ. Лæппу-фæсивæд лидзынц 
Астæуккаг Азимæ кæнæ йæ ам куыд хуыд- 
той — Бухармæ, ’хца кусынмæ. Æмбискар 
æмæ ацæргæ нæлгоймæгтæй колхозы стæм- 
тæй фæстæмæ ничи кусы. Ницы райсын æн- 
хъæл сты колхозæй. Хъомвосмæ нæлгой- 
мæгтæ бæргæ фæзилынц. Фæлæ гæнæн куы- 
нæ уа, уæд Нинæйы хуызæн чызджытæ сæ 
бæсты æрлæууынц. Уæдæ æндæр чи? Ирон 
адæммæ сылгоймаг хос никуы карста. Ныр 
ма кæс ацы бригадмæ! Усæй, чызгæй да- 
сынц сæ уыгæрдæнтæ. Æниу цъына амайын 
æнцондæр у? Æмæ ма сæм бакæс! Нинæ, 
Варя, Катя æмæ уыдон цахъхъæнтæ лæу- 
уынц цъынаты сæр. Устытæ сæм цалдæрæй 
сагойæ хъæмп æмкалд куы скæнынц, уæд 
чысыл амайджытæ тъыфылты бын фæвæй- 
йынц æмæ хъазгæйæ цъæхахст райдайынц. 
Æддейæ æрбакæсæг фенхъæлид — ацы 
чызджытæ æрмæст хынджылæг кæнынц. 

Фæлæ-ма кæс! Хъæмпы æмæ хосы цъына- Л 
тæ сыстадысты быдыры... 
„Уыдон дæр та махмæ?" 
Рæсугъд у Алагир фæззыгон. Егъау хъæу 
æрæнцад комы къæсæрыл. Æрыдоны бы- 
лыл. Уæлладжыргомы арфдæр кæмттæй хо- 
хаг мæгуыр лæг æд бур дзæкъул рараст 
цардагур быдыр бæстæм. Дард æй нæ 
ауагътой йæ уарзон хæхтæ æмæ æрбынат 
кодта ам, цъæх-бур къæдзæхты фæдджиты 
бын. Хуссарырдыгæй уырдыг слæууыдысты 
къæдзæхджын рагъы бæрзæндтæ: Хъæриу 
æмæ Кæсæнрагъ. Сæ дыууæйы ’хсæн комы 
къахырæй, разындысты Æрхон æмæ Тъепле- 
йы урссæр цъуппытæ æмæ сæ уазал комы 
тæфæй æмбарын кæнынц: фæцис сæрд, æр- 
балæууыд фæззæг. 
Азы афонтæ ныронг æмхуызон хæрзтæ 
нæ хастой алкæмæн. Кæс-ма, уæртæ Тепса- 
рыхъотæм. Сæ кæрты фынддæс æмæ ссæдз 
метры дæргъæн къутутæ, алы аз дæр-иу 
дзаг уыдысты. Æмæ куыд нæ! Иæхи хуым- 
тæй уæлдай ма райста æнæбæх хæдзæртты, 
сидзæргæсты хуымтæ, кæм æмбисыл, кæм 
æхцайыл. 
Марияты кæрты уыд фондз метры дæр- 
гъæн уисæй быд къуту æмæ уый дæр æххæс- 
тæй никуы байдзаг... Бацыдаид дзы иу-аст 
къорыппы, дæс дæр фæуæд — фæлæ, куы 
ма йæ загътам — никуы байдзаг. 

Ч Марияйы мад Гыцца, райдианæй фæстæ- 
мæ колхозы куыста. Гъе, фæлæ, де ’знаг гæ- 
ды зæгъæд, ницы дзы уыйбæрц æнхъæл 
уыд. Уæддæр куыста. Уымæн æмæ брига- 
ды уæнгтæ стæмтæй фæстæмæ уыдысты йæ- 
хи хуызæн мæгуыртæ, ноджы бригадир — 
йæхи чызг. Æмæ ма ноджы уыди иу æфсон: 
никуы бауырныдтаид Гыццайы, адæймаг 
куысты мидæг уыйбæрц хъæлдзæг æййаф- 
дзæн, уый. 
Фæсивæд кафынц, зарынц. 
Хорз у уый, фæлæ ма царды æндæр цы- 
дæртæ дæр хъæуы. Адæймаг ма йæ куыст- 
мæ фæллой дæр хъуамæ иса. Æмæ уый ды- 
зæрдыггаг уыди Гыццайæн. Никуыма уыд 
ныронг колхоз. Адæм ын нæма æууæндыды- 
сты йæ тыхыл æмæ йæ барстой фыццагон 
барæнтæй: «Æхсæны мард — æнæныгæд», 
«Иумæ дзыккайæ хицæн сир хуыздæр», 
«Адæмы ’хсæнмæ æрчъиаджы султъы куы 
рахæссай, уæд дзы æрчъихор дæр нал 
æрæвзæрдзæн». 
«Бон дæр — кафгæ, æхсæв дæр — каф- 
гæ. Цæй хор сæм æрцæудзæн афтæмæй?» — 
дзырдтой чидæртæ. «Æниу цыфæнды хорз 
æрзайа, уæддæр дзы адæмæн ницы пайда 
ис!» 
Гыццайы хъустыл дæр цыдысты уыцы 
койтæ æмæ Марияйы раз æргом ни- 
цы дзырдта, уæвгæ та сагъæсты хай 
баци. 
Иу сæумæрайсом ын Мария загъта: 
— Гыцца, абон ам лæуу. Нартхор тони- 
наг нын нал ис. Къуту расыгъдæг кæн. Кол- 

хозонтæн сæ хор сæ хæдзæрттæм ласдзыс- 46 
тæм. 
Мария ацыд. Гыцца та, цыма хор- 
ласджытæ йæхи сæрмагонд уазджытæ уы- 
дысты, уыйау хæринаг кæнынмæ фæ- 
цис. 
Лæппутæ нартхор æрбаластой бричкæ- 
йы. Æвæццæгæн, сын Мария куыд загъта, 
афтæ нартхор кæрты нæ акалдтой, фæлæ 
йæ комкоммæ къутуйы æвгæнын райдыд- 
той. 
Сæ бричкæ куы равдæлон, уæд сæм Гыц- 
ца бахатыд: 
— Рацæут мидæмæ æмæ уал зæронд хо- 
рæй акувæм нæуæджы бæркадæн. 
— Нырма куы ницы ’рбаластам, уæд ца- 
вæр куывд у! — загъта лæппутæй иу, æмæ 
Гыцца йæхинымæр ахъуыды кодта: «Но- 
джыдæр ма æрбаласинаг сты?» 
Уалынмæ дыккаг цыд, æртыккаг... Къу- 
ту йæ былтæй акалд. Ныр та нартхор калд- 
той кæрты. Гыцца нал ныууагъта хорлас- 
джыты, бахуыдта сæ хæдзармæ. 
Фæсаходæн кæрты дуæрттæ сæхгæдта 
æмæ æфснайын райдыдта уæгъдкалд нарт- 
хор. Рацыдаид фылдæр-фылдæр дыууæ са- 
хаты. Кулдуар та æрбахостæуыд. Гыцца 
ракаст æмæ сагъдауæй аззад: сæ дуармæ 
та — дзаг уæрдæттæ. 
— Уыдон дæр та махмæ? — йæ армы- 
тъæпæнтæ кæрæдзийыл ныццагъта æф- 
син. 
Никуыма федта Гыцца уыйбæрц хор сæ 
рæбыны. Уæвгæ дзы диссагæй та бæлвырд 

/ 
46 ницы уыд. Колхозы чи куыста, уыдонæн сæ 
куысты æфтиаг сæхимæ æрцыд. 
Колхоз байуæрста бонгуыстмæ дæсгай 
кмлограмтæ иартхор. 
Лæвар никуы ницы ис 
Астæуккаг скъолайы директор Марияйы 
размæ уынгмæ рацыд, дис кодта: «Нырма 
знон куы аласта фæнык, уæд ма цæмæ ’рба- 
цыд?» Мария йæ бричкæ кæртмæ куы ба- 
тардта, уæд æм сдзырдта: 
— Куыд тагъд та нæ абæрæг кодтай, 
Мария, нырма нын знон куы ныммарзтай 
нæ пецтæ? 
— Æгайтма уын пецмæрзджытæ ис! — 
бахудт æм Мария. 
— Нæ, фæлæ мæхæдæг дæр фæнык куы 
фестин, æвæццæгæн, дæ уый дæр бафæн- 
дид... 
— Уæддæр мын не ’сфаг уаид. Цæмæн 
афтæ зæгъыс? — загъта Мария æмæ рахызт 
бричкæйæ. 
Директор ацæргæ лæг уыд. Ацы хъæуы 
райгуырд, ам схъомыл, фæлæ никуыма фед- 
та быдырмæ хуымтæм фæнык нæ, фæлæ 
фаджыс ласгæ дæр. Хъусгæ кодта, хохы 
цæрджытæ сæ хуымтыл фæкæнынц фаджыс, 
æмæ уым афтæ ’мбæлы — мæрæн йæ фыл- 
дæр дур у. Ам та замманайы саумæр зæххы 
фаджыс цæмæн хъæуы? Диссаг æм касти: 
иннæ бригадиртæй хъауджыдæр Мария цы 

сæрра, цæуыл йæхи мары? Хуым бакæн, 47 
байтау æй, æнæрывд æй ма ныууадз æмæ 
дзы, цы зайа, уый æрзайæд, дæ аххос ма 
дзы цы уыдзæн? 
О, фæлæ адæймаджы куыст æмæ цард 
бонæй-бон хуыздæр куынæ кæна, уæд уый 
цы у? Ацы аз хъуамæ ноджы фылдæр уа 
мæнæуы тыллæг. Хъацæнтæ балхæнынмæ 
никуы уыд. Фаджыс аласын дæр къухы не 
’фтыд. Ничи йæ æмбырд кодта, стæй гал- 
уæрдонæй дæрддзæф быдыртæм утæппæт 
фаджыс чи фæласдзæн. Æмæ Мария сфæнд 
кодта фæнык æмбырд кæнын. Стыр гуыф- 
фæджын бричкæйы зылд уынгты, скъола- 
тыл, куыстуæттыл. Алагиры дзæвгар уыд 
куыстуæттæ дæр: къæлæтдзаума аразæн 
фабрикæ, хъæдфадæн завод, химзавод, 
скъолатæ æмæ ма æндæр æрмадзтæ. Æппæт 
хуымты фаг фæнык кæм ссардзæн, фæлæ 
бафæлварын хъæуы: цы хуызы фæзындзæи 
фæнык Алагиры саумæр зæххыл? 
Директорæн загъта: 
— Хоры нæмыг фæндаджы хъæбæ- 
ры дæр æрзайы истыхуызон, фæлæ уый 
цы у? Мах куыд фæнды, афтæ хъуамæ 
’рзайа. 
Фыццаг сылгоймаг-тракторист 
1935 аз. Хъазуат куысты дуг. Æгас Со- 
ветон Цæдисы ацы дзырд — хъазуатон 
(ударник) — уымæй арæхдæр ницы бадти 
адæмы ’взагыл. Уый фыццаг фæзынд фаб- 

/ 
рикты æмæ заводты, шахтты æмæ арæзта- 
ды. Ныр та æрфысым кодта колхозты. 
Облæсты хъазуатон колхозонты съезд. 
Мария — съезды делегат. Бирæ зонгæтыл 
фембæлд уым. Бирæты хорз кой æрцыд йæ 
хъустыл уый размæ дæр. Хъус-ма, уæртæ 
Фарныхъæуæй цытæ дзурынц! Хохæй рали- 
дзæг адæм. Цæргæ-цæрæнбонты цы зæхмæ 
фæбæллыдысты, уый сæхи куы бацис, уæд 
равдыстой стыр лæгдзинад. Сæ колхозы 
сæрдар — Гуыбиаты Ислан. Серго Орджо- 
никидзе йын сæрмагонд автомашинæ балæ- 
вар кодта. Сæ номдзыд звеновод — Цорæты 
Мылыхо. Афæдзы кæрон се ’фтиæгтæ куы 
банымадтой, уæд рабæрæг: иу фæллойбон- 
мæ æрхауд фынддæс æмæ æртиссæдз кило- 
граммы. Уыдонæй 19 — нартхор, 49 — кар- 
тоф, 2 — мæнæу, иннæтæ — царв, цыхт, зе- 
ти, дзидза æмæ къуымбил. Сæ колхозонтæй, 
дам, иузæронд лæгахæм фæндон бахаста: 
— Фарон нæм бæстæйы дæс азы бæрæг-. 
бонмæ Калинин куы ссыд, уæд мын бафæ- 
дзæхстат, уæ номæй йын салам зæгъын. но- 
джы хуыздæр кæй кусдзыстæм, уый тыххæй 
йын фидар дзырд радтын. Уæхæдæг уынут, 
нæ дзырд нæ фæмæнг. Бавдæлæм, æмæ Ка- 
лининæн арвитæм, иу фæллойбонмæ нæм 
цы æфтиаг æрцыд, уый. Уадз, æмæ йæ йæхи 
цæстæй фена. 
Æцæг, арвыстой сæ иу фæллойбон Мæс- 
куымæ. 
Делегæттæ æвзарын куы райдыдтой Æп- 
пæтцæдисон хъазуатон-колхозонты съезд- 
мæ, уæд, раст зæгъын хъæуы, Мария æн- 

хъæл нæ уыд, йæхи дæр ын равзардзысты, 49 
уый. Уымæ гæсгæ ахæм кады аккаг уыдыс- 
ты æрмæст фариыхъæуккæгтæ. 
Æхсызгон уыд Марияйæн, уыцы кад- 
джын съезды делегæттæн се ’мбисы бæрц 
сылгоймæгтæ кæй уыдысты, уый. Уыдон 
койæ фылдæр ницы уыд съезды. 
Куыд бафиппайдта, афтæмæй иннæ рес- 
публикæты æмæ облæстты дæр колхозон 
куыстыты фылдæр сылгоймæгтæ архайдтой. 
Дзырдтой йæ съезды докладгæнджытæ 
дæр. Æмæ, дам, иугæр уый афтæ у, уæд 
сылгоймæгтæ хъуамæ ныронгау дзывыр 
æмæ гутонæй, къæпи æмæ æхсырфæй мауал 
архайой, фæлæ сахуыр кæной нырыккон 
технйкæ: трактор, автомашинæ. 
«Сылгоймæгтæ хъуамæ сахуыр уой тех- 
никæйыл!» — уый уыди лозунджы хуызæн 
уæды заманы æмæ йæ Мария дæр йæ зæр- 
дыл бадардта. 
Мæскуыйæ куы æрæздæхт, уæд ма иу- 
цалдæр мæйы акуыста бригадирæй, бабæс- 
тон сын кодта сæ фæллой, уый фæстæ ба- 
цыд трактористты курсытæм. 
Газет «Рæстдзинады» фæзынд егъау уац- 
хъуыд. Æрыдоны МТС-æй иу уацхæссæг 
фыста, йæхимæ дæр стыр диссаг чи фæкаст, 
ахæм хабар. 
Гутоны къухтыл æмæ дзывыры къæдзыл 
ныххæцыны бар кæмæн нæ уыд, уыцы хæх- 
хон сылгоймаг — алагираг Уырымты Ма- 
рия — ныр æфсæн бæх-тракторыл бады 
æмæ иу стыр сых цас бахуым кæной, уый 
йæхæдæг афæлдахы зæхх... 
4 Ллагираг Сатана 

50 Раст фыста уацхæссæг. Диссаг куыд 
нæ уыд фыццаг ирон сылгоймаг тракто- 
рист! 
Нал равдæлд Марияйы сæхи колхозмæ 
æмæ райдыдта кусын сæ районы фыццаг 
МТС-ы. 
Хъæууон хæдзарады машинæты тæккæ 
ахсджиагдæр — трактор — уый сси Мария- 
йæн коммæгæс хайуаны хуызæн. 
... Уыдис куадзæн бон. Колхозонтæй ни- 
чи рацыд быдырмæ. Мария сæумæцъæхæй 
райдыдта фæлдахын хуым. Быдыры змæлæг 
нæй. Æрмæст ма иуранæй хъуысы тракто- 
ры тæр-тæр, иуранæй æрттивы рухс. Уый у 
Марияйы трактор. Баталынг, уæддæр нæ 
уадзы йæ куыст. Тракторы ныхыл фидар- 
гонд фанар гæзæмæ рухс кæны развæндаг. 
Дыууæ къаннæг лæппуйы йæ æххуысгæн- 
джытæ — прицепщиктæ. 
Скъæры Мария йæ æндон бæх, фæлæ 
адæймаг йæхæдæг æфсæйнаг нæу. Цæсты 
тъыфæлттæ æруæззау сты, кæрæдзийыл 
аныхæсынц. Тракторы иугъуызон уынæр 
æфтауы хуыссæг цæстытыл... 
Æвиппайды чызджы хъустыл ауад 
цъæхснаг æхситт. Зынгæй басудзæгау фес- 
хъиудта. Хабар фембæрста: рулы уæлхъус 
афынæй. Трактор хуымгæндæй ахызт æдзæг- 
вæз адагмæ, уырдыгæй сбырыд уæлæмæ 
æмæ мæнæуы хуыммæ баирвæзт. Прицеп- 
щиктæй иу афынæй. Иннæ фæфæдис. СТЗ 
тракторыл ма куы куыста, уæд иуахæмы 
Марияйы ибкæйы фæдджи атыхст машинæ 
ифтындзæны хæцæныл æмæ, цы уыд, уы- 

мæй йæ цæлхъ фæцыд тракторы радиато- Л 
рыл. Æндæр хатт та, чысыл ма бахъæуа, 
бендзинæй басудза. Иæ дарæс куыд ныг- 
гуыпп ласта, афтæ йæм æрбахæццæ сты. 
Уæддæр нæ уагъта Мария йæ трактор 
æмæ дыууæ азы фæкуыста Рæмоны-фырты 
иомыл колхозы. 
... 1942 азы, нæлгоймæгтæ Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты фронты куы уыдысты, æмæ 
знаг Кавказмæ куы æрбаирвæзт, уыцы рæс- 
тæджы Мария куыста иунæгæй цалдæр лæ- 
джы бæсты электростанцæйы. Стæй уæд не- 
мыц Ирыстонмæ куы ’рбацæйхæццæ кодтой, 
уæд станцæйы машинæтæ бавгæдта дыууæ 
вагоны æмæ сæ аласта Дербентмæ. 
Хæст фæци 
Фæллад хæстонтæ здæхтысты сæ хъæу- 
тæм, сæ хæдзæрттæм. Фæлæ цы уавæры æр- 
æййæфтой сæ бинонты, сæ хæстæджыты 
æмæ сæ зонгæты? 
Хæсты фæстæ адæммæ нæдæр хойраг 
баззад, нæдæр дарæсæй рæвдздæр уыдыс- 
ты. Колхозы къæбиц — афтид, сæ техни- 
кæ — хæлæттаг. 
Мария æрлæууыд фæскомцæдисон æмæ 
æрыгон фæсивæды бригады сæргъы. Ныр 
йæ бæрны цы колхозонтæ уыд, уыдон дыу- 
уæ сæдæйы бæрц баисты. 
Хуымтæ дард уыдысты хъæумæ. Нæ сæм 
бæхтæ, нæ машинæтæ. Куыд хъуамæ цæуой 

52 куыстмæ афоныл? Бакæныи уал хъæуы 
станты кой. Сæ цæрæнбон бирæ къæлæт- 
дзаума аразæн фабричы кусджытæн. Уыдон 
нæ уæвгæйæ, колхозæн цæй стантæ аразыи 
уыд йæ бон? Суанг ма бандæттæ, фынгтæ 
æмæ сыитæджытæ дæр сарæзтой. Иугæр 
стантæ куы срæвдз сты, уæд колхозонтæ 
алы бон хъæумæ нал цыдысты. Сæумæрай- 
сом-иу æвæлладæй æрлæууыдысты сæ куыс- 
тыл. 
Хæсты рæстæджы заууатмæ цы хæдза- 
рад æрцыд, уый хъуамæ æвæстиатæй слæу- 
уыдаид йæ къæхтыл. Ныртæккæ уымæй ахс- 
джиагдæр куыст ницы уыд. Уый æмбæрста 
Мария дæр, уый æмбæрстой йе ’мбæлттæ 
дæр. «Рацу быдырмæ» зæгъын никæмæн 
хъуыди. 
Мария нæ фæкъæмдзæстыг йæ æмцег 
фабрикæйы цæсты. Рæдау къух разынд йæ 
фæззæг: сæ хуымтæй систой дунейы хор, 
картоф, гæн... Равдысттæм сæ кæй алас- 
той — уый йе ’вдисæн. Цы мæнæу сæм æр- 
цыд, уый райкомы уынаффæмæ гæсгæ бай- 
уæрстой колхозтыл, цæмæй сæ фæззыгæнд- 
тæ уымæй байтауой. 
Ног бынатыта... 
Колхозы сæрдар бадтис правленийы 
æмæ сагъæс кодта, районæй цы гæххæтт 
райста, ууыл. Цæмæй бафыстæуа дзидзайы 
хæс? Сæ дуцгæ хъуццытæ ныргæвдой? Æмæ 
ма уæд æхсыры пълан та цæмæй фиддзы- 
сты? 

Дыууæ азы размæ колхоз райста цалдæр 53 
дзæргъы, хъуамæ афонмæ сбирæ уыдаик- 
кой, уыдон та къаддæрæй-къаддæр кæнынц. 
Цы мардæрцыд у? 
Сагъæсæй ницы пайда ис. Æвæстиатæй 
исты мадзал хъæуы. Цы дзæргъытæ ма сæм 
баззад, уыдон дæр фæцагъды уыдзысты. 
Уæд сæфт æмæ сæфт. Иучысыл ма йæ зæр- 
дæ цæуылдæрты дары. Ног кусæджы арви- 
тын хъæуы фермæмæ... Æниу, æргом ныхас 
куы зæгъæм, уæд аххосæгтæ иууыл фермæ- 
йы хицаумæ нæ хауынц? Фосæн холлаг 
куы нæ уа, уæд цы йæ бон у? 
Мария нæ зыдта, колхозы сæрдар æм 
цæмæ сиды, уый. Иæ мид-зæрдæйы хъуыды 
кодта йæ бригадæйы уавæрыл. «Нæ куыст 
æвзæрыл нымад не ’рцыд. Хъуамæ мæм уы- 
цы ’рдыгæй мацы маст æрхауа. Чи зоны, 
фылдæр зæххытæ раттынмæ нын хъавы. Чи 
зоны, исты ног культур тауын кæны»... 
Сæрдар иунæг уыди. Мария федта, йæ 
цæсгом мæтхуыз кæй у, уый, уæддæр æм 
хъазгæйæ бадзырдта: 
— Цæмæн дæ бахъуыдтæн? 
Уый сыстад, салам радта æмæ загъта: 
— Алы хатт дæр фæхъæуыс, фæлæ нæ 
æвæццæгæн, ацы хаттæй æхсызгондæр ни- 
куы бахъуыдтæ. 
Рауад сæм хуыты фермæйы кой. Заууат- 
мæ æрцыд. Мæлынц дзæргъытæ æмæ сæ 
хъыбылтæ. 
— Низ сыл сыстад? — бафарста Мария. 
— Низæн ма искуы фесæфæн вæййы, — 
уымæй дæр фыддæр... 

64 Фермæ уыди хъæуæй дыууаДæс кйломет- 
ры æддæдæр, цавæрдæр Баратайы æрдузы. 
Æдзæрæг ран. Хъæдрæбын, æрхы былыл. 
Хуытæм чи зила, уый цæргæ дæр хъуамæ 
фермæйы кæна, уæдæ куыд? Цæй ныууа- 
дзæн сын ис æхсæвыгон иунæгæй? Афтæмæй 
дзы адæймаджы цардæн та фадæттæ нæй. 
Колхозонтæй дзы дыууæ-æртæ мæйы чи 
акусы, уый та лидзæг фæвæййы. Хуытæ дзæ- 
гъæл баззайынц æмæ цагъды кæнынц. 
— Правленийы фæтæрхон кодтам æмæ 
ахæм уынаффæмæ ’рцыдыстæм: кæд ма Ма- 
рия слæууын кæна фермæйы йæ къахыл, 
æндæр ничи. 
— Æгас горæты йас хъæуы æндæр 
ничиуал разынд? — сæрдары æппæлæн 
ныхæстæ хъазынырдæм аздæхта Ма- 
рия. 
— Хъус-ма, Мария, — загъта сæрдар.— 
Фермæ афтæ æдзæллагмæ кæй æрцыд, уый 
мæн аххос дæр у, сæттын ыл. Уыныс нын нæ 
фадæттæ. Фермæйы кусджытæ чысыл истæ- 
мæй фæтыхстысты, уæд лидзæг фæвæййынц. 
Хуытæн холлаг нал ис, уæд та — ам æрба- 
лæууынц. Дыууæ-æртæ боны ам нæ дæн, 
уæд дæр æнхъæлмæ кæсдзысты ме ’рба- 
цыдмæ. Сæ къух уазал доны нæ атулдзы- 
сты. 
Мария йæ мид-зæрды фæбузныг йæхи- 
цæй. Æгайтма дзы исты æнхъæл сты. Фæлæ 
йын цымæ æгæр стыр уаргъ не ’вæрынц йе 
’ккой? 
— Куыд бамбæрстон, афтæмæй фермæ- 
йæн хицау дæр хъуамæ уон, хуытæн хæри- 

наг дæр мæхæдæг амал кæнон, и? — загъ- Я 
та Мария. 
Уыцы фарстæй сæрдар фефсæрмы. Иу- 
цъусдуг ахъуыды кодта æмæ сагъæсæйдзаг 
хъæлæсæй загъта: 
— Нæ бон цы уа, уымæй дæм кæсдзыс- 
тæм... Æргом дын æй зæгъон, Мария. Хæс- 
ты размæ бригадирæй куы куыстай, уæд 
дæр дæ къухы бирæ цыдæртæ нæ уыд. Фæ- 
лæ-иу самæлттæ кодтай, хуымгæнæнты-йу 
дæ бригады хуызæн рæвдз ничи уыди. Суанг 
ма, дам, дæ мады кæлмæрзæн дæр ныууæй 
кодтай... Мах афтæ ’нхъæл стæм, æмæ та 
ныр дæр исты фæрæз ссардзынæ... 
Цæрмттæ æмæ стджытæ 
Бригады уæнгтæн хъыг уыди, Мари- 
яйы хуыты фермæмæ кæй æрвитынц, 
уый. 
— Кæд дын исты амал ис, уæд ма ба- 
ком, Мария, — лæгъстæ йын кодтой. — 
Уырдæм куы ацæуай, уæд дæхицæн дæр 
хуыздæр нæ уыдзæн. Правлени дын ныхæс- 
тæй кæд феххуыс кæна, æмæ ныхæстæ хол- 
ладжы бæсты нæ ацæудзысты. Ницы ба- 
кæндзынæ. 
— Ма аком, ницы рыг дзы скалдзынæ. 
Мæнæ ам дæ хъуыддаг дзæбæх цæуы æмæ 
дзы æрбæстон у. Цы дæ раппар-баппар кæ- 
нынц! Тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы,— 
дзырдта йын йæ астæуккаг хо, 

56 Кæмæдæрты та афтæ каст: Мария колхо- 
зы æппæт бригæдтæй фæраздæр. Кавйдæрты 
цæст ын нæ уарзы æмæ йæ галиу фæндагыл 
ардауынц. Цы хъуамæ сарæхса хуыты фер- 
мæйы? Колхозæн хъомты фермæ сæ цуры 
куы ис, æмæ уыдон холлагæй æфсадынæн 
куы ницы фæразынц, уæд ма далæ Чыры- 
стонхъæуы цур цы фермæ ис, уымæ цы 
аласдзысты? 
Фæлæ Мария æууæндыд колхозы сæрда- 
рыл. Æрмæст дзæбæх не ’мбæрста, цæмæн 
ыл уыйбæрц сæ зæрдæ дарынц? 
Фермæйы баййæфта йæ зонгæ сылгой- 
мæгтæй иуы. Æндæр дзы ничи разынд. 
Уый бадтис агъуысты æхгæд дуары къæсæ- 
рыл, Марияйы куы федта, уæд сыстад. Иæ 
кæуын — йæ былалгъыл. 
— Байриай! Цæй æрхæндæгæй бадыс?— 
худæибылæй йæ бафарста Мария. 
— Æгас цу, Мария... Æрхæндæг нæ, 
фæлæ мæ зæрдæ куыд нæ аскъуыйы ацы 
фосы тæригъæдмæ кæсынæй... 
Ус йæ цæстытæ доны разылдта. Мидæг 
скъæтæй райхъуыст хуыты хъыллист, стæй 
дуæртты гуыппытæ. 
— Нæ дзурын нын фехъуыстой æмæ кæ- 
сыс? Холлаг æнхъæлæй сæ гæндзæхтæ цæгъ- 
дынц... 
— Бакæн-ма дуар! 
Дзæргъытæ дыдæгътæгæнгæ рахылдыс- 
ты æддæмæ, дыууæ сылгоймаджы алыварс 
æртыгуыр сты, сæ бырынчъытæ хæрдмæ 
ныхъхъил ластой, афтæмæй тъизынц, хъыл- 
лист кæнынц. Зæрдæ бамæгуыр вæййы сæ 

уындæй. Сæ царм нындæгъд се ’стæгдарыл, 67 
уæны стджытæ, цыма цармæй дæр рабы- 
рынмæ хъавынц — ныццыргъ сты, фæрс- 
джытæ бæрæг дарынц. Дзидзи дæйын афон 
кæмæн нал у, ахæм æртæ хъыбылы сæ мæл- 
лæг мады баййардтой, хъыллистгæнгæ зи- 
лынц йæ алыварс, цæугæ-цæуын ын лæбу- 
рынц йæ фæдджытæм. Дзæргъ йæхи нал 
баурæдта æмæ зæххыл адаргъ. Тыхтæй- 
амæлттæй сыстад. Иæ бырынкъ фæцавта 
хъыбылтæй иуы къæхты бын æмæ йæ иу- 
варс аппæрста. Ныр та йæ лæппын адаргъ 
зæххыл. Мария йæ цæссыг нал баурæдта. 
Иæхæдæг дæр фефсæрмы æмæ ма усмæ 
сдзырдта: 
— Цом-ма мидæмæ, сæ бынæттæ сын 
фенæм! 
Къæсæрæй куы бахызтысты, уæд хуыдо- 
ны иуырдыгæй Мария ауыдта зæххыл, бы- 
рæтты ’хсæн иу даргъ цыдæр, цыма хурмæ 
чи сбур вæййы, ахæм зæронд къуымбилы 
хæррæгъты нынныгъуылд. 
— Ай та цы у? — бафарста хуытæм зи- 
лæджы. 
— Самсон, — дзуапп радта, уый. 
— Цы? 
— Самсон. Нæ джир, — загъта ус æмæ 
йæ къахæй басхуыста уыцы цыдæры. 
Бырæттæ фезмæлыдысты æмæ дзы ра- 
зынд джиры сæр. 
— Æмæ сыстынхъом дæр куы нæуал у, 
уæд ма уымæй цæй джир æмæ цæй Самсон 
ис? 
Хуытæмзилæг ницы сдзырдта. 

66 — Цал сты дзаергъытæ? — бафарста 
Мария. 
— Фынддæс æмæ ссæдз. 
— Сæ хъыбылтæ та? 
— Иу авд æмæ ссæдзы бæрц. 
— Æндæр нæ? 
— Дзæргъытæ æххормаг вæййынц æмæ 
сæ хъыбылты бахæрынц... 
Æхсæв дæр —катай 
бон дæр —катай 
Колхозы сæрдар йæхæдæг ницыма 
сдзырдта, Мария фæраздæр. 
— Дæ.къухы цы нæй, уый дæ ныр дæр 
æмæ амæй фæстæмæ дæр никуы бадомдзы- 
нæн, — райдыдта Мария, — фæлæ амал 
цæмæн ис, уый мын куы нæ аразай, уæд... 
Мария йæ ныхас нал фæцис. Йæхи фæ- 
урæдта. Æниу йæ мид-зæрдæйы афтæ зæ- 
гъынмæ хъавыд: уæд æй дæхæдæг барæй 
сафыс, æмæ ма йæ мæныл та цæмæн æвæ- 
рыс? 
Иæ зæрдæ нæ батардта уыцы ныхæстæ 
хъæрæй зæгъын. 
Уæвгæ барæй афтæ рауад, æнæбары — 
фермæйы уавæр уымæй уæлдай нæ фæуы- 
дзæн. Иу-дыууæ къуыримæ цæхгæр амæлт- 
тæ конд куынæ æрцæуа, уæд фермæйы иу- 
нæг хъыбыл дæр нал баззайдзæн. 
... — Омæ, мæ уæд знаггадгæнæг схон 

æмæ мæ тæрхондонмæ ратт,—балхынцъ Л9 
кодта сæрдар Марияйы хъуыды æмæ цæх- 
гæр бафарста:— Загъ, цы мæ домыс? 
— Колхозы ис бæхтæ, бричкæтæ, уæр- 
дæттæ. Радт мын иу бричкæ. Æрмæст æм 
мæхицæй дарддæр куыд ничи ницы бар да- 
ра, афтæ... 
Дыккаг бон Мария сæ кæрты æд бричкæ 
æрбалæууыд. Сæхи нартхорæй байдзаг код- 
та гуыффæ, йæ мады дæр сæвæрдта йæ 
фарсмæ æмæ араст фермæмæ. 
— Омæ ацы бон мах руаджы аирвæзæнт 
дæ хуытæ, райсом та дын цы хæрдзысты?— 
бафарста Гыцца йæ чызджы, бустæгæнæ- 
гау. 
— Райсом та æндæр исты æрхъуыды 
кæндзыстæм, Гыцца. Ды уыцы æххормаг 
фосмæ куы бакæсис, уæд сын дæ кæрдзыны 
къæбæр дæр дæ дзыхæй атонис... 
О, Гыцца йæхæдæг дæр фосуарзаг адæй- 
маг у, фæлæ уарзынæй цы ис! Уытæппæт 
хуыты бафсадынæн истытæ хъæуы. Уал- 
дзæгмæ нырма дыууæ-æртæ мæйы ис. Уæд- 
мæ цæмæй ирвæздзысты? 
Ахæм хъуыдытæ кодта Гыцца. Иæ чыз- 
джы митæй разы нæ уыди. Цæмæн ра- 
куымдта бригадиры бынатæй? Ныр цытæ 
кæндзæн уыцы фермæйæн, дыууæ-æртæ бон- 
ваг сын хæринаг куы нæй, уæд? 
Мария ныфсытæ æвæрдта йæхицæн: уал- 
дзæгмæ бирæ нал ис, зæхх стæфсдзæн, кæр- 
дæг фæзындзæн æмæ хуытæ аирвæздзыс- 
ты. Фæззæджы та ног хорæй радомдзæн, 
фермæйæн æгас афæдз цы бахъæудзæн, 

00 уый. Нæ, Гыцца ууыл йæ зæрдæ нæ дары. 
Хъыбылджын дзæргъытæ айдагъ кæрдæ- 
джы ’вджид куы баззайой, уæд сæ цоты 
схæссой, уый йæ нæ уырны. 
Уæдæй фæстæмæ Мария бон æмæ æхсæв 
нал банымадта. Иæ хистæр хо Маняйы дæр 
ахуыдта фермæмæ. Йæхæдæг цъил фестац 
æмæ зилы холлаг смадзал кæныныл. 
Æппæты фыццаг уал йæ къухы бафтыд 
районы фæлхасады æхсæнадæй фондз тон- 
нæйы бæрц цъата. Цалынмæ уый хордтой 
хуытæ, уæдмæ зылд куырæйттыл, хæрæн- 
дæттыл æмæ æмбырд кодта фалгæрæттæ, 
хæринаджы уæлдæйттæ. 
Иу бон та балæууыд æхсыры фермæйы. 
Иæ бричкæ кæрты фæуагъта æмæ æрлæу- 
уыд фермæйы хицауы раз. 
— Уæ бонтæ хорз! 
— Алы бон æгас цу, Мария! Цы хур, цы 
къæвда?.. 
Фермæйы хицау ын йæ къух райста, ба- 
цин ыл кодта. 
— Цæй, куыд цæуынц уæ хъуыддæг- 
тæ? — бафарста Мария. 
— Амæлттæ кæнæм мах дæр, уæдæ цы!.. 
Фæлæ, хæдæгай, райгонд у дæ ног бына- 
тæй! — Фермæйы хицау та райста Мария- 
йы къух æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — 
Æнхъæлдæн æмæ дæ фермæ иттæг рæвдзæй 
цыма нæ баййæфтай? 
Фысым бахудт йæ мидбылты. Мария нæ 
бамбæрста, хъазгæ дзы кæны, уый. 
— Рæвдз нæ, фæлæ æдзæллагдæр, æвæц- 
цæгæи, адæймаг барæй дæр ие ’рæмысдзæн, 

— Хуымæтæджы не ’рбауадаис, Мария. 91 
— Уый афтæ у... Æмæ дын æй комком- 
мæ зæгъын: мæ фос æххормагæй цагъды 
кæнынц æмæ мæм иучысыл холлагæй фæ- 
кæс... 
— Холлагæй, зæгъыс? 
— О, холлагæй! Цы диссаг у! Уæд та 
уал — æфстау... 
Фермæйы хицау йæ дзыхыдзаг ныххудт. 
— Иу чидæр, дам, æххормагæй ным- 
мард, иннæ та йын йæ роны кæрдзын 
агуырдта... 
Мариямæ хъыг фæкаст уыцы æнæмæт 
худын æмæ сабыр, фæлæ мæстыхуызæй 
загъта: 
— Худгæ цæуыл кæнай, ахæмæй нæм 
ницы ис. Зæгъ-ма мын: æхсырæн сепара- 
тырæй йæ царв куы сисут, уæд дзы цы баз- 
зайы, уый цы фæкæнут? 
— Кæй цы фæкæнæм? — дисгæнæгау 
бафарста фермæгæс. 
Мария та йæ дыккаг хатт афарста. 
— Цы ма дзы’ баззайы?.. Дон у, æмæ йæ 
акалæм... 
— Гъе, уæдæ баныхас кæнæм: абонæй 
фæстæмæ дзы æртах дæр мауал калут. Æз 
æм алы бон дæр цæудзынæн æмæ йæ лас- 
дзынæн. Уый дон нæу. Иронау «хъæстæл» 
хуыйны. 
Æвдадзы хос фестад хъæстæл хуытæн 
æмæ хъыбылтæн. Мария смидæг ис Чыры- 
стонхъæуы фермæйы дæр. Уырдыгæй дæр 
ласта хъæстæл. Колхозы правлени та йын 

62 рæстæгæй-рæстæгмæ амал кодта хус хæри- 
наг. 
Дыууæ къуыримæ хуытæ фæцæрдæгдæр 
сты. Хъыбылтæ кафын райдыдтой. Самсон 
дзывыр фестад, бон изæрмæ фермæйы 
фæстæ зæхх змæнтынæй нал æнцад. 
Ралæууыд уалдзæг. Адæм, хъазгæйæ, 
«Хуыты курорт» кæй хуыдтой — Баратайы 
фæз — цъæх дары кæрдæгæй, æрттивы ди- 
динджытæй. Мæсчъы дон згъоры фермæйы 
цурты æмæ сиды йæхимæ, хъазгæ-худгæйæ 
дард балцмæ. Уалдзыгон хур алкæй дæр 
батавта йæ хъарм тынтæй. Уый фæзынд 
фермæйы цардыл дæр. 
Мария зилы йæ бричкæйы хъæутыл 
æмæ быдыртыл. Айразмæ колхозонтæй кæ- 
мæн бафæдзæхста, уый йæм знон изæр фæ- 
хабар кодта: колхоз райсом æвзарынмæ 
хъавынц сæ мыггаджы картоф. 
Колхозонтæ Марияйы баййæфтой кар- 
тофы уæрмыты раз. Бригадир фырдисæй йæ 
къухтæ ныццагъта: 
— Хуыцауы тыххæй, хæйрæг дæ æви 
адæймаг? Картоф æвзардзыстæм, уый цæ- 
мæй базыдтай! 
— Стонг хуыты концертмæ искуы куы 
байхъуыстаис, уæд афтæ нæ дзурис, — 
дзуапп ын радта Мария. 
Мария æвгæдта бричкæмæ æмбыддзæф 
картофтæ. Чидæр ын «феххуыс кæнынмæ» 
хъавыд йæхирдыгонау. Æмбыд картофти- 
мæ-иу разынд æнæхъæнтæ, Мария-иу сæ 
фæстæмæ æвзæрст картофты кæримæ бап- 
пæрста. 

Дзаг бричкæ батардта Мария фермæ- 63 
мæ. Дыккаг бон цы баласа, уый дæр ма 
дзы баззад. Иæ бацыдмæ йæ хо Маня — 
йæ фæдисон æххуысгæнæг, — сцæттæ кодта 
хуытæн «схъарм хæринаг» — сфыхта бын- 
дзарæй тынд пысыратæ. Иæ хистæр лæппу 
Махарбег та Чырыстонхъæуæй хъæстæлы 
боцкъатимæ æрбахæццæ. 
Ноджы ма иу сусæг къæбиц ссардта 
Мария. Фермæйæ чысыл æддæдæр иу ран 
зæхх æмгуыдынæй цъæх-цъæхид адардта. 
Мария лыстæг æркаст уыцы æрдузмæ æмæ 
раиртæста: дунейы æхсынæны æвзартæ. 
Фæлæ сæ афтæ бæзджын цæмæн бай- 
тыдтаиккой, уæлдайдæр умæлдзæф 
зæххы? 
Уæвгæ зæхх конд дæр нæ уыд. Æвзар 
æд уидаг сласта æмæ йæ фæдыл скалдысты 
хуыскъæлтæ. 
Диссаджы зайæгой у, æвæдза, уый. Иу 
аз æй ныссадз, æндæр алы аз дæр зайдзæн. 
Цы ран конд æрцæуа, уым дæ исты ныс- 
садзын куы ’рфæнда, уæд дæр æнцонæй 
дæ къухты нал бафтдзæн. Цалдæр азы ба- 
хъæудзæн йæ ссыгъдæг кæнынæн. 
Колхоз дыууиссæдз гектары нартхор 
байтыдтой, хуыскъæл кæм зади, уый алы- 
варс. Хуыскъæлæн йæхи ныууагътой, куыд 
уыди, афтæмæй. Зыдтой: цыфæнды дзы 
байтау — ницы дзы рауайдзæн. Афтæмæй 
сакъадахы хуызæн баззад нартхоры хуым- 
ты астæу. Фермæйы амондæн. Холлагæй- 
иу бынтон куы сцух сты, уæд та кæс, æмæ 
уæртæ Мария, йæ мад Дзыллæ æмæ йæ хо 

64 Маня белтæ æмæ голджытимæ фæуайынц 
хуыскъæл къахынмæ. 
Фермæ фервæзт фыдбылызæй. Мария 
æмæ йе ’ххуысгæнджытæ фæбынæй кодтой 
зындзинæдты. Хъуыддæгтæ сойыл бырæгау 
ацыдысты. Дзæргъытæ цот кæнынмæ фес- 
ты, хъыбылтæ «хуыты рæгъмæ» хæццæ кæ- 
нын райдыдтой. 
Колхозы правленийы уæды онг нæ уыр- 
ныдта, хуыты нымæц искуы фæфылдæр уы- 
дзæн, уый. Фæрæдаудæр сты холлаг дæт- 
тынмæ. 
Цин 
Ныллæууыд дыккаг уалдзæг. Колхоз 
фермæйы руаджы дзидза радтыны хæс ба- 
фыста, фыццаг хатт! Ныр гуырысхо нал 
кодта, фермæ йæ хæдзарады ахсджиаг 
кæй у, ууыл æмæ йæм йæ цæст хуыздæр 
дардта. 
Æрмæст иу хъуыддаг не ’фтыд правле- 
нийы къухы—фермæмæ Марияйæн æххуыс- 
гæнæг барвитын. 
Цæвиттон, йæ мад æмæ йæ моймæдзыд 
хо æппынæдзух фермæйы уыдаиккой, уый 
амал сын нæ уыд: сæ хæдзæрттæ æвæгæ- 
сæг уыдысты. 
Правлени-иу кæй барвыста, уыцы кус- 
джытæ-иу уайтагъд фæлидзæг сты. Кæмæ 
чъизи касти куыст, чи та йæ ныфс нæ хас- 
та, æхсæвиуат дзы кæй хъуыд, уый тых- 
хæй, кæмæ та... холлагæй хи хæдзармæ хæс- 

сын кæй нæ уагъта Мария, йæхи ’мхуызон 
сæ кусын кæй кодта, уый. 
Хуытæ дыууæ сæдæйæ фæфылдæр сты. 
Мария сыл иунæгæй нал æххæссы. Иæ мад 
æмæ йæ хо рацыдысты сæхимæ. Колхозы 
правлени йын ныфс бавæрдта æууæнкджын 
æмæ æнæзивæг кусджытæ ссарынæй. Фæ- 
лæ уый кæд уыдзæн? Стæй уыдзæн æви 
нæ, уымæн дæр цы бæрæг ис? Хуыздæр 
гæнæн нæ уыд, æмæ Мария фермæмæ ба- 
кодта йæ хойы кæстæр лæппуйы дæр. 
Уыцы рæстæджы йын сæрды каникултæ 
уыд. 
Лæппутæ хуытæн холлаг ласынмæ арæх 
цыдысты Алагирмæ æмæ Чырыстонхъæу- 
мæ. Иуахæмы сын се ’мбæлттæй чидæртæ 
бауайдзæф кодтой: 
— Хуыты фермæйы бабырыдыстут æмæ 
уæ нал æвдæлы уæхи найынмæ дæр... 
— Уым цы Самсон ис, уый куы феник- 
кат, уæд сымах уæхæдæг дæр нал ракомик- 
кат уырдыгæй, — загъта сын Махарбег — 
Маняйы хистæр лæппу. 
Самсоны коймæ лæппутæ сцымыдис 
сты æмæ æртæйæ фермæйы балæууыды- 
сты. 
Æрцыд сыл Махарбеджы ныхас. Фер- 
мæйы куы азылдысты, уæд ныллæгъстæ 
кодтой Марияйæн, цæмæй уыдоны дæр ай- 
са. Уæвгæ уый диссаг нæ уыди. Уæдмæ 
фермæйæн радтой саргъы бæх æмæ бидар- 
кæ. Уыдон уыдысты кæрæй-кæронмæ лæп- 
путы æвджид. Æмæ-иу сæ иу бæхыл, иннæ- 
тæ бидаркæйы куы фæцæйцыдысты Алаги- 
5 Алагираг Сатана 

46. ры уынгты, уæд сæм чн нæ бахæлæг код- 
таид сæхи карæитæй! Уæвгæ уыйбæрц са- 
битæ дæр нал хуыдтой сæхи: дыууадæс-æр- 
тындæсаздзыд лæппу фиййаухъом у, уæ- 
дæ цы! 
Лæппутæ баззадысты фермæйы. Бай- 
уæрстой куыстытæ се ’хсæн, хуыты дæр 
адих кодтой æмæ райдыдтой кусын. Мария 
сæ алцæмæй дæр разы уыд, æрмæст сæм иу 
лаз хаста. Цæвиттон, саргъы бæхыл, кæнæ 
бидаркæйы ауайын кæдæм хъуыдаид, ахæм 
куыстытæ-иу æрбаймысыдысты æмæ та-иу 
Марияйы баййардтой, цæуын хъæуы, зæгъ- 
гæ. 
Иу бон ын ахæм хабар ракодтой. Сæу- 
мæрайсом Алагиры автобусты станцæйы 
мæнгагъуысты иу къуымы зæххыл бадгæ 
федтой сæхи цахъхъæн лæппуйы. Уыди 
фæллад, рынчынхуыз. Йæ дарæс дæр мæ- 
гуырау: зæронд къепкæ, дæрдджын пид- 
жак, ихсыд туфлитæ. 
Изæрырдæм дæр та, станцæйы цурты 
æрбацæйцæугæйæ, уыцы лæппуйы афтæ 
бадгæйæ баййæфтой. Баздæхтысты йæм 
æмæ йæ бафарстой... 
Иæ ныхасæй бæрæг уыди: фæсхохæй 
рафтыд. Фæлæ ам цы ми кæны, кæдæм 
цæуы, кæцæй рацыд, уый нæ загъта. Лæп- 
путæ базыдтой: ацы станцæйы ис ныр дык- 
каг бон. 
— Æмæ хæргæ та цы фæкæныс? — ба- 
фарста йæ Махарбег. 
Бæлццон ницы сдзырдта. Иæ бакастыл 
дæр зынд: хойраджы хъæстæ нæу. 

Мария хъуыдытыл фæцис, стæй сын ба- 67 
уайдзæф кодта: 
— Худинаг уын нæу, иунæгæй йæ куыд 
ныууагътат? Ау, уæхицæй куы феппæлут: 
мах развæдсгарджытæ стæм, зæгъгæ, уæд 
ын йæ хабæрттæ бæлвырддæр куыннæ ба- 
зыдтат? 
Дыккаг райсом Мария хæринаг радта 
лæппутæм æмæ сын бафæдзæхста: 
— Кæд ма йæ уым ныййафат, уæд ын- 
иу радтут ацы къæбæртæ æмæ-иу æй 
фæфæрсут. Каед, миййаг, дзæгъæл фæ- 
цис... 
Знон æй кæм иыууагътой, уым та йæ 
ныййæфтой. Мария сын куыд бафæдзæхс- 
та, афтæ йæ бæстон фæфарстой, фæлæ сæ 
къухы ницы бафтыд. Æрмæст базыдтой: 
йæ ном — Яшæ. 
Гъе, фæлæ зноны тæссæй ацы хатт фæс- 
тæмæ здæхыныл нæ батагъд кодтой. Ма- 
харбегта бафарста: 
— Мах чи стæм, Яшæ, уый зоныс? 
Яшæ дзуаппы бæсты йе ’взаг фæцъыкк 
ласта. 
— Мах фермæйы кусджытæ стæм. Æмæ 
нæм цы Самсон ис, уый куы зонис! Ды 
ахæм дæ фыны дæр никуы федтаис. Иæ 
дæргъ æртæ метры у. 
Самсоны коймæ Яшæ ницабæрæг æр- 
дардта йæ хъус, фæлæ йын Марияйæ æп- 
пæлын куы райдыдтой, Яшæйæн хæринаг 
чи æрбарвыста, уымæй, уæд йæ сæрыл схæ- 
цыд æмæ Махарбегмæ бакаст. 
— Изæры ауылты æрбацæудзыстæм 

88 æмæ ды дæр цом немæ, фермæмæ, — фæ- 
цыбырдæр кодта йæ ныхас Махарбег. 
Лæппутæ куыддæр ацыдысты, афтæ 
Яшæ хæрынмæ фæцис, стæй хъуыдыты 
аныгъуылд. Се ’рбацыдмæ автостанцæйы 
фæзæй никуыдæм уал фезмæлд. Лæппуты 
цинæн кæрон нал уыд, Яшæ бидаркæйы 
куы сбадт, уæд. Фермæмæ æххæст нæма 
бахæццæ сты, афтæ радыгай хъæр кæнын 
райдыдтой: 
— Мария! Яшæйы æрбаластам!.. 
„Лыгъд лæг" Яшæ 
— Уæддæр цæугæ кæдæм кодтай? — 
ногæй-ногмæ та фарстой Яшæйы. Яшæ-иу 
йæ мидбылты бахудт, уæхсчытæ-иу базмæ- 
лын кодта: 
— Æмæ гъа... — ууыл та-иу ахицæн 
дзуапп. Кæцон дæ? Кæцæй æрхаудтай Ала- 
гирмæ, зæгъгæ, йæ куы баййардтой, уæд 
загъта: 
— Фалæрдыгæй рафтыдтæн... 
Уый дæр ницы бæлвырд дзуапп уыд. 
Фæсæфцæг цы бæстæтæ ис: Хуссар Ирыс- 
тон, Гуырдзыстон, уыдон фæхонынц «Фа- 
лæрдыгæй». Фæлæ кæуылты сты! Æниу æф- 
цæгыл та иунæгæй куыд рахызт? 
Нæ, фæлæ кæд исты фыдбылыз исты 
знаггад ракодта, кæм цард, уым æмæ 
уый тыххæй ралыгъд. Айразмæ Садонæй 

ахæм хабар райхъуыст. Иу Яшæйы цахъ- 
хъæн горæтаг лæппу фугæджын фахсы 
тыдта саунæмгуытæ. Иæ бынмæ комы æр- 
бацæйцыд иу бæлццон. «Цæй æмæ йæ фæ- 
тæрсын кæнон», — загъта лæппу йæхицæн 
æмæ йыл дур атылдта. Дур сæмбæлд бæлц- 
цоны къахыл æмæ лæг дæлвæндагмæ 
ахауд. 
Лæппу куы федталæджы былæй ахау- 
гæ, уæд лидзынмæ фæцис горæтмæ... 
Кæд Яшæйæн дæр ахæм æнæбары исты 
хъуыддаг рауад? 
Цæмæй лæппутæ хынцфарст ма кæной 
Яшæйы, уый тыххæй сын Мария бафæдзæх- 
ста: 
— Мачиуал æм мацы дзурæд. Нырма, 
æвæццæгæн, æдас нæу. Куы æрæууæн- 
да, уæд йæхæдæг ракæндзæн йæ ха- 
бæрттæ. 
Лæппуйы йæхи бар ныууагътой. Æн- 
хъæл уыдысты æмæ йæхимæ хъусдзæн, йæ 
къух ницæмæ æртасдзæн. Яшæ бавдæлд 
æмæ уал æрзылд фермæйы алы къуымты, 
хæдзардзин лæгау алцæмæ дæр каст лыс- 
тæггай. 
Иу бон Мария фæсидтис Яшæмæ. 
— Кæд дæу дæр, миййаг, де ’мбæлтти- 
мæ ацæуын фæнды? Аирхæфс дæхи, иунæ- 
гæй æнкъард кæндзынæ... 
— Æндæр хатт ацæудзынæн... Иунæгæй 
дын хуыдон марзт кæд фæуыдзæн? 
Марияйæн æхсызгон уыд, Яшæ йыл аф- 
тæ кæй мæт кæны, уый, фæлæ ма иучысыл 
йæ зæрдæ æндæр цæмæдæр фехсайдта: 

кæд, кæмæй ралыгъд, уыдонæй искæуыл 
фембæлынæй тæрсы? 
Уæвгæ Яшæ иннæ лæппуты хуызæн нæ 
бæллыд бидаркæйы кæнæ саргъы бæхыл 
абадынмæ. Æдде бакæсгæйæ, цыма йе 
’мбæлттæй карджындæр у, афтæ зынди. 
Иæ ныхас — уæззау, йæ хъæлæс— бæз- 
джын, ас лæджы фезмæлду— йæ фез- 
мæлд. 
Сæумæрайсом. Лæппутæ аивгъуыдтой 
Алагирмæ холлаг ласынмæ. Мария æмæ 
Яшæ бадынц фермæйы хуссарварс, къул- 
рæбын. Сæ разы кафынц æфсæст хъыбыл- 
тæ. Кæс-ма, лæппутæ «Танкæ» цы дзæр- 
гъы хонынц, уый та кæмдæр нартхоры æф- 
сир ссардта æмæ йæ æрбахæссы йæ дзыхы. 
Алы бон дæр афтæ кæны: нартхоры æфсир 
*ссара, цæхæра кæнæ картоф — йæ хъы- 
былтæн сæ хæссы. Иу хъулон нæлхуы йæ- 
хи баскъæрдта «Танкæйыл» æмæ йын хъуа- 
мæ йе ’фсир байстаид, фæлæ йæм дзæргъ 
йæ сынæг фæзылдта. Нæлхуы та ноджы ба- 
уагъта дзæргъыл йæхи. Яшæ æрбамæсты. 
Базгъордта æмæ фыдуаг хуыйы бырынкь 
йæ къахæй бацавта. 
— Кæсын, æмæ дзы амæй галиудæр ни- 
чи ис. Æрдæбонсарæй кæй нæ батъæпп 
ласта, ахæм дзы нал ис. Иæхи йедтæмæ 
никæй уарзы. — Яшæ, цыма йæхи раст 
кодта, ахæм хуызы загъта йæ дзырдтæ 
æмæ та фæстæмæ Марияйы фарсмæ æр- 
бадт. 
— Уыцы дзæргъ йæхи мад у, уый зо- 
ныс? — бафарста йæ Мария. 

— Æцæ-æ-г? — ныддис кодта Яшæ. — 71 
Кæмæ лæвæрд у, кæ? 
— Æгæр фыдуаг у æмæ йæ ничи комы. 
— Уæдæ ма йæ мæимæ æрис, æз ын йæ 
куыдзы бон базонын кæнон, — загъта Яшæ 
æмæ, æвæццæгæн, йæхæдæг дæр фефсæрмы 
йæ ныхасæй. Чи зоны, йæхинымæр афтæ 
хъуыды кодта: иннæ лæппутæ Марияйæн 
йæхиуæттæ сты. Æз та йын чи дæн? Куыд 
ын загътон: «Мæнмæ йæ æрис»? 
Яшæ фегуыппæг. Фæлæ Мария фембæр- 
ста, лæппуйы зæрдæйы цы сагъæс уыд, уый 
æмæ бафæлвæрдта хабар бæстондæр базо- 
ныныл. 
— Уый бæргæ хорз уаид, фæлæ... Кæд- 
мæ ам уыдзынæ, Яшæ? 
Яшæ бамбæрста: ацы хатт иыхъхъус уæ- 
вынæй нал ахицæн уыдзæн хъуыддаг. Кæ- 
нæ ацæуын хъæуы ардыгæй, кæнæ та йæ ха- 
бæрттæ хъуамæ радзура. 
— Кæд мæ уадзыс, уæд æз ардыгæй ни- 
кæдæм цæуын, Мария, — райдыдта Яшæ 
сæргуыбырæй. — Мæнæн амæй хуыздæр 
бынат никуы ис... 
Садоны æрзæткъахæнты поселочы цар- 
дис Яшæ йæ мад æмæ йæ фыдимæ. Уалын- 
мæ æрцыд æнамонд хабар: амард йæ мад. 
Цыппар сывæллоны баззадысты сидзæрæй. 
Хæстæджытæ æмæ хиуæттæй алчи дзырдта 
фыдæн: дзæгъæлы æфсæрмытæ ныууадз 
æмæ æрхæсс бинойнаг, кæннод сывæллæт- 
тæ æвæгæсæгæй фесæфдзысты. 
Зын бахæссæн у ныфс уал сывæллонмæ. 
Фæлæ разынд ахæм сылгоймаг. Сæхи иый- 

72 йарæг мадæй бирæ æрыгондæр. Чи йæ зыд- 
та, уыдон дзырдтой: бафæраздзæн сæ ба- 
рæвдауын? 
Фæлæ Къостайы загъдау: 
йæ рард дæр — æсхуыстæй, 
Иæ рæвдыд дæр — над, 
Йæ «цу-ма» — рæхуыстæй... 
Яшæ бафæрæзтаид уыцы рæвдыдæн 
дæр. Фæлæ иу бон... Фыд æрбацыд йæ 
куыстæй. Радта йæ мызд йæ ног æфсинмæ. 
Иæ фыццаг ус ма æгас куы уыд, уæддæр- 
иу афтæ кодта. Рагæй баззад ирон æмби- 
сонд: нæлгоймаг хæдзары уазæг у, æцæг 
хицау æмæ æфсин сылгоймаг у. 
Фæлæ дыккаг бон фыдыус баййардта 
Яшæйы: 
— Дæ фыд цы ’хца æрбахаста, уыдон 
цы фесты? 
— Дæумæ сæ куы радта... 
— Адавтай сæ æмæ сæ рахæсс... 
Надæн бафæрæзтаид Яшæ, фæлæ 
йæ йæхи хæдзары давæг рахоной æнæ 
аххосæй, уымæн нæ бабыхста æмæ сфæнд 
кодта... 
Раст куы зæгъæм, уæд уа-диссагæй ни- 
цы æрæмысыд. Уыцы сахат Яшæйы риуы 
зæрдæ нал уыд, æрмæст — масты дзæкъул. 
Лидзгæ ардыгæй! Куыд гæнæн ис, афтæ 
æвæстиатæй! Кæдæм? Кæдæмдæриддæр 
уæд. Уæддæр ахæм «мадимæ» цæрынæй 
хуыздæр уыдзæн. 
Яшæ зыдта, ам Садонæй арæх цæуынц 

машинæтæ, Алагир кæй хонынц, уырдæм. 73 
Фæдзæгъæл уæвæн дзы нæй — фæндаг цæ- 
уы кæрæй-кæронмæ комы, фездæхæн дзы 
никæдæм ис. Уым, дам, ома Алагирæй æд- 
дæмæ, хæхтæ нал ис, — бæстæ иууылдæр 
быдыр у. 
Гъе, æмæ рацыд Алагирмæ. Ардыгæй 
автобустæ, уæзласæн æмæ рог машинæтæ 
згъорынц хурскæсæн æмæ хурныгуылæн- 
мæ, цæгатырдæм та ма уыдонæй уæлдай 
поезд дæр цæуы. Уый та ардыгæй горæт 
Орджоникидземæ æрзæт фæласы. 
Чердæм цыдæуа дарддæр? Мызурæй æр- 
зæтласæн машинæйы лæвар рацыд. Ам 
лæууинаг нæ уыд, фæлæ йæ билет æлхæнын 
хъæуы. Яшæйы дзыппы та капекк дæр нæй. 
Æгæр-мæгуыр дзулы къæбæр дæр нæ ра- 
хаста йемæ... 
Ницы сæрфат скодта Яшæ æмæ баззад 
станцæйы агъуысты. Цы бахордæуа? Кæм 
цы ссардæуа? Каедмæ афтæ уыдзæн? Адæй- 
маг стонг арæх банкъары йæ царды мидæг. 
Хъæддзау изæрырдæм сæххормаг вæййы 
хъæды, хуымгæнæг — быдыры, бæлццон — 
йæ даргъ фæндагыл. Фæлæ уыдонæй алчи- 
дæр æнхъæлцау у: иуафоныл та æмбæлдзæн 
йæ хæдзарыл æмæ, цас дæ хъæуы, уыйас 
хæр. Ам та? Цæмæ ’нхъæлмæ кæса Яшæ? 
Автобусты мæнгагъуысты къултæ æндæрæ- 
бон куыд афтид уыдысты, знон дæр афтæ, 
абон дæр. 
Фæлæ адæмы фарн бирæ у. Уыцы лæп- 
путæ йæ куы нæ бафиппайдтаиккой, уæд 
цы бæрæг уыд: кæцырдæм фæкъул уыдаид 

74 йæ царды тæбæгъы дои! Стонг адæймаг 
йæ зонды фæдыл нал фæцæуы, йæ ардауæг 
свæййы йæ афтид гуыбын. Цыма йæ цæр- 
гæ-цæрæнбонты дæр кæрдзынæй никуы баф- 
сæст, афтæ кæсын байдыдта Яшæмæ. Ма- 
риямæ чи куыста, уыцы лæппутæ дæр раст 
уæд фæзындысты. Хæринаг ын куы ’рба- 
хастой, уæд æй исдугмæ «бузныг» зæгъын 
дæр ферох. Уый фæстæ йæ зæрдæ йе ’муд 
куы ’рцыд, уæд дунейы хъуыдытæ аленк 
кодтой йæ сæры. Æвæццæгæн, адон кæмæ 
кусынц æмæ Мария кæй хонынц, уый зæр- 
дæхæлар адæймаг у. Каес-ма, дæ хорзæхæй, 
иу дæр дзы йæхи хъæбул нæу, фæлæ раст 
цыма сæ мад у, уыйау сæ рæвдауы, се 
’ппæт дæр ыл æнувыд сты. Загътой йын, 
кæмдæр станцæйы иу æнæзонгæ лæппу сы- 
дæй мæлы æмæ йын уайтагъд хæринаг рар- 
выста. 
Уæлдайдиссагдæр фæкаст Яшæмæ, лæп- 
путæ йæ сæхи фæндæй фермæмæ кæй ра- 
кодтой, уый. Иæ зæрды сæ афæрсын дæр 
уыд: сымах мæ кæнут фермæмæ, фæлæ, Ма- 
рия кæй хонут, уый мæ куы ратæра, уæд 
та? Афтæ ’нхъæл цæмæн сты, æмæ сæ æцæ- 
гæлон адæймаджы тыххæй Мария фæбуз- 
ныг уыдзæн? 
Ахæм хъуыдытæ уыд Яшæмæ, цалынмæ 
фермæмæ æрбахæццæ, уæдмæ. Фæлæ Ма- 
рияйæн йæхи куы федта, уæд дисы бацыд. 
Яшæ зыдта, фермæ у колхозы, ис дзы хуы- 
ты дзуг, йæ хицау та у Мария. Хицау та, 
Яшæмæ гæсгæ, хъуамæ уыдаид æнæрвæс- 
сон, сæрыстыр, былысчъил адæймаг. 

Йæ дарæс дæр — зынаргъдæр, сыгъдæг- ?8 
давр. 
Фермæйы баййæфта хуымæтæг сылгой- 
маджы. Иæ ас — рæстæмбис, йæ азтæ 
дæр — æмбис кармæ ’ввахс, йæ къухты 
царм — дæрзæг, скъуыдтæ. Лæппутæй йæм 
чидæр куы нæ бадзырдтаид, Мария, зæгъгæ, 
уæд æй Яшæ хуымæтæджы кусæг фе- 
нхъæлдтаид. 
— Алæбон æгас нæм цу! — худæнбы- 
лæй сдзырдта Мария Яшæмæ. Лæппу йæм 
æнæ дзургæйæ радта йæ къух. Яшæ æи- 
хъæлдта: «Ныртæккæ мæ хынцфарст бай- 
дайдзæн: кæмæй дæн, кæдæм цæуын, цæ- 
мæн цæуын?» — Мария йæ цæст ахаста 
Яшæйы фæлыстыл, йæ æнцъылдтæ къепкæ- 
йыл, стæй йæм фæлмæн хъæлæсæй 
дзуры: 
— Дæ пиджак раппар æмæ уал дæхи 
иыхс! 
Стæй уæд Махарбегмæ: 
— Марадз, сапон ын радав! 
Иæхæдæг та хæринаг кæнынмæ фæ- 
цис. 
Сæргуыбырæй дзырдта Яшæ йæ царды 
хабæрттæ. Бæлвырд, йæ фыдыусæй хъаст 
кæнын ын зын уыди. Иæ ныхасы кæронмæ 
куы ’рхæццæ, уæд йæ сæрыл уæлдæр схæ- 
цыд æмæ федта: Марияйæн йæ хурсыгъд 
цæсгомыл ставд цæссыджы фæрдгуытæ ту- 
лынц роцъомæ... 

76 Лæппу фефсæрмы. Бамбæрста, уыцы 
цæссыгтæ йæ ныхæсты фæдыл кæй уыдыс- 
ты, уый. Ахæм уавæры никуыма бахауд, 
нæ зыдта, цы зæгъын хъæуы, уый æмæ бын- 
тондæр ныфсæрмы. 
Иæцæсгом нал бахъæцыд Мариямæ ком- 
коммæ кæсын, сындæггай рацыд æддæмæ 
æмæ æрхы бæрзонд былыл сбадт. Мария 
йын фæтæригъæд кодта, уый федта, уæд- 
дæр æй нæма уырныдта, ам ын баззайæн 
ис, æви нæ? Цы нæ вæййы? Чи зоны, Ма- 
рия фæтæрса, миййаг æй исчи азымы куы 
дара, ома кæйдæр æнахъом сабийы бам- 
бæхста, йæ бинонтæ æмæ йæ милицæ та 
агургæ кодтой. Æмæ уæд куыд? Уæд та 
йæ искуыдæм, мæнæ сидзæрты скъола кæй 
хонынц, уырдæм куы айсын кæнид... 
Уæдмæ лæппутæ дæр æрбаздæхтысты 
Алагирæй. Уыдон дардæй ауыдтой Яшæйы, 
æз фæраздæронæй йæм хъæр кодтой. Иннæ 
бонтау Яшæ сæ размæ нæ разгъордта, нæ 
сæм бахудт. Сæ хынцфарстытæн дæр ницы 
дзуапп радта. Куыд бадтис, афтæ бадгæйæ 
баззад, йæ сæр уæрджытыл æвæрдæй, цæс- 
гом йæ æрмтты бакодта, афтæмæй. 
Лæппутæ йæ ныууагътой йæхи бар. 
Ныхъхъус сты. Иуварс куы рацыдысты, уæд 
Валодя фергом кодта йæ хъуыды: 
— Æвæццæгæн æй Мария ардыгæй æр- 
виты... Æндæр цæуыл æнкъард у? 
— Цæй, æмæ йын балæгъстæ кæнæм 
æмæ йæ ма арвита, — йæ ныхас баппæрста 
Едик. 
Сæ уынаффæ афтæ ахицæн: Марияйæн 

сс ’гасы фæндон зæгъæд Махарбег. Уый 77 
йæм хæстæгдæр у, уымæ тынгдæр байхъус- 
дзæн. 
^Дæппутæ Алагирæй цы ’рбаластой, уы- 
дон куы бафснайдтой, бæхтæм куы базыл- 
дысты, уæд Махарбег бацыд Мариямæ. Ин- 
нæ лæппутæ дæр аууæтты æввахсдæр ба- 
хъуызыдысты, ныхас сæм куыд хъуыстаид, 
афтæ. 
— Æццæй, Мария, Яшæйы æрвитгæ кæ- 
ныс? 
— Чи дын загъта? 
— Зæгъгæ ничи, фæлæ дæлæ уым æн- 
къардæй бады æмæ... 
— Кæдæм æй æрвитын? — бафарста та 
Мария. 
— Ома, кæд сæхимæ... 
— «Сæхимæ» йын куы уыдаид, уæд ам 
цы ми кæны? Цу-ма, ахъæр кæн иннæтæм 
дæр, æз уын Яшæйы хабар радзурон. 
Радзырдта Мария лæппутæн цыбырæй, 
Яшæйæн йæхицæй цы фехъуыста, уый æмæ 
сын бафæдзæхста: 
— Хъусут, сымахæй алкæмæн дæр мад 
æмæ фыд ис, хæдзар. Яшæйæн та ма цы 
ис? Иæ фыд дæр, чи зоны, йæ ног усы зон- 
дыл ацыд. Кæдæм хъуамæ ацæуа? Тызмæг 
ныхас æм мачи кæнæд, мачи йæ бафхæрæд! 
Бамбæрстат? 
Лæппутæ азгъордтой æмæ радзырдтой 
Яшæйæн Марияйы ныхæстæ. Чысыл фæстæ- 
дæр Мария хибарæй бадти Яшæимæ. 
— Кæд ам дæ зæрдæмæ цæуы, уæд 
лæуу, цæр немæ... Ардыгæй фæззæгмæ, 

78 скъоламæ цæуын афонмæ. Уæддæр хуыз- 
дæр куыст не ’ссардзынæ. Стæй кæд исты 
æрæмысиккам. Лфтæ бæгънæг дæр кæм 
уыдзынæ, н? 
Яшæйы зæрдæ ныффæлмæн уыцы рæв- 
дауæн ныхæстæй. Фæлæ Мария «куыст» 
æмæ дарæсы кой цæй фæдыл скодта, уый 
нæ бамбæрста, хъуыдытыл фæцис. Уæд 
Мария хъæрдæрæй загъта: 
— Ау, ардыгæй фæззæгмæ дæхицæн 
дзаумæтты фаг нæ бакусдзынæ, цы нын- 
къард дæ? Иннæ лæппутæй цæмæй фыддæр 
дæ? 
Яшæйы ныр бауырныдта, ам канд цæргæ 
нæ кæндзæн, фæлæ ма йын мызд дæр фид- 
дзысты. Марияйæ афтæ фæбузныг, æмæ 
куы бауæндыдаид, уæд ын, æвæццæгæн, йæ 
хъуырыл атыхстаид... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Яшæ æрбынатон. 
Æрвитынæй нал тарст æмæ афтæ зæрдиа- 
гæй бавнæлдта куыстмæ, æмæ йыл Мария 
дæр ма дис кодта. 
Мария, ахуыргæнæг, миййаг, никуы уыд. 
Сывæллæтты рæвдауæндæтты дæр никуы 
бакуыста. Фæлæ хорз зыдта, сабиты зæр- 
дæмæ цы цæуы æмæ цы нæ цæуы, 
уый. 
Лæппутæй алчидæр цы хуыты къорд рай- 
ста йæхимæ, уымæн барджын хицау уыди. 
Холлаг дæр сын йæхæдæг лæвæрдта, сæ 
бынтæ дæр сын йæхæдæг сæрфта, найгæ 

дæр йæхæдæг. Сабитæ ерыс кæнынц сæ кæ- 79 
рæдзиимæ. «Иæ фос» хæрзхастдæр, æнæ- 
зиандæр кæмæн рауайынц, уый æрцæуы 
хуыздæрыл нымад. Æрмæст сæ уыцы куыст 
æмæ уыцы «хицаудзинад» цыбæл кодтой 
фермæмæ, афтæ зæгъын раст нæ уаид. Сы- 
вæллои цыфæндыйæ дæр сывæллон у, ахъа- 
зын æмæ ауайынтæ уарзы. Ахæм фадат сын 
уыди Мариямæ. Цы нæ-иу æрбаймысыды- 
сты! 
Уæвгæ-иу сæ куыст иууылдæр хъазыны 
хуызæн рауад. Фермæйы цур мæсчъы цы 
дои згъордта, уым сарæзтой хуытæн «аба- 
на». Цæугæдоны сæр цæхгæрмæ сæвæрдтой 
фæтæи фæйнæг. Хуыты-иу радыгай скъæрд- 
той хидыл æмæ сæ æхсадтой. 
Æрмæст хъыбылтæ нæ бауарзтой уыцы 
«абана». Æвæццæгæн, доны уазалæн нæ 
фæрæзтой. Лæппутæ сын дæргъæццон уæрм 
скъахтой, йæ бын æмæ йын йæ къултæ сас- 
тæрдтой фæйнæджытæй æмæ рауад даргъ 
хъæдын асыччы хуызæн. Дон æм бауагътой, 
сарæзтой йæм нарæг бацæуæн. Хъыбылты- 
йу куы баскъæрдтой, уæд худæг уыд уыдон- 
мæ кæсын. Фыццаджы фесхой донмæ, æн- 
дæр-иу иинæтæ йæ фæстæ ныггæппытæ код- 
той. 
Уыцы иу гæппæй хъыбыл доны балæууы, 
уысмы бæрц фæзыны, чысыл фæстæдæр 
аныгъуылы,— æрмæст ма фæзынынц йæ 
хъусы кæрæттæ, йæ бырынкъ. 
Лæппутæн алы хъыбылы гæпп дæр — 
худæджы хос, 

80 
Фыццаг фæдис 
Яшæ диссаджы кусаг разынд. Иннæ 
лæппутæй фæразондæр уыд. Æвæццæгæн, 
йæ чысылæй фæстæмæ хохы фосы куыстыл 
фæцайдагъ æмæ ныр йæ хъыбылты цинæй 
нал æфсæст. 
Разы уыд йæ цардæй, рухс уыди йæ зæр- 
дæ, фæлæ иу бон йæ уд йæ къæхты бынæй 
ауад... 
Сæумæрайсом лæппутæ дыууæйæ ацыды- 
сты Алагирмæ. Сæ иу—бричкæйы, иннæ — 
Валодя — саргъы бæхыл. Æмбисбон фер- 
мæйæ кæсынц, æмæ дæлæ тæргæбæхæй æр- 
батæхы Валодя. 
Цæмæн фездæхтаид иунæгæй? Цы хабар 
æрбахæссы? 
Нæма ’рбахæццæ, афтæ хъæр кæны, фæ- 
лæ йын йæ ныхæстæй ничи ницы ’мбары. 
Уалынмæ æрбахæццæ. Рагæпп ласта бæхæй: 
— Яшæ! Æрбацæуынц дæм! 
Лæппутæй иу бæхы рохтыл фæхæцыд. 
Мария æввахсдæр! балæууыд барæгмæ. 
— Сабырæй ма радзур, цы хабар у? 
Лæппу ма иу каст фæкодта фæндаджы- 
рдæм æмæ дзы куы никæй федта, уæд йæ 
зæрдæ фæлæууыд æмæ дзурынмæ фæци. 
Алагирæй цасдæр куы рауад, уæд æр- 
баййæфта дыууæ фистæг бæлццоны — иу ус 
æмæ иу лæджы. Лæг æй фæурæдта æмæ йæ 
фæрсы: 
— Лæппу, ам Алагиры хуыты фермæ- 
мæ кæуылты у фæндаг? 

— Мæнæ ам комкоммæ ацæут уартæ уы- 81 
цы обаумæ, стæй йæ фæстæ галиуырдæм 
фæзилут æмæ йæ ауындзыстут. Æндæр дзы 
агъуыст нæй. 
Валодя сын дзуапп куы радта, уæд фæ- 
гуырысхо: цы сын ис фермæйы? Цы сæ 
хъæуы? Цæугæ та куыннæ кодтой адæм фер- 
мæмæ. Ома, кæд нын Мария лæварæмхасæн- 
тæй сусæгæй хъыбыл рауæй кæнид, зæгъ- 
гæ-иу сæм куы чи ’рбалæууыд, куы чи. Ацы 
ус æмæ йæм лæг æлхæнджыты хуызæн нæ 
фæкастысты, никуы сæ никæй федта. Иæ 
бæх фæурæдта æмæ бафарста: 
— Цæмæн уæ хъæуы фермæ та? 
— Уым нæ лæппу кусы æмæ йæ абæрæг 
кæнæм. 
Валодя фæдфæливæнæн йæ бæх фæца- 
рæзта æндæрырдæм, стæй æрхы куы фæау- 
уон, уæд фæндагмæ рахызт. Æмæ хабар 
радзырдта талф-тулфæй. Дзырд куы фæ- 
цис, уæд хатæгау бакаст Яшæмæ æмæ ба- 
фарста: 
— Ацæудзынæ уæхимæ? 
Яшæ йе ’стыр сау цæстытæ базылдта 
Мариямæ фæрсæгау: ды та цы зæгъыс? 
Яшæ зыдта, Мария йæм дары хъæбулы 
зæрдæ, ардыгæй ацæуа, уый йæ нæ фæнды. 
Фæлæ уæддæр сывæллæттыл мад æмæ фы- 
ды бон фылдæр цæуы. Нæ лæппу у æмæ йæ 
нæхимæ кæнæм, зæгъгæ, куы ныллæууой, 
уæд сын Марияйы бон цы бауыдзæн? 
Дардыл таурæгътæ кæнынæн рæстæг нал 
уыд, æмæ Мария бафарста: 
— Куыд дæ фаенды, Яшæ? 
6 Алагнраг Сатана 

82 — Ма мæ ауадз!—загъта Яшæ, йæ цæс- 
тытæ доны разылдысты æмæ йæ сæр æр- 
уагъта йæ риуыл. 
Лæппутæ фырцинæй схор-хор кодтой. 
Мария та хъуыдытыл фæцис. Иæ фæнд 
афтæ уыд. Мад æмæ фыд куы ’рбацæуой, 
уæд сын иуцалдæр хъæбæр ныхасы зæгъ- 
дзæн, сæ фырт сæ хæдзарæй кæй фæлыгъд, 
уый тыххæй. Стæй сæм бахатдзæн, цæмæй 
Яшæйы ардыгæй фæззæгмæ, скъоламæ цæ- 
уын афонмæ, ам ныууадзой. Каед коммæ ба- 
кæсой, уæд хорз, науæддæр цы йæ бон у! 
Акæнæнт æй. 
Уыцы рæстæг хъуыды кодтой лæппутæ 
дæр. Марияйы хуызæн сæм дардыл уынаф- 
фæтæ нæ уыд. Алчи сæ йæ фæндон хъæ- 
рæй дæр загътаид, фæлæ уал Мариямæ 
æнхъæлмæ кастысты. Хистæр у, зондджын- 
дæр, æмæ уал уый зæгъæд: 
Мария хорз зыдта йе ’ххуысгæнджыты 
зæрдæйы ахаст æмæ йæ нæ фæндыд, хъуыд- 
даг иунæгæй алыг кæна, уый. Иæ цæст ахас- 
та лæппутыл æмæ сæ худæнбылæй бафарс- 
та: 
— Куыдуæфæнды? 
Се ’ппæтæй фæраздæр Едик. 
— Цæй, æмæ Яшæйы искуы бамбæхсæм. 
Иæ фыд æмæ йæ мад куы фæрсой, уæд 
зæгъдзыстæм: махмæ ахæм лæппу никуы 
уыд, фыны дæр æй никуы федтам. 
Едичы ныхасыл сæмдзæгъд кодтой пу- 
уылдæр, раст у, зæгъгæ. 
Мария ницуал сфæрæзта: сабиты куыд 
фæнды, афтæ фæуæд. Сæхи уынаффæ куы 

ацæуа, уæд сын æхсызгондæр уыдзæн. Æнæ- $3 
уи та уæлдай нæу. Милицæ зонынц, Яшæ 
ам вæййы, уый. Æмбæхсгæ йæ ничи кæны. 
Сæ хæдзарæй кæмæй лыгъди, уыцы мадæн 
та цæмæн дзурой æцæг ныхæстæ? 
— Разы дæн уæ фæндыл, — загъта Ма- 
рия. — Фæлæ йæ кæм бамбæхсæм? Куы йæ 
ссарой, уæд хорз нæ уыдзæн. 
Куыддæриддæр уыцы дзырдйæ дзыхæй 
схауд, афтæ лæппутæ ныхас кæрæдзи дзы- 
хæй исын райдыдтой. 
— Хуыты тæгæнайы ныххуыссæд æмæ 
йыл уæле кæрдæг ныккалдзыстæм. 
— Хъæмпы цъыиайы бахуынкъ кæнæм 
æмæ уым бабырæд. 
— Уæдæмæ хъыбылтæ найæн асыччы 
ныббырæд, донæй куыд нал зына... 
— Æмæ куы фенуд уа, уæд та? 
— Иæ дзыхы хæтæл бакæнæд æмæ уы- 
мæй улæфдзæн. 
Сæ фантази сæ дæрдтыл асайдтаид, фæ- 
лæ сын кæрон скодта Толиччы фæндон: 
фермæйы бын мæсчъы хæмпæлы бамбæх- 
сæд æмæ, цалынмæ йæ мад æмæ йæ фыд 
фæстæмæ здæхой, уæдмæ уым бадæд. 
Æдасдæр æмæ арфдæр бынат ничи 
ссардта. Хæмпæл сæ разы афтæ бæрзонд 
æмæ бæзджын ссыд, æмæ Яшæ нæ, фæлæ 
йæм къамбец куы бацыдаид, уæд дзы уый 
дæр нал фæзындаид. 
Яшæ уайтагъд згъорыимæ фæцис мæскъ- 
мæ. 
— Валодя, ды дæр дæ бæхыл абад æмæ 
уал хæристы къутæрты банхъæлмæ кæс. 

84 Куы дæ ’рбаййафой, уæд сæ зæрдæ фехсай- 
дзæн... *^/ь~. 
Иу-ссæдз минуты фæстæ æрбазындысты 
фæндагæй ус æмæ лæг. Мария, Толик æмæ 
Едик агъуыстмæ бацыдысты, ома сæ размæ 
æваст рауайдзыстæм, цыма се ’рбацыд æнæ- 
нхъæлæджы рауад, уыйау. 
— Хæдзаронтæ, ам стут? — æрбадзыр- 
дæуыд æдде. 
Ракаст сæм Мария. Иæ фæстæ — дыууæ 
лæппуйы. 
— Уæ бонтæ хорз! 
— Æгас цæут! 
— Бахатыр кæн, нæ лæппу ам кусы æмæ 
уымæ æрбауадыстæм, зæгъын, абæрæг æй 
кæнæм... 
— Ома, кæм ам? — бафарста Мария, 
цыма ’рбацæуæджы ныхасæн ницы бамбæр- 
ста, ахæм хуызы. 
— Ам, мæнæ уæ фермæйы... 
— Нæ фермæйы? 
— О. 
— Цавæр лæппу? 
— Мæхи. Яшæ. Мæнæ ацы лæппуйы йас 
уыдзæн, — фыд ацамыдта Толикмæ. 
— Фермæйы хицау æз дæн. Æмæ ахæм 
лæппу ам никуы куыста. Чи уæ сардыдта 
махмæ? 
— Бирæ чидæртæ йæ федтой. Стæй нын 
милицæ дæр ардæм бацамыдтой. Рагæй йæ 
агурынц... 
— Фæлæуу, аипп ма уæд, нæ уæ ’мба- 
рын, милицæйы агуринаг цæмæн фæцис уе 
’нахъом лæппу? 

Лæг куыддæр йæхимиДæг фæтыхст, фæ- 68 
лæ ус фæцырд: 
— Йæ фыды ^вастæй ралыгъд Садо- 
нæй... Ныр æй æнæхъæн мæй кæм нæ баца- 
гуырдтам! 
Мария йе ’взагыл хæцыи бафæрæзта, 
фæлæ йе ’рфгуытæ алхынцъытæ сты, йæ 
цæсгом фæтар. Нæ фæгуырысхо Яшæйы фы- 
ды ныхасыл. Иæ фыртыл йæ зæрдæ тынг 
кæй рыст, уый бæрæг уыд йæ иу бакастæй 
дæр. 
Иæ ус — дзæвгар æрыгондæр, уый ка- 
рæнæн цас æмбæлы, уымæй къуыдипдæр 
арæзт. 
— Иæ фыды æвастæй ралидзæд, фæлæ 
йæ ды та куыд нæ базыдтай? Иæ мад куы 
дæ? 
— Мæн дæр нæ бафарста, — сраст код- 
та ус йæхи. 
— Цæй, уыдæттæ дардыл ныхæстæ сты, 
фæлæ кæд лæппу ам ис, уæд æм фæдзурут 
æмæ цæуæм нæ фæндагыл, — загъта фыд 
æмæ фæрсæгау бакаст Мариямæ. 
— Ам куы уаид, уæд уын йæ хабæрттæй 
сымах нал фарстаин... Кæд æй мæнæ Толич- 
чы цахъхъæн хонут, уæд уый лæг у æмæ 
йын цæмæй тæрсут? — дзуапп радта Ма- 
рия. 
Æвæццæгæн, фыды бауырныдтой Мария- 
йы ныхæстæ. «Хæрзбон» загъта æмæ иуцал- 
дæр къахдзæфы куы ракодта, уæд та æр- 
лæууыд, фæстæмæ разылд æмæ гуырысхо- 
гæнгæзагъта: 
— Арæбын, афтæ нын загътой, ныр, дам, 

$6* иуцалдæр къуырийы дæр ам, фермæйы, 
вæййы... 
Мария йын дзуапп раттыимæ хъавыд, 
фæлæ Едикæн йæ фыдбылызы дзых нæ фæ- 
лæууыд æмæ срæцыгъта: 
— Чи уыи цы дзуры, уыдонмæ цы хъу- 
сут! Ам куы уаид, уæд æй æмбæхсгæ кæ- 
нæм? Кæд уæ нæ уырны, уæд баджигул кæ- 
нут, кæддæра йæ ссариккат!.. 
Мария йæм аивæй йæ цæст фæны- 
къуылдта æмæ лæппу фæхъус. 
Фыд йæ сæр банкъуыста æмæ сындæггай 
араст. Чи зоны, нæ йæ бауырныдтой Мария 
æмæ Едикы ныхæстæ æмæ афтæ ахъуыды 
кодта: «Адон дзæбæх адæмы каст кæнынц. 
Лæппу ахæмты ’хсæнмæ кæд бахауд, уæд 
æфхæрд нæ уыдзæн. Кæд æй æцæг æмбæх- 
сынц, уæд уый цы амоны? Уарзынц æй, 
стæй, æвæццæгæи, йæхи дæр нал фæнды ар- 
дыгæй...» 
Цалынмæ лæг æмæ ус æрхы фæаууон 
сты, уæдмæ Яшæ хæмпæлæй нæ рацыд. Уæд- 
дæр ма тарсти, кæд искæцæй кæсынц, мий- 
йаг? Уалынмæ йæм Валодя уæлбæхæй æр- 
бадзырдта: 
— Рацу, Яшæ, æз сæм кастæн æмæ 
афардæг сты! 
Раст цыма тохы фæуæлахиз сты, сæхи- 
цæй афтæ фæбузныг сты лæппутæ. Алчидæр 
сæ сæрыстыр уыд йæхицæй. 
— Чи дæ дзурæг кодта: «Баджигул кæ- 
нут»? — Толик сфæзмыдта Едикы. 
— Æмæ цы, ссардтаиккой йæ? 
— Уый не ’ссардтаиккой, фæлæ дын аф- 

тæ куы загътаид: уæдæ ма пионерты номæй 87 
расомы кæн, уæд та ма цы акодтаис? 
Едик иицуал сдзырдта. 
Дыккаг фæдис 
Фервæзтысты иу фæдисæй. Фæлæ ма 
уæддæр сæ зæрдæ æхсайдта. Кæд Яшæйы 
мад æмæ фыд, миййаг, милицæмæ баздæх- 
тысты æмæ та сæм фæстæмæ фæзындзысты? 
Махарбег куы ’рбацыд, уæд æй бæхыл 
авæрдтой æмæ йæ арвыстой Алагирмæ. 
Хъуамæ бабæрæг кæна милицæйы æмæ ба- 
зона: цы баисты? Алагиры ма сты æви ацы- 
дысты? 
Фæстæмæ тагъд фездæхт Махарбег. 
Яшæйы мад æмæ фыды чи федта, ахæмтыл 
фембæлд æмæ йын загътой: «Нæ разы сбад- 
тысты, Садонмæ цы автобус цыдис, уым 
æмæ ацыдысты». 
Яшæ ноджы æрбæстондæр. Цыма йын 
йæ æнусон бынат у, уыйау бон сауизæрмæ 
æнцой нал зыдта. 
Мария разы уыд йæ куысты æнтыст- 
дзинадæй, фæлæ-иу хаттæй-хатт бамæст- 
джын. Хуытæ алчи æргæвдынæн дары, уæ- 
дæ æндæр цæмæн у сæ фыдæбон? Æмæ 
фермæйæ цас фылдæр фос ласта колхоз 
дзидзайæн, стæй иннæ хъæутæ та хъыбыл- 
тæ, цот кæнынæн, уыйас ын æхсызгондæр 
уыд. Лæппутæ дæр афтæ хъуамæ хъуыды 
кодтой, фæлæ... 

88 Афтæ дзы кæмæн фæзæгъы: «Марадз- 
ма, дæ «тохъылы» рахон, загатовкæйы йæ 
дæттæм?» — ууыл цыма мард æрцыд, уы- 
йау фæвæййы. Хаттæй-хатт æфсон æрæмы- 
сынмæ дæр рахъавы. Цыбыр ныхасæй, ни- 
кæй сæ фæнды йæ хъомыл фос йæ къухæй 
ауадзын. Фæлæ дзы æндæр цы хос ис? Æмæ 
та уæд — бустæ, тæргæйттæ... 
Яшæ дæр фервæзт йæ фыдуаг дзæр- 
гъæй. Иæ уæз 340 килограммæ куы схæццæ, 
уæд æй радтой заготовкæйы. 
Æрмæст Самсонæн тас нæ уыд аласынæй 
æмæ цыма йæхæдæг дæр æмбæрста уыцы 
уавæр, афтæ «сæрыстырæй» цоппай код- 
та фермæйы кæрты. Иу изæр æрбацыд 
æмæ Марияйы раз æрлæууыд. Иæ бы- 
рынкъ хæрдмæ дары æмæ «хъох-хъох» 
кæны. 
— Цы дæ хъæуы, Самсон? Цæмæ ’рба- 
цыдтæ? — дзуры йæм Мария. 
Самсон йæ бырынкъæй фæцагайдта Ма- 
рияйы зæнг. Мария та йæм ацы хатт дæр 
йæ хъус куы не ’рдардта, уæд ын йæ разда- 
рæныл ныххæцыд æмæ йæ айвæзта. Уый 
фæстæ раздæхт кæртырдæм, цалдæр къах- 
дзæфы акодта, æрлæууыд æмæ та фæстæмæ 
Мариямæ æрбазылд. 
Цымæ мæ кæдæм хоны, зæгъгæ, Мария 
сыстад æмæ араст йæ фæстæ. Самсон цæуы 
разæй, æнæуи куыд фæцæуы, уымæй тагъд- 
дæр, цыма искæдæм тындзы. 
Бахæццæ сты, хъæстæл кæм ивадæг код- 
той, уыцы къуыммæ. Хъæстæл ласæг ныр- 
ма чысыл раздæр æрбахæццæ Чырыстон- 

хъæуæй. Лæппутæ йыл амбырд сты, 89 
алчидæр скъæфы «йæхи» хуытæн хъæс- 
тæл. 
Джир æрлæууыд хъæстæлы боцкъайы 
цур- 
— Самсонæн нæ радтат хъæстæл? — ба- 
фарста Мария лæппуты. 
— Нæма, — дзуапп радта сæ иу. 
Мария ныр бамбæрста, Самсон æй цæмæ 
хуыдта, уый. Самсон Марияйæн йæхи бæр- 
ны уыд æмæ сæ уый айрох. 
Æртæ бедрайы дзаг хъæстæл куы фæдæ- 
ле кодта Самсон, уæд ацыд боцкъайы цу- 
рæй. «Цæй, æххæст ма йæ ныннайон», — 
загъта Мария æмæ йæм фæсидт. Араст йæ 
разæй. Самсон йæ фæстæ уайы. Æрхмæ куы 
бахæццæ сты, уæд, æвæццæгæн, базыдта, 
цы дзы домы, уый æмæ доны сæр фæйнæ- 
джы астæу æрлæууыд. 
Ныннадта йæ Мария æмæ йæ хизынмæ 
аздæхта. 
Мария та рацыд агъуыстмæ, йæхи æр- 
уагъта сынтæгыл. Цас рæстæг рауадаид, 
афтæ чидæр æрбахъæр кодта: 
— Мария! 
— Цы хабар у? 
— Ракæс-ма, мæнæ дæ Самсонмæ! 
Самсон лæууыд хæдзары дуармæ. 
Мария фыццаг æрбамæсты, стæй йæ ху- 
дын нал баурæдта. Хуы цы уыд, уымæй 
цъыфæй нал зынд. Æрмæст ма йæ дыууæ 
хъусы астæу урс дардта. 
Ацы хатт Мария нал бакаст йæ коммæ. 
Чи зоны, йæхи та йыи найын кодта. 

60 
• 
Цраугомы сæрмæ Кæсæнрагъы къахыр 
былтæ фæбур сты. Сæ дæле лыстæг бæрз 
æмæ залгъæды къутæртæ, цыма сыл хуры 
фæстаг хъарм тынтæ пиллон суагътой — 
сырх адардтой æмæ хъусын кæнынц тар 
хъæд æмæ быдыртæм: сусæны мæй фæцис, 
ралæууыд фæззæг. Фæлæ нырма кæмттæ 
дъæх сты, цъититы уазал комы тæф сыл нæ- 
ма сæмбæлд. 
Сæрды бæркад кæуылты у, фермæ дæр 
дзы фæхайджын. Колхоз най кæны йæ мæ- 
нæу. Мария йæ бричкæ батардта найгæн- 
джыты цурмæ, æвгæны мæнæуы цъамæлтæ, 
æмбырд кæны, уымæлæй чи фембыд, уы- 
цы æмбыд куыристæ. Рæвдз фæлæууын 
хъуыд, цалынмæ мæнæу найгонд фæуой, 
уæдмæ. Марияйæ айрох сты йæ лæппутæ. 
Иæ хъуыдыйы нал æрцыд, скъоламæ цæ- 
уын афон кæй ралæууыд, уый. 
Ахуыргæнджытæ бафиппайдтой, фарои 
сæм цы ахуыргæнинæгтæ уыд, уыдонæй 
скъоламæ цыппар кæй нал фæзынди. Лæп- 
путæ кæм кусынц, уый куы базыдтой, уæд 
се ’мкъласон ахуыргæнинæгтæн бафæдзæхс- 
той: ацæут фермæмæ æмæ тæккæ райсом 
ам куыд уой, афтæ! 
«Мах нал цæуæм скъоламæ», — ахæм 
дзуапп æрбахастой. Директор æмæ ахуыр- 
гæнджытæ фестъæлфыдысты. Фæдисы ха- 
бар уайтагъд бахæццæ ряйоны ахуыры ха- 
йадмæ. Уыдон та колхозы правленимæ фе- 
сты. 

Зын уыди Марияйæн: ахæм æиувыд кус- 91 
джытæ æнцон ссарæн не ’сты. Фæлæ цы йæ 
бон уыд? Лæппутæм фæсидт æмæ сын бам- 
барын кодта: цæуын хъæуы скъоламæ. 
Сабитæ сæхимæ хъусыныл фесты. Уы- 
дон та афтæ ’нхъæлдтой: скъолайæ ферох 
стæм æмæ ам кусгæйæ баззайдзыстæм. Ци- 
нæй мардысты. Хуымæтæджы бузныг уы- 
дысты сæхицæй! Ам куы сты, уæдæй нырмæ 
сæ дарæс къахæй къухмæ аивтой. Æйтт, 
зæгъгæ, кусæг лæгмæ цы фæллой æрцæуы, 
уымæй къаддæр сæ ничи бакуыста. Сæхи- 
бар уыдысты, бидаркæйы бадын дæ фæнда, 
саргъы бæх дæ зæрдæ зæгъа... Ныр та ма 
цæмæй бæрæг дардзысты се ’мбæлтты 
’хсæн? 
Рарвыста сæ Мария хъæумæ, фæлæ та 
дыккаг бои фермæйы балæууыдысты. «Рай- 
сом нæм ахуыр нæ уыдзæн»,— загътой æм- 
хъæлæсæй æмæ Марияйы дæр бауырныдта. 
Дыккаг бон аивгъуыдта, ралæууыд æртык- 
каг бон дæр, уæддæр лæппутæ цæуынхъус 
нæ уыдысты. Мариямæ та фæфæдис сты: 
«Рарвит сæ, кæннод дыл Министрадмæ ба- 
хъаст кæндзыстæм».. 
Лæппутæ бамбæрстой: ницуал рауай- 
дзæн æфсонтæй æмæ æрхæндæгæй рацыды- 
сты фермæйæ. Иннæ лæппуты ’хсæнæй зын- 
гæ дæр нал кæндзыстæм, зæгъгæ, дзæгъæлы 
тарстысты. Цалдæр хатты газетты сæрма- 
гондæй уыдоны тыххæй фыстой, алчидæр 
сæ дыгай тоннæтæ кæй бакуыста хор, уый 
кой дæр ма дзы уыд. Æниу сын цы кады 
гæххæттытæ радтой, ахæмтæ се ’мбæлттæй 

92 бирæтæ сæ цæстæй дæр нæма федтой. Стæй 
сын сæ чи радта? Фæскомцæдисы обком. 
Йæ къух та дзы бафыста обкомы секре- 
тарь. Иæ, æвæдза, бирæ хæлæггæнджытæ 
уыд Махарбеджитæм! 
Сæ фæстæ Яшæ дæр бирæ нал бафæс- 
тиат фермæйы. Иæ фыд та йæм фæзынди. 
Ацы хатт нал бамбæхст,, Мария дæр æй нал 
баурæдта — уадз æмæ йæ ахуыры аз дзæ- 
гъæлы ма фесæфа. 
Сæргуыбырæй нæ араст Яшæ йæ фыды 
фæстæ. Цы мæнæу бакуыста, уый йæ бинон- 
тæн — æнæхъæн афæдзваг. Уæдæ уæлæда- 
рæсæй дæр цух нæ баззад. 
Уæдæй фæстæмæ нæдæр Мария, нæдæр 
лæппутæй исчи фембæлд Яшæйыл. Кæм ис, 
уый сæ ничи зоны. Æрмæст бæлвырд у иу 
хъуыддаг: фыиддæс азы размæ семæ цы 
æнæзивæг, хæларзæрдæ æмæ куыстуарзон 
Яшæ царди, уый сæ алкæй зæрдæйы дæр 
ныууагъта арф фæд. 
Гвардийы хистæр сержант Варя 
кæнæ æртыккаг фæдис 
Варя дæр ацыд йæ хистæр хойы фæнда- 
гыл. Мария сси тракторист, Варя та шо- 
фырты курсытæм бацыд. Дыууадæс æмæ 
дыууиссæдз курсанты ’хсæн æрмæст уыд 
дыууæ чызджы. Уыдонæй иу — Варя. Фæс- 
тæдæр лæуд никæмæй уыд, никæй арæхст- 
дзинадмæ бахæлæг кодтаид. Æмæ йæ ар- 
выстой бæрнон куыстмæ... 

Мызурæй Алагирмæ æрзæт ласын æнцон 
нæу. Уынгæг комы къæдз-мæдз фæндагыл 
фæлтæрд шофыртæ дæр æдæрсгæйæ нæ цæ- 
уынц. 
Хæст куы райдыдта, уæд та Варя бар- 
вæндонæй ацыд æфсадмæ. Гвардийы уæл- 
дæфон десанты æфсæддои хайы санитарон 
инструктор Варяйы фæндаг дæрдтыл æр- 
зылд. Хæрзиуджытæ йын цы горæттæ рай- 
сыны тыххæй радтой, æрмæст уыдоны нæмт- 
тæ ранымай, уæд дæр бæрæг у йæ номы 
балц. Бухарест, Будапешт, Прагæ, уый фæс- 
тæ — Японыл фæуæлахизы тыххæй... 
Хæсты фæстæ сыздæхт Ирыстонмæ, æр- 
цард Дзæуджыхъæуы. Арæх-иу ныууади 
Алагирмæ: йæ мад Гыцца иунæг уыд. 
Иуахæмы йын йæ мад ныллæгъстæ код- 
та: 
— Ныууай-ма, Варя, фермæмæ... Уыцы 
чызг та, æнхъæлдæн, иунæгæй баззад, йæ 
кой, йæ хъæр та нал хъуысы. 
Гыцца Марияйыл тыхсти. Лæппутæ куы 
рацыдысты, уæдæй фæстæмæ та иунæг у. 
— Абæрæг æй кæн! Уæд та йæ бирæгътæ 
бахордтой... 
Ацыд Варя. Мад æнхъæл уыди æмæ изæ- 
ры фæстæмæ фездæхдзæн. Варя фермæйы 
баззад. Мады зæрдæ та уымæ дæр æхса- 
йын байдыдта. Кæд исты, фыдбылыз æрцыд. 
Варя дыккаг райсом аходæн афонмæ 
куынæ фæзынд, уæд Дзыллæ фæсидтис йæ 
астæуккаг чызг Манямæ. Хабар зыдтой сы- 
хæгтæ дæр æмæ сæм чидæртæ æрбауад. 
Тæрхон кодтой: цы бачындæуа? Уалынмæ 

94 Варя æрбахæццæ. Уыцы æлхынцъæрфыг уы- 
ди. «Æвæццæгæн, рынчын исты у...» — 
ахъуыды кодта мад Марияйы тыххæй. 
Варя хабæрттæ дзурынмæ фæци. Фер- 
мæмæ фистæгæй фæцæйцыди. Хъæугæрон 
æй зонгæ шофыр йæ машинæйы авæрдта. 
Æмбисвæндагыл уыдаиккой, афтæ иу ран 
сæ машинæ цъыфы ныссагъд æмæ нал раз- 
мæ цыд, нал фæстæмæ. Дыууæ сахаты бæрц 
фæцархайдтой йæ сæфтауыныл. Тыхтæй- 
амæлттæй йæ ратылдтой цъыфæй. Ма- 
шинæйæн ацæуæн нæ уыд æмæ фæстæмæ 
раздæхт. Талынггæрæтты бахæццæ Варя 
фермæмæ. Дардæй ауыдта рухс, æвæццæ- 
гæн, фанары рухс. Куы иу ран фæзыны, куы 
иннæ ран. Æввахсдæр куы бацыд, уæд йæ 
хъустыл ауадысты цавæрдæр æнахуыр 
хъæртæ. Байхъуыста — хуыты хъох-хъох, 
хъыбылты хъыллист, адæймаджы кæ- 
уын... 
Варя фæтарст. Цыдæр фыдбылызы ба- 
хаудта Мария. Фермæмæ кæуылты бахæц- 
цæ, уый уæвгæ дæр нæ базыдта. Уæртæ Ма- 
рия, фанар тилгæ, фезгъоры æрхырдæм. 
Æрдиаг кæны. Хуытæ æрбалыгъдысты кæр- 
ты иу къуыммæ æмæ фермæйы агъуысты 
къулрæбын ныттыгуыр сты. 
Варя атындзыдта Марияйы фæстæ. Бай- 
йæфта йæ. 
— Цы хабар у, цы ’рцыди? 
— Бирæгътæ хъыбыл аскъæфтой... 
— Æмæ сæ фанарæй фæсурынмæ хъа- 
. выс?.. 
Дард кæцæйдæр фæцыд мæллæг хъыл- 

лист, æваст фескъуыд... Мария, йæ цæссыг М 
сæрфгæ, раздæхт фермæмæ. 
— Кæдæм сæ сурыс! Дæхи дын куы ба- 
хæрой, уымæй нæ тæрсыс? — бауайдзæф ыи 
кодта Варя. 
— Банцай, дзæгъæлы ма дзур... Акæс-ма 
уæртæ хæмпæлмæ. Сæ цæстытæ куыд æрт- 
тивынц. Ныртæккæ та æрбабырсдзысты. 
Хæйрæг сæ зонæг, цал уыдысты! Куы иу 
ранæй, куы иниæ ранæй ферттивынц мынæг 
зынгтæ. 
— Ды ам лæуу æмæ хъæр кæн, æз хъы- 
былтæм бакæсон! — бафæдзæхста Мария, 
йæхæдæг фæцæуæг фермæмæ. 
Варя хъæр кодта, фæлæ цас хъуамæ ба- 
фæрæзтаид — афæллад. Хъæлæсы дзаг 
араллойæ йæм зарын æнцондæр фæкаст 
æмæ зарын райдыдта. Ницуал ныууагъта 
фæсте йæ репертуарæй, райдыдта Сыбираг 
партизанты зарæгæй... «Катюшæ», «Широка 
страна моя»... æмæ, хæсты рæстæджы цы 
иомдзыд зарджытæ уыд, уыдонмæ ахæццæ. 
Иæ зæрдыл æрлæууыд, хæсты размæ ам, 
нæхимæ цы «Лодыры зарæг» кодтой, уый 
дæр. 
Мария йæ хъыбылты бафснайдта агъ- 
уысты, сæ мадæлты дæр — семæ, скъæты 
дуæрттæ цæмæйдæрты сæхгæдта, стæй йæ 
равдæлд Варямæ. 
Уымæн уæдмæ йæ хъæлæс ныффæсус 
æмæ йæ зарæг бирæгътæм нæ, фæлæ йæхи- 
мæ дæр нал хъуыст. Иæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд хæсты рæстæг, хæцæнгæрзтæ... Тæхуды, 
ныртæккæ иу автомат, кæнæ гранат!.. 

96 — Цæй, кæдмæ мæ зарын кæндзынæ? — 
бафарста йæ хойы. 
— Ацу уæртæ агъуыстмæ! — сбустæ код- 
та уый. 
— Æмæ ды та? 
— Æз лæудзынæн ардыгæй боны цъæх- 
тæм, уæдмæ кæд фæлидзиккой... 
Варя йæ кой дæр не ’суагъта. Æмæ 
куыннæ! Бакæс-ма йæм! Йæ къæхтыл ма 
тыххæй лæууы. 
Варя баззад хъахъхъæнæг, цæй хъæр 
кæнын ма уыд йæ бон! Фермæйæ рахаста 
иу саст цуайнаг æмæ уый хоста белы зæ- 
рондæй... 
Ахæм хабар радзырдта Варя. Цæмæн 
æй хъæуы уыцы куыст, цы ми дзы кæны 
иунæгæй, зæгъгæ, хуымæтæджы не ’смæс- 
ты Варя, фæлæ цы йæ бон уыд? Мария аф- 
тæмæйты нæ рацæудзæн. Бирæгътæ йын 
йæ иу цонг куы атоной, уæддæр ма иннæ- 
мæй кусдзæн. Омæ йæ правлени та куыд 
ныууагъта иунæгæй? Худинаг сын нæу? 
Варя уыцы мæстыйæ араст колхозы 
правленимæ. 
Иæ карз ныхæстæ колхозы разамон- 
джытæм цæй бæрц бахъардтой, чи йын цы 
зоны, фæлæ цалдæр боны фæстæ Уырым- 
тæм æрбацыд Дзугаты Алихан, æмæ уый 
та ахæм хабар радзырдта: 
— Нæ сæрдар мæм фæсидт æмæ мын 
афтæ зæгъы: «Арæбын, худинаг кæнæм 
æгас Ирыстоны, Алихан, æмæ дзы нæ дыу- 
уæйæ фылдæр никæмæ хауы. Зæгъын, нæ 
дæ ’мбарын? Дæлæ, дам, Мария æдзæ- 

рæг быдыры иунæгæй баззад æмæ йæ уым 97 
бирæгътæ куы бахæрой, уæд æнæхъæн хъæу- 
бæстæй нæ худинаджы хъæр хъуысы! Хи- 
цау дæ, зæгъын, адæм дæ къухы сты æмæ 
йæм искæй арвит. Ууыл, зæгъы, архайын, 
æцæг мын нырма ничи разы кæны, æмæ 
уал æй уæд та бæрæг куы бакæнис. Уый, 
зæгъын, мæ быгъдуан æмæ рацыдтæн. Мæ 
бæхыл абадтæн æмæ фæцæуын хъуыдытæ- 
гæнгæ. Зынг зæгъынæй ком нæ судзы, фæлæ, 
зæгъын, æй, æцæг, уæд та бирæгътæ ба- 
хордтой, уæд ма алагираг лæг цымæ æн- 
дæр хъæуккагмæ йæ цæсгом равдисид? 
Дыууæизæрастæу бахæццæ дæн фермæмæ. 
Мария бады къуымы æмæ йæ дондзаст цæс- 
тытæ æууæрды. Цы хабар у, зæгъын? Хуы- 
тæ, дам, хъæдбыны хызтысты, æмæ сæ 
цыппар нал æрцыд. Омæ, зæгъын, де ’зна- 
гыл ахæм зиан æрцæуæд, кæугæ кæуыл 
кæна, дæхи цæуыл марыс, уыдон дæр фæ- 
зындзысты. Фæлæ ма дын æм ныхас хъары! 
Зæгъын, æз сæ рацагурдзынæн. Мæ бæхыл 
та бабадтæн, фермæйы алывæрсты, хъæд- 
рæбынты фæзылдтæн, цалынмæ мæ цæст 
уыдта, уæдмæ. 
Æрбаздæхтæн фермæмæ. Иу æфсæйнаг 
сынтæджы хæррæгъыл,— нæ " сæм бан- 
дон ис, нæ сынтæг,— Мария бадгæйæ бафы- 
нæй. 
Ницы ссардтон, уый куы базыдта, уæд 
та сагъæсыл фæцис. Æз дæр ын ныф- 
сытæ æвæрын, зæгъын, искуы сыфтæры 
бын ныббырыдысты, райсом сæ ардæм 
хъæуы. 
7 Алашраг Сатана 

98 Æхсæвы уым баззадтæн, уæдæ цы! Сæу- 
мæрайсом, хуытæн хæринаг куыд лæвæрд- 
там, афтæ сæфтытæ фермæйы æрбалæууы- 
дысты... 
Ацы хабæрттæ нæ сæрдарæн дæр фæ- 
дзырдтон. Гъемæ мын бафæдзæхста, ацу 
æмæ, дам, Дзыллæйæн дæ хъуырыцъарæй 
ныллæгъстæ кæн, иу-дыууæ къуырийы æм- 
гъуыдæй уал, дам, ныууайæд фермæмæ, 
Мариямæ фæкæсæд. Уæдмæ, дам, кæд исты 
мадзал кæниккам... 
— Омæ, нын, Алихан, ды дæр хионы 
хуызæн дæ æмæ дын æргомæй зæгъдзы- 
нæн... Дыууæ къуырийы нæ, фæлæ мæйы 
’мгъуыдæй дæр та ныццæудзынæн, науæд 
та йæм уæлæ ме ’ннæ чызджы нырвитдзы- 
нæн... Фæлæ кæдмæ афтæ уыдзæн, кæд- 
мæ? — ныуулæфыд Дзыллæ. 
— Цы дын бацамонон, Дзыллæ. Хицæут- 
тæй дæр алчи йæхи мæт тынгдæр кæны. 
Дæ чызджы дын уыцы куыстмæ чи арвыс- 
та, уыдон хорз зонынц: Мария йæ удæга- 
сæй фермæйæ мисхал дæр нæ фæхъæу- 
дзæн... Фæкæсæг æм куыиæ уа, уæддæр йæ 
риуыæмбæрц размæ цæудзæн. Бæндæн лыс- 
тæгдæр кæм у, алы хатт дæр æй уырдæм 
æппарынц. Адæмы раз йæ хæс сæххæст кæ- 
нок, зæгъгæ, йæ зæрдæйæ къæртт аппары. 
Æииу куыд æнхъæлыс, æндæр ран æй куы 
сæвæрой, уæд афтæ нал кæндзæн? 
— Федтон æй, æндæр ран дæр... Æмæ 
афтæмæй кæдмæйы фаг уыдзæн, кæдмæ- 
йы? — басагъæс кодта Дзыллæ. 

Сызгъæрин æйчытæ 
99 
Колхозы сæрдар дзырдта фермæты 
куысты тыххæй. 
Æхсыры фермæйæн азæй-азмæ рæвдз- 
дæр цæуы йæ куыст; хуыты фермæ фидар 
бындур æрæвæрдта. Колхоз уый руаджы 
сæххæст кодта паддзахадмæ дзидза дæтты- 
ны пълан. Районы иннæ колхозтæй арды- 
гæй хъыбылтæ чи нæ ахаста, ахæм нал баз- 
зад. «Кæм ссардтат ацы ног мыггаг»? — фæ- 
фæрсынц уыдон, хуытæм куы бакæсынц, 
уæд. Цæй ног æмæ цæй æндæр! — æртæ 
азы размæ дæр сæм уыцы мыггаг уыди... 
Хуыты нымæц цыппар фондзыссæдзæй 
фæфылдæр, сæ бынат сын æгæр скъуыи- 
дæг... 
Цанæбæрæг фæдзырдта сæрдар дыууæ 
фермæйы тыххæй. Стæй загъта: 
— Гъе, фæлæ ма нæм кæрчыты фермæ 
дæр ис, фæлæ ивгъуыд аз куыд банымад- 
там, афтæмæй алы карк дæр æрæфтыдта 
дыууадæс айчы... 
— Кæд фоидз?.. — чидæр баппæрста йæ 
ныхас. 
— Омæ фæуæнт дыууадæс дæр... Фæлæ 
мын алы айчы аргъ дæр слæууыд фынддæс 
сомы... 
— Сызгъæрин æйчытæ! — æрбайхъуыст 
та адæмы æхсæнæй. 
Докладгæнæг ахæм хатдзæг скодта: кæр- 
чыты фермæ уыйбæрц зиан хæссы, æмæ 
колхоз сгæвзыкк уыдзæн. 

Адæм схор-хор кодтой. Чи ныхасы бар 
куры, чи йæ ныхæстæ дзуры йæ фарсмæ 
бадджытæн. 
— Ныхъхъуытты сæ уадзæм, кæд зианы 
хос йедтæмæ ницы сты, уæд! 
— Омæ кæд каркдарын зиан у, уæд 
адæм æрратæ сты, алчи сæ йæ хæдзары цæ- 
мæндары? 
— Алкæмæн йæ хæдзары фидауы, фæ- 
лæ колхозæн нæ рæстмæ кæны æмæ йæ ныу- 
уадзæм... — куы-иу кæцæй райхъуыст, куы 
кæцæй. 
Адæм бамбæрстой сæрдары. Сæ фылдæр 
ныххæцыд иу фæндыл: сæхгæнæм фермæ. 
Мария æнцад хъуыста дзурджытæм. Сæр- 
дарыл йæ зæрдæ фæхудти. Гъа, колхозонтæ 
дзурæнт, фæлæ йæ уымæн ничи ныббар- 
дзæн. Æгас колхозы номæй куы хæсса 
уыцы уынаффæ, уæддæр йемæ не ’сразы 
уыдзысты районы æмæ республикæйы раза- 
монджытæ. Æгас бæстæйы колхозтæ куы 
кæнынц мæргъты куыст, уæд ам цæуылнæ 
ис уый гæнæн? Æмæ ныхасы бар ракуырд- 
та. 
— Мæнмæ диссаг кæсы иу хъуыддаг,— 
райдыдта Мария æмæ адæм фæхъус сты. 
Бамбæрстой, дзурæг ног цыдæр зæгъынмæ 
кæй хъавы. 
— Фермæйы ис цалдæр сæдæ карчы. 
Хъæдæй сыл суг ничи ласы, хуым сыл ничи 
кæны, сæ куыст у æйчытæ æфтауын. Æмæ 
цæуылнæ ’фтауынц? Колхозы сæрдар, кæ- 
нæ правленийы уæнгтæй искуы исчи бафарс- 
та фермæйы кусджыты, сæ куыст сын бдд- 

гæрстой? Алкæй хæдзары дæр уæ ис кæрчы- 101 
тæ. Диссаг уæм нæ фæкæсид, уæ кæрчытæ 
холлаг куы хæриккой, фæлæ айк куынæ 
’фтауиккой, уæд? 
Марияйы ныхасы фæстæ æмбырд сног 
ис. 
Арæбын, кæрчытæ — кæрчыты хуызæн, 
уасджытæ — уасджыты хуызæн, холлаг — 
фаг, афтæмæй кæрчытæ æфтаугæ нæ кæ- 
нынц! 
Цалдæр боны фæстæ Мариямæ барвыс- 
той: 
— Сæрдар дæм сиды! 
— Цы мæ кæны? 
— Нæ зонын, — дзуапп радта æрвыст 
лæг. 
Мария ссыди Алагирмæ. Уынджы фем- 
бæлд иу зонгæ лæгыл. 
— Кæдæм араст дæ? 
— Сæрдар мæм сиды... Ницы фехъуыс- 
тай? 
— Бæгуыдæр фехъуыстон... 
— Гъæ, æмæ, дам?.. 
— Æгæр тæвд адæймаг дæ æмæ дыл уа- 
зал дон бакалынмæ хъавынц... 
— Кæмæн цы кодтон? 
— Айфыццаг кæрчыты фермæйы тыххæй 
цытæ дзырдтай, уый дæ æрбайрох? 
— Æмæ мын цы хъавынц? 
— Сæхæдæг дын æй зæгъдзысты... 
Мария комкоммæ араст правленимæ. 
Колхозы сæрдар ын нæ бацин кодта йæ 
бацыдыл. Бæрæг уыд йæ бакастæй: æхсыз- 
гон цы у, ахæмæй ницы зæгъынмæ хъавы. 

— Цæй, цы мæ кодтат? 
— Дæ хуыты ныууадз æмæ рацу кæрчы- 
ты фермæмæ. 
— Цæмæн? Æвзæр цæуы мæ куыст? 
— Æвзæр нæ цæуы, фæлæ ма уым 
афæлвар! Дзыхæй дзурын æнцон у... 
— Æмæ мæ уæд цæмæй тæрсын кæ- 
ныс? — фæмæсты Мария æмæ ахæм «хъæ- 
бæр» ныхас загъта сæрдарæн, æмæ уый иу- 
лзæвгар джихæй баззад. 
1953 азы райдайæнæй фæстæмæ Мария— 
кæрчыты фермæйы хицау. 
Баййæфта дзы кæрчытæ æмæ уасджы- 
тæ — фондз сæдæйы, хъазтæ — цыппарыс- 
сæдзы. 
Цы сылгоймаг дзы куыста, уый бафар- 
ста: 
— Кæрчытæ дыууадæсгай æйчытæ æр- 
æфтыдтой, уый базыдтам, хъазтæ та? 
— Хъазтæ... ницы. 
— Куыдницы? 
— Нæлтæ сты. иууылдæр... 
Æмæ та йæ дыстæ батылдта Мария. 
Фыццаг бонты ницы уыйбæрц хъыгдардта 
правленийы. Æрбахаста журнал «Птицевод- 
ствойы» комплект. Чысыл дæр ын-иу рæс- 
тæг фæци — журналтæй-иу йæ цæст нал 
иста. Уыцы рæстæджы Пятигорскы маргъ- 
дарæн совхозы кой æгас Цæгат Кавказыл 
айхъуыст, Мария уырдæм дæр ацыд. 
Нал та æвзæрста бон æмæ æхсæв. Фер- 

мæ уыд Чырыстонхъæумæ ’ввахс. Æххуыс- 
гæнæгæн уал ныккодта йæ мады, йæхæдæг 
та бричкæйы сбадт æмæ зилы, кæцæйдæрты 
амал кæны холлаг. 
Арæзтадон бригадæн саразын кодта æф- 
тауæнтæ, бадæнхъæдтæ, хæринаг æмæ дон- 
дарæн мигæнæнтæ. 
Колхозы сæрдар æнхъæлдта, ныр мæ нал 
хъыгдардзæн, зæгъгæ, фæлæ кæм! Æмæ цы 
мæ бацагуырдта Мария — нæмыгхор, мел, 
æнтыд, сылы, силос, чъыр, концентраттæ, 
Алагиры кæй нæма фендæуыд, — хæцгæ-ни- 
зæй нæ, фæлæ æнæуи чи ныммард, уыцы 
фосы дзидза æмæ, хъусгæ дæр кæй ничи 
фæкодта, ахæм цыдæр биомицин... 
Йæхæдæг йæ бричкæйы кæм нæ бамидæг 
вæййы, — кæцæй жмых ласы, кæцæй — кар- 
тоф, кæцæй — хъæстæл. 
Сæрдармæ афтæ каст, цыма кæрон ни- 
куал уыдзæн Марияйы домæнтæн æмæ йæ 
зæрдыл куыд нæ æрлæууыдаид кæрчыты 
фермæйы раздæры хицау: æнцад-иу бадти 
кæркдоны; кæд сын-иу исты арвыстой, уæд 
хорз, науæд дæр-иу æнхъæлмæ касти. 
Мария та æнцой нал зоны. Канд холлаг 
нæ, — ласта кæрчытæн лыстæг хуыр (дзæх- 
хор) æмæ змис, сæ хæринаг, дам, сæ фар- 
сыл хуыздæр хæцдзæн, ласта сын сыгъдæг 
хус æлыг — сæ зæрдæйы дзæбæхæн бæгъ- 
дулæг кæной. 
«Нæй — дурæй хъæбæрдæр», — фæзæ- 
гъыиц, фæлæ уыцы ныхас Мариямæ æмгæ- 
рон дæр нæ лæууы. Колхозы правлени истæ- 
мæй загъта Марияйæн «иæй», уæд уый 

амыдта кæдæм ацæуын хъæуы, кæм сса- 
рæн ис холлаг, æфстау чи ратдзæн æмæ 
æндæр ахæмтæ. 
Фермæйы кæрчытæ сæ базыртæ систой, 
фæцырд сты, бадæнхъæдтыл уазалæй нал 
салдысты. Чысыл фæстæдæр та æфтауынмæ 
фесты. Афæдзмæ-иу цас æрæфтыдтой, уый- 
бæрц Мария æрæмбырд кодта дыууæ мæйы 
дæргъы. 
Уый диссаг никæмæ фæкаст. Уæды онг 
Марияйы чи зыдта, быдыры куысты ма куы 
уыд, уæд, стæй хуыты фермæйы, уыдон 
дзы уый æнхъæл уыдысты. Фæлæ уалын- 
мæ фермæйæ райхъуыст æнæбауырнинаг 
хабар: «Колхоз «Иры» кæрчыты фермæйы 
нæл хъазтæ, дам, æйчытæ æфтауын рай- 
дыдтой». 
Чидæр, æвæццæгæн, хъазынæн ахæлиу 
кодта уыцы кой. Уыдон уыдысты фермæ- 
йы кусджытæ сæхи сраст кæнынæи «нæлтæ» 
кæй схуыдтой, уыцы хъазтæ. 
Нæртон фæллой æмæ 
сгуыхты „хин" 
Мæнгæй нæ загъта Алихан Марияйæ: 
«Бæндæн лыстæгдæр кæм уыд, уырдæм æй 
æппæрстой». Кæрчыты фермæйæ мæнгæф- 
сондæр никуы уыд уыцы рæстæджы колхо- 
зы бæндæн æмæ та федтой: афæдзы кæрон- 
мæ фермæйы кæрчытæ æрæфтыдтой 977гай 

æйчытæ. Марияйы кой айхъуыст районыл, 108 
уый фæстæ та æппæт республикæйыл. 
Дыккаг аз æрвыст æрцыд Мæскуымæ 
Æппæтцæдисон хъæууонхæдзарадон æнтыс- 
тыты равдыстмæ. Федта йæхицæй хуыз- 
дæрты. Фæстæмæ куы сыздæхт, уæд йæ 
куыст ноджы фентыстджындæр. Йæ фæл- 
тæрддзинад базонынмæ йæм цæуын рай- 
дыдтой алы хъæутæй. Уыцы рæстæджы ма 
фермæ Чырыстонхъæуы колхозы цур уыд. 
Иуахæмы æрбацыд уыцы колхозы сæрдар 
Марияйы фермæмæ, йæ цæст ахаста кæрчы- 
тыл, стæй уæд дзуры: 
— Арæбын, Мария, кæсын дын дæ кæр- 
чытæм æмæ дисы бафтыдтæн. Махæн дæр 
раст ацы мыггагæй сты. Афтæмæй нын алы 
карк дæр æрæфтыдта 13 айчы. Ды сын, 
æвæццæгæн, цыдæр хин зоныс æмæ йæ ма- 
хæн дæр бацамон... 
Марияйæн йæ зæрды уыд, хъазæн ны- 
хæстæй дзуапп раттын, фæлæ бакаст æмæ 
федта: колхозы сæрдар æцæг сагъæс кæны 
сæ фермæйыл. Æмæ йын уæд загъта: 
— Хинтæ æмæ кæлæнтæн ницы зонын. 
Каед мæ зæрдæйæ фæрсыс, уæд мæм бай- 
хъус. Дæхæдæг дæр мын-иу кæддæрты ах- 
хуыс кодтай æмæ дæ ницы бамбæхсинаг 
дæн... Æз боныцъæхтæй куы фестын æмæ 
нæ кæрчытæн холлаг куы раттын, уæ кæрк- 
гæстæ та уыцы афон хуыррытт-фынæй фæ- 
кæнынц; æз иунæг æхсæв дæр никуы ныу- 
уадзын мæ кæрчыты хъахъхъæнæджы æв- 
джид, сымахонтæ та сæ фермæйыл гуы- 
дыр сæвæрынц, сæ хæдзæрттæм афардæг 

вæййынц æмæ æнæмæтæй ныххуыссынц. Æз 
æппынæдзух хъуыды фæкæнын — цы хол- 
лаг хуыздæр уыдзæн кæрчытæн, цæмæй 
айк фылдæр æфтауой, сымахоптæ та айдагъ 
хус нартхор акалынц æмæ та ууыл фæхи- 
цæн вæййы. Гъе, уый дыи мæ хии æмæ мæ 
сусæгдзинад... 
Ницуал сдзырдта колхозы сæрдар. . 
Мария инкубаторон станцæйæ райста 
дыууæ мин цъиуы. Æртындæс бонмæ цъиу- 
тæ бадын байдыдтой бадæнхъæдтыл, цып- 
пар мæймæ та — æфтауын. Утæппæт цъиу- 
тæй амард æрмæст 28, иннæтæ схъомыл сты. 
Æвæдза, ахæм æнтыстдзинад къухы нæ 
бафтдзæн, фермæ дуарæхгæдæй куы дарай, 
уæд. 
Иугæр кæрчытæ куы сбирæ сты, уæд 
сын ног бынат кæнын бахъуыд. Уый уыд 
Алагирæй иу-дыууæ километры дæлдæр бы- 
дыры. Самандурæй агъуыст фæуæрæхдæр, 
фæпарахатдæр, æндæр дзы механизацийæ 
ницы ’рцыд. Уæддæр та къухæй архайгæ 
алцыдæр. 
Мариямæ цæуын байдыдтой дарддæр 
колхозтæй. 
Иу бон, уыдаид фæсаходæн, афтæ фер- 
мæйы цур æрлæууыд рог машинæ. Рахызт 
дзы, æмбискар чи уыдаид, ахæм нæлгоймаг. 
Иæ уæлæ — сæрак худ, галифе æмæ æртти- 
ваг цырыхъхъытæ — уæды рæстæджы кол- 
хозы сæрдартæ цы хуызы цыдысты, раст 
ахæм. 
Лæг комкоммæ фермæйы агъуыстмæ ба- 
раст, стæй цыма йæхи хæдзармæ цæуы, уы- 

йау æнæ дзургæйæ бахызт кæрчыты бынат- ^7 
мæ. Баййæфта дзы иу сылгоймаджы. Йæ 
уæлæ — кусæн дарæс. Æмбырд кæны æйчы- 
тæ, æфснайы æфтауæнтæ. 
— Чызг, Мария нæма ’рцыди? — бафар- 
ста æрбацæуæг. 
— Цæмæн дæ бахъуыд? — дзуапп рад- 
та сылгоймаг дæрзæг хъæлæсæй æмæ æв- 
вахсдæр балæууыд уазæгмæ. Кæрчыты фер- 
мæмæ ие ’мбæлы æцæгæлонæн æвастæй цæ- 
уын... 
— Мæнæ нæ кæркгæс чызджыты æрлас- 
тон, цæмæй сын Мария йæ фæлтæрддзинад 
равдиса... 
Фысым ницуал сдзырдта, рахызт æддæ- 
мæ фермæйы къæсæрæй. Уазæг дæр йæ фæ- 
дыл. Æмæ та уыцы æнæвдæлонхуызæй ба- 
фарста: 
— Фæрсгæ дæ куы кæнын: Урумова 
æрæгмæ æрцæудзæн? 
Сылгоймаг æм фæзылдта йæ мæстыхуыз 
цæсгом æмæ йæ афарста: 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй: кæцæй хъуа- 
мæ æрцæуа, Урумова кæй хоныс, уый? 
— Куыд кæцæй? Кæм цæры, уырды- 
гæй. 
— Омæ кæм хъуамæ цæра? 
— Гъе, уый дын диссаг! Хæдзар ын нæй? 
— Гъе, уæдæ Урумова æз дæн, хæдзар 
дæр мын ис, цæргæ та ам, фермæйы кæ- 
нын... 
Уазæг хорзау нал фæцис. 
Абон дæр ма мæстæй мæлы Мария уы- 
цы сæрдармæ. Иæ рæстæджы та афтæ 

хъаст кодта йæ зонгæтæн: «Хъуамæ йын 
загътаин иу-дыууæ хъæбæр ныхасы, фæлæ 
мæхиуыл фæхæцыдтæн, уазæг уазæг у... 
Уæдæ куыд бахъæцыд йæ цæсгом афтæ ба- 
фæрсын? Иуæндæс сахатмæ æз мæ кæрчы- 
тæн холлаг дыууæ хатты раттын, æфснайд 
дæр ма фæдæн, уый та: Урумова нæма 
’рцыд? Ау, цæмæ гæсгæ хъуамæ цæуон мæ 
куыстмæ искæцæй? Кæд мæ ахæм æнхъæ- 
лынц, уæд ма мæм Горæтгæрон районæй 
фæрсынмæ цæмæн фæцыдысты? Цы сын 
хъуамæ бацамона ахæм «дардцæрæг» æмæ 
«æрæгмæ цæуаг» Урумова?..» 
— Уæддæр куыд зилыс дæ кæрчытæм?— 
фæрсынц Марияйы, чи йæм æрцæуы, уы- 
дон. 
Мария цæстуарзонæй дзуры алкæмæи- 
дæр йæ фæлтæрддзинад. Стыр аргъ кæны, 
маргъмæ куыд зилын хъæуы, уыцы уавæр- 
тæ зонынæн. Иæхæдæг йæ кæрчытæн дæтты 
дæс æмæ дыууиссæдзы онг алыхуызон хæ- 
ринæгтæ. Фæлæ уæддæр уый сæйраг нæ хо- 
ны. Уымæй ахсджиагдæрыл нымайы адæй- 
магæн, кусæгæн, йæхи æнувыддзинад, йæ- 
хи хъæппæрис. «Хæдзары мидæг дæр алы 
æфсинæн йæ бон у ссарын хорз хæринæгты 
рецепт. Чингуыты дæр ын ис бакæсæн, ис- 
кæмæй дæр æй фехъусдзæн. Фæлæ æф- 
син зивæггæнаг куы уа, йæ къухтæн счъи- 
зийæ куы тæрса, йæ æнгуылдзтæн — су- 
дзынæй, уæд ын репепт цы баххуыс кæн- 
дзæн?» 
Иухатт æм сæ сыхаг хъæуæй æрбацыды- 
сты дыууæ æрыгои чызджы. Сæ бакаетаей 

бæрæг уыд: кусын сæ зæрдиагæй фæнды, 
фæлæ нæма зонынц бирæ цыдæртæ. 
Мария сæ йæ цуры сбадын кодта. 
— Уæхæдæг ма уал радзурут, куыд зи- 
лут уæ «фосмæ»? 
Цы дзуринаг дзы уыд, мæнæ хæдзары 
мидæг æнæвдæлон æфсинтæ куыд «фæзи- 
лынц», афтæ... Кæрчытæ къæсæрæй мидæмæ 
сæ къубæлттæ куы ивазой, хæдзармæ куы 
бырсой, æмæ æфсины зæрдыл куы ’рлæууой, 
уæд сын цалдæр армыдзаджы нартхор ра- 
сæххæтт лас æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн. 
Сæрдыгон ма сæхæдæг «амæлттæ» кæнынц, 
фæлæ зымæгон тæригъæд не ’сты? Æрта- 
лынг вæййы изæры 4—5 сахатыл, æмæ кæр- 
чытæ, æххормаг уой æви æфсæст, — сæ ба- 
дхнтæм бахизынц. Бон æрбарухс вæййы 
7—8 сахатыл. Æхсæрдæс сахаты æнæ хæ- 
ринаг цы карк уа, уыи цæй айк æрæфтау- 
дзæн! 
Мария та куыд кæны? 
Æхсæв вæййы йæ тæмæны. Сахаты фа- 
тæгтæ амонынц цыппар. Цыма исчи даргъ 
æндзæлмттыл миты къуыбæрттæ баныхæс- 
та, уыйау бадæнхъæдтыл арæхыс сты кæр- 
чытæ, сæ бырынчъытæ сæ бумбулийы бан- 
уорстой, афтæмæй. Мария фанар ссыгъ- 
та. Кæрчытæ æнхъæлынц: æрбабон, æмæ сæ 
базыртæ базмæлын кодтой, райхъал сты. 
Кæд ма сæ исчи «дызæрдыг кæны», уæд 
уымæн дæр ис хос: фæндырæй рог кафты 
цагъд акодта Мария æмæ ныр гуырысхойаг 
нал у, бон кæй æрбацъæх. Гæппытæ кæнын 
райдыдтой сæ бадæнтæй зæхмæ. Уыцы афон 

’МО кæрчытæ бахæрынц сæ фыццаг аходæи. 
Дыккаг — дæс-иуæндæс сахатыл. Æмæ та 
фæсæмбисбон дæр — дыууæ хатты. 
... Азæй аз æнтыстджындæр кодта фер- 
мæйы куыст. Алы æфтауæг каркæй дæр 
райста 1955 азы 127 айчы, уый фæстæ аз 158 
æмæ фылдæрæй-фылдæргæнгæ — 203 айчы 
онг 1959 азы. 
Тыхарæзт кад æмæ 
æгад иу сты 
Районы æмæ республикæйы газетты ном- 
дзыд маргъдарæджы кой йедтæмæ ницуал 
ис. Бирæтæ дзурынц Марияйæн, тагъд Со- 
циалистон Фæллойады Герой суыдзынæ, чи 
зоны, стыр хицауы быиаты дæр дæ сæвæ- 
рой, зæгъгæ. 
Иæ мидбылты худгæйæ хъусы Мария 
уыцы ныхæстæм æмæ кусы, ныры онг куыд 
куыста, афтæ. 
Раст ахæм койтæ куы цыдысты, уыцы 
рæстæджы Мариямæ фæсидтысты райком- 
мæ. Уым диссагæй ницы уыди. Кæд та дзы 
исты æмбырд миййаг ис, кæд та район ног 
хæстæ райста йæхимæ? Кæрчыты фермæмæ 
дæр та дзы истьг хаудзæн. 
Райкомы секретары баййæфта иунæгæй 
йæ кабинеты. Иттæг райгæйæ загъта Ма- 
рияйæн «æгас цу», стæй æнтыстдзинæдты 
тыххæй дзурынмæ фæцис. Сæ район фес- 
гуыхт Марияйы хуызæтты руаджы æмæ дзы 

нуцалдæрæн хъуамæ лæвæрд æрцæуа Со- 
циалистон Фæллойы Геройы нæмттæ. 
Секретарь иу дымст папкæ райста йæ 
къухтæм æмæ загъта: 
— Дæу дæр, Мария, Социалистон Фæл- 
лойы Геройы званимæ представить кæнæм. 
Мæнæ ацы папкæйы сты дæ гæххæттытæ. 
Фæлæ ма иу хъуыддаг... 
Гъе уыцы «фæлæйыл» æгæр уæззау къо- 
дах бабаста секретарь. Иуæй Марияйы хуы- 
зæн сгуыхт колхозонтæн уыйбæрц стыр 
хæрзиуджытæ ратдзысты, иннæмæй та (уый 
Марияйæ кæнгæ у) паддзахадмæ æйчытæ 
дæттынæй Алагиры район иннæ районтæй 
фæраздæр уаид, Марйя цы æйчытæ радта, 
уыдон нымæцыл ма æппынкъаддæр иу-дыу- 
уæ сæдæ мин айчы куы бафтауид, уæд. 
— Мæнмæ æмбæхст ницы ис, кæцæй ма 
сыл цы бафтаудзынæн? — дисгæнгæ бафар- 
ста Мария секретары. 
— Æмбæхст дæм ницы ис,. уый æз дæр 
зонын. Фæлæ сæ ды кæмæ фæдæттыс, уыдон 
дæуæн документ саразиккой, ноджы ма сæм 
200 мин айчы кæй радтай, уый тыххæй. Мах 
æндæр ницы хъæуы... 
Мария джихæй аззад. 
— Цыбыр ныхасæй, цыма сæ мæхæдæг 
радтон, афтæ, нæ? 
— О, о, цы диссаг дæм кæсы? Канд мах 
кæнæм ахæм ми? 
— Æмæ уæд районы иннæ фермæтæй 
цæуылнæ искæмæн аразын кæныс ахæм до- 
кумент? — æрæджиау бафарста Мария . 
Секретарь йæ къух ауыгъта: 

— Уыдоныл та чи баууæнддзæн? Чи сыИ 
æй дæтты? Инкубаторы станцæ дæуæн дыу- 
уæ нæ зæгъид. 
Мария хъуыдытыл фæцис. Секретарь 
кæд хъазгæ кæны? Æмæ уый цавæр хъазт 
у? «Цæй, цыфæнды кæнæд, æз ын зæгъон 
мæ хъуыды». Сыстад æмæ лæугæйæ загъта: 
— Æз мæ хæс ахицæн кодтон дывæрæй 
æмæ мæм раттинаг ницуал ис. Мæн дæр 
æмæ районы дæр нæ хъæуы мæнгарæзт 
кад. Цы кады аккаг дæн, уый зонынц ам, 
нæхимæ дæр æмæ Мæскуыйы равдысты 
дæр. Уæртæ мæм иу-фарасты бæрц ис кады 
гæххæттытæ... 
Ууыл Мария фæзылд æмæ цæуыныл фæ- 
цис. Къæсæргæрон ма йæ хъустыл ауад сек- 
ретары ныхас: 
— Ахъуыды кæ, фæсмон фæкæндзынæ! 
Раст цыма здыйы цæнды бын фæцис, уы- 
йау нынтъыснæг йæ зæрдæ Марияйæн. Нал 
æмæ дзы нал рох кодтой секретары æвир- 
хъау ныхæстæ. 
Мария фермæйы хицау у æмæ фермæйы 
мæт хъуамæ уымæй тынгдæр мачи кæна. 
Секретарь дæр афтæ. Иæ районы мæт уы- 
мæй фылдæр хъуамæ макæмæ хауа. Уымæй 
растдæр, æууæнкджындæр дзы хъуамæ ма 
уа. Уый та, акæс-ма! — цæствæлдахæн, фæ- 
ливæн митыл ныллæууыд. Цæмæн сайы 
парти æмæ хицауады? Ирон рагон æмби- 
сонд дæр нал зоны: «Гæдыйы къах цы- 
быр у». 
Ницы бафæрæзта Мария уыцы æлхынцъ 
хъуыдытæ райхалынæн æмæ дурзæрдæйæ 

рацыд сæхимæ. Секретары фæндыл кæй не /’* 
’сразы, уымæй разы уыди. Фæлæ йын иу 
уæззау хъуыды æнцой нал лæвæрдта: мæ- 
нæй цы фæлгъаутта, уый ма кæд æндæр ис- 
кæмæйты дæр домдта. Кæд ын исчи сразы? 
О, фæлæ уæддæр уыцы митæ кæй хъæ- 
уынц? Дзырдæн зæгъæм, Советон Цæдисы 
æппæт адæм цы фæллой бакуыстой афæдзы 
дæргъы, уый схуыдтам дыууæ-æртæ хаттдо 
фылдæр, уæд паддзахад уымæй хъæздыгдæр 
фæуыдзæн? 
Стыхсти Мария йæ хъуыдытæй. Кæй ба- 
фарстаид, уымæн ницуал зыдта. Иугæр 
фыццаг секретарь йæхæдæг... Уæд ма кæй? 
Райкомы секретарь æй цы цæстфæнлда- 
хæн мийыл ардыдта, уый кæцæй цæуы æмæ 
кæй хъæуы, уымæн æххæст дзуапп раттын 
йæ бон нæма уыд. 
Чысыл фæстæдæр, район йæ æнтыстдзи- 
нæдтæ банымадта, фехъусын сæ кодта азы 
кæрон уæлдæр хицауадæн. Районы хуыздæр 
кусджытыл кæй банымадтой, уыдонæй чи 
сызгъæрин сахат райста, чи радиоприемник, 
Мария та хъæццул. 
Адæм дзурынц... 
Республикæйы газеты редактор фæсидт 
журналисттæм, фысджытæм æмæ сын фе- 
хъусын кодта Обкомы фæнд. Хъуамæ газег- 
ты мыхуыргонд æрцæуой очерктæ Цæгат 
Ирыстоны хуыздæр æмæ номдзыддæр кус- 
8 Алагираг Сатана 

джыты тыххæй. Редактор бакаст уыцы 
сгуыхт адæмы номхыгъд. Сæ фыццæгтæй 
иу уыд — Уырымты Харитоны чызг Мария. 
Марияйы тыххæй ныффыссыны хæс кæ- 
мæ æрхауд, уый дзырдта, йæ балцæй фæс- 
тæмæ сыздæхгæйæ: «Ныццыдтæн Алагирмæ. 
Автобусты станцæйæ куы рахызтæн, уæд 
ахъуыды кодтон: Мария кæм цæры, уымæй 
искæй афæрсон, абæрæг æй кæнон сæхимæ, 
кæннод мæ фермæйæ фæстæмæ цæуын куы 
бахъæуа, уæд ныффæстиат уыдзынæн. Мæ 
акомкоммæ, уынджы фаллаг фарс аргъуа- 
ны гæрæны æнцой лæууынц цыппар нæлгой- 
маджы æмæ хъæрæй ныхас кæнынц. Бæрæг 
у сæ бакастыл, никæдæм тагъд кæиынц, се 
’ппæт дæр кусæн боны дарæсты — хъуамæ 
бынæттон цæрджытæ уой. Куыд нæ зондзы- 
сты адон, йæ ном дардыл кæмæн айхъуыст, 
уыцы сгуыхт Марияйы? 
Бацыдтæн сæм. Аив мæм нæ каст сæ ны- 
хас фæуромын, фæлæ цæй! Æрцæуæг лæ- 
гæн хатыр у. 
— Фарн уæ ныхасы... 
Дзурæг йæ ныхас фескъуыдта. 
— Аипп ма уæд... Ам Уырымты Мария 
кæм цæры? 
— Мария цыма мæнæ ацы уынджы цæ- 
ры, йæ ног хæдзары...— загъта зæронд лæг 
æмæ фæрсæгау бакаст иннæтæм. 
— Афтæ, афтæ. Ам фалæмæ куы бацæ- 
уай, уæд æртыккаг уынджы тигъыл. Фæлæ, 
уазæг, бахатыр кæн, хъуыддаджы фæдыл æй 
агурыс æви?..— худæнбылæй бафарста лæг- 
тæй иу, нымæтхуд кæуыл уыд, ахæм. 

Дзуапи ын радтон, фæлæ худгæ цæуыл 
кодта, уый нæ бамбæрстон. 
— Æмæ бæрæгбоны куы никуы вæййы 
сæ хæдзары, уæд дзы абон цы мп кæиы? 
— Фермæйы йæ, зæгъын, куы нæ ныййа- 
фон... 
— Уымæй йын ма тæрс. Уæллæгъи, сæ 
хæдзары йæ бæтгæ куы бакæной, уæддæр 
йæ рæхыстæ атондзæн æмæ фермæйы ба- 
лæудзæн... 
Лæг уыцы ныхæстæ загъта тагъд-тагъд, 
худгæйæ æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма йæ 
Марияйы тыххæй исты радзурын фæндыд. 
Цæуынмæ хъавын, уый куы бафиппайдта, 
уæд мын мæ цонгмæ бавнæлдта. 
— Уазæг, бахатыр кæн, ды æрцæуæг дæ, 
фыццагдæр махыл фембæлдтæ, æмæ дын 
хъуыддаг куынæ бамбарын кæнæм, уæд фæ- 
рæдидзынæ... Цы фæнды стыр хицау кæд 
дæ, уæддæр дзы айк курынвæнд ма скæн. 
. Нæ дын ратдзæн. Хъайла дæр дын не 
’скæндзæи... 
Дзурæг фæзылд йе ’мбæлттырдæм æмæ 
сын райдыдта Марияйы «таурæгътæ» кæнын. 
Иурæстæджы фермæйы алыварс хъамыл 
бæрзонд сфардæг. Рувæстæ-иу бахъуызы- 
дысты хъамылы æмæ скъæфтой кæрчыты. 
Мария бахатыд трактористтæм, цæмæй 
хъамыл ныссæндой сæ трактортæй. Сразы 
сты. Æвæццæгæн, загътой: æйчытæ ма рат- 
тæд, хъайла нын уæддæр скæндзæн... 
Фæскуыст фæлладæй фермæйы алыварс 
сахаты ’рдæджы бæрц фæратæр-батæр код- 
той сæ трактортæ. Ныссæстой хъамыл. 

Мария сæ стыр бузныгæн баззади, арфæ- 
тыл нæ бацауæрста, фæлæ нæдæр — айк, 
нæдæр — хъайла. 
— Фæлæуут-ма, æмæ йæхи мады куыд 
фæивар кодта, уый уæ ничи зоны? — ныхас 
айста кæстæртæй иу. 
Трактористты размæ та шофыртæ афтæ 
фæфыдæнхъæл сты. Иу бон, нæ «маст» рай- 
сæм, зæгъгæ, бакъорд сты. Сæ цæст дард- 
той Мариямæ æмæ куыддæр фермæйæ ра- 
дард, афтæ уым бамидæг сты. Баййæфтой 
пын йæ мад Дзыллæйы. 
Зæррнд усæн загътой: 
— Ныртæккæ ныл Мария фембæлд æмæ 
нын афтæ: ацæут æмæ мæ номæй Гыццайæн 
зæгъут, скæнæд уын хъайла дыууиссæдз 
айкæй... 
— Уанцон нæу! Æмæ сæм йæхæдæг дæр 
куынæ февналы,— дисы бафтыд ус. 
— Мæнæ дæм гæххæтт дæр ныффыста!— 
загътой шофыртæ æмæ æнахуыргонд зæ- 
ронд усмæ радтой фыстытæ гæххæтты гæ- 
баз. 
Гыцца гæххæтт йæ роны бафснайдта 
æмæ æцæг дыууиссæдз айкæй скодта хъай- 
ла. Шофыртæ сæхи хорз федтой æмæ худæ- 
гæй мæлгæ рафардæг сты. Фæлæ Гыцца 
асламтæй нæ аирвæзт. Мария йæ фæивар 
кодта æртывæрæй æмæ мад, йæ куысты 
мыздмæ йæм цы æйчытæ цыдис, уыдонæй 
бафыста æхсæзыссæдзы. 
Дзурынц радыгай æмæ худæгæй мæлынц. 
Фермæ Алагиры цурмæ куы сивта йæ бынат, 
уæд райдыдтой цæуын курджытæ. Кæй 

æнæуи хæрынæн хъуыдысты кæрчытæ æмæ 
æйчытæ, кæй чындзæхсæвæи, кæй цæмæн. 
Чидæртæ йæм цыди хуынтимæ дæр кæнæ 
хæстæгдзинады фæдыл, нæ лæг уæ хæрæ- 
фырты лæппу у, зæгъгæ. 
Афтæ зæгъæн нæй, æмæ уыцы цæуджытæ 
фæстæмæ афтидæй здæхтысты. Мария-иу 
сын рæдауæй ахæм алывыд фæкалдта, æмæ 
кæуылты лыгъдысты, уый дæр-иу нал зыд- 
той. Ахæмтимæ сабыр дзурын нæ зоны Ма- 
рия. Æрмæст иухатт иу инженерæн загъта 
уæзданæй: «Хуымæтæджы хъæууон адæм сæ 
сæрмæ куы нæ хæссынц курæг цæуын, уæд 
дæуæн дæ бинонтæ сыдæй мæлынц?» 
Алагирæгтæ ныхас кæрæдзийы дзыхæй 
истой. Фыццаг хатт чи райдыдта Марияйы 
кой, уый та йæ ног «эембисонд» дзырд куы 
фæцис, уæд æй фæурæдтон: 
— Бахатыр кæн... Мария æлгъин у, уый 
бамбæрстон, фæлæ... кусынмæ та куыд у, 
кусынмæ? 
— Кусынмæ, зæгъыс?—дзурæг мæм ацы 
хатт æнæ худгæйæ æрбакаст æмæ, цыма 
куыд карздæр зæгъа, ууыл хъуыды кæны, 
афтæ æрæджиау дзуапп радта; — Уый куыд 
кусы, алчидæр нæ афтæ куы кусид, уæд нæ 
фæллойæн ныккæнæн нæ уаид... 
Æцæгæй дæр Мария сæхимæ нæ разынд. 
Мæ фæндаг акодтон совхозы къанторыл. 
Цы нæ вæййы? Кæд, миййаг, хъуыддаджы 
фæдыл æрбауад. 
— Фермæйы йæ агур. Искæдæм цæуинаг 
куы уыдаид,уæд ауылты ракодтаид йæ фæн- 
даг,— загъта мын совхозы кадырты хайады 

хицау æмæ фермæмæ кæуылты иыццæуын 
хъæуы, уый амонынмæ фæци, стæй фестрд: 
— Цæй, уæд та демæ ныууайон, хæс- 
тæг у. 
Базонгæ стæм. Хъоцыты Апалон, трак- 
тористтæн-иу бригадирæй куыста, ацы аз æй 
ардæм раивтой. 
Ныхас æрæфтыдтон Марияйы чъынды- 
дзинады тыххæй. 
— Раст загътой,— бахудт Апалон.— 
Чъындыйыл ма гакк вæййы! Алагирæгтæй 
йæ чи нæ зоны, ахæм нæ разындзæн. Фæлæ 
дын дзы æндæр ницы радзырдтой? 
— Чи зоны, сæ зæрды уыд, фæлæ уый- 
бæрц кæй æвдæлы!.. 
— Фермæйы фæллойыл æцæг чъынды у, 
фæлæ йæхи исбонæй... таучел у... Айразмæ, 
колхоз ма нæм куы уыди, уæд йæ афæдзы 
куыстæн цыппæрдæс мин айчы уæлæмхасæн 
мызд райста. Иу дæр дзы сæ хæдзармæ ие 
’схаста. Æмæ дзы кæмæн нæ арвыста — Са- 
доны шахтертæн, Мызуры фабричы сывæл- 
лæтты рæвдауæндæттæн, бригæдтæн, фос- 
мæзилджытæн!.. Фæлæуу-ма, æмæ йæхи мæ- 
нæу колхозæн куыд радта, уый дын нæ 
дзырдтон? — афарста мæ Апалон. 
— Ницы фехъуыстон. 
Иу уалдзæг колхоз афтæ схъуаг хорæй, 
æмæ йæм хуымгæнæнтæм æппындæр мæнæу 
нал баззад. Æхсæвæддæйыл быдыры чи 
куыста, уыдонæн дзул цæмæй скодтаиккой, 
уый дæр нал уыд. Бригадиртæ æмæ звено- 
водтæ æрбамбырд сты правленимæ æмæ 
сагъæсы бацыдысты: кæм ссарой мæнæу? 

К&рæдзийæн уайдзæфтæ цы фæкодтай, æн- 
дæр ницы ’рæмысыдысты. Уæд Мария сыс- 
тад æмæзагъта: 
— Мæнмæ ма мæ фароны мæнæуæй дыу- 
уæ тонны базад. Иæ цыппæрæмхай мын фаг 
уыдзæн фæззæгмæ. Иннæ раласут. 
Æмæ та колхоз фервæзт йæ тыхстæй. 
Ныхасгæнгæ ныххæццæ стæм фермæмæ. 
Тыгъд быдыры астæу — ныллæг æмæ 
æгъуыз агъуыст. Ранæй-рæтты йæ сæрст 
разгъæлд æмæ бæстыхайæн разындысты йæ 
самандур .къултæ. Иæ хæдфарсмæ — æнæ- 
цалх вагоны хуызæн бæрзонд къуыдыртыл 
æвæрд фæйнæгæй конд хæдза^р. Гъе, уый дын 
фермæ! Æз та ’нхъæлдтон—æгас хъæуы йас 
уыдзæн... 
Вагоны ’нгæс хæдзарæй чысыл æддæдæр 
цыдæр урс дары. Фыццаг бакастæй цыма 
хæдзарæн йæ цæгатагварс, аууоны, мит нæ- 
ма стад... Уыдон кæрчытæ сты. Сæ бынæй 
цъæх нæуу нал зыны, афтæмæй уыцы æм- 
гуыдынæн хизынц. Сæ астæу къаннæг оба- 
уыл бады æрыгон чызг. Куы йæм баввахс 
стæм, уæд сыстад æмæ нæ размæ рацыд. 
Кæрчытæ йæ фæстæ урс зæйау ракал- 
дысты. 
— Байрай, Ирæ!—дзуры йæм ме ’мбал.— 
Мария кæм и? 
— Ног фермæмæ ацыд. Ныртæккæ йæ 
ардæм хъæуы. Сбадут уал! — тагъд-тагъд 
адзырдта Ирæ, цыма йæ ныхæстæ рага- 
гъоммæ цæттæ уыдысты. 
Æрбадтыстæм нæууыл. Ирæ дæр — нæ 
фарсмæ. Кæрчытæ фæстæмæ аздæхтысты 

120 хизгæ. Нæ цуры дыууæ гыццыл уасæд^ы 
самадтой æгъатыр тох. Сæ чысыл базйр- 
тæ — тыгъд, сæ бумбули арц сбадт. Сæ оы- 
рынчъытæ ныхæй-ныхмæ дæлийау æруа- 
дзынц, стæй фæгæпп ласынц, риутæй кæрæ- 
дзийы ныццæвынц, фæйнæрдæм фесхъиуынц 
æмæ та ногæй райдайынц. Сæ иу бæрæг 
къаннæгдæр у æмæ метры бæрц асхъиуы 
иннæйы цæфæй, фæлæ та уæддæр йæхи æр- 
баскъæры. 
— Ирæ, базон-ма, уыцы дыууæ уасæгæй 
чи фæуæлахиз уыдзæн? — дзуры йæм ме 
?мбал. 
— Дæлæ гыццылдæр,—дзуапп радта 
Ирæ. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Зонын æй. Уый хылгæнагдæр æмæ 
хиндæр у. 
Раст загъта Ирæ. Хиндæр уасæг йе «зна- 
гæн» йæ къоппа ацахста æмæ, дæ балгъи- 
тæг афтæ, зæххыл æй æрфæлдæхта. «Хыл- 
гæнаг» йæ къубал бæрзонд сивæзта æмæ 
«ко-ко-ко», зæгъгæ, фехъусын кодта йæ уæ- 
лахиздзинад. Кæрчытæ ницæмæ дарынц 
хылгæнджыты, хизынц кæрдæгыл. Æвип- 
пайды фæцыд уасæджы «хъихъ!», мæргътæ 
сæ сæртæ фæхъил кодтой, æрбатыгуыр сты 
æмæ сырх адардтой сæ къоппатæ. 
Ирæ арвмæ скаст. 
— Цъиусурæй фæтарстысты,— загъта 
чызг, нæ сæрты цы маргъ æрбатахт, уымæ 
ацамонгæйæ. 
Сосæ фæндагæй фермæйырдæм æрбаз- 
дæхт уæзласæн æхгæд машинæ. 

— Мария æрбацæуы,— бамбарын нын 121 
кодта Ирæ. 
Цалдæр минуты фæстæ Мария бадтис нæ 
фарсмæ. Иæ кой йын рагæй хъусын, фæлæ 
йыл никуыма сæмбæлдтæн. Домбæйттæ 
арæзт. Иæ уæлæ—кусæн дарæс. Йæ бакаст— 
мæтхуыз, æнкъарддзæф. Цыма тынг ба- 
фæллад. 
Мæнæн «æгас цу» загъта æмæ Апалони- 
мæ ныхæстыл фæцис. Куыд бамбæрстон, аф- 
тæмæй йыл ацы фæстаг бонты куыстытæ 
æгæр ныккалдысты. Совхоз сарæзта ног 
кæркдæттæ Алагирæй 12—13 километры 
æддæдæр. Ардыгæй афоныл хъуамæ ныл- 
ласой бадæнхъæдтæ, æфтауæнтæ, хæри- 
иаг цæттæгæнæн æмæ дæттæн дзаума. 
Тæккæ абон хъуамæ æрцахсой сæ уасджы- 
ты, бабæттой сæ цыппæргай-фæндзгæйттæй, 
стæй сæ барстæй арвитой Садоны шахтер- 
тæн. 
Мæстджын та уый фæдыл у Мария, æмæ 
ног кæркдон, кæд бирæ хуыздæр у зæрон- 
дæй, уæддæр дзы цыдæртæ йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыди. Мидæгæй йæ чъырæй не ’сцагътой, 
кæркгæсты цæрæнбынат сарæзтой фермæйæ 
километры æрдæг æддæдæр. 
Мария æмæ Апалон цы хъуыддæгтыл 
дзырдтой, уый базонын мæн дæр фæндыд 
æмæ сæм æнцад хъуыстон. Фæлæ мæм уа- 
лынмæ Мария фæзылд: 
— Бахатыр кæ, нæхи ныхæстыл фестæм. 
Сымахмæ та цы хабæрттæ ис? 
Æз ын мæхи бацамыдтон, зæгъын, горæ- 
тæй, газеты редакцийæ æрцыдтæн. Стæй йьш 

развæлгъау бамбарын кодтон: хæринæгпьп 
мынхъайлайææнаддæр а дунейыл ницы 1/с... 
— Афтæ тагъд дын чи акодта мæ чъын- 
дыйы кой? — бахудт Мария æмæ бакаст 
Апалонмæ. 
— Уый мын ницы загъта,— дзурын æз,— 
кæмæй йæ фехъуыстон, уыдон дæр мын æй 
æвзæрæн нæ радзырдтой. Фæлæ æз æндæр 
хъуыддаджы фæдыл æрцыдтæн. Алагирæй 
нæ редакцимæ иу уацхæссæг сæрвыста ахæм 
уац: кæддæр колхозы правлени цыма дæуæй 
тоннæ æмæ æрдæг мæнæу æфстау айста. 
Фæлæ дын колхоз дæр ницуал бафыста 
æмæ — йæ фæллой кæмæ бацыд — совхоз 
дæр. Æз бæрæггæнæг æрцыдтæн. Æцæг у 
уый? 
Мария куы мæнмæ æрбакæсы, куы Апа- 
лонмæ æмæ йæм дзуапмæ æнхъæлмæ кæсæм, 
уый куы бамбæрста, уæд цæхгæрæй загъта: 
— Раст нæу... Ницы хæсджын мæ сты 
колхоз дæр æмæ совхоз дæр. 
Ме ’мбал йæ худын нал баурæдта æмæ 
уæд Мария бамбæрста, хъазгæ дзы кæй кæ- 
нæм, уый æмæ бустæгæнæгау Апалонмæ: 
— Омæ уæдæ куыд! Цы бахæрой, уый 
сæм нал уыд тæккæ куысты заман. Куы сæм 
бакастаиккат æмбырды! Æддæг-мидæг ауа- 
дысты. Гъемæ ма мæнæн дæр цы гæнæн 
уыди? 
— Æмæ дын фæззæджы дæ мæнæу цæ- 
уылнæ бафыстой? — мæ дзырд æм баппæрс- 
тон æз дæр. 
— Уыцы фæззæг ноджы фылдæр райстон 
мæнæу... 

Нæ дарддæры иыхасæй рабæрæг бирæ 123 
нбг хабæрттæ. Рацæй-рабон, æмæ-иу Мария 
алы хатт нæ райста йæ мызд, раласта-иу 
æрмæст йæ бпнонты фаг, пннæ-иу баззад 
колхозы. 
— Хъуыды-ма кæиыс, Мария... Æз трак- 
тористты бригадир куы уыдтæн, уæд нын-иу 
цы хуынтæ æрбарвыстай? Дæхи мыздæй? 
Иуахæмы #та нын фондзсæдæ айчы куы 
’рбаластай!.. 
— Æмæ цы! Уæд сымах руаджы нæ ра- 
йон цæугæ Сырх тырыса кæй райста, уый дæ 
зæрдыл нал лæууы? 
Гъе уый дын чъынды! 
Дыккаг бон мын мæ алагираг фысым аф- 
тæ зæгьы: «Колхозы правлени афтæ фæца- 
хуыр Марияйы уæлæмхасæи мыздыл, æмæ 
йæ куыдфæстæмæ фæрсгæ дæр нал кодта, 
йæхæдæг-иу байуæрста æичытæ звенотыл». 
„Партизанкæ" Ирæ 
Знон мын Мария бафæдзæхста: «Фермæ- 
йы тыххæй исты куы фыссай, уæд-иу Ирæйы 
кой æнæ скæнгæ ма фæу». 
— Æмæ цалынмæ мæ фыст мыхуыры 
зына, уæдмæ йæ, миййаг, куы фæсурай, уæд 
та? — худгæйæ бафарстон æз. 
— Нæ. Ирæ йæхæдæг «партизанкæ» куы 
у. Иннæты хуызæн нæу. Мæнæ ног фермæмæ 
куы ныллидзæм, уæд æм мæ кæрчыты æмбис 
ратдзынæн æмæ ерысæй кусдзыстæм... 

Гъе, фæлæ цы фыстæуа Ирæйы тыххæй? 
Мæнæ бады мæ цуры. Иæхæдæг куыд зæ- 
гъы, афтæмæй йыл цæуы ссæдз азы, йæ ас 
æмæ йæ бакаст дæр, стæй йæ митæм гæсгæ 
дæр — нырма сывæллон, фынддæсаздзыд. 
Авд азы дæргъы бирæ чидæртæ акуыста 
Марияимæ, фæлæ та-иу уайтагъд фæлидзæг 
сты. Мария куыд дзуры, афтæмæй уыдонæй 
иутæ зивæггæнаг уыдысты æмæ сæ удхæс- 
сæг уыд райсомæй цыппар сахатыл стын; ин- 
нæтæ хъайла æгæр бирæ уарзтой, кæрчыты 
бынтæ сæрфынæй та сæ удхæссæг уыдтой: 
æртыккæгтæ дзы хъаст кодтой: бирæ нæ, 
фæлæ нын, хъайла цæмæй акæнай, уыйбæрц 
дæр немæ æйчытæ никуы авæры Мария. Зон- 
гæтæй исчи æрбауайа, уæд дæр æй ма ба- 
рæвдау... 
Ахæмты тыххæй Мария æргомæй фæзæ- 
гъы: 
— Акæнут æй фермæйæ. Фæлтау иунæ- 
гæй кусдзынæн! 
Баситы Ирæйы æхсæз мæйы размæ ар- 
дæм рарвыста фæскомцæдисы организаци. 
Ныртæккæ бады мæ фарсмæ æмæ мын дзу- 
ры йæ фидæны пълантæ. Кæрчытæй иу сын- 
дæггай Ирæмæ скæс-скæсгæнгæ, æрбацыд 
æмæ схызт йæ хъæбысмæ. Ирæ йæ систа йæ 
къухтæм æмæ йын йæ сæр йæхи уадулыл 
авæрдта. Карк йæ цæстытæ бацъынд кодта, 
бамыр. 
— Аст къласы йедтæмæ нæ фæдæн, фæ- 
лæ мын техникуммæ æнæ бацæугæ нæй,— 
дзуры Ирæ. 
— Уый фæстæ та? 

— Уый фæстæ нучысыл акусдзынæн, 125 
стæй уæд бæрæг уыдзæн... 
Нæ уæлхъус алæууыд совхозы рæгъау- 
гæс саргъы бæхыл. Æрхызти æмæ нæ цур.ы 
йæхи æруагъта. 
— Æри-ма, иугыццыл абадон дæ бæ- 
хыл,— дзуры йæм Ирæ. 
— Нæ, ныртæккæ хъомты донмæ скъæ- 
рын хъæуы. 
— Æз сæ дæ бæсты ’аскъæрдзынæн,— 
хаты чызг. 
«Уæддæр мæ нæ ныууадздзæн»,— æвæц- 
цæгæн, йæхинымæр загъта рæгъаугæс æмæ 
сразы. 
Ирæ абадт бæхыл æмæ уæртæ стурты 
донмæ фæтæры. Фæстæмæ куы ’рбаздæхт, 
уæд бæхы радта йæ хицаумæ, стæй уый куы 
ацыд, уæд йæхи раст кæнынмæ фæци. 
— Хорз лæг у. Æндæр искæмæ дзурын 
дæр нæ бауæидыдаин, кæрчыты дæр æндæр 
искæй бар нæ фæуагътаин. 
— Ирæ, «партизанкæ» та дæ цæмæн хо- 
нынц? 
— Нæ зонын... Фермæйы иунæгæй кæй 
баззайын, кæд уый тыххæй? 
— Афтæ дæр вæййы? 
— О. Мария горæтмæ исты хъуыддаджы 
фæдыл куы ацæуы, уæд. 
— Æмæ иунæгæй нæ фæтæрсыс? 
— Цæмæй тæрсон? Сечкæ дæр нæм ис... 
Уæвгæ сечкæ дæр цъиусурты тыххæй дарæм. 
Æнæуи дæр ницæмæй тæрсын. 
Цъиусуртæ æмæ хъæрццыгъатæй, æцæг, 
арæх фæтæрсынц кæрчытæ, хизынмæ сæ 

№6 куы рауадзынц, уæд. Иу къаннæг Цънусурæй 
та бынтон йе сæфт федта, цæсгомы хъæстæ 
йыл æппындæр нæй, дæ тæккæ фындзы бын- 
мæ дæр дын æрбатæхдзæн. 
— Æмæ йæ цæуылнæ багæрах кæиыс, 
кæд дзы афтæ сфæлмæцыдтæ уæд? 
— Бæргæ, фæлæ... Иу гилдз йедтæмæ 
нæм нæй,— Ирæ рахъæр кодта сæ сусæг- 
дзинад. 
— Марияимæ дын зын нæу кусын, Ирæ? 
— Цæмæн? — æвиппайды мæм фæзылд 
чызг. 
— Кæд, миййаг, æгæртæ домы... 
— Домгæ бирæ кæны, фæлæ йемæ æн- 
цон кусæн у... 
— Ома? 
— Мариямæ кæсгæйæ мард дæр нæ фæ- 
лæудзæн æнæ истæмæ февналгæ. Зындæр 
æмæ нæм чъизидæр цы куыст вæййы, уый 
йæхæдæг кæны. Нæ йæ фæуадзын, фæлæ 
уæддæр... Фыццаг хатт фермæйы иунæгæй 
куы баззадтæн... Мария æртæ боны горæты 
фæци. Куы ’рцыди, уæд банымадта æйчытæ 
æмæ-иу йæхæдæг цас æрæмбырд кодта, уы- 
йас куы рауадысты, уæд мæ... Дунейы æппæ- 
лæн ныхæстæ мын фæкодта. 
Бæлвырд, Ирæ йæ фæстаг ныхасæй феф- 
сæрмы, йæ цæст ахаста хуссар арвгæрæтты. 
— Ардыгæй хæхтæ цы дзæбæх зынынц, 
нæ? 
Æцæг рæсугъд сты хæхтæ ардыгæй кæс- 
гæйæ. 
— Сæ нæмттæ сыи зоныс, Ирæ, уæлæ 
бæрзонддæр цъуппытæн? 

— Æппæты бæрзонддæр чи у, урссæр, ^7 
уый Хъазыбег у, уæлæ нæм æввахсдæр чи у, 
уый та — Хъæриу. Иннæты нæ зонын... 
— *Уалæ Хъазыбеджы фарсмæ — Джи- 
марайы хох, йæ разæй, Хъæриуы фале — 
Тбауы хох, уæртæ комрæбынæй зыны Тъеп- 
лейы цъупп,— нымайын æз æмæ Ирæ лæм- 
бынæг хъусы, цыма сæ бахъуыды дарынмæ 
хъавы. 
— Ирæ, равдис-ма мæм де ’мдзæвгæтæ! 
. Чызг мæм дисгæнгæ æрбакаст, цыма аф- 
тæ зæгъынмæ хъавыд: 
— Ды та цæмæй зоныс, æмдзæвгæтæ 
фыссын, уый? — стæй æфсæрмдзастæй 
загъта: 
— Æмæ куынæ бæззынц... 
— Уæдæ ма сæ бакæсæм. 
— Ам мын не ’сты, фермæйы сæ ныууагъ- 
тон. Æнæкæсгæйæ дæр сæ зонын... 
Рог дымгæ Æрджынарæгæй тындзы хус- 
сармæ, кæрчыты бумбулийыл йæхи асæрфы, 
хъæуы сæрты тæхы æмæ ныхъхъæбыс кæны 
хæхтæн. Хъусынц урссæр уæйгуытæ уалдзæ- 
джы фидиуæг — быдырон дымгæмæ æмæ 
сæ цъититы ’рттывдæйГ салам дæттынц уац- 
" хæссæгæн. 
Я стоял иа хрсбте персвала, 
Видел голые скалы и снег, 
Ыо жалел, что достигнуто мало — 
Мной еще не исхожен Казбек...— 
дзуры Ирæ йе ’мдзæвгæ. 

Раззæгты скъола 
Дæргъæй-дæргъмæ биноныг амад, бæр- 
зонд, парахат дыууæ агъуысты. Кæрты — 
холлагдæттæн бæлæгътæ. Кæркдæтты алы- 
варс дæрдтыл æрзылди телын быру. Кæрты 
иу кæрон хæл-хæлгæнгæ згъоры цæугæдон— 
Æрыдоны донæй рауагътой къабаз. Кæрчы- 
тæ нуазынц сыгъдæг дон, хизынц цъæх кæр- 
дæгыл. Мидæгæй дæр сæ бадæнтæ, се ’фта- 
уæнтæ — рæвдз. Механизаци дзы ницыма 
бæрæг ис, фæлæ агъуыстытæн сæ конд афтæ 
у, æмæ дзы уый дæр сараздзысты. 
Ныр амал фæцис мæргътæн фæфылдæр 
кæнынæн. Фæзынди сæм ног мыггаг кæрчы- 
тæ — сырхытæ æмæ саутæ. А^агиры фарсмæ 
Црауы дæр ма сарæзтой фермæ. 
Республикæйы разамынды организаци- 
тæ бауынаффæ кодтой: совхоз «Коммунис- 
ты» маргъдарæн фермæйы, Мария йæ хицау 
кæмæн у, уым арæзт æрцæуæд раззагдæр 
фæлтæрддзинады скъола. 
Бирæ колхозтæ æрæрвыстой сæ минæ- 
вæртты Марияйы фермæмæ; Цæлыччы сов- 
хоз сæрмагондæй маргъдарыны куыст кæны, 
æмæ ма суангуыдон дæр ардæм æрцыдысты. 
— Мæнæй та цæй ахуыргæнæг ис,— 
дзырдта сын-иу Мария хъазгæмхасæнты.— 
Кусдзынæн, ныронг куыд куыстон, афтæ 
æмæ мæм уæ цæст дарут, цы хæринæгтæ 
дæттын кæрчытæн, уый дæр фенут, куыд сæм 
зилын, уымæ дæр бакæсут. Æргом уын æй 
зæгъон: кæд уæ исчи зивæггæнаг у, науæд 

ч^иэи куыстыл æлгъгæнаг, уæд уымæн ни- 
цы феххуыс уыдзæн, ме скъола кæй хонут, 
уый... 
Чызджытæ иуцалдæр боны бакастысты 
Мариямæ, стæй сæ алчидæр райста.кæрчы- 
тæй хицæн къорд. Мария сын касти сæ 
куыстмæ æмæ федта: йе «скъоладзаутæ» 
раджы фестынц, куыд сын амыдта, афтæ 
ацæттæ кæнынц холлаг, раттынц æй кæрчы- 
тæн, бафснайынц сын сæ бынат. Æйчытæ 
куы рамбырд кæнынц, уæд та уайтагъд аба- 
дынц сæ нымайыныл. Æмæ цы! Æхсызгон 
сын у, Марияйæ къаддæр кæй не ’мбырд 
кæнынц, уый. 
Æрхджын фæндаг 
Бæлццон лæг æфцæджы сæрмæ куы 
схæццæ вæййы, уæд фæстæмæ æнæ ракæсгæ 
нæ фæлæууы, цы гакъон æмæ æмхæрд фæн- 
дæгтыл схызт, уыдонмæ. Цины сахат дæр 
афтæ у. Адæймаг йæ цæст ахæссы ивгъуыд 
бонты тагыл, йæ зæрдыл æрлæууынц, йæ 
царды цинæй дæр æмæ мастæй дæр цы уыд, 
уыдæттæ. 
Ахæм уыди, Марияйæн фæллойадон Сырх 
Тырысайы орден куы лæвæрдтой, уыцы бон 
дæр. Чысыл раздæр та сбæрæг: Мария фа- 
раст мæймæ иу æмæ æрдæг хатты фылдæ- 
рæй сæххæст кодта йæ афæдзы пълан. 
Ныр йæ фермæ сси къаннæг хъæуыйас. 
Фондз æмæ ссæдз мин каркæн бынæттæ 
9 Алагираг Сатана 

хъæуы, уæдæ куыд! Иннæ ахæм — цъиу- 
тæн!.. Кæуылты сты! Ныр курæггаг фалгæ- 
рæттæй ницуал бакæнæн ис. 
Æмæ куыд нæ ауайой йæ цæстытыл нæ 
цард, цы æрхджын фæндæгтыл æй цæуын 
бахъуыд, уыдæттæ!.. 
Уæлладжыргом. Тæмисчъы хæдфале 
цæхгæр æмуырдыг слæууыдысты Къæдзæх- 
бын рагъы къултæ. Уынгæг ком. Нарæг фæн- 
даг. Цæлхвæдæй æддæдæр къах æрæвæрæн 
нæй — ахаудзынæ донмæ. Чысыл фалдæр 
ком фæуæрæхдæр. Хæрз чысыл. Адæймаджы 
сæрмæ къæдзæхтæ ауыгъдæй нал лæууынц. 
Зыны чысыл тъæпæн æрдуз. 
Ам æрбынат кодта къаннæг хæххон хъæу 
Быз. Хурныгуылæнырдыгæй йæм уырдыгмæ 
кæсы Кæсæнрагъ, хурскæсæнæй — Хъæриу. 
Нæдæр — хуымзæхх, нæдæр — хъæд. Када- 
вар сæрвæттæ, дурджын уыгæрдæнтæ. 
А хъæуккаг — Уырымты Харитон — цар- 
дагур рахау-бахау кæны Уæрæсейы къуым- 
ты. Уый дæр иннæтау — цыбыркъух. Уæдæ 
йæ ус дыууæ азы куырдуаты цæмæн баззад? 
Цæрынц цалдæр хæдзары. Сæ чъылдым- 
мæ — хох, се ’ргом — быдырмæ, хор кæцæй 
ласынц, уырдæм. 
Паддзахы раппæрсты фæстæ быдырмæ, 
хуымзæхх бирæ кæм ис æмæ нартхор кæм 
зайы, уырдæм цæуын фенцондæр. 
Харитон æд бинонтæ ралыгъд Алагир- 
мæ. Бирæ нæ ацард йæ ног бынаты. Йæ кæс- 
тæр чызг Варя, фыццаг хатт куы бахудт йæ 
мидбылты, уæд цæмæй зыдта, сидзæрæй 
баззад, уый... 

Баззади мад фондз æнахъом сывæлло- ^/ 
иимæ. 
Алагирмæ æрбацыдысты Сырх Æфсад. 
Советон хицауад æнусмæ æрфидар Цæгат 
Ирыстоны. Хæхтæй быдыры хъæутæм чи ра- 
лыгъд, уыдон æрцæуæггæгтыл иым-ад нал 
уыдысты. 
Рæстæг цыди. Быдыр-бæстæ амалджын- 
дæр у, фæлæ иу хъуыддагæй нæ фæрæстмæ 
Уырымтæн. Фыды фæстæ аивгъуыдтой йæ 
дыууæ фырты. Дзыллæ баззад йе ’ртæ чыз- 
гимæ. Лæгуæрдон-иу ратылдта, хистæры-иу 
йемæ айста суг ласынмæ. Куыннæ хæлæг 
кодтаид, цъæхахуырст къæр-къæргæнгæ 
бричкæты-иу йæ фæрсты чи фæсыффыт лас- 
та, уыдонмæ? 
Ралæууыд коллективизацийы дуг. Фы- 
дæлтæй кæмæн цы баззад, цард ныр уымæй 
кæнгæ нал у. Царддæттæг сси адæймагæн 
йæхи хъару, ирон адæм карз дзырдæй «хи 
тугвæллой» кæй хонынц, уый. Адæймаг йæ 
дзыллæйæн цы къухвæллой дæтты, уымæй 
баргæ сси йæ кад, йæ лæджыхъæд. 
Вæййы ахæм кусджытæ: иурæстæджы 
æвиппайды сæ ном райхъуысы; газетты, ра- 
диойæ, стыр æмбырдты æндæр кой нал вæй- 
йы. Цанæбæрæг рæстæг рацæуы, æмæ — нал 
сæ ном, нал сæ кад. Хус хъæмпы куырис дæр 
афтæ судзы: æвиппайды ныггуыпп ласы, йæ 
пиллон-рухс ферттивы æмæ ма дзы аззайы... 
æртхутæг. 
«Цы фæвæййы сæ хъару, сæ дæсныйад? 
Цæмæн ахуыссы,.æдзухдæр судзгæ чи хъуа- 
мæ кæна, уыцы цырагъ? Иауæд, зæгъæм, 

М2 лæг бацыд бæрион куыстмæ. Лæг стыр хæс 
райста йæхимæ. Фæлæ йæхи никуы батых- 
сын кæны. Сæнары зынгау йæ æртхутæджы 
бабырыд, йæ тæвд йæхицæй дарддæр не 
’ххæссы. Цæмæн афтæ у уый? Кæдмæ фæс- 
тауæрц кæны йæ хъару?» — цыма • махæй 
агуырдта дзуапп, уыйау ныл Мария йæ цæст 
ахаста. Фæлæ мах: йæ «фæдисон» хо Маня, 
йæ мад Дзыллæ, йæ кæстæр хо Варя, уый 
лæг Алыксандр æмæ æз ныхъхъус стæм. 
Зонæм æй: йæхæдæг хуыздæр дзуапп рат- 
дзæн йæ фарстæн. 
Цыппæрдæс азы кусы Мария уыцы иу 
бынаты, пенси исыны кармæ дæр æй бирæ 
нал хъæуы, фæлæ уæддæр чызгау æнцой нæ 
зоны... 
— Уый дæр ма цы фæнды фæуæд,— дзу- 
ры Мария,— фæлæ уæм мæнæ ахæм хабар 
та куыд кæсы?.. Нæ совхозы агроном мæм 
иу æнæзонгæ хæрзхуыз лæгимæ ныццыд 
æмæ мæ фæрсы: «Ацы лæг чи у, уый зоныс?» 
Æз æм бакастæн æмæ, зæгъын, тракторист 
кæнæ шофыр нæу, уый уынын, быдыры ку- 
сæджы хуызæй дæр æм ницы ис... Æндæр æй 
цæмæй зонын? Æмæ, дам, уый нæ республи- 
кæйы колхозон-совхозон управленийы агро- 
ном у. Гъемæ йæ, зæгъын, цы хъæуы? Мæ- 
нæ, дам, ын забраковæнни кæрчытæ рафыс- 
там, фæлæ йын ды сæ хуыздæртæй радт. 
Уазæг йæхæдæг фæразæй: «Дæлæ, дæлæ уы- 
цы сау æмæ сырх кæрчытæй!..» Ахæм тъæнг 
ыл фæластон, æмæ кæуылты лыгъд, уый дæр 
пал зыдта. Худинаг дын нæу, зæгъын, мæ- 
гуыргур цы зилыс!.. Нæ йæм кæсут! Забра- 

ковæнни кæрчытæн капеччытæ бафыста, 
ды та йын уыдон бæсты тæккæ хуыздæртæ 
радт. 
Æмæ, дам, уый давд нæу». 
Дзырд дзырды къахы. Марияны зæрдыл 
æрбалæууыдысты ахæм хабæрттæ. 
Иуахæмы фермæйы цур æрлæууыд рог 
машинæ. Рахызт дзы хæрзарæзт нæлгоймаг, 
цыма театрмæ цыдæй рацыд. Бараст кæрк- 
донмæ. Салам радта Марияйæн æмæ йæм 
балæвæрдта гæххæтты гæбаз. 
Мария гæххæтмæ кæсыныл куы фæцис, 
æрмæст уæд загъта: 
— Тынг æнæвдæлон дæн... Цы гæнæн ис, 
уымæй тагъддæр! 
— Æппындæр дæ нæ уромын,— Мария 
балæвæрдта гæххæтт «уазæгмæ». Уый ис- 
дугмæ фæджихау: 
— Нæ дæ ’мбарын... 
— Тагъд кæныс æмæ дæ нæ уромын, цы 
’мбаринаг дзы ис? — Мария фæзылд æмæ 
дæлæ фæцæуы. 
— Фæлæуу-ма, запискæйы-цы фыст ис... 
Мария фæлæууыд. 
— Кæрчытæ# æмæ дæ æйчытæ хъæуы, 
фæлæ мæнмæ дзæгъæл фæллой нæй. 
— Чи йæ фыссы, уый зоныс? — дисгæн- 
гæ бафарста лæг. 
— Зонын. Совхозы директор... 
— Æмæ йын йæ дзырд ницæуыл ныма- 
йыс? 
— Цæуылнæ! Æнæзакъон мийыл. 
— Уæдæ нæ дæттыс? 
— Куыд уыныс, афтæ. 

— Бахатыр кæи, æмæ уæд лæхæдæг уа- 
гæры цы хицау дæ? 
— Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр — 
мæргътæмзилæг... 
Мария араст кæркдонмæ. Лæг ма иу каст 
æркодта гæххæтты гæбазмæ, мæстæйдзагæй 
йæ афсæрста йæ дзыппы. 
Совхозы къанторы кусджытæ куыд 
дзырдтой, афтæмæй, дам, æрвыст лæг ди- 
ректоры стъолмæ баппæрста йæ гæххæтт 
æмæ æлгъгæиæгау загъта: 
— Æз афтæ ’нхъæлдон, директор 
ды дæ! 
— Цы хабар у? 
— Мурмæ дæр дæ не ’рдардта... 
Уазæг рафардæг горæтмæ. Совхозы ди- 
ректор фæдисоны арвыста Мариямæ. Мария 
зыдта, цæмæ йæм фæсидт, уый, уæддæр ба- 
фарста: 
— Цы хабар у? 
— Чи дын радта ахæм бартæ, æмæ мын 
мæ дзырд ма ’ххæст кæнай? 
— Нæ дæ ’мбарын,—сабырæй дзуапп 
радта Мария. 
— Уазæгæн цæуылнæ радтай, цы фыс- 
тон, уый? 
— Нæ йын æмбæлы æмæ уымæн. Кæд æй 
кæрчытæ æмæ æйчытæ хъæуы, уæд базар йæ 
цуры ис æмæ балхæнæд... 
— Уый дæ хъуыддаг нæу. Фермæйы фæл- 
лойыл дзуапп æз дæттын. 
— Æздæр... 
Быцæу ныхас æгæр ныддаргъ. Иæ кæрон 
уымæ *рцыд, æмæ директор загъта: 

— Ныртæккæ курдиат ныффысс, фермæ- 
йæ дæхи барæй кæй цæуыс, уый тыххæй. 
— Гæххæтт мæм нæй,— æнæ худгæйæ 
дзуапп радта Мария. 
— Мæнæ бухгалтерæн райс! 
Нæ райста Мария гæххæтт. Цыма ницы 
фехъуыста, уыйау ныффардæг йæ куыстмæ. 
Директор дзырд радта, цæмæй Д1ария ист 
æрцæуа йæ бынатæй. Совхозы кусджытæй 
чидæртæ хабар сæмбæлын кодтой Обком- 
мæ... 
Цы у йæ дардыл иыхас! Мария ма абон 
дæр кусы фермæйы, кæй кой кодтам, уыцы 
директор фæхауæг йæ бынатæй. 
Æмæ та зæрдæмæгуыргæнæг хъуыдытæ... 
Иуæй-иу кусджытæ цæмæн афтæ срæдау 
вæййынц æхсæнады фæллойæ? Цæмæн хæ- 
лæттаг кæнынц паддзахады къæбиц? 
Иу иннæйы фæдыл дзуры Мария, йæ 
зæрдæйы сау стъæлфæй цы баззад, уыдон. 
Зындзинæдтæ ферох сты, фæлæ уыдон нæ 
цух кæнынц сæрæй. Алыксандр æм йæ ны- 
хас баппæрста: 
— Цæуыл хъынцъым кæныс! Уыцы агро- 
номтæ æмæ директортимæ быцæу дæуæн 
куыд батайы, иннæтæн дæр-иу афтæ куы 
батаид... 
—• Цæуылнæ мын хъуамæ тайа? — фæ- 
мæсты Мария. 
Æцæг, æцæг, цæуылнæ хъуамæ тайа? 
Адæймаг йæ хъару æмæ йæ зонд æнæв- 
гъау куы дæтта, адæмæн, йæ цæсгом æмæ 
йæ къухтæ сыгъдæг куы_уойг уæд чи’^ъуамæ 
уа уымæй тыхджыпя^о? 

СÆРГÆНДТÆ 
Фыццаг къахдзæфтæ 3 
Секретары маст 8 
Æнæмард æрдиаг 11 
Фæдисонтæ 17 
Балцы 20 
Æнахуыр адæм, æнахуыр æгъдæуттæ. 21 
Директор цæуыл дис кодта 24 
Фенаг зонаг вæййы 28 
Афтидарм æмæ æнувыд хъару . . . , 33 
«Цы фæцис мæ кæлмæрзæн?» .... 36 
Фæндыр æмæ куыст 38 
«Уыдон дæр та махмæ?» 43 
Лæвар никуы ницы ис 46 
Фыццаг сылгоймаг-тракторкст .... 47 
Хæст фæци 51 
Ног бынаты та 52 
Цæрмттæ æмæ стджытæ 55 
Æхсæв дæр—катай, бон дæр—катай. 58 
Цин 64 
«Лыгъд лæг» Яшæ 68 
Фыццаг фæдис 80 
Дыккаг фæдис 87 
Гвардийы хистæр сержант Варя кæнæ æртык- 
каг фæдис 92 
Сызгъæрин æйчытæ 99 
Нæртон фæллой æмæ сгуыхт «хин» . -104 
Тыхарæзт кад æмæ æгад иу сты. «110 
Адæм дзурынц ПЗ 
«Партизанкæ» Ирæ 123 
Раззæгты скъола 128 
Æрхджын фæндаг 129 

Кудзаг Дзесов 
ШАТАНА ИЗ АЛАГИРА 
Редактор Г. X. Бнцоев 
Художник И. К. Т и 6 и л о в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор С. X. Г у т и е в а * 
Корректоры 3. М. Тхапсаева, 
Т. А. Кайтукова 
Сдано в пабор 8-Х-66 г. Подписано к нсчатн 
3-11-67 г. Формат бумаги 70x90 */32. Печат. 
листов 4,25. Учстно-нзд. листов 4.03. Заказ 
М 1071. Изд. М 80. Тнраж 2000. ЕИ 00647. 
Цена 12 коп. 
Книжное издатсльство Управлсння по печатн 
при Советс Министров СО АССР, 
г. Орджоннкидзс, ул. Димнтрова, 2. 
Книжная типография Улравления по печати 
при Совсте Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзс, ул. Тсльмана, 16. 

