Музафер 
Дзасохов 
На берегу 
Уршдона 

Отсканировано 
в марте 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2014 азы мартъийы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

Музафер 
ДЗАСОХОВ 
На берегу 
Уршдона 
ПОВЕСТЬ 
МОСКВА 
19 8 2 

С@сетJ 
Д43 
Перевел с осетттго 
Л КОВАЛВВИЧ 
„4803010300-312 _ 
А шм<л<,~л,л<ъ «Ми—«* ^; Перевод ма русский Аэдо. Предисловие. Иллюстрации. 
М101 @3H2 %/ ИЗДАТЕЛЬСТВО «ДЕТСКАЯ ЛИТЕРАТУРА», 1*82 г 

ОТ АВТОРА 
Мой юный друг, мой дорогой младший! Думаю, ты не совсем ясно 
представляешь себе, насколько ты счастлив. Возможно, это даже к  
лучшему, ибо если бы ты имел ясное представление о своем счастье, ты не 
был бы настолько счастлив, да и другим не казался бы таким счастливым. 
Ты спрашиваешь, отчего ты счастлив? Во-первых, оттого, что ты юн, 
оттого, что минувшее тебя не тревожит, да и нет еще у тебя этого 
«минувшего». Счастлив ты и оттого, что живешь в счастливое время. 
Под ногами у тебя — зелень травы, над головой — синь неба. С песней 
ты родился, с песней шагаешь по жизни. 
Когда-то и я был твоих лет Не знаю, завидовал ли мне кто-нибудь 
из старших, но верно то, что сам я завидовал старшим, завидовал их 
силе, знаниям, возможности отправиться в далекий, неведомый путь... 
Испытывал я зависть и к тем своим сверстникам, кто имел старшего брата 
или отца. Были и у меня старшие братья, полный дом братьев, но к тому 
времени, когда я появился на свет, их всех скосила болезнь. Был у меня, 
конечно, и отец, но, подобно многим отцам, он не вернулся с Великой 
Отечественной войны. Говорят, он был очень ловок, находчив. Даже в 
безводной степи мог отыскать воду. Друзья считали, что даже камнепад 
ему не страшен, он и сам так считал, поэтому с такой отвагой и сражался 
с врагом. Сражался и... 
Мой отец погиб на фронте, однако я и по сей день не считаю его  
погибшим. Мертвым его никто из нас не видел. Неизвестно, кто прикрыл 
ему веки, неизвестно также, где его могила. Отец живет в моем сердце. 
Вспоминаю его, как вспоминаю свое детство. 
Когда мои мысли уносятся к тем далеким годам, я точно по  
волшебству освобождаюсь от накрахмаленных и отутюженных вещей, исчезают 
взрослые заботы, и вот я уже бегу босой по сельской улице. Следом за 
мной мчится рыжий Тузик. Мгновение — и вот я на окраине села.  
Кувыркаясь в траве, я вскоре оказываюсь на берегу реки. Оттуда направляюсь 
прямо в лес. 
К моему возвращению мать не находит себе места. Обходит улицы, 
справляется обо мне в домах моих друзей, не задержался ли я у кого- 
нибудь из них. Наконец появляюсь и я, усталый, счастливый, с охапкой 
цветов и с намокшими от росы штанинами. Завидев меня, мать тут же 
успокаивается. Печаль и заботы исчезают с ее лица. Слава богу, что я 
явился, слава богу, что со мной ничего не случилось. 
Ни у кого не было такой матери, как у меня. Сказать, что у нее было 
мягкое сердце,— будет справедливо лишь отчасти, потому что она  
обладала еще и мягким голосом; такими же добрыми и мягкими были ее 
руки, взгляд, улыбка. Она осталась молодой вдовой с тремя малыми  
детьми, но никто никогда не услышал от нее ни стона, ни жалобы. На мой 
взгляд, она поступала разумно. Пожалуйся она на свою судьбу, недругам 
это доставило бы удовольствие, а близким — огорчение. Так зачем было 
3 

говорить то, что недруга порадовало бы, а близкого человека огорчило? 
И она молча сносила все тяготы. 
Мать успешно справлялась как с женскими, так и с мужскими  
работами. И трудно было сказать, что чаще держали ее руки — топор или 
иглу. Надо и в поле поработать, и одежду заштопать, и плетень  
подправить... И все же она держалась стойко. Меня и двух моих сестер 
наставила на верный путь. Со дня смерти матери минуло уже двадцать 
семь лет, но и по сей день я помню ее советы. 
Мой юный друг! Знаешь ли, почему я заговорил о матери и отце? 
Потому что на земле нет никого дороже их. На земле, то есть на Родине. 
Родители и Родина — однокоренные слова, два могучих крыла, 
благодаря которым человек постигает вершины счастья. 
В моей родной Осетии не принято обращение по имени к матери и 
отцу, бабушке и дедушке и очень часто — к детям. Маму ласково 
назовут «дзыцца»; отца — «баппу»; бабушку — «дыдта»; сынишку — 
«габул»; дочку — «гыгы». Некоторые из этих ласковых форм обращения 
вы встретите и в данной книге. 
События, о которых рассказывает эта книга, происходят в селе 
Красногор, где жили мои родители..Только в моей книге село носит 
другое название, да и в героях книги мои знакомые односельчане не 
всегда смогут узнать себя, поскольку у одного я взял одно, у другого — 
другое. Их разговоры, дела, человеческие качества тесно переплелись, 
но если изображенные характеры выглядят достаточно достоверными, 
значит, я могу быть доволен. 
Я не был участником минувшей войны, но фашистов запомнил  
навсегда. Никогда не забуду, как в моем родном селе дрожала земля под 
их тяжелыми танками, как стонала под коваными сапогами. Наши  
отважные воины скоро погнали фашистов от стен Кавказа. 
Об этом времени, о детстве, захваченном войной, я рассказал в 
повести «Весенние звезды» (М., «Детская литература», 1976). 
Повесть «На берегу Уршдона» продолжает рассказ о жизни  
осиротевшей семьи. Время действия — трудные послевоенные годы. 
Когда в 1945 году я пошел в первый класс, на мне не было ни единой 
покупной вещи. Все сшила или связала своими руками моя мать. Вместо 
портфеля у меня была матерчатая сумка, чернила приготовлены из ягод 
бузины, тетради сшиты из старых газет. Не было у нас просторной и 
светлой школы, как ваша, был неказистый развалюха-дом, здание нашей 
школы разрушили фашисты. Хорошо, если на целый класс был один или 
два учебника. 
Сейчас совсем иное время. Все у вас есть для того, чтобы учиться, 
расти честными, искренними, добросовестными. Вы родились и живете 
под мирным небом. Надо ценить, беречь и защищать это великое счастье, 
добытое героической борьбой и безмерными лишениями. Если в этом 
вам поможет моя книга, я посчитаю себя счастливым. 

Глава 1 
Все в доме пришло в движение! Словно крылья  
выросли у Дзыцца — она так и летала по комнатам с  
озабоченной и счастливой улыбкой. То кинется к шкафу и, 
откинув дверцу, что-то ищет, звенит посудой, то выбежит 
во двор, заглянет в курятник и тут же назад — кажется 
ей, на кровати подушки не взбиты, а сколько золы в печке, 
бу^то неделю не выгребали... Где совок? Дунетхан и 
Бадй стоят в стороне, наблюдают. В их черных глазенках 
радость и нетерпение. Так хочется, чтобы Дзыцца хоть 
о чем-нибудь попросила, они бы мигом! Я тоже стою и жду. 
Понимаю, матери сейчас не до нас. Понадобимся —  
позовет. 
— Дунетхан, принеси веник! 
Дунетхан опрометью кинулась в коридор. За ней и 
Бади: почему все сестре да сестре? Найдут веник в углу 
и станут отнимать друг у дружки. 
— А ты подожди! — крикнула Дзыцца.— Быстренько 
5 

к тетушке Амйнат, попроси араки1. Только у нее у самой 
попроси... Хотя нет! — меняет Дзыцца свое решение.— 
Сбегай в дом к Бимболату и скажи: дядя Алмахшйт 
приехал. Пусть выручат. И не задерживайся! Будь  
умницей у меня. * 
Это Дзыцца на Дунетхан намекает: куда ни пошли — 
одно расстройство. Ждать устанешь, а вернется ни с чем. 
Как говорит Дзыцца, уйдет и стул с собой прихватит. 
Дзыцца ее уже никуда не посылает. Поэтому и Бади  
наказывает не задерживаться: вдруг соседей дома не окажется, 
у других придется просить. Как долгожданного гостя за 
пустой стол посадишь! 
Приезд дяди Алмахшита для нас праздник. Только 
что соседка сообщила: встречайте, мол, приехал. Да пока 
он с того конца села до нас доберется — времени много 
пройдет. В селе не часто бывает, и кого ни встретит — 
постоять, поговорить надо. Как живы-здоровы, цел ли 
скот? Даже кур не забудет. А время не стоит. Дзыцца это 
на руку, все успеет приготовить. 
— Пойди веник намочи,— обращается она к  
Дунетхан,— вон какую пыль подняла! 
А я все стою у порога. Один я без дела. 
— Габул! — наконец замечает меня Дзыцца.— Ты бы 
навесил новые ворота. Дядя увидит, ему будет приятно. 
Ворота я сам сплел из ивовых прутьев. Давно мечтал 
научиться, всю весну не отходил от соседа Бимболата, 
смотрел, как это делается. Потому что лучше Бимболата 
никто не умеет плести. Он мне показал, как и что. У  
бокового кола, где самое трудное, прошел ряд-другой, а дальше 
я сам. Ворота, можно сказать, самостоятельно сплел, и 
Бимболат отдал их мне. Я отнес в сарай, сверху придавил 
камнями, чтобы ровными получились. Прошло больше 
месяца, пора и поднимать. 
Я с трудом откатил в сторону три больших камня. 
Стою и думаю, с какого боку взяться. 
— Подожди! — кричит Дзыцца с порога.— Одному 
не осилить. 
Вдвоем поволокли к забору. Я отвязал старые ворота 
и бросил в пыль. Прутья высохли, осыпались местами, 
дыра на дыре — я легко поднял и отнес подальше. Новые 
как раз пришлись по проему. Очень хорошие получились, 
с плетеными узорами, как дядя Бимболат учил,— я даже 
1 Арака — хмельной напиток. 
6 

залюбовался. Сверху, по обеим сторонам от столбов,  
сделаны петли, я их на столбы надел, а снизу прутья крепко 
прикрутил проволокой. К этому времени Дунетхан  
управилась с полом, собрала мусор в совок и отнесла в сад. 
Вернулась Бади с графином араки. Из дома Бимболата 
с пустыми руками не отпустят. 
Все трое мы пошли к крыльцу. 
Дзыцца поправляла постель — в который уж раз. Все 
что-то не нравилось. Подтянет край одеяла, отойдет и 
посмотрит. Нет, опять нехорошо! Взбила подушки, по 
одной подкидывая вверх, осторожно уложила и ладонями 
пригладила. 
Залаяла собака. Следом за Дзыцца мы высыпали во 
двор. Алмахшит стоял возле открытой калитки и  
улыбался. А собака юлила хвостом, терлась о сапог гостя.  
Понимает, что человек не чужой. 
Дунетхан и Бади бросились к дяде наперегонки.  
Алмахшит присел на корточки, широко развел руки, чтобы 
обеих обнять. Но Дунетхан первая добежала. Дядя  
подхватил ее на руки. 
— Ах ты мой Зубочек! 
Алмахшит всегда ее так называл. Она еще маленькой 
была, а дядя возьмет ее за подбородок и скажет: «Ну, 
как дела, Зубочек?» 
Дунетхан только визжит от радости, крепко обвила 
шею дяди. Тому хочется поднять и Бади, но Дунетхан 
не дает. 
— Мой Алма, мой Алма! Он мой! — и еще тесней 
прижимается. Она тоже зовет дядю по-своему — Алма. 
Очень его любит. 
— Ой, задушишь, озорница! — смеется Алмахшит и 
пытается спустить девчонку на землю. Как бы не так! 
А Бади тянет ручонки, вот-вот расплачется. 
— Зубочек, ты любишь конфеты? — спрашивает  
Алмахшит и подмигивает нам. 
— Люблю, люблю! Дай! 
— Ага! А как же я достану, если ты повисла на мне? 
Ну-ка подумай. 
Дунетхан разжала руки. Бади только этого и ждала, с 
радостным воплем вцепилась в дядю. Тот поднял ее  
высоко-высоко. 
— Ух, какие мы тяжелые стали! 
Подбросил над собой несколько раз и поставил рядом 
с сестренкой. Потом достал из кармана целую горсть 
7 

похожих на подушечки желтых, красных и зеленых  
конфет. Половину отсыпал Бади и Дунетхан, а что осталось 
в бумажном кульке, протянул мне. Я взял две конфеты, 
кулек передал улыбавшейся Дзыцца, и мы пошли в дом. 
Алмахшит расспрашивал Дзыцца про домашние дела. 
Как кукуруза, сколько посадили картошки, хватает ли 
хлеба, отелилась ли корова? И Дзыцца обстоятельно  
отвечала. Потом дядя справился о здоровье соседей. И как 
он всех помнит? К тому же многих называет своими 
близкими. Если не по крови близки, то или его крестник, 
или приходится кумом. Тот друг, а этот из того же села, 
откуда и мать Алмахшита. 
— Эй, вставляй кому? Стекло кому? — послышалось 
с улицы. 
— Кто такой? — спросил Алмахшит. 
Дзыцца посмотрела в окно. 
— Стекло кому? — кричал нараспев мужской голос. 
— Это из Джёрмецика,— сказала Дзыцца.—  
Стекольщик. По воскресеньям ходит. Все дворы обойдет... Кто-то 
научил его двум словам по-осетински, да и те не  
разберешь. А тут еще двое повадились. Не то армяне, не то 
курды, не знаю. Послушать их, так со смеху умрешь! 
Едут в телеге и орут: «Мыло в яйцо, керосин в яйцо!» 
— Это как же понять? 
— Дескать, мыло и керосин меняем на яйца. 
Алмахшит засмеялся. 
— Габул,— говорит мне Дзыцца,— пойди скажи ему, 
что у нас нечего стеклить. 
Я выбежал во двор. А стекольщик уже у калитки. Не 
выйдешь к нему — он прямо в дом. За спиной высокий 
деревянный ящик, торчат обрезки стекол. Я покачал  
головой: не нужно вставлять. Стекольщик побрел дальше, 
я глядел ему вслед. И тут кто-то позвал меня: «Эй!» Я  
сделал вид, что не расслышал, и скорее домой. Ну ее, эту 
старуху Хадзыгуаша, вечно что-нибудь просит! 
Только вошел в коридор, и она за мной, постукивает 
своей палкой. 
— Опять к нам,— прислушалась Дзыцца.—  
Кто-нибудь пойдите посмотрите. 
Проворнее всех оказалась Бади. Вернулась и говорит* 
— Это Хадзыгуаша. 
— А почему не заходит? 
— Некогда ей. Дров просит. 
— Каких дров? 
9 

— Вам, говорит, ветер яблоню повалил, так хоть  
веточку от нее отпилите... 
— Это надо же! — возмутилась Дзыцца.— Ну что за 
люди! Как в поговорке: один мельничные жернова веником 
обметал, а другой за ним с мешком ходил... У  
девятилетнего ребенка просит! И что ты ей сказала? 
— А сказала, что у нас нету дров. 
— Прямо так и сказала? — не поверил Алмахшит. 
— Да. 
— Молодец! — похвалил Алмахшит.— Сын этой  
старухи лесником в Джермецике работает, а она к вам за 
дровами... А что за яблоня была? 
— Шафран. Наш1 еще той осенью посадил, когда 
вернулся из Бухары,— ответила Дзыцца, и мне  
показалось, она погрустнела, упомянув о Баппу2, моем отце. 
Алмахшит долго молчал. Потом сказал с печалью: 
— Хоть бы Байма объявился... Что-то часто вижу его 
во сне. Вот позавчера: будто бы ущелье, река, а он на 
той стороне. Хочет перейти, а моста нет. Гляжу, сосна 
поперек лежит, Байма по ней перебирается. Дошел до 
середины и говорит: дальше не могу, упаду. Я ему: не 
бойся, мол, ничего не случится. Нет, отвечает, не пойду... 
.Нехороший сон. 
Алмахшит снова замолчал, и у Дзыцца лицо грустное- 
грустное, ушла в свои мысли. И все из-за Хадзыгуаша! 
Бади очень любила ту яблоню и называла ее «Красная 
яблонька». Вечером позавчера откуда-то такой ветер  
налетел, что чуть нашу соломенную крышу не снес.  
Несколько жердей сорвало. Потом слышим, с треском дерево  
повалилось, я выскочил под дождь: а это яблоня у колодца. 
С корнем выворотило. Только к утру утих ветер и перестал 
дождь. Как плакала Бади, когда увидела сломанное  
дерево! 
И вот теперь Хадзыгуаша: нарубите ей веток с  
поваленной яблони. Хуже этой старухи никого нет. «Эй, эй!» — 
кричит. Будто моего имени не знает. Ну, пришла, так 
постучи в дверь, как все люди,— она палкой дубасит в 
пол. В первый раз, что ли, переступает порог! И что у нас 
гость, самая первая из соседей узнала. Войти,  
поздороваться? Ни за что! У Бади дров попросила... Словно в 
1 Наш — то есть муж. По обычаю, осетинские женщины в разговоре 
не называли мужа по имени. 
2 Баппу — ласковое обращение к отцу. 
10 

доме нет никого постарше. Эх, только б был с нами 
Баппу — пусть хоть все деревья бурей повалит! 
Мы все молчим, потому что какая уж радость от 
Хадзыгуаша. Но вдруг прояснилось лицо дяди Алмах- 
шита, брови вскинулись. 
— А и шутник же был Байма! — весело сказал он.— 
Однажды приезжаю к вам, перед войной было. Вхожу во 
двор — даже собака не залаяла. Потом слышу. Байма 
поет. Сидит на чердаке, что-то там мастерит и поет,  
заливается: «Тощий волк, кожа да кости, гей! Отчего ты, волк, 
еле ноги таскаешь, гей!» Поет про отощавшего волка, на 
меня никакого внимания. Я послушал и говорю ему: 
«Чего так убиваешься, отдай волку свою корову!» 
Дзыцца улыбнулась. А дядя Алмахшит начинает еще 
одну историю: 
— Что он подстроил однажды соседу Гадацци! 
— Это когда на барана поспорили? 
— Ну да! Ты для всех нас стол накрыла, пошли потом к 
Гадацци, а у его жены ничего не оказалось. Припрятала 
или пожалела... 
— Да что же мы все говорим и говорим! А гость  
голодный сидит.— Дзыцца даже руками всплеснула: в печи 
огонь шумит, стол давно пора накрывать. Достала из 
шкафа графин араки, сама к плите — жарить яичницу. 
Дунетхан и Бади не теряли времени даром — по  
конфетке, по две схватят со стола и на улицу. Свои поели и 
у Дзыцца попросили несколько раз. Бади снова подошла 
к ней и что-то шепнула на ухо. Дзыцца громко ответила: 
— У меня ни одной не осталось. 
У Бади губы дрогнули, словно она вот-вот расплачется. 
И Дзыцца расстроилась. Она хотела успокоить дочку, 
пошарила в карманах, но там было пусто. 
— Иди попроси от меня у Дунетхан,— сказала 
Дзыцца. 
— Она сама у меня просила,—в слезах отвечала 
Бади. 
. Мне стало стыдно. Лучше бы мне сберечь те две 
конфеты. Отдал бы сейчас Бади и успокоил. Дядя  
Алмахшит пошарил у себя в карманах: тоже пусто. 
— Габул,— сказал он, вынув деньги из нагрудного 
кармана,— сходи-ка в магазин и купи. 
Дзыцца покачала головой: вот же несносная  
девчонка — выклянчила! Мне идти не хотелось, но дядя  
Алмахшит не дал и слова сказать. 
11 

— Ну что ты стоишь? 
— На все принести? — спросил я. 
— И побыстрей, а то магазин закроют. 
Глава 2 
Я бежал по улице и размахивал пятеркой. Пусть  
увидят, какие у меня деньги! А интересно, сколько на них 
выйдет конфет? Ладно, скажу продавцу Тотырбёку: взвесь 
на все пять рублей! 
Жаль, на улице никого. Я добежал до перекрестка и 
свернул к магазину. Деньги сунул в карман, все равно 
никто не видит. Вон и у разрушенной школы никого... На 
крыльце магазина отдышался, руку в карман, чтоб  
бумажку пощупать. Пальцы проскочили в дыру, а денег нет. 
Вот это да, о дыре-то как я забыл? Оглянулся: наша 
соседка Айшаду куда-то идет, жена Гадацци. Больше 
на улице ни души. Перешла канаву и что-то подняла у 
себя под ногами. Я во весь дух помчался назад. Бегу и глаз 
не свожу с дороги. Догнал Айшаду, которая шла себе и 
шла — будто бы она одна на всей улице, а меня нет и 
вовсе. Догнал и спрашиваю, задыхаясь: 
— Вы деньги не находили? 
Она отпрянула, словно ее в спину толкнули. 
— Какие такие деньги! 
— Пять рублей потерял... 
— Где потерял? 
— Здесь на дороге. 
— Ну и ищи! 
Если и нашла, не вернет. Они все такие — что Айшаду, 
что ее муж Гадацци. Я всю улицу обшарил, нет пятерки, 
как сквозь землю провалилась. Конечно, это Айшаду! 
Да поди докажи. Вон уже возвращается. Верхней  
улицей — чтоб я не встретился. 
Шел домой и чуть не плакал. Из нас только Дунетхан 
везучая: один раз нашла гребешок, потом перочинный 
ножик. И деньги находила! Гребешок отдала Бади, ножик 
мне, а деньги Дзыцца. Недавно подобрала на дороге 
пятнадцать копеек и мне принесла. Бади стала просить: 
«Теперь мне найди, я конфет куплю!» Дунетхан  
пообещала, и Бади ждет. А тут не то чтоб чужие найти, свои 
потерял. Да не пятнадцать копеек — целых пять рублей! 
12 

Вхожу во двор, а там дядя Алмахшит, Дзыцца, вся 
семья: стоят с испуганными лицами и смотрят, как наша 
безрогая коза подыхает, пена изо рта... 
— Где она паслась? — спрашивает дядя  
Алмахшит.— Это не там, где азалии? Проклятый кустарник! 
Разве можно туда гонять коз? Несите скорей сыворотку! 
Дзыцца вынесла полную чашку. Алмахшит разжал 
челюсти козе и влил ей сыворотку в рот. 
— Верное лекарство! — сказал дядя.— Поправится. 
Теперь и близко не подойдет к тем кустам. 
Дядя Алмахшит и Дзыцца были заняты козой, а она 
уже и на ноги встала, только дрожала. Обо мне забыли, 
никто не спросил о конфетах. Спасибо бедной козе! Ду- 
нетхан, присев на корточки, гладила ей лоб, Бади — спину. 
— А завтра к нам машина приедет! — радостно  
сообщила Дунетхан. 
— Ну и что? — ответил я с безразличным видом, будто 
это никакая не новость. Самому же очень хотелось узнать. 
— А вот и приедет, вот и приедет! — глазенки у  
маленькой Бади заблестели.— Она доски привезет! Дядя 
Алмахшит будет пол в коридоре менять. 
Это была новость так новость! Дядя Алмахшит давно 
обещал настелить новый пол. Доски есть, говорил он, 
готовые лежат, и как только найдется машина, сразу 
привезу. 
Ах, этот наш коридор! Того и гляди провалишься. 
Половицы кривые, не прибиты, между ними широченные 
щели. Наступишь на один конец, другой вверх лезет... 
В позапрошлом году Дунетхан попала в больницу, по- 
моему, из-за нашего пола. 
В голодный тот год редко у кого было чурека1 в  
достатке. Еще зима, а у нас ни зернышка. Дзыцца привезла из 
Беслана соевый жмых и пекла лепешки. Мы с Бади кое- 
как ели, а Дунетхан ни в какую. Выйдет в коридор и 
тайком от Дзыцца бросит в щель. Собака все поедала — 
сидела под полом и ждала, точно лакомства. Обе были 
довольны, да и Дзыцца, что хоть немного накормила дочь. 
А та стала отекать. Дзыцца сначала ничего не  
понимала. Молча садилась против нее и жалостливо смотрела. 
Руки дрожали на коленях — самое от слабости шатало. 
Прошел день, другой. Дунетхан уже не могла слезть 
с кровати. Врач сказала, что это от недоедания, куда вы 
1 Чурек — хлеб, кукурузная лепешка. 
13 

смотрели, состояние опасное. И Дунетхан положили в 
больницу. 
В тот же вечер мы отправились к родственникам:  
Дзыцца откуда-то узнала, что им целых два пуда пшеничной 
муки привезли. Было уже темно, и мы с собой захватили 
ручной фонарь. Нам очень обрадовались, а когда Дзыцца 
рассказала о Дунетхан и попросила взаймы немного муки, 
хозяйка вынесла полный подол. Как можно взаймы, раз 
такое дело! Взаймы, говорит, я бы чашку насыпала. 
Наша корова еще давала молоко. С нескольких надоев 
Дзыцца приготовила сыру и испекла уалибах1. Налили в 
бутылку кипяченого молока, взяли пирог и понесли в 
больницу. 
Дунетхан мы застали грустной-прегрустной. 
— Что с тобой? — обеспокоилась Дзыцца.— Уже 
поправляешься, вон и щечки порозовели. 
Дунетхан молчала, сидела насупясь. И вдруг  
разревелась: 
— В город меня увезут! Не хочу... Не поеду! Домой 
хочу! 
Дзыцца мягко погладила ее по голове: 
— Ты хорошая девочка, а плачешь. Разве я тебя 
отпущу! С чего ты взяла, что в город? 
— Я сама слышала. 
— От кого? 
— Тетя говорила, врач. В больницу инфекционную, 
говорит, надо везти. 
— Тебе самой сказала? 
— Нет. Она с кем-то говорила, а я слышала! 
Мы пошли к врачу. Врач выслушала Дзыцца и строго 
покачала головой: 
— У вашей девочки есть один большой недостаток. 
Подслушивает чужие разговоры и неправильно  
истолковывает.— И улыбнулась: — Речь шла о другой больной. 
А ваша через неделю будет дома. Если перестанет  
упрямиться. Скажите ей, чтобы пила все лекарства, какие 
дают, а не прятала под матрац... 
Мы вышли от врача успокоенные. Узнав, что скоро 
домой, Дунетхан повеселела. Только спросила Дзыцца, 
почему она сказала врачу, что наш отец не вернулся с 
войны. 
— Разве я так сказала? — удивилась Дзыцца. 
1 Уалибах— пирог с сыром. 
14 

— Да! Я слышала! 
— Значит, просто оговорилась. Баппу еще не  
вернулся, но обязательно вернется. А ты скорей поправляйся. 
Увидит, что болеешь, и меня будет ругать. Почему, скажет, 
мою черноглазую не уберегла? Правда, Габул? 
Я кивнул. Хотя не очень-то уже и верил Дзыцца, что 
Баппу вернется. 
Через неделю Дунетхан на самом деле выписали. 
— Ваша дочь молодчина! — сказала врач на  
прощание.— Не капризничала, все лекарства принимала.  
Смотрите, ее и не узнать! 
Домой мы пошли пешком. Уже выходили на полевую 
дорогу из села, как Дунетхан захотелось пить, и Дзыцца 
свернула к одному из домов. Это был дом друга Баппу, 
Дзыцца мне утром показывала. «У них тоже отец еще не 
вернулся с войны, а то разве не проведал бы нас». 
Дверь открыла хозяйка и набросилась на Дзыцца с 
упреками: 
— Нечего сказать, ее ребенок две недели лежит в 
больнице, а она глаз не показывает! Будто мы ей чужие! 
Дзыцца оправдывалась смущенно: столько дел всяких, 
разве за ними выберешь время... Но я-то знал, ничего 
нет труднее Дзыцца, как прийти к кому-нибудь с  
просьбой. Зачем людям докучать? Если и переступит чужой 
порог, то уж когда злая нужда заставит, когда другого 
выхода нет. 
— Ладно,— сказала хозяйка.— А вот это тебе.— 
И протянула Дунетхан большой кусок сахара. 
Дунетхан вопросительно взглянула на Дзыцца: можно 
ли взять? Когда в доме гости, Дзыцца нас и к столу 
близко не подпускает. Идите поиграйте во дворе.  
Неприлично смотреть людям в рот. И мы не брали, если 
нам давали что-нибудь со стола,— пусть думают, мы сыты. 
«Они недавно поели»,— говорила Дзыцца. Или  
усаживала нас за печкой, чтобы на стол не смотрели. О тех, 
кто глазами провожает чужой кусок, она рассказала нам 
такой случай. 
В один дом пришел гость. А жили здесь бедновато. 
Все же хозяйка ничего не пожалела: что было у нее, то и 
на стол поставила: Графинчик араки принесла, ломтики 
пирога, испеченного на масле. Гость поест и будет доволен. 
О чем еще мечтать хозяйке! 
Ее маленький сынишка, увидев пирог, попросил и себе 
кусочек. 
15 

«Потерпи, вот уйдет гость, и что останется, все будет 
твое». 
Малыш стоит в углу, нахмурясь, и ждет. А гость и не 
думает вставать. Жует и жует. Проглотит ломтик пирога, 
утрет губы и по сторонам поглядит. Только не замечает, 
какое отчаяние на лице мальчика. Допил араку, к  
последнему куску потянулся. Тут мальчик не выдержал,  
закричал: 
«Мама, он доедает!» 
Мы потом часто дразнили друг друга этим «доедает!». 
Вспомним и смеемся... 
Вот Дунетхан и хотела у Дзыцца узнать — можно ли 
взять сахар. 
— Возьми, дочка,— разрешила Дзыцца.— И  
поблагодари. 
Хозяйка вышла проводить нас до калитки. Тут  
откуда-то собака выскочила навстречу и зарычала. А раньше 
ее не было. Дунетхан вцепилась Дзыцца в подол. 
— Не бойся,— успокоила хозяйка.— Если во двор 
впустила, то уж не тронет.— Сама же строго прикрикнула 
на собаку и прогнала под плетень. 
Мы проскользнули на улицу. 
Дунетхан была совсем маленькой, когда ее укусила 
соседская собака. Следы и сейчас еще заметны. 
А виновата была старуха Хадзыгуаша. Ее внук Агубе 
дразнил собаку, и та тяпнула его за палец. Пошла кровь. 
Старуха всполошилась: «Ай-ай, чуть руку не откусила! 
Калекой оставила! Где эта проклятая тварь?» Кто-то 
сказал, что в нашем дворе. Старуха притащилась к нам. 
Видит — Дунетхан играет с собакой. Побежала домой 
и вернулась с ножницами. 
«Поди-ка сюда!» — позвала она из-за калитки. 
Дунетхан бросила собаку и подошла. Хадзыгуаша 
сунула ей ножницы и приказала выстричь у собаки клок 
шерсти. 
«Внука покусала, и, если собачью шерсть к ранке не 
приложить, мальчик помрет». 
Глупышка взяла ножницы, хотя не то чтобы держать в 
руках, видела их впервые. Кончилось тем, конечно, что и 
ее укусила собака... 
Теперь все позади. Из больницы Дунетхан вышла 
совсем здоровой! А бывало, легонько надавишь пальцем на 
руку, и долго остается белая вмятина. Сейчас разве так! 
И глазенки блестят, что смородины. 
16 

По правде сказать, не из-за щелей в полу попала в 
больницу — она все равно свою долю отдавала бы собаке. 
Наверно, это мы виноваты с Бади, потому что знали обо 
всем и молчали. Не сообразили, чем обернуться может. 
А то Дзыцца разве допустила бы! 
Завтра у нас будет новый пол в коридоре. Ни одной, 
даже крохотной щелки! Я и о деньгах забыл — так  
обрадовался. Можно бегать по коридору и не бояться, что 
провалишься. 
Вечернее солнце уже заглянуло в курятник. Курам пора 
на покой. Но пока не рассядутся на насесте, такой гвалт 
стоит! То одна просунет голову в открытую дверку, то 
другая, а войти не решаются. Смешно! Наконец Хохлатка 
набирается смелости. За ней и остальные. Полощут, бьют 
крыльями — темно в курятнике, куры слепнут со света, 
ошалело взлетают под потолок и срываются с насеста. 
Нескоро угомонятся. 
Иным не по вкусу курятник. Избрали для ночлега 
тутовник возле огорода. Взлетят на плетень, с него на 
крышу сарая перемахнут, а уж оттуда на дерево. У каждой 
своя ветка. 
Затихнет двор, и слышнее станет воробьиный гомон. 
Это из сада Гадацци. Столько яблок не бывает на  
яблонях, сколько воробьев слетается к Гадацци по вечерам! 
Да что яблок — больше, чем ягод на облепихе. Висят друг 
на дружке! Вертят головками, перелетают с ветки на 
ветку. И каждая птаха старается перекричать соседку. 
«Чир-чир-чими-чирк! 11иу-цимаш-цибирт!..» 
О чем они поют? Что благополучно прошел еще один 
день? Рассказывают, перебивая подружек, что видели 
интересного? А может, о том, что вот-вот закатится солнце, 
и провожают его последние отблески, прощаются с ним?.. 
Кто знает! Слетелись со всего села, как на нихас1, столько 
радости в маленьких сердечках! Хотят поделиться ею со 
всем светом — пусть слышат и деревья, и травы, и  
вечернее небо, и люди. 
За яблоневым садом темнеют высокие акации. Тоже 
принадлежат Гадацци. Три, четыре... девять деревьев. 
Восемь по кругу посажены, самое большое — в середине. 
От них до сада шагов тридцать. Растут, можно сказать, 
в открытой степи, на ничейной земле. Не на ничейной, 
конечно, а на колхозной, но никто Гадацци об этом не 

смеет сказать. Чуть дальше стояло пять старых тополей. 
Гадацци уверяет: и это его. Недавно срубил четыре тополя 
и продал на дрова в соседний Джермецик. 
Раньше здесь был родник. Люди приходили за водой. 
Гадацци злился: ходят, скотину сюда гоняют, а та ему 
плетень может повалить. Со всеми соседями перессорился. 
Однажды поутру, как всегда, люди пришли к роднику. 
Стоят с порожними ведрами, лица у всех печальные. 
Ночью кто-то бросил в родник дохлую кошку, такая вонь, 
хоть нос затыкай. Теперь ни воды набрать, ни посидеть на 
берегу, в холодке. А хорошо было здесь — приляжет в 
тени утомленный человек, и усталость как рукой снимет. 
Женщины утром по воду сходились, столько разговоров, 
смеха! Воробьи, голуби в жару прилетали поплескаться... 
И какой же это злодей испоганить догадался! Я целый 
день чистил, только зря старался: перестали ходить к 
роднику. Так и забросили. Затянуло его зеленой ряской, 
вымахал камыш по берегам — не подойдешь.  
Превратился в лягушатник, ящерицы нор понаделали вокруг... Жалко 
родника. Обходят стороной. А ведь умный хозяин корову 
не режет, если она один год не телилась. Будто бы родник 
сам по себе запаршивел, не люди виноваты. Мечтал ли он 
о таком бесславном конце! 
Кто забредет сюда, отыскивая своего теленка или овцу, 
заранее нос зажимает. И вымещает зло на скотине: кабы 
не ты, дескать, не нюхал бы эту вонь! А бывало, зачерпнет 
пригоршней чистейшей воды, напьется и говорит, жмурясь 
от удовольствия: «Ну и чиста, ну и холодна — лед!  
Золото, а не родник!» 
Забыли, все слишком быстро забыли. Слишком легко 
на него махнули рукой. 
Между родником и огородом Гадацци прежде росла 
сочная трава. А нынче бурьян да камыш всадника скроют. 
Гадацци этого только и надо. Ни человек, ни скотина не 
залезут в его владения. А попробуют — пусть пробуют, 
если крапивы и колючек не боятся! Огородный плетень 
сплошь оплело терном, муравей не пролезет. Гадацци 
все мало — еще и проволокой колючей опутал. 
За плетнем нашего огорода сразу луга начинаются — 
до самой реки Курбйдон. Вдоль плетня протоптана  
тропинка, кто бы ни шел мимо — яблоко сорвет, рука сама 
тянется. Баппу там еще и вишен насажал, так что каждую 
осень мы без огорожи: то один, то другой залезет на 
плетень — ну, и повалят... 
19 

К тому же наш участок угловой, у нас больше всех 
забот с изгородью. Кто живет в середине, тем намного 
легче. Участки одинаковые, плести же приходится куда 
меньше: только со стороны улицы да позади огорода 
изгородь поставить. Наш сосед Гажмат предложил  
однажды: «Давайте так сделаем; пусть каждый плетет  
поровну. Чтобы людям не мучиться». Никто не согласился. 
Что было, то и осталось. Живут себе преспокойно. 
Солнце закатилось. Притихли воробьи в саду. Скоро 
разлетятся по своим гнездам, а что не допели — утром 
допоют. 
Глава 3 
Я рано проснулся: разбудила машина, подъехав под 
самые окна. Мотор так ревел, что, наверное, и соседей 
перебудил. Наши окна всю ночь были открыты. Дзыцца 
их оставила настежь ради дяди Алмахшита. А обычно 
всегда закрывает на ночь. 
Я проснулся и сразу почувствовал запах бензина. Как 
я люблю этот острый, тревожащий запах! По нашей улице 
редко проезжают машины. И не было ни разу, чтоб я не 
выбежал навстречу какому-нибудь случайному грузовику. 
Он проезжал, громыхая и пыля, и мои мысли уносились 
вслед за ним. Уже не видно и не слышно его, и пыль  
рассеется, а сердце никак не успокоится. Пусть бы запах 
бензина так и витал над нашим домом! Но и он улетает 
вместе с ветром... 
Мотор все работал под окнами, даже синеватый дымок 
поплыл в комнате. Потом гул оборвался и послышался 
голос шофера: 
— До каких пор будете спать?! 
По коридору протопали сапоги. 
Дядя Алмахшит открыл гостю дверь: 
— Не ждали, что рано приедешь. 
— Наверное, я не сплю до обеда, как вы! 
— Молодец. Мужчина! — с усмешкой сказал  
Алмахшит.— Только машину почему оставил на улице? 
— А что об этом волноваться? Скажи, куда надо,— 
я мигом ее за ухи притащу! 
— Давай прямо во двор. 
Я помчался к воротам. Вчера вечером меня похвалил 
дядя Алмахшит: даже он не сумел бы таких сплести. 
20 

И сказал, что из меня выйдет настоящий мужчина. А если, 
добавил, станешь бездельничать, как те, которые  
околачиваются по базарам да по разным дурным местам, то такой 
племянник мне не нужен. Я, говорит, тогда заберу к себе 
вашу Дзыцца, живите одни. Меня точно ножом полоснуло. 
Как это так — забрать Дзыцца! Конечно, дядя Алмахшит 
нам не чужой, Дзыцца ему родная сестра, но куда же 
тогда денемся мы, если она уйдет? Да и как Дзыцца 
будет без нас? Нет, не бывать этому, никуда она не 
уйдет! Во-первых, сами ее не отпустим. А во-вторых, как 
она все бросит?.. Она не забывает и тех своих трех  
сыновей, которые давно умерли и похоронены на сельском 
кладбище, так разве оставит живых детей? 
В поминальные дни Дзыцца всегда накрывает стол. 
Обязательно помянет Солтанбёка, Заурбёка, Каурбёка. 
«Царствие вам небесное!» — скажет она и заплачет. 
Я знаю, что она скажет дальше. Слово в слово помню: «Вот 
эти хлеб-соль — тоже ваши. Как они лежат передо мной, 
так пусть будут и перед вами. Как я имею право на свою 
долю, так и вы. Не обделите никого, не поскупитесь!» 
У меня всегда сжималось сердце. Жаль Дзыцца, как 
убивается. Но долгое время не понимал, как она могла 
быть еще чьей-то матерью, не только нашей? Я был  
убежден: Дзыцца наша и больше ничья. 
Дзыцца слышала, что строго мне наказал дядя  
Алмахшит. И показалось, покорно склонила голову. Ни словом 
не возразила! Мне сделалось совсем не по себе. 
Машина задним ходом вплотную подъехала к крыльцу. 
Сгрузили доски. Хватит на пол в коридоре, еще и  
останется. Вот будет радость сестренкам подметать новый пол, 
начнут веник перехватывать друг у друга — особенно в 
первые дни. Им все в игру и забаву. Если прежде  
наперегонки кидались к венику, то теперь из-за него как бы не 
поссорились. 
Вечером шофер заехал за дядей Алмахшитом, чтобы 
домой подбросить на машине. Но пол еще не настелили, и 
дядя задержался на второй день. Закончили вместе с 
Бимболатом. И Гажмат помогал. Это тот самый, что  
предлагал односельчанам общий плетень плести равными 
частями. 
В доме пахло, как в сосновом лесу. Придешь с улицы, 
и голова закружится от смолистого чистого запаха.  
Хорошо пол настелили, доски пригнаны плотно. В  
некоторых местах, где неровно, прошлись фуганком, и пол стал 
21 

гладкий-гладкий. Я такого ни у кого не видел. Будто из 
одной широченной доски! 
Дзыцца то и дело выходила к мужчинам —  
взглянуть, не пора ли звать к столу. 
Выбили пыль из одежды, умылись. Бимболат и Гажмат, 
взяв свои инструменты, собрались уходить. Дело сделали, 
со спокойной совестью могут разойтись по домам. Но  
обычай хозяев сильнее — против него нельзя возразить. Если 
приглашают зайти, надо подчиниться. 
Сели за стол. Бимболат зараз выпивает только один 
рог и потом — ни капли. Я и налил ему в рог, другим в 
рюмки. 
Дядя Алмахшит мне кивнул одобрительно: за столом 
с Бимболатом сидит не первый раз. 
Потянулись к хлебу. Дядя внимательно оглядел стол 
и, посмеиваясь, сказал Дзыцца: 
— А не получится ли у нас, как у той женщины? Есть 
у тебя соль на столе? 
Дзыцца молча обошла стол — согласно дедовским  
обычаям, женщине не полагается разговаривать, если в доме 
мужчина старше по возрасту,— взяла солонку и  
поставила рядом с Алмахшитом. 
— Я почему спросил? — улыбнулся он.— Одна  
хозяйка всегда забывала про соль. И пока муж или кто-нибудь 
из гостей не напомнит, сама не догадается. Вот однажды 
собрались гости. Хозяйка быстро накрыла на стол, а соль 
снова забыла... Муж это заметил и говорит жене:  
«Принеси-ка лестницу и сверху посмотри хорошенько на свой 
стол!» Тут женщина поняла наконец, чего на столе не 
хватает. 
Бимболат и Гажмат засмеялись. 
— С тех пор, говорят, эта хозяйка, накрывая стол, 
всегда начинала с соли,— закончил Алмахшит. 
Глава 4 
Следом за Алмахшитом все вышли во двор. Наш пес 
Хубырш запрыгал от радости, стал носиться по двору. 
Чью-то свинью выгнал* из-под плетня. Та помчалась с 
истошным визгом, не разбирая дороги. Хубырш вернулся, 
запыхавшись, довольно повиливая хвостом. 
— Этот плетень до следующего года не протянет,— 
сказал дядя Алмахшит, покачав один из кольев. 
22 

Плетень заскрипел, зашатался. Хорошо, что не  
повалился. Сколько ни латаем, ни подпираем — наши плетни 
дольше четырех лет не стоят. Дзыцца сплетала. Разве ее 
работу сравнить с мужской! Пошить что-нибудь, сварить 
обед, принять гостей — тут за ней никто не угонится. Но 
Дзыцца уж не до того. Чаще топор в ее руках, чем игла. 
Поставить хороший плетень — непросто. Конечно, 
Дзыцца не хуже других знает, что и как нужно. Да ведь 
надо, чтоб руки могли! Колья вбить поглубже,  
нарезанные прутья — да чтоб подлиннее были — туго-натуго  
переплести, накрыть сверху, подставить опоры. Такой плетень 
десять лет продержится. У нее на это не хватает ни сил, 
ни времени. Начнем пахать, а кругом прорехи в плетне — 
пароконная подвода проедет. Забот столько, что, как 
говорится, в одну сторону бежать, в другую — скакать! 
Где уж тут думать об изгороди да о подпорках. 
— Удивительно, как летит время! — сказал Алмах- 
шит, когда дошли до конца огорода.— Помнишь, какое 
было болото? 
— Как не помнить? — ответила Дзыцца.— Пять- 
шесть лет назад не пройти было — гиблое место. Корова 
увязнет, так ее на жердях вытаскивали. Хорошо, если 
вытащат, а то и потонет. Кроме осоки, здесь ничего не 
росло. 
Перешли речку Куройдон. Сказать, что по мосту,— это 
слишком. Бревно положено. Соседи постарались, они тут 
чаще ходят, чем мы. Гадацци продал спиленный тополь. 
Сам не раз на дню перейдет с гордым видом, будто по 
своему собственному мосту, будто он хозяин. Дескать, 
довольно и того, что вам бревно продал. 
Дядю Алмахшита мы проводили до самого оврага. 
Когда теперь увидимся! 
Повернули назад. Темно, тоскливо на душе. Словно с 
собой забрал дядя Алмахшит нашу радость. Незаметно 
промелькнули два дня. Сколько людей за эти дни  
переступили порог нашего дома! А в другое время кто к нам 
зайдет... Ах, если б был Баппу! Дядя снова приедет, 
может, месяца через три. А когда Баппу вернется? Я 
уже не спрашиваю Дзыцца — ничего она мне не  
скажет. 
Агубе стоял у своих ворот. Он даже головы не повернул 
в мою сторону, и я молча прошел мимо. Сестры вынесли 
медвежью шкуру, которая лежит в комнате перед  
кроватью, и разостлали в коридоре на новом полу. Шкуру нам 
24 

Алмахшит подарил. С когтями, а из оскаленной пасти 
торчат клыки. Девочки стали кувыркаться. 
— Хадзыгуаша, а Хадзыгуаша!—донесся плаксивый 
голос Агубе. Если бабку называет по имени, значит, на 
что-то обижен. И со мной не захотел говорить.—  
Хадзыгуаша, открой дверь! — снова затянул Агубе. 
Я спросил у сестер: 
— Что ему сделала старуха? 
— Рыбу ловить не пускает,-^ сказала Бади. 
— И удочки спрятала,— прибавила Дунетхан. 
Кажется, все-таки вышла старуха: знает, что внук не 
отстанет. 
— Чего ты кричишь, чтоб все соседи слышали? —  
зашипела Хадзыгуаша.— Чего ты с ума сходишь,  
спрашиваю! 
Я слышал, как Агубе вбежал в дом: не стал с бабкой 
разговаривать, ему только и надо было, чтоб дверь  
открыла. 
Глава 5 
Впятером идем ловить рыбу. Собрались на  
перекрестке четырех улиц у старой акации. Это место у нас в селе 
называют бйчетом. Сели под ней на колоду и ждем Агубе. 
Хадзыгуаша следит за каждым его шагом и нипочем бы не 
отпустила сегодня, если б не спрятала удочки. Мы,  
конечно, не сказали, что идем на Куройдон. Там и летом вода 
ледяная, в два счета можно простыть. Зато рыбы много. 
Есть возле села еще одна река — Уршдбн, но она в это 
время сильно мелеет, с сетью там делать нечего. А мы 
сеть взяли. Это — Бешагур. Хадзыбатыр захватил  
корзину, а Хаматкан два шеста, чтоб рыбу пугать. Он самый 
старший из нас. Работает в колхозе прицепщиком около 
года и уже курит. Раньше в карты на деньги играл, и 
дома за это ему доставалось. А теперь, ясное дело, к нему 
другое отношение: зарабатывает. Механизаторам хорошо 
платят. Хаматкан хотел в ФЗО1 — дома не пустили. Потом 
и сам раздумал. 
Наконец пришел Агубе. Чтобы обмануть Хадзыгуаша, 
которая следила за нами, мы направились в сторону 
Уршдона: пусть думает, что и вправду туда. А на одной 
1 ФЗО— школа фабрично-заводского обучения. 
25 

из улиц свернули и вышли на кладбище. Тут Бешагур, 
Хаматкан и Хадзыбатыр разделись. Лучше Хаматкана и 
Бешагура никто не умеет управляться с сетью, а  
Хадзыбатыр помогает, его всегда ставят загонщиком. Я их одежду 
сложил в узел и перетянул ремнем Хаматкана, чтоб  
удобней нести. 
— Ты потащишь? — спросил я Агубе.— Или потом — 
рыбу? 
— А почему это я? 
— А кто? 
— Сменю Хаматкана и Бешагура — кто из них раньше 
устанет. 
— Нам сменщик не нужен,— отозвался Хаматкан. 
— Тогда Хадзыбатыра. 
— Обойдусь,— сказал Хадзыбатыр, закидывая шесты 
на плечо.— Было бы чего загонять! 
Я так и знал — Агубе к воде и близко не пустят. Еще 
простудится: вечно он хлюпает носом. Тогда нам всем от 
бабки влетит. Словом, нагрузили Агубе. Чего ему еще 
делать! А мне досталось рыбу подбирать. Конечно, самое 
интересное — это ловля. У меня раньше здорово  
получалось. Бывало, я одну за другой по несколько рыбин  
вытаскивал из-под берега. Потихоньку опустишь руку — 
рыба стоит не двигаясь, думает, что под берегом она в 
безопасности. Загонишь ее в угол ямы и хватай за жабры. 
Уж не уйдет! Умелый ни одной не упустит. 
Однажды ловили за мельничной плотиной. Глубина 
у берега порядочная, надо самому лезть в воду. Ребята 
за ноги держали, пока я ловил. Выбросил на траву двух 
рыбин, полез в третий раз. Ухватил что-то скользкое и  
дергаю ногой: тащите, мол. Выволокли меня на берег — и 
врассыпную. Гляжу, в руке никакая не рыба — змея  
извивается! Я и раньше их боялся, а тут гадину эту в руке 
держу!.. Что тогда было со мной! С тех пор и силой не 
заставишь ловить в береговых ямах. И змей боюсь еще 
больше. 
Ребята знают, что не полезу в воду, и я то вещи несу, 
то рыбу собираю. Таскать узел да еще корзину —  
интересного мало, а вот с рыбой возиться никогда не устанешь. 
У нас такие порядки: первую рыбешку выбрасывать 
нельзя, пусть даже мелкая попадется. А потом уж как 
хочешь, мелочь можешь и отпустить: пусть живет. И еще 
чтоб ничему не удивляться. Какая бы ни попалась  
большущая рыбина — молчок. Про себя радуйся, пожалуйста, 
26 

а виду не показывай. Иначе рыба уйдет, и все на тебя 
свалят. Тогда не надейся, чтоб в другой раз взяли на  
рыбалку. Да у нас нет таких, кому это надо объяснять. 
Хаматкан и Бешагур вошли в воду и стоят, дальше не 
решаются. Холодина! Я сзади подкрался и окатил их с  
головой. Оба сразу нырнули. Теперь им не страшно. Сделали 
несколько заходов, но видно, что впустую. Мало здесь 
рыбы: село совсем рядом да и мелко. Собрали сеть и пошли 
дальше берегом. Где купаются, там об улове думать  
нечего, рыба туда не пойдет. 
Возле омута снова развернули сеть. Здесь надо умеючи, 
потому что не так-то просто прижать рыбу к берегу. И  
глубоко, и с сетью тяжело. 
— Бешагур, давай с того боку,— сказал Хаматкан.— 
Там помельче. Росту в тебе, что у столба в свином кату- 
хе...1 Еще утонешь! 
Тому некогда отвечать на колкости — в другой раз ни 
за что бы не спустил. А сейчас смолчал. 
Зашли но пояс, потом по грудь. Отплевываются — 
ноги еле дно достают. А еще и сеть тянуть! Шесты, к  
которым она привязана, ушли под воду. Как ни тяжело,  
тащить надо по самому дну, чтоб рыба не улизнула.  
Хаматкан и Бешагур стараются изо всех сил. Когда вода дошла 
до ноздрей, оба поплыли. Руки заняты, приходится ногами 
работать. Но тоже осторожно — брызг нельзя поднимать. 
Подплыли к берегу, здесь мельче. Я попрыгал над ямой: 
если есть там рыба, вспугнутая, она кинется в сеть.  
Бешагур и Хаматкан шестами поводили под берегом и стали 
поднимать. 
Если все делали, как надо, рыба должна быть. А нет — 
так нет. От второго захода пользы не будет, рыбу уже не 
обманешь. Уйдет. И малька не поймать! 
Но кажется, заход получился удачным. Вот-вот сеть 
покажется из воды — плеск, брызги, волны ходуном! 
Хаматкан не устоял на ногах и окунулся. Сеть полная, 
мне-то видно, какие форелины бьются. По локоть, не  
меньше! Я даже испугался, что не успеем выволочь на берег: 
рыба порвет ячеи и уйдет очень просто. 
Да что они там возятся? Скорей надо на берег  
выбрасывать. До сих пор мы никогда не вытаскивали сеть, 
а поднимали концы и сходились. К кому рыба ближе, 
тот одной рукой свой конец держит, другой рыбу выкиды- 
К а т у х — хлев для мелкого скота. 
27 

вает на берег. Сейчас где там! Еле вылезли сами —  
тяжеленная сеть. Отволокли подальше от воды и вывалили 
в траву. 
И опять полезли. После такого улова кто удержится 
второй раз не попытать счастья! Только ниже по течению. 
Здесь от берега до берега было пошире и вода доходила 
лишь до колен. Свинцовые грузила волочились, скребли 
по гальке. Бешагур и Хаматкан быстро добрались до того 
берега. Но уж ничего не попалось — какие-то тряпки, тина, 
из-под которых вдруг выскользнула черная змея. Я так 
и ахнул, когда увидел рыбу в ее пасти. Змея, выпустив 
добычу, юркнула в камыши, но Бешагур ловко схватил 
ее за хвост и стал крутить над головой. Я понял, сейчас 
швырнет ее, и змея свалится прямо на меня, если так и 
торчать на месте с открытым ртом. Я кинулся прочь. 
Споткнулся о камень и растянулся в кустах, ободрав 
себе руки. От страха и боли не почувствовал. 
— Беги! — крикнул Бешагур. 
Я сразу вскочил, и тут же передо мной что-то  
шлепнулось с глухим стуком. Подбежал Бешагур. 
— Не бойся, она оглушена,— сказал он.— А здоровая! 
Потом мы еще ловили — до самой плотины.  
Полкорзины набралось. Я тащил с трудом. Столько ни разу не 
было, все руки оттянула: когда из воды поднимал, чтоб 
перетащить на другое место, ее будто кто снизу  
держал. 
Дальше плотины не пошли. И так много! Да и устали, 
вечер уже. А за плотиной глубоко, нашей сетью ничего 
не поймать. 
Рыбы хоть и много, но всего одна крупная — как  
корова среди телят. Как будем делить? Каждый из нас об этом 
думал. 
Хаматкан и Бешагур вылезли на берег, расстелили сеть 
на траве, чтоб просохла, а сами пошли мыться. Потому 
что в тине и рыбьей чешуе все перемазались. И Хадзыба- 
тыр с ними. 
— Неси рыбу! — крикнул мне Бешагур. 
Я выволок корзину из воды, протащил по траве и 
опрокинул. Большая рыбина оказалась в самом низу, но 
все равно торчали голова и хвост. Прежде мы быстро  
делили улов. Теперь же глаза разбежались, все перепуталось 
из-за этой «коровы». Кому она достанется? 
— Потом поделим,— сказал Хадзыбатыр.— Сначала 
сеть залатаем. 
28 

Мы о ней и забыли! А такой был порядок: пока не 
починим порванную сеть, к дележу не приступать. 
С сетью мы управились быстро и собрались вокруг 
рыбы. Делил улов, как всегда, Бешагур. Сперва он  
вытащил самую крупную и отложил. Потом отыскал помельче 
и тоже — в сторону. Мне вспомнилась Дзыцца. Она так 
поступала с начинкой для уалибаха: сколько будет  
пирогов, столько наделает и кружков сыра. Какой-нибудь 
кружок покажется слишком большим — оторвет от него 
И прибавит к меньшему. Везде станет поровну. 
В одной кучке было уже пять рыбин, а большая все 
еще лежала в одиночестве. Бешагур молча сопел,  
соображая. Дескать, без вашей помощи обойдусь. Ни разу на нас 
не посмотрел. Наконец рядом с большой шлепнулась  
вторая форель. Мы все этого ждали. Я про себя начал считать: 
в кучках уже по шесть штук, значит, самая крупная вроде 
как сама по себе целая доля. Так-то оно так, конечно, и 
рыба была не мельче той, какую налавливали прежде, но 
каждый зарился на эту здоровенную форелину. 
Бешагур поднял голову: 
— Ну как? 
Никто не ответил. Потому что легко промахнуться. 
Бешагур взял последнюю рыбу, подержал, не зная, куда 
класть, потом бросил к первой доле и облегченно вздохнул. 
Точно вскапывал огород и теперь перевернул последнюю 
лопату. 
Мы уставились на разложенную по кучкам рыбу. Все 
было как будто без обмана, но форелина тянула к себе. 
Кому же из нас посчастливится? 
Несколько дней назад в «Сказаниях о нартах»1 я  
прочитал, как охотники делили добычу... 
В наш магазин привезли всего пятнадцать книжек, и 
стоили они дорого, целых тридцать рублей2 каждая. 
У Дзыцца деньги были последние, но она сразу дала: на 
книжку или тетради лучше одолжит, чем оставит без них. 
У отца и матери не было возможности учиться — так, 
говорит, вы учитесь за них! И рассказала мне об отце. 
Жили тогда в горах, из каждого дома в школу отпускали 
только одного. А Баппу всякий раз увязывался за старшим 
братом. Что было с ним делать! Стали привязывать к 
столу... 
1 «Сказания о нартах» — осетинский героический эпос. 
2 Три рубля по современному денежному курсу. 
29 

Я купил книгу и по вечерам читал вслух. К нам и соседи 
приходили послушать. 
И вот какая история случилась, когда два охотника 
стали делить оленью шкуру. Нарт Шошлан увидел, что 
гумовец (а гумовцы — это народность, жившая по  
соседству с нартами) разрезал шкуру на три части, и  
испугался — вот как сейчас я. «Одна моя, другая его, а третья 
чья? — подумал Шошлан.— А вдруг две части достанутся 
гумовцу! Ведь его пуля свалила оленя». И я подумал, 
а что, если Бешагур скажет: «Я ловил и сеть моя, мне 
и самая большая рыба». Получилось иначе, не так, как 
думали и Шошлан, и я. Гумовец одну часть отдал Шошла- 
ну, потому что вместе охотились, и другую ему — за то, 
что нарт издалека. А уж третью себе. 
У нас же так вышло. 
— Давайте кому-нибудь одному завяжем глаза,— 
предложил Бешагур,— и будем Спрашивать: «Это кому?» 
Мы согласились. И завязали глаза Бешагуру. А  
спрашивать заставили меня. 
— Кому? — сказал я и показал на одну из кучек. 
Бешагур долго мялся. 
— Быстрее! 
— Хаматкану,— заикаясь, произнес Бешагур. 
Вторая и третья доля достались Агубе и Бешагуру. 
Теперь последние две поделить. И в одной та самая 
форелина. 
— Ну... а эта кому? 
— Тебе! — крикнул Бешагур и сорвал повязку. 
Самая большая рыба оказалась у Хадзыбатыра,  
который был загонщиком. Он прямо сиял от счастья. Всегда 
ему везет! Ну вот хотя бы тот случай... 
Однажды мы с Дзыцца возвращались с поля домой 
и вдруг видим — лиса. Вышла из-за кустов и стоит. 
Я сначала подумал: собака. И бросил в нее комок земли. 
Она ни с места! Потом, прихрамывая, перешла дорогу, и 
тут уж я понял по длинному пушистому хвосту, что это 
лиса. Погнался, чтобы схватить за хвост, но она повернула 
ко мне оскаленную морду. 
«Не надо, Габул! Укусит!» — кричит Дзыцца. 
Пока я искал камень или палку, лиса скрылась в 
бурьяне. Мы весь его облазали и не нашли. 
Ну надо же так упустить! Дзыцца сшила бы мне лисью 
шапку, да еще Бади и Дунетхан осталось бы на воротники 
к пальтишкам. А на другой день ребятишки разнесли по 
30 

всему селу, что Хадзыбатыр лису поймал голыми руками. 
Искал корову и в кустах чуть не наступил на лису — она 
уж полуживая была. 
И опять он на коне, все ему да ему! Ну да ладно, моя 
доля тоже неплохая. Гажмат говорит, чем крупнее форель, 
тем грубее на вкус. 
Глава 6 
Каждый из нас нанизал свою рыбу на прут, и мы  
тронулись в обратный путь. Да и пора уже было: пока плелись 
по дороге, солнце зашло. Дзыцца встретила меня на краю 
огорода. Беспокоилась, вот и вышла встречать. Конечно, 
беспокоилась, а то бы не молчала. Не знает, с чего начать. 
Пропал на весь день и не сказал, не предупредил! 
— Удрал... А попроси рыбы наловить — так силой не 
выгонишь! 
Я ждал худшего. Нет, ругать не ругает, да видно, что 
не довольна. Но с меня и этого хватит. Лучше не  
оправдываться. 
— И ведь не оставит своего, пока в беду не попадет! 
Я молча опускаю голову. Понимаю, Дзыцца боится за 
меня. Сколько было в нашем селе несчастных случаев! 
Кто напоролся на стекло, кого змея ужалила в камышах. 
А некоторые подрывались на взрывчатке, когда рыбу 
глушили... 
-«- Где вы берете ее, эту гадость? — сердится  
Дзыцца.— Для чего это вам? Рыбу убивать! 
Ну вот как до нее дошло? Я и сам-то знаю понаслышке, 
что привозят тол с рудника — те, кто там работает. Этим 
толом и глушат. Рыба всплывет, и тогда только собирай. 
Самую крупную берут, на мелочь не смотрят. Ее потом 
прибьет где-нибудь к берегу, и она гниет... Мы всегда  
мелочь отпускали — в нашей сети ячеи крупной вязки,  
мелкая рыбешка проскакивает, а попадется,- так если с тиной. 
Мы ее бросаем в реку. 
Интересно, откуда Дзыцца знает о взрывчатке? Вот бы 
еще ей сказать, что одному огольцу из соседнего села  
палец оторвало. Как сам жив остался! Но из наших никто 
и в руках не держал этот самый тол, даже близко не  
подходил. 
— Мы сетью ловили,— сказал я, будто сообщил  
радостную весть. 
31 

— А если б змея? Их там пропасть! 
— Я не разувался. 
— Ты рыбу на берегу ловил, что ли? 
— С сетью ходили Хаматкан и Бешагур, а Хадзыбатыр 
загонял. 
— А ты с берега командовал? — спросила Дзыцца 
насмешливо. Она уже не сердилась. И я нарочно сделал 
вид, что так оно и было. Такое простецкое-простецкое лицо 
сделал. 
— А вообще Агубе вещи носил, я — рыбу... 
Дзыцца, кажется, только теперь заметила в моей руке 
связку рыбы. 
— И тебе одному все отдали? 
— Почему мне одному? Всем поровну. 
— Так много? 
Когда пришли домой, Дзыцца сразу нашла мне дело: 
рыбу вычистить и вымыть, зря, что ли, целый день на  
берегу загорал, не пропадать же улову. 
Я, конечно, с радостью, ничего другого мне и не надо. 
Дунетхан в это время шла с ведром от родника, левую 
руку откинула в сторону и сама вся перегнулась. 
— Эй,— говорю я,— давай-ка сюда, и побыстрее! 
Забыл, что она на рыбу смотреть не может. Оставила 
ведро под яблоней — и назад. Даже запаха не выносит. 
— Сам неси! 
Ладно, сам так сам. Мне не трудно. Половину отлил 
в другое ведро и уж было хотел высыпать вычищенную 
рыбу, как налетела Дунетхан: 
— Отдай ведро! Отдай! 
— Это еще почему? 
— В нем воду носим, а от него вонять будет! 
Я взял старое ведро, высыпал рыбу, прополоскал и стал 
разделывать. Это дело мне нравится. Особенно когда 
форель. Острым ножом проведешь от хвоста по брюшку 
до самых жабер — и готово. А жабры оставишь и снова 
сполоснешь в воде. Видно, как по хребту протянулась 
темно-красная полоска. Многие думают, и так сойдет. 
А надо соскоблить. И воды не жалеть. 
Собаки от меня не отходят. Хватают рыбьи потроха 
прямо на лету. Друг у друга не рвут, по очереди: это,  
дескать, мне, а это тебе. 
У Дзыцца тем временем печь весело разгорелась. 
— Ты скоро? — слышу ее голос из кухни. 
— Сейчас. Еще раз сполосну... 
32 

Обдал рыбу водой, что осталась в ведре. Ну, кажется, 
и все. Дзыцца подала мне большую деревянную тарелку. 
В нее поместится столько же, сколько в корыто! Я  
укладывал рыбу и следил, чтоб не попалась недочищенная.  
Тарелка наполнилась с верхом. Я был о себе самого высокого 
мнения: это благодаря мне Дзыцца не нужно сегодня 
думать, что приготовить на ужин. Я за нее позаботился. 
Только вот Дунетхан, жаль, не будет есть. А то хоть пой 
от радости. 
Я понес рыбу на кухню. Дунетхан сморщила нос и  
отвернулась. 
— Слазь на чердак,— сказала ей Дзыцца,— посмотри, 
может, яйца найдешь. Или все же рыбки отведаешь? 
— Очень надо! 
И отступила на два шага, будто ее насильно  
заставляют. 
— Никогда ведь даже не пробовала! Чего ты боишься? 
Попробуй хоть раз. 
— Не буду! Даже с голоду умирала бы, и то бы не 
дотронулась. 
— Ты вроде старухи Дзахйрат. У нее еще в царское 
время убили брата... Вот она с тех пор не ест ни убоины, 
ни дичи: дала зарок. А сын был охотником. Так у нее хоть 
причина есть,— продолжала Дзыцца,— а ты откуда такая 
привереда? 
Дунетхан разжала губы и брезгливо сплюнула. 
— Ну, как знаешь! 
Дунетхан полезла на чердак. Желтая наша курица в 
курятнике не несется, как другие. Облюбовала себе  
местечко на чердачном карнизе... Я первый об этом узнал. 
Снесла там яйцо и так раскудахталась, что всех на ноги 
подняла. Никак не могла успокоиться. Я забрался на  
чердак и принялся шарить по углам. Ощупал старый тулуп, 
заглянул в бочку со сбитым обручем — нигде ничего. 
А потом увидел: там, где сходились стропила, лежало на 
балке рябое яйцо. Я залез на балку и, усевшись верхом, 
осторожно дополз до самого края. Вот оно, яйцо! 
Много раз следом за мной лазала и Дунетхан. 
...Сейчас она ползла по балке, болтая ногами.  
Крикнула сверху: 
— Сколько взять? 
— А сколько там? — выглянув из кухни, спросила 
Дзыцца. 
— Пять. 
2 На берегу Уршдона 
33 

— Оставь подклад, остальные возьми. 
Где курица снесет яйцо, там и дальше будет нестись. 
Одно нужно обязательно оставить — это и называется 
подклад. 
— Подожди, лестницу принесу! — крикнул я Дунет- 
хан. Залезу к ней и яйца заберу. 
Как говорит Дзыцца, кто нашу лестницу делал, сам 
в ней остался. Дубовая и такая тяжеленная, что не  
поднять. Она у нас в крайней комнате. Ну, не комната —  
закуток, в полу досок не хватает и потолок раскрыт: на балки 
наброшены жерди, а на них кукурузные стебли. Отсюда 
тоже лазаем на чердак. Я отодвинул лестницу от стены 
и поволок. Весь взмок, пока прислонил к балке, где сидела 
Дунетхан. Она подала два яйца, а еще за двумя снова 
пришлось лезть. 
А рыба жарится. Дзыцца посолила, обваляла в  
пшеничной муке. Жарится рыба на большой сковородке. 
Масло брызжет, и рыба смачно скворчит — совсем как 
шашлык. Нам надо с Бади обойти соседей. Когда  
что-нибудь вкусное готовим, долю соседям относим. Так принято 
в нашей семье. Дзыцца рассылает нас в разные стороны. 
— Габул, пойди Гажмату отнеси. Полакомиться  
рыбой каждый не прочь! — сказала Дзыцца, перекладывая 
поджаренную рыбу со сковороды в тарелку. 
— И мою долю Бимболату пошлите,— сказала  
Дунетхан. 
Так и знал, никогда сразу не сядем за стол. Бегай  
теперь с тарелкой по дворам! Послушать Дзыцца, все  
желудки — братья. Я раньше этого не понимал. Как это 
так — братья? Потом стало доходить. Прежде, бывало, 
вкусные кусочки я силой отбирал у Бади и Дунетхан. Вот 
тут Дзыцца и говорила мне: «Ты хочешь есть, и они хотят. 
Все желудки — братья!» 
Как-то Бади принесла из дома Бимболата вареного 
мяса. Села в углу и сидит над куском. Сама не ест, потому 
что и так видно: угостили. Дразнит только. Дзыцца долго 
на нее смотрела, потом говорит: 
«Поделись с Габулом, все желудки — братья». 
Я еще не видел, чтоб Бади так жадничала. Попроси 
у нее кусочек уалибаха — отломит и даст. А тогда, не 
знаю, что с ней случилось. Обиделась? Ссорились,  
конечно, но такой она не бывала. Злющая-презлющая! 
«Не дам! Это мое». 
Дзыштя Vливилась: 
34 

«А ты чья? Ты-то моя!» 
Бади помялась и, ни слова не говоря, все мясо  
положила передо мной... 
Разнесли рыбу по соседям и сели, наконец, вокруг 
стола, Одна Дунетхан в стороне. Дзыцца дала ей яйцо 
всмятку, и Дунетхан ушла в коридор. Там рыбой меньше 
пахло. Свет ей светил из кухни в приотворенную дверь. 
После ужина я вышел во двор. Все небо в звездах — 
будто искры, когда сушняку подбросишь в костер.  
Яблоневые ветки под тяжестью плодов опустились до земли. 
Самая большая ветка против окна. И яблоки, и листва 
кажутся светло-зелеными. Днем они не такие. 
Луна еще не взошла, но вот, пожалуйста: небо над 
краем земли светлеет. Жалобно, так что сердце ноет,  
гусята попискивают. А на что им жаловаться, если под крылом 
матери спят и видят сладкие сны? 
Краешек луны показался... Обод с колеса Балшага1 
покатился по небу. Подпрыгнул и поплыл ввысь. Семеро 
Сестер2 ему подмигивали вслед. А Млечный Путь  
рассыпался, как горячие угли... Я люблю ночное летнее небо. 
И у звезд, и у месяца такое веселое настроение... 
В прошлом году с тетушкой Хадйжат, женой Бимбола- 
та, мы ездили на мельницу — кукурузу мололи.  
Возвращались ночью. Ехали молча, смотрели на звезды, на 
дорогу, едва белевшую в темном поле. Ехали-ехали, и вот 
Хадйжат вспомнила одну легенду и рассказала мне. 
Если уж легенда, то значит, все было давным-давно... 
Однажды неведомо откуда прилетела на землю  
удивительная птица, с виду похожая на голубя. Но такая  
огромная, что крупнее птицы нет Прилетела в лунную ночь, 
снесла семь яичек и скрылась. А вернулась — лежат 
яички, ни один птенец не вылупился. Птица от горя била 
крыльями, грудь себе исклевала. «Отчего так  
изводишься?» — спросил месяц. Птица ответила со слезами:  
«Думала, ты моих деток согреешь! А ты обманул». Взмахнула 
крыльями и улетела навсегда. Семь ее невылупившихся 
птенчиков превратились в семь ледяных звезд, которых 
назвали «Семеро Сестер», а там, где пролетала их  
несчастная мать, роняя перья и пух, остался Млечный Путь... 
1 Колесо Балшага — сказочное колесо в осетинских  
сказаниях о нартах. 
2 Семеро Сестер — осетинское название созвездия Большая 
Медведица. 
35 

О «Семи Сестрах» Дзыцца мне по-иному рассказала. 
У каждой есть имя, сказала. И перечислила: 
Ашша и Ушша, 
Дзыцца и Мыржака, 
Дадак и У а да к, 
Бедняжка Года за ними, 
Сестрицу Адагу украли... 
Все семеро спешат вслед, 
Догоняют. 
Интересно, кто их придумал, легенды? Ведь не сами по 
себе они родились! Мне тоже захотелось придумать свою... 
Глава 7 
Тутовых деревьев больше всего в нашем квартале. 
Церед каждым домом один, а то и два ряда. Почти все 
плодоносят. Есть и вроде трутней — на них плодов не  
бывает. Но и они дают пользу. Листья крупные, сочные — 
нет лучше корма для шелкопряда. 
Лишь возле дома Хадзыгуаша два дерева. Одно с 
длинными колючками, приземистое. У нас его называют 
«козий хрог». А у ворот растет тутовое. Вот удивительно: 
как сами хозяева не похожи на других людей, так и это 
дерево -\ на тутовник. 
И каких только пород тутовников нет на нашей улице! 
Черный, б^лый, розовый... Тутовник же Хадзыгуаша  
особенный. Посмотришь, и плоды, и листья — не как на  
других деревьях\ Листья будто кто нарочно изрезал. И ветки— 
блестящие, гладкие. Не тутовник, а яблоня! И плоды  
какие-то как фасоль, длинные и черные-черные. 
Залезть на этот тутовник ничего не стоит. А попробуй! 
Живо хозяйка тут как тут, точно у нее десять глаз. А  
ночью собака не подпустит. 
Кому-то все же лазать приходится — ягоды собирать. 
За Агубе старуха боится: как бы не сорвался внучек. Зовет 
соседских ребятишек, какие попроворней да полегче. А то, 
говорит, дерево молодое, сломают ветку и испортят  
хороший тутовник. 
Есть у этого тутовника еще одна особенность: на 
других ягоды за ночь поспевают и начинают осыпаться, 
а дерево Хадзыгуаша уж не осыпется. Сколько ни жди. 
\ 36 

Черные, как жуки, ягоды держатся крепко на зеленых 
ветках, будто приклеенные. Не потрясешь дерево, так и 
будут висеть. 
В такие дни просто смех смотреть на Хадзыгуаша. 
Делается сама не своя! Встанет чуть свет, в руке длинная 
хворостина, усядется под деревом на скамейке и ерзает, 
вертит головой туда-сюда, высматривает, чтобы чужая 
корова или свинья не задела. Толкнут дерево и убытку 
наделают: куры и гуси поклюют осыпавшиеся ягоды. Если 
какая ягодка сама упадет в траву, Хадзыгуаша не  
проморгает — на гусей у нее хворостина: прочь пошли,  
ненасытные! Вот я вас! 
Гогот, перья летят... 
Только к ночи Хадзыгуаша угомонится. Скотина  
заперта по дворам, люди спят. Ночью за Хадзыгуаша собака 
сторожит. Такая же злая, как хозяйка. 
Правду сказать, старуха не зря хлопочет: слаще ягод, 
чем с ее тутовника, не сыскать. Охотников полакомиться 
много. Но сильнее, по-моему, не то манит, что сладко, а 
что к дереву подобраться трудно. В этом весь  
интерес. 
Раза два в неделю Хадзыгуаша отрясает тутовник — 
зовет соседей. Этого ждут с нетерпением. Не только дети, 
даже взрослые. Собираются отовсюду и смотрят. И что 
еще интересно, куры сбегаются, гуси, утки, телята,  
свиньи... Будто их кто оповещает! 
У Хадзыгуаша хлопот полон рот. Главное, найти  
«трусильщика». Забраться на дерево — таких сколько хочешь. 
Но доверяет Хадзыгуаша не любому-каждому. Это особый 
почет! Меня, к примеру, ни разу не попросила. Бешагура, 
Хадзыбатыра и Хаматкана тоже. Меня потому, что скосил 
всю траву под плетнем Хадзыгуаша. В школе велели, чтоб 
каждый за каникулы скосил бурьян возле своего дома. 
Я выкосил сорняк и вдоль плетня нашей соседки. Старуха 
рассердилась на меня, теперь, мол, скотина будет о плетень 
тереться. И куры будут возиться, пылить... 
Не знаю, с кем из соседей она еще не поссорилась. Если 
разобраться, так и на дерево лезть некому! 
Сегодня день ее тутовника. С утра стало известно: 
дерево черным-черно и хозяйка ни разу не присела. После 
обеда Хадзыгуаша приволокла и бросила на скамейку 
брезентовое полотнище. Села и посматривает  
кругом, слушает, насторожив ухо, не упало ли где с  
дерева. 
37 

Мальчишки давно околачиваются возле плетня.  
Каждый мечтает отведать тутовых ягод, а повезет —  
взобраться на дерево. 
Хадзыгуаша обводит ребятишек недобрым взглядом. 
И машет рукой, как на цыплячий выводок: кыш, окаянные! 
Наконец говорит недовольно: 
— Мадинат, гусей прогони, совсем замучили! 
Это уже кое-что. Если гусей доверила Мадинат, то  
неспроста. 
Мадинат погнала гусиное стадо по переулку, прямо 
к кустам бузины. Хадзыгуаша снова к ней: 
— Закрой свинарник, еще вырвутся, проклятые. 
Мадинат и тут сделала, как надо. Слов нет, теперь и на 
тутовник она полезет. Я-то понял, почему. Несколько 
дней назад-у Агубе пропал перочинный ножик. Мы все 
кусты обшарили, а нашла Мадинат. Нашла и отнесла 
бабке. 
Пока она закрывала свинарник, Хадзыгуаша сказала 
одному из нас и еще трем девчонкам, чтоб растянули под 
деревом брезент. 
— А ты, деточка, полезай, да смотри, ветки не  
поломай! — Хадзыгуаша это сказала, конечно,  
Мадинат. 
Теперь ясно, кто у старухи ходит в любимчиках. А что 
такого особенного в Мадинат? Девчонка как девчонка. 
Даже не заметили, как она сюда пришла... А сейчас глаз 
с нее не сводим. Мадинат же прямо сияет от радости. 
Еще бы — до сих пор Хадзыгуаша на девчонок внимания 
не обращала! 
Мадинат легко забралась на нижнюю ветку. Хотела 
подняться повыше, но старуха закричала, чтоб дальше 
не лезла. 
— Ой, боюсь, поломаешь! 
Мадинат обхватила ствол дерева обеими руками,  
покачалась на ветке, проверяя, удержит ли. Посмотрела 
вверх, потом вниз. Хадзыгуаша тоже посмотрела вверх, 
потом вниз. И замахала руками: 
— Подожди, подожди! 
Она сама подтащила брезент под дерево, чтобы ни 
одна ягодка мимо не упала. 
Мадинат принялась изо всех сил трясти дерево. Все, 
что сорвалось с веток, оказалось на земле. 
Старуха ногами затопала: 
— Стой, стой! 
39 

Брезент отнесли на прежнее место. И снова задрожали 
ветки. Дождем посыпались «черные жуки», гулко ударяясь 
о брезентовое полотнище. Но вместе с черными упало 
и несколько зеленых ягод. 
— Зачем так сильно трясешь! — заволновалась Хад- 
зыгуаша.— Вон сколько незрелых! 
Стали подбирать. Все ягодки целехонькие, хоть  
попадали с верхних веток. Ни одна не разбилась. Мальчишки 
ползали по траве, жадно бросали в рот сладкие ягоды, а 
кое-кто и за пазуху. Старуха суетилась возле. Сунула 
одному, другому по хворостине, чтоб птицу и скотину 
отогнали. Да кому охота! Мальчишки, девчонки, гуси,  
свиньи — все перемешалось. Хадзыгуаша голос сорвала от 
крика. Хворостина в ее руке так и ходила. Досталось кое- 
кому и из мальчишек... Пока птицу и свиней не прогнали, 
старуха никого к тутовнику не подпустила. 
А его тряси хоть целый день! Сгребли ягоды в ведро, 
еще больше осталось на дереве. 
Вообще удивительное это дерево — тутовник. Раньше 
яблонь и вишен поспевает. Уже все плоды-ягоды отойдут, 
а тутовник продолжает дозревать. Не то чтобы его не  
ценили, но и не в почете особом. Лезь на чужой тутовник 
и рви сколько хочешь. А попробуй на яблоню или грушу? 
Такой шум поднимут! «На чужое заришься, совести нет!» 
А за тутовник никто тебе ничего не скажет. Когда  
поспевает вишня и абрикосы, на базаре в Джермецике не  
протолкаться. Только тутовник почему-то не продают: будто 
это все равно, что продавать воду из родника. Каждому 
он нужен, у каждого есть. А у кого нет — иди и бери. 
Точно по воду с ведром. И вот еще что. Одни фрукты-ягоды 
идут на варенье, другие на повидло, третьи хороши в  
компот. Сушат, кладут для вкуса в квашеную капусту... Лишь 
тутовник вроде бы ни на что не годится. Почему — не 
знаю. 
Но что верно, то верно — когда в начале лета поспевает 
тутовник, все село радуется. Никто не говорит: это мой, 
я хозяин. Одна Хадзыгуаша. Ее тутовник другим не чета, 
она и продает его, как яблоки и груши, и варит из него 
варенье, и сушит на зиму. У Хадзыгуаша горсточки не 
выпросишь. 
Отлучилась она куда-то со двора, Хаматкан и запустил 
палкой в самую крону. Старуха вернулась, видит — под 
деревом обломанная ветка. 
— Кто это сделал? 
40 

Так ей и сказали — кто! Старуха подобрала  
осыпавшиеся ягоды, даже ветку с собой унесла. 
Мы постояли еще немного перед плетнем и разошлись 
по домам. 
Хадзыгуаша замкнула ворота на ключ. Уж этого она 
не забудет! Словно вот-вот грабители нагрянут... А мы 
никогда не запираем. Если уходим надолго, то просто 
повесим замок на дверь, чтоб люди знали: дома никого. 
У Хадзыгуаша все иначе. На каждую дверь по два ключа! 
И на курятнике замок, и на свинарнике. Даже на воротах! 
Глава 8 
У меня в селе много друзей: и Агубе, и Бешагур, и 
Хаматкан, и Хадзыбатыр. Но лучший друг — Темиркан. 
Это сейчас он лучший друг, а раньше не было у меня злее 
врага... 
Поссорились в первый же день, как встретились в  
детском саду. Мы тогда оба ходили в детский сад. Он  
помещался на соседней улице в доме бывшего кулака. Не  
хватало тарелок, и ели двое из одной. Это еще ничего. Но не 
хватало и ложек. И всегда кто-нибудь плакал за столом, 
сидя без ложки. 
Темиркан был старше меня на два года и посильней. 
Не успею донести ложку до рта, как он вырвет из руки. 
И уж не дождешься — всю тарелку один выхлебает. 
Однажды мы ели лапшу. Темиркан сразу завладел 
ложкой. Я испугался, что мне не достанется. Ухватился 
за тарелку и тяну к себе. Темиркан ложку под мышку и  
тянет в свою сторону. Тарелка была с трещиной, вот и  
осталась одна половина тарелки у меня, другая у Темиркана. 
А горячая лапша на полу. Мы заплакали — теперь оба 
голодные. Больше-то не дадут, лишней порции нет. Тут мы 
и подрались, прямо за столом... 
Дрались и потом, и каждый раз попадало мне. Я считал, 
что он не может простить мне тот случай. Показывал на 
мне свою силу. Были ребята и посильней, но у него  
смелости было вдвое больше, чем силы. Он никого не боялся, 
вот почему все его боялись. 
А сила человека лучше всего определялась на берегу 
Уршдона. 
Купаться сюда в одиночку лучше не ходи: или ремень 
отнимут, или перочинный ножик, или расческу. Обшарят 
41 

карманы и что найдут — забирают. Да еще по шее надают! 
За то, что курева с собой не носишь, за то, что ремень 
старый... Мало ли за что. А если отнять нечего, пошлют 
в чужой сад яблок наворовать. Но самое неприятное, 
когда затащат в реку. Двое за руки держат, а третий  
голову в воду окунает. Один раз, второй, третий...  
пятнадцатый. Наглотаешься, а не отпускают. Стоят на берегу и 
смеются. Очень смешно смотреть, как человек мучается. 
Сами через это прошли, слезами умывались — теперь над 
другими потешаются. 
Смельчаки, которые в одиночку ходили на реку, у нас 
наперечет. 
А вот Темиркан не боялся один ходить. Кншему не 
приставали. Зато от него мне и тут доставалось. Нуж стал 
обходить его стороной. Темиркану это не понравилось, 
сам меня повсюду искал. Делать ему больше нечего! 
У нас в селе каждая улица отдельно .справляет  
праздник урожая. У каждой улицы свой день. Соседи заходят 
друг к другу в гости, но чтобы с чужих улиц — это редко 
бывает. А Темиркан взял и пришел. Скучно ему без меня. 
Как будто за ним вестника прислали с приглашением. 
Я был во дворе у Бимболата. Увидел своего врага и 
хотел потихоньку улизнуть. Но Темиркан схватил меня за 
шиворот: 
— Ты куда? 
— А тебе какое дело? 
— Дело найдется!—Забрал в кулак ворот моей  
рубашки и крутит. 
— Рубашку порвешь, пусти! 
— Ничего ей не будет! 
Я рванулся и услышал, как затрещала моя новая 
рубашка. Мне так было ее жаль, что не удержался и  
заревел. В чем же я завтра в школу пойду? Отбежал к плетню 
и поднял валявшийся булыжник. 
— Эй-эй, ты чего? — крикнул Темиркан. 
Кто стоял рядом с ним, бросились в стороны: наверно, 
испугались, такой у меня был вид. Булыжник угодил 
Темиркану в ногу. Он присел от боли. До того я ненавидел 
этого парня, что запустил бы и в голову, будь еще камень 
под рукой или палка! Темиркан только морщился и прыгал 
на одной ноге — не заплакал. А какая это месть, если 
обидчика не заставишь заплакать? 
Я стоял и смотрел, как он потирает ногу. Надо бы 
уйти, а я стоял и смотрел. 
42 

Даже когда Темиркан подскочил ко мне, я не сдвинул-, 
ся с места. А влепил он здорово... Я упал лицом в пыль, он 
приподнял за шиворот и еще раз двинул. 
Растирая слезы и грязь по лицу, я поплелся куда глаза 
глядят. Прошел один переулок, свернул направо. Потом 
еще один прошел. Дом Темиркана третий. Тут я вовсю 
заревел. Из ворот вышла какая-то женщина. 
— Ты чего плачешь? Обидел тебя кто? 
Сказать, что случайно оказался у дома, где живет 
Темиркан, это я бы соврал. Ничего не случайно. Зря, 
что ли, ревел на всю улицу? Пусть его мать узнает, как он 
дубасит меня, проходу не дает. 
— Кто-нибудь побил тебя? 
— А вы кто? — всхлипывая, спросил я. 
— Кто тебе нужен-то, скажи! 
Я еще немного поплакал и сказал: 
— Мне мать Темиркана... 
— Я и есть его мать. А тебя кто-нибудь послал? 
— Никто не посылал,— ответил я. И рассказал все от 
начала до конца. 
Рассказывал, а сам поглядывал на женщину. Лицо 
сначала было строгое, потом жалостливое, потом опять 
стало строгим, даже сердитым. Я понял, что на своего 
сына рассердилась. И правда, женщина вдруг всплеснула 
руками: 
— Ну, посмотрите на этого сорванца, ради бога! Ну, 
только приди домой, я тебе покажу, как детей обижать! 
«Наверно, мне надо идти»,— подумал я.. 
— А ты чей будешь? — спросила женщина.— Кто 
твой отец? 
— Мою маму зовут Дзыцца,— сказал я. 
— Вот тебе и на! Ты, значит, Габул. А я и не узнала! 
Как вырос... А ведь мы с твоим отцом были как брат и 
сестра. Наши матери из одного рода. Ах ты паршивец! — 
опять стала она ругать Темиркана.— Говорят же про  
дурака: из всего стада свою корову колотит. 
Женщина погладила меня по голове и сказала: 
— Пойдем-ка в дом. 
Быстро приготовила яичницу и поставила передо мной 
на столе. 
— Ешь. Твой отец очень ее любил. Ешь, не стесняйся. 
Женщина села напротив и задумалась. 
— Этот мой паршивец,— сказала она,— однажды 
упал с дерева, маленький был еще... все лицо в крови, так 
43 

разбился. Я потащила его к канаве, чтоб обмыть. Гляжу— 
твой отец едет верхом. Соскочил с седла, выхватил  
ребенка у меня из рук и ускакал. А потом привозит Темиркана 
с перевязанной головой и давай меня бранить: зачем 
малыша оставила без присмотра да еще хотела обмыть 
ему лицо грязной водой. Могло быть заражение, сказал 
врач... Но все обошлось. Только шрам остался на лбу... 
В самом деле, на лбу Темиркана отчетливо виден шрам, 
похожий на букву «Т». 
Провожая меня, мать Темиркана сказала: 
— Он тебя больше пальцем не тронет! Передай привет 
Дзыцца. И запомни, если спросят, чей ты сын, отвечай, 
что сын Байма. Как же получается? Таким отцом нужно 
гордиться, а ты даже его имени не произносишь! 
Я уже заметил: родственники отца всегда упрекают, 
если не скажу, что я сын Байма. И наоборот —  
родственники матери не довольны, если промолчу, что я сын  
Дзыцца. Совсем не потому, что друг друга недолюбливают. 
А потому что одни очень любят моего отца, другие — 
мою мать. 
Вот с этого дня и переменился ко мне Темиркан. Совсем 
другой стал. Но мне стыдно, что наябедничал — теперь 
бы я ни за что так не поступил. Темиркан оказался  
настоящим другом: ни разу не напомнил, не попрекнул. 
И я ему благодарен за это. 
Особенно мы сдружились в седьмом классе. Темиркан 
остался на второй год, и теперь мы вместе учились. Даже 
сели рядом на задней парте. Я не хотел забираться так 
далеко, но Темиркан упросил. Вскоре я понял, почему. 
Перед нами сидела Мадинат с подругой. Девчонка 
она неплохая, ничего такого я про нее не скажу. И  
красивая. Ребята из старших классов только на нее и пялятся. 
Ладно, глядите на здоровье, но я-то причем? Почему на 
меня косятся? Может, потому, что Мадинат из школы 
всегда возвращалась вместе со мной? Я вовсе не  
набивался, просто мы соседи. Вот и все. Я взял и перестал с ней 
ходить, а то еще подумают, будто «втрескался». С тех пор 
вообще ее избегал. 
А тут на тебе — прямо перед носом оказалась! Я бы 
с удовольствием куда-нибудь пересел. И остался только 
из-за Темиркана. Если друг просит, как откажешь! 
Мадинат ему давно нравится. Вот он и сел на заднюю 
парту, чтоб поближе быть к этой девчонке. Что Мадинат 
ему нравится, один я знаю. Темиркан сам мне об этом 
44 

сказал. А я уж никому не разболтаю. И еще он сказал, что 
всегда хотел со мной дружить и оттого задирался, что у 
меня много друзей, а у него никого. Я сначала не поверил, 
разве так бывает? Оказывается, бывает... Но это я понял 
много позже. Он вообще странный. Если бы мне  
понравилась какая-нибудь девчонка, то разве стал бы ее обижать? 
А он с Мадинат никогда не поговорит по-человечески. 
Смотрит исподлобья, будто она перед ним виновата. Он 
и на второй год остался нарочно — чтоб быть с Мадинат 
в одном классе. А если бы, говорит, перевели в другой 
класс, то вообще бросил бы школу. А что, и бросил бы! 
Никого бы не послушался. 
Верно, он очень упрям. Многие думают, что он грубый 
и злой. Я сам так считал. Только это неправда. Он совсем 
другой! 
Ради него я снова подружился с Мадинат. Вот я  
сказал: ради него. Будто бы не хотел, а просто-напросто 
уступил Темиркану. Да хотя бы и так, разве он этого не 
стоит? А Темиркан нисколько не переменился к Мадинат. 
Он или не хочет, чтоб узнали о его любви, или боится, 
что Мадинат не станет и слушать. А то возьмет да и  
высмеет. 
Вовсе он сник после злополучного вечера танцев. 
Однажды в школе устроили танцевальный конкурс. О нас 
с Темирканом и говорить нечего — мы только смотрели. 
Темиркан не знает, с какой ноги начать, совсем не умеет. 
И если б умел, не вышел. Чтоб все на него глазели? Он 
лучше Уршдон зимой босиком перейдет или в Терек с 
моста нырнет... 
Танцевать и я не мастак. Шимд1 еще смогу, но этим 
никого не удивишь. За один день можно научиться. 
На этом вечере Мадинат танцевала с Хадзыбатыром. 
Пусть лгун или завистник скажет, что плохо получалось. 
Все рты поразинули, так здорово у них выходило! 
Кто умеет хорошо танцевать, те в Осетии в почете. 
А раньше, говорят, когда парень собирался жениться, 
родственники невесты устраивали ему испытания. В чем 
только не испытывали! Жених должен был все уметь. 
Хорошо ездить верхом, метко стрелять из ружья. А еще — 
танцевать. 
Если б Хадзыбатыр был женихом, он сразу понравился 
бы родственникам невесты. А про Мадинат и говорить не 
1 Шимд — осетинский танец. 
46 

надо. Как вскинет руку, как плавно сделает щирд1, как 
гордо повернет голову и взглянет из-под ресниц — смотрел 
бы целый день! Наверно, много танцевала, пока так  
научилась. 
После танцевального вечера только и было разговоров, 
что о Мадинат и Хадзыбатыре. И в школе говорили, и в 
клубе, и на улице... Только и слышно: Хадзыбатыр,  
Мадинат. Потом и просто — «Хадзы», «Мад». В конце концов 
соединилось в «Хадзымад». 
И вообще стали говорить — они давно жених и невеста. 
Давно, дескать, любят друг друга. Не знаю, может, и 
правда. А может, нарочно распустили слух. Но месяца 
два эти имена не сходили с языка. А ведь если все время 
говорить о том, чего даже и нет, то поверишь! Увидят 
Мадинат с Хадзыбатыром на улице и уже говорят: ага, 
вместе были! Чуть ли не за руки держались! 
Вырезали на партах их имена, на столбах, на деревьях. 
Даже на стене старой разрушенной школы. Не ленились. 
Везде: «Хадзыбатыр — Мадинат». Или: «М + X = Л». 
Малышне, которая не понимала надписи, втолковывали, 
что это значит: «Мадинат плюс Хадзыбатыр равняется 
любовь». 
У кого не было перочинного ножа, писали чернилами, 
карандашом, мелом — на классной доске. А когда выпал 
снег, стали писать на снегу... 
Что творилось с Темирканом, лучше меня никто не знал. 
Вообще никто не знал, кроме меня. Но главное, Хадзыба- 
тыру все эти надписи и сплетни вроде бы нравились. Иначе 
бы не молчал. Мадинат первое время плакала, стирала 
надписи, где только увидит. А их делалось все больше, 
и она перестала на них обращать внимание. 
Темиркан тоже носил в кармане перочинный ножик. 
Никто не перепортил столько парт и стульев, сколько он. 
Где ни сядет, обязательно вырежет свое имя и фамилию. 
У него еще в первом классе на руке красовалась  
татуировка: начальные буквы имени и фамилии. И под ними — 
солнце, встающее из-за гор... Многие мальчишки  
завидовали Темиркану, просили, чтобы им тоже сделал. Темиркан 
только усмехался: вам за это дома влетит. А мне он тушью 
выколол на руке «Т» и «К» — Таучёлов Казбек. Очень уж 
я приставал к нему. 
Дзыцца сразу заметила. Отмывала, скоблила, рука у 
Ш и р д— основной элемент национального осетинского танца. 
47 

меня вспухла. А когда опухоль прошла, от букв остались 
одни бледные черточки. 
Теперь Темиркан смотреть не мог, когда кто-нибудь 
пыхтя вырезал на парте свои инициалы. Ему опротивело 
это дурацкое занятие. Но мальчишки старались вовсю! 
Правда, писали или процарапывали не свои имена, а 
упражнялись на именах Мадинат и Хадзыбатыра. 
Пошло от Темиркана да против самого и обернулось... 
Глава 9 
Не думал, что Дзыцца так скоро вернется с поля. Она 
рушила кукурузу на хоздворе, но какая ни была бы работа, 
мы говорим: поле. «Пошла на поле, вернулась с поля»... 
А Бади и Дунетхан все еще у соседей. Те целый день 
топят печь, мы подолгу у них засиживаемся.  
Поджариваем на плите кукурузные зерна, они воздушными  
становятся, либо печем картофельные оладьи. До чего ж  
вкусные, особенно если посолить. Уплетаешь за обе щеки и 
все не наешься! 
И я до вечера пробыл у соседей. Дома у нас холодно, 
топим лишь по вечерам. Заготовленных дров не надолго 
хватает. И так уже к плетню подобрались, то там, то здесь 
выдергиваем сухие прутья на растопку. 
Когда в доме пахнет живым дымком — на душе  
радостней. Дзыцца наломала прутьев, и огонь быстро разгорелся. 
Не надо ни бумаги, ни керосина. Одно время я хотел  
пустить на растопку свои старые тетради — зачем они мне. 
Но Дзыцца не разрешила. «Этого делать нельзя,— сказала 
она.— Не положено». 
Когда от печки пошло тепло, я снял шапку и положил 
на стол. 
— Шапку на стол не кладут,— заметила мне Дзыцца. 
— Почему? — спросил я. 
— Голова будет болеть. 
Я взял шапку и бросил на кровать. 
— Еще лучше! — воскликнула Дзыцца. 
— И там не положено? 
— На кровать кладут только вещи умерших. 
— Куда же мне ее деть? — пробурчал я и повесил 
шапку на гвоздь. 
— Ну вот наконец нашел же ей место! Зачем же  
раскидывать туда-сюда! 
48 

То у Дзыцца не положено, это не положено... Не скажет 
«нельзя», обязательно «не положено»! Не положено  
бросать шапку на стол. А — почему? А потому что не  
положено. Голова будет болеть. Кому ж охота, чтоб она  
заболела? На кровать тем более не кинешь... Все хотят жить! 
Поневоле запомнишь. 
Достался мне как-то подгоревший чурек. Я сидел, 
надув губы. Дзыцца сразу поняла, в чем дело, но виду не 
подает. 
«Что с тобой?» 
Я показал на горелую корку. 
«Съешь скорей! — сказала Дзыцца.— Это к деньгам. 
Примета такая».— И улыбнулась. 
Другой раз за обедом попался непропеченный чурек, 
липнет к рукам, как сырое тесто. 
И снова Дзыцца нашла, как утешить: 
«Ну, что сидишь? Немножко сыроват — да на пользу. 
Ноги станут сильными, крепкими!» 
Разве не съешь горелый или сырой чурек! 
Может, Дзыцца правду говорит, потому что я и от 
других это слышал. Не сама же Дзыцца придумала. Она 
ничего не скажет просто так — чтоб в одно ухо вошло, 
а в другое вылетело. Слушай и запоминай. Сколько раз 
я приходил домой весь в занозах, руки, ноги горят... Брал 
иголку и принимался вытаскивать. А Дзыцца говорила: 
«Не трогай!» 
«Почему?» 
«Тронешь, и колючка за ночь глубже уйдет. Утро 
вечера мудреней. Завтра вынешь». 
Я не верил и делал по-своему. Исколешься, а хоть бы 
одну занозу вынул! Зато утром все вмиг повытаскиваешь. 
Еще много чего я не знаю. Почему нельзя острым 
помешивать в кипящем котле? Подметать пол, начиная 
с порога? Только вот почему нельзя свистеть в доме — 
это я знаю... 
Повесил шапку на гвоздь, скинул пальто. Хорошо, 
когда тепло! Легче голодать, чем холодать, так Дзыцца 
говорит. 
Повесил пальто рядом с шапкой, а Дзыцца просит: 
— Поди-ка наруби кольев, какие посуше. А то на  
растопку не хватит. 
Пришлось снова одеться. Ореховые колья — длинные, 
метра два, как жерди. Посадят фасоль и рядом колья 
вкапывают, чтоб фасолевые стебли по ним вились. Это 
49 

впервые у нас кое-какой запасец: прошлой весной купили 
у Гадацци две арбы кольев. Может быть, теперь хватит... 
С тех пор как Гадацци сняли с бригадирства, он так 
высоко нос не задирает. Запряжет ишака в арбу и катит 
к лесу. Изо дня в день ездит, уж и колею проложил  
кривыми колесами... Теперь у него работа — плести корзины. 
Из каждых пяти он должен колхозу четыре, а у него  
наоборот. Как же, станет он на колхоз стараться! Вечерами 
везет из лесу полную арбу ивовых прутьев. А то этих 
самых кольев нарубит. И продает втридорога. Таким, 
как мы. 
А посмотри на его собственные! Аккуратно сложены 
под яблоней и накрыты бурьяном. Специально для этого 
накосил. Дождь уж не намочит. Ни колышка не сгниет. 
И у нас сложено под деревом, но все сырое... Ведь каждый 
вечер берем, к весне ничего не останется. 
Я принес растопку, Дзыцца тесто месила. Открыл 
печную дверку, и жар просыпался на обитый железом 
пол. Это дядя Алмахшит привез лист железа и обил пол 
перед печкой, чтоб нам не мучиться каждый раз, когда 
вываливаются горящие угли. Теперь просто подбери их 
совком и бросай в огонь. Не надо бояться, что пол  
прогорит. 
Пришла Бади. Бросилась сзади на Дзыцца, обхватила 
ее за спину. Словно давно не видела и соскучилась. 
Дзыцца чуть не упала. Подняла руки, на которые налипло 
тесто, и хочет обернуться. 
— Да кто ж это такой? Покажись. А, это ты, моя  
курочка! Где ты была? 
— У соседей. 
— А что там делала? 
— Я Дофку слушала. 
Дофка — дочь нашего соседа Куцыка. Не намного 
старше Бади, а чего только она не знает! 
— Что же Дофка тебе рассказывала? — спросила 
Дзыцца. 
— А разные истории... 
Следом за Бади появилась и Дунетхан. 
Дофка ей рассказала об одном раненом солдате,  
который лежал в городском госпитале. На войне ему  
оторвало руки и ноги, и за ним ухаживала женщина, кормила 
с ложечки, читала ему газеты, писала за него письма... 
Я как услышал о раненом солдате, так сразу вспомнил 
о Баппу. Нет, не может быть, он жив и здоров! Недаром 
50 

же дядя Алмахшит видел его живым во сне. Будто с  
полдороги вернулся, чтоб не упасть в реку... А сны дяди 
Алмахшита всегда сбываются. 
Мы поели лепешек, испеченных Дзыцца. Вот и пора 
спать ложиться. Кошка спрыгнула с печной полки, выгнула 
спину. Заранее заберется в постель под одеяло и свернется 
клубком. Так и ей теплее. Бади и Дзыцца рядышком спят. 
Дунетхан — у их ног. Если бы Дзыцца вовремя ложилась, 
Бади и Дунетхан не ссорились бы из-за кошки... Пока 
Дзыцца управится с делами, девочки уже сны видят. 
В конце концов старшая уступает. Нырнет под одеяло, 
укутается с головой и дышит ртом, чтоб согреться. 
А сейчас они рядом улеглись, кошка между ними 
свернулась. Всем тепло. 
— Поиграем в загадки? — шепчет Бади. 
Если бы это Дунетхан предложила, она, может, не 
захотела бы играть — из упрямства. Но Дунетхан  
сговорчивее, всегда уступает младшей сестре. Ей самой хочется 
поиграть в загадки. Она и придумала игру. 
— Давай! — говорит Дунетхан. 
У них такая игра: одна говорит — в таком-то доме на 
нашей улице столько-то женщин и столько-то мужчин, 
отгадай, какая это семья? Если очень трудно отгадать, 
перечисляется количество скота во дворе. 
— Ты первая начинай,— сказала Бади. 
Дунетхан задумалась: что бы такое загадать  
потруднее? 
— Ну вот, слушай,— начала она.— На длинной 
улице длинный дом и двор длинный, а в длинном дворе 
длинное дерево... в доме живет длинная женщина, у нее 
длинный сын, у которого длинное имя... 
— Семья Долатмыржа! — радостно воскликнула 
Бади. 
Угадала! Все верно — и улица длинная, и дерево во 
дворе высокое, и имя у Кажмагомёта длинное... А сам 
Кажмагомет мастер на все руки. Во время войны и после 
нее не хватало ламповых стекол. Кажмагомет научился 
их делать. Возьмет шпагат, смоченный в бензине, накрутит 
его на поллитровую банку у дна и подожжет. Потом  
опустит в холодную воду. Дно банки отваливалось, и  
получалось замечательное ламповое стекло. Во всем селе  
пользовались такими. Даже так и называли — стекло  
Кажмагомёта. 
И мать у него хороший человек. Они с Дзыцца дру- 
51 

жат. С кем Дзыцца живет в дружбе, те хорошие люди. 
После войны очень трудно было с тетрадями — на чем 
писать? Мать Кажмагомета зачем-то собиралась в город, 
Дзыцца дала ей денег и попросила купить тетрадку. И она 
привезла. Бумага белая-белая! До сих пор лежит в  
чемодане вместе с вещами Баппу. Жалко писать! 
Теперь очередь Бади. Мне самому интересно: отгадает 
ли Дунетхан? Бади — хитрая. 
— В одном доме,— сказала Бади,— живут двое: одна 
женщина и один мужчина... 
— А дальше? 
— Вот и все! 
Я мысленно обошел всех соседей, но нигде не жили 
вдвоем. Перешел на другую улицу. И там — тоже. 
— По-моему, ты ошиблась,— сказал я. 
— Ничего не ошиблась. Только ты молчи! Пусть 
Дунетхан сама отгадает. 
— Такого дома нет на обеих улицах,— подумав  
порядком, сказала Дунетхан.— Или на какой-нибудь 
дальней? 
По правилам игры можно загадывать только на две 
улицы — нашу и соседнюю, где живет Гадацци. Другие 
брать нельзя. А то много одинаковых дворов окажется. 
Всех, кто живет в нашем селе, даже я не знаю. 
— Не на другой, а на нашей! — весело сказала Бади. 
Дунетхан покачала головой: 
— Я не знаю. 
— Как еще знаешь! Да недалеко от нас. У них одна 
корова и два барана. А во дворе большое ореховое  
дерево... 
— Ореховое? — переспросила Дунетхан.— Так это во 
дворе тети Фарйжат... 
— Я и говорю про нее! 
— Ага! А где там мужчина? 
— Как где? А ее сын? 
— Какой сын? 
— Который еще с войны не вернулся. 
— Так это не в счет... 
— Дзыцца, она говорит, если еще не вернулся, то не 
считается! 
Кажется, Бади выиграла. И я забыл про сына  
Фарйжат. А его обязательно надо считать. Баппу тоже еще не 
вернулся, так, выходит, он не из нашего дома? А что 
Дзыцца скажет? 
52 

— Дзыцца! — снова зовет ее Бади. 
— Ну, что ты хочешь? 
— Правда, что сын Фарижат считается? У нас такая 
игра в отгадки... 
Когда Дзыцца поняла, чего от нее хотят, не  
задумываясь ответила: 
— Его надо считать, дитя мое! А как же не  
считать? 
— Я выиграла, выиграла! — Бади захлопала в  
ладоши. 
А я вспомнил, как сын Фарижат добровольцем уходил 
на войну... Ему тогда было неполных восемнадцать лет. 
Я бежал за увозившей его арбой, а он махал мне, пока 
арба не скрылась за поворотом у оврага... 
Письма от него перестали приходить перед самым 
концом войны. И с тех пор тетушка Фарижат все ждет 
и ждет... 
Мы тоже ждем, когда вернется наш Баппу. Птичье 
крыло коснется окна, а мне кажется, это посланец от него 
с доброй вестью... 
Бади и Дунетхан продолжают играть. 
— Угадай,— говорит Бади,— в каком доме восемь 
мужчин и две женщины? 
Дунетхан не соглашается: 
— Так никогда не угадаешь. Ты скажи, какие волосы 
у мужчин — рыжие или черные? 
Это она неспроста, потому что семей из восьми  
мужчин и двух женщин целых две — Канамата и Габоци. Ка- 
намат рыжий, и дети такие же. А Габоци черноволосый. 
Дунетхан больше не хочет проигрывать. 
— Рыжие,— отвечает Бади. 
— Так бы сразу и говорила. Это семья Канамата! 
— Угадала теперь... 
Безобидней Канамата на нашей улице не найти  
человека. Трудолюбивый, хлебосольный. Только детей у него 
долго не было, и он очень горевал. С раннего утра до темна 
Канамат на работе, больше всех зарабатывал трудодней. 
Однажды жена старшего брата сказала ему: «Вот ты 
работаешь, из сил выбиваешься, а для кого? Кому все 
нажитое достанется?» Может, просто так сказала, но 
нехорошо получилось. Такие слова кому могут  
понравиться! Только вскоре после этого жизнь Канамата  
повернулась иначе. Заболела жена. И недолго прожила, 
бедняжка... Похоронили ее с почестями. Канамат сильно 
53 

переживал смерть человека, с которым провел почти всю 
жизнь. 
Видя, как ему трудно, соседи и родственники  
советовали Канамату жениться. Он поначалу и слушать не 
хотел. А потом сдался. 
Новая жена принесла ему утешение и большую  
радость: родила сына. 
Все село радовалось вместе с ним. Целую неделю  
пировали в честь новорожденного, и не было человека, который 
не переступил бы порога в его доме, не поздравил бы 
Канамата. 
Еще говорили о первенце, когда разнеслась новая 
весть — у Канамата второй сын родился! А затем третий... 
Семь сыновей росло в доме Канамата. А четыре года 
назад появилась и дочь. Сбылось самое светлое  
пожелание, произнесенное на свадьбе Канамата: да родит тебе 
жена семерых сыновей и синеглазую дочь! 
Распрямилась душа Канамата и расцвела. И сам он 
будто помолодел. 
Недавно мы проходили с дядей Алмахшитом мимо 
двора Канамата. Восемь детей бегали по двору, а Ка- 
намат, отдыхая после работы, сидел на скамейке, смотрел 
на них и улыбался. Алмахшит поздоровался и спросил 
с удивлением: 
«Ради бога, скажи: неужели все дети твои?» 
«Да,— гордо ответил Канамат,— все мои!» 
И, подумав, добавил, словно главного не досказал: 
«Если в доме хотя бы котенок, и то светлее душе  
человеческой. А это дети! Пусть по двору бегают голопузые. 
Пусть они будут!..» 
— А угадай-ка...— начала было Дунетхан, но Дзыцца 
прикрикнула на нее: 
— А ну спать! Завтра вам в школу идти. 
Бади, наверное, уже спала, пригревшись. И меня в сон 
клонило. 
Глава 10 
Сегодня режем кабана. 
Уже у многих соседей на зиму заготовлено и сало, и 
мясо. Кто кабана откормил, кто барана, кто телка. Есть 
и такие, кто и быка режет. Про них говорят: «Вола  
забили». Мне кажется, для быка больше подходит «забили». 
54 

Зарезать можно курицу или барана. А бык на то он и бык! 
Скажут: «Быка забили»,— и я даже вижу, как он  
подгибает передние ноги и грузно валится на солому. 
Кто заколол кабана и тушу разделал, тот всю зиму 
живет спокойно. Всегда под рукой сало и мясо. А еще 
и нутряной жир. Его солят, сбивают в круги и сушат, 
подвесив к потолочной балке. У кого все это есть в доме, 
тому нечего беспокоиться, чем попотчевать гостя. 
Резать кабана Дзыцца пригласила Бимболата с Гаж- 
матом и меня послала за ними. Мне еще надо спросить 
Бимболата, не нужен ли третий человек в помощь. Тогда 
по дороге я и к Куцыку зайду, его попрошу. 
— Зачем столько народу? И вдвоем управимся! — 
сказал Бимболат, когда я передал ему просьбу Дзыцца.— 
Гажмата, кажется, нет дома. Но сходи, может, уже и 
пришел. А нет, так и Куцык сгодится. 
Гажмата и правда дома не оказалось. А Куцык сразу 
согласился. 
Как Бимболат связал ноги кабану, я не видел. Из 
катуха донесся пронзительный визг, и кабана выволокли 
во двор. Когда режут свинью, об этом знает половина 
села: хоть уши затыкай, так визжит. Заколоть кабана 
непросто, да это лишь полдела. Главное — шкуру снять. 
Тут Бимболат мастер. У неумелого толку не будет, всю 
шкуру изрежет, и такая не пойдет на сыромятину. И без 
сала оставит, потому что в том и секрет, как шкуру не 
повредить да еще снять ее чистенько. Я и Куцык стараемся 
помочь Бимболату, особенно Куцык. Он тоже, как  
Бимболат, орудует ножом, но не получается у него. 
— Оставь! Лучше подержи, где попрошу,— говорит 
Бимболат.— У тебя нож не годится. 
Нож-то ни при чем, конечно. Бимболат так говорит, 
чтоб не обидеть. Такой уж работник Куцык, что все у него 
из рук валится. Посмотри на их плетень — со смеху  
помрешь. Кривой, щелястый, ряды где выше, где ниже. Кое- 
как поставлен. Были бы прут и колья никудышные, а то 
ведь хорошие... А взять их лопаты, грабли или вилы? 
Никогда по-доброму не насадит. Все вкривь и вкось! 
Топоры не наточены, сено сложено в копны как попало, 
до зимы не простоят. 
В работе и там, где требуется хозяйский глаз, Куцыка 
и сравнить нельзя с Бимболатом. И по характеру они 
разные. Бимболат тяжелодум. Пока слово скажет, десять 
раз подумает. А Куцык, наоборот, сперва скажет, потом 
55 

станет думать. Но человек он добрый, не схитрит, не  
подведет. Этого нет у него в крови. Про себя говорит: я  
чернорабочий, мне какое попроще дело. Старается, как все, сил 
не жалеет, да не его вина, что не выходит. Одно плохо — 
слишком горяч. Раскричится, расшумится... И кто рядом 
с ним, на том и сорвет гнев. А кто ближе жены, кто всегда 
рядом? Вот он и покрикивает на свою Амйнат. 
Дзыцца вынесла большой таз — чтоб внутренности 
складывать. Ну печень там, к примеру, сердце... А свиные 
кишки ничего не стоят. Говяжьи или бараньи — другое 
дело. Дзыцца из них за полчаса приготовила бы такую 
колбасу! 
— Дай-ка топор! — попросил меня Бимболат, когда 
снял шкуру. 
Он ловко и быстро разделал тушу. Не особо жирный 
кабан, надо бы еще зерном подкормить — сала бы нагулял 
в три-четыре пальца. А сейчас если в два, и то мы  
останемся довольны. Нам хватит. Насолим, а есть соленое 
свиное сало — так пусть ничего больше не будет, кроме 
хлеба, с салом не пропадем. 
— Голову и ноги требуется осмолить,— говорит  
Бимболат. 
Прямо в сарае он развел костер. Как приятен запах 
паленой щетины, запах поджаренного сала! Кажется, весь 
двор ими пропах. Будто у нас всего изобилие. 
Дзыцца шепчет мне на ухо: 
— Возьми кусок мяса получше, я сварю, надо хороших 
людей угостить. 
Это обязательно! Кто режет и свежует тушу, тем 
первый почет, угостить надо как следует. У них трудная 
работа — их зовут и когда радость в доме, и когда горе... 
Бади и Дунетхан боялись выйти во двор. Даже как 
курицу режут, не могут смотреть, убегают. Наверно, им 
жалко, а может, крови боятся. Не знаю. А тут обе  
прибежали, когда все уже было кончено. 
— Дядя Бимболат, а где пузырь? — спросила Бади. 
Ага, вот что им надо. 
— Ой, забыл! — Бимболат отыскал среди  
внутренностей пузырь, сполоснул в кадке с водой и отдал Бади. 
Бади и Дунетхан надули его, затянули ниткой, чтоб 
воздух не выходил, и стали бегать по улице, подбрасывая 
пузырь... 
Бимболат и Куцык сели за стол. Дзыцца поставила 
перед ними тарелку вареной свинины, от которой шел пар. 
56 

Принесла и графин араки, в тепле бока графина  
запотели... Хорошо, когда есть чем угостить. Не надо к соседям 
бежать, одалживаться. Дзыцца была очень довольна. 
Отворилась дверь, и вошла Кыжмыда — мать Гадацци. 
Одна она никогда не стучит. Плохо слышит и поэтому, 
может быть, думает, что и другие не услышат, если  
постучит в дверь. 
Бимболат и Куцык сразу встали: старшая в дом вошла. 
— Приглашаем, бабушка Кыжмыда! 
Она им рукой махнула: садитесь, мол. И заторопилась 
назад. Не знала, что у нас гости. Дзыцца вышла за ней 
в коридор. 
Как годы согнули Кыжмыду! А говорят, в молодости 
была стройная, красивая. И будто бы отец Гадацци, не 
устояв перед ее красотой, похитил Кыжмыду из  
родительского дома. Вот какая она была! 
Отца Гадацци считали жестоким человеком. Был он 
старше Кыжмыды на двадцать один год. Дети от первой 
жены были ей ровесниками. Отец Гадацци никогда не 
возвращался домой раньше полуночи. Начнет дубасить 
в дверь что есть силы, Кыжмыда вскакивала с постели, 
бежала открывать. Муж орал: «Чего долго не открывала? 
Может, вовсе не ждала?» И поколотит. А если сразу 
открывала, он того хуже расходился: «Ждала? А откуда 
знаешь, что это я постучал?» Опять побои, опять ругань... 
От такой жизни Кыжмыда быстро состарилась, спину ей 
согнуло коромыслом. 
Дзыцца повела соседку в маленькую комнатку. Мы не 
живем в ней — холодно, с осени не топили, чтобы сберечь 
дрова. 
Кыжмыда стала вынимать яблоки из-за пазухи. 
— Долю Байма вам принесла,— сказала она.— 
Твой муж много мне сделал добра... Так вы хоть за него 
яблок поешьте. 
Дзыцца смутилась. 
— Зачем, бабушка? У нас и у самих есть! 
Та, улыбаясь, качает головой: 
— Лишек не помеха, места не пролежит! Хорошие 
яблоки! — И кладет рядком на холодную печь. 
Сколько же их поместилось у нее за пазухой! 
— Скоро в город повезут продавать, так уж не  
попробуешь. Это я ведь украдкой взяла! Разве вырвешь из 
пасти у этих волков? 
Почти все яблоки у Гадацци зимние. Когда соберут 
57 

урожай, яблоками засыпают весь дом. Неизвестно, где 
сами ютятся. Три комнаты до половины насыпают — не 
войти. Жена Гадацци Айшаду с этих яблок глаз не  
спускает. Уж и не знаю, как туда проникла Кыжмыда. 
Провожая, Дзыцца сунула под мышку Кыжмыде кусок 
свинины, завернутый в газету: 
— От души! Возьми, бабушка Кыжмыда. Мы сегодня 
кабана закололи. 
— Нет-нет! И слышать не стану! — запротестовала 
Кыжмыда.— Детям своим оставь. А бог даст, и Байма 
вернется... Не возьму! 
Дзыцца глубоко вздохнула. 
— Не знаю, не знаю, Кыжмыда. Выпадет ли нам такое 
счастье... Нет дня, чтобы не ждала! Ты бы взяла все-таки 
мясо. 
— На что мне? У меня и зубов-то нет! Наши вон вола 
откормили. Наверно, этой ночью забьют. Нынче все они 
в сарае возились, не иначе как забивать думают... Этот 
коршун-то, Айшаду, забыла дверь запереть. Вот я и  
набрала яблок. А недавно захожу в сарай за растопкой. 
Вижу, сноха с топором в руке топчется у колоды, на  
которой колют дрова. И что бы ты думала! Сама курицу  
зарезала!.. Господи! Глаза бы мои не видели, лучше бы мне 
ослепнуть! 
Мне потом Дзыцца рассказала, и я не поверил. Где 
режут скотину, туда женщина близко не подойдет. А эта 
сама курице голову отсекла! Помню, как ходила Дзыцца 
по дворам и просила мужчин зарезать курицу: я был тогда 
еще маленький. Сейчас не война, и хотя немногие  
вернулись, все же можно найти мужчину... У Айшаду и муж 
есть, дома сидит, так нет же — самой захотелось! 
Прощаясь с Дзыцца, Кыжмыда перекрестилась: 
— Господи, спаси и помилуй нас! Со времен нартов 
на земле Иристона1 такого не было, что в моем доме  
проклятом! Если бы на дурных людях рога повыросли, у моей 
снохи самые длинные были бы. 
В тот вечер у Гадацци и правда забили быка. Втроем 
управиться не смогли, бык у них вырвался. Звать Бимбо- 
лата Гадацци не осмелился — знал, что Бимболат не  
пойдет, отношения между ними были плохие, пришлось  
послать за Куцыком. Ох, и долго же они возились, сами 
перессорились и скотину измучили, пока управились! 
1 И р и с т 6 н — Осетия. 
58 

Наутро в селе только о том и говорили, как Гадацци 
бегал за быком. Бог ведает, откуда узнали. Но ведь если 
о чем знают два человека, то не скроешь. Да знай хоть 
один — все равно не утаится от людей. У поля и у леса 
есть глаза и уши, все видят, все слышат. Это Гадацци на 
своей шкуре испытал. 
На той неделе пошел на охоту, он часто охотится и с 
пустыми руками не возвращается: лису подстрелит, зайца. 
Или утку принесет. А в последний раз с ним такое  
случилось, что диву даться. 
За мельницей перешел реку вброд и с двумя собаками 
стал шарить по кустам. В одном месте лягавая подняла 
зайца. Гадацци прицелился, выстрелил и не в зайца  
угодил, а в собаку. Наповал — будто в нее метился. Заяц 
свернул в сторону, улепетывает. Гадацци снова вскинул 
ружье, бац! Мимо. «Возьми!» — кричит второй собаке и 
показывает на зайца. Та ни с места: смотрит на хозяина 
непонимающими глазами. 
Гадацци рассвирепел. Не помня себя, вставил в ружье 
третий патрон и — по собаке... А зайца, конечно, и след 
простыл. 
Кто видел, как Гадацци перебил своих же собак?  
Никто не видел. Однако все село знает. 
А еще говорят, что можно что-то утаить! 
Глава 11 
Уже явно ощущаешь, как тепло пригревает солнце. 
В феврале такая погода не часто стоит. Теперь понятно, 
отчего Дзыцца вспоминает о некоем человеке, продавшем 
за бесценок свою шубу. Выдались солнечные дни в  
холодный месяц, рассказывает Дзыцца, он и продал шубу, не 
нужна, мол, больше... 
На южных склонах снег осел, сделался рыхлым. Словно 
крупная соль блестит. От кладбища, там, где обрыв, до 
родника Елмаржа снежная полоса на склонах все быстрее 
сползает к Куройдону. Темнеет земля, кое-где уже  
пробилась реденькая травка. 
Воробьи скинули свою зимнюю одежду. Куда девался 
их взъерошенный вид! Слетаются стайками на  
обнажившуюся из-под снега землю и тихонько чирикают. «Чирик- 
чирик-чир!» — пробуют голоса. Не разучились ли за зиму? 
Громко петь не смеют, а может, не решаются, силу бере- 
59 

гут. Когда придет большая весна и прилетят ласточки и 
грачи, чтобы в птичьем хоре не осрамиться. 
И на улицах стало оживленней. Мужчины, кто свои 
дела переделал, старики потянулись к нихасу — посидеть 
на весеннем солнышке, поговорить. Положили под  
акацией два бревна — чем не скамейки! Кто обтачивает черенок 
для лопаты, кто ладит новое топорище, а кто и просто 
палочку выстругивает — чтоб было чем руки занять. Надо 
куда-то их деть, когда нет достойного занятия... 
К весенним работам готовятся еще с зимы. Убирают 
с огородов стебли прошлогодней кукурузы, сносят в кучи. 
К весне провянут на солнце, легче будет околотить. 
А Бимболат с осени позаботился, у него в огороде ни 
одного корня не осталось. Даже навоз заготовил. 
Почти все мужчины с нашей улицы собрались. Не  
молча сидят, а разговор пока не ожил по-настоящему. Кто 
куда повернет, туда он и потечет. Нужно время. Один 
что-нибудь расскажет, другой, третий — дело само себя 
определит. Если в слабенький костерок каждый веточку 
подбросит — он не погаснет. А там, глядишь, и большой 
разгорится. 
Разговоры на осетинском нихасе всегда очень веселые. 
Вроде ничего нет смешного, в другой раз и внимания не 
обратили бы, а здесь все смешно. Вот Куцык идет. Сапоги 
начистил, блестят. Совсем еще новые. Через день-другой 
их и не узнаешь... И рубаха на Куцыке новая. 
— Эй, чего так нарядился? — крикнул Гажмат.— 
Износишь, во что лж мы тебя оденем, когда помрешь? 
— Не беспокойся,— с достоинством ответил Куцык,— 
для живого не найдется, а мертвого всегда обуют и  
оденут! 
Над шуткой Гажмата посмеялись, но слова Куцыка  
заставили многих задуматься. 
Верно сказал Куцык. Будь ты бедней бедного, а в 
последний путь проводят достойно: и во что обрядить 
найдут, и поминки устроят. Может, за всю жизнь о  
человеке ничего хорошего не сказали, а у могилы не поскупятся 
на самые красивые слова. 
Уж кто-кто, а Куцык это знает. На себе испытал, хоть 
сам жив и здоров. 
В прошлом году такая с ним вышла история. Умер  
человек в соседнем селе. На похоронах один из близких семье 
покойного попросил Куцыка сказать несколько слов. 
Дескать, от общего имени. Куцык согласился, хотя ничего 
60 

не знал о покойном. Ему случалось и раньше говорить  
прощальное слово. Не понятно было лишь одно: почему  
именно к нему обратились с такой просьбой. Из приличия  
Куцык спросил, что за человек был покойный. 
«Настоящим осетином был, воспитал трех сыновей»,— 
ответили ему. 
«Долго проболел?» 
«Ни одного часа! Ни разу в жизни «ох» не сказал. 
Третьего дня вернулся со свадьбы, лег отдохнуть, а на утро 
жена нашла его мертвым». 
Ну, раз был настоящий осетин, подумал Куцык, значит 
его жизнь и на мою похожа была, и на других, кого знаю. 
И начал с того, что первым долгом сказал про отменное 
дружелюбие покойного. Что честь его не уронят и  
сыновья... 
В толпе зашушукались, всех удивило, что такое  
говорит человек? Покойный при жизни со всеми был на ножах, 
а его трое сыновей не выходили из тюрем. Когда же Куцык 
брякнул о военных заслугах покойного, в толпе зароптали: 
«герой» всю войну отсиделся в тылу. 
«Может, он о ком-нибудь другом говорит?» —  
услышал Куцык за своей спиной. 
По дороге с кладбища он узнал правду о покойном, да 
какая теперь была от нее польза, от правды! Тот, кто его 
просил слово сказать, за собой вины не признал: 
«Я сказал — осетин был. Сказал, и сейчас так скажу!» 
И его можно понять. Своего земляка не посмел  
помянуть добром, так пусть незнакомый человек это сделает: 
чужими руками легче обрывать колючки. 
Эта история кое-чему научила Куцыка, потому он и  
ответил Гажмату как подобает. 
А разговор между тем перешел на Джетагажа. Тут 
одна история смешней другой! 
Джетагаж — всеобщий любимец, где он, там и веселье. 
От одного его вида со смеху покатишься. Только не всем 
бывает смешно. Его слова могут так уколоть!.. Хуже 
иголки. 
Ходит он вечно небритый, щетина до самых глаз. А они 
блестят, будто жиром смазаны. И всегда в них чертики ве- 
селые-превеселые! Посмотрит на тебя, мигнет глазками — 
и в каком бы ты ни был плохом настроении, губы сами  
растягиваются в улыбке. 
А самое интересное, мне кажется,— это его возраст. 
Никто не знает, сколько ему лет. Я тоже не знаю. Когда он 
62 

с молодыми, то выглядит намного моложе, а рядом со  
стариками — сам как старик. 
За словом в карман не полезет. Оно всегда у него  
наготове. Да такое, что и не ждешь. Находились охотники 
подшутить над Джетагажем — не получилось. И они  
угомонились. 
Одно время поговаривали, что у Джетагажа уйма денег 
на сберкнижке. Неизвестно, кто распустил слух. Люди,  
конечно, удивились: откуда могут быть сумасшедшие деньги? 
Гадацци как-то напрямик его спросил: 
«Джетагаж, дорогой! Скажи, сколько на  
твоей'сберкнижке?» 
«Ровно столько, сколько ума в твоей голове»,—  
ответил Джетагаж. 
Понимай, как хочешь!.. 
— Однажды был такой случай,— начинает Гажмат 
новую историю.— Как раз на праздник святого Георгия 
такой дождь прошел, что река разлилась. А людям надо на 
другой берег. Стали искать брода. Не нашли — все  
затопило! Джетагаж и говорит: «Если бы этот святой был 
действительно святым и мог чудеса творить, он бы не дал 
разлиться реке. Я возвращаюсь». Повернулся и пошел  
домой. За ним и остальные. 
— А как он сказал одному плотнику, который все  
жаловался на разные болезни? — спрашивает Бимболат. 
Гажмат посмеялся, вспомнив. 
— Вот, говорит, все потею, слабость одолела. 
А Джетагаж ему: «Так твое ли дело — строить мосты? 
Брось ты их к дьяволу!» 
Все засмеялись: понравилось, как Джетагаж срезал. 
Это если по-русски сказать — не смешно, а по-осетински 
другое дело, потому что слова «пот» и «мост» и пишутся 
и звучат одинаково. 
— А как в его огороде ветром кукурузу повалило? 
— И это было. Однажды ночью сильный ветер с  
дождем прошел. Рано утром Джетагаж возится в огороде, а  
сосед его спрашивает через плетень: чего, дескать, делаешь? 
«Да вот сам господь бог мой огород облюбовал, чтоб ночь 
переспать... А глядя на твой, не скажешь, чтобы он ему 
понравился: кукурузы-то от земли не видать и прилечь 
негде!» 
Тут и сам Джетагаж показался в конце улицы.  
Подошел — люди смеются. А Гажмат прямо покатывается: 
— Легок на помине! 
63 

Джетагаж тоже улыбнулся: 
— Знаю, ничего хорошего обо мне не скажете. 
Ушанка на голове сидит как ей вздумалось, одно ухо 
вперед свисает, лицо заросшее, сапоги в грязи по самые 
голенища... 
— Ей-богу, ничего плохого,— отвечает Гажмат.— Все, 
что от тебя самого слышали! 
А вообще-то в этих историях выдумки больше  
половины. К тому, что действительно было, люди небыль  
присочинили. Одно от другого теперь не отличить. Да и зачем это 
нужно? Было бы смешно. 
— Хотите, расскажу, как я был в Ардоне на похоронах? 
— Конечно! — за всех отвечает Гажмат.— Кто тебя 
выслушает, как не мы! 
— Сам слышал, а если бы не слышал, не говорил бы. 
Собрались все у могилы, один человек берет слово.  
«Царствие тебе небесное, дорогой Иликб! Да будет пухом тебе 
земля. Чтобы всего было у тебя вдоволь, пока над долиной 
солнце ходит и в горах реки текут. Чтобы жареный  
поросенок всегда был перед тобой на том свете! Чтобы черный 
конь топтал поле твоего врага. Чтобы твои чувяки были 
смазаны, за поясом у тебя торчали, чтоб ты всегда мог 
обуться! Вот тебе трубка — кури! Вот палка тебе, чтоб не 
споткнулся на дороге в лучший из миров! Кошку тебе 
желаю — если мышь подкрадется к хлебу твоему, не даст 
кошка хлеб опоганить... Ах, жаль, Илико, не слышишь 
меня! Но пусть будет с тобой и наша черная собака.  
Залезет вор украсть с твоего стола, собака разбудит тебя, 
чтоб ты не остался голодным...» 
Люди улыбались, слушая. А под конец хохотали,  
держась за животы. Хоть и много сегодня говорили о  
похоронах, но порой так бывает, что об умерших вспоминают 
с улыбкой, а о живых — со слезами. Я не раз слышал это 
от Дзыцца. 
Глава 12 
Когда Дзыцца в хорошем настроении, она поет такую 
песню: 
Самый лучший 
Из парией — 
Искроглазый Урыжмаг. 
Гей!.. 
64 

На гармошке ей никто не подыгрывает, хотя поется это 
под Алагирскую хонгу — танец приглашения. Дзыцца вся 
отдается песне, никого не видит и не слышит, словно одна 
на всем свете. 
Я стараюсь не мешать. И сестрам не позволяю, погрожу 
им пальцем: чтобы ни звука! Они помалкивают или идут 
играть на улицу. 
Дзыцца всегда поет, если занята каким-нибудь делом, 
не требующим хождения туда-сюда. Сядет у окна или под 
лампой, вяжет носок и поет. Я сначала не знал, что она 
в это время думает о своем, и несколько раз окликал: 
«Дзыцца, Дзыцца!» Она вздрогнет и обернется.  
Посмотрит пристально, а мне кажется, совсем она и не видит меня. 
Глаза как бы внутрь глядят — куда-то глубоко-глубоко. 
И не могут оторваться... 
Интересно, кто такой этот Урыжмаг? И почему он  
самый лучший? Оттого, что искроглазый? Может, Дзыцца 
Баппу вспоминает? 
Я не спрашивал, не смел. 
Иногда Дзыцца засматривается на Бади. И глаза у нее 
при этом грустные и задумчивые. Может, она смотрит  
глазами Баппу? Когда он уходил на фронт, Бади не было еще 
и в помине. А теперь вон какая, ростом догнала Дунетхан! 
Скоро закончит четвертый класс и учительница Фатима 
скажет ей «до свидания». У Бади в пятом классе будет 
много учителей. 
Дзыцца каждый вечер спрашивает, кто из нас какую 
оценку получил. 
Недавно Бади вернулась из школы в слезах. Дзыцца 
сразу поняла, что двойку получила. 
«Ты за двойками в школу ходишь? Двойку-то и я могу 
поставить!» 
Однажды я тоже принес домой двойку. Вечером у нас 
был Куцык. Вздумалось ему закурить, а газета вся  
кончилась. Он и вырвал из моего учебника лист на свою цигарку. 
Как раз тот самый, что нам задали выучить. На другой 
день меня вызвали к доске. Я встал и сказал, что не знаю. 
«Почему?» 
«Мою книгу Куцык искурил». 
Класс засмеялся, а Фатима мне поставила «два».  
Подумала, я так сказал, чтобы рассмешить. 
Вообще-то Бади учится хорошо, двойку случайно  
получила. И дома старается помочь Дзыцца. Два раза ее 
не надо просить. Что может, все мигом сделает. Посмотрит 
3 На берегу Уршдона 
65 

на нее Дзыцца и покачает головой: «Вот бы мальчиком 
кому родиться!» 
Не пойму, почему она так говорит? Мной не довольна? 
Или тоскует по сыновьям? Сейчас они были бы  
взрослыми... Кто знает, может, и Баппу мальчика ждал, а  
родилась девочка. Мне тоже было бы неплохо, если б Бади была 
мальчиком. Были бы у меня и брат и сестра. Им-то лучше, 
чем мне, Дунетхан и Бади: у каждой из них есть сестра 
и есть брат. 
Я и Дунетхан родились дома, а Бади в городе Ардоне. 
Как сейчас помню, когда Дзыцца с ней вернулась домой. 
Они вместе спали на одной кровати. Дзыцца под подушкой 
держала конфеты, которые привезла с собой. Подзовет  
меня, сунет руку под подушку и даст одну. Конфеты были 
обернуты блестящей бумагой, я делал себе «золотые зубы». 
Заходили соседские женщины и приносили Дзыцца 
всякие вкусные вещи — кто уалибах в масле, кто сыру, 
кто даже дзыкку1 в тарелке. В ту пору еще у людей все 
было. 
До войны, говорит Дзыцца, жили богато. Столько  
хлеба получали на трудодни, что некуда было засыпать.  
Многие до весны откладывали полный расчет с колхозом. 
Но и колхозные амбары ломились от зерна. Начальство 
ничего слушать не хотело: привезут во двор полную  
бричку и ссыплют прямо на землю. Думайте сами, дескать, как 
поступить со своим добром. 
Я и Дунетхан к тому времени уже ходили в школу, 
маленькая Бади оставалась дома одна. Дзыцца работала 
в поле и поначалу очень беспокоилась, места себе не  
находила. Но как-то все само собой обошлось. Бади  
спокойным была ребенком, уходя в школу, посадим ее на 
печь — она так и сидит, играет с кошкой. 
Потом почему-то стала плакать, когда ее снимали с  
печки. Поднимет рев, и слова от нее не добьешься. А  
оказалось, девочку мучал нарыв под мышкой... Говорить еще 
не умела. Да и умела бы — все равно не сказала, где 
болит. Она и подросши немного осталась молчуньей. 
Только в три годика бросила грудь. Еле-еле Дзыцца  
отвадила. И поздно пошла. А говорить — совсем не  
говорила. Мы уж стали бояться: может, немая уродилась? 
Но соседка Кыжмыда успокоила: 
1 Дзыкка- лакомство, приготовляемое из сметаны и кукурузной 
муки. 
66 

«Подождите, еще заговорит — не остановите!» 
Так и получилось. Теперь слова никому не даст сказать. 
Вот что вышло из молчуньи! 
Мы ей все прощали — младшая. Сделаем Бади  
что-нибудь хорошее и сами радуемся. И конечно, знаем, что и 
Дзыцца будет приятно. Даже хвастались перед Дзыцца, 
когда кто-либо из нас подарит сестренке игрушку. 
Однажды мы с Дзыцца пропалывали колхозную  
кукурузу, я шел впереди, в самой гуще сорняков, и вдруг прямо 
у меня из-под ног выскочил зайчонок. Выскочил и  
притаился в нескольких шагах. Сидит, прижал дрожащие уши... 
Мне ничего не стоило его поймать! Я побежал показать 
Дзыцца: смотри, какой маленький, как перепугался! 
«Отпусти,— сказала Дзыцца,— его мать будет искать 
и не найдет». 
Я пообещал завтра утром отнести на то же место, а  
пока пусть он у нас побудет. 
Радости Бади и Дунетхан не было конца! Носили его 
на руках, кормили травой, хлебными крошками, давали 
молока, только зайчонок ни к чему не притронулся. 
Бади и на ночь уложила его рядом с собой. А утром мы 
нашли зайчонка мертвым. Как Бади плакала! Я тоже очень 
жалел. Послушался бы Дзыцца, зайчонок был бы жив, 
прыгал бы на воле... Дунетхан и Бади выкопали в огороде 
маленькую ямку и похоронили зайчонка. Сделали над ним 
холмик, обложили.камешками. 
Они обе жалостливые, мягкосердечные. В прошлом 
году птенец ласточки выпал из гнезда и убился. Они его 
подобрали и тоже вот так похоронили... 
...Дзыцца пела, сидя возле окна. Она шила мне новые 
чувяки. Я тихонько примостился с книгой в углу. Читал и 
слушал, как Дзыцца поет. Уже темно было читать, когда 
она дошила чувяки и допела свою песню. 
— На-ка обуй,— сказала Дзыцца. И бросила мне под 
ноги готовые чувяки. 
Я стал натягивать на левую ногу. 
— Надо сперва на какую? — напомнила Дзыцца,  
легонько шлепнув меня по затылку. 
Всякий раз забываю, что обувь примеряют на правую 
ногу. Сколько раз Дзыцца мне говорила! А я никак не  
запомню. 
Я сунул правую ногу и потянул за задник. 
— Не налезает! 
— А ты сильней потяни! Новый всегда туго надевается. 
67 

С правым я намучался, зато левый чувяк сразу  
пришелся по ноге. Хорошие Дзыцца сшила мне чувяки. С  
кожей у нас теперь никаких забот. Кабана зарезали перед 
зимой, без мяса и сала не насидимся, как бывало. И кожи 
хватит надолго. 
— Где же наши девочки? — спросила Дзыцца, убирая 
со стола дратву и шило. 
В это время хлопнула дверь, и в коридоре послышался 
смех Дунетхан. Она и вошла заливаясь. Когда Дунетхан 
разбирает смех, лучше ни о чем ее не спрашивать. Уж и 
дышать не может, слезы из глаз, а никак не остановится. 
Смеется и смеется. 
— Что случилось? — спросила Дзыцца, улыбаясь.— 
Что тебя так насмешило? 
Дунетхан вытерла глаза, перевела дух. И опять  
закатилась. 
— Когда смеются втроем,— сказала Дзыцца,— то это 
над кем-нибудь. Вдвоем — так друг над другом. А кто один 
смеется, тот смеется над самим собой. 
— Ничего я не над собой! 
— А над кем же тогда? Расскажи, мы тоже посмеемся. 
— Агубе опять бабку Хадзыгуаша довел, так ее 
разыграл, так разыграл!..— прыская, начала  
Дунетхан. 
Дзыцца нахмурилась: она недолюбливала эту старуху 
и нам запретила ходить в их дом. «Чтоб ноги вашей там не 
было!» Я думал, она отругает Дунетхан, но Дзыцца  
только нахмурилась и ничего не сказала. 
— Хадзыгуаша села под тутовником,— рассказывала 
Дунетхан,— набегалась за утками с хворостиной, устала. 
Агубе подходит и спрашивает: «Бабуль, отца дедушки  
звали Камболат?» Хадзыгуаша встала и перекрестилась. 
«Царствие ему небесное!.. Да, говорит, а что?» — «А его 
отца — Кашполат?» — опять спрашивает Агубе.  
Хадзыгуаша, конечно, встает, говорит «царствие небесное», и 
видно, что злится. Она всегда так — услышит имя  
старшего в роду, вскакивает и крестится. Агубе нарочно  
спрашивает и спрашивает! «Это, говорит, старший брат Каш- 
полата медведя поборол?» Хадзыгуаша кряхтит, а все 
равно со скамейки поднимается: «Царствие небесное!» — 
«Может, это Кашай был, младший брат?» — говорит  
Агубе. Старуха то встанет, то сядет, то встанет, то сядет... 
«Так кто же был,— спрашивает Агубе,— младший брат 
или старший?» Вот смеху-то! 
68 

Дзыцца ни разу не перебила, а когда Дунетхан  
кончила, сердито сказала: 
— И вам обоим не стыдно? Агубе из бабки сделал  
игрушку, а тебе смешно? 
Я знаю, как Дзыцца сердита на Хадзыгуаша, не  
разговаривает с ней. А сейчас вступилась за старуху. Какая бы 
ни была — разве можно издеваться над человеком! 
Глава 13 
Как-то я застал Бади грустной. Спрашиваю: 
«Что ты?» 
Молчит, по щекам слезы... 
«Тебя кто-нибудь побил?» 
«Пусть только тронет! — выкрикнула Бади и  
вскочила.— Скажу вот ему — он покажет!» 
Это у Бади самая страшная угроза: «он покажет!» 
Никогда не скажет, кто — «он», но по-моему, это Баппу. 
Вся надежда на Баппу, который вернется и защитит... 
«Кому покажет?» — спросил я. 
«Сторожу Караше, вот кому!» 
«Да что же он тебе сделал такого?» 
«Он у меня кукурузу отобрал!..» 
«Какую кукурузу?» 
«Я в мешочек насобирала. Из сеялки просыпалось — 
я и набрала. Все равно грачи поклюют. А он отнял...» 
У Бади уже заботы по дому. Дзыцца считает, что она 
все еще ребенок. И мы с Дунетхан тоже так думали. 
А она — смотрите-ка! 
Караше не о колхозной кукурузе печется. Отобрал 
у девочки две горстки — урожай спас! Это он мстит. За 
ишака, которого нам подарил дядя Алмахшит. Однажды 
я вывел ишака за село и оставил пастись. А вечером  
вернулся за ним. Ишак тем временем и к пшеничному полю 
подобрался. Я за ним, а Караше был верхом, увидел  
ишака, завернул его у самого поля и погнал перед собой. 
Я кричу: «Отдайте, нам в лес ехать за хворостом». Караше 
и слушать не хочет: «Штраф платите!» Так и не отдал. 
Я вернулся домой с пустой веревкой. А вечером к нам 
в окно постучал Джетагаж: 
«Сидишь?» 
«А что мне делать?» — чуть не плача спросил я. 
«Иди взгляни на этого дурака Караше!» 
69 

«Чего мне на него глядеть?» 
«Поглядел бы все же!» 
«А что случилось?» 
«Что случилось — спроси ишака». 
«Какого ишака?» 
«Которого Караше загнал на хоздвор». 
«А что?» — опять спросил я Джетагажа, потому что 
ничего не понял. 
«Да вот,— сказал, посмеиваясь, Джетагаж,— хотел 
он связать ноги твоему ишаку, а ишак оказался поумней 
его, так лягнул, что пришлось Караше зубы собирать! 
Люди будут ишаку благодарны!» 
«За что благодарны, дядя Джетагаж?» 
«Ха, за что! Ишак всех умней оказался. Ведь до сих 
пор такая простая мысль, как проучить дурака, никому не 
приходила. А тут — копытом!» 
В самом деле — двух зубов не досчитался Караше. 
И губы ему здорово рассекло. Но недолго ходил Караше 
без зубов. Вставил железные. Джетагаж смеялся над ним 
и людей смешил: 
«Дай бог долгих лет умному ишаку! Так бы и остался 
Караше с гнилыми зубами!» 
Караше бесился: 
«Погоди, доберусь до тебя. Попридержи длинный 
язык!» 
«Что ты мне сделаешь? — ответил Джетагаж.—  
Говорить правду не запретишь! И болезнь тебя не берет, а  
помирать все равно будешь. Никто над тобой слезинки не  
уронит... Зачем обидел семью фронтовика? Был бы он здесь — 
посмел бы ты, как же! Иди командуй над свиньями! Да  
наверно, и те скоро станут лягаться...» 
Сегодня в первый раз подкапывали картошку. Это  
скороспелка, которую Дзыцца купила на базаре в Христиа- 
новке, там этот сорт лучше, чем в Джермецике. Мы  
посадили несколько грядок. А сегодня подкопали три куста,  
клубни большие, картошка хорошо уродилась. 
Молодую картошку чистить одно удовольствие: чуть 
поскобли ножом — ив чугунок с водой. А когда закипит, 
такой запах на кухне! Слюнки глотаешь. 
— Дунетхан, пойди-ка принеси из огорода фасоли и 
киндзы,—- говорит Дзыцца.— Ох, и суп будет у нас из  
молодой картошки! 
С фасолью, конечно, еще вкуснее. Пока она еще  
мягкая — для супа очень хороша. А особенно, если пригото- 
70 

вить со стручковым перцем и сметаной. Это кушанье у нас 
называется цывжыдзахдон. Вкуснее ничего не  
придумаешь. И такое острое, что до сердца доходит! 
Мы сели за стол. Дзыцца сказала: 
— Пусть картошечка на радость нам будет, пусть 
осенью уродится! Чтоб была и в будни, и в праздники... 
Не знаю, накроем ли мы когда-нибудь праздничный 
стол. Кому праздник, а кому сплошные будни. Конечно, 
таких, как мы, в нашем селе немало. Вот к старухе Фари- 
жат какой-то мулла приехал из Эльхотова, зовут Володя 
(я никогда не думал, что у муллы может быть такое имя) — 
пришлось хозяйке зарезать быка, которого берегла к  
приезду сына. Чтоб быстрее вернулся, сказала. Володя этому 
поспособствует. 
Люди отовсюду потянулись в дом Фарижат. Больше 
те, у кого муж или сын еще не вернулись с войны. Может 
быть, утешит мулла? На улице его никто не видел, сидит 
этот Володя в старухиной темной кладовке и ворожит. Не 
задаром, а за деньги. Он всех обнадеживал. Я тоже  
однажды постоял у дверей. Из кладовки слышалось хлопанье 
крыльев и бормотание Володи. Я ни слова не разобрал. 
Одна из женщин воскликнула: 
— Господи, да это же он со святыми, с ангелами  
разговаривает!.. 
Перепуганные женщины не знали, верить им или не 
верить. Некоторые даже крестились, позабыв, что Володя 
поп-то мусульманский. Мусульмане ведь не крестятся! Как 
говорит Дзыцца, и смех, и грех. 
•%. А по-моему, никакой он не мулла, этот Володя. 
Несколько недель у нас не было дождя, такая сушь 
стояла, что люди испугались, как бы посевы не погибли. 
Володя подсказал «верное средство»: зарезать черного 
быка с белым пятном на лбу да помолиться. 
Сложились, купили быка и зарезали во дворе  
Фарижат. Целый день ели, пили, ведрами таскали воду из  
родника и обливали друг друга: чтобы дождь накликать, в  
старину, мол, так делали. 
Неделя прошла, а ни капли не упало. В удивительном 
месте расположено наше село! Вокруг будут громы  
греметь, молнии сверкать, черные тучи будут себя выжимать, 
поливая дождем окрестности, а над селом — синее чистое 
небо. Соберутся реденькие облачка — тут же наскочит на 
них ветер, примчавшись из горных теснин, погонит перед 
собой, как пастух отбившихся от стада овец... 
71 

Джетагаж так сказал: 
— Давайте поставим высокий плетень, обмажем  
коровьим пометом. Может, удержим ветер. 
— А я думаю,— ответил Бимболат,— дело не в ветре. 
Его приготовились слушать, потому что Бимболат был 
неглупый человек. 
— Помните, когда сюда переселялись с гор? —  
спросил он. 
Можно было не отвечать: те, кого спрашивал, были ему 
ровесники. Конечно, они помнили. 
— А помните дремучий лес, который тянулся до самого 
Джермецика? — продолжал Бимболат.— Кто, как не мы, 
его вырубили! Сколько зверья там было, трава какая 
росла!.. Теперь только пни. И ни зверья, ни травы. И 
ни одного родника! А когда был лес, боялись ли мы 
засухи? 
Никто не возразил Бимболату. Все было так, как он 
сказал. 
— Ну, а потом? Пошел год за годом, один хуже  
другого. Дожди над лесами собираются. Где дерево — там и 
влага. Сами мы во всем виноваты! Сколько родников было 
напротив дома Баймы! Чистых, как слеза. Где они теперь? 
Росла осока, а сейчас голо. 
И Дзыцца так говорит. Много было родников вокруг 
села. А в низинах стояли болота. Привыкшие к чистому 
горному воздуху, люди стали хворать: то малярия, то 
легочные болезни... Уходили на все лето в горы. Пили  
парное молоко со льдом и осенью возвращались здоровыми. 
Знающие люди уверяли, что в горных ледниках целебные 
свойства. 
И только на вторую неделю хлынул дождь! 
Кто как мог отводил на свои огороды мутные уличные 
потоки. Пока канава полна, надо поторопиться — ливен'ь 
короток и солнце быстро подсушит землю... 
Ливень был с грозой, плотный, глаза слепило от  
вспышек молний. Люди с криками загоняли скот. После дождя 
все высыпали на улицу. Кто искал гусей и уток, кто  
пропавшего теленка... И тут разнеслось: Карате возле  
кладбища подорвался на мине! Все бросились туда. 
Карате нашли насмерть перепуганным. Он сидел в  
грязи и прижимал к груди окровавленную ладонь. Как  
выяснилось, он давно зарился на три акации, посаженные  
Баллу на могилах сыновей,— акации отовсюду были видны. 
Когда полил дождь, Карате решил свалить деревья и уне- 
72 

сти к себе: никто, дескать, не увидит. Он успел срубить 
самую высокую. Акация упала на мину, оставшуюся с  
войны. Взрывом Карате отбросило в сторону, а осколок задел 
ладонь левой руки. Из ладони текла кровь. 
Карате на лошади отвезли в больницу. 
Когда все убедились, что он жив, то принялись его 
ругать. Из-за жадности жена Карате тоже вот так  
подорвалась на мине. После изгнания немцев пошла  
накопать картошки, которая с осени осталась неубранной.  
Тысячу раз говорили, чтобы не ходили в поле, пока его не  
очистят от мин и неразорвавшихся снарядов. Она не  
послушалась... 
И в войну показала себя с плохой стороны. У своих же 
односельчан воровала!.. 
А Караше задумал срубить акации, которые стояли как 
память о моих умерших братьях. 
— За грехи свои поплатился,— сказала Дзыцца.— 
Покойника несут на кладбище, а этого чуть самого оттуда 
мертвым не вынесли. Поделом ему! Не хочу его смерти, но 
пусть запомнит: ничто даром не проходит. А как с кем  
поступить — матушка-земля лучше нас знает. 
Глава 14 
Всем классом идем в лес. А сначала долго спорили: 
одни говорили, пойдем искать солодковые корешки,  
накопаем осенью, когда созреют; другим хотелось посмотреть 
на дикую сирень, она вот-вот зацветет; третьи сказали, что 
лучше всего пойти в Кобошов лес. Их больше оказалось. 
Мы и пошли. 
Когда говорили о сладком солодковом корне, мне  
вспоминалось голодное время. О сахаре — мечтали! А  
солодковый корень здорово выручал. С виду растение  
невзрачное — мелколистное, сложи несколько стеблей, и  
получится веник. Но вид ничего еще не значит, главное в земле 
прячется. Надо осторожно тянуть стебель, чтобы не 
оборвать. Мы целые вязанки солода приносили домой. 
И по дороге наедались. Жуешь, во рту делается сладко- 
сладко! Корни сушили на чердаке и всю зиму пили чай. 
Бросишь корень в кипящую воду, добавишь мяты — и чай 
готов. 
Мяту добавляли особую, она хоть при дороге растет, 
но мельче обычной, с мелкими темно-зелеными листочками 
73 

и очень пахучая. Называют ее «мята Тего», а почему — 
не знаю. 
Перед походом в лес наш классный руководитель Ар- 
шамаг разговаривал в коридоре с преподавателем  
зоологии, и тот просил Аршамага: 
— Если попадется ежик, черепаха или уж, принесите 
в школу. Мне на уроках очень нужны наглядные пособия! 
Я проходил мимо и слышал их разговор. 
До реки Куройдон шли все вместе. Вот сюда, в  
конопляники, часто забирались наши свиньи. Наедятся семян и 
взбрыкивают, как новорожденные телята. Я думал, это они 
от сытости, а Дзыцца сказала, что пьянеют от конопли... 
Эту дорогу я очень люблю. То вверх идет, то вниз. Вот 
где хорошо наперегонки бегать! Мы и сейчас побежали — 
даже не сговаривались, ноги сами понесли. Разбежишься 
под уклон что есть духу, а на горку взлетаешь как на 
крыльях! Я всех обогнал. Словно одержал великую победу. 
Я счастливо глядел на своих товарищей и дышал полной 
грудью. 
В наших местах водится такая маленькая-маленькая 
птичка, меньше воробья. Мальчишки ее прозвали «бит- 
бит», потому что ее песенка из двух простеньких посвистов: 
«бит-бит, бит-бит». И лёт у нее не как у других птиц.  
Подпрыгнет, взлетит высоко в небо и — нырнет вниз головой. 
Вверх-вниз, вверх-вниз... Вот и эта дорога похожа на  
полет птички «бит-бит». Сбегает с бугра на бугор. И ты 
вместе с ней то нырнешь, то словно поднимешься на  
гребень волны. И так одиннадцать раз. Шесть раз нырнешь, 
пять раз тебя как на волне вынесет. А дальше уже ровная 
дорога. Я точно верхом сидел на гребне волны и смотрел, 
как за мною бежал наперегонки весь класс. Не удержался 
и наш учитель. 
Потом шли берегом озера. Когда-то в нем водилась: 
рыба, а сейчас оно обмелело и зарастает камышом. В  
лягушатник превратилось, и змей полно, так и шныряют. 
Правда, еще попадаются изредка красноперые пузатые 
караси. А я помню, отсюда Баппу принес их целое ведро... 
Местами встречаются по берегам тополь и ива. Да и 
тем не дают подрасти. Вырубают на фасолевые колья, 
для плетней... Так же поступили и с Кобошовым  
дубняком. Много старых дубов поспиливали. 
Когда, миновав кукурузные поля, вошли в лес, то сразу 
рассыпались, загомонили. Кто рвал стрелки черемши, кто 
первые цветы, а у кого-то из-под ног с шумом взлетел глу- 
74 

харь. Лес еще не зазеленел, земля же кое-где покрылась 
травой. Под деревьями сыро, и там от черемши ступить 
некуда. На одном месте нарвешь целый мешок. 
А время подснежников прошло. Зато появились мелкие 
васильки. Если потянуть, из земли вылезет луковка... 
И всюду птичий пух, перья. Особенно среди цветов.  
Интересно — почему? Орел или ястреб здесь расправлялись 
со своей добычей, или, может, потом цветы выросли — 
в память о тех, кто на пороге весны нашел тут свою гибель? 
— Ой, они ядовитые! — крикнула одна из девочек.— 
Не трогайте! 
Подошел классный руководитель. 
— Что ты нашла? 
— А вот! 
— Кто тебе сказал, что ядовитые? 
— Такие ягоды растут только на дурмане. 
Учитель улыбнулся и покачал головой: 
— Нет, это съедобные ягоды. Но сейчас в них никакого 
вкуса, это прошлогодние. А вот зацветет, появятся завязи. 
К середине осени созреют ягоды. 
— А как они называются? 
— Это боярышник. И он не только съедобен, из него 
делают лекарство. Например, от болезней сердца... 
До чего ж я ненавижу и боюсь змей! Все время гляжу 
под ноги, чтоб не наступить. Хрустнет сухая ветка, что-то 
прошелестит в опавшей листве — у меня душа в пятках. 
Боюсь, а хочется, чтоб откуда-нибудь выползла. Я уж и 
палку подобрал, иду осторожно. Ага, вон она! Я отпрянул. 
Как серая веревка, то в одном месте среди жухлой листвы 
покажется, то в другом... Хотел позвать учителя, но  
подумал, если крикну, она и спрячется. И пошел за ней, держа 
палку наготове. Глаз с нее не свожу, не потерять бы. Даже 
слезы на глаза навернулись от напряжения. 
Змея доползла до речного берега, юркнула в старые 
камыши и пропала. Вот и упустил! Но тут же увидел:  
плывет. Извиваясь, выставив над водой свою крохотную  
головку. Волной ее потащило назад, и я отступил на шаг. 
Стою как вкопанный и глазею. А змея уже на середине 
речки. Сам не знаю, как я залез в воду, даже штанины  
забыл подвернуть. Речка мелкая, до колен, и я догнал змею, 
когда выползла на берег. Замахнулся палкой, а она — 
раз в нору, только кончик хвоста мелькнул... 
Интересные истории рассказывают о нашем учителе 
Аршамаге. Говорят, он здорово ловит змей. Когда учился 
75 

в институте, поймал для зоологического кабинета  
двухметровую гадюку. Вот это да! 
Студенты ездили на каникулы в Ставрополье —  
помогать колхозникам убирать сено. Один пошел за вилами, 
видит: возле копны черенок от вил. Наклонился, руку  
протянул... Хорошо, что вовремя заметил, а то пусть это  
случится с твоим врагом. 
Аршамаг был поблизости. Он и поймал змею. Я бы ни 
за что не смог. Одной рукой схватился за шею, другой за 
середину туловища и так до стана нес два километра. Там 
посадил ее в канистру с водой и затем привез в город.  
Говорят, и сейчас она находится в зоокабинете в стеклянной 
банке. 
И эту змею учитель тоже поймал бы, но он с ребятами 
на том берегу ручья. Для верности я заткнул нору палкой. 
Подойдут ребята с учителем, и раскопаем нору. 
Я уже слышу их голоса. А вот и учитель первым ступил 
в воду. 
— Ты чего здесь стоишь? — спросил меня Аршамаг, 
выходя на берег. 
Я объяснил. 
—- Быстро дайте лопату! — обратился к ребятам  
Аршамаг. 
Однако нора оказалась пустой. Наверное, у змеи было 
несколько ходов-выходов. Чем глубже мы копали, тем 
шире становилась нрра. Вдруг учитель присел на корточки 
и осторожно расчистил землю руками. Мы все увидели 
полу солдатской шинели. Стояли вокруг не дыша. 
— Что это такое? Смотрите! — шепотом сказал Агубе 
и показал на какую-то тусклую бляшку, присыпанную 
землей. 
Аршамаг поднял: 
— Это медальон. Может быть, узнаем, кто здесь за: 
хоронен... 
Он очистил медальон от земли и вскрыл острием ножа, 
и то с большим трудом. Внутри оказалась записка,  
свернутая трубочкой. Карандашные буквы поистерлись, все же 
Аршамаг прочитал: 
— «Непринцев Алексей Филиппович, 1922 года  
рождения, Свердловская область, село Чернореченское». 
В школе, в селе только и говорили о солдатской могиле, 
найденной в Кобошовом лесу. Вместе с классным  
руководителем мы написали письмо в Чернореченский сельский 
совет 
76 

Второй день Дзыцца не в духе. Вчера весь вечер  
плакала: а ведь дома, наверно, Алексея Непринцева всё еще 
ждут! 
Бимболат вспомнил, что летом сорок второго года 
в Кобошов лес упал наш самолет. Летчик выпрыгнул с  
парашютом, но фашисты еще в воздухе его застрелили.  
Потом нашли обгоревший остов самолета, а труп летчика 
не обнаружили. Кто знает, может, после отступления  
фашистов наши и похоронили... 
Из Чернореченского пришло сразу два письма: одно из 
сельсовета, другое от матери Алексея Непринцева. Из 
сельсовета сообщили, что до войны Алексей Непринцев 
действительно жил в Чернореченском, работал в колхозе, 
в сорок втором году пропал без вести. Письмо матери  
Непринцева, Анастасии Леонидовны, читали вслух, в школу 
пришло много женщин. Они плакали. У всех кто-нибудь 
остался на войне — сын, отец, брат, близкий родственник. 
Или тоже пропал без вести. 
Встречать Анастасию Леонидовну поехали на машине 
директор школы и наш классный руководитель. А  
незадолго до этого останки Алексея Непринцева перенесли и  
похоронили на школьном дворе. Свозили Анастасию  
Леонидовну и в Кобошов лес. И показали место, где сражался 
и погиб ее сын. 
Глава 15 
...Светило солнце, отовсюду капало — был слепой,  
спорый дождь. Мне не хотелось заходить в дом. Я смотрел, как 
с веток срывались набухшие капли и, коротко сверкнув, 
разбивались о землю. Мелкие капельки раскатывались во 
все стороны и под деревом, застряв в пыли, долго дрожали, 
как живые. Потом снова сузилась небесная синева, солнце 
последний раз блеснуло на облаках. Падающие капли  
стали нагонять друг друга и превратились в обрывки  
стеклянных нитей. 
Капало уже и под акацией. Я снял чувяки, сунул под 
мышку и побежал домой. 
Когда дождь нас заставал на берегу Уршдона, мы 
одежду складывали под береговую выемку, там всегда  
было сухо, или под лопухи, а сами прыгали в воду. Летом 
Уршдон теплый. В дождь плескаться в реке особенно  
весело. А переставал дождь, мы вылезали и одевались 
в сухое. 
78 

Я едва успел до плетня добежать, как полило.  
Прижался к плетню, над головой травяная крышица — в этом 
году верх плетня накрыли. В первый раз я сам закрепил 
концы прутьев. Загнуть и закрепить концы на трех первых 
опорах-кольях самое трудное. Прежде мне это было не под 
силу, а теперь руки такими крепкими стали, даже Дзыцца 
удивилась. 
Без посторонней помощи я начал плести плетень. Плел 
и радовался. Местами ряды получались неровными,  
толстые прутья выпирали. 
Дзыцца мне сразу показывала на эти огрехи. Я менял 
толстые плети на более тонкие и гибкие. Так и сплел все 
шесть рядов. 
И опорй поставили, чтоб повершие не свалилось. От 
старого сарая осталось два дубовых столба, потому что 
новый был поменьше. Столбы вкапывал еще Баппу перед 
войной. Сколько в земле простояли, а не погнили! Еще на 
три опоры пошли нижние ветки тутовника. Дзыцца  
сказала, что рядом со спиленными другие вырастут. И в самом 
деле появились побеги. 
Не пришлось далеко ходить и за травой для повершия 
на плетни. Позади нашего огорода разросся густой бурьян- 
Я кое-как скосил на одну арбу. Трудно было — боялся косу 
порвать: сюда мусор сваливали. Первым начал Гадацци, 
а за ним остальные. Чего только здесь не увидишь! Битая 
черепица, изношенные чувяки, тряпье. И печную золу 
ссыпали... 
Когда привянул скошенный бурьян, я запряг ишака 
в арбу и привез во двор. Покрыл плетень в несколько слоев. 
Теперь стебли и листья плотно слежались, вот я стою под 
плетнем, и еще ни одна капля на меня не упала. 
Дождь припустил во всю силу, а я будто в шалаше. 
Смотрю, как утки пьют из лужи. Это Бимболатовы. На всей 
улице только у Бимболата такие крупные. Мы никогда уток 
не держали. Дзыцца их не любит. И я тоже. Ходят где  
заблагорассудится, вечно их ищешь. И несутся они где  
попало. Я много раз находил утиные яйца то у родника, то 
в огороде, то даже в нашем сарае. • 
Только что был ливень — и вот опять солнце. Блестят 
лужи, мокрая трава, листья. Ветер стряхивает с деревьев 
целые потоки, и те радужно переливаются на солнце. 
Я очень люблю после дождя ходить босиком. Лужи 
теплые, и земля теплая. Идешь по лужам и чувствуешь, 
как влажное тепло поднимается к самому сердцу... Так 
80 

приятно ощущать каждую выбоинку, даже камень, на  
который наступишь! А особенно приятно ходить по траве, 
ощущать ее нежное прикосновение к ногам. 
Чувяки я отнес домой, подвернул штаны, взял мешок, 
чтоб накрыться, если снова польет, и вышел. Дзыцца  
набрасывает на голову порожний мешок, когда выбегает под 
дождь. Один угол сунет в другой, и получается накидка. 
Я тоже так сделал и пошел за село. 
В небе радуга. Значит, больше не будет дождя. Зря 
прихватил мешок. Да ладно, может, еще пригодится: 
с листвы льет, когда проходишь под деревьями. Соседские 
мальчишки собрались за нашим огородом. Что-то там  
делают, суетятся... Услышал голосок Бади: 
— Дом Габбци река уносит!.. 
Мы тоже играли в «дом Габоци». После дождя  
запрудим ручей, соорудим из щепок, глины домик и пустим воду. 
«Дом» подмывало, несло в водовороте мелкие щепки, а мы 
бежали следом и кричали: «Дом Габоци смыло!» 
Семья Габоци раньше жила у самой реки. Однажды 
в сильное половодье их дом снесло начисто, сами 
еле спаслись. Вот мы и придумали такую игру: как река 
разрушает дом Габоци. Теперь мы выросли, играют 
другие. 
— На помощь! Дом Габоци уносит! — весело  
заливается мелюзга. 
Я не стал мешать, пусть играют. По себе знаю, как  
неприятно, когда вмешиваются. А все-таки быстро идет  
время! Совсем недавно сам строил запруды и кричал: «Дом 
Габоци, дом Габоци!» А теперь эта игра уже не для моих 
лет или я сам уже не в том возрасте. 
Когда Дзыцца разозлится, она так нам говорит: 
«Ох, беда мне с вами! Пока подрастете и войдете в 
разум, либо ишак подохнет, либо его хозяин!» 
Не верила, что когда-нибудь я возьму сумку с книгами 
и тетрадями и пойду в Джермецик... Я и сам не верил. 
А всего-то четыре дня осталось до этого счастливого  
события — начала нового учебного года! Я окончил семилетку 
и получил все бумаги — свидетельство об окончании  
неполной средней школы, табель, справки и прочее. 
И дома в селе, и в Джермецике помощь матери нигде 
не понадобилась. А ведь прежде без Дзыцца я к директору 
нашей школы не осмеливался пойти. 
— Видишь, как сильна бумага,— сказала Дзыцца, 
когда я воротился домой. 
81 

А директор школы в Джермецике мне даже пожал  
руку, как взрослому, и поздравил: 
— С сегодняшнего дня ты наш ученик! 
Восьмой класс, восьмой класс! Будто я поднялся  
высоко-высоко. Не какой-нибудь там пятый, шестой или даже 
седьмой. Восьмой! И всего через четыре дня... Как я мечтал 
об этом, с какой завистью смотрел на тех, кто учился 
в Джермецике! 
Позавчера Дзыцца купила мне брюки. За целых  
восемьдесят рублей! Такой дорогой вещи у меня никогда 
не было. Да и вообще, что я носил? Чувяки Дзыцца делала 
из сыромятины или к верхам старых чужих башмаков  
пришивала подошвы. Шапка, телогрейка, рубашка, носки — 
все Дзыцца сшила или связала. 
А теперь у меня настоящие брюки, из магазина. Надо 
каждую неделю гладить утюгом. Как это делается,  
показал продавец. Но пока можно не гладить — совсем новые. 
Повесил на спинку кровати, висят наготове. 
Надену через четыре дня и выйду на улицу. Дорога 
возле дома Аштемйра раздваивается. Одна ведет к нашей 
школе, другая — в Джермецик. Все удивятся, когда  
увидят, что я свернул не к школе: куда это он собрался? А  
может, и не узнают в обнове, скажут: какой-то чужой  
заблудился... 
Наверное, на новой дороге и собаки погонятся следом, 
тоже подумают, что я чужой. Потом привыкнут. Каждый 
день буду ходить этой дорогой. Что учусь в Джермецике, 
первыми узнают наши ближайшие соседи. Скажут: сын 
Баймы — так меня называют — уже взрослый, теперь ему 
на нашей улице делать нечего. И правда, что мне делать на 
улице? Ну, если в магазин пойду или в клуб, а больше и 
краем глаза меня здесь не увидите. 
И те, кто живет на новой дороге, долго не выдержат. 
Начнут друг у друга спрашивать: что это за парень, мы его 
раньше никогда не встречали. Ну, а потом узнают, и я их 
узнаю... Собаки тоже не глупые. Полают, полают и  
подружатся со мной. Я тоже хочу с ними подружиться. А вот 
с теми, что живут на углу противоположной улицы,  
никогда не подружусь — ни с собакой, ни с хозяйкой дома. 
У них большой сад, и все яблоки зимних сортов. 
У людей уже яблоки кончились, даже сухих не осталось, 
а эти только открывают свои кладовые. За деньги не  
продают — на кукурузу меняют. Два початка берут за одно 
яблоко! И детей своих заставляют торговать. Так из года 
82 

в год и наживаются. Поглядите на них: дом кирпичный 
огромный построили, крыша черепичная. 
До войны во всем селении было только три кирпичных 
дома. Один из них — наш. Его Баппу сам построил. 
Больше всех порадуется за меня мать Гадацци, старая 
Кыжмыда. Сколько раз она спрашивала: 
«Солнышко мое, и долго еще тебе в нашу школу-то 
бегать?» 
Я говорил: два года. Потом: в этом году в Джермецике 
буду учиться. Но старушка всякий раз забывала. И опять 
спрашивала... 
Сегодня увидел ее и сам сказал: 
— Бабушка, а я через четыре дня уже в Джермецике 
буду учиться! 
— Хорошо, солнышко мое, хорошо,— похвалила  
Кыжмыда.— Наш маленький мальчик тоже там учился, ынжы- 
нер стал. 
Своего младшего Кыжмыда все еще называет  
«маленьким мальчиком». Он не вернулся с войны. Дзыцца говорит, 
что он самый достойный из их семьи. 
— И вот что хочу тебе наказать,— продолжала  
Кыжмыда,— газеты читай, не ленись. Умным будешь! Наш  
маленький мальчик, ой, сколько газет получал! Бывало,  
читает, читает... Кушать забывал. 
Теперь по утрам мне рано вставать, чтобы успеть в  
школу. Не могу дождаться, когда пройдут эти четыре дня. Иду 
куда-нибудь и вдруг вспомню: четыре дня осталось!  
Неужели только четыре? Верю и не верю. 
Все предметы будем проходить на русском языке. А до 
сих пор все было на осетинском. Ох, и трудно будет,  
наверно! Но ничего, другие-то учатся. А чем я хуже? 
Как легко дышится после дождя! И траве, и деревьям 
тоже легче дышать — умытые, чистые. Ласточки вылетели 
из гнезд. С тонким свистом разрезают крыльями воздух... 
А радуга растаяла. Смотрю в небо, на стремительных  
ласточек, на деревья, на луг, на реку, и все мне удивительно 
и радостно — сам не знаю отчего. Как упруго шуршит и 
постреливает мокрая трава под ногами, как весело идти! 
Все звуки кажутся песней. Ласточки, затеявшие в воздухе 
быструю карусель,— поют! Поет река, поет теплая земля, 
небо с редкими облаками... И мне хочется петь. 

Глава 16 
Вот и настал этот день! Провожая меня, Дзыцца 
вышла на улицу. 
— Да будет счастливой его дорога! Помоги ему,  
святой покровитель мужчин!1 — тихо проговорила мне вслед. 
За домом Хадзыгуаша я прибавил шагу и даже  
расправил плечи. Дзыцца то и дело мне говорит, что сутулюсь. 
И я выпятил грудь и развернул плечи. Вот так и шел нашей 
улицей — как солдат. 
Спина скоро заныла от напряжения. Я сбавил шаг и 
пошел, как всегда ходил. В конце улицы оглянулся.  
Дзыцца все еще стояла у ворот. О чем она думала? Может,  
вспоминала Баппу? Когда Дзыцца обидится или рассердится, 
то говорит мне с укором: 
«Если бы Баппу на тебя посмотрел!..» 
Кто знает, может ей хочется, чтобы Баппу сейчас  
увидел меня таким? Спросить Дзыцца — не ответит. У нее 
не в обычае хвалить своих детей. Да и что такого во мне, 
чем Дзыцца может похвалиться? 
Вот и крайний дом позади. Отсюда уже тропинка.  
Бежит вдоль берега к далекому мосту среди пней и  
низкорослого кустарника. Уршдон каждый год меняет русло.  
Говорят, что надо бы построить мост между нашим селом и 
Джермециком, да только говорят. Одному Гадацци  
выгода. Вам надо на тот берег? Пожалуйста! Привезет  
спиленный тополь, перекинет через речку, только заплатите.., 
В половодье бревно уносит. Значит, опять Гадацци не в  
накладе. 
Зимой совсем плохо. Бревно осядет, его не видно. Что 
по ледяной воде идти, что по нему. А в суровые зимы  
перебираются по льду. Но такие зимы редко бывают. Ударит 
мороз, а следом оттепель... Висячий мост слишком далеко, 
и многие переходят по воде — а что делать! Ладно бы 
только сами переходили, так друг друга переносят: сегодня 
один кто-нибудь, завтра очередь другого... Ходит человек 
в ледяной воде — долго ли заболеть! 
А в это время мост еще крепко держится: угомонился 
Уршдон. Как говорится, и травинки не вытащит из  
бараньего рта... 
Я остановился на середине моста и стал смотреть на 
1 Покровитель мужчин — св. Георгий. По старым обычаям, 
женщине запрещалось произносить его имя. 
84 

реку. Ниже по течению Уршдон разделился на несколько 
рукавов. Не захотел бежать между двух берегов, прорыл 
новые русла. Может, так ему быстрее течь? Или  
отделившиеся протоки думают в одиночку дойти до моря? Но  
пробежали немного и опять слились. Попали в объятия  
матери, как провинившийся ребенок. В одиночку, своими  
слабыми силами к морю не пробиться. Либо на полпути  
иссякнуть, либо вернуться в общее русло. 
Уршдон — значит «белая река». А она бледно-зеленая. 
Разве и есть что белое, так это галька на обоих берегах. 
Сразу за мостом берега особенно широкие. Обычно самые 
ожесточенные схватки между нашими и ребятами из 
Джермецика происходили здесь. Они на том берегу, мы на 
этом. Настоящие сражения устраивали. Главное  
оружие — праща. Камней по берегам сколько хочешь! 
Может, кто из вас не слышал о праще, а в нашем  
селении знают все — от мальчишки до старой старушки. Если 
взрослый увидит тебя с пращой, лицо его потемнеет от 
гнева и пращу он немедленно отнимет. Потому что никому 
не нужно объяснять, что с пращой идут на берег Уршдона. 
А какими возвращаются, все видят своими глазами: идут, 
хромая, головы перевязаны, кровью вымазаны. 
Мне почему-то кажется, что пращу придумали  
мальчишки нашего села, потому что гости — ребятишки из 
других сел — о ней не ведали. Зато когда шли с нами на 
Уршдон, очень хорошо узнавали, что такое. 
Но наверное, и мальчишки из Джермецика тоже  
придумали пращу, потому что очень здорово ею владели. 
Чем хороша праща? Во-первых, камень далеко летит, а 
во-вторых, можно увернуться от удара. 
Кому удается пробраться на другой берег, тот  
победитель. И еще одно правило: все знают линию, переходить 
которую опасно... 
Двор джермецикской школы-десятилетки зарос травой. 
Все лето пустовал. Школа одна на три села. Обязательно 
появятся новые знакомые, новые друзья. Я знаю, что 
многие из девушек нашего села, которые здесь учились, 
повыходили замуж за ребят из Ахшаришара, что рядом 
с Джермециком. Почему-то все красивые девушки  
перебираются в Ахшаришар... В шутку ли, всерьез, но  
говорят, что если так будет и дальше, то в нашем селе одни 
парни останутся! Ахшаришарцы смеются: вот и рыжий 
Канамат в своем селе не нашел невесты, ни одна ему не 
подошла. Так он к нам пожаловал. Шутки шутками, 
85 

а интересно: неужели наши ребята хуже ахшаришарцев? 
За парту меня посадили с русским парнем, и мы с 
первого дня подружились. Курчавый такой и очень  
вежливый. И неразговорчивый. Скажет слово и замолчит. 
Больше всего меня удивило, что все его по-разному  
называли: кто Сашей, кто Саней, кто Шурой. А учителя — 
Александром. Правда, и у наших мальчишек бывает по 
два имени. Мать называет одним, ребята другим, по- 
своему. А чтоб сразу три, и даже четыре — ни у кого. 
К моему соседу по парте, Хапренину, обращались как кому 
вздумается. И он не обижался. Будто так и надо. Попробуй 
назови кого-нибудь из наших по-уличному! В драку  
полезет. Как не разозлиться, если тебя все время «Цымара» 
да «Цымара»? А «Цымара» — это «болото». 
— А мне как тебя называть? — спросил я соседа. 
— Все равно. Как больше нравится. 
— Дома как зовут? 
— Кроме матери, у меня никого нет... А она Сашей 
зовет. 
— Тогда и я буду так называть. Ладно? 
После уроков Саша пригласил зайти к ним домой. Тут 
было недалеко, и я согласился. 
Мать Саши сушила рассыпанный на мешковине  
подсолнечник и длинной хворостиной отгоняла кур. Двор 
стоял на самом берегу Уршдона. Огород, который доходил 
до обрывистого берега, не был обнесен плетнем. Я  
вспомнил, что на базар всегда проходил мимо Сашиного дома, 
но ни разу не заглянул во двор через низкий плетень, 
даже не смотрел в его сторону. А сейчас вхожу в ворота. 
— Вместе учимся,— сказал матери Саша и подозвал 
меня взглядом. Я подошел. 
У Саши удивительные глаза. Если можно обойтись 
без слов — зачем говорить? Посмотрит, и уже понятно, 
что хочет сказать. Волосы у Саши золотистые и вьются. 
А брови и ресницы совсем светлые, светлее волос. Глаза 
же чуть потемней, серо-голубые. А зубы у Саши очень 
короткие и редкие. Когда смеется, открываются десны. 
— Здравствуй, здравствуй! — кивнула мне мать Саши. 
Быстро собрала подсолнечник и отнесла в сарай. 
— Сходите-ка пока в огород,— сказала она,— а я 
приготовлю поесть. 
В огороде я прежде всего на подсолнухи обратил 
внимание. Рослые и головы вот такие! Лучше, чем в 
Джермецике, нет подсолнухов. Я и на базар ходил ради 
86 

них. Пока домой вернешься, целый стакан пощелкаешь. 
Семечки крупные, сочные. Подсолнечник в огороде был 
уже почти весь обобран. Того, что сушила во дворе  
Сашина мать, с мешок наберется. Может, и больше. 
Саша влез на яблоню, стал рвать самые крупные 
яблоки и кидать мне. Я ловил на лету. 
— Хватит, не надо больше! 
— Домой отнесешь. Таких яблок у вас нет. 
Вообще-то верно, я до сих пор не видел таких. Надо 
попробовать. Когда кто-нибудь из гостей говорит, что сыт, 
дома поел, Дзыцца отвечает: «То — дома. А в гостях у 
пищи другой вкус!» 
Я надкусил — ого, до чего ж крепкое! Но зато сладкое, 
ни кислинки. Яблоко пунцовое, не такое как помидор, 
а даже черным кажется, если зайти в тень. 
— Слушай, что у тебя с ногой? — спросил я Сашу, 
показав на шрам возле лодыжки. 
— А-а! Это на Уршдоне. Ваши ребята... 
Я закатал правый рукав и выставил локоть. 
— У меня тоже подарочек от джермецикских ребят! 
— Один — один! — засмеялся Саша.— Ничья. 
— Идите обедать! — позвала Сашина мать. 
Мы сели за стол. Когда Сашина мать узнала, из 
какого я села, то и она к нам подсела. Отец и старший 
брат Саши, сказала она, погибли на фронте. И еще  
сказала, что Коля, Сашин брат, учился в одном классе с  
нашими ребятами и дружил с Икиевым Хамыржой... 
— Я его все Харитоном называла. Ты никого не знаешь 
с этой фамилией? 
— Через два дома от нас живет Гадацци. 
— Да-да, это его младший брат. Харитон был совсем 
другим парнем! А Гадацци сколько раз ходил мимо и 
что бы заглянуть! Харитон же, бывало... 
Женщина вытерла слезы. Что Хамыржа был хороший 
человек, я знаю от его матери Кыжмыды. Она даже 
клянется его именем... Ей назначили пенсию за  
погибшего сына, но она отказалась. Я, говорит, не для того на 
войну его посылала, чтоб деньги получать. И втайне от 
старухи деньги получает Гадацци. 
— Вы и ее знаете? — спросил я. 
— Лиду? У вас ее как-то по-другому называют... Не 
выговорю. 
— Кыжмыда. 
— Вот-вот! Часто у нас бывала. И я у них. Харитон 
87 

на бидарке за мной приезжал... Впервые отведала вашу 
дзыкку. 
Мне с собой дали мешочек яблок. Я не хотел брать. 
Да разве меня слушали! И Кыжмыде положили  
гостинцев. 
— Поклон Лиде передай. В гости к нам приходите. 
Скажешь, от матери Николая поклон. Она сразу  
вспомнит! 
Глава 17 
Поздней осенью Бешагур босиком переходил Уршдон, 
сильно простыл. Две недели пролежал дома. Ему делали 
уколы, лекарства давали, мать чем могла подкармливала, 
и Бешагур понемногу стал поправляться. 
Отец Бешагура тоже не вернулся с войны. Кто  
воевал — те давно вернулись. Или погибли. Больше погибло, 
чем вернулось... А есть и такие, кто пропал без вести. Как 
отец Бешагура и мой Баппу. 
Нет их ни среди живых, ни среди мертвых. Ждут их, 
семь лет, как война кончилась, а их все ждут. Но из 
пропавших без вести еще ни один не вернулся. 
Весной Бешагур снова простудился: после ливневых 
дождей снесло мост на Уршдоне, и нам пришлось  
добираться до берега по ледяной воде... На этот раз Бешагура 
положили в городскую больницу. Три месяца он пролежал 
с воспалением легких, но не вылечился до конца... Учебный 
год пропустил. Не пошел в школу и на следующий год. 
В больнице он пристрастился к балалайке, и его мать 
рада, что он хоть чем-то развлекает себя. Мы заходим к 
нему после уроков — больному человеку тоскливо одному. 
А Бешагур очень переменился, совсем стал на себя не 
похож. Куда-то подевалась его прежняя живость.  
Похудел так, что смотреть на него страшно, все кашляет. 
И одно плечо будто бы ниже другого. Раньше по улице он 
не ходил, а бегал. Теперь же если выйдет за ворота  
ненадолго... Смеяться разучился. Редко-редко когда  
улыбнется. И то как-то виновато и жалко. 
А на балалайке он играл неплохо. Глядя на него, 
некоторые из ребят тоже обзавелись этим инструментом, 
и у них не хуже получалось. По вечерам балалаечники 
соберутся возле дома Бешагура, и пойдет веселье! Словно 
танцы на пятачке или какой концерт! 
88 

Дзыцца меня здесь не раз находила. Постоит,  
послушает... А однажды сказала: 
«Ты бы не садился близко к нему. Вдруг он тебя 
заразит?» 
Я и вправду всегда рядом с Бешагуром сажусь и, 
когда он кашляет, чувствую на лице его горячечное  
дыхание. Но мне в голову не приходило, что можно заразиться. 
Почему-то Бешагур любит сидеть на корточках.  
Сколько угодно так просидит. Возьмет какой-нибудь прутик и 
чертит на земле: когда прутик в руке, ему легче  
разговаривать. Я тоже пытался сидеть на корточках, но надолго 
меня не хватает: колени начинают ныть, и я перебираюсь 
на скамейку. 
Три месяца Бешагур пробыл в городской больнице, 
и первое время его расспрашивали, когда вернулся домой: 
как и что в городе? А что он видел, если даже за  
больничные ворота не выходил! Выучился только играть на 
балалайке. И еще выучил несколько песен. Они  
жалостливые, грустные. При матери никогда их не поет. А вчера он 
спел нам одну... 
Сначала всякие коленца брал на балалайке, быстро, 
игриво ходили его пальцы по струнам, даже малышня 
танцевала. А когда малыши разошлись по домам,  
Бешагур запел. Голос низкий, грудной. Лицо же не грустное, 
не веселое — никакое. Словно Бешагуру все безразлично. 
Несчастен, беден сирота. 
Не веришь в это, гей? 
Не веришь — так поверишь, 
Пусть мать твоя умрет... 
О день мой горемычный, пусть мать твоя умрет! 
Я отвернулся от Бешагура и сидел нахмурясь.  
Показалось, что он для меня поет. Может, он уже поверил, что 
отец его погиб и никогда не вернется, и считает себя 
сиротой?.. А я вот все жду и надеюсь! Значит, моя мать 
должна... И мысленно я не хочу произносить этого  
страшного слова! Разве мало, что несчастен  
сирота-безотцовщина? Зачем же еще мать хоронить? Или, как говорит 
Дзыцца, козлу больше идет быть стриженым? Нет, не  
согласен я ни с Бешагуром, ни с его песней! 
Больной несчастен, беден. 
Больной несчастен, гей! 
89 

Не веришь — так поверишь, 
Как хворь к тебе придет... 
О день мой горемычный, как хворь к тебе придет! — 
пел Бешагур. 
Совсем я расстроился. Сам он эту песню выдумал или 
услышал от кого? Чтобы замутить сердце человеку, другой 
и не надо. У Мадины слезы повисли на ресницах. Поднять 
руку и смахнуть — сил не хватает... 
Но неужто Бешагур так плох? Так болезни своей  
поддался, что нет для него уже солнца в небе? Беднягой  
несчастным себя назвал! А нескоро дождешься, пока бедняк 
разбогатеет. И неудачливому редко счастье выпадает. 
Все приуныли, опустили головы. У некоторых ребят 
даже слезы навернулись. Боятся друг другу в глаза  
поглядеть. 
Я креплюсь изо всех сил. Заставляю себя вспомнить 
дни, когда Бешагура не так-то легко было обидеть.  
Припомнил забавный случай и невольно улыбнулся. Как  
хорошо, что я сдержал слезы, перед стоявшими людьми не 
показал свою слабость. 
Каждый советовал Бешагуру какое-нибудь лекарство. 
Одни говорили, что ничего нет лучше свиного сала, другие, 
что самое верное средство — это мед с топленым маслом, 
третьи еще что-нибудь предлагали. А Гажмат назвал 
барсучий жир. 
Мать Бешагура и попросила Дзыцца: 
— Может, Алмахшиту в горах удастся раздобыть хоть 
немного? Все-таки там охотники... 
Дядя Алмахшит и сам хороший охотник. Если на  
медведя ходил — еще бы не охотник! А прошлым летом  
горного тура подстрелил. Я тогда впервые был в горах. Мы 
ехали в полуторке, которую вел друг Алмахшита. В кабине 
я не захотел и забрался в кузов. Хорошо было глядеть по 
сторонам: горы в облаках и синие ущелья в облаках... 
От восторга я даже несколько раз пристукнул кулаком по 
кабине. Шофер остановил машину и выглянул, открыв 
дверцу: 
«Чего тебе?» 
«Ничего». 
«А зачем стучал?» 
Откуда мне было знать, что шофер остановится? Мне и 
потом очень хотелось постучать, но сдержался. Чем выше 
поднимались, тем тревожней становилось на душе. Ехали 
90 

по самому краю ущелья, и было так страшно, что я  
зажмурился однажды: как не свалились в пропасть! И  
почему-то все время казалось, что обязательно врежемся в 
скалу и перевернемся — машина едва не задевала  
бортом нависшие каменные глыбы. Два месяца я прожил в 
горах, привык к ущельям и скалам и перестал их  
бояться. 
Там, в горах, я и узнал, какой охотник Алмахшит. 
Несколько дней он где-то пропадал. Пошли его искать. 
Вдруг Дзахот, сын дяди Алмахшита, закричал, показывая 
на склон горы: «Глянь-ка!» 
Я не поверил своим глазам. От сосны к сосне протянута 
проволока, и на ней рогами вниз висела освежеванная 
турья туша. Распластав крылья, огромный горный орел 
вырывал из нее клочья мяса... Он время от времени  
пытался взлететь, вцепившись в тушу когтями, но проволока не 
пускала. Было страшно смотреть, с какой силой орел 
сотрясал жиденькие сосны; с них осыпались сухие ветки. 
Мы опомнились, стали бросать камни в орла. Тут и  
Алмахшит появился с косою на плече. 
Вечером он разделал тушу, и каждому досталось по 
большому куску. Я до сих пор помню орла, он так и стоит 
у меня перед глазами. Если бы не проволока, неужели бы 
унес тура? 
У Дзыцца есть и медвежий и барсучий жир — дядя 
Алмахшит принес. Дзыцца лечится «от поясницы»  
медвежьим жиром, помогает. Я сам растираю ей поясницу. 
Наберу на ладонь и тру изо всех сил... 
Дзыцца отнесла матери Бешагура баночку барсучьего 
жира. Хоть бы помогло. 
Глава 18 
За школьным двором начинался опытный участок, 
здесь старшеклассники выращивали разные овощи. Саша 
и я посадили сахарную свеклу. Почти каждый день мы 
копались на своей делянке, поливали, пропалывали.  
Таких ухоженных грядок ни у кого не было. Когда подошло 
время, окучивали грядки. У нас свекольная ботва —  
свежая, кустистая, а у других вся побурела и поникла.  
Оттого, что лишний раз прополоть, окучить ленились или 
поливали не по правилам. Надо с вечера полить, а не 
днем, когда самая жара. 
91 

Копали свеклу все в один день. У кого какой урожай, 
сразу видно: складывали посреди участка. У нас с Сашей 
и бурт выше, чем у других, и корни крупнее. Из соседних 
домов приходили смотреть. Директор школы объявил, 
что в соревновании мы заняли первое место.  
«Молодцы!» — сказал он. Саша стеснительно улыбался. Каким-то 
незащищенным, беспомощным ребенком показался он мне 
в этот миг. Отними у нас первое место, он бы и словом не 
возразил. Может быть, только блеск в его глазах  
поубавился бы. Да разве найдется такой, кто решится  
обидеть обладателя этих добрых, смеющихся глаз. Они так 
и светятся, так и сияют счастьем. 
Было воскресенье, и я позвал Сашу в гости. Мы  
спустились к реке, выкупались. Все-таки устали, копая свеклу, 
а поплавали — всю усталость сняло. 
Саша очень понравился Дзыцца. Сказала, что похож 
на ее старшего. Даже прослезилась. 
— Поговорить бы с твоим другом,— сказала она,— 
да вот беда: он по-нашему не понимает, а я — по-русски. 
И с виноватым видом смотрела на Сашу. 
Мне вспомнилось, как Бимболат рассказывал об одном 
нашем односельчанине, вернувшемся из России.  
Спрашивают его о том о сем, а он как глухонемой: ничего не 
понимает и сказать не может. Забыл по-осетински! 
«А как же он с матерью разговаривает? — удивился 
я.— Она же по-русски ни слова не знает!» 
«То-то и дело, что никак! Одна надежда, что и его 
граблями по лбу ударит». 
Был такой случай. Тоже человек побывал в России, 
думал навсегда остаться, а вернулся. И тоже позабыл 
родной язык, на котором разговаривал двадцать шесть 
лет. 
Работал он как-то в своем саду и наступил на  
валявшиеся грабли. Те со всего размаху и треснули его по лбу. 
И должно быть, так сильно треснули, что закричал на 
чистейшем осетинском: «Чтоб руки у того отсохли, кто их 
тут бросил!» 
Люди услышали крик и поблагодарили грабли,  
которые заставили недотепу вспомнить родной язык. 
Я рассказал Саше о незадачливом путешественнике. 
Он долго смеялся. 
Вечерело. Солнце опускалось в заречные холмы. Гнали 
скот с пастбища, над улицей висела розовая пыль. Я довел 
Сашу до самого Уршдоиа: вдруг кто-нибудь пристанет. 
92 

Хотя вряд ли. Многие уже знают, что мы дружим. Прежде 
я всегда завидовал тем, у кого были в Джермецике друзья. 
Теперь есть и у меня, мы понимаем друг друга с полуслова. 
Мы уже второй год вместе учимся, и не было случая, чтобы 
кто-нибудь из нас обиделся на другого. 
Дзыцца я застал за прялкой, Бади и Дунетхан готовили 
уроки. Бади хорошо учится. Когда сидит за уроками, к ней 
лучше не подходить. Даже если хочешь помочь. До ночи 
просидит, а решит задачку. Сама должна до всего 
дойти! 
А лучшая из нас Дунетхан. У нее сплошные пятерки и 
четверки. Любимого нет предмета, она по всем одинаково 
идет — что пение, что арифметика. А уж дневник свой 
бережет! Обернула в газету и никому притронуться не 
дает. Прибежит из школы и сразу к Дзыцца —  
показывает, какие у нее отличные оценки. 
Дзыцца привыкла, что всегда «четыре» и «пять». А  
когда случается «три» (Дунетхан однажды получила тройку 
по физкультуре), то Дзыцца по начертанию узнает и 
смеется над собой: я, говорит, как та хозяйка, которая в 
кадке головки сыра считала. 
Жила-была одна хозяйка, считать не умела, а за 
головками сыра в кадушке надо было следить. Вот она и 
разложила их попарно. Стоит кому-нибудь из домашних 
взять головку, как она уже знает о пропаже. В конце 
концов пронюхали о ее хитрости и стали брать по две 
головы... 
А недавно с Дунетхан стряслось несчастье: случайно 
уронила дневник в колодец. На нашей улице он ни к 
чему, мы воду берем из родника, а людям с соседней 
надоело таскать издалека. Вырыли колодец и такой  
глубокий, что сколько ни смотри, дна не увидишь. В него 
и уронила Дунетхан свой дневник. Кое-как достали, но 
чернила расплылись — только выбросить. 
Дзыцца купила новый, несколько дней Дунетхан 
переписывала оценки из классного журнала и против 
каждой попросила учителей расписаться. 
...Бади и Дунетхан готовят уроки, а Дзыцца за прялкой 
тихонько напевает: 
Подарил мне бог пятерых детей — 
По четыре чурека съедают 
И еще сыра головку, 
Четыре мальчишки и девчонка одна... 
93 

Я очень удивился, когда впервые услышал эту  
песенку: разве можно за раз столько съесть? Наверно, это 
шуточная песенка. Но Дзыцца сказала, что чурек чуреку 
рознь. Как и головки сыра. У Хадзыгуаша, к примеру, и 
четыре чурека с одним добрым не сравнишь. О сыре же 
говорить нечего. Да как бы там ни было, а неплохо съедать 
по четыре чурека! В голодные годы на каждого из нас не 
то что по четыре в день, а по одному в неделю не  
приходилось. 
Я послушал, как Дзыцца поет, и спросил: 
— А у нашего председателя колхоза есть жена? 
Дзыцца подняла голову. 
— Зачем это тебе? — спросила она недоуменно. 
— Так просто. 
— Есть, конечно. Почему бы ей не быть? 
— Тогда почему в поле ее никогда не видно? 
Дзыцца склонилась над прялкой. 
— Не видно, говоришь? Не знаю почему. Это,  
солнышко, жена начальства... Боится, наверное, что ручки у 
нее огрубеют. 
— А еще чья жена не работает? 
— Лучше спроси, жена какого начальника работает. 
Я ни одной не видела в поле. 
—- Где же у них совесть? — возмутился я.— У  
председателя и у бригадиров? 
— Я тебе никогда не рассказывала, как говаривал 
один поп? 
— Нет. 
— Людям он так наказывал: «Делайте, как я говорю, 
а не так, как я делаю». Вот и наше начальство указывает 
нам, как делать, а их жены в тени прохлаждаются. 
Глава 19 
За хорошую работу на пришкольном участке Сашу и 
меня премировали материалом на рубашки. Я пришел 
домой со свертком под мышкой. Развернул и показал 
Дзыцца. Мне очень хотелось, чтобы она сшила себе  
кофточку. 
Материал Дзыцца понравился, но от кофточки  
отказалась: хоть и хорош, да ей не подойдет, а вот рубашка 
получится, сказала она. 
Мы с Сашей заказали себе рубашки в пошивочной 
94 

Джермецика. Через неделю рубашки были готовы. Но 
когда я надел, рукава оказались длинноваты. 
— Они что, не по тебе мерили? — спросила Дзыцца. 
— По мне... 
А что рукава получились не по размеру — я сам  
виноват. Не захотел лишний раз примерить, думал, и так 
сойдет. 
— Ладно,— успокоила Дзыцца,— ничего страшного. 
Я укорочу. Хорошая рубашка. Но пусть она самой бедной 
будет из тех, что еще наденешь! 
Я увидел в окне Джетагажа: машет мне рукой, мол, 
выйди. Из кармана торчит газета. 
— «Растдзйнад»1 еще не читал? — спросил он меня на 
улице. 
— А что там? 
— А ну, дай твою руку! Поздравляю! Очень  
правильно написал. Пусть не думают, что люди слепые. 
Сердце у меня дрожало, пока я разворачивал газету. 
— На второй странице. Вот, гляди! — И Джетагаж 
показал на правый нижний угол страницы. 
Сначала я увидел имя и фамилию. Напечатанные, 
они выглядели какими-то странными. Неужели это я? 
«Казбек Таучелов»... А красиво звучит! Имя напечатано 
полностью. Должно быть, в газете решили, что так будет 
лучше, если рядом с фамилией поставить и полное имя. 
У других-то ни у кого имя полностью не напечатано. 
Однажды я подарил кому-то свой перочинный ножик, 
и Дзыцца меня отругала: «Все-то мы щедрые! Недаром 
у нас и фамилия такая. (По-осетински «таучел» —  
«щедрый».) И отец готов был все раздать направо-налево... 
Подарил какому-то человеку бухарскую шапку — снял с 
головы и отдал! Коня еще можно, это я сама видела и 
слышала, но чтоб шапку с головы!..» 
Нет, все-таки у нас хорошая фамилия: Таучеловы! 
А что? Лучше щедрыми быть, чем скупыми слыть. Скупых 
Дзыцца терпеть не может. И про ножик сказала в  
раздражении. Насчет шапки я молчу: Баппу, конечно, поступил 
опрометчиво. 
После имени и фамилии я прочел название заметки. 
У меня было другое... А сейчас в заголовке уместились 
все мои мысли: «Жены начальников ленятся работать». 
1 «Растдзйнад»—- «Правда», название газеты, выходящей на 
осетинском языке. 
95 

Ого, на кого я поднял руку! Читаю заметку, и нехорошо 
делается: этого мне не простят. Ни одного из колхозного 
руководства не пропустили, всех назвали вместе с их 
женами. Были бы женщины больные или с малыми детьми, 
а то такие толстые и здоровые и грудных детей нет ни у 
одной! Вся тяжелая работа на вдовах, а начал ьниковы 
жены, как говорит Дзыцца, сидят на берегу и ногами 
болтают в воде, бездельничают целыми днями. 
— Возьми газету себе, я другую найду,— сказал на 
прощание Джетагаж. И пошел к магазину. 
Должно быть, там только и говорят о газетной статье. 
А кто еще не слышал про эту новость, так Джетагаж, 
будьте спокойны, все им расскажет. И люди удивятся и 
обрадуются. Ну, наконец-то! — скажут. Конечно, кое-кто 
и промолчит, побоится высказаться открыто. Найдутся, 
думаю, и такие... 
А как Дзыцца отнесется к моей заметке? Я пока ничего 
ей не скажу. Узнает сама — хорошо, а нет, так промолчу. 
— Сходил бы на мельницу,— сказала Дзыцца, когда 
я вернулся с улицы.— Наш солод, наверно, уже смололи. 
Я взял палку и снова вышел на улицу. На углу встретил 
Темиркана — лицом к лицу столкнулись. 
— Легок на помине! — весело воскликнул Темиркан.— 
Только сейчас думал о тебе. Куда это собрался? 
— На мельницу. 
— И я на мельницу. А палка-то зачем? 
— От собак,— сказал я. 
Темиркан засмеялся: 
— Насчет собак не знаю, а вот кое-какие люди тебя 
облают! Это уж точно. 
Я сразу понял, о ком он говорит. На нашей улице 
живут двое или трое из тех, о ком написано в газете. 
— А ты что, тоже читал? — спросил я Темиркана. 
— Джетагаж целую толпу собрал возле магазина, 
несколько раз прочитал твою заметку. 
— И что? 
— Кто, спрашивают, этот Казбек Таучелов? Какой 
молодец! Ты бы послушал Джетагажа. Скоро, говорит, 
все наше начальство будет танцевать под музыку сына 
Баймы! — И взглянул испытующе: — Только не очень 
задавайся! — Он что есть силы хлопнул меня по плечу. 
— Полегче! Синяк оставишь! 
— Нет, хорошо ты их разделал! А мне-то почему не 
сказал? 
96 

— Откуда я знал, что напечатают? 
Мы шли мимо дома бригадира второй бригады. У ворот 
сидели две женщины и толстая черноволосая девушка. 
Привалившись к стволу вишни, она лузгала семечки. 
Женщины что-то сказали нам вслед. 
— Слыхал? — шепнул мне Темиркан.— Тебя  
ругают. 
— А кто это? 
— Одна из них жена бригадира. 
Тут я уже сам услышал, как лузгавшая семечки  
сказала пренебрежительно: 
— Пусть пишет. Может, этим прокормится! 
— У, как зашипели! — усмехнулся Темиркан.—  
Бригадирова дочь! 
— А я думал, соседка. 
— Нет, дочь от первой жены. Мачеха и она друг друга 
ненавидят. А видал, как объединились! — Темиркан  
обернулся и сказал сердито:—Дождется эта толстуха!  
Дождется у меня! 
— Тебе-то она что сделала? 
— «Головастиком» прозвала... 
Темиркан злится, когда его так называют. Но неужели 
пошло от той толстухи? Здорово же прилипло к Темир- 
кану! Дразнят, конечно, те, кого не отлупишь, кто  
постарше. А попробовал бы кто-нибудь из наших ребят! 
Только почему «головастик»? По-моему, голова у Те- 
миркана не больше, чем у других. Его шапка немного мне 
велика, но моя ему как раз впору. 
— Не обращай внимания! — сказал я.— Разве плохо, 
если у человека большая голова? Лучше такая, как у Га- 
даццм? Знаешь, что ему сказал Джетагаж? Гадацци  
жаловался: голова раскалывается после вечеринки. А  
Джетагаж ему при всех: «Она у тебя не больше лесного дичка, 
чему там болеть?» Гадацци, конечно, озлился: «А у тебя 
с бычью голову и глазищи, как у бугая!» Джетагаж 
только посмеялся. «А ты думал, говорит, у большого дома 
не бывает больших окон!» 
В крайнем доме жил бригадир первой бригады. И здесь 
люди. Наверно, и жена бригадира. 
— Вон та, которая встала со скамейки,— сказал 
Темиркан и подтолкнул меня в бок. 
Женщина с грозным видом выбежала на дорогу. 
И пошло, и пошло!.. Это надо было слышать! Каких только 
слов не наговорила... Проклятья и ругательства сыпались, 
4 На берегу Уршлона 
97 

как искры от костра. Чтоб, кричала она, тебе на руках отца 
оказаться!^. Чтоб тебе, чтоб тебе... 
У нас так о мертвых говорят: «на руках отца  
оказаться». Но Баппу-то ведь не умер! Или ей хочется, чтобы он 
умер, а следом и меня закопали? И все из-за того, что 
правду написал? Что она так кричит? В колхозе-то не 
работает! Я и написал об этом. Может, она хочет, чтоб 
говорили, будто работает не жалея себя? 
Мы с Темирканом молча прошли, словно ничего не 
слышали. 
— Ну, что я тебе говорил! Не собак надо бояться. 
Собаки — это что! 
Что верно, то верно. Если идти спокойно по улице, ни 
одна собака не тронет. А будешь размахивать палкой, 
кричать — нипочем не отстанут. Сколько раз я проходил 
этой улицей, и никто на меня косо не посмотрел. А теперь 
какой бранью встретили!.. 
— Да пусть злятся! Будь уверен, кончилась их  
беззаботная жизнь. Так им и надо! 
И Темиркан засмеялся. 
Глава 20 
О газете Дзыцца узнала на другой день. Я  
догадывался: сердиться не будет, но и не похвалит. Не любит она 
ссориться с людьми. А заметка словно нарочно написана, 
чтоб всех перессорить. 
Но теперь я и сам понял, что натворил. Вон какой шум 
поднялся! Разве никто, кроме меня, не знал, что началь- 
никовы жены бездельничают? Да все знали! Но они  
поумнее: одним днем жизнь не кончается. Я же — на рожон 
полез. Хотел показать: вот, мол, какой смелый. Открыто 
сказал то, о чем другие помалкивают. Теперь—на все 
село, на всю Осетию! 
Сделать мне ничего не сделают, а исподтишка,  
втихомолку отомстят. Это уж наверняка. 
— Что же ты такое там понаписал? — спросила меня 
Дзыцца, тяжело опускаясь на скамейку. Руки устало  
лежали у нее на коленях.— Зачем ты людей против себя  
восстановил? 
Нечего было ей возразить: правда, что жить среди 
людей трудно, когда на тебя пальцами показывают... Но 
ведь я ни капельки не солгал! 
98 

— То один меня остановит на улице, то другой,- 
продолжала Дзыцца.— Кто ругает, кто благодарит... 
— А кто ругает? 
— А то ты сам не знаешь! О ком ты в газету написал — 
что ж, они руку станут мне пожимать? Сегодня подошел 
главный бухгалтер и начал издалека. Мы, говорит, с  
вашим мужем дружили, так что же, говорит, сейчас ваш 
Габул?.. Ай-яй, как нехорошо! 
Вы только посмотрите на него! Закадычный друг 
Баппу... Задели в газете — и заюлили. На Дзыцца именем 
Баппу хотят воздействовать, а на меня с помощью Дзыцца. 
Ага, сами-то ничего не можете. А то иначе бы себя повели! 
Грели руки над огнем, да обожглись. А будут дуть —  
сильнее разгорится. Уж лучше, решили, потихоньку залить, 
пока этот огонь совсем не спалил. 
— Не настраивай людей против себя,— говорит мне 
Дзыцца.— Люди недоброе долго помнят... 
Кругом права Дзыцца, но и от того, что в газете,  
виноватым не отмахнуться. 
Дзыцца ушла на работу, а к нам прямо-таки ворвалась 
дочь председателя сельсовета. Двое попали в заметку из 
их семьи — мать и она. Вот и набросилась на меня за 
двоих. 
Я ее давно знаю. Несколько лет назад окончила школу 
в Джермецике и с тех пор сидит дома. Может, у нее зубы 
гнилые, а может, пофорсить — поставила себе серебряные 
коронки. Вверху с левой стороны три коронки и внизу тоже 
три. Так и сверкало во рту! И все время старалась  
показать эту красоту, смеялась к месту и не к месту. В конце 
концов рот у нее перекосило. И глубокая морщина  
перерезала щеку. 
Встала посреди двора, руки в бока и рта уже не может 
закрыть — задохнулась от злости. Все шесть ее  
серебряных зубов мне видны. И на верхней губе с черными усиками 
выступившие капельки пота. 
— У-у, отрава!.. 
Дошла до калитки и, не оборачиваясь, крикнула — 
точно только тут вспомнила, за чем приходила: 
— Тебя в сельсовет вызывают! 
Кто вызывает, зачем — не сказала. Да кому же  
вызывать, как не председателю, ее отцу. И зачем вызывает — 
тоже понятно. 
— А ты что, курьер? — сказал я. 
— Тогда узнаешь! 
99 

Я и не собирался идти. Но потом немного подумал и 
пошел: вдруг это из газеты меня спрашивают 
Председатель сельсовета был один в кабинете.  
Разговаривал он со мной важно. Но не кричал — не то что 
прежде. И на заметку в газете вроде бы не очень  
обижался. Как живете, то да се. Как учусь, спрашивал. А под 
конец сказал: 
— Брось свою писанину! Оставь! Тебе она совсем не 
нужна. Молод еще, на многие вещи неправильно  
смотришь. Искажаешь общую картину. Договорились? А то 
ведь я могу позвонить в газету... Школьник, понимаете, 
по наущению, сам не разбирается. Мало ли чего напишет! 
И в следующий раз писанину твою в корзину. Или чего 
похуже. За ложь! — И председатель многозначительно 
поднял палец. 
Ни одному его слову я не поверил. Если все дело в том, 
чтоб взять да позвонить, он бы давно схватился за  
телефонную трубку. Когда звонить, как не сейчас! 
На обратном пути мне повстречался Джетагаж. 
— Что нового? — спросил он, улыбаясь. 
Мне отчего-то казалось, что заметка в газете Джета- 
гажу больше всех пришлась по душе. И выпытывал меня, 
видно, неспроста. 
— Говорят, дочь председателя сельсовета здорово 
тебя отделала,— сказал Джетагаж. 
Мне вспомнилось, как она прошипела напоследок: 
«Порошок рвотный!» Интересно, что это за порошок  
такой? Я спросил Джетагажа. 
— Одиночных выстрелов не бойся! «Рвотный  
порошок»... Да плевать! Вот если бы она сказала, что твоя 
голова похожа на пустую тыкву, подбородок на ступу, нос 
на шалаш, скулы на саночные полозья, глаза на гнездо 
бекаса, плечи на одежную вешалку, ноги на наждачный 
камень, уши на лопухи, усы на свиные брови — тогда  
другое дело! Потому что есть головы пустее, чем пустая тыква. 
И усы у кое-кого точь-в-точь поросячие бровки. У тебя же 
все, как у людей... 
Время шло, а косых взглядов, упреков ничуть не  
убавилось. Вроде бы теперь все на меня ополчились. То в одном, 
то в другом месте поругивали, хоть никто еще не сказал, 
что я написал неправду. 
Дзыцца с самого начала неодобрительно отнеслась 
к заметке, она и теперь не одобряла. Но я чувствовал, что 
в глубине души гордится мною. И это придавало мне силы. 
100 

Мы убрали кукурузу на своем участке, подошли другие 
заботы. Каждую осень повторялись наши мучения с  
огорожей: там залатать, здесь подпереть. Да и соседи  
напоминали... Мы с Дзыцца нарезали в лесу две подводы  
ореховых прутьев, нарубили кольев. Надо было просить лошадь 
у председателя колхоза. 
Тот очень удивился, когда увидел меня в дверях.  
Толстые щеки надулись, он прямо-таки глаза вытаращил, 
и уши вспыхнули! А я еще ни слова не произнес и порога 
не переступил. Он за столом, я на пороге, и оба молчим. 
— Лошадь нужна,— сказал я наконец. 
— Чего-чего? — переспросил председатель, будто 
ослышался.— Лошадь? А ты кто такой? — И заорал, так 
что краснота с ушей перекинулась на шею: —- Лошадь 
ему! Проси у тех, кому писульку писал. Корреспондент!.. 
Эти слова он, конечно, заранее для меня припас и  
выложил как отутюженные. Хоть и злость его разбирала, но я 
видел, что доволен моим приходом. Настало время  
расквитаться, давно ждал. Я повернулся и вышел. Пусть лопнет 
от злости! 
Глупо сделал, что пошел. Легче сто рублей найти на 
дороге, чем что-нибудь у него выпросить. К нему и не ходит 
никто. Да не нужна мне его лошадь! Съездим несколько 
раз на ослике и перевезем. 
Через неделю подбегает ко мне Агубе на школьной 
перемене: 
— Ты в учительской был? 
— Не был. А что? 
— Ищут тебя! 
После уроков зашел в учительскую: зачем я  
понадобился? Наверно, опять какая-нибудь неприятность. 
— Откуда тебе деньги прислали? —- спросила  
секретарша директора. 
— Мне? Не знаю... Мне ниоткуда... 
— А это что? 
На почтовой квитанции красивыми, ровными буквами 
было написано мое имя и моя фамилия. И что мне  
полагается сорок шесть рублей девятнадцать копеек. В нашей 
школе учились еще пять человек с такой же фамилией, 
как у меня, но моих тезок среди них не было. 
Секретарша протянула мне квитанцию и сказала: 
— Ступай на почту, там тебе скажут, откуда перевод. 
На почту мы пошли с Темирканом. Я был уверен, что 
ошибка. Что из того, если имя и фамилия совпадают? 
102 

Оказалось же, деньги прислали из редакции. Так и 
сказали на почте: Казбеку Таучелову из редакции газеты 
«Растдзинад». 
Вот уж чего я не ожидал! И тут только сообразил, 
почему дочь бригадира крикнула тогда: «Пусть пишет, 
может, этим прокормится!» Значит, думала, что я ради 
денег! А я разве знал, что заплатят? И в голову не  
приходило. «Чтоб прокормиться»... 
Возле магазина встретили девчонок из нашего класса, 
с ними была и Мадинат. Они вышли из магазина с какой-то 
покупкой и нас не заметили. 
— Зайдем? — сказал я Темиркану. 
После уроков мы часто заходим в магазин — просто 
так, посмотреть. Денег-то у нас не бывает. А сейчас у меня 
в кармане целых сорок шесть рублей! Сколько  
неприятностей они принесли... Скорей бы потратить, купить чего- 
нибудь вкусного. Я подошел к витрине с конфетами и  
остановился против весов. Продавец даже не взглянул.  
Низенький, плотный, краснощекий, он похаживал вдоль  
прилавка отдела тканей. Чего ему смотреть: какие мы  
покупатели? Постоят, постоят и уйдут. Тут за мной встали две 
женщины, местные, и продавец лениво направился в нашу 
сторону. 
— Пожалуйста, вам чего? — обратился он к  
женщинам. 
Те показали на меня: дескать, он первый в очереди. 
— Мне полкило конфет, вот этих,— сказал я. 
Продавец хмыкнул, но, увидев деньги, запустил  
пятерню в ящик с конфетами, высыпал в бумажный кулек и  
бросил на весы. Стрелка качнулась и, не дойдя до середины, 
остановилась. Надо бы положить еще две-три конфеты, 
но продавец, видимо, поленился. Снял кулек и швырнул 
передо мной на прилавок. 
Темиркан рассматривал велосипеды, выставленные 
в дальнем углу. 
— Чего это ты купил? — удивленно спросил он. 
— Конфет. 
— А зачем тебе столько? 
— Ладно, пойдем скорей,— сказал я. 
— Во интересно! Куда торопиться? 
— Догоним Мадинат, это ей я купил. Вообще —  
девчонкам... 
Темиркан вдруг покраснел отчего-то и отвел глаза. 
Я не подумал, что из этого выйдет, если мы с Темирканом 
103 

угостим Мадинат. Если бы я был один... А то нас двое! 
Я-то знаю, как Темиркан относится к Мадинат. По правде 
говоря, из-за него я и купил конфеты, сам он ни за что не 
решится угостить. Конечно, ничего такого я не думал, 
когда увидел Мадинат у магазина, а потом покупал  
конфеты, само собой как-то все получилось... А Темиркан,  
выходит, догадался, что ради него конфеты. Вот он и  
смутился. 
Мы догнали девчонок, и я протянул Мадинат весь 
кулек. Она тоже смутилась и покраснела. Но тут же  
улыбнулась и стала раздавать конфеты подружкам. Я  
посмотрел на Темиркана. По-моему, он был очень доволен. Как 
если бы сам купил и угостил Мадинат. 
Впервые за все эти дни мне стало легко-легко на душе. 
Мы попрощались с девочками и вернулись в магазин. 
Я вспомнил, что из сладостей Дзыцца больше всего любит 
халву. До войны Баппу ящиками покупал, говорит  
Дзыцца. Ей будет приятно. 
Продавец завернул мне в хрустящую бумагу целый 
килограмм. Еще я купил два перочинных ножа, пачку  
хозяйственного мыла, два кило соли и десять коробков  
спичек. Хотел купить и керосину, но не во что было взять. 
Приду в другой раз. 
Ножик я подарил Темиркану, второй оставил себе. 
Нагруженные покупками, мы пошли к нам домой. Утром 
Дзыцца сказала, что испечет уалибах, и когда я вернусь 
из школы, он будет под ситом. 
Мы всласть наелись халвы и уалибаха. Уалибаха даже 
осталось. Потому и осталось, что досыта наелись. Вот 
обрадуется наш пес Хубырш. Когда-то он еще дождется 
такого лакомства! Говорят, собаки от ожидания стареют. 
Бедный наш пес, он и в самом деле здорово состарился. 
А каким ловким был прежде! Мимо него птица боялась 
пролететь. Теперь же и тявкнуть лишний раз не заставишь. 
Я бросил ему куски пирога. Он посмотрел кисло, через 
силу поднялся. А прежде, бывало, на лету хватал... 
Когда здорово проголодаешься, кажется, так бы и  
набросился на еду! И все равно не наешься. А насытившись, 
думаешь, что никогда снова есть не захочется. Вот и  
теперь. Набили животы — на еду и не смотрим, хотя вон ее 
сколько осталось! 
Вышли с Темирканом на улицу. Два дня назад  
напротив нашего дома поставили столб. Скоро протянут  
провода, и в каждом доме загорятся электрические лампочки. 
104 

Одна Хадзыгуаша отказалась, и слышать об этом не хочет. 
Семьдесят два года, говорит, прожила без вашего света 
и дальше как-нибудь обойдусь. От него, говорит, достатка 
в доме не будет. Словно сейчас в их доме всего сверх 
головы! А по-моему, это от скупости: на столб жалко  
тратиться и платить за электричество каждый месяц. 
В нижнюю часть села свет уже провели. В правление 
колхоза, библиотеку, магазин. В библиотеке даже в  
коридоре лампочку повесили. Мальчишки сразу ее выкрутили, 
патрон поломали, и с потолка торчали оголенные провода. 
К двум прикасаться нельзя, но и один ударит, правда, не 
сильно. 
Поговаривали, что в этом году ко всем не успеют  
провести. Гадацци заранее срубил свои тополя, чтоб пустить 
на столбы. И теперь пожалел: зря торопился. Но слухи не 
подтвердились, и Гадацци в один день распродал. На три 
дома нужен один столб, люди покупали вскладчину. 
Когда нам ставили, то несколько веток спилили с белого 
тутовника: сказали, мешают проводам. А стало даже 
красивее. 
Между пней Гадацци посадил несколько саженцев, 
боится, что опередят. Он и на колхозную землю зарится. 
Везде успевает ухватить, только что-то не видно, чтоб 
жил лучше других. Скорее, наоборот... 
Темиркан увидел Мадинат на крыше сарая и  
остановился как вкопанный. Прислонился к столбу и смотрит. 
Мадинат с матерью укладывали тыквы на камышовой 
кровле сарая. Полежат тыквы на осеннем солнце,  
прихватит их ночным холодком — еще вкуснее станут. 
— Давай и мы свои сложим,— сказал я Темиркану. 
А он все смотрел на Мадинат, будто не слышал меня. 
Я потянул его за рукав: 
— Или, может, тебе домой надо? 
— Чего мне дома делать, пойдем! 
Во дворе я взял лестницу и потащил к сараю.  
Приставил к стене и говорю: 
— Я наверх залезу, а ты подавай. 
— Нет, давай наоборот. 
— Мне все равно,— сказал я и подмигнул  
Темиркану.— Полезай ты. 
Мадинат и отсюда видно, но с крыши, конечно,  
получше. 
Вдвоем мы быстро управились. Мадинат с матерью 
тоже уложили свои тыквы. Я думал, она еще в огороде 
105 

поработает, но Мадинат ушла в дом. Мы с Темирканом 
постояли на улице. Потом он пошел домой. Несколько раз 
обернулся. Может, надеялся увидеть .Мадинат?.. 
Глава 21 
Что-то затянулась осень. Уже и праздник урожая 
справили, а все еще тепло. Дзыцца наварила огромную 
кадку пива, все соседи перебывали у нас — и Бимболат, 
и Гажмат, и Куцык, пива же не убавилось, будто она 
бездонна, эта кадушка, которую поставили в холодке. 
Само изобилие исходит от Дзыцца, от ее рук. Ничего нет 
для нее тяжелее, чем сказать: «Больше нет». Она и нам не 
позволяет произносить этих слов. «Так говорить — и 
вправду ничего не будет! Говорите, что у нас еще много 
всего!» 
Один Джетагаж еще не пробовал нашего пива. А тут 
встречает меня на улице: 
— Вот бы сейчас кружечку выпить! Дзыцца умеет 
варить. 
Я пригласил его в дом. 
Джетагаж покачал головой: 
— Нет, в дом я не пойду. Лучше сюда принеси. 
Я вынес ему полную кружку. Джетагаж осушил ее в 
два глотка. 
— Вот это да! — сказал он и с такой силой вытряхнул 
пену из кружки, словно разозлился на кого-то.— Вроде 
бы и у других пиво... Те же и ячмень, и солод, и хмель, 
а попробуешь — и перед богом стыдно! На всякое дело 
нужен талант. Не зря говорят, что муж и жена одним 
топорищем меряны. Попроси Куцыка поставить  
плетень — смех и горе. И жена его такая, как он. Арака у нее 
никогда не удавалась, солить тоже не умеет, варенье 
сварит — вкуса не разберешь. И пиво не гуще кваса... 
Мне было приятно, что наше пиво понравилось Дже- 
тагажу. 
— Принести еще? — спросил я, забирая кружку, 
Джетагаж прищурил веселые глаза: 
— Что ты! Спасибо. 
Джетагаж пошел дальше, а я отнес кружку, побродил 
по дому. Что делать одному по вечерам? Приготовишь 
уроки — ив клуб. Там все ребята собираются. Дзыцца 
меня отпускает: я уже не ребенок. За десятиклассником 
106 

глаз не нужен. Дзыцца говорит только, чтоб допоздна не 
пропадал. Я обещаю, но всегда возвращаюсь, когда  
совсем-совсем стемнеет. Дзыцца не ложится, ждет меня. 
Приду, и она спрашивает: 
— Ой, что же так поздно? 
— Я самый первый ушел,— отвечаю.— А ребята еще 
остались. 
Дзыцца успокаивается, накрывает на стол. Поужинав, 
я ложусь, и Дзыцца разбирает свою постель, не забыв 
перед сном проговорить слова молитвы: 
— Господи, в твои руки себя отдаем, прими нас как 
гостей твоих!.. 
Ребят я застал уже в сборе. Хадзыбатыр старался 
сплести какую-то мелодию... Вообще-то у него красивый 
голос. А недавно Хадзыбатыр побывал в городском театре 
и теперь сам пытается петь. Я разобрал, подходя: 
Жду тебя, Мадинат, изболелась душа. 
Или мне самому, как невесте, 
Переступить твой порог?.. 
Что за Мадинат, одному богу известно. Хорошо, нет 
Темиркана. Кто бы ни назвал это имя, он сразу  
настораживается. Только я ни от кого не слышал, чтобы Хадзы- 
батыру нравилась Мадинат. Да чего не бывает! А может, 
песня-то про Темиркана, как он мается, как признаться 
не смеет Мадинат, и теперь вот, будто невеста, сам должен 
к ней пойти?.. Все шиворот-навыворот. Если так, то совсем 
худо. Лучше бы Темиркану эту песню не слышать! А  
ребята притихли, Хадзыбатыр хорошо поет. 
Рядом с клубом рос тополь, минувшей весной кто-то 
его срубил, кору ободрал да так и оставил лежать. Мы  
расселись на поваленном стволе и слушаем Хадзыбатыра. 
Вначале он пел как бы для себя одного, а когда мы  
притихли, запел громче. 
Выглянул месяц, его свет плясал на речной рябя. Тихо 
подошел Бешагур, остановился поодаль с опущенной  
головой. Знал бы, что и он собирается в клуб, так зашел бы 
за ним. Он не часто выходит по вечерам. 
— Бешагур! — позвал я негромко и встал. 
Он испуганно вздрогнул, еще ниже опустил голову. 
— Ты чего? — сказал я. 
— Дома еще не был?.. 
107 

Тут и я испугался голоса, каким ©н спросил меня 
— Дзыцца тебя зовет. Иди скорее- 
Наверно, все слышали, потому что глядели в нашу 
сторону. Хадзыбатыр оборвал песню на середине. 
— Иди,— повторил Бешагур, отворачиваясь, и быстро 
пошел улицей, почти побежал. 
Я кинулся следом. Сердце у меня колотилось, горло 
вдруг сжалось, и дышать стало нечем. Зачем я Дзыцца 
понадобился? А что значит: ты еще не был дома? Если б 
был, что из этого? Нельзя было бы выйти? И почему  
Бешагур отворачивался и был какой-то напуганный? Дзыцца 
собиралась гнать араку, и я обещал натаскать воды. Но 
не вечером же... 
Я бежал задыхаясь и, не знаю почему, боялся увидеть 
толпу возле дома. Но никого не увидел. И еще сильней 
испугался. Против калитки росли вишня и тутовник, я 
проскочил под ветками. Если все дома живы-здоровы, 
подумалось мне, то всегда буду ходить только этой  
дорогой, всегда, всегда... 
Во дворе и у крыльца стояли какие-то люди. Я бросился 
мимо них в распахнутую дверь. В комнате было полным- 
полно народу. Передо мной расступились. 
— Дзыцца, Дзыцца! — закричал я не помня себя и 
протиснулся к кровати, на которой она лежала.— 
Дзыцца!.. 
Она слабо приподнялась, пытаясь сесть. 
— Ничего, дитя мое, не бойся,— проговорила она 
Кто-то потребовал: 
— Лежите, не надо двигаться. 
И она снова опустилась на подушки. 
— Что с тобой, Дзыцца? — плача, спросил я и встал 
на колени перед кроватью. 
— Не бойся... На тракторе... сбило.— Она погладила 
меня по голове. 
— Зачем ты пошла? Ты же не собиралась сегодня! 
Дзыцца! 
Меня обхватили сзади, подняли. 
— Не надо ее утомлять, пойдем. Побудь пока во 
дворе. 
Я не отрывал глаз от Дзыцца, видел, как она мучается, 
как кривится ее рот. Она повернула ко мне лицо и  
улыбнулась, будто ничего у нее уже не болело: 
— Ну что ты плачешь, дитя мое? Обойдется, все будет 
хорошо... 
108 

Гажмат взял меня за руку и вывел во двор. Народу, 
показалось, стало еще больше. 
— С поля возвращались,— сказал Гажмат,—  
впятером сели на плуг, прицепленный к трактору. Доехали до 
Куройдона, и трос лопнул... Дзыцца по спине ударило... 
Уже послали за машиной. Надо в больницу везти. В Ардон. 
А люди все шли и шли. В дом заходили женщины, 
мужчины оставались во дворе. «Почему же она пошла 
на работу? — спрашивал я себя в отчаянии.— Она же не 
собиралась. Она же до обеда сегодня... Бригадир опять 
вызвал? Но почему, почему?..» 
Подъехала машина, несколько человек бросились 
открывать ворота. Машина въехала во двор, стала  
пятиться, подруливая к самому крыльцу. Я видел, как вынесли 
Дзыцца, она лежала на матрасе. Плохо ей, значит. Будь 
иначе, разве допустила, чтобы ее вот так, на матрасе?.. 
— Пойди надень на себя что-нибудь потеплее,—  
сказал мне Гажмат. 
Я не двинулся с места, и Гажмат прикрикнул: 
— Побыстрей, ждать не будут. 
Дорогой Дзыцца стонала: машину трясло на  
выбоинах. 
— Шофер, нельзя ли осторожней! — сказал кто-то из 
сидевших впереди. 
...И снова Дзыцца выносили. Вместе с другими я  
проник в больницу. Через какое-то время пронесли свернутые 
в охапку матрас, одеяло... Я видел уголок кофточки  
Дзыцца, торчащий из узла, в который наспех сложили, наверно, 
и другие ее вещи. Я куда-то оглушенно совался, дергал 
дверные ручки, меня не пускали. «Я хочу быть с  
Дзыцца!» — бормотал я. Женщина в белом хала'ге взяла меня 
за плечи и сказала, чтоб я шел домой, Дзыцца осмотрел 
врач, ничего страшного... 
Возвращались молча. В голове у меня все  
перемешалось, одна мысль, оборвавшись, сменялась другой. То я 
благодарно думал о враче, который спасет Дзыцца, и я 
отдам ему все, что у нас есть — две коровы, обе стельные, 
я пригоню их во двор больницы спасителю врачу...  
прибавлю еще двух коз и баранов. То вспоминал почему-то 
о швейной машине, ее тоже можно отдать, хотя нет  
крышки — Хадзыгуаша брала и не вернула крышку, но шить 
можно. Дзыцца собиралась заменить челнок, а так она 
совсем еще новая... 
Ах, только бы Дзыцца поправилась, ничего нам не 
109 

надо! Пусть даже без дома останемся, мы проживем. 
А без Дзыцца — нет. Как прожить без света, без воздуха! 
Без Дзыцца я ослепну и оглохну. И солнце без нее  
закатится, и земля станет холодной как лед. Не станет Дзыцца, 
и меня не станет. Я ее сын, как мне жить без нее? Ведь и 
она не может без меня... 
Сестер я застал уже в постели. Но не спали они. 
— Как Дзыцца? — спросили они в один голос. 
— Врач смотрел... Ей лучше. 
Снилось, что я кого-то звал и кричал от страха. Но он 
не слышал меня... Потом увидел себя на верхушке старой 
акации, что росла за селом, там, где развилка дорог. Меня 
раскачивало в высоте, и слезть уже было нельзя. И вдруг я 
оказался в какой-то яме, земля осыпалась из-под ног, 
я скатывался вниз, в сырую тьму. И закричал что есть сил, 
и проснулся... 
Оконные ставни были открыты. Светло. Я оделся и 
вышел на крыльцо. Во дворе и у распахнутых ворот понуро 
стояли люди, я увидел среди них дядю Алмахшита. Плечи 
его затряслись от рыданий. Дыхание мое оборвалось, и 
двор стал падать на меня... Дзыцца, Дзыцца! Почему  
плачет дядя, почему ворота настежь открыты? 
— Дзыцца! — позвал я, словно она могла услышать 
и утешить. 
Дядя Алмахшит поднял меня: 
— Ну что ты, что ты!.. 
— Где Дзыцца? 
Он глядел на меня исстрадавшимися глазами. 
— Умерла Дзыцца,— сказал он и снова зарыдал. 
Я не поверил, закричал, что врач говорил, будто ей 
лучше. Она не умерла, не может она умереть — я не хотел 
верить. И понимал с безысходным отчаянием, что мы  
пропали. Я даже не мог плакать в эту минуту, все во мне 
сжалось в комок и обмерло. Дядя Алмахшит что-то  
говорил, ясно я слышал каждое слово, но смысл не доходил 
до меня. Умерла этой ночью? И врач был рядом?..  
Наказывала ничего мне не говорить?.. Это она Гажмату  
наказывала? И просила, чтобы о детях соседи позаботились?.. 
Гажмату, почему Гажмату? — не понимал я. 
— Я ночью приехал, дрова на машине привез,—  
говорил дядя.— Услышал, что с Дзыцца случилось, и сразу 
в больницу... Но в живых не застал... 
Он зажмурился и отвернулся, всхлипывая. 
Я смотрел мимо него в распахнутые ворота. 
ПО 

— Соседи всю ночь простояли во дворе, ждали утра. 
Вон на плетне фонарь... они всю ночь простояли. Людей 
надо уважать. Плакать — плачь! Поплачь. Мне тоже не 
легче. У нас одна мать с Дзыцца, из сестер я больше всех 
ее любил... 
Соседи и незнакомые люди входили в ворота с громким 
плачем. Пришла Хадижат, вывела за руки перепуганных 
Дунетхан и Бади и увела к себе. Гажмат открыл сарай, 
погнал на улицу наших овец и коров. 
— Отгони от дома, они сами придут в стадо! — сказал 
кто-то. 
Меня удивило: умерла Дзыцца, а корову и овец надо 
гнать в стадо, как вчера и позавчера. Как всегда. Словно 
ничего не случилось. Дзыцца нет и не будет никогда — 
а корову надо гнать в стадо... 
— Вон в тех посудинах что у вас? — спросил дядя 
Алмахшит. 
— Араку варить собирались,— безучастно ответил я. 
Подошел Гажмат и вопросительно поднял брови. 
— На поминки арака,— с трудом проговорил  
дядя. И обратился, будто к себе самому: — Хадижат  
говорит, что в последнее время Дзыцца видела дурные 
сны. 
Дурные сны... Это когда страшно во сне, а  
проснешься — еще страшнее, потому что не можешь забыть свой 
страх. За кого ей было страшно? За меня, Бади и  
Дунетхан? О себе самой она никогда не думала. Мы были ее 
жизнью, ее надеждой. «Мои весенние звездочки!» —  
ласково говорила она. 
Как бы ей ни было трудно, она сердилась только на 
себя самое. Бывало, пройдет под вишней, которая  
разрослась, возле калитки, и платком зацепится за ветки. Расти 
бы вишне, как другим деревьям, ввысь, а она опустила 
ветки, раскинулась во все стороны... Платок Дзыцца часто 
цеплялся за ветви. Не на вишню сердилась Дзыцца, а на 
себя да на платок: 
«Ах, чтоб тебе без хозяйки остаться!» 
Это было самое крепкое ее проклятье, когда она желала 
обидчику остаться одиноким на свете. Тяжесть ее слов 
теперь обрушилась на нас. 
Никогда не накинет Дзыцца на голову платок. Сбылось 
ее проклятье, сказанное в сердцах... И все вещи в доме, 
и сам дом, и скот, и сад, и мы — одинокие сироты. Одни 
на всем белом свете. 
111 

Я захлебываюсь слезами, я плачу, плачу... Гажмат 
склоняется надо мной. 
— Крепись,— говорит он.— Слезами ее не воротишь. 
А я и плачу оттого, Гажмат, что не воротишь... 
Пришел Темиркан с товарищами. Эх, Дзыцца, Дзыцца, 
разве ты не знала, что у них есть матери? Так как же ты 
решилась оставить меня сиротой среди них? Посмотри, 
они тоже плачут. Над тобой они плачут или меня  
оплакивают? Говорят, несчастен тот, кто умер. Но чем счастливее 
оставшийся жить в слезах и горе? Мне еще нет семнадцати. 
И я стою у гроба родной матери... Что же тогда несчастье? 
Может быть, счастья нет вовсе, а кто-то более несчастен, 
кто-то менее?.. 
Наверно, Бади и Дунетхан еще несчастней меня. Бади 
никогда не видела отца и никогда не увидит — сколько же 
можно говорить, что он жив, и верить в это? Теперь она 
лишилась и материнской ласки. Они обе проснутся ночью 
и позовут маму... Ее нет! А если и меня не будет рядом? 
Что же мне теперь делать с ними? А кто меня самого 
поддержит?.. 
Люди идут и идут. У недоброй вести быстрые черные 
крылья, и любые двери перед ней отворяются. А такое село, 
как наше, она разом облетит... И вестника не нужно. Кто 
сидел, тут же и встанет, кто стоял, тому уж нет времени 
присесть: отдать умершему последние почести —  
обязанность живых. 
Несколько мужчин — среди них дядя Алмахшит, Бим- 
болат и Гажмат — о чем-то совещаются. Я слышу: надо 
послать в дальние села, оповестить родственников и  
знакомых. В Ардон и Алагйр, в Мизур и Бурон, в Мустыждах 
и даже Дзауджикау...1 
Завтра похороны. Все заботы о них лежат на Алмах- 
шите — смерть коснулась рода Таучелов, но по крови нет 
для нас человека ближе, чем Алмахшит... 
Вот уже и везут тебя, Дзыцца! Машина с опущенными 
бортами, и Дзыцца, руки сложены на груди. Нет, это не 
Дзыцца, она бы заговорила со мной. Разве она не  
пожалела бы меня, не бросилась бы утереть мои слезы? Плотно 
закрыты глаза, но хоть голос-то мой слышит она? Не видит 
она меня, не слышит моего плача. А может, просто уснула? 
Но почему руки так тяжело-неподвижны? Они же никогда 
не были в покое! То мотыгу держали, то ручку топора, то 
1 Дзауджикау — старое название города Орджоникидзе. 
112 

тесто месили... И все-таки это ее руки. В мозолях и  
царапинах... Никогда не отдыхавшие руки матери! 
Нет, нет, это не Дзыцца, иначе бы она сразу поднялась, 
увидев столько людей в нашем дворе! Ведь даже когда 
в доме бывал лишь один гость, за ее движениями было не 
уследить — руки так и мелькали над столом и глаза  
смеялись. Но пусть ты лежишь, хотя во дворе и в доме столько 
печальных гостей,— пусть, ты очень устала. Почему же 
ты спокойно слушаешь, как плачут твои дети? Она же 
знает, Дзыцца, что у нее на всем свете никого нет, кроме 
нас! 
Нет, Дзыцца, которую я знал, никогда бы этого себе не 
позволила. Тогда почему же плачут, убиваются о той, 
которая и на Дзыцца-то не похожа? Или оттого, что в ней 
не узнать прежней Дзыцца? 
Ничего я не понимаю! Могу только плакать и плачу. 
Ко мне подходит старуха, самая-самая старая во всем 
селе: 
— Солнышко мое, с этого дня много будет у тебя дней, 
когда тебе захочется плакать. Упадет камень — его на 
свою грудь принимает земля. Бог обо мне позабыл, зачем 
на этом свете держит, чего я еще здесь не видала? А кому 
жить хотелось, того отнял от своих детей! Ждал спелых, 
да зеленые упали... Убьешь себя горем, Дзыцца это не 
понравится. Не плачь, солнышко мое, не плачь, много еще 
будет дней, когда тебе захочется поплакать... 
Глава 22 
К утру съехались все родственники. Сестры Дзыцца, 
племянники, сестра Баппу... Все в сборе. Сестра Баппу 
в отчаянии исцарапала себе лицо. Люди шептались, глядя 
на нее: вот уж редкость, говорили, чтобы золовка так  
убивалась! А Дзыцца и в самом деле любила Меретхан и была 
ей как мать. 
Замуж выходила Меретхан в тяжелый год. Люди с  
голоду пухли, а у бедняги Меретхан свадьба... Родственники 
явились с пирогами из кукурузной муки. Неслыханное 
дело! Могли бы добыть немного пшеничной — ведь  
свадьба... Алмахшит об этом часто рассказывал. Дзыцца,  
бывало, выслушает его, вздохнет и скажет, оправдывая 
родню: «Ах, Алмахшит, время тогда было такое!..» 
Дядя Алмахшит с улыбкой отвечал, мол, хоть бы пше- 
113 

ничной муки горсточку-другую на свадебные пироги, и 
сводил разговор на что-нибудь иное. 
Дзыцца вынесли во двор. Женщины окружили ее со 
всех сторон. Вся улица запружена людьми. Голос  
плакальщицы, который я не раз слышал на похоронах,  
проходя мимо кладбища, теперь раздается в нашем дворе. 
Выкрикнет плакальщица скорбные слова — и следом  
рыдания... Гажмат с молодыми парнями протиснулся к гробу. 
Подняли, осторожно пронесли под яблоней и двинулись 
на улицу. Толпа раздалась. 
Несут Дзыцца туда, откуда возвращаются люди, 
лишившись одного из близких своих. Несут ту, в которой 
ничего не осталось от Дзыцца. Эта Дзыцца не может ни 
говорить, ни слышать, ни видеть. Эта Дзыцца ко всему  
безучастна. Ее положили в гроб, отнесут на кладбище,  
зароют в могилу, потому что она мертва. Но Дзыцца, которая 
в моем сердце, которую я люблю и буду любить больше 
всех и которая меня любит больше всех, которая согревала 
меня, последний кусок хлеба отдавала, жива была моей 
жизнью,— эту Дзыцца нельзя отнести на кладбище. Для 
того, чтобы умерла эта Дзыцца, надо прежде убить меня. 
А я жив. И Дзыцца моя жива... 
Люди сказали слова прощания. Наконец ты  
отдохнешь... Ты ведь и умерла, не успев отдохнуть после работы, 
и умыться не успела... 
Мы вышли вместе с Дзыцца, а вернулись одни. Да 
одни ли? Печаль с нами и горе. И заботы. Всюду они будут 
идти впереди нас, смотреть на нас своими страшными 
глазами, заступать нам дорогу. 
Стадо пригнали. Наши коровы и овцы на улице, стоят 
перед воротами, боятся зайти во двор. Никогда не видели 
там столько людей. Куры разбрелись кто куда, солнце 
закатилось, пора на насест, а они бродят по двору, никак 
не отыщут дорогу в курятник. Появилась Хадижат,  
загнала скотину, замкнула сарай. Один ослик остался на улице, 
ничего с ним не станется. В эту пору не бывает ночных 
холодов. Дзыцца тоже оставляла его на улице. 
Люди потихоньку разошлись по домам. Во дворе 
только близкие родственники и соседи. 
— Эх, Дзыцца,— вздохнув, говорит Хадижат,— 
теперь бы тебе только и жизнь начать настоящую! Да 
оборвалось все. Обе коровы остались стельными... 
С последними словами она обращается к Алмахшиту. 
Алмахшит же лучше тетушки Хадижат это знает. 
114 

Пятнистую корову нам подарила еще телочкой старшая 
сестра Дзыцца. Пятый год у нас во дворе. В этом году 
третий раз отелится. А черную дядя Алмахшит привел  
прошлой осенью. Молодая корова, на третьем году, а тоже уже 
стельная. Дзыцца так радовалась, когда узнала. Будут 
две дойных коровы, говорила она, в молоке нужды не 
станет. Она всегда говорила: «Если в доме нет молока, 
то какой это дом?» 
Я раньше не понимал. По-осетински слово «молоко» 
звучит так: «урсаг», а если скороговоркой произнести, то 
получится «русский». «Русский» по-нашему «уырыссаг». 
Похоже. И я все время вспоминал русскую женщину, 
живущую в одном из домов на нашей улице. Потому-то, 
думал я, они и живут хорошо, что у них есть  
«уырыссаг». 
Дядя Алмахшит был у нас десять дней назад и  
осмотрел обеих коров. Долго их ощупывал, пытаясь определить, 
кто будет — бычок или телочка. Он умеет это делать. 
И тогда сказал, чтобы телочек ждали. Я, сказал он, еще 
заеду через неделю. 
Вот он и приехал... 
Только не выбежала Дзыцца навстречу, не обняла 
обрадованно. 
Алмахшит привез машину дров и сгрузил возле  
тутовника. Во дворе стало тесно. 
И опять собрались родственники отовсюду. Полон дом 
гостей. Каждый зовет к себе Бади и Дунетхан. В глубине 
комнаты сидит старенькая мать Дзыцца — Дыдта.  
Маленькая, с Бади росточком, будто теперь она вниз растет. 
Но уважают ее не меньше, чем любого мужчину. 
— Бог потому и оставил меня на этой земле, чтобы 
своими руками похоронила дочь,— говорит Дыдта.— 
Ах, чтобы он света не взвидел, кто людей счастьем  
одаривает!.. 
Алмахшит держит совет с родственниками обо мне 
и сестрах. Как нам жить дальше? Кто за нами присмотрит, 
кто нам будет готовить? Бади двенадцать, Дунетхан  
четырнадцать лет. Как же со школой быть? Кому за скотом 
ухаживать? Кто будет нас обшивать и обстирывать? А  
огород? 
Сколько сразу вопросов! Какое слово скажут  
родственники, что решат? Дзыцца одна находила ответ, они же все 
вместе не могут. А если нас поодиночке родственникам 
раздать? Или пусть кто-нибудь останется с нами. Можно, 
115 

говорили, и в детский дом... Всякое предлагали. Нас бы им 
спросить! 
Алмахшит и спросил, когда выслушал всех: 
— Ну, а вы что скажете? Что сами думаете? 
— Мы никуда не уйдем! — ответил я, оглянувшись 
на Бади и Дунетхан. Я догадался по их глазам, что со 
мной согласны. Лучше нам быть всем вместе в своем доме. 
— Значит, никуда не пойдете? 
— Сами будем жить,— проговорила Дунетхан, губы 
у нее дрожали. 
Алмахшит тяжело вздохнул и уставился себе под 
ноги. Все ждали, что он скажет. Все высказались, за ним 
последнее слово. 
— Как они сами решили, так и будет,— сказал он 
наконец.— У каждого своя судьба. Станут помогать друг 
другу — не пропадут! Для кого мать свята, тот и мертвую 
будет ее почитать и от ее наказов не отступится... 
На этом и порешили. И мы поняли раз и навсегда, кто 
на нас какими глазами глядит. Кроме дяди Алмахшита, 
мы никому не нужны, а он не оставил нас в трудный час. 
И стал еще ближе. 
У него самого детей полон дом, с нами прибавится 
хлопот. Но где много забот, там и еще одна не в тягость... 
Глава 23 
Родственники разошлись, разъехались. С нами  
осталась старая Дыдта, как было решено. 
— Да чем же я им помогу? — слабо протестовала 
Дыдта.— За самой нужен уход! 
— Они и будут за тобой ухаживать,— успокоил ее 
Алмахшит.— А твоя им помощь — побыть с ними.  
Большего им сейчас и не надо. Встанут на ноги, тогда .и домой 
поедешь. Я сам тебя отвезу. 
И Дыдта осталась. Легла на кровать Дзыцца и встает 
в редких случаях. Сколько ей лет — никто не знает, она 
и сама не знает. Но не разрешает называть ее старухой. 
Увидит в окне, как Кыжмыда овечек погоняет хворостиной, 
и принимается разговаривать сама с собой: 
— Вон Кыжмыда, намного старше меня... А поглядеть 
на нее — куда как резва! 
— Да она еле ходит,— я возражаю.— Будешь резвым, 
если спина согнута... 
116 

Дыдта раздраженно машет рукой: 
— Оставь ради бога! Она и в девушках была горбатой. 
— Ку да! Кто поверит? 
Дыдта фыркает: 
— А я говорю, старше она меня! На танцах за  
взрослую считалась, а я и со сверстниками танцевать еще не 
решалась. 
— Она уже и не слышит ничего. 
— Конечно! — подхватывает Дыдта.— Если до  
стольких лет дожила, то одно из двух: либо ослепнешь, либо 
оглохнешь. 
Дыдта сама себе противоречит, но не замечает этого. 
Я говорю: 
— А ты как же? Ты ведь и слышишь хорошо и нитку 
в иголку вдеваешь, никого не просишь... 
— Я сроду ничем не болела! Таких легких, как у меня, 
ни у кого нету. Чистые-чистые. Если б не всякие беды, 
ни на что бы не жаловалась... А сколько несчастий я  
перенесла за свою жизнь! Три года я по Ишше траур носила. 
А тот траур и теперешний — не одно и то же. Три года 
солнца не видела, ела не вовремя, не засмеялась ни разу. 
И вот не гожусь ни на что, старость пришла... И Дзыцца 
такая же страдалица, как я. Вот раньше срока и сошла 
в могилу... 
Посмотреть на Дыдта — кожа да кости. Она и дома, 
в горах, все лежит, с постели не встает. Руки в венах, лицо 
изрезано морщинами. Время от времени ее начинает  
душить кашель. С горлом у нее неладно. Дыдта держит 
возле себя баночку с медом и топленым молоком, съест 
ложечку, и кашель отступает. 
Она часто говорит о своем брате Ишше. Умер он в том 
возрасте, когда женятся. В сенокос выпил родниковой 
воды и простудился. За две недели сгорел. Дыдта тогда 
была уже взрослой. И как надела на себя траур, так и не 
снимала все лучшие свои годы. Самые светлые мечты, 
говорит, похоронила и камнем черным завалила. 
Она была единственной сестрой у пяти братьев. Те на 
руках ее носили. А больше всех любила Ишшу, его имя 
навсегда осталось в ее сердце. Именем его клянется. Если 
скажет: «Клянусь Ишшой!» — можно ей в чем угодно 
довериться. Да и без клятвы можно. Клянется она, чтоб 
внушительней было. Дыдта не выносит лицемерия.  
Хитрюги и льстецы обходят ее стороной, потому что всегда  
говорит напрямик. Что думает, то и говорит. 
118 

В людях Дыдта честность ценит больше всего. Сама 
не любит хитрить и от других того же требует. И Дзыцца 
этому нас учила, иначе пришлось бы нам туго сейчас. 
— Все зло от плохих людей,— как бы сама с собой 
говорит Дыдта, лежа в постели. 
Мы понимаем, что это она говорит для нас. 
Дыдта берет гребенку и запускает в седые свои волосы. 
От двух ее кос, длинных и густых, осталась одна,  
жиденькая-жиденькая. Каждое утро Дыдта распускает косичку 
и расчесывает гребнем. Потом сидит, дышит тяжело — 
и это ее утомляет. 
— Раньше смеялась над такими. А теперь сама стала 
развалина.— И улыбается: — Ничего делать не могу! 
Дыдта улыбается, значит, что-то веселое собирается 
рассказать. 
— Была у нас в горах одна женщина. Ох и хвастунья! 
Ох и лентяйка — другой не найдешь. Бывало, выйдет 
утром и говорит: «Дел переделала, не счесть!» А чего  
делала? Встала. Оделась. Убрала постель. Волосы  
расчесала. Умылась. Воду на огонь поставила. Вот и все ее дела... 
Я тоже, как она: расчесала косичку и утомилась. 
Дыдта спускает ноги с кровати, ищет свои чувяки. 
Куда-то они подевались. Бади лезет под кровать, достает 
тряпочные чувяки и с виноватым видом кладет перед 
Дыдта. 
— Кто их туда забросил? — ворчит Дыдта. 
Терпеть не может, когда ее чувяки убирают с коврика. 
Комната тесная, и, подметая, кто-нибудь из девочек  
переставляет чувяки с места на место. Дыдта это не нравится. 
— Если еще тронете, по лбу тресну! — предупреждает 
она и косится на девочек. 
Те еле сдерживают смех. Старуху нисколько не боятся, 
пусть себе грозит! Для них угрозы Дыдта не страшнее 
войлочной плетки. 
На Дыдта поверх ночной рубашки еще два платья 
надеты. Как капустный кочан! Я однажды сказал при 
Алмахшите, так он чуть со смеху не умер... 
Сунув ноги в чувяки, Дыдта идет к умывальнику. 
И долго плещется, растирает ладонями морщинистое 
лицо, фыркает. Ну, вот умылась наконец. Берет полотенце. 
— Это что за тряпка? — грозно спрашивает она,  
изменившись в лице. 
Подбегает Дунетхан: 
— А что такое? 
119 

— Посмотри! 
— Это не грязь, Дыдта. Я сама стирала вчера. А  
пятнышко никак не сходит. Чистое полотенце! 
Дыдта рассматривает полотенце и на свет, и против 
света. И, только убедившись, что действительно чистое, 
начинает вытираться. Вытирается долго, тщательно —  
позавидуешь. Самому хочется умыться лишний раз и взять 
полотенце в руки. 
Уже сухое лицо, а Дыдта все трет и трет. Лоб и щеки 
даже порозовели! 
Тем временем Дунетхан поправила постель. Дыдта 
недовольна. 
— Кто это разворошил? — спрашивает она. 
— Я хотела... 
Дунетхан не понимает, в чем она провинилась. 
— Э-э,-значит, ты во всем такая неряха! Погляди-ка 
сюда... Чего насупилась? К покрывалу и не прикоснулась, 
вон как оно морщится! И подушки надо было взбить, а ты 
положила, как они были. И до одеяла у тебя руки не  
дошли. Человеку, когда он встал с постели и прибрал ее, 
должно казаться, что это не его постель, что он даже и не 
ложился! Вот как надо! 
Дыдта поворчала и снова легла. 
Дверь отворилась без стука, и вошла Кыжмыда. Кому 
еще быть, как не ей? Только она входит не постучав. 
Дверь осталась приоткрытой, Кыжмыда с усилием  
потянулась к дверной ручке. Я испугался, как бы ее  
сгорбленная спина не переломилась. Кое-как дотянулась,  
прикрыла. 
После смерти Дзыцца Кыжмыда часто к нам  
наведывается. Что-нибудь по дому сделает, приготовит. А может, 
потому, что теперь с нами Дыдта. Не знаю. Порой  
несколько раз за день приходит. Даже когда нас нет. Посидит 
возле Дыдта, покормит ее, поговорит с ней. В последнее 
время Кыжмыда совсем оглохла и говорит больше сама. 
Ведь Дыдта не может громко разговаривать, у нее горло 
больное. 
— Как тут поживаете? — присев на низенькую  
скамеечку возле кровати, спрашивает Кыжмыда. 
Она всегда садится на эту скамеечку. Другие, повыше, 
не для нее. Согнувшись, тяжело сидеть. И Дунетхан ей 
низенькую принесла. 
— Счастливо и тебе жить,— покачав головой, отвечает 
Дыдта.— Сама-то как живешь, ничего? 
120 

Кыжмыда не поняла, и Дыдта повторила вопрос. 
Кыжмыда следит за движением губ. 
— Да за печеньем пошел в магазин! 
— Скажи на милость! О ком это она? — глянув в нашу 
сторону, спрашивает Дыдта.— О ком ты говоришь? 
— Он дома у нас. 
Дыдта хмурится и, вздернув подбородок,  
отворачивается. Зто всегда, когда ей что-либо не нравится. Потом  
недовольно бурчит: 
— Тяжело с глухой разговаривать... 
Кыжмыда поднялась с места. Сделала это с такой  
поспешностью, словно вдруг вспомнила, что до сих пор  
сидела сложа руки, и пожалела о бесполезно проведенном 
времени. 
— Щепок у вас не найдется? — спросила у меня. 
Я вышел во двор. Дрова, привезенные Алмахшитом, 
совсем сухие, их клади прямо в печь и щепок не надо.  
Только наколоть. От спички загораются. 
Но я и щепок принес. По дому разошелся запах дыма. 
Уже с каждым днем холодней и холодней. К утру лужи 
затягивает тонким ледком. Но с первым солнцем он тает. 
— Вы что собирались готовить? — Дыдта  
вопросительно посмотрела на Дунетхан. Точно Дунетхан хозяйка! 
Я сказал, какие у нас запасы: картошка, лук, мяса 
немного... 
— А фасоль есть? — спросила Дыдта. 
Фасоли у нас на всю зиму хватит! Дыдта сама это 
знает, а все равно должна спросить. Такая у нее  
привычка. 
— Если есть — неси. Она вам что-нибудь сварит. 
«Она» — это Кыжмыда. 
Фасоль у нас рассыпана на чердаке для просушки. 
Пока теплые дни, можно и там держать. Дзыцца и на зиму 
оставляла, лишь бы сырость не завелась, а так ей ничего 
не будет. 
— А ты воду поставь на огонь,— приказывает Дыдта 
Бади. 
До сих пор все лежала на спине: когда разговаривает, 
у нее кружится голова. Теперь повернулась на правый бок, 
чтобы видеть, что делается в доме. И Кыжмыда  
переставила свою скамеечку. 
Стали все вместе перебирать фасоль. Каких только нет 
зерен — и красные, и белые, и рябые. А иногда и черные, 
крупные, у нас их зовут «буйволовы». 
121 

Пока перебирали, вода закипела. Кыжмыда всю фасоль 
высыпала в котелок. 
— Про картошку не забыли? — напомнила Дыдта. 
Дунетхан отвалила дверцу погреба и спустилась вниз. 
Темно, да картошку и без света найдешь, она прямо под 
лестницей. А варенье подальше, в углу. Надо на корточках 
ползти, иначе ударишься обо что-нибудь. И мы лампу 
зажигаем. 
— Скажи, чтоб перцу взяла! — опять говорит Дыдта. 
Перец ей вреден, но отказаться не может — любит 
очень. Кыжмыда знает об этом и не нарезает, а бросает 
в котелок целиком. 
Долго пришлось ждать обеда. Когда фасоль сварится! 
Кыжмыда уж и чурек испекла, а фасоль все еще не готова. 
Бади измаялась от ожидания. Глаз не сводит с котелка, 
в котором булькает вода. Дыдта не позволяет есть  
всухомятку, не то она уже уплела бы не один чурек. 
— Человек должен один раз садиться за стол,—  
наставительно говорит Дыдта,— чтоб поел, и дело с концом. 
А куски хватать — некрасиво! 
Кыжмыда пробует суп деревянной ложкой: 
— Кажется — все! 
Кочергой я отодвигаю в сторону головешки, пламя 
под котелком снижается, опадает. 
Кыжмыда пошла за ухватом. 
— Дай Габулу,— говорит ей Дыдта,— еще прольешь 
на себя. 
Я взял ухват из рук Кыжмыды, подтянул котелок 
к краю. Кыжмыда отряхнула передник: уходить  
собралась. 
— Куда ж ты, а пообедать с нами? — окликнула ее 
Дыдта. Но Кыжмыда и не оглянулась. 
Она никогда не остается. Придет, похлопочет и домой. 
— Ай, слушай, проводи ее, неудобно так,— просит 
меня Дыдта. 
Но Кыжмыда этого не позволяет. 
— Зачем ты вышел? — ворчит она, обернувшись ко 
мне в коридоре.— Иди есть. Скоро обедать пора, а вы еще 
и не завтракали. 
— Что за человек! — возмутилась Дыдта.— Ну что за 
человек! 
Дунетхан разлила суп по тарелкам. Каждому по  
полной. 
— Зачем столько налила? — ворчливо сказала Дыдта, 
122 

когда Дунетхан поставила тарелку перед ней.— Отлей 
половину. 
Ест Дыдта как птичка. И чем только жива,  
удивительно! Может вовсе ничего не есть и не попросит. Наверно, 
потому такая худая. 
После еды Дунетхан отнесла тарелки на печь, вытерла 
стол и села с книжкой. 
— А тарелки на кого оставила? — спросила Дыдта. 
— Потом помою. 
— Грязную посуду не оставляют «на потом»! 
— Ну, потом я... 
— Ну-ка берись! Лень никому пользы не приносит. 
Сейчас станешь лениться, что будет с тобой в моем  
возрасте? 
Дунетхан нехотя поднялась. Старуха не спускает с нее 
глаз и лежа наставляет: 
— Холодной собираешься мыть? За 8едро-то взялась... 
Или опять забыла? Поставь на печь воду. Плита пока 
горячая, и вода согреется. 
Дунетхан хмурится, но не смеет возразить. Поставила 
воду и, когда согрелась, перемыла тарелки, перетерла 
полотенцем. 
— Ну, вот и умница! — удовлетворенно сказала 
Дыдта.— У хорошей хозяйки посуда всегда чистая. А то 
так и останешься в девушках. 
Дыдта подмигнула мне: послушаем, дескать, что  
ответит твоя сестра. Дунетхан фыркнула и повернулась к 
Дыдта спиной. Что вы такое говорите! 
Я собрался на улицу и стал чистить свои сапоги. Дыдта 
вздыхает: 
— Табак мне не мешает, ничего... А вот запах ваксы 
не переношу. 
Когда она впервые сказала про ваксу, я не. понял: 
какая еще вакса? Даже переспросил. А оказалось, вакса 
то же, что сапожный крем. 
Со щеткой и баночкой крема я вышел за дверь. Там 
и начистил сапоги. И потом не стал в комнате долго  
задерживаться, чтоб запах не беспокоил Дыдта. 
Сколько я знаю ее, она никогда не была здорова. Мы 
с Дзыцца часто ходили к ней, когда жила в нашем селе. 
Дыдта болела, и мы носили ей парное молоко. Нас  
спрашивали, любопытствуя, куда мы идем. И Дзыцца всегда 
отвечала: «Домой!» Я удивлялся: ведь наш дом совсем в 
другой стороне... 
123 

Вскоре Алмахшит увез Дыдта в горы. Она и родилась 
там, в горах, долго жила, воздух родных мест ненадолго 
помогал, а потом болезнь снова давала о себе знать. 
Бывало и так, что уже ни на что не надеялись. 
Однажды Алмахшит прислал телеграмму: Дыдта 
очень плоха. Дзыцца плакала, все повторяла* «На этот 
раз маме не выжить!..» 
Поехала в горы. А через три дня вернулась веселая. 
Соседки окружили, спрашивали, как и что? «Да  
поправилась, слава богу!» отвечала Дзыцца. Соседки  
поздравляли ее. 
Потом снова телеграмма... И опять Дзыцца все бросила 
и помчалась в горы. Дыдта выкарабкалась и тогда. И вот 
живет до сих пор. 
Как она сама говорит, горя много перевидала на свете 
Задолго до смерти Дзыцца Дыдта потеряла младшего 
сына Майрама. В первый день войны он ушел на фронт 
и погиб. Все слезы по нему выплакала Дыдта, так его 
любила. Слез не осталось на Дзыцца... Плакать бы сейчас 
и плакать, но у Дыдта сухие глаза. 
Наверно, сердце у нее уже ни к чему не восприимчиво, 
живет умом, головой. Плакать не может, нету слез. 
Я дошел до конца села. Сегодня четырнадцатый день, 
как скончалась Дзыцца. В первый раз я себе сказал: 
«Дзыцца умерла». Язык не поворачивался. Может, она 
и умерла для посторонних, а для меня — словно бы куда-то 
уехала на время. Мы так и говорим: «Когда Дзыцца была 
еще дома». Или: «С тех пор, как Дзыцца из дому ушла» 
Травы на кладбище пожелтели, поникли. Осень.  
Рыдания подступили к горлу. Я еще не вижу могилу Дзыцца, 
но знаю, в какой стороне: недалеко от выхода с кладбища 
Но ей никогда не пройти этих нескольких десятков шагов. 
Не вернуться. Говорят, все люди, живущие на земле, и я 
когда-нибудь встретятся с Дзыцца, с каждой минутой мы 
все ближе и ближе к встрече, но сама Дзыцца ни на пядь 
не приблизится к нам. 
Только здесь, в уголке кладбищенской рощи, я и могу 
поплакать. Но и это не всегда удается. Появляется рядом 
кто-нибудь из соседей и уводит домой. Они жалеют меня, 
но когда я поплачу, мне легче. 
Я плачу все громче и громче и озираюсь по сторонам, 
боясь, что увидят. Вон идет Гажмат. Я вытираю глаза. 
Да все равно заметно, что плакал. 
— Нехорошо ты делаешь, Габул! — Гажмат останав- 
124 

ливается рядом и укоризненно качает головой.— Если бы 
вес так убивались, кому тогда жить на земле? 
Довел меня до самого дома. И Дыдта обо всем  
рассказал. 
— И как ты будешь жить, ума не приложу,—  
недовольно проговорила Дыдта.— Никакого мужества! Ты 
опорой должен быть младшим сестрам... Да только они, 
видать, крепче тебя! 
Хорошо, что их дома нет. Впрочем, Дыдта и при них 
это говорила. 
— Девочки тоже... берут с него пример,— сказала 
Дыдта, обращаясь к Гажмату.— Увидят его красные 
глаза — и реветь!.. 
Я понимаю, я все понимаю. Дыдта не меньше меня 
переживает, но держится, виду не показывает. Да еще нас 
утешает. 
Глава 24 
В щели ставен проникал яркий утренний свет и  
ложился на полу голубоватыми полосами. Он был мягкий и  
дымчатый. И из-под двери он пробивался. Как перекрестье 
прожекторных лучей на полу... Девочки еще спят. А Дыдта, 
конечно, проснулась — не нужно и окликать. Она  
проснется и лежит тихо-тихо. Ждет, когда позову ее. И тогда 
задвигается, заскрипит кроватью. 
Я потягиваюсь, спрашиваю, давно ли рассвело. 
— Скот выгонять пора, как бы во дворе не остался,— 
отвечает Дыдта. 
Я быстро оделся. Отворил дверь, выглянул во двор — 
и зажмурился. Ух и снегу намело!.. Земля, деревья, крыша 
сарая, плетень — все в пушистом снегу. И светло-светло! 
В первый радостный миг и не узнать родной двор, так он 
переменился. 
Я вернулся, стал искать свою куртку. 
— Снегу навалило по пояс! — крикнул я Дыдта и  
засмеялся. 
— Знаю... Вон какой свет снаружи. 
Из-под навеса я достал лопату и принялся расчищать 
дорожки во дворе. И Дзыцца так делала, когда выпадал 
первый обильный снег. Сначала к окнам проложил  
дорожку, прислонил лопату к стене и открыл ставни. 
Люди уже скот выгоняют. Коровы осторожно перестав- 
125 

ляют ноги по глубокому снегу, будто впервые вышли на 
улицу. Я снова взялся за лопату. Расчистил возле  
коровника и скорей к курятнику. А от него — к плетню, где 
стояли, припорошенные, вязанки кукурузных стеблей. 
Сюда нам добираться дважды в день. Я вспомнил, как 
говорила Дзыцца: куда человек пойдет хотя бы раз в году, 
все равно тропка нужна... 
Выгнал коров, теперь выпустить коз и барана. Что они 
там в степи под снегом найдут, а все же веселее им будет, 
чем взаперти. Гуси высыпали на снег и загоготали,  
захлопали крыльями. Потом стали глотать снег. Говорят, что 
гусиное мясо намного вкуснее после того, как гусь поест 
первого снега. И режут его обычно в эту пору. 
А вот куры совсем иначе себя повели. Ну, цыплята еще 
понятно, снег впервые увидели. А хохлушки-то чего  
перепугались? Столпились у порога. Если какую вытолкнут 
на снег, недовольно квохчет, опрометью кидается назад. 
А рябая курица постеснялась, что ли, возвращаться, 
взмахнула крыльями и, разбрасывая снег, пробежала 
мелкими шажками и взлетела на перила крыльца. Я 
набрал на чердаке кукурузных зерен и разбросал по 
снегу. Рябой сверху виднее, она первой слетела к 
корму. 
Пока снег не слежался, он легко поддается лопате. 
Как и Дзыцца, я сгреб его в три кучи. Одну под яблоней, 
другую под тутовником, третью между ними. Сначала 
весело шла работа, земля промерзла и ровная, лопата 
скользит под снегом. Все же запыхался, оперся на лопату, 
отдыхаю. Надо и на улице перед воротами расчистить. 
Все так делают. А то Дзыцца не понравится. Загляни она 
к нам сейчас, когда не убрано, расстроилась бы, наверное. 
Не бойся, Дзыцца, хуже других мы не будем. Не  
беспокойся за нас. 
— Вот это настоящий мужчина! — услышал я голос 
Хадижат.— Раньше всех на улице расчистил! 
Хадижат тоже к нам часто заходит. Наставляет  
Дунетхан — как и что делать по дому. Вчера пришла,  
вынула из шкафа белье, выстирала, выгладила и аккуратно 
сложила. И в буфете навела порядок: каждая чашка и  
тарелка нашли свое место. Чтобы все было, как при Дзыцца! 
Все время о том говорит. Дыдта пыталась ее удержать, 
дескать, Дунетхан сама справится, но Хадижат и слушать 
не стала. 
Сегодня пришла с маленькой скамеечкой. Интересно, 
126 

зачем она? Я оставил лопату и пошел следом. Оказалось, 
скамеечка для Дунетхан. 
— А то до корыта не достанет,— сказала Хадижат. 
Верно, Дунетхан не дотягивается до корыта, если  
поставит на стол. Хадижат хорошо придумала со скамейкой. 
Дунетхан тут же попробовала: как у нее получится? 
Поставила корыто на стол, рядом со столом скамейку, 
встала на нее: 
— Ой, как здорово! 
— Ну и хорошо, что так,— согласилась Хадижат. 
Дыдта стала ее благодарить: 
— Многих тебе лет жизни! Если такие, как вы,  
позаботятся —- не пропадут дети. Не забываете о них, да  
пошлет вам бог счастья... 
Хорошие у нас соседи. Не зря Дзыцца надеялась на 
них. И не только соседи, все село нам помогает, кто чем. 
Хоть добрым словом. Идешь по улице — останавливают, 
расспрашивают, как живем. У нас много родственников 
в селе. Недавно Дунетхан принесла большую рыжую 
курицу — подарила женщина с дальнего конца села.  
Зарежьте, сказала, себе на ужин. Другая дала Бади три 
гусиных яйца. И все с большой похвалой отзываются о 
Дзыцца. Мы, говорят, и водой не оплатим все то добро, 
которое она для нас сделала. 
Я, правда, не знаю, какое такое добро сделала Дзыцца? 
Но не станут хвалить просто так! Ах, если бы она жива 
была, сколько б еще доброго сделала!.. 
Соседи у нас хорошие, да не все. Не все люди  
одинаковы. 
В день похорон Дзыцца в доме по соседству  
веселились: справляли возвращение сына из армии. Он хоть и за 
неделю до этого вернулся, а как нарочно подгадали! Живут 
не на нашей, на другой улице, да все равно рядом, вон их 
дом виден... А про Гадацци и говорить нечего! Или они 
думают, что никто из них никогда не умрет? 
Следом за Хадижат пришел Гажмат. Сел у кровати, 
о чем-то беседует с Дыдта. Я прислушивался, но ничего 
не понял, не смог их слова связать воедино. 
— Если это получится, тогда и дом надо привести 
в порядок... 
Что такое «это»? Что получится? Понимай как хочешь! 
Гажмат позвал меня в коридор. Долго молчал, потом 
начал издали: 
— Хочу тебе сказать вот что... И мне нелегко, и тебе, 
127 

но оттягивать нельзя. Да не столько тебя, может, касается, 
сколько сестер-малолеток... 
Я даже удивился: как так, меня не касается, а сестер 
касается! 
— Ты уже вроде... взрослый. В твоем возрасте — пора. 
Ну, как бы тебе сказать?.. 
Тут я стал кое-что понимать. Только нет, этого не может 
быть! Не могла такая мысль прийти в голову Гажмату! 
— И Дыдта избавится от хлопот, будет кому и за  
девочками посмотреть... 
Да не собираются ли они женить меня?! Я ужаснулся. 
Я уже не слушал, что говорил Гажмат. 
Дзыцца, Дзыцца, ты и остыть не успела, а твоего сына 
хотят сосватать. Будет жена в доме, и горе наше забудется, 
и жизнь пойдет, как у всех... 
Да нет, они ни меня, ни тебя не знают! Не понимают, 
что ты для меня, иначе не посмели бы такое говорить. 
Слез моих не видели, горе мое их не тронуло: как о свадьбе 
говорить после поминок! У меня слезы выступили на  
глазах, я всхлипнул. От неожиданности Гажмат растерялся. 
Он замолчал, потянул руку к глазам. 
— Извини меня, Габул, извини,— проговорил он.— 
Плохо получилось, ошибся я. Сам бы я не пришел.  
Родственники послали... 
Он даже с Дыдта не попрощался, ушел. Так вот о чем 
они шептались! Гляньте-ка на старушку, что затеяла за 
моей спиной... Если бы что другое, я бы ей сказал, а тут 
как начать? Стыдно! 
После ухода Гажмата я задумался. Вспомнилась мне 
одна цыганка — все приставала со своим гаданием. Много 
чего она наговорила, под конец один из моих приятелей 
спросил: 
«А скажи, как его жену будут звать?» 
Цыганка опять долго изучала мою ладонь,  
засматривала в глаза. 
«Еще позолотить надо... А если денег нет, хлеба  
принеси мне». 
Принесли хлеба. Цыганка опустила его в сумку,  
висевшую на плече, словно могли отнять, если не понравится 
имя моей будущей жены. Опять тискала мне руку... 
«Нарви-ка еще вон тех яблок!» 
«Это не наши». 
«Своих принеси. Как принесешь, так и скажу!» 
Кто-то сбегал в сад и вернулся с оттопыренными 
128 

карманами. Цыганка пересыпала яблоки в свою бездонную 
сумку. 
«Катей жену будут звать»,— сказала она. 
Мы так и остались стоять с открытыми ртами. Сказала 
с такой убежденностью, что невольно поверишь. Стало 
быть, знает, если говорит. Надо же — Катя!.. Я бояЛся, 
скажет: Зифа. Или еще какое-нибудь, тоже красивое.. Мне, 
может, и было бы приятно. А тут — Катя. 
Я вспомнил гадалку, и мне стало не по себе. Конечно, 
я не собирался жениться, вовсе не думал, а сейчас  
перебрал в уме всех женщин в нашем селе по имени Катя.  
Всего-то и было две. Одна из них старушка. Про нее говорили: 
старая дева. Лет пятьдесят минуло с тех пор, как она стала 
собираться замуж, и по сей день собирается. В селе знают 
об этом, и каждый, встретив ее на улице, непременно 
спросит: 
«Катя, когда замуж выйдешь?» 
«В это воскресенье сватов жду. А уж на следующее — 
и свадьба». 
Другой Кате от роду всего лишь три месяца. Родилась 
в день похорон Дзыцца... Конечно, ни она, ни ее мать 
в этом не виноваты, но думать, что есть такая крохотная 
Катя, мне неприятно. И ничего поделать с собой не могу. 
Когда я вошел в комнату, Дыдта ножницами  
подравнивала ногти. Пальцы тонкие, слабые, с трудом ножницы 
удерживают. 
— Скажи на милость, где ты пропадаешь? —  
спрашивает меня удивленно. 
Словно не знает, где я был и с кем. О-х и хитрющая! 
Думает, я ничего еще не понимаю. А может, решила, что 
после того, как мы с Гажматом поговорили, ей со мной 
разговаривать легче? 
Да нет, не такая она, Дыдта! Я не раз слышал: с таким 
умом и нравом ей бы мужчиной родиться. В самом деле 
мужественная женщина! 
Во время оккупации в каждом доме стояли немцы. 
И у Дыдта тоже. Загнали хозяев в крайнюю комнатушку, 
а сами в двух передних расположились. 
Как-то раз заходит фриц и прямо к сундуку.  
Долговязый, морда красная, злая. Дыдта встала на пути и не 
пускает. В сундуке вещи Майрама, как же дать кому-то 
в них копаться! А вот отшвырнул старуху. Она и  
вцепилась ему в горло. Душит и кричит во весь голос: 
«Сосед, беда, убивают меня!» 
130 

Тот был на улице, услышал и скорей к себе домой. 
Дескать, ничего не знаю, не видел — подальше от греха. 
А фриц, хоть и здоровый был, перепугался до смерти. Еле 
вырвался... Потом выхватил пистолет и выстрелил в  
Дыдта. На выстрел другие фрицы сбежались. Видят,  
долговязый невредим, только бледен как полотно, а старуха на 
полу. И убрались. 
Дыдта не была даже ранена. К счастью, пуля мимо 
прошла. 
Наутро фашистов как вымело, ни одного не осталось. 
Еще ночью удрали. Не успел долговязый Дыдта отомстить. 
Но синяки на лице Дыдта еще долго держались... 
Глава 25 
У Дыдта кончался мед, и она обеспокоилась. Все  
воскресенье напрасно прождала Алмахшита, тот не приехал. 
А ей без меда никак нельзя. 
— Письмо надо написать,— сказала она.— Если и в 
следующее воскресенье не приедет, без лекарства  
останусь. 
Я взял бумагу и карандаш. 
Дыдта бормочет, сама с собой разговаривает вслух: 
— Как они там живут? Хватит ли на зиму кормов, один 
бог знает... В это время обвалы, как сено привезешь?  
Опасно. Не стоит скотина тех мук, которые человек из-за нее 
терпит! 
Я сижу с карандашом и жду. 
— Как они там управляются?.. Небось думают, когда 
старуха вернется? 
— Что писать? — спрашиваю. 
— А тебя учить надо? Гаги увидеть хочется... (Так она 
Алмахшита называет — Гаги.) — В воскресенье, пиши, 
обязательно пусть приедет... Про мед не забудь. Скажи, 
мы живы-здоровы. Не то будет беспокоиться... И спроси, 
как здоровье его детей, как соседи? 
На этих соседей я и сейчас сердит. Я тогда совсем  
маленький был, когда жил в горах. Соседская женщина  
поддразнивала меня: говорила, вздыхая, что Дыдта не в эту 
зиму, так на следующую помрет. Не знаю, зачем было ей 
меня дразнить? 
«Не помрет!» — твердо отвечал я. 
«Помрет! Обязательно». . 
131 

«Нет, не помрет!» 
Я ненавидел эту женщину, мне: плакать хотелось, но 
плакать не смел. И вес же представился случай  
выплакаться. Мы играли в альчики с соседским мальчишкой, 
бита выскользнула у него из рук и.с маху ударила' прямо 
мне в голову. Я заплакал навзрыд'«не столько ст боли, 
сколько от отчаяния и обиды, которые мнс: причинила  
соседка. : ¦<¦¦:• 
Она же меня и утешила, вытерла слезы и сказала: 
«Не плачь, Дыдта не умрет». "-~ 
«Да, не умрет•:•• Умрет!» 
Я плакал не переставая. Чем настойчивей меня  
уверяла соседка, тем меньше я верил. И твердил в страхе и  
отупении: 
«Нет, умрет, нет, умрет!..» 
Голова совсем не болела, даже шишка не вскочила. 
Но я схватился обеими руками за голову и никому не  
позволял к ней притронуться. Пусть думают, что плачу от 
боли. 
Письмо я вложил в конверт, написал адрес. Если оно 
запоздает, Дыдта придется нелегко. Правда, и молоко  
помогает, но наши коровы еще не отелились, а у соседей  
каждый день не станешь просить. 
— Дунетхан! — йорчливо позвала Дыдта. 
— Чего тебе? 
— Вот наказанье — так наказанье!.. 
Когда она так говорит, значит, ей что-то не  
понравилось. И не просто «что-то», а то, о чем много раз твердила. 
А все без толку — настоящее наказанье! 
Дунетхан потерянно огляделась по сторонам: в чем же 
опять провинилась? Может, угли не замела возле печи, 
когда высыпались? Может, за это старуха ругает? 
— И говоришь, и говоришь ей одно и то же — и как 
об стенку горох! — ворчит Дыдта. 
Дунетхан все углы обшарила глазами, уже и самой себе 
не верит: вдруг что-нибудь вправду натворила! 
— Сколько раз просила: не трогай мои чувяки! Стоят 
на коврике ^- пусть стоят! Куда ты их опять засунула? 
Дунетхан быстренько юркйула под кровать и  
поставила чувяки на коврик. 
— Еще раз не найду на месте — ох, не знаю, что с  
тобой сделаю! 
И стала одеваться. Даже постель сама убрала. Когда 
ей бывает лучше, она встает, убирает постель и садится 
132 

возле печи. Я радуюсь за нее, в такие минуты и нам хорошо. 
Еще бы не радоваться! 
Позавчера Хадижат выстирала и перегладила все 
платья Дзыцца. И туфли ее вычистила. Вещи сложила па 
кровати, на которой Дзыцца спала. Только рабочий  
полотняный .халат с большимикнакладными карманами Дыдта 
заставила убрать: он Дзыцца и при жизни надоел. 
— Несите-ка вещи сюда! 
Бади выложила вещи на стол. Вон фиолетовая  
шелковая кофточка Дзыцца. Как она была ей к лицу! Но редко 
надевала... В этой кофточке Дзыцца казалась-мне еще  
мягче, еще добрее. Черная юбка ей тоже очень шла. Да только 
на похороны, надевала ее Дзыцца. Были и коричневые 
остроносые туфли, всегда стоявшие в углу у порога.  
Красиво все было на Дзыцца, все ей было к лицу, и хоть не 
часто я видел на Дзыцца все эти вещи, но запомнил их 
навсегда. Я и в толпе узнал бы Дзыцца по этим вещам. 
Теперь осиротели, остались без хозяина... 
— Кофту подай! — сказала Дыдта. 
Развернула, долго рассматривала на вытянутых 
руках на свет и против света. Белые, худые пальцы  
дрожали. 
— А совсем еще новая...— Посмотрела с изнанки и 
удовлетворенно сказала: — Ни одной дырочки! Еще  
носить бы и носить... По обычаю, вещи умершей принято 
дарить хорошим подругам. Отнесите Хадижат, лучшей  
соседки не было у Дзыцца. Отнесите! — Свернула кофточку 
и отдала Дунетхан.— И туфли ей отнесите. Много  
хорошего она вам сделала. Пусть Дзыцца и с того света ее 
одарит... 
И другие вещи Дыдта распределила между нашими 
родственниками и соседями: пусть носят хорошие люди то, 
что Дзыцца любила. 
Я порой удивляюсь Дыдта. Больна, немощна, еле ходит, 
а сколько в ней рассудительности: кажется, все на свете 
она знает и умеет. 
Недавно ее спрашиваю: 
«А ты всегда такая была? Ну, вот такая... худая?» 
Дыдта улыбнулась, лицо посветлело. 
— Конечно, не всегда! 
Сказала это и закрыла глаза. Лицо приняло обычное 
выражение. 
«Годы берут свое... Другая давно была бы на том свете. 
А ты спрашиваешь! Нет, совсем я не такая была! — И по- 
133 

казала в окно: — Ну-ка вытащи шесть кольев из того 
плетня — будет ли он стоять?» 
У Дыдта было шестеро детей. Пятерых выкормила, 
вырастила. Последний, шестой, умер еще во младенчестве. 
Легко ли ей было без мужа, одной? 
Дзыцца была второй по старшинству среди братьев 
и сестер, и когда старшая сестра вышла замуж, все  
домашние заботы свалились на ее плечи. Алмахшит часто  
вспоминал то время: 
«Клянусь, я бы на ее месте пропал! Помню, мороз  
трещит, на дворе еще темень... Спать хочется. А Дзыцца  
лошадь запрягает, за дровами в лес собирается. И ведь  
девчонка, только на шесть лет меня постарше!..» 
Алмахшит приехал раньше, чем письмо дошло. Мы не 
ждали среди недели. Дыдта так и засияла, увидев его на 
пороге. Но тут же и отвернулась: почему, дескать, в  
прошлое воскресенье не приехал? Обижена на тебя! А Бади и 
Дунетхан повисли на дяде, визжат от радости. 
Теперь Дыдта долго ждать, пока девчонки нарадуются. 
Да что сделаешь! Не выдержав, Дыдта поворачивает  
голову на подушке: 
— Впустили бы в дом человека! Устал с дороги, а вы на 
руках у него повисли... Не до ваших шуток! 
А сама ух как довольна! Лежит с таким видом, будто 
медведь угодил в ее капкан и никуда теперь не денется. 
— Ну, как тут вы все живете? — освободившись  
наконец от девочек, спросил Алмахшит. 
Дыдта отозвалась равнодушно: 
— Так вот и живем. 
На Алмахшита даже не взглянула. Не хочет, чтобы 
видел, как рада ему. 
Молчала, молчала, потом, оттаяв, сказала  
укоризненно: 
— Пропал где-то, как тот конь поповский! 
Что это за поповский конь?.. Я потом спрашивал  
Дыдта, но она не объяснила. А мне очень хотелось узнать. Как 
могла пропасть лошадь, что найти нельзя? И при чем тут 
поп? Какая разница — поповская или еще чья-нибудь? 
— Хотел в воскресенье приехать,— подсаживаясь к 
Дыдта, сказал Алмахшит,— но месяц кончался, надо было 
план выполнять. А сегодня я отправился. 
— Не нравится мне твоя работа, Гаги! С кем  
начинал, те давно разбежались. Поумней тебя. Уходи ты с этой 
работы, пока на ногах держишься. 
134 

— Ничего со мной не будет! 
— «Ничего не будет, ничего не будет»! —  
передразнила Дыдта.— Калекой останешься — о детях  
подумал бы. 
Всегда у них разговоры об одном и том же. Хватит,  
говорит Дыдта, поработал на руднике одиннадцать лет. 
Пусть теперь другие, помоложе. Алмахшит почтительно 
выслушивает и обещает: 
— Еще поработаю немного и уйду. Подыщу место... 
И верно, ушел однажды. Но упросили вернуться: без 
опытного мастера, сказали, дело не идет... 
— На следующей неделе привезу надгробье и  
металлическую решетку на могилу Дзыцца. Один человек  
пообещал сделать,— сказал Алмахшит. 
При упоминании имени Дзыцца слезы навернулись мне 
на глаза, я всхлипнул. 
— Ну вот, начинается! Хуже девчонки! 
Алмахшит тоже учащенно моргал, отворачивался. 
— А еще женить его хотели! Глядите на него — опять 
у него квас из носу... 
Уши у меня вспыхнули. Кроме Гажмата, со мной еще 
никто об этом не говорил. А теперь вот и Дыдта — да 
напрямик... При Алмахшите! 
— Ты не только жену слезами зальешь, тебе ее  
фотографию жалко дать в руки, всю замочишь... 
Я поперхнулся и проглотил соленый комок. Что это я 
в самом деле все кисну! Мне сделалось стыдно. И поэт 
Коста Хетагуров говорил: «Кого я слезами утешу?» 
Никого. И не хочу, чтоб видели мои слезы. Что  
хорошего, когда сердце такое слабое... Наверно, зря я вчера 
рассердился на колхозного сторожа. 
Наши гуси забрались в пшеницу. Хадижат проходила 
мимо, выгнала их с поля, а сторож тут как тут. Взял  
хворостину и погнал к амбарам. Штрафом грозил! Хадижат 
стала упрашивать: 
«Пожалел бы сироту! Мать у него недавно умерла...» 
Сторож долго ворчал: 
«Умерла... У меня у самого мать умерла. Так что ж, 
и мне гусей выпустить на колхозное поле?» 
Я тогда прямо возненавидел его! А ведь он прав... 
Алмахшит развернул сверток. 
— Меду тебе привез,— сказал он, подавая матери 
литровую банку. 
Дыдта приподнялась с постели, глаза заблестели; Она 
135 

и на свет банку рассмотрела. Наверное, так определяют 
качество меда, подумал я. 
— А это топленое масло. 
Дыдта и масло поставила рядом с собой. 
— А сам вот это,— сказал Алмахшит и протянул  
девочкам кулек конфет. • « < 
Дыдта перехватила его руку. 
— Дай-ка сюда! А то они живо на улицу перетаскают. 
Одним днем сыт не будешь. Сегодня хотите и завтра  
попросите! - 
Дыдта отсыпала девочкам по горсти, а кулек спрятала 
под подушку: 
— И завтра день будет. 
Алмахшит привез Дыдта и бутылку ее любимого вина. 
На этикетке была нарисована большая виноградная 
гроздь. 
Я знал, что некоторые бабки, совсем дряхлые,  
выпивают по рюмочке араки. Дыдта на араку и смотреть не  
хочет, запаха не переносит, но от вина не откажется.  
Особенно от красного. Алмахшит такое и привез. Ей бутылки на 
целый месяц хватает. Меня и девочек Дыдта к вину близко 
не подпускает... 
Алмахшит спросил меня, верно ли, что в этом году  
заканчиваю школу? Он смотрел себе под ноги нахмурясь. 
И я понял: кончу школу — а для него новые заботы. 
— Да,— вздохнул Алмахшит,— права была Дзыцца: 
и радость, и горе — все от бога. Как бы она радовалась 
сейчас... Сын заканчивает школу в Джермецике! 
— Молчи, а то он опять заплачет,— строго сказала 
Дыдта. 
Нет, я теперь не заплачу, не ждите! Изо всех сил буду 
держаться, пусть сердце мое отвердеет. Только не знаю, 
надолго ли, надолго ли... 
— Что после школы думаешь делать? — спросил  
Алмахшит. 
Я пожал плечами: не знаю. Хорошо бы учиться и  
дальше, конечно... Но прежде надо школу закончить. Разве это 
просто? Для меня — как на высокую гору подняться. 
А что там за этой горой? 
Не дождавшись ответа, Алмахшит снова спросил: 
— Или, может, точку поставишь? 
Наверно, он хочет заранее знать, как быть со мной 
дальше. И знать твердо. Я сказал: 
— Вообще-то в город хочу поехать... 
136 

— Шаханджёри уже говорил с ним,— вмешалась Дыд- 
та.— Обещал помочь. 
Щаханджери — племянник Дыдта. На похоронах его 
не было, он позже приехал. Сказал, что поможет мне 
поступить) в институт. Как и чем поможет — понятия 
не имею. Но после разговора с ним во мне пробудились 
надежды, затрепетали крылышками, словно солнечный 
луч их коснулся. 
Поступи я в институт, Дыдта со мной пришлось бы 
иначе разговаривать. Мы иногда спорим с ней, каждый 
считает, что он прав. Под конец Дыдта припирает меня 
к стене: 
«Был бы студент, тогда и говорил бы!..» 
Я замолкаю в растерянности. Одолеть Дыдта  
непросто. Однажды мы поспорили: кто Шаханджёри по  
специальности? Он долгое время был на общественной работе. 
Был председателем райисполкома, секретарем райкома 
партии, инструктором обкома. А Дыдта знай твердит одно: 
«Шаханджёри — ынжынер!» 
Я обрадовался: вот, думаю, хороший случай одержать 
верх над Дыдта, и говорю: 
«Никакой он не инженер! У него работа совсем другая». 
«Что ты мелешь? Ынжынер он. Самый настоящий ын- 
жынер!» — настаивала Дыдта, обидевшись, словно вместе 
с его специальностью я хотел отнять у нее и племянника. 
Я считал, что инженер не может работать там, где  
работал Шаханджёри. 
А кто оказался прав? Дыдта. Шаханджёри в самом 
деле окончил военно-инженерную академию. Выходит, 
и верно: инженер. 
Помолчав, дядя Алмахшит сказал: 
— Пообещать-то Шаханджёри пообещал... А как быть 
с домом, с хозяйством? 
Трудно понять, к кому обращается Алмахшит: к  
матери, ко мне или к себе самому? В любом случае, конечно, 
к себе прежде всего. И опять замолчал, задумавшись. 
— Ладно, что было, то мы знаем, а что будет —  
увидим.— Он встал. 
— Ну-ка, Дунетхан, есть у нас что-нибудь для гостя?— 
сказала Дыдта.— Поищи, где-то была арака, И от сыра, 
что принесла Хадижат, еще осталось... 
Уж Дыдта позаботится, чтоб было в доме чем угостить 
человека — кто б ни пришел. И араку велит припрятать, 
и сыр... 
137 

В дверь постучали» Хадижат появилась на пороге. 
— Входите, входите,— обрадовался Алмахшит. 
Им с Хадижат есть о чем поговорить: много общих  
знакомых в горах. У Хадижат там четверо братьев, пришла 
расспросить, как они живут, как здоровье. Алмахшит  
рассказал о новостях. 
— Заходи к нам, гостем будешь, Алмахшит! 
— Спасибо за приглашение. И еще спасибо, что детей 
без надзора не оставляете, дай вам бог счастья. 
— Не оставляет,— заворочалась Дыдта на своей  
постели,— без них не обедает и не ужинает! 
— Рады- бы всё для них сделать, да всего не сделаешь. 
Что там ни говори, а ближе родственников по материнской 
линии не бывает. Сироте вся надежда на них... Мы тоже 
заботы с себя не снимаем. В долгу перед Дзыцца. 
— Сказать «кто-то» — губы в сторону расходятся,— 
проговорила Дыдта.— А «свои» сказать — они сходятся. 
Родственники вы с Хадижат, потому и боль у вас одна, и 
друг друга должны навещать. Мой отец так говорил:  
«Добрый человек всегда в долгу». Долг, солнышко мое, и у  
царей бывает. А ваш долг друг перед другом — честь ваша. 
— Алмахшит, мой тебя зовет,— сказала Хадижат.— 
Одна вернусь — будет ругать. 
Глава 26 
Она увела Алмахшита с собой, не позволила ему хоть 
немного дома посидеть. Я сразу ее понял. Бимболату и  
Хадижат ничего не надо подсказывать. Как мы живем, они 
знают, вот и решили сами нашего гостя принять. И на 
ночь у себя оставили, уложили спать: нам-то Алмахшита 
и пристроить-то негде... 
Алмахшит вернулся рано утром. Смущенно  
оправдывался: 
— Никак не отпускал Бимболат... 
— Спасибо им за это,— сказала Дыдта.— Чем лучше 
хозяин примет, тем больше долг у гостя. От хорошего  
хозяина гость всегда должником уходит. Не забудь  
поблагодарить родственников Хадижат, когда приедешь домой. 
— Этого-то я не забуду, а вот, гляжу, ясли у вас в  
коровнике совсем развалились. 
— Совсем плохи,— согласилась Дыдта.— Габул  
чинить собирался, жерди припас. 
138 

Мы с Алмахшитом вышли во двор. Жерди у меня  
сложены под окном. Алмахшит выбирал из заготовленной 
охапки, разглядывал, потом попросил топор: 
— И лестницу принеси. 
Я еле приволок, такая тяжелая. Алмахшит прислонил 
ее к стволу тутовника и, поднявшись на несколько  
ступенек, стал обрубать нижние толстые ветки. 
— Теперь от сучков очистим. 
Это мы быстро сделали. Но пока Алмахшит не заострил 
концы веток, я все не догадывался, что он колья готовит 
для ясель. 
После двух-трех точных ударов топора толстая ветка 
превращалась в кол. Я всегда завидовал Алмахшиту — 
все он умеет, все у него получается легко и просто. Все 
уметь — это что-нибудь да значит в жизни! 
Когда поправили ясли, и коровник преобразился. 
Я принес из сада две вязанки кукурузных стеблей и  
положил в кормушки. Вот, наверно, удивятся наши коровы! 
И теперь не будут топтать корм ногами, не будет добро зря 
пропадать. 
Алмахшит и в сад заглянул. 
— А кормов ненадолго хватит... Может, как-нибудь 
протянете? 
— Раньше коровам по три вязанки давал,— сказал 
я.— А теперь по две. 
— К тому времени, как запас кончится, и травка  
появится. А вообще-то коровам сейчас больше требуется, 
перед отелом вымя наливается, Черная еще походит  
месяца два, а там надо за ней приглядывать. В стадо не  
пускайте. А это, наверно, еще сама Дзыцца сажала,— проговорил 
Алмахшит, показывая на зеленые побеги чеснока. 
Я кивнул. 
Алмахшит постоял с опущенной головой. 
— Когда другая корова отелится, один бог знает,— 
продолжал он.— Но не должно бы пройти больше двух 
месяцев... Вся в мать, такое же большое вымя. К телку ее 
не приручайте, замучает вас. 
Прошла неделя со дня приезда Алмахшита. Все  
заметней поворачивало к весне. Земля грелась на солнце, точно 
рассыпанное на просушку зерно. Еще грязь на дороге, 
а тропинки подвяли. И лужи на улице с каждым днем  
становились все мельче. У людей свои заботы весной — всех 
не перечесть. 
Дыдта понемногу начала выходить во двор. Весна и 
139 

для нее весна. Постоит на крыльце, глядя куда-то перед 
собой, и скажет: 
— Ленивый пастух свое стадо издалека гонит. 
Иногда она говорит непонятно. На что-то намекает, а 
на что? Не могу удержаться от любопытства и  
спрашиваю: 
— А почему, Дыдта? 
— А потому, что ленивый. Такой пастух не начнет 
собирать скотину, пока она по всему полю не разбредется. 
Что-то ей опять не нравится, это уж точно. 
— Если бы навоз вовремя убрали, то и плетень был бы 
цел, и земля в огороде жирнее,— сказала Дыдта. 
Навоз из коровника я сваливал под тутовником, за 
зиму его столько набралось, что даже плетень  
накренился. 
— Сегодня уберу,— сказал я. 
— «Нога ленивца к колючему кусту привязана!»  
Никогда не слыхал такой поговорки? От лени никакой пользы, 
солнышко мое. Что можно сделать сегодня — на завтра не 
откладывай. А навоз на огород перевези. Что он  
перестоял, даже хорошо. От перегноя и хлеб тучнее, и овощ 
сочней. 
Я попросил тачку у Бимболата и принялся возить навоз 
на огород. Девочки по краю огорода вытаскивали из земли 
кукурузные стебли, а я катал тачку туда-сюда. До вечера 
все вывез. Устать-то, конечно, устал, но собой остался  
доволен. И Дыдта похвалила. Это особенно приятно. 
— Начало всякой работы — колючка. Зато конец — 
маслице,— сказала Дыдта.— Видишь, сколько успел за 
день! И девочки тоже хорошо постарались. Если еще дня 
три такая погода продержится, кукурузные стебли  
подсохнут. На растопку пойдут. А из плетня не выдергивай. Кто 
вам его починит? Тебе и так тяжело учиться, и дома работы 
хоть отбавляй! 
Как она сказала про учебу, так сердце у меня сжалось 
в неясной тревоге. Кончу десятый класс, а потом что? 
Я опять стал думать об этом «потом». И ничего не  
получалось, ничего не придумывалось... Пока лошадь не заржет, 
плеть не стегнет. Надо школу закончить. Если кое-как, чего 
тогда и мечтать об институте! Обе эти заботы по очереди 
гложут сердце, обе мечты одинаково дороги мне. Если не 
исполнится первая, не видать мне исполнения и второй. 
Поэтому прежде всего надо позаботиться об окончании 
школы. Как говорит Дыдта, покойников по очереди хоро- 
140 

нят Ничего себе покойники... Самое что ни на есть живое 
для меня! Я день и ночь думаю. Поскользнусь на  
выпускных... Да нет, этого быть не может, я учусь хорошо. Ну 
а вдруг? 
Я ничего не говорил Дзыцца. Хотел порадовать: вот 
еду поступать в институт! А теперь не порадуешь. И  
студентом стану — она не узнает, потому что туда, где  
Дзыцца, не доходят ни дурные, ни хорошие вести... 
Корова, которую нам подарил Алмахшит, отелилась 
первой. Это случилось перед, ужином. Когда корова  
сбросила послед, я подцепил его лопатой и понес из хлева.  
Корова пошла было за мной, но не решилась оставить телка. 
Послед я закопал в саду. 
— От дареной коровы только и жди проку,— сказала 
Дыдта.— Принеси в дом теленка. Хватит ему сосать.  
Вечером опять подпустим. 
На этот раз корова шла за мной до самого крыльца,  
мычала жалобно. Новорожденного теленка я положил в  
комнате на шкуру А Дыдта уже вовсю распоряжалась со 
своей кровати: 
— Бади, сбегай к Хадижат, пусть она подоит  
корову! 
Хадижат не поленилась, сразу же пришла. 
— У бедного всегда лишь к весне шуба готова,—  
грустно проговорила Дыдта. 
Хадижат покачала головой: 
— Что это ты? 
— А разве не правда? 
— Да что же делать — ну нет ее в живых, так хоть  
детям осталось. 
Хадижат поставила молозиво на огонь. Я и прежде пил 
кипяченое молозиво, и оно мне очень нравится. Корова  
отелилась! Это настоящий праздник. Только Дзыцца нет на 
этом празднике и уж никогда не будет... 
Появление телки Дзыцца приравнивала к прибавлению 
достатка в доме. Вторая корова! Сейчас как раз такой 
случай. 
Черную корову мы тоже не выгоняем в стадо. Ждем: 
со дня на день отелится. Брюхо ей так раздуло, что как бы 
двойню не принесла. Я об этом сказал Дыдта, она и  
договорить мне не дала: молчи, чтоб больше не слышала!  
Двойня — к несчастью. 
— А кто это свистит? — приподнимаясь в постели, 
спросила Дыдта 
141 

— Это по радио,— я обернулся на черный диск  
репродуктора.— Песня такая. 
— И так в доме нет ничего, да еще свистят! 
Я приглушил радио. Дыдта снова опустилась на  
подушки. Какое-то время репродуктор молчал, потом опять  
засвистело. Лицо Дыдта сморщилось, от глаз побежали  
лучики морщин — как от нашей лампы, когда смотришь на 
нее сквозь ресницы. Я догадался, что это посвистывание 
беспокоит Дыдта. Вся сморщилась, повернулась  
настороженно к репродуктору. Я совсем выключил радио. 
Дыдта вздохнула с облегчением: 
— И свистит, и свистит — как пастух! 
— Какие сами, такие и песни,— поддержала ее  
Хадижат.— Одно баловство! 
Молозиво вскипело. Хадижат налила каждому по  
полной тарелке. 
— А Кыжмыда уж совсем никуда не годится! —  
выглянув в окно, сказала Хадижат.— Э, как ее согнуло, словно 
семь лет мешки с солью таскала. 
— Где ты ее видишь? 
— Вон идет. К вам направляется. 
Вскоре дверь отворилась, Кыжмыда задом наперед 
порог переступила — это она так всегда: чтобы за собой 
дверь притворить. 
— О, корова отелилась! — заметив теленка, весело 
проговорила Кыжмыда.— Счастье вашему дому! Тьфу, 
тьфу, чтоб не сглазить... И ты здесь? Сразу-то не  
углядела,— сказала она Хадижат и краешком платка прикрыла 
сверток, который несла в руке. 
Когда Хадижат ушла, Кыжмыда развернула сверток. 
— Дочь прислала материалу на платье, да мне где уж 
износить... Пусть, думаю, девочки себе что-нибудь пошьют. 
Что я скажу Дзыцца, когда с ней увижусь и она спросит 
о них? 
— Сама бы носила! — сказала Дыдта. 
— А? 
— Зачем, говорю, принесла? 
— Девочкам. На платьица принесла. 
— Вижу, что принесла. А зачем? — И махнула рукой: 
все равно не слышит, а кричать — сил нет. 
Дыдта утомилась, стала смотреть в окно. Хочется  
поговорить со старухой, да не получается разговор. Дыдта не 
может говорить громко, а не кричать — Кыжмыда ни слова 
не разберет. Придет, сядет возле Дыдта и сидит как немая. 
142 

Глава 27 
Наконец отелилась и черная корова. Молока теперь — 
хоть купайся! Дыдта утром и вечером выпивает по стакану 
горячего молока. Больше ее нипочем не заставишь. Дунет - 
хан очень устает за день, руки как чужие становятся. Две 
коровы с приплодом — попробуй-ка походи за ними! 
— Надо терпеть, солнышко мое,— утешает ее  
Дыдта.— Своя ноша не в тягость. Чаще надо доить, не то вымя 
усохнет. 
Ну и хитрющая же Алмахшитова корова! С первого дня 
стала прятать молоко: не дает выдоить до конца. Дыдта 
твердит Дунетхан: старайся, не ленись! У Дунетхан  
слабенькие пальцы, давит-давит на соски, уж из сил  
выбилась, а Дыдта не унимается: 
— Есть еще молоко, по вымени видно! 
Дунетхан снова подсаживается к корове. С каждым 
разом все больше выдаивает, приноровилась. Знает,  
сколько и телкам оставить. 
Телки очень хорошенькие. Та, что от Фыдуаг — от той, 
что подарил дядя Алмахшит,— красная, в мать пошла 
мастью. А от нашей первой — пятнистая, на лбу звездочка, 
кончик хвоста белый. Обе резвые, начнут вскачь носиться 
по двору — куры и гуси разлетаются во все стороны.  
Пробуют и на Хубырша наскочить с разгону, но он заранее 
скалит клыки. 
На волю мы их не выпускаем: рано. Еще траву щипать 
не научились, и без присмотра оставлять нельзя. Могут 
угнать собаки, потом ищи! 
Дыдта любуется ими: 
— Ах, хороши! Легонькие. Легче Тохтиты Тымыха! 
Вот опять! О каком Тымыхе она говорит? Этот Тымых 
был такой же прыткий? Или беспечный? 
— В воскресенье одну из коров отведете в Христианов- 
ку на базар,— сказала однажды Дыдта. 
— Зачем? — удивился я. 
— Двух коров вам не под силу держать. 
Меня будто кольнуло в сердце острой иглой. Сколько 
мы ждали, когда из нужды выберемся, как радовались, что 
обе коровы стельные, и теперь лишиться всего? Дзыцца 
своими руками добро наживала, а мы так легко и просто 
от него избавимся. Разве можно это сделать? 
— Никуда я не поведу! 
— Ишь ты! Как кремень, не дотронься, сразу искры 
143 

сыплешь. А чтобы двух коров содержать, надо много чего. 
И уход, и корма. Скотине-то корм нужен! Ты не гляди, что 
зима позади. Еще будет зима, да не одна! Где достанете 
корма? Ведь у вас и другая скотина на дворе. Откуда для 
них псе возьмется, с неба упадет? Подоить-то толком не 
можете и как быть с молоком не знаете. А у зимы утроба ах 
какая большая! Просит и просит! 
О том, чтобы продать одну из корову говорил и дядя Ал- 
махшит. Но я не принял всерьез его слова. Теперь и Дыдта 
заговорила... Нет и нет! Дзыцца выходила обеих коров, ее 
это добро. И на него руку поднять? 
— Которую продать — сами решайте. 
«Решайте»! Мне они обе дороги. Ни с одной я не могу 
расстаться. 
— Если у меня спросите совета, я скажу—Фыдуаг 
ведите. Пятнистая третий раз отелилась, какая она, мы 
знаем. Фыдуаг тоже хорошая корова, но впервые  
отелилась. А как она дальше себя поведет, одному богу известно. 
Что мне было делать, как в конце концов не согласиться 
с Дыдта! Посоветовались с Гажматом и Бимболатом и  
решили продать Фыдуаг, назначили ей цену — две с  
половиной тысячи. Вместе с телкой. Завтра я и Дунетхан  
отведем на базар. Продадим нашу Фыдуаг, с ее глазами,  
которые находили дом, с ногами, которые ступали по нашему 
двору, с рогами, которыми она, играя, пугала меня, с ее 
молоком, сердцем, с ее теленком... Отведем и продадим за 
деньги, которые не могут дышать, которые на знают, что 
такое родное дитя, за деньги, у которых нет ушей, нет глаз, 
которые слепо скитаются по всему свету, принося людям 
больше мучений, чем радостей. За бумажки, которые не 
любят подолгу задерживаться в кармане... Отдадим за эти 
никчемные бумажки! 
...Голос Дыдта разбудил меня на самой заре, я еще 
сладко спал. 
— Да встанешь ты наконец?! На базар к обеду  
собираешься?.. 
Я накинул веревку на рога Фыдуаг и вывел из сарая. 
Дунетхан выдоила ее лишь наполовину, пусть телочке 
больше достанется. Телка идет за мной неохотно. Эх, знала 
бы куда — сбежала бы, наверно. Удивляется, что так рано 
выгнали. И Фыдуаг удивляется, почему совсем не в ту  
сторону идем? Ничего они сегодня не поймут. И вечером не 
поймут: где их прежние хозяева, где знакомые ворота? Что 
такое случилось, что ничего-ничего не узнать?.. 
144 

Дыдта верно сказала, что найдутся попутчики: не одни 
мы шли на базар. И не из Джермецика —. из дальних 
мест. Совсем рассвело. Как и мы, многие гнали скот на  
продажу. И я втайне обрадовался: может быть, у нас не купят, 
и мы вернемся с коровой. Гнали скотину куда крупнее  
Фыдуаг; и вряд ли, думалось мне, позарятся на нашу  
коровенку... 
На скотном базаре я нарочно выбрал место рядом с 
большой коровой. Пусть Фыдуаг кажется еще мельче, чем 
на самом деле. 
Отовсюду слышалось мычание коров, блеяние овец, 
гусиный гогот, хлопанье крыльев. Тот, кто приехал на  
телеге, оказался умнее: он или сена, или кукурузных стеблей 
захватил с собой, его скотина не голодная стоит. 
Фыдуаг не успели покормить, рвет привязь, мычит,  
тянется к чужой подводе. Хозяин сказал мне: 
— Да отвяжи ты ее, пусть немного пожует. Мой  
теленок все равно уже не ест. 
В телеге сена еще с охапку, и Фыдуаг жадно  
набросилась. Подошло несколько покупателей, постояли,  
поглядели. Никто коровой не заинтересовался. Наверно, только 
приценялись. Как скажу две восемьсот, так сразу в  
сторону. Может, цена слишком высокая? Я ведь к двум с  
половиной еще от себя набавил триста. Дунетхан вначале  
удивленно посматривала на меня, но сказать ничего не сказала. 
Какой-то коротышка подошел, пощупал вымя Фыдуаг. 
— Сколько просите за этого козленка? 
Говорят, Сатти смеялся над Батти: какой, дескать, ты 
маленький! А самого от земли не видать. 
— Две с половиной,— ответил я. 
Назвал цену Дыдта, потому что две восемьсот правда 
многовато. Столько за нашу корову никто не даст. 
Коротышка со всех сторон обошел Фыдуаг и  
остановился передо мной: 
— Две тыщи! 
— Две с половиной,— твердо повторил я,— и ни  
рублем меньше. 
— Нет? 
— Нет! 
Долговязый старик давно не спускал глаз с нашей 
коровы, ждал, когда уйдет верткий коротышка. 
— Сколько, ты говоришь? Сколько за корову? —  
спросил старик. 
Я почему-то его испугался. Неужели купит, денег не 
145 

пожалеет? На вид ему было лет семьдесят. Лицо заросло 
седой щетиной, наверное, неделю бритву в руки не брал. 
Шея и лоб красные от загара. Он снял с головы фуражку, 
вытер ярко-красным платком, величиной с наволочку, пот 
со лба, с шеи, промокнул морщинистый кадык. Вытер 
фуражку изнутри и спрятал платок в карман коричневых 
галифе. Живот у него свисал через ремешок, которым  
старик был подпоясан,— так что и пряжки не видно. 
Старик провел ладонью по кустистым бровям и  
переспросил: 
— Какая твоя цена? 
— Две восемьсот. 
— Ну да? Даже еще и восемьсот? — Брови старика 
сошлись над переносицей.— Ты ведь только что две с  
половиной просил! 
— Я ошибся. 
— Слушай-ка, дорогой, вот тебе две четыреста! Шагай 
домой и радуйся. Посмотри, твоя сестра вся посинела от 
холода. Больше моего вам никто не даст. 
— Ничего, даст. 
— Не даст, говорю тебе! Это очень хорошая цена. Кто 
хотел купить, уже купил. Видишь, базар расходится? 
Людей в самом деле стало поменьше. Многие  
собирались домой, привязывали к телегам непроданный скот. 
— Ну как, дорогой? — помолчав, снова спросил  
старик. 
— Я не отдам за эту цену. 
— Тогда счастливо оставаться! 
Недоволен... Еще бы! А я радовался. И Дунетхан  
облегченно вздохнула, когда старик отошел. 
В прекрасном настроении мы возвращались домой. 
Когда миновали Уршдон, я снял веревку с коровы: не 
надо тянуть за собой, теперь сама дорогу найдет. Домой 
идем! 
— А знаешь,— сказала Дунетхан,— я утром  
помолилась. Посмотрела, как Дыдта молится, и сама... 
— А зачем? 
— Чтоб Фыдуаг не купили. 
Я обомлел: 
— Так ведь и я молился! Я и цену дорогую просил, чтоб 
не продать. 
— А я сразу поняла. Только боялась, что старик тебя 
уговорит. 
— Я и сам боялся. 
147 

Дунетхаи очень любила Фыдуаг, она и эту кличку ей 
придумала. «Фыдуаг» — «баловница» по-нашему. 
Не понять, кто больше радовался — мы или наша Фы- 
дуаг. А теленок-то — как он бежал за матерью,  
подпрыгивая и брыкаясь! Мы едва поспевали. 
Только Дыдта осталась недовольна. 
— Надо было отдать за эту цену. У бедняка и цену 
ценой не назовешь... Что теперь делать? Одно несчастье 
за другим! 
— Откуда ж мне было знать? 
— «Откуда, откуда»! Ты теперь в доме за мужчину, 
должен сам решать. Не думала, что так получится, не  
предупредила заранее... Деньги вам пригодились бы! Все 
ваши заботы на одной ниточке держатся... 
За что она ругает меня? Как велела, так и делал; А чего 
не велела, ис делал. 
— Недавно Канамат приходил,— сказала Дыдта.— 
Узнал, что корову продаем. Я ему: опоздал, утром на базар 
повели. Может, еще придет. 
Да пусть уж лучше Канамат купит! Хоть в стаде  
увидим свою корову. 
Канамат явился на следующий день. Фыдуаг ему  
понравилась: зовут «Баловница», а спокойная. Канамат это 
знает. 
С Дыдта они быстро сговорились. 
— Какую цепу положите, такую и дам,— сказал  
Канамат. 
— А как решили Бимболат с Гажматом, такая и 
остается. Две тысячи пятьсот 
— Ну п хорошо. А я еще тридцатку добавлю. От себя. 
Когда уводили Фыдуаг, дома никого не было, кроме 
Дыдта. 
Чтобы корова привыкла к новому месту, хозяева  
несколько дней не выпускали ее в стадо. А когда выпустили, 
то вечером с пастбища она пришла под наши ворота. 
Я Фыдуаг по голосу узнал: встала возле ворот и мычит  
протяжно, зовет. И в глазах столько боли, обиды, что мне  
стало не по себе. Казалось, она упрекает. 
Раньше, бывало, силон не загонишь, а теперь сама  
просится, да не впускают. Как это так? 
Я нарвал травы в огороде и стал кормить через калитку 
Потом неосторожно приоткрыл, и Фыдуаг ворвалась во 
двор. И прямехонько к хлеву. Домой! С трудом Канамат 
увел ее. , . 
148 

И так каждый вечер: придет, встанет у ворот и мычит 
жалобно. Она.и к своему теленку стала равнодушна. 
Дыдта увидела, что я корову прикармливаю, и  
набросилась, на меня: 
— Тебя что, камнем пришибло? Что ты издеваешься 
над Канаматом? Он ее старается к дому приучить, а ты в 
другую сторону тянешь. Лучше бы своей корове травы 
нарвал! 
Бедная Фыдуаг! Вот уже и чужой стала... И калитку 
нельзя отворить! А она-то, наверное, думает, в чем же я 
провинилась, что домой не пускают, всегда сама  
приходила, молоко стала давать хозяевам на год раньше срока... 
Теперь стала не нужна? Нет чтобы в хлев завести, так еще 
и прочь гонят! Вот как хозяева переменились, никто не 
пожалеет! 
Никого не трогает чужая беда. Ах ты бедная-, бедная 
Фыдуаг! Мычать устала, стоит перед воротами опустив 
рога. Не открывают, не хотят впустить. Приходит Канамат 
или кто-нибудь из их дома и угоняют. Какое им дело до 
чужих страданий: скотина и есть скотина... А ну пошла! 
Еще и веревкой огреют. Вот какая невеселая жизнь! 
Глава 28 
Дыдта вес чаще выходит на солнышко — погреться. 
Как лето наступает, ей лучше. Увидят ее женщины на 
крыльце, подойдут, сядут рядышком на ступеньки — она 
над ними возвышается, как царица. Больше всех меня 
удивляет Кыжмыда. Ничего не слышит, а просиживает 
часами. Сидит молчком, шерсть теребит. Потом, ни слова 
не сказав, поплетется домой согнувшись. Спустя некоторое 
время возвращается — с какой-нибудь новой работой... 
Солнце уже высоко. Печет. Надо за теленком  
посмотреть — как бы не перегрелся, ничего еще не смыслит. Он 
пасется вместе с телком Фыдуаг. И домой вечером вместе 
приходят. А где сморит их жара, там и разлягутся. Под 
акации в тень не сунешься, хотя лучшего места не найти: 
Гадацци владения, увидит чужую скотину — хватается за 
камень потяжелей. Жалко ему, что место пролежат, а 
живое калечить — не жалко... 
Телята лежали под нашей ивой. Отсюда никто не  
прогонит. Я тоже растянулся рядом на земле. Ива стоит между 
нашим огородом и огородом Куцыка. Земля тут сырая, во- 
149 

круг ивы ничего не растет. Только хмель вьется по стволу 
и-повисает на ветках гроздьями. Дзыцца пиво из него  
варила. И в этом году хмель уродился на славу. Осенью надо 
будет оборвать, с соседями поделиться. Конечно, пива нам 
теперь не варить — некому, но собрать хмель все же надо. 
Соберу, как прежде, в мешок и отнесу на чердак сушить... 
Лето я больше всего люблю. Трава в полном росте, 
густая, пахнет мятой, легкий ветерок пробегает по лицу... 
На нашем участке растет «сонная трава», мы называем ее 
«такуындела», пожуешь, сняв кожицу, и потянет в сон. 
Я однажды принес домой. Дзыцца затеяла пироги, но  
поела этой травы и до утра проспала. Так и перестоялось 
тесто. С тех пор к «сонной траве» я не притрагиваюсь. 
Лежу под ивой и думаю: скоро скажу школе «прощай», 
вот только экзамены сдать. И разлетимся кто куда. А  
куда — неизвестно. Лишь один из нашего класса твердо 
решил, кем стать. Собирается в военно-морское училище. 
У него старший брат морской офицер. Недавно показывал 
мне фотографию: старший брат в полном параде стоит 
на палубе корабля. Я позавидовал. Ничего еще я о себе 
не решил, если спросят, ответить нечего. Впрочем, что 
заранее решать! Хотелось бы в институт, да как все  
сложится, кто знает? Ни с кем. об этом не говорю. Чего заранее 
пищать, как птенец, не люблю я этого. Мяукающая  
кошка мышь не поймает... 
Если все будет хорошо, в этом году Дунетхан пойдет в 
Джермецикскую школу. Почему бы и ей дальше не  
учиться! Ни одной тройки, только четверки и пятерки. Больше 
пятерок. После того как ушла Дзыцца, работы по дому 
у Дунетхан намного прибавилось, но учится все равно  
хорошо. Лучшая в классе! Стала бы, наверное, и круглой  
отличницей, будь с нами Дзыцца. 
Откуда-то прилетела желтая птичка и, трепеща  
крыльями, уселась на верхушке ивы. Когда солнце, то кажется, 
что птица вся из золота. Не часто ее увидишь в наших  
местах. 
Как-то о ней заспорили Джетагаж и Куцык. Джетагаж 
говорил, что это щурка, а Куцык — что щурки такими не 
бывают. Джетагаж стоял на своем, и Куцык разозлился: 
«По-твоему, это щурка? А где же у нее бадейка с  
молоком?» 
У нас щурку называют «попроси молочка». 
А как красиво поет эта золотистая птичка! Слушал бы 
и-слушал. А вон уже и полетела. Не сидит долго на одном 
150 

месте. Вспорхнула и с глаз долой. Не допела своей  
ласковой песенки — словно пожалела... 
Солнце клонится на вечер. Кыжмыда погнала своих  
телят и овец. Сошла жара, можно и попасти, а телята не  
думают вставать. 
— А ну поднимайтесь! Вставайте, вам говорят! — 
Я хлопнул нашего теленка по спине, тот сразу вскочил на 
ноги. За ним и другой. Я погнал их на луг к Куройдону. 
Там траэа сочнее и вода близко. Только надо следить, чтоб 
не перешли речку и не забрались в колхозную пшеницу. 
Тогда беды не оберешься! 
Вечером, когда стадо вернется с пастбища, и я телят 
пригоню домой. Своего — во двор. И Канамату помогу, 
чтоб не бегал за телкой. Мне ничего не стоит, двор Ка- 
намата недалеко. Потом принесу травы для коровы. Я  
каждый вечер даю ей охапку травы, когда приходит из стада. 
Она и молока теперь больше дает. 
Хадижат нас утешала, когда мы продали Фыдуаг: 
— Первотельная корова еще не корова. Ее и надо было 
продать! Хорошо сделали, что вовремя. 
Дыдта эти слова не понравились, она напрямик  
сказала: 
— Бедняк продавал последний клочок земли, а  
говорил: все равно не рожает, камень да глина! Чего уж тут  
лукавить, Хадижат, хорошая бы вышла корова. Кабы не 
наше горе — не продали бы. А теперь и одной довольно. 
За надой целое ведро! Куда девать, не знаем. Они вон к 
молоку не прикасаются, а я если выпью стакан — и то  
хорошо... 
Это первое время так было. А с недавних пор Дыдта 
надумала сыру наготовить и не дает Дунетхан покоя.  
Ворчит, наставляет. 
И сегодня — тоже: 
— Думаешь, это легко? Некоторым все легко!  
Шлепнут здесь, шлепнут там и считают — готово! А ни вкуса, 
ни видами ни жиринки из такого сыра не выжмешь.  
Разломишь — известка известкой! Во рту вяжет и запах  
такой, что воротит! 
— А хороший как сделать? — спрашивает Дунетхан. 
Дыдта давно ждет этого вопроса. 
— Чтобы хороший, много чего надо,— говорит она и 
садится в постели. 
Сняла платок, встряхнула и снова накинула на голову. 
Концы переплела на затылке, затянула потуже и на лбу 
151 

завязала. Потом устало.опустила, руки на колени,.остро 
торчавшие под одеялом. 
— Много чего надо,— повторила она.—Научу. А пока 
корову подои, 
Подойник у Дунетхан всегда чистый-пречистый, но она 
еще раз не поленилась сполоснуть и выбежала за дверь. 
И вернулась быстро, поставила перед Дыдта ведро  
парного, с шапкой шипящей пены молока. Каждое утро и вечер 
Дунетхан показывает Дыдта надоенное молоко. Молока 
много, и Дыдта довольна и коровой и Дунетхан. 
— Жалко, что добра у нас столько пропадает,—  
сказала она.— Научу тебя готовить сыр, слушай да  
запоминай, ушами не хлопай! 
Тут и мне стало любопытно, хотя Дыдта запрещает  
слушать женские разговоры, она терпеть не может мужчин, 
которые суются не в свои дела. «Это вроде Пециты Кыжыл- 
бека!» — пренебрежительно говорит она о таких. Кыжыл- 
бек, мол, и коров доил, и сам стряпал... Стоит мне за метлу 
взяться, чем-нибудь помочь Дунетхан, и она тут как тут со 
своим упреком: «Не твое дело! Или ты Кыжылбек?» 
Дыдта объясняет Дунетхан, как приготавливать сыр, 
а я сижу за столом с книгой и делаю вид, что читаю. 
Но ничего не идет в. голову. Четыре раза прочел одну  
страницу — и хоть бы слово запомнил! Говорила бы Дыдта о 
чем-нибудь другом, я бы не слушал. А как сейчас  
удержаться! Мне тоже хочется узнать, как делают сыр.  
По-моему, мужчина должен все уметь. 
Глава 29 
Сколько раз за десять лет я переступил школьный  
порог! Если не считать каникул, воскресений и праздников, 
все равно получается много. А ведь были такие дни, когда 
по два, потри раза заходил в школу... Сначала я носил  
тетради и книги в матерчатой сумке, которую мне сшила 
Дзыцца. Такие сумки были у многих. А потом почему-то 
стали их стыдиться. Сунем книги под мышку и бегом в  
школу. Главное, тетради захватить, а учебники можно в классе 
у девочек попросить. 
Когда стали ходить в Джермецик, появилась новая  
мода. Одному из нашего класса дядя подарил полевую сумку 
на ремешке, и мы все от зависти посгорали. Вскоре Алмах- 
шит привез мне точно такую. Следом и другие ребята обза- 
152 

велись. У полевой сумки много достоинств. Первое — не 
надо в руках нести, накинул ремешок на плечо и идешь, 
руки свободны. В сумке несколько отделений — для книг, 
для тетрадей, есть куда ручку положить, даже  
чернильницу. Возвращаясь из школы, затевали потасовки по  
дороге — утром, когда спешишь на уроки, не до того.  
Сбрасывали с плеча набитые книгами полевые сумки и лупили 
друг друга: Если такой хлопнуть с размаху по голове, то 
чувствительно. 
Первое время плечо сильно натирало: сумка тяжелая. 
А поносил и привык, даже замечать перестал. Немало я в 
ней тяжестей перетаскал за эти три года. От нас до Джер- 
мецика неблизко, и безо всего идешь — устанешь, а мы  
набивали сумки до отказа. 
Теперь все позади. Ничего уж не вернуть... Сегодня не 
оттягивает плечо тяжелая сумка, но сегодня у меня ноша 
самая дорогая — вот она, в руке, хрустящий листочек  
бумаги. Сегодня мы получили то, что зарабатывали десять 
лет. За каждой оценкой в аттестате зрелости — дни,  
месяцы, годы труда. У кого какие оценки, но всем радостно: 
окончена школа. Пока дошли до Урщдона, каждый не раз 
и не два разворачивал свой аттестат, чтобы взглянуть. 
Словно оценки могли измениться по дороге... 
Аттестат зрелости... Невидимый, он шагал рядом с нами 
из года в год, из класса в класс. Он ничего не упустил, он 
взвесил все наши знания и теперь, спустя десять лет, в нем 
записаны наши оценки. 
Он звал нас за собой, вселял в нас надежду. Были среди 
нас такие, кто спотыкался, терял в себя веру. Но большая 
часть оказалась людьми волевыми, мы терпеливо  
наматывали клубок знаний. У одного больше намотано, у другого 
меньше. Который клубок дальше укатится по жизненному 
пути, чей выше поднимется? Кого что ждет, кто знает? 
Пусть катится клубок, ведет по неизведанным дорогам! 
Не торопясь идем берегом Уршдона. С последнего  
экзамена прошло чуть больше недели, а кажется, было давно- 
давно. Будто взбирались на высокую гору и вот — на  
вершине. Можно оглядеться и отдохнуть. Кто уже на новую 
вершину посматривает, кто по сторонам просто так  
глазеет, а кто и назад оборачивается: как это он осилил такую 
кручу? 
У самой воды мы сняли ботинки. Недавно разлившийся 
Уршдон снес мост, оттащил его на окраину Джермецика и 
выбросил в прибрежные заросли — будто теперь мост не 
153 

так уж и нужен. Нам-то конечно, а людям с утра на базар, 
придется делать большой крюк. 
Нам что, мы холодной воды не боимся. И был бы мост— 
не пошли бы, что это нам по мосту! Словно сговорившись, 
посбрасывали с себя рубашки, брюки и — купаться. Берег 
песчаный, тень от акаций и место глубокое. 
Поплескались и растянулись на песке. Только что  
липкий, соленый пот заливал лицо, теперь горячий песок  
приятно жжет тело... 
{ «Как быть дальше?»— эта мысль не дает мне покоя. 
А мои товарищи, кажется, вовсе не задумываются о  
будущем. Кто говорит, что ему и школы достаточно, кто —  
подождет сдавать документы, кто еще ничего не решил. 
У всех, кроме меня, есть условия дальше учиться, но 
только один я собираюсь в город. И даже заикнуться боюсь 
об этом. 
Лишь Темиркан знает и одобряет мое намерение.  
Прежде говорил ему, что хотелось бы в педагогический, но это 
так долго учиться, целых четыре года! 
— А может, мне в техникум поступить? — спросил я, 
когда мы остались одни на берегу. 
— В какой такой техникум? 
— В педагогический. 
— А институт? 
Институт, институт... Как я мечтал о нем! Но ведь  
четыре года. Каково будет без меня Бади и Дуиетхаи? И Дыдта 
нуждается в уходе. На кого их оставить? 
— Не бросай на половине! — твердо сказал Темиркан. 
— Советуешь... А сам-то что? 
— Я другое дело. Мне и десяти классов довольно. 
По правде говоря, я не надеялся, что Темиркан  
десятилетку окончит. Сколько раз он хотел все бросить! 
Кое-как до десятого добрался. Учителя тянули его из  
класса в класс, занимались с ним отдельно. И школу Темиркан 
окончил не хуже других. 
Мог бы он поступить и в институт, если бы захотел. 
Но во всем мешают ему застенчивость и упрямство, во 
всем! Не привык он, чтоб его считали слабым, никогда ни 
у кого не списывал и по подсказкам но отвечал у доски. 
Гордость не позволяла. Если не знает, так не знает. Да 
если и знает, то стоит спутаться — и конец, махнет рукой, 
ставьте двойку. Вот он какой. А измениться не может. 
— Слушай, что случится с Бади и Дунетхан? —  
принялся он горячо убеждать меня.— По воскресеньям ста- 
155 

нешь навещать. Да и каникулы два раза в году у студентов. 
—? На заморенной лошади далеко не ускачешь! — 
усмехнулся я.— Еще и поступить надо. 
Дома встретили меня как именинника. Дыдта долго 
разглядывала аттестат, удовлетворенно кивала головой: 
— Замечательная бумага! И хрустит, как новенький 
рубль... Да принесет она тебе счастье, мое солнышко.  
Поезжай, учись. Дай тебе богудачи! 
И еще прошла неделя, и я стал собираться. Ох как я 
вырос в глазах Дыдта! То одно даст поручение Бади и Ду- 
нетхан, то другое: как же, мужчина в доме, надо его  
снаряжать в дальнюю дорогу. Сестренки не нарадуются на  
меня, готовы все сделать, что ни попросишь. А что мне  
собирать? Книги я уложил, документы, бумаги в кармане. 
Всего один-единственный раз я был в городе. И хоть бы 
что-нибудь там увидел интересного — сразу же повернули 
домой. Ездили вишню продавать. Даже проспект не  
посмотрели... Не успели выйти из вагона, как густой бас  
оповестил: «Граждане пассажиры! Камера хранения ручного 
багажа находится напротив вокзальной площади на улице 
Маркова». Через минуту опять: «Камера хранения...»  
Будто люди за тем только и приезжают в город, чтобы узнать, 
где находится эта камера хранения. А уезжали — опять 
знакомый бас гудел насчет камеры, которая на улице 
Маркова... 
— Не забудь хлеба взять,— говорит Дыдта.— Осетин 
беспечный, о еде на дорогу не позаботится. 
— Зачем? Я ж не на край света! Сама говорила, что 
утром съел, того до зечера хватит. 
— Из села в город дорога дальняя, да и там тебя за 
накрытый стол не посадят. А у тебя еще и ночь впереди. 
— Ну, будь что будет. Попаду — хорошо, а нет — мой 
дом ждет меня. 
— Кто так говорил, на полдороге остался. Что сделал, 
то сделал — своей цели достиг,— отвечает мне Дыдта.— 
Или ты думаешь, другие ребята какие-то особенные? И они 
родились от отца и матери. И их родители ничем не лучше 
твоих. Почему же они должны обогнать тебя? 
Слова Дыдта всегда подбадривают меня. Вот и сейчас 
я чувствую себя уверенней. 
Мы вышли во двор. И Дыдта поднялась с постели. 
— Да поможет тебе бог! — донесся из коридора ее 
голос. 
На улице меня ждали Темиркан и Хаматкан. Темиркан 
156 

сунул мне в карман пять рублей, а Хаматкан подарил  
бритву — пригодится, сказал. Втроем дошли до Куройдона, 
дальше пошел один. 
Пес Хубырш весело бежал впереди. Поднявшись на 
холм, я оглянулся на село, отыскал глазами свой дом. 
В сравнении с другими сиротливым он мне показался.  
Камышовая крыша отчетливо виднелась сквозь листву  
деревьев. По лугу на краю села разбрелось стадо. Вон и наш 
теленок, я его издали узнал... 
Отсюда видна и могила Дзыцца. Была бы жива, не  
отпустила бы меня одного. Проводила бы до самой станции. 
Эх, дожила бы она хоть до сегодняшнего дня! Так ждала, 
когда я закончу школу. 
Остались позади колхозные амбары. И Хубырш отстал. 
Стоит посреди дороги, то назад оглянется, то на меня  
посмотрит грустными глазами. Потом нехотя потрусил  
домой. Уже не надеялся на мое возвращение... 

СОДЕРЖАНИЕ 
От автора 3 
Глава 1 5 
Глава 2 12 
Глава 3 20 
Глава 4 22 
Глава 5 25 
Глава б 31 
Глава 7 36 
Глава 8 41 
Глава 9 . . 48 
Глава 10 54 
Глава 11 59 
Глава 12 64 
Глава 13 69 
Глава 14 73 
Глава 15 7$ 
Глава 16 84 
Глава 17 88 
Глава 18 91 
Глава 19 94 
Глава 20 98 
Глава 21 106 
Глава 22 114 
Глава 23 117 
Глава 24 125 
Глава 25 131 
Глава 26 138 
Глава 27 143 
Глава 28 149 
Глава 29 152 

Для среднего и старшего возраста 
Дзасохов Музафер Созырикоевич 
НЛ БЕРЕГУ УРШДОНА 
Повесть 
НБ № 5454 
Ответственный редактор Г. И Московская 
Художественный редактор 11. Г. Найденова 
Технический редактор П. П. К у д и я р о п а 
Корректор Е. И. Щербакова 
Сдано в набор 19.11.81 Подписано к печати 19.04.82. Формат 
84 X Юв'/зз- Бум. типогр. Л& 1< Шрифт литературный. Печать  
высокая. Усл. печ. л. 8,4. Усл. кр.-отт.9,06. Уч.-изд. л. 9,02. Тираж 75 000 
экз. Заказ № 4800. Цена 45 кон. Ордена Трудового  
Красного Знамени издательство «Детская литература» Государственного 
комитета РСФСР но делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли. Москва, Центр, М. Черкасский пер., 1 Ордена Трудового 
Красного Знамени фабрика «Детская книга» Л? 1 Росглавполнграф* 
нрома Государственного комитета РСФСР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли. Москва, Сущевский вал, 49. 
Отпечатано с фотополимерных форм «Целлофот» 

Дзасохов М. С 
Д43 На берегу Уршдона: Повесть/ Пер. с осет. Г. Ко- 
валевич; Рис. 3. Абоева.— М.: Дет. лит., 1982.— 
158 с, ил. 
В пер.: 45 к. 
Повесть современного осетинского яисателя • подростке, о жизни маленького 
селения в первые послевоенные годы. В центре повествования обаятельные образ 
великой труженицы* матери. 
„4803010200-312 лвл вл „,л чл 
д 359—82 С(ОсетJ 
М101 @3)82 * ' 

45 коп. 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ДЕТСКАЯ ЛИТЕРАТУРА» 

