ж 
СЕМЬЯ 
ЦОРАЕБЫХ 
РОМАН 
-*СДь 
-«^т- 
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК ВЛКСМ 
• 960 

Перевод с осетинского 
Б. Цаголова 

Глава первая 
— Цораев Махамат поминки справляет. 
—■ Поминки? По ком же, неужто старуха помер- 
ла? Она больно плоха была, исхудала вся, аж по- 
чернела. 
— Да нет, Махамату недобрая весть с фронта 
пришла, Ислам погиб... 
— Да что ты! Вот беда! А когда поминки? 
— Нынче. 
— Отныне будь вестником радости, а не печали. 
— Благодарствую. Я дальше побегу, известить 
кое-кого... А ты своим соседям скажи. 
— Ладно, скажу. 
Бабаз не стал вступать с Биби в долгие разго- 
воры: подробности он узнает в доме Махамата. Он 
зашел домой, сменил рваную телогрейку на старую 
шинель, взял длинную сучковатую палку, без которой 
не выходит из дома ни один уважающий себя осе- 
тин, и пошел по улице. Бабаз собирался зайти к свое- 
му соседу Басилу, но тот сам шел к нему. Он уже 
знал о поминках. Такие вести в деревне быстро рас- 
пространяются. 
5 

Бабаз — дальний родственник Махамата, и Басил, 
выполняя осетинский обычай, выразил ему соболезно- 
вание, и они вместе зашагали к Цораевым. 
Шли молча. Когда время, отведенное для мол- 
чаливого переживания горя, прошло, Басил заговорил: 
— Слух о гибели Ислама давно идет, поминки-то 
давно справить надо было. 
— Надеялись, может, ошибка. Да и Нади про- 
тивилась, видать, не верила, ждала, — ответил Бабаз. 
— Как же, ждала! С Доевым давным-давно как 
с мужем живет, — возмущенно сказал Басил. 
— Мало ли что люди говорят! Это не наше дело, 
а вот обычай не стоило бы нарушать. Перед людьми 
стыдно, чай не из последнего... У него бычки от жи- 
ра лопаются, — с ехидцей посмотрев на соседа, ска- 
зал Бабаз. 
— Не дело говоришь и не к месту. При чем тут 
бычки? Ислама жалеть надо, целого села парень 
стоил! — печально сказал Басил и тяжело вздохнул. 
— Что поделаешь, все там будем! 
Они подходили к дому Махамата. Басил поглубже 
надвинул папаху, одернул старенькую черкеску и при- 
бавил шагу. 
На бревне у дома сидели старики. Увидев под- 
ходивших Бабаза и Басила, они поднялись и по- 
вернулись в их сторону. Соблюдая траурное молча- 
ние, все стояли несколько минут опустив головы. 
Вперед вышел самый старший — красивый седо- 
бородый Кавдун. Чуть хрипловатым, дрожащим от 
старости голосом он обратился к пришедшим: 
— Дай бог, чтобы отныне вы приходили на ве- 
селье и радость. Пусть долгой будет ваша жизнь,— 
сказал он слова, обычные в таких случаях. 
Бабаз и Басил пришли во двор, откуда уже до- 
носился гул голосов. Бабаз зарыдал. Плакал он ров- 
но столько, сколько полагается дальнему родствен- 
нику. Потом вытер глаза концом красного лоскута, 
достал кисет с табаком и стал медленно свертывать 
самокрутку. К нему со всех сторон потянулись руки 
с клочками газетной бумаги. С табаком было трудно, 
и каждый рад позаимствовать на папиросу у тех, 
6 

у кого он еще водился. Через минуту вверх потя- 
нулся голубоватый дымок — все дружно задымили. 
К воротам подошло еще трое мужчин. Это были 
парторг колхоза Мухтар Габанов, председатель 
сельсовета Гаврил Челохсаев и полевод Николай 
Петренко. К ним тоже подошел старый Кавдун и 
приветствовал, как положено по обычаю. 
Постояв немного со стариками, пришедшие вошли 
во двор. Все с любопытством смотрели на них. Са- 
мый большой интерес вызвал Мухтар Габанов. Он 
был одет в кожаное пальто, но его выправка выда- 
вала в нем военного. Это так и было. Мухтар не- 
давно вернулся с фронта. Он был рыжеват, невысок 
ростом, подтянут и подвижен. Глаза его открыто 
и прямо смотрели на людей. 
Из армии вернулся и Гаврил. Низкорослый и ши- 
рокий в плечах, он был одет в шинель, еще сохра- 
нившую темный след погон. В усах серебряными 
нитями поблескивала седина. Мизинец и безымянный 
пальцы на левой руке были оторваны, и он постоян- 
но держал руку собранной в кулак. 
А люди прибывали и прибывали. К полудню 
стали приезжать уже из других сел.% Вот неподалеку 
от дома остановилась грузовая машина. Приехавшие 
стряхивали с себя пыль, оправляли одежду и тихо 
переговаривались. С машины сняли трехведерный бо- 
чонок араки, мешок с продуктами и годовалую ярку. 
Из кабины вышла плачущая женщина. Две жен- 
щины, вышедшие навстречу, взяли ее под руки и по- 
вели в дом. Рыдая и ударяя по щекам ладонями, 
она прошла в комнату, где висел портрет Ислама. 
Это была сестра Махамата из села Ольгинского. 
Вскоре к дому подошла еще одна машина: при- 
ехала вторая сестра Махамата из селения Брут. Она 
привезла еще больше продуктов. 
Теперь собрались уже все родственники. Не было 
только хозяина. Кое-кто из присутствующих начал 
перешептываться. Но вот на дороге показалась би- 
дарка. Не доехав до ворот, лошади остановились, 
и из повозки вылез высокий, статный, уже пожилой 
мужчина в бараньем полушубке. Это и был Цораев 
7 

Махамат, отец Ислама, председатель колхоза «Ок- 
тябрь». 
Мужчины, подошли к нему выразить соболезно- 
вание. Все. смолкли. Большие черные глаза Махамата 
смотрели скорбно и печально, а его широкие плечи 
сгорбились под тяжестью горя. Поговорив с мужчи- 
нами, он прошел в сарай. 
— Что ты так долго, Махамат? — спросил его 
двоюродный брат. . 
— В райкоме задержали. А у вас как дела? Го- 
товите что-нибудь? 
— Нет. Мы без тебя не знаем, что делать. 
— Народ собрался, а у вас ничего не готово?! 
— К чему это все, Махамат? Мы лучше памятник 
Исламу поставим, — сказал подошедший Мухтар. 
— Как же это так? — влез в разговор Бабаз.— 
Что он, не осетин, что ли? — И тут же спросил: — А 
как с жертвоприношением? Подготовили скотинку? 
— Есть телок, — ответил Махамат, опуская глаза. 
— Да что ты, разве одного телка хватит!—вос- 
кликнул Бабаз и покачал головой. 
— Не знаю. Делайте как хотите, — ответил Ма- 
хамат. 
Бабаз привел из колхозного стада бычка, и его 
тут же зарезали. 
Женщины стояли во дворе группками и таратори- 
ли, не умолкая ни на минуту. 
— Давно извещение с фронта пришло? — спро- 
сила одна из них. 
— Ничего не приходило, да и так всем ясно, по- 
гиб он, — ответила вторая. 
— А что-то невестки-то не видать? 
— Она ушла от Цораевых. Ты что, не слыхала, 
что ли? Уж все село об этом говорит. 
— Да ну? Вот новость! Куда же она ушла, 
к своим родителям, что ли? 
— Одна живет. В родительском доме у нее нико- 
го уж не осталось. 
— И сынишка с ней? 
— С ней. Не отдавал внучонка Махамат, она все 
же отобрала. 
8 

— Ах, бесстыжая! Совсем совесть потеряла. Раз- 
ве можно ребенка из отцовского дома брать? Ну 
и женщины пошли! Ну и времена! Да слыханное ли 
дело, чтобы так поступали! Бывало, муж умрет — 
оставайся в семье, а не хочешь — в родительский 
дом иди или замуж выходи, никто ничего не скажет. 
Но детей брать не смей! Как это можно детей от 
отцовского дома, от его фамилии отлучать? Хоть 
бы засватал Нади кто-нибудь. Она женщина видная, 
статная. Только вряд ли ее кто с ребенком возьмет! 
— А тебе-то какая печаль? — возразила вторая 
женщина. — Шляется с одним, говорят. А что бес- 
стыжая она, это верно. Сама, милая, подумай: из 
дома ушла, а в семейные дела лезет. Поминки, вишь, 
справлять не разрешала. Говорит, раз он партийный 
был — нечего его по старым обрядам поминать. Рас- 
сказывают, здорово она с Махаматом спорила... 
— А какие пышные поминки справляют! — пере- 
била ее первая. — Одного бычка им показалось мало, 
еще сколько скотины перебили. Да сестры двух овец 
привезли. А муки-то, муки-то что перевели! 
— Хозяин он в колхозе: что хочет, то и делает. 
Никто его не остановит, все перед ним заискивают. 
А Бабаз все стадо колхозное готов перерезать, лишь 
бы Махамату угодить, — сказала вторая женщина. 
— Бычка в счет трудодней Махамату дали или 
так просто? 
— А я почем знаю? Кто их там разберет! А тебе 
что, больше всех нужно? 
— Да я так просто говорю. Не растет скотинка 
в нашем стаде, а тает. Больно часто раздариваем. 
Ну, да ладно. Ты лучше скажи: невестка-то цораев- 
ская одна сейчас живет? — перевела разговор первая 
женщина. Видимо, этот вопрос ее интересовал зна- 
чительно больше других. 
— Одна. Только Камболат что-то часто ее наве- 
щает. 
— Какой Камболат? 
— Да обхаживает ее тут один. 
— Не женатый? — с горящими от любопытства 
глазами спрашивала первая женщина. 
9 

— Женатый... Жена-то просто цветочек лазоревый. 
Молоденькая да хорошенькая. Да что я тебе го- 
ворю, ты ведь знаешь ее! Она Сало племянницей 
доводится. 
— Да что ты говоришь! Знаю и ее и Камболата. 
А свекор знает об этом? 
— Как не знает! Разве такого старого волка про- 
ведешь! Он сам их не раз заставал, когда они, как 
два голубка, ворковали, — захлебываясь, рассказыва- 
ла вторая женщина. — А ты давно не видела Камбо- 
лата? 
— А что? 
— Да ведь он шапку Ислама носит! 
— Постой, постой... Как же не видела, видела! 
На днях иду, а впереди меня — мужчина. Смотрю, 
вроде Ислам. У меня аж сердце защемило. Забежала 
вперед. Смотрю, нет, не он. Пусть огонь в моем оча- 
ге погаснет, если вру! Вот чудеса! А говорили, что 
брат Камболата за Исламову сестру Дзерассу сва- 
тается и дело у них будто сладилось. 
— Кто их знает! 
— А мне жалко Дали. Ведь Ислам у нее един- 
ственный сын. А тут еще с невесткой такое дело. 
Чтоб, они, проклятые фашисты, в крови потонули! 
Самых лучших людей у нас истребили! 
— Ислам хороший парень был. 
— Да и отец у него неплохой. Только вот свое 
с колхозным часто путает. 
— Он поначалу-то не таким был, — подумав, ска- 
зала вторая женщина. 
— В колхозе своему скоту корма нет, а он коров 
начальников кормит. 
— Неужто правда? 
— Чтоб ты меня мертвой .увидела! 
Заметив подходившего Бабаза, женщины замол- 
чали. 
Глава вторая 
Весна. В голубом небе кудрявятся белые облака, 
а сквозь них просвечивает улыбчивое солнышко. 
Свежий весенний ветерок обсушил землю и кругом, 
10 

насколько хватает глаз, зеленой щетинкой пробивает- 
ся травка, на деревьях уже наклюнулись зеленые 
листочки. 
В свои старые домики вернулись скворцы. Но, 
видно, не всем им повезло. Вот возле одного скво- 
речника драка — скворцы выселяют нахалов воробь- 
ев, поселившихся в их квартирах. 
Из дальних странствий вернулась трясогузка 
и словно на упругих пружинках скачет по берегу 
мутной, не успокоившейся после весеннего пробуж- 
дения реки. 
Широко, просторно дышит земля.? 
Горьковато пахнет дымком. Это в садах жгут 
листья и только что срезанные с яблонь сухие ветки 
и сучья. 
Деловитые хозяйки готовят грядки под зеленый 
лук, редиску и кресс-салат. Они весело перекликают- 
ся через плетни. Голоса их далеко разносятся в све- 
жем весеннем воздухе. 
Колхозники возят навоз на поля. Работают охот- 
но, споро. Весна всех радует, хочется широко рас- 
править грудь, побольше вобрать живительного воз- 
духа. 
В этот весенний день Нади, жена Цораева Исла- 
ма, торопилась домой: утром она замочила белье 
в большом медном тазу. Надо постирать его, выве- 
сить на весеннем ветерке и выгладить. 
Дома Нади переоделась в пестренькое ситцевое 
платье, повязалась белым платочком и принялась за 
стирку. Таз наполнился пеной, в мыльных пузырях 
отражались солнечные лучи, переливались всеми 
цветами радуги. Проворно и привычно двигаются 
руки Нади, а думы ее далеко-далеко. Они об одном 
и том же — об Исламе. Ив мыльных пузырях ей 
чудится его лицо. Руки сами собой останавливаются, 
а на глазах навертываются непрошеные слезы. Нади 
вздыхает и снова принимается за работу. Во двор 
вбежал Хазби. Он быстро и легко, как козленок, 
вскочил на веранду. Щечки его раскраснелись от 
возбуждения, а глаза сияли. 
— Мама, посмотри, какой у меня мячик! — во- 
11 

сторженно закричал он, протягивая матери большой 
разноцветный мяч. 
Бросив кофточку в таз, Нади схватила сына на 
руки и стала целовать его щеки, глаза, нос. 
— Да подожди ты, мама, посмотри, какой у меня 
.мячик! 
— Ой, какой красивый! Откуда он у тебя? 
— Мне его Камболат принес. Смотри, как пры- 
гает! Сейчас ребятам покажу, будем в футбол играть! 
Нади переменилась в лице и поспешно сказала 
сыну: 
— Иди, миленький, поиграй еще немножечко во 
«дворе, а я тебе рубашечки постираю. 
Хазби понесся на улицу, крепко сжимая в ручон- 
ках подарок. А Нади вновь принялась за свои дела 
и думы. Она вспомнила расспросы Махамата о Кам- 
болате и взгляд, которым он обжег ее, когда она ухо- 
дила из дома мужа. С новой силой вспыхнула обида 
на свекра. Нади горько заплакала. 
Со двора донесся собачий лай. Нади вытерла гла- 
за и выбежала во двсгр. У калитки стояла Дали. Нади 
приветливо поздоровалась и пригласила ее войти. 
Дали поднялась на веранду. 
— Посиди пока, я сейчас закончу, — сказала На- 
ди, подвигая к Дали кресло. 
Дали присела. 
— А где мальчик? — спросила она, устраиваясь. 
— На улице с ребятишками играет. 
— Как на улице? Я его там не видела. На улице 
ни одного ребенка нет, — с беспокойством сказала 
Дали. 
— Ой, не убежал бы куда! — Нади вытерла руки 
и побежала на улицу. 
Дали вошла в комнату, взяла со стола карточку 
Ислама и долго всматривалась в дорогое лицо сына. 
В воротах показалась Нади. Она тащила сына за 
руку, что-то торопливо выговаривая ему на ходу. 
Дали вышла во двор. 
— Иди, мой миленький, посмотри, что тебе бабуся 
принесла, — говорила она, протягивая внучонку оре- 
хи и несколько печений. 
12 

Мальчуган уселся на коленях у бабушки, обнял 
ее и начал рассказывать о том, что видел и слышал 
за весь день. А Дали смотрела на него полными слез 
глазами. 
— Знаешь что, невестушка, слышала я, будто 
один гизельский парень вернулся с фронта и расска- 
зывал, что Ислама видел. 
— Когда вернулся? 
— На днях. Три года от него вестей не было. 
— Зря тоже много говорят... Если Ислам жив, 
он бы написал. Помнишь, в прошлом году мы ездили 
в Барагун, тогда тоже говорили... 
— Да погоди ты, — перебила ее Дали, — вчера 
сын нашего Бабе приходил. Он клялся и божился, 
что своими ушами слышал, как этот парень говорил 
про Ислама. 
— Ах, если бы это было так! 
— Я хочу съездить в Гйзель, кто его знает, мо- 
жет, и правда. 
. — А ты его имя, фамилию знаешь? 
— Как же, Бабе сказал: Доев, а зовут Ханд- 
жери. 
—- Разве и мне с тобой поехать? 
— Зачем тебе от работы отрываться? Да и ребен- 
ка одного нельзя оставить. 
— У меня послезавтра уроков нет... 
— Не надо. Я одна съезжу. Мука-то у тебя есть 
еще? 
— Пока есть, — ответила Нади. 
— Ну ладно. Я побегу, дома никого нет. 
— А где же Дзерасса? 
— С отцом поехала. 
— Джелиевы еще сватаются? — поинтересовалась 
Нади. 
— Позавчера их сват опять приходил. Только 
Дзерасса не дает согласия. А мы что можем поде- 
лать? Видно, ей кто другой нравится... 
— Видно, так, — сказала Нади. 
;Она взяла корзиночку, принесенную Дали, и выло- 
жила на стол сыр, курицу, пироги с сыром. 
13 

— Смотри-ка, а Хазби убежал, пока мы разго- 
варивали, — смеясь, сказала свекровь. 
— Вот наказанье-то! 
Нади проводила Дали до калитки и пошла разы- 
скивать сзоего непоседливого сына. 
Хазби мирно играл с девочкой на соседнем дворе. 
Нади повесила белье и пошла в огород: надо было 
еще приготовить грядку под лук. 
День пробежал незаметно. 
Закончив дела, Нади зажгла свет в комнате и при- 
нялась за чтение. Хазби у печки забавлялся с ко- 
тенком. Время от времени мать поглядывала на 
сына и снова погружалась в книгу. 
У крыльца послышались шаги. Нади прислуша- 
лась. 
— Можно? — послышался женский голос. 
Это была Нина, подруга Нади. Они дружили 
со студенческих лет и сейчас работали в одной 
школе. Нади преподавала математику, а Нина — гео- 
графию. 
— Вот хорошо, что пришла! — обрадовалась 
Нади. 
— Я из школы шла и решила к тебе зайти. Где 
ты сегодня была? 
— В районо вызывали. 
— Зачем? 
— Хотят завучем назначить. 
— Правда? Вот хорошо!—обрадовалась Нина.— 
Ты согласилась? 
— Нет, отказалась. 
— Напрасно! Работа интересная, ребята тебя лю- 
бят. Ты хорошо бы организовала дело... 
— Не могу я сейчас. Трудно мне... Все думы об 
одном и том же... 
Нина понимала подругу. Но чем она могла по- 
мочь ей? Посидели молча, а потом Нина тихо ска- 
зала: 
— Нади, мне надо с тобой поговорить. 
— Ну, рассказывай, что у тебя случилось? 
— Жених у меня появился,— смущенно улыбаясь, 
14 

сказала Нина, — просто покоя не дает, ответа тре- 
бует. 
— А кто он? 
— Ты его не знаешь. Он нездешний, недавно 
вернулся с фронта. Меня с ним Володя познакомил. 
Они воевали вместе. 
— Он тебе нравится? 
— Не знаю, как тебе ответить... Когда долго не 
вижу, хочется увидеть. 
— Значит, нравится. Володя должен его хорошо 
знать. На фронте люди быстро узнаются. 
— Хвалит он его. До войны в техникуме препо- 
давал, жизнь налажена была, а теперь ни кола ни 
двора. 
— Ну и что же? Лишь бы вы любили друг дру- 
га, а все остальное дело наживное. Семья у вас 
маленькая, он может у вас жить. Родители рады 
будут, что ты дома останешься. 
— Ты это серьезно? А как же обычай? Разве ты 
забыла, что зять не может жить в доме тестя? Это 
позор для мужчины. 
— Глупости! Мало ли, что раньше позором счи- 
талось! Ты вот институт окончила, а ведь по нашим 
обычаям девушка не могла учиться. И нет позора 
в том, что твой жених не имеет дома. Он на фронте 
Родину защищал, а не дома строил. 
— Ты права, Нади! А как же я скажу ему об 
этом? Намекнул бы кто-нибудь, чтобы он согласился 
жить в нашем доме, — покраснев, сказала Нина. 
— Я вижу, он тебе совсем не нравится. 
— Нравится, нравится! Только я сама еще не 
пойму, чего мне надо. У меня всегда так, не как 
у людей! Помнишь, в школе я в Чермена влю- 
билась. Смешной такой... Он мне цветы в парту под- 
кладывал. За ним я бы через моря и океаны по- 
летела. 
— Тогда мы другими были, маленькими... А сей- 
час у нас и сердце и ум как бы воедино слились. Да 
и любо;вь стала другой. Она глубже, сильнее. 
Нади говорила это задумчиво, будто про себя. 
Она поднялась и подошла к Хазби. Мальчик заснул 
15 

на тахте. Она осторожно приподняла ему головку и 
подложила подушку. 
— С утра до вечера покоя не знает, — сказала 
она, любовно глядя на сына. 
Нина подошла и встала рядом с подругой. 
— Мне пора идти, Нади, дома волноваться будут. 
— Иди. Жениха ты мне все-таки покажи. — Нади 
улыбнулась и нежно обняла подругу.— Как бы мне 
хотелось, чтобы у тебя все хорошо было! Не простое 
дело замуж выйти. Ведь на всю жизнь это. И поду- 
мать тебе нужно серьезно, ой, как серьезно! 
— Знаю, Нади. У меня как у некоторых твоих 
учеников получается: задача одна, а ответа два. 
— Какие же это у тебя два ответа? Значит, ты 
мне самого главного и не сказала. Глупенькая ты еще 
у меня, — ласково сказала Нади. 
— У меня, Нади, еще один жених есть. 
— Вот те раз! Я его тоже не знаю? — засмеялась 
Нади. 
— Этого ты хорошо знаешь: Джелиев Симон. 
Нина покраснела^ засмеялась, и на ее правой ще- 
ке появилась лукавая ямочка. 
— Что ты говоришь! Джелиев Симон? Да как же 
это так? 
Нади хотела что-то сказать, но вдруг прервала се- 
бя на полуслове и замолчала. Нина уловила пере- 
мену, которая произошла в Нади, почувствовала 
себя неловко и пожалела, что сказала о Симоне. 
А Нади заявила с напускной веселостью: 
— Ну, что приуныла? Симон парень красивый... и 
дом богатый. Будут у тебя и свекровь и свекор. Что 
тебе еще нужно? 
— Ты как-то странно говоришь, Нади. Он не нра- 
вится тебе или ты знаешь о нем что-нибудь плохое? 
Скажи мне. Может быть, я ошибаюсь в нем? 
— Нет, по-моему, он очень хороший. Меня только 
одно смущает: кто же в конце концов тебе нравится, 
Симон или тот парень? 
— Я сама не знаю, — сказала Нина, в смущении 
теребя косынку. 
— Если так, тебе ничего еще решать нельзя. Раз- 
16 

берись, подумай хорошенечко, а потом уж решай. 
А то бог знает что натворишь и жизнь себе испор- 
тишь. 
Нина ушла. 
Глава третья 
В доме агронома Доева Камболата произошел 
скандал. 
В сумерки его теща Ненуца подоила корову, по- 
весила ведро с молоком на бычий рог, прибитый 
к столбу, и стала доить козу. Когда Вера была ма- 
ленько^ доктор посоветовал поить ее козьим моло- 
ком. У девочки были слабые легкие. И хотя Вера уже 
пять лет замужем, она по-прежнему заботилась о сво- 
ем здоровье и пила козье молоко. 
Камболат познакомился с Верой на свадьбе своей 
двоюродной сестры. Вера тогда училась в десятом 
классе, а он был студентом сельскохозяйственного 
института. УС этого вечера они встречались каждый 
день и скоро поженились. 
С первых дней совместной жизни стало ясно, что 
они разные люди.. 
Камболат был человеком нелегкой судьбы. Когда 
ему минуло семь лет, умер отец. Мать осталась с тре- 
мя детьми. Камболат подрос и начал учиться. Закон- 
чив рабфак, поступил в институт. Мать заболела, и 
жить стало еще труднее. Камболат помогал семье как 
мог. Нелегкая жизнь, ответственность за судьбу 
родных сделали его настойчивым и приучили к труду. 
Его любили товарищи и педагоги за настойчивость и 
трудолюбие, а девушки — за красоту. Особенно хоро- 
ши у него были глаза — ясные, синие. Одет он был 
всегда скромно, но очень опрятно. 
Камболат любил театр и вначале думал посвятить 
себя искусству. Он перевел на осетинский язык не- 
сколько пьес, которые ставил институтский драмкру- 
жок. Его стремлениям не суждено было осуществить- 
ся: умерла мать, и все заботы о сестренке и брате 
целиком легли на Камболата. Когда сестра подросла 
и вышла замуж, а брат ушел в армию, Камболат 
женился. 
2 Т. Епхиев 
17 

Сначала они жили с Верой вдвоем, а через год 
ее мать осталась вдовой и переехала к ним. 
После смерти мужа Ненуца как-то вдруг состари- 
лась: лицо покрылось морщинками, а тонкий нос 
совсем заострился, волосы, как инеем, покрылись се- 
диной. И без того маленькая, она стала еще меньше. 
Убавилось и сил: даже самая небольшая работа 
утомляла ее. Вот и теперь, подоив козу, она с уси- 
лием выпрямила спину. 
— Вера! — позвала она. 
Дочь не откликнулась. Ненуца хотела напоить 
Веру парным молоком прямо из-под козы. Охая и 
потирая спину, она поднялась по ступенькам в ком- 
нату. 
На столе увидела пистолет Камболата, а рядом 
крепдешиновое платье Веры, чулки и косынку. Рас- 
трепанная Вера стояла на коленях возле кровати, за- 
рывшись лицам в подушку. 
Ненуца испугалась. Аккуратность Веры известна 
всему селу. Даже дома она старалась выглядеть кра- 
сиво. На ней никогда не было плохо сшитого платья 
или простых чулок. 
Вера резко повернулась и закричала истошным 
голосом: 
— Чего приплелась, старая дура?! 
В безумной злобе она заскрежетала зубами, а гу- 
бы стали синими. Потрясенная Ненуца крикнула: 
«Вера!» — и с грохотом повалилась на пол. 
Вера вскочила и кинулась к матери. 
— Мама, мама! — звала она. - 
Ненуца не откликалась. Вера спрятала пистолет 
в ящик стола, схватила какое-то письмо, лежащее 
на подушке, разорвала его и с криком выбежала на 
улицу. С соседнего двора прибежала соседка с до- 
черью. 
— С ней что-то... с мамой что-то случилось... — 
говорила Вера. 
Соседка подняла Ненуцу, положила на тахту и 
крикнула: 
— Дайте воды! 
18 

Девочка подала стакан с водой. Вера металась по 
комнате, плача и причитая. 
В дом сбежалось еще несколько соседок — кто 
растирал ноги больной, кто щупал пульс, а некото- 
рые бестолково суетились. 
— Нужен доктор! — сказала одна из них. 
— У . Гутиевских ворот бидарка Боборца стоит, 
пошлю парней за доктором, — сказала другая и вы- 
бежала на улицу. 
Время, которое прошло с тех пор, как Ненуца упа- 
ла, казалось вечностью^ Наконец старушка зашеве- 
лила губами, и на лбу появились капельки пота. 
Пришел доктор. Он осмотрел больную и сказал: 
— Не тревожьтесь, опасность миновала. Дайте ей 
вот этот порошок, а второй дадите в полночь. 
Уходя, он спросил: 
— А где Камболат? 
Вера передернулась: 
— Не знаю, где он. Этот дом больше не его! 
Доктор пожал плечами и вышел. 
Вера вышла в другую комнату, села за стол и дол- 
го сидела, подперев голову руками. В комнате было 
тихо. 
Перед вечером пришел Камболат. Он снял плащ и 
повесил на вешалку у двери. Увидев, что Ненуца ле- 
жит в постели, подошел и спросил участливо: 
— Что с тобой? Ты заболела? 
Ненуца печально посмотрела на зятя и не отве- 
тила. 
— У тебя опять лихорадка? Что сказал доктор? 
— Да сейчас уже ничего, только голова болит. 
Я, должно быть, на солнце перегрелась. 
Камболат успокоился, умылся и сел к столу. Он 
видел, что жена опять не в настроении, и, чтобы не 
раздражать ее, молчал. 
Вера сидела насупившись и словно не замечала 
Камболата: 
— Что ж ты мужа не накормишь? Он с работы 
пришел, — сказала Ненуца. 
Вера не тронулась с места. Ненуца попыталась 
встать, но Камболат не разрешил. 
2* 
19 

— Ну, так сам возьми еду в буфете. 
Камболат достал из буфета пирог с картофельной 
начинкой, половину курицы, сел за стол и принялся 
за еду. С утра он был в поле — проверял посевы — и 
проголодался. 
Вера исподтишка наблюдала за мужем. Ее все 
раздражало в Камболате: как он говорил, как сидел, 
как ел. Когда он стал грызть куриную косточку, 
она вскочила со стула и закричала: 
т— У, проклятый, чтоб тебе эта еда поперек горла 
встала! Чего ты сюда жрать ходишь, жрал бы там! 
Камболат молчал. В глазах загорелся еле сдержи^ 
ваемый гнев. 
Ненуца отвернулась к стене: ей было стыдно за 
дочь, и она плакала, уткнувшись в подушку. 
Камболат поужинал и попросил: 
— Разбери мне постель, пожалуйста. Я очень 
устал. 
, — Там бы и лег, где утомился! — зло бросила 
Вера, 
— Я в поле был, что же мне, там и ночевать? 
. — Как же, в поле ты был! 
. Вера вскочила с тахты и, подступая к Камболату, 
закричала: 
.■.—*:.Скажи-ка, ты всем детям мячи даришь или 
по выбору? 
Камболат понял намек жены и вспомнил красно- 
щекого Хазби с горящими от радости глазенками. 
. — Поесть у тебя времени нет, а мячи покупать 
время находишь. Небось теперь завоевал ее сердце? 
Камболат молчал. Его молчание еще больше раз- 
дражало Веру. Словно лопнувший обруч, она подско- 
чила к мужу и, трясясь от возмущения, гнева и оби- 
ды, выкрикивала одно и то же: 
— Подлец! Мерзавец! Подлец! Мерзавец!.. 
.. — Господи, чего ты кр-ичишь, никому покоя не 
даешь,— сказала Ненуца. 
— А тебе что надо? Ты тоже на его стороне? А ты 
убирайся отсюда, проваливай к своей бесстыднице! — 
бушевала Вера. 
Камболат потерял терпение. Он, схватив Веру за 
20 

руки, сказал, изо всех сил стараясь сохранить спокой- 
ствие: 
— Ну, в чем опять дело? Что ты набрасываешься 
на меня как бешеная? Хоть бы мать пожалела, ведь 
она еле живая лежит. Дай ты ей покой! 
— А-а-а, он убивает меня! — завизжала Вера. 
Камболат отпустил руки жены, тяжело вздохнул 
и долго стоял, словно прислушиваясь к чему-то внут- 
ри себя. Вера, склонившись на подушку тахты, пла- 
кала, громко и часто всхлипывая. Камболат подошел, 
спокойно и холодно сказал: 
— Вот что, Вера. Если ты еще хоть раз скажешь 
какую-нибудь пакость в адрес этой женщины, то тебе 
плохо будет. Она не такая, как ты думаешь, оставь 
ее в покое. Одно скажу тебе: я ничего бы не пожалел 
для того, чтобы хоть маленьким лучиком света оза- 
рить сердце этой женщины... 
— Пусть она гроб твой увидит, твоя женщина! 
А тебе чтоб смерть найти, волочась за чужими баба- 
ми! Я никогда ни тебе, ни этой потаскухе не прощу! 
Она и из дому ушла, чтобы таскаться удобнее. 
Вера вдруг успокоилась. Она поднялась с тахты, 
ладонями пригладила растрепавшиеся волосы и, ви- 
новато улыбаясь, вытерла слезы. 
— Всех вас, мужиков, удавить надо, — заговорила 
она спокойно. — А тебя тем более... Будь проклят 
тот день, когда я впервые тебя увидела. Тогда-то ты 
не такой был. Мастер был уговаривать да ласковым 
прикидываться. А теперь вот насмехаешься надо 
мной, жилы из меня вытягиваешь. Не думай, что 
дальше так будет по воле этой потаскухи. Я ее за 
волосы на народ вытащу! 
— Еще раз говорю: не трогай ее! Сама потом бу- 
дешь жалеть, — с нескрываемой злобой сказал Кам- 
болат. 
— Где только моя голова была, когда я за тебя 
замуж выходила! Сколько у меня женихов было, так 
нет же... за эту дрянь надо было зацепиться. 
— Не знаю, как ты, а я свою жизнь погубил. 
— Что ж, исправь свою ошибку! 
— Исправил бы... 
21 

— Что же мешает? — ехидно спросила Вера. 
Камболат ничего не ответил. Он встал, подошел 
к кровати и взял подушку. На пол упала фотогра- 
фия — он был снят вместе с женой. Камболат поднял 
ее и хотел положить «а стол, взглянул и остолбенел: 
у него были выколоты глаза... 
Он бросил фотографию на пол, сорвал с вешалки 
плащ и выскочил из дому, хлопнув дверью. 
Глава четвертая 
Утром Нади отвела сына к свекрови и пошла на 
работу. 
В школе ее встретил разноголосый веселый ребя- 
чий гам. В центре коридора щебетала стайка ее 
учениц-восьмиклассниц, а рядом у стенгазеты хохо- 
тали над карикатурой шестиклассники. 
По коридору важно, как гусята за своей маткой, 
тянулись за учительницей первоклассники. 
Каждый день Нади видела малышей, и каждый 
раз ее умиляли эти начинающие новую жизнь чело- 
вечки. «Вот и Хазби скоро так пойдет», — подума- 
ла она. 
— Здравствуй, Надежда Николаевна, — раздался 
за спиной голос директора. 
Нади вздрогнула от неожиданности и остано- 
вилась. 
— Чем закончился разговор в районо? — спро- 
сил он. 
— Пока ничем. Я отказалась, меня попросили по- 
думать. Только думать тут нечего. Не могу я взять 
на себя эту работу. 
Прозвенел звонок. 
— После урока зайди ко мне. Поговорим под- 
робнее. 
— А говорить-то больше не о чем, — смущенно 
ответила Нади. 
— Заходи, заходи. Еще одно дело есть. 
Директор прошел в свой кабинет и стал думать, 
как начать предстоящий нелегкий разговор. Погово- 
рить с Нади ему было необходимо. Слишком уж 
22 

изменилась она за последнее время. Всегда цвету- 
щая, веселая, жизнерадостная, она как-то сникла, 
осунулась, отошла от товарищей. 
Нади выводила на доске своего класса алгебраи- 
ческую формулу и не предполагала, что Николай 
Петрович, этот строгий, занятый человек, решает сей- 
час задачу не менее трудную, чем ее ученики. 
После урока Нади встретила около учительской 
Нину. 
— Пойдем во двор, на солнышко, — позвала 
Нина. 
День выдался прекрасный: на небе ни облачка, 
даже вершины виднеющихся невдалеке гор порозо- 
вели. Только во впадине горы Кариу виднелись серые 
тучки. 
— Нет, Ниночка, не могу, — ответила Нади, с со- 
жалением поглядев на двор. — Меня Николай Петро- 
вич вызывает. 
— По поводу заведования? Согласись, Нади. 
Справишься! 
Она не ответила и вошла в кабинет директора. 
Николай Петрович что-то писал. Возле двери стоял 
диван, обитый сафьяном. Нади тихонько уселась на 
него. 
— Что ты так далеко села, Надежда Николаевна? 
Садись поближе, устраивайся поудобнее. 
Нади пересела в кресло, стоящее напротив стола. 
— Расскажи, как живешь, как сын растет? — го- 
ворил он, без нужды перебирая тетради на столе. 
Видно, е;му было трудно начать разговор. Нади 
это заметила. 
— Николай Петрович, о чем вы хотели поговорить 
со мной? 
Директор надел очки, достал из кармана портси- 
гар и закурил. 
— Прежде всего объясни мне, почему ты отказа- 
лась от работы завуча? Гаспар уже дважды просил 
освободить его. Я долго присматривался к тебе и ре- 
шил, что эта работа тебе по плечу. Не отказывайся 
и подумай как следует. Торопить не буду... А теперь 
вот еще что... — он замолчал и забарабанил пальцами 
23 

по столу. — Не нравишься ты мне что-то в последнее 
время: грустная какая-то, мрачная... Что с тобой? Ты 
сейчас, наверное, думаешь: «Ну какое ему дело до 
моего настроения». Неправильно, если так думаешь. 
Ведь мы не один год вместе работаем и должны за- 
ботиться друг о друге. 
Нади закручивала в кольца бахрому на своем пу- 
ховом платке. Тяжело вздохнув, она подняла голову, 
встретилась глазами с участливым взглядом Николая 
Петровича и отвернулась. 
— Ты рассердилась на меня, Надежда Нико- 
лаевна? 
— Зачем ты так говоришь, Николай Петрович! 
Я очень благодарна тебе за заботу. Только неожидан- 
но это. Отвыкла я... Несчастной себя не считаю. У ме- 
ня есть работа, есть сын. Но этого, наверное, недоста- 
точно человеку... Тяжело мне — это ты правильно 
заметил. В школе еще ничего. А когда одна остаюсь 
со своими мыслями, тогда трудно мне, ох, как трудно! 
Люди своими двусмысленными намеками и взглядами 
отравляют мою жизнь, подсекают под самый корень... 
Иной раз и жизни не рада. Я знаю, ты хороший чело- 
век, Николай Петрович. И вот сегодня у тебя нашлись 
для меня такие сердечные слова... Спасибо за все... 
— И тебе спасибо, что выслушала меня. Расска- 
жи, прошу, в чем же дело? Об Исламе я слышал. Мне 
кажется, дело не только в этом. Может, в семье 
к тебе плохо относятся? Скажи, я все сделаю, что 
могу. 
— Да, много и от семьи зависит. Правда, не все 
ко мне плохо относятся. Дали как родная мать. 
В свекре да сплетницах все дело. На сплетниц я не 
сержусь — что с них взять? А вот когда учителя их 
поддерживают, тогда обидно. 
— Учителя? Не может быть! Что они могут пло- 
хого сказать о тебе? 
— Есть среди них такие, кому чужая жизнь покоя 
не дает, — опустив голову, сказала Нади. — Наго- 
варивают обо мне с Камболатом... неправда все это... 
В кабинет вошел Гаспар, и Нади остановилась на 
полуслове. Гаспар достал папиросу, прикурил и усел- 
24 

ся на диване. Нади встала, взяла портфель и спро- 
сила: 
— Я тебе больше не нужна, можно идти? 
— Иди, извини, пожалуйста, — вставая, прогово- 
рил Николай Петрович. 
Дома она застала Дали. Мальчик соскочил с ко- 
лен бабушки и подбежал к матери. Нади взяла сына 
на руки и начала его целовать. Дали с грустью смот- 
рела на них. Нерадостные мысли роились в ее голове. 
Она думала о нелегкой судьбе снохи. Дали любила 
Нади и всеми силами старалась облегчить ее жизнь, 
помогала чем могла. 
Нади ценила доброе отношение Дали. Любила ее 
как мать, и ей было тяжело жить вдали от свек- 
рови. 
— Что же ты встала, садись, посиди с нами, — 
сказала Нади. 
— Некогда, милая, дома дела ждут. Я давно уж 
тут... 
— Ну что, ведь зря в Гизель ездила? И что люди 
выдумывают, понять не могу! — с возмущением го- 
ворила Нади. 
— Сказывают,, похож тот человек на Ислама, 
а поговорить с ним парню этому не пришлось. Утром 
приведи к нам ребенка, — уходя, сказала Дали. 
Нади приготовила ужин и позвала сына. 
— Не хочу кушать. Я у бабушки поел. 
— Что же ты ел? 
— Яички, потом пирожок, потом... забыл уже... 
— Ну ладно, раз так, — успокоилась мать. 
После ужина Нади взяла книгу А. Фадеева «Моло- 
дая гвардия» и стала читать. Книга напомнила ей 
проводы Ислама, эвакуацию, а потом мысль переско- 
чила к далекому детству. 
Нади росла сиротой. Отца убили бандиты. Он с то- 
варищем вез продавать пшемицу. По дороге на них 
напали, отец начал стрелять, и в перестрелке его 
убили. Спустя год мать Нади вышла замуж, а еще 
через год умерла от родов. Нади и ее маленький 
братишка воспитывались у дяди. У него было двое 
детей: сын — ровесник Нади и дочь двумя го- 
25 

дами старше. Дядя был человеком мягким, трудолю- 
бивым и относился к племянникам как к родным де- 
тям. Семья жила ни богато, ни бедно, все, что было 
в осетинском трудовом доме, было и у них. 
Когда Нади подросла, дядя определил ее в школу 
вместе- со своим сыном. Девочка и мальчик вместе 
ходили на занятия и подружились. Дядя очень любил 
их рассказы о школе. Часто но вечерам садился с ре- 
бятами на тахту, а они читали ему, декламировали 
стихи, пели песни. Нади училась хорошо, и дядя был 
доволен. 
— Учитесь, дети, — говорил он, — слепыми людь- 
ми были наши отцы и деды, жили слепыми, труди- 
лись и умерли слепыми. Я всю жизнь мечтал учить- 
ся, да так и не удалось, год поучился, и овец 
пасти заставили. А теперь хоть на вас глядя по- 
радуюсь. 
Шли годы. Нади выросла в стройную веселую 
девушку с толстой косой. Ее нельзя было назвать 
красавицей, но столько обаяния было в ее лице, что, 
глядя на нее, люди невольно улыбались. 
С Исламом она подружилась в десятом классе. 
Он был тогда секретарем комитета комсомола школы. 
Нади нравилась ему. Стесняясь своего чувства, он 
скрывал его даже от своих самых близких друзей. 
Встречаясь с девушкой, Ислам краснел и убегал или 
смотрел в сторону, будто не видел ее. Он понимал 
нелепость своего поведения, но сделать с собой ничего 
не мог. 
Сдав экзамены, десятиклассники в последний раз 
пришли в свою школу на выпускной вечер. Нади шла 
с каким-то затаенным чувством, что сегодня с ней 
произойдет что-то необыкновенное и очень важное... 
Ей было радостно и чуточку грустно. 
В школе было шумно, немного бестолково и очень 
весело. После ужина начались танцы. Ислам не тан% 
цевал, он все куда-то бегал, что-то делал. И Нади тан- 
цевать не хотелось. И вдруг Ислам начал танцевать 
знаменитый нартский симд с ее подругой. Сердце го- 
тово было разорваться от обиды и горя. Распоряди- 
тель танцев подвел к ней юношу, она сердито взгля- 
26 

нула на него и отказалась. Ислам видел это и, прео- 
долев на этот раз робость, подошел к ней. 
— Почему ты не танцуешь, ноги бережешь? —» 
спросил он и поклонился, приглашая на танец. 
Сердце у девушки запрыгало от радости. Ислам 
заметил волнение Нади и понял, что он нравится ей. 
С этого вечера они стали часто бывать вместе. 
Осенью Нади поступила в Северо-осетинский педа- 
гогический институт и уехала в Дзауджикау. Ислама 
избрали секретарем райкома комсомола, и он остался 
в селе. 
Прошло три года. Нади перешла на четвертый 
курс, и они поженились. Ислам тогда работал пред- 
седателем колхоза, и о нем часто писали в газетах. 
Как счастлива была Нади! И вдруг все это сразу 
кончилось. Наступило что-то жестокое, страшное, 
темное — на нашу землю вторглись фашисты. Ислам 
ушел на фронт... 
Глава пятая 
До Первого мая оставалось две недели. В воскре- 
сенье Нади собралась в Дзауджикау за покупками. 
Поручив соседке присмотреть за Хазби и накормить 
его, Нади направилась к остановке. Там уже собра- 
лось много народу. Вскоре на дороге показался гру- 
зовик с пустым кузовом. Несколько мужчин подняли 
руки. Шофер затормозил. Посадка закончилась 
быстро. 
Отъехав от села, шофер остановил машину, обо- 
- шел пассажиров, собирая плату. Не торопясь пересчи- 
тав деньги, он довольно ухмыльнулся: народ, видимо, 
попался бывалый, положенную таксу все знали. 
В городе предпраздничное оживление: чинили 
мостовые, белили дома и заборы, подрезали ветки на 
деревьях, сажали цветы. Было очень тепло. По тро- 
туарам сновали люди. Многие сбросили надоевшие 
за зиму пальто и шли в костюмах, а то и в одних 
рубашках. 
Нади зашла в универмаг, купила ботиночки, мат- 
27 

роеку и игрушки для Хазби. Из универмага она по- 
шла по бульвару вниз и уже собиралась повернуть за 
угол, как вдруг кто-то взял ее за локоть. Нади обер- 
нулась и вздрогнула: рядом стоял улыбающийся 
Камболат. 
— Когда приехала, что нового дома? — спра- 
шивал он. 
— Только что с машины, — ответила Нади. 
— Только приехала, а уж столько накупила. 
В магазинах осталось что-нибудь? — пошутил Кам- 
болат. 
— На твою долю осталось. Это я Хазби кое-что 
купила. Ему на ноги надеть нечего. Обувь прямо го- 
рит на нем. 
— Начнет в футбол играть еще не то будет, — 
добродушно улыбаясь, сказал Камболат. 
— То-то ты детьми не обзавелся. Боишься на бо- 
тинках разоришься? — засмеялась Нади. 
Камболат помрачнел. Нади поняла, что сказала 
неприятное для него, и перевела разговор. 
— А тебя давно в наших краях не видно что-то, 
зажился в городе. 
— Возможно, совсем в село не вернусь. 
— Что так? Обиделся на нас и возвращаться не 
хочешь? 
— Как-нибудь в другой раз расскажу. Сейчас не 
хочется, — закуривая папиросу, ответил Камболат. — 
Когда домой поедешь? 
— Собираюсь сегодня, если управлюсь. 
— Оставайся, завтра вместе поедем. 
— Ты же не думал возвращаться? 
Камболат пожал плечами и вместо ответа спросил: 
— Ты куда? 
— В Министерство просвещения. 
— Я провожу тебя. 
Они пошли по бульвару. 
— Так ты непременно поедешь сегодня? — спро- 
сил Камболат. 
— Посмотрю еще. Если пойдет автобус, уеду. 
— Скажи точно, уедешь или нет, — настаивал 
Камболат. 
28 

— Я тебе зачем-то нужна? — поинтересовалась 
Нади. 
— Мне хочется кое-что рассказать тебе. 
В Нади заговорило женское любопытство, и она 
согласилась остаться в городе. Договорившись 
р встрече, они разошлись. 
Вечерело. Последние лучи заходящего солнца 
освещали вечно белую вершину Казбека. По бульвару 
чинно прогуливались люди, закончившие свой трудо- 
вой день. В толпе сновали мальчики с палками в ру- 
ках, сверху донизу унизанными букетиками белых под- 
снежников и лиловых фиалок, еще сохранивших 
в своих лепестках свежий запах весеннего леса. Звон- 
кими голосами они расхваливали свой товар. 
Торговля шла бойко. Эти маленькие проныры, уви- 
дев молодого человека под руку с девушкой, устрем- 
лялись к ним и преследовали свою жертву до тех пор, 
пока кто-либо из них не сбывал сразу всю палку 
.с цветами. 
Камболат купил букетик фиалок и пошел вверх 
по .улице к Дому учителя. 
Нади, видимо, ждала Камболата, она встретила 
его в коридоре и пригласила в комнату. 
— Пойдем погуляем. Вечер чудесный! 
— Ой, Камболат, я так устала, что стоять не 
могу. 
Она сказала неправду. Нади боялась показаться 
на улице с ним вдвоем. Вдруг встретятся знакомые? 
Разговоров тогда не оберешься. 
Они прошли в комнату. 
— Я очень беспокоюсь за Хазби. Места себе не 
нахожу, — сказала Нади. 
— А ты его одного оставила? 
— Соседке поручила присмотреть. Вечером она 
отведет его к бабушке. 
— Одной тебе, видно, трудно... Только с чертом 
жрть еще труднее, — сказал Камболат, вздохнув. 
— С каким чертом? — удивленно спросила Нади. 
-Я о своей дорогой женушке говорю. Ты слы- 
шала о ее диких выходках? 
— Нет, а что? 
29 

— Недавно к нам в дом вся улица сбежалась, 
доктор из района примчался. Жена стреляться заду- 
мала. Теща увидела, перепугалась и лишилась созна- 
ния. Едва отходили. Я вернулся поздно. Теща еле 
живая в постели, лежит, а жена вцепилась в меня. 
Посмотрела бы ты на нее... Прямо удержу никакого 
не было. Я пытался сдерживаться, да где там! Ка- 
мень и тот не выдержал бы. Я схватил плащ и вы- 
скочил из дому. И вот уже пятый день живу в го- 
роде... 
— Не пойму я вас, что вы заводитесь все время... 
— Я сам ничего не понимаю, — приглушенным го- 
лосом сказал Камболат. — Я давно бы с ней разо- 
шелся. Да мать ее жалко. Она женщина, хорошая, и 
наш развод будет для нее большим горем. Если же 
и дальше так пойдет, уйду. Последний скандал она 
из-за тебя устроила. Наболтали ей, будто бы я с то- 
бой живу и ты из-за меня из дому ушла. 
Нади вздрогнула и впилась ногтями в ладони 
своих рук. Камболат взглянул на ее побледневшее 
лицо и встал. 
— Я знаю, что тебе нелегко... 
— Не будем об этом говорить, — тихо сказала 
Нади. 
— Хорошо. Завтра я зайду за тобой. 
Камболат ушел. 
Глава шестая 
В одиннадцать часов утра Нади вернулась из 
Дзауджикау. Она вошла во двор и оглядела его,, ища 
глазами сына. Его не было. Забежав домой и бросив 
покупки на стол, она пошла к соседке. 
— Здравствуй, — встретила ее женщина, — а мы 
тебя вчера ждали. 
— Где Хазби? 
— Дали приходила, увела его к себе. Расскажи, 
что нового в городе, как там с хлебом? Насчет карто- 
чек ничего не слыхать? 
— Ничего нового нет. В магазинах товаров много, 
30 

а насчет карточек ничего не слыхала... Да, вот еще 
ярмарка открылась. 
— Долго она будет? — оживилась соседка. 
— Еще неделю. 
— Хоть бы мужик мой вернулся, свезли бы двух 
поросят. 
Нади не слушала. Она вошла в комнату, чтобы 
подготовиться к уроку, села к письменному столу и 
нечаянно толкнула ногой игрушечный автомобиль. Он 
покатился по полу. Нади с мягкой, теплой улыбкой 
следила за ним глазами. И ей захотелось сейчас же, 
сию минуту увидеть сына. Она встала и тут же вспо- 
мнила о предстоящем уроке в школе. «Нет, нельзя, — 
подумала она. — Зайду за ним из школы». 
После уроков она пошла к Цораевым. Теперь На- 
ди всегда шла к ним с чувством неловкости, обиды 
и даже страха. 
Входить в дом на этот раз ей не пришлось: Хазби 
играл во дворе. Завидев мать, он бросился к ней. 
На радостный крик внука во двор, вытирая на 
ходу руки* выпачканные в муке, вышла Дали. 
— Пришла, а мы уже начали волноваться, — ска- 
зала она. 
— Кто это волновался? — улыбаясь, спросила 
Нади. 
— Как кто? Я и Дзерасса. Я уж хотела к тебе 
домой посылать. Мало ли что могло случиться! 
Нади не сомневалась в добром, искреннем отно- 
шении к себе свекрови и золовки. Ей было приятно 
слышать, что они беспокоились о ней и ждали. Она 
с благодарностью взглянула на свекровь и спросила: 
— Ты вся в муке, ужин готовишь? 
— Да. Кое-кто обещал; наведаться вечерком. 
— А кто? — поинтересовалась Нади. 
— Опять доевские сваты собираются. Я и решила 
тесто поставить. 
— Вы бы ответили им наконец. А то нехорошо 
получается. 
— Что я могу сделать? Сама знаешь, какой наш 
мужик. Он и заикнуться не дает, чтоб его гром при- 
бил! Замучил нас своим упрямством! 
31 

— А он знает, что вечером будут гости? 
— Разве он когда что скажет? Я от тревоги не 
знаю, куда деваться: людей не принять нельзя, а при- 
мешь, будет кричать, точно я сама за сватами по- 
сылаю. Дзерасса высохла вся. Молчит, а, видно, хо- 
чет выйти за этого ларня... 
Нади простилась и ушла. Дома она показала Хаз- 
би свои покупки. Он, не взглянув на ботинки и ко- 
стюм, схватил автомобиль и начал возиться с ним. 
Пока Нади стряпала ужин, Хазби потрудился над 
машиной: два колеса мирно покоились под кроватью, 
заводной ключ валялся под столом, а кузов стоял 
у тахты. Увидев обломки автомобиля, Нади накрича- 
ла на сына. Он долго не мог понять, почему мать 
рассердилась, и смотрел на нее удивленными глазами. 
Наступил вечер. Нади накормила сына рисовой 
кашей, уложила спать, а сама села готовиться к уро- 
кам. 
В этот вечер к Цораевым пришли сваты Таймура- 
за: его дядя Тотырбек и Кайсын — племянник Цо- 
раевых. 
Дом был прибран, в печи ярким пламенем горели 
колья завалившегося плетня. Несмотря на теплоту 
и уют, гости чувствовали себя неловко. Махамата 
дома не было, и они тревожились, не зная, что скажет 
он на их повторное сватовство. Неловко себя чувство- 
вала и Дали. Время было подавать угощение, она 
порывалась поставить перед гостями араку и закуску, 
но боялась, что Махамат рассердится. 
Тотырбек начал рассказывать какую-то историю. 
Говорил он тихо, не торопясь. Это был высокий муж- 
чина, с тонким, заостренным книзу ястребиным носом 
и длинными, закрученными кверху усами. Круглые, 
маленькие, словно зеленая алыча, глазки выглядыва- 
ли из-под лохматых бровей на его большом, круглом 
и скуластом лице. Сперва он сидел в овчинной шубе, 
крытой серым сукном, а потом разделся и остался 
в коричневой кашемировой рубашке с высоким во- 
ротником, застегнутой плетенными из ниток пугови- 
цами. На кожаном, с серебряными украшениями поя- 
се висел серебряный кошелек. 
Ъ2 

Другой гость, Кайсын, был невысок ростом и пле- 
чист. По виду ему можно было дать лет сорок. На его 
лице резко выделялись скулы и бугристый нос, словно 
«наспех сделанная из камня свирель. Нод носом при- 
мостились маленькие, точно обрубленные усы. Одет 
он был в короткую ватную куртку. Кайсын беспре- 
рывно курил трубку, и комната наполнилась едким, 
режущим глаза дымом. Он был недоволен тем, что 
им приходилось сидеть за пустым столом, ждать он 
не любил. Кайсын давно бы затребовал араки, если 
бы не побаивался Махамата. 
Кайсын снова набил трубку махоркой. Тотырбек 
посмотрел на него и многозначительно поднял глаза 
к потолку, где висел густой махорочный дым. Кайсын 
сделал вид, что не понимает намека, зажег трубку 
и задымил. 
Послышались твердые мужские шаги. Все вскочи- 
ли с мест. Дверь медленно отворилась, и в комнату 
вошел высокий молодой мужчина. Это был не Маха- 
мат, а его двоюродный брат. Поздоровавшись с гостя- 
ми, он сказал Дали: 
— Ты, кажись, недавно араку гнала, а гости за 
пустым столом сидят! 
У Дали отлегло от сердца — руководство в свои 
руки брал двоюродный брат мужа. Она внесла в ком- 
нату наполненный до краев графин араки, две тарел- 
ки— с овечьим сыром и кукурузной лепешкой, нало- 
манной руками. 
— Выпейте пока по рюмочке, а тем временем и 
хозяин придет, — застенчиво предложила она. 
'- Двоюродный брат Махамата . придвинул к себе 
два рога и налил в них араки. 
Дзерасса не показывалась. 
— Ты хоть бы к гостям вышла, — несколько раз 
говорила ей мать. 
Девушка сидела возле кровати, уткнувшись лицом 
в подушку. Она больше всего на свете боялась, что 
отец опять ни с чем отправит сватов Таймураза. Дзе- 
расса была уже не в силах ждать — образ юноши 
Днем и ночью преследовал ее. 
3 Т. Епхиев 33 

Когда гости немного подвыпили, пришел Махамат. 
Увидев Тотырбека, он нахмурился. «Опять яви- 
лись»,— зло подумал он. Но гости есть гости, и Ма- 
хамат приветствовал их как положено, потом снял 
свое кожаное пальто и вышел во двор. За ним вышла 
Дзерасса с кувшином в руках. Вымыв руки, Махамат 
вернулся в комнату и сел за стол на место Кайсына, 
который уступил стул хозяину. Махамату дали встреч- 
ный бокал, он поблагодарил и выпил. Затем выпил 
со всеми за каждого гостя. 
— «У сватов ноша на спине», , говорит народ, — 
начал разговор Тотырбек, — на нас тоже лежит ноша, 
и не легко нам, беднягам, нести ее, и, если бы ты, 
Махамат, снял, мы бы всегда благодарили этот дом. 
Мы опять пришли сюда с просьбой от доевской фами- 
лии. Когда человек подрастет, ему надо свою жизнь 
строить, мужчине без семьи жить нельзя. «Без по- 
томков мир погибнет», — говорили наши отцы. Вот 
мы и пришли сказать, что Доевы желают вступить 
в кровное родство с Цораевыми, породниться с вами. 
Юношу вы, может, и не знаете, но о доме Доева 
Хатахцо вам рассказывать не надо. О парне мы мо- 
жем сказать: Таймураз человек достойный, на хоро- 
шем счету у своих сверстников, он, как теперь гово- 
рят, растущий... в общем парень что надо! 
Слушая Тотырбека, Махамат мял пальцами мя- 
киш чурека и, не отрываясь, глядел в тарелку. Дзе- 
расса прижалась к двери и затаив дыхание прислу- 
шивалась к разговору. 
— Так ты, Кайсын, выходит, тоже сват? — после 
длительного молчания спросил Махамат. 
— Клянусь тебе своей матерью и отцом, что этим 
хлебом и солью мы не ошибемся. Мне Доевы не ро- 
дичи, я твоему дому больше, чём им, добра желаю: 
выдай Дзерассу за Таймураза! С ним она будет 
счастлива, головой своей-клянусь! Иначе я не во- 
шел бы в такое дело, ты и сам это знаешь, Ма- 
хамат. 
Дали принесла и молча поставила на стол горя- 
чие пироги с сыром и тушеную баранину. Юноша, 
прислуживающий за столом, нарезал пироги, поло- 
34 

жил перед каждым гостем по нескольку кусков и 
поставил по тарелке с мясом. Все принялись за еду. 
Юноша наполнил рога и поднес Махамату и Тотыр- 
беку. 
Тост поднял Тотырбек: 
— И выпивка добрая и еда хорошая; пусть та, 
которая все для нас приготовила, долго и благопо- 
лучно здравствует, а хозяин пусть даст нам ответ. 
Махамат вытер жирные руки и посмотрел на го- 
стей. 
— Ты гость, Тотырбек, и мне неловко перед то- 
бой, — сказал он. — Кайсын человек овой, его стес- 
няться нечего. Но перед тобой мне неудобно, потому 
что я не знаю, что вам сказать. Если мы будем и до 
утра говорить — все равно ничего нового не добав- 
лю. Сами подумайте. Мы еще слезы не успели осу- 
шить после несчастья, а вы дочь сватаете, свадьбу 
предлагаете. Разве мы уже не осетины и не следуем 
обычаям наших отцов? Не мы создали их и не нам 
разрушать. О юноше я ничего не могу сказать ни 
плохого, ни хорошего и о семье его также. Вот и 
все, что я могу ответить. 
Сваты помрачнели, но не отступились и старались 
уломать Махамата. В полночь Тотырбек поблагода- 
рил хозяев, и они с Кайсыном ушли. 
Дзерасса плакала в соседней комнате. 
Когда гости ушли, Махамат сказал со злобой: 
— Сноху увели, теперь за дочкой пришли! Я на 
улицу не смею из-за проделок снохи показаться... 
Глядя на Камболата, зубами от злости скрежещу, 
а они хотят, чтобы я свою дочь его брату отдал. 
Хорош народец! 
— Сам ты не знаешь, что говоришь, — вмешалась 
Дали. 
— Замолчи ты, а то графин разобью о твою глу- 
пую голову! — пригрозил жене Махамат и выпил еще 
рог араки. 
— А куда эти Джелиевы подевались? Чего они 
замолчали? 
— А я откуда знаю? Оставь меня в покое, — зло 
сказала Дали. 
3* 
35 

— Приготовь мне постель! — прикрикнул Маха- 
мат на жену. 
Дзерасса разобрала отцу постель и вышла с ма- 
терью в другую комнату. 
Глава седьмая 
После полудня поднялся ветер. Небо заволокли 
тучи, послышались отдаленные раскаты грома. 
На повороте остановился грузовик. Среди при- 
ехавших была девушка лет восемнадцати. Она стре- 
мительно выпрыгнула из машины и без оглядки по- 
неслась вниз по улице. Спутники проводили её изу- 
мленными взглядами. 
— Господи, куда она словно с цепи сорвалась! — 
воскликнула какая-то худощавая женщина. 
— И что с ней могло приключиться? — вмеша- 
лась молоденькая женщина с приятным лицом. 
А девушка продолжала бежать. 
— Девушка, девушка! Бобы растеряла! — крик- 
нул ей старик. 
Она не слышала. 
Подбежав к дому Цораевых, она нырнула в во- 
рота и, подбежав к балкону, остановилась. 
Дали вышла из комнаты и вопросительно смот- 
рела на девушку, свою дальнюю родственницу. А она 
возбужденно заговорила: 
— Я тебе хорошую весть принесла! 
— Что за весть, голубка, рассказывай, — погла- 
живая девушку по волосам, спросила Дали. 
— Ислам! Ислам приехал! — прокричала та. 
Дали бросило в дрожь, и она прислонилась 
к столбу, чтобы не упасть. 
— Откуда ты знаешь? Кто тебе это сказал, моя 
родненькая? 
— Я сегодня в город поехала бобы продавать. 
Слезла с машины и иду по улице, — начала расска- 
зывать девушка. — Вдруг смотрю, какой-то человек 
с чемоданом идет. По походке — Ислам. Я обогнала 
его и обернулась. Смотрю и своим глазам не верю: 
36 

живой Ислам идет! Он тоже на меня досмотрел* 
Тогда я решилась и спросила: «Ты не Ислам?» — 
«Ислам, — говорит, — а ты кто?» И сам меня узнал. 
И тогда... вы только бы посмотрели на нас! 
— А почему же он вместе с тобой не приехал? 
— Ему в военкомат надо зайти. А я сюда понес- 
лась скорее и про фасоль свою забыла. 
— Да бог с ней, с фасолью. Я готова отдать 
тебе все, что хочешь, — плача от радости, сказала 
Дали. 
К Цораевым сбегались люди со всего квартала. 
Не прошло и получаса, и двор наполнился колхоз- 
никами. Мужики потребовали выпивки, чтобы об- 
мыть радостную весть. Через пять минут на балконе 
уже стоял громадный кувшин с выдержанной ара- 
кой. Рядом лежали два рога вместимостью в чайный 
стакан. 
— Пусть каждый из вас выпьет свою долю и 
поздравит дом этот с радостью, — сказала соседка. 
Мужчины подошли к кувшину, весело пересмеи- 
ваясь. Выпив араку, они отходили, уступая место 
другим. 
— А нам что будет? — смеясь, спросила одна из 
женщин. 
— А нам Ислам даст подарки, когда приедет,— 
ответила ей другая. , 
Дали сидела в глубине двора в полукруглом, де- 
ревянном кресле с резными украшениями. Справа и 
слева. от нее в таких же креслах сидели соседки. 
Справа — тучная женщина из соседнего, дома. Це 
прозвали Центнером. Ребятишки привыкли к это- 
му прозвищу и были убеждены, что это.ее имя. 
Как большинство полных, здоровых людей, Салимат 
была очень добродушна и жизнерадостна. Открытая 
и прямая, она не любила жадных людей. Заметив 
в ком-нибудь скаредность, она обычно говорила: 
«Вот жадюга, в землю, что ли, все унести собира- 
ешься? Гляди, у тебя уж и подбородок, точно игла, 
заострился». Возраст не позволял Салимат работать 
в колхозе, но она не любила, сидеть сложа руки. 
Управившись по дому, она отправлялась на колхоз- 
37 

ные работы и делала, что было ей по силам. Она 
была очень спорой в работе. Женщины старались 
быть на работе поближе к этой веселой и добро- 
душной старухе. 
Женщину, сидящую по левую руку Дали, звали 
Хангуасса. Ее старший сын не вернулся с фронта, 
и с тех пор радость угасла на лице женщины. 
Все, кто приходил, здоровались за руку с Дали, 
поздравляли ее, потом обращались к Хангуассе: 
— Пусть и о твоем сыне придет такая весть, 
пусть и тебя постигнет такое счастье. 
Приехал Махамат. Колхозники хлынули ему на- 
встречу. Каждый хотел раньше другого поздравить 
счастливого отца. Махамат поклоном выражал каж- 
дому благодарность и отвечал на приветствие корот* 
кой фразой: 
.— Спасибо, пусть и к тебе придет радость. 
К Махамату подошел Бабаз и что-то прошептал 
на ухо. 
— Так чего же вы дожидаетесь! — громко отве- 
тил он. 
Бабаз посоветовал Махамату послать за Исла- 
мом машину, но Мисост куда-то исчез. Никто из 
присутствующих не знал, где шофер. Махамат по- 
дозвал Битра. 
— Садись в бидарку и мчись в МТС. Мисост, на- 
верное, там. 
Битр понесся к бидарке так, словно никогда 
в жизни не хромал. Все засмеялись: 
— Ты только погляди на него, не ноги, а крылья 
у человека появились! И хромать перестал! 
Махамат повернулся к старшим мужчинам: 
— Что же вы стоите без дела! Нет, так не годит- 
ся, недостойно вас без дела держать. Разве мы не 
осетины, чтобы не выпить по такому радостному со- 
бытию?! 
— Мы уже успели приложиться, выпили по од- 
ной,— раздались голоса. 
— Нет, так нельзя, пойдемте и вместе поднимем 
тосты за нашего Ислама, — сказал Махамат и, ух- 
38 

ватив за руки мужчин, которые стояли поближе, по- 
тащил их к крыльцу. 
Для приличия они немного поломались, но потом 
все же выпили. Кое-кто ушел. Женщины остались. 
— С каких пор Дунехан здесь торчит, муж уже 
два раза присылал за ней, — сказала одна женщи- 
на, прислоняясь к изгороди. 
— Я знаю, чего она дожидается... хочет посмот- 
реть, придет ли Нади, — взглянув на Дунехан, отве- 
тила Госга. 
А Дунехан говорила своей соседке: 
— Завидую тем, у кого столько свободного вре- 
мени. Посмотри-ка, сколько время здесь околачивает- 
ся Госга, а дома дети голодные сидят... 
— Дожидается Нади, хочет посмотреть, как она 
будет держать себя, — ответила ей соседка. 
— О чем вы так серьезно разговариваете? — спро- 
сил женщин колхозный конюх Биби. — О Исламе, 
наверное? Да это в самом деле чудо! Человека все 
считали погибшим, а он вдруг в дом возвратился. 
А еще говорят, что нет счастья Махамату. Пожела- 
ния справедливого человека всегда сбываются. 
Женщины тихонько захихикали. В старой зала- 
танной черкеске, с коротким кинжалом, в грубых су- 
конных ноговицах и самодельных арчита, он, словно 
петух, кружился вокруг женщин. 
У Биби один ус был длиннее другого, и это не- 
соответствие делало нелепым его маленькое, с мел- 
кими чертами личико. Сам Биби не замечал, что 
усы у него разные. 
Дунехан, которая любила посудачить, не упусти- 
ла и сейчас этого случая. Повернувшись к своей со- 
беседнице, когда Биби немного отошел, она начала 
рассказывать о нем: 
— Слышь, его жена-то говорила, что у него усы 
разные, а он не поверил. Она уж начала сомневать- 
ся, да и пошла к врачу, когда была в городе. При- 
ходит к доктору и говорит: так, мол, и так, у моего 
мужика один ус длиннее другого, а он сам не раз- 
личает этого, почему это так? Врач сначала по- 
смеялся, а потом и говорит: «В этом виноваты его 
39 

глаза — правый или левый». Жена вернулась из го- 
рода и рассказала Биби. Он тогда подумал, что, мо- 
жет, и вправду у него глаза порченые. Встал у зер- 
кала, то один глаз прикроет, то другой... нет, не ви- 
дит разницы. Тогда он набросился на жену, думал, 
она над ним пошутила. с 
Из МТС вернулся Битр с шофером. 
— Мисост, дорогой, заправь машину и сгоняй 
в город за Исламом, — сказал ему Махамат. 
Несколько парней и девушек поехали встречать 
Ислама. 
Вскоре после их отъезда во двор вошли Нади 
с Ниной и двумя учительницами. Нади держала за 
руку Хазби. Увидев Дали, мальчик побежал к ба- 
бушке. Дали заплакала от радости, и ее слезы смо- 
чили щечки Хазби. 
Нади с подругами поднялась на балкон. Кое-кто 
из женщин поздравил ее. Потолкавшись еще немно- 
го во дворе, женщины разошлись. Наступили су- 
мерки... 
— Эй, Бобо, ты дома? — крикнул Тоги, подойдя 
к дому. 
Бобо не отзывался. Бригадир заглянул во двор 
и крикнул вновь: 
— Эй, Бобо, да покажись ты наконец! 
— Иду!—раздалось в ответ. 
Гоги прислонился К плетню и стал терпеливо, 
ждать. Скрипнула дверь, и на пороге дома появился 
Бобо. 
— Чего ты спишь, как сурок? Разве время сей- 
час вылеживаться!—недовольно сказал Гоги и про- 
тянул Бобо руку. — Доброе утро! 
— Здорово, и тебя пусть утро радостью встре- 
чает,— ответил Бобо. 
Несмотря на столь благое пожелание, он был яв- 
но недоволен, что его потревожили. 
— Быстрей собирайся, на поле давно пора,— 
торопливо заговорил Гоги. — Чего ты на меня уста- 
вился? Не §идел, что ли? Собирайся скорей да не 
забудь захватить грабли и лопату — прошлогодние 
4Э 

стебли убирать будем. Тракторы нас второй день 
дожидаются. 
Бобо слушал бригадира, но с места не сдвигался- 
— Да ты что, оглох, что ли? — не выдержал Го- 
ги. — Для кого я все это говорю? 
—* Слышу я, только.,, 
— Что только? 
— А тебе что, говорить надо? Сам не знаешь? 
Слышал, чай, что сын Махамата вернулся? 
— Я рад, что он вернулся, и уже поздравил его, 
и ты сходи поздравь Махамата, да и на работу. А то 
сам посуди — два дня машины простаивают. 
— Говорят, сегодня кувд будет, — возразил Бобо- 
— Ну и пусть будет. Неужто всем надо быть 
там? Исламу и в голову не придет обижаться, если 
мы, вместо того чтобы на кувд бежать, за весенние 
работы примемся. Он не хуже нас понимает, что 
всему свое время. После работы зайдем к нему. Раз- 
ве так не лучше будет, а, Бобо? 
— Да оно вроде и лучше, — неохотно ответил Бо- 
бо,— только вдруг Махамат на нас осерчает? Что, 
ты не знаешь его, что ли? 
— Не осерчает. Давай собирайся скорей, а я еще. 
других покличу. 
Бобо вернулся в дом, но в поле его что-то не тя- 
нуло. Он любил выпить по поводу и без повода, 
а тем более на даровщинку. А тут представлялся 
такой удобный случай, и Бобо просто обидно было 
не воспользоваться им. 
Глава восьмая 
Ислам гулял з своем саду, не подозревая, что 
вызвал в селе так много разговоров. Он бродил сре- 
ди деревьев, подходил к каждому и, точно здоро- 
ваясь, прикасался к стволу, трогал листья, как буд- 
то встретил старых друзей после долгой разлуки. 
Ему то казалось, что все здесь изменилось и выгля- 
дит совсем по-новому, а то чувствовал себя так, 
словно никуда не- уезжал и все в саду осталось без 
перемен. 
41 

Было прозрачное утро ранней весны. В воздухе 
струился нежный аромат цветущих деревьев, за рав- 
ниной видны горы, отчетливо, будто они находились 
совсем рядом. Ему вспомнились стихи Коста Хета- 
гурова: 
Решил я вернуться домой, 
В Осетию, край мой родной, 
Пока во мне есть еще силы... 
Завидел лишь гор ледники, 
От радости слез родники 
Полились и сердце забилось. 
Ислам бродил по саду и думал, что он один. Он 
заблуждался: сквозь щели плетня за ним наблю- 
дали соседские ребятишки и шепотом спорили о его 
орденах и погонах. 
В сад вышла Дзерасса. 
— Ислам, ацца тебя зовет, — сказала она. 
— Иду, иду, — ласково улыбнувшись сестре, от- 
ветил Ислам. — Честное слово, Дзерасса, ты совсем 
большой стала. Чего доброго, к нам скоро женихи 
повадятся. А может, они уже и появились? 
— Да ну тебя! Иди лучше домой, чем смеять- 
ся, там тебя дожидаются. 
Из города он приехал вчера поздним вечером. 
В селе уже потухли огоньки. Всматриваясь в тем* 
ноту, он с трудом угадывал знакомые дома. Заме- 
тив одинокий огонек в окне отчего дома, он выско- 
чил из машины и побежал. Волнение душило его. 
Ислам взлетел по ступенькам крылечка, распахнул 
дверь и увидел истомившихся в ожидании Махама- 
та, Дали и Дзерассу. Мать и сестра бросились к не- 
му, и Дали повисла на шее сына, а отец стоял в сто- 
роне и улыбался. Морщинистое лицо Дали, ее худо- 
ба, которую Ислам ощутил, нежно обнимая мать, 
рассказали о мучительных днях, полных страха и 
ожидания, которыми жила она все это время. Он 
долго не отпускал мать от себя, нежно вытирая ла- 
донью слёзы, текущие по ее морщинистым щекам, 
гладил седые волосы, целовал бледные щеки и гля- 
дел на нее полными любви глазами. Растроганная 
лаской сына, Дали плакала от радости. Опомнив- 
42 

шись, она указала глазами на Махамата, который 
нерешительно стоял рядом* Отец и сын любили и 
уважали друг друга, но отношения их были внешне 
сдержанными и не переходили границ, которыми оп- 
ределены отношения мужчин-горцев. Ислам застен- 
чиво посмотрел на отца, и тот ответил ему улыбкой. 
Дзерасса рассматривала брата. Она немного ди- 
чилась его: он выглядел совсем взрослым и серьез- 
ным. Она поняла, что теперь уже не сможет так же 
запросто, как прежде, держать себя с ним, раскры- 
вать ему свои секреты. В груди у нее защемило, и 
она расплакалась. 
— Доченька, надо накормить Ислама, — сказала 
Дали. 
Дзерасса вытерла слезы, схватила медный кув- 
шин с водой, поставила оцинкованный таз на табу- 
ретку и предложила Исламу вымыть руки. Ислам и 
Махамат сели к столу. Махамат поднял тост за бла- 
гополучное возвращение сына и выпил бокал. Ислам 
пить не стал. 
За поздним часом в доме посторонних не было. 
Скоро и домашние ушли спать. Дали осталась одна 
с сыном. Она не торопилась гасить свет и, не от- 
рываясь, смотрела на Ислама. И он понимал со- 
стояние матери и долго расспрашивал ее о родствен- 
никах, о соседях и только ни разу не спросил о На- 
ди и Хазби. 
Он думал о них, когда лежал в кровати с от- 
крытыми глазами. Он так и не заснул до утра. Всю 
ночь не спалось и Дали. Смежив веки и вздремнув 
на минуту, она вдруг вздрагивала и просыпалась, 
словно какая-то непонятная сила подбрасывала ее 
легкое и худое тело. Она в испуге открывала глаза 
и с тревогой смотрела на Ислама, точно проверяла, 
не сон ли это. 
Чуть свет пришел племянник Цораевых Кайсын. 
Они крепко, по-мужски обнялись с Исламом. 
— Постарел ты, Ислам, а я представлял тебя та- 
ким же, каким ты был до армии. Надо же, как мо- 
жет измениться человек! 
43 

— Кто живет, тот и старится, браток! Не у тещи 
на блинах был. 
— У тебя голова почти седая, чтоб эти фашисты 
в крови своей потонули. 
— Мы им горячего перцу подсыпали, — задорно 
поблескивая глазами, ответил Ислам. — А ведь и ты, 
Кайсын, на жениха не похож... 
— Я уж забыл, когда женихом был! Мне-то уж 
время седину наживать. 
— Рано ты себя в старики записываешь! Усы 
отпустил, чтобы соседи пироги святить звали? 
— Усами и кот богат, да пироги его святить не 
зовут. Ну хватит шутки шутить! Расскажи-ка лучше, 
почему не писал, раз жиё был? 
— А чего писать, вот он я сам, разве живой че- 
ловек хуже письма? — пошутил Ислам. 
— Я тебя серьезно спрашиваю. 
Дали и Дзерасса бросили свои хозяйские дела 
и прислушивались к разговору. 
—.Об этом, Кайсын, мы потом поговорим. 
Вошел Махамат. Кайсын поздравил его с возвра- 
щением сына. 
Махамат был сердит на Кайсына за сватовство, 
но он упорно не замечал этого. 
Дали поставила треногий столик — фынг с едой. 
Кайсын поднял рог в серебряной оправе: 
— За здоровье молодежи, которая еще не верну- 
лась домой, и твое, Ислам. Живи долго нам на ра- 
дость! — произнес он и протянул рог Исламу. 
— Спасибо, Кайсын, — отстраняя рог, сказал 
Ислам. 
— Да как это можно не выпить по такому слу- 
чаю?— возмутился Кайсын. — Не хочешь пить, так 
возьми хоть рог в руки. 
Ислам принял рог и встал., 
— Благодарю, — сказал он, — пусть и ваши вои- 
ны в добром здоровье возвращаются. Очень рад, 
Кайсын, что застал тебя живым и здоровым. 
Ислам пригубил вино и протянул рог Кайсыну. 
Тот принял его. Ему было приятно, что Ислам ока- 
зывает ему такое уважение. 
44 

— Этот обычай ты не забыл, нет, — сказал Кай- 
сын.— Вот радуйся на своего капитана, Махамат, 
Один его вид чего стоит! Красавец парень! 
Кайсын говорил искренне. Ему действительно ка- 
залось, что Ислам очень хорош в военной форме: 
китель отлично сидел на нем, подчеркивая сильные, 
широкие плечи. На груди сверкали два ордена 
Красной Звезды и медали. < 
Ислам вышел во двор к Дзерассе. Она подметала 
двор, но, завидев, брата, бросила свое занятие. По- 
быть вместе им не удалось: стал собираться народ, 
чтобы поздравить Ислама с возвращением. Первыми 
пришли* Гаврил, Мухтар, Бабаз, Петренко, Биби, 
Битр. Поздоровавшись с Исламом, они подбшли 
к Махамату и стали говорить о кувде. 
Бабаз и Битр считали, что кувд надо справить 
сегодня, Мухтар предлагал перенести на воскресенье. 
— Услышат колхозники о кувде и не выйдут на 
работу, а сейчас упустить не только день, а даже час 
невозможно, — говорил Мухтар. 
Махамат обиделся. Он решил, что парторг не 
считается ни с ним, ни с его сыном. И хотя он мол- 
чал, но по лицу было видно, что он за то, чтобы 
кувд справили сегодня. 
— Давайте сделаем так, — предложил Гаврил,— 
пусть сегодня Ислама поздравят ближайшие соседи 
и старики, которые не выходят на работу, а после 
Махамат соберет кувд для всех остальных. 
Все согласились с этим предложением. 
Ислам ничего не знал о споре. Он стоял во дворе, 
окруженный колхозниками. Нади тоже была здесь. 
Вместе с Ниной она сидела на балконе. Вид у нее 
был такой, словно она присутствовала на похоронах. 
Она часто доставала носовой платок и подносила 
его к лицу. 
Нади прибежала рано утром. Во дворе уже было 
много колхозников, а ей хотелось броситься к Исла- 
му, обнять его и все рассказать. Она подошла к му- 
жу и протянула руку, а он словно не заметил и от- 
вернулся. Рука упала, точно подрубленная ветка. 
Нади побледнела, покачнулась, и, если бы Нина не 
45 

поддержала ее, она бы упала. Девушка увела под- 
ругу в комнату, усадила на тахту, и Надй зарыдала. 
Нина закрыла дверь на крючок и стала успокаивать 
подругу. Наконец Нади взяла себя в руки, подошла 
к зеркалу, привела себя в порядок и хотела уйти 
домой. Нина уговаривала ее остаться. «Она права,— 
думала Нади, — мой уход принесет большое горе 
Дали, и Хазби надо как-то объяснить это. Если его 
увести домой, он будет плакать и расспросов не обе- 
решься». Она не могла понять, как это Ислам, ее 
Ислам, мог встретить ее таким чужим, холодным 
взглядом, как он мог поверить сплетням? Почему 
он не разобрался во всем сам? Неужели он так 
ничего и не поймет? «Нет! Он должен узнать всю 
правду и узнает ее!» — думала она. И Нади осталась, 
хотя сердце ее разрывалось от обиды и горя. Она 
спустилась вниз и прошла в глубь двора, стараясь 
остаться незамеченной. Ее старания были напрас- 
ны. Все видели, что Ислам не подал ей руки. 
— Надо же так низко опуститься! — говорили 
кумушки. — Если бы у нее хоть капля совести оста- 
лась, она бы давно убралась домой! Раньше думать 
надо было! 
Хазби, когда его подвели к Исламу, оробел, упи- 
рался изо всех своих силенок и вырывался от него. 
Получив конфеты, мальчик решил, что это, видимо, 
хороший дядя и, пожалуй, стоит с ним подружиться. 
Хазби все время говорили об отце, но отцовской 
ласки он не знал и каждого мужчину, который хо- 
рошо обращался с ним, принимал как отца. Через 
некоторое время он почувствовал, что Ислам не та- 
кой, как другие мужчины. И уже не отходил от отца 
и все крепче и крепче прижимался к нему. 
Нади следила за мужем, ловила каждое его дви- 
жение. Ислам тоже украдкой наблюдал за ней. 
И чем больше он смотрел на нее, тем сильнее ста- 
новилось его горе. Чувства друг к другу у них были - 
разные: Нади смотрела на него с любовью и надеж- 
дой, во взгляде Ислама читалась злоба и ненависть. 
Подготовка к кувду шла успешно. В сарае парни ; 
свежевали тушу молодого быка. Боборц привез из | 
46 

сельпо пятидесятилитровую бочку вина. Он дал ее 
Махамату в долг, о чем получил бумагу от правле- 
ния колхоза за подписью бухгалтера Сергея Егоро- 
вича Капустина. Тепсыр принес медовые соты. Мно- 
го еще гостинцев принесли в этот день колхозники 
в дом Махамата. 
Из сарая доносился аппетитный запах: хозяйки 
пекли пироги с сыром. 
У дома остановился всадник, спросил председате- 
ля колхоза Цораева и протянул ему синий конверт, 
— Сходи с коня и заходи в дом, гостем бу- 
дешь, — пригласил Махамат. 
— Премного благодарен, я очень тороплюсь,— 
ответил всадник и поехал дальше. 
Махамат вошел в комнату, вскрыл пакет, достал 
отпечатанную на машинке бумагу и стал читать. 
В комнату вошел Мухтар. Махамат взглянул на не- 
го, смял бумагу и швырнул на стол. 
— Чепуха! — сказал он сердито. 
— В чем дело? — поинтересовался Мухтар. 
— Прочти сам. 
«Вам неоднократно предлагалось очистить паш- 
ни от прошлогодних стеблей кукурузы и подготовить 
их к пахоте. Это указание вами не выполнено. Три 
трактора могли уже вспахать больше тридцати гек- 
таров, но по вашей вине они простаивают. Ваши 
действия наносят большой вред государству. Послед- 
ний раз предупреждаем: если к завтрашнему дню 
поля не будут очищены, тракторы будут направлены 
для работы в другой колхоз. 
Директор МТС Габеев». 
— Правильно написано! — прочитав бумагу, ска- 
зал Мухтар. — Надо принимать срочные меры. Я сей- 
час пойду собирать народ. Плохи будут наши дела, 
если тракторы угонят. К нам они вернутся не рань- 
ше чем через месяц. 
— Чепуха! Мы их тоже часто дожидаемся. Пусть 
и они подождут, землю нам не задаром пашут! — 
зло сказал Махамат. 
— Это верно, бывает, что и нас МТС заставляет 
ждать. Однако план срывать мы не можем. Да и 
47 

разговор «мы», «они» ни к чему. Дело у нас одно — 
общее. 
— Ну, поше-е-л... Ты меня, Мухтар, политграмо- 
те не обучай и не обижай. Ты пойми, для меня 
ныне солнце выкатилось — радость в дом пришла... 
По обычаю человека положено поздравить! 
— Я понимаю тебя, Махамат, и не меньше тебя 
радуюсь возвращению Ислама. Однако на все есть 
свое время. Да и сын твой доволен будет, если мы 
приезд его отметим не в ущерб делу. И для тебя, 
Махамат, интересы народа должны быть превыше 
всего. Я Исламу все объясню. Идет? 
Махамат не ответил, но злобно сверкнул гла- 
зами. 
В комнату вошел Ислам. 
— Что же вы пропали? Колхозники вас ищут, — 
сказал он. 
— Дело у нас тут, — ответил Мухтар. — Бумагу 
получили от директора МТС. 
— Да, неважные у вас дела, — сказал Ислам, 
прочитав бумагу. — Как же вы сидите спокойно? 
Тракторы простаивают, а колхозники во дворе без 
дела толкутся. За такие дела на фронте под суд бы 
отдали. 
— Правильно! — поддержал Мухтар. 
Махамат кипел от злобы, но сдерживал себя. 
— Война это война, а пахота это пахота. И не- 
чего одно с другим мешать. МТС тоже не раз нас 
подводила, — стараясь казаться спокойным, ска- 
зал он. 
Ислам исподлобья посмотрел на отца, и этот 
взгляд обжег Махамата. 
— Я пойду и займусь пахотой... думаю, что ты 
не обидишься, Ислам. Закончим и придем на кувд,— 
сказал Мухтар. 
— Конечно, иди. Я пойду с тобой, может, тоже 
на что-нибудь пригожусь. 
— Ну, идите, бейте тревогу!—выкрикнул Маха- 
мат и вышел, хлопнув дверью. 
Мухтар и Ислам переглянулись и вышли во двор. 
Человек пятнадцать мужчин занимались приго- 
48 

товлением к кувду. Узнав о решении, которое при- 
нял Мухтар, они начали спорить. 
— Пашни никуда не денутся, в лес небось не 
убегут! — кричал Бабаз. — Завтра тоже день будет, 
а кувд не мы придумали, и не нам эти законы от- 
брасывать! 
Махамат слушал Бабаза, и, не будь рядом людей, 
он бы обнял его. Битр держал сторону Бабаза. 
Большинство колхозников, не тратя напрасно слов, 
молча ушли со двора. 
Мухтар с колхозниками на машинах и на брич- 
ках уехал в поле. Некоторые под разными предло- 
гами остались в селе: они боялись обидеть Маха- 
мата. 
Стемнело, когда начался кувд. Столы, расстав- 
ленные вдоль коридора, освещались тремя фонаря- 
ми. Столы ломились от снеди. Возле старейших ле- 
жала отваренная голова и шея' бычка — почетное 
блюдо. Тамада уже произнес несколько тостов, но 
кувд не ладился. За хозяина-распорядителя был Ба- 
баз, но он тоже, как и Махамат, выглядел мрачно. 
К концу стал подходить народ с поля. Это несколь- 
ко оживило торжество. 
В полночь народ разошелся. 
Глава девятая 
На следующее утро Ислам проснулся чуть свет. 
Болела раненая нога. Три долгих и томительных ме- 
сяца Ислам пролежал в госпитале. Рана затянулась 
и все же иногда напоминала о себе. Ислам знал, 
как ослабить боль: надо приложить грелку или про- 
сто горячую тряпку. В доме еще спали, а он сам 
не решался подняться с постели. 
Ислам лежал и вспоминал вчерашний день. Пе- 
ред ним возник образ Нади. Он видел ее печальное, 
измученное, заплаканное лицо, но в сердце у него 
не было жалости. Ислам любил эту женщину, ве- 
рил ей и помнил почти все письма, которые Нади 
присылала на фронт. Много раз, сидя в окопе на 
4 Т. Епхиев 
49 

передовой, он перечитывал их. Потом соседи напи«< 
сали об ее измене, и он поверил. Сейчас вперв°ые 
после своего возвращения он пытался понять, по- 
чему все так случилось. 
О Нади думал не только Ислам. Утром Маха- 
мат сказал Дали: 
— Вчера эта женщина здесь болталась... сколько 
раз надо повторять, лтобы ты на порог ее не пуска- 
ла! Вчера я гостей постеснялся, а то бы вышвырнул 
ее отсюда. Нет больше ни совести, ни стыда, все 
отцовские традиции под ногами смяли. Я бы при- 
вязал ее к конскому хвосту да и пустил бы лошадь 
в поле. А ты ее жалеешь, не понимаешь, что из-за нее 
по всему селу гармошки играют... Ребенка надо давно 
бы забрать, не место ему там... 
Высказав все это, Махамат почувствовал, что 
ему вроде полегчало и дышать стало свободнее. 
Слушая разбушевавшегося мужа, Дали забыла, 
что собиралась делать, и переставляла с места на 
место одну и ту же тарелку. Махамат понимал со- 
стояние жены и ждал, что она будет возражать ему. 
Но Дали молчала. Она знала норов своего благо- 
верного. Он никому не прощал возражений, и осо- 
бенно ей. 
Молчание жены еще больше распалило Махама- 
та. Однако он сдержал себя, опасаясь, что его услы- 
шит Ислам. Он хлопнул дверью и ушел. А Дали, 
облегченно вздохнув, принялась за свои женские де- 
ла. Думы о невестке и сыне не оставляли ее. Она 
видела, что Исламу тяжело, и хотела поговорить 
с ним, рассказать ему обо всем, но что-то удержи- 
вало ее. Дело в том, что в ее душе завелся червячок 
сомнения... Не один раз она намеревалась погово- 
рить с Нади начистоту и не находила в себе сил. 
«С чего начать? А вдруг все окажется правдой, что 
будет тогда? Лучше пусть все будет как сейчас — 
в сомнении есть все-таки надежда», — думала она. 
Дзерасса, как только встала, сейчас же побежала 
к Исламу, понесла ему полотенце. 
— Вот спасибо, сестренка! Принеси мне еще чи- 
стое белье. 
60 

Дзераоса растерялась. Некоторое время она стоя- 
ла возле Ислама и молча смотрела на него, потом 
тихо сказала: 
4 — А... белья твоего нет. Нади все увезла, когда 
мы эвакуировались... 
— Да я не о тех вещах говорю. Подай мне чемо- 
дан, там все есть. Если тебе нетрудно, погладь 
белье. 
Он приподнялся, открыл чемодан, вынул из него 
связку писем и положил под подушку. 
Когда Дзераоса вернулась с выглаженным бель- 
ем, Ислам лежал с закрытыми глазами. Решив, что 
он заснул, девушка повернулась и на цыпочках по- 
шла к дверям. 
— Ты все уже сделала, сестренка? — спросил 
Ислам. 
— А я думала, ты заснул. 
— Нет, у меня нога болит. Отруби есть у нас? 
— Отруби? — удивленно переспросила Дзерас- 
са. — Есть, наверное. Сейчас спрошу у ацца. 
Через минуту она вернулась и сообщила: 
— Есть отруби. А зачем они тебе? 
— Смешай отруби с водой и согрей. Только не- 
множко воды наливай, потом заверни их в тряпку 
и тащи сюда. Я приложу к ноге, и она успокоится. 
Поняла? 
Дзераоса скоро вернулась и помогла брату сде- 
лать компресс. 
— Очень больно, родненький? — спросила Дали, 
входя в комнату. 
— Да ничего, ацца, сейчас уже лучше. Вчера хо- 
дил много, и вот результат. А что, Аминат не встава- 
ла еще? 
Дали, занятая какими-то своими мыслями, не от- 
ветила. 
— Что с тобой, ацца, о чем задумалась? — ласко- 
во спросил Ислам. 
Дали вместо ответа подошла к нему, обняла и 
стала целовать, как маленького, в глаза, лоб, щеки. 
— Ой, ацца, хватит тебе, да хватит же, — смеялся 
Ислам. 
4* 
51 

Мать не выпускала голову сына из своих рук: 
Из ее глаз текли радостные слезы. 
— Ох, сыночек мой дорогой, не думала я, что 
еще поцелую тебя когда-нибудь. 
— Вот видишь, а я живой, только охромел не- 
множко. 
— Когда отруби остынут, скажи, я принесу го- 
рячих. Да поел бы чего-нибудь, ведь с вечера ни- 
чего не ел. 
— Мне ничего не хочется, ацца. Ты же знаешь, 
я не люблю есть в кровати. 
— Ладно, ладно, ты же больной. А то опять кто- 
нибудь придет, и ты голодным останешься, — угова- 
ривала она его. 
Дзерасса моментально придвинула к кровати сто- 
лик и принесла завтрак. Пришлось приниматься за 
еду. 
На веранде сидели Махамат с Мухтаром и спо- 
рили. 
— Бобо надо одернуть, — говорил парторг. — Если 
все колхозники будут заниматься только своим лич- 
ным хозяйством, ничего хорошего из этого не вый- 
дет. А у нас он не один такой. 
— По-твоему так, а по-моему по-другому! Кол- 
хозники должны сперва по дому управиться — плетни 
залатать, огороды вспахать, о своей скотине позабо- 
титься, тогда они с охотой в поле побегут!.. Думаешь, 
не знаю, кто на работу не ходит? Знаю. Бобо ниче- 
го не решает... 
— Бобо не один дома сидит. Его сын и дочь то- 
же не работают.—Махамат опустил глаза и промол- 
чал.— Твоя сердобольность к хорошему не приведет. 
Считаешь, что прежде надо под своим очагом огонь 
развести, а что сил и времени останется, то на об- 
щее дело отдать? У Бобо времени для колхоза" не 
остается: у него во дворе две коровы, несколько сви- 
ней, сад, огород. Зачем ему в поле идти, он своим 
хозяйством неплохо живет! Он всех докторов обежит, 
чтобы справку о болезни получить! Мало того, что 
сам не ходит, других сбивает! Вчера сцепился с Го- 
ги, пугал его: Махамат, мол, обидится, если мы в по- 
52 

ле выйдем... Можно ли его после этого считать кол- 
хозником? 
— Знаю я твоега Гоги, лучше не говори мне 
о нем! Он в чужом глазу волосок заметит, а в своем 
бревна не видит, — с раздражением сказал Махамат. 
— Неправда, Гоги — честный работник! А на тебя 
болтовня Бобо действует. Ты, видно, забыл, что он 
немало напакостил, когда колхоз создавали. Скажи- 
ка, за что его дважды выбрасывали из колхоза? За 
хорошую работу, что ли? 
— Когда это его выгоняли из колхоза? 
— Ты этого не знаешь, а не мешало бы знать. 
Он же к нам из другого села приехал, сбежал из 
родных мест! Тебя он в глаза и за глаза расхвали- 
вает. Знает, чем купить: любишь, когда перед тобой 
на задних лапках ходят! А что получается? Ты пло- 
хим людям на мельницу воду льешь! 
— По-твоему, голодные люди лучше сытых ра- 
ботают? 
— Что-то я не слышал, чтобы у нас кто-нибудь 
с голоду помирал! Ты должен понять, Махамат: чем 
лучше люди работают в колхозе, тем лучше живут. 
А для этого прежде всего дисциплину поднять надо. 
— Ты хочешь, чтобы у нас колхозники по три 
трудодня за день вырабатывали? — ехидно спросил 
Махамат. 
— Никто не осудит, если они и по три трудодня 
будут вырабатывать. Больше выработают, больше 
и получат! Улучшать жизнь колхозников — наш пер- 
вый долг. Вот для этого мы и должны вовремя 
закончить пахоту, ухаживать как положено за посева- 
ми. Об огородах не беспокойся, их вспашут. Лучше 
о людях подумай, кое-кому помочь надо, зерно у нас 
есть. 
Махамат слушал парторга и молчал, но по его 
лицу было видно, что он не согласен с ним. 
Вошла Дали. Она поставила на фынг еду и пошла 
к Мсламу. 
— Тебя Аминат хочет повидать, сынок. Сказать 
ей, чтобы зашла? 
— Я сам поднимусь. 
53 

— Да не вставай ты, ради бога. Что она, чужая, 
что ли? 
— Ну ладно, пусть идет сюда. 
— Чего лежишь, прохлаждаешься. Вставай! — ве- 
село говорила Аминат, входя в комнату. 
— Садись, Аминат, — пригласил Ислам, улы- 
баясь. 
— Конечно, сяду. Что мы, не осетины, как скажет 
твой отец. — Аминат засмеялась, доказывая белые 
ровные зубы. — А ты состарился! Кто теперь за та- 
кого старика замуж пойдет? Все лицо в насечках, 
как турий рог. 
— Зато ты у нас молодая, совсем девкой гля- 
дишь, как наша Дзерасса. 
Аминат, младшая сестра Махамата, несмотря на 
свои годы, выглядела молодо. Ислам вырос на ее 
руках, и она очень любила его. 
— А ты что, Дзерассу ребенком считаешь? Опоз- 
дал, за нее парни сватаются! 
— Да неужто? Кто же с нами хочет породниться? 
— Да не один вроде. Из нашего села джелиев- 
ский парень сватов присылал. Симоном его зовут. 
Эти сваты только один раз ,приходили и больше не 
показываются. Родственник твоей жены, Доев Тай- 
мураз, много раз засылал сватов, но ответа ему не 
дали. Махамат не хочет отдавать Дзерассу в этот 
дом. И правильно делает! Одну жизнь разбили, дру- 
гую хотят! 
Заговорив о Доевых, Аминат потеряла свою весе- 
лость. Смолк и Ислам, слова тетки задели его за 
живое. ' 
— Кто мог ожидать такого от Нади? — немного 
помолчав, снова заговорила Аминат. — Не постесня- 
лась честь семьи на ветер пустить... Не человек, а со- 
бака! И за что? Ведь как ты с ней нянчился! Другие 
родители так за своим ребенком не ухаживают, как 
ты за ней. Что она нашла в Камболате необыкновен- 
ного, чем он лучше тебя?! 
Чем больше расходилась Аминат, тем сильнее 
одолевала ее злость, тем грубее становился ее звон- 
кий голос. 
64 

Ислам, стиснув зубы, слушал тетку. Когда Ами- 
нат назвала имя Камболата, на лбу выступил пат, 
и он опрокинулся на спину. 
Аминат попыталась переменить разговор, но она 
была зла на Нади и снова вернулась к ней: 
— Не вздумай мальчишку оставлять, испортит 
она его. Какая сама, таким и его сделает. И на Дали 
я зла! Нади наш дом на все село ославила, а она 
все свое «моя сноха», «жалко ее», да и ходит к ней. 
К такой не только ходить, ее постель керосином надо 
облить да поджечь... Вещами твоими Нади распоря- 
дилась, раздала их, словно ей были куплены. 
— Какие вещи? — спросил Ислам. 
— Какие! Да твою бухарскую шапку своему 
дружку подарила, а он, бесстыжий, напялил ее и 
ходит посвистывает! 
— А черт с ними, с вещами, — сказал спокойно 
Ислам. 
Глава десятая 
Утром, едва поднялось солнце, Махамат и Мух- 
тар отправились в район. Бидарка легко катилась 
по дороге, оставляя за собой густое облако корич- 
невой пыли. 
— Махамат, не знаешь, зачем нас Бабаев вызы- 
вает? — спросил Мухтар. 
— Не знаю, наверное, насчет сева. 
— Я недавно у него был, он мне ничего не ска- 
зал, — недоумевал парторг. 
— Видно, понадобились, раз вызывает. Если Кас- 
болат на месте, раньше к нему зайдем. Он скажет, 
в чем дело. Между нами секретов нет, — сказал Ма- 
хамат. — Бабаев — человек опытный, да уж больно 
неподатлив, решит — с места не сдвинешь... А Кае- 
болат — другое дело. 
Мухтар не слышал восторгов, которые изливал 
председатель в адрес Касболата. Он смотрел на 
поля. 
55 

— Смотри-ка, сколько люди вспахали! А мы 
в хвосте плетемся. Вот, наверное, за это нам и пере- 
считают ребра в райкоме, — сказал он. 
Подъехав к зданию райкома и райисполкома, Ма- 
хамат привязал коня к коновязи. 
Секретарь Касболата, молоденькая худенькая де- 
вушка с ярко-голубыми глазами, очень живая и под- 
вижная, приветливо поздоровалась с Махаматом. 
— Начальство здесь, Меретхан?—спросил Ма- 
хамат. 
— Здесь. Я скажу, что вы приехали, — предупре- 
дительно сказала девушка. 
Махамат и Мухтар вошли в кабинет председателя 
райисполкома. Он встал, приветливо пожал им руки 
и пригласил сесть. 
— Ну, рассказывайте, какие новости. Да, Маха- 
мат, поздравляю тебя с приездом сына. На кувде, 
наверное, все уже поели? — сказал Касболат, смеясь. 
— Спасибо, спасибо, что поздравил, а кувд пока 
не справили, ты первым гостем будешь. 
— Спасибо! Радости надо радоваться... Какие 
у вас еще новости? 
— За новостями к вам приехали, — уклончиво от- 
ветил Махамат. 
— Если ко мне дело есть — выкладывайте, — по- 
глядывая на часы, сказал Касболат. 
— Мы по вашему вызову приехали, — ответил 
Махамат. 
— Я де вызывал. Очевидно, вас Асланбек вызвал. 
— Ну да, Асланбек, а мы решили, что вы оба нас 
вызываете, — ответил Махамат. — А ты не знаешь, 
в чем дело? 
— Честное слово, не знаю. 
— Ну что ж, пойдем к Асланбеку, — предложил 
Мухтар. 
Асланбек выглядел человеком суровым. Это был 
грузный мужчина с короткими усиками, зачесанными 
назад, прихваченными сединой волосами и большими 
черными глазами. Густые, тоже с проседью, брови 
соединялись на переносице. 
56 

% ._ Слушаю вас, — посмотрев на Мухтара и Маха- 
мата, чуть хрипловатым голосом сказал он. 
— Было бы хорошо узнать, почему нас сюда вы- 
звали, а то не знаем, с чего и начинать, — улыбаясь, 
с еле заметным смущением ответил Махамат. 
— Вы не знаете, какая весной главная забота 
у председателя колхоза и парторга? 
— Это нам хорошо известно, — проронил неуве- 
ренно Махамат. 
— Очень хорошо, если известно. А вот что у вас 
дела обстоят хорошо — это мне не известно. Сколько 
вспахали? Сколько засеяли? Как колхозники выходят 
на работу? Как вы используете тракторы? — спраши- 
вал Асланбек, пытливо посматривая на Махамата и 
Мухтара. 
Мухтар, услышав о тракторах, понял, в чем дело. 
— Как другие, так и мы, делаем, что можем,.— 
ответил Махамат. 
. — Ваши соседи уже заканчивают пахоту, а вы 
все еще готовитесь! Почему у вас простаивают 
тракторы? Почему колхозники не выходят на 
поля? 
Махамат что-то хотел сказать, но Асланбек оста- 
новил его и вызвал секретаря. 
— Попросите Доева. 
Через несколько минут в кабинет Асланбека во- 
шел Камболат. 
— На сколько процентов колхоз выполнил 
план? — спросил Асланбек. 
— В сводке пока что ноль, — сказал^ Камболат. 
...Махамат и Мухтар вылетели из кабинета крас- 
ными, как из бани. < 
Сол'нце уже заходило, когда парторг и председа- 
тель с грохотом пронеслись по улице села. Бидарка 
остановилась у правления колхоза. 
— А знаешь, из-за кого вся эта история получи- 
лась?— спросил Махамат, сойдя с бидарки. 
— О ком ты говоришь? 
— Что, не знаешь, что ли, о ком? — раздраженно 
ответил Махамат. — О Доеве. 
Мухтар ничего не ответил. 
5.7 

Глава одиннадцатая 
Наутро Махамат встал чуть свет и пошел в прав- 
ление. Там еще никого не было, лишь на завалинке, 
зевая и почесываясь, сидел сторож. В комнате стоял 
тяжелый, спертый воздух. Махамат открыл окна, сел 
за стол и задумался. Его до сих пор бередили слова 
секретаря райкома: «Ваши соседи уже землю пашут, ; 
а вы все еще готовитесь!» «Погодите, я еще кой-кого ! 
поприжму... у них на языках чирьи вскочат. И этот 
собачий детеныш Камболат от меня никуда не уй- 
дет!»— думал Махамат. 
Он открыл ящик стола, вынул папку с планом ве- 
сеннего сева колхоза и прочитал: «...кукурузы — 
семьсот гектаров, ячменя — сто гектаров, картофе- 
ля— двести гектаров, яровой пшеницы...» Да, план- 
чик подходящий! А как его выполнять? Надо что-то 
придумать. Дам им еще на огороды дня по два, 
а там... Эх! — и Махамат изо всех сил стукнул ку- 
лаком по столу. 
Только теперь ему стало ясно, что план находится 
под угрозой срыва. И нет, все-таки он не согласен 
с Мухтаром! «Пускай свои огороды вспашут, а поле 
мы быстро поднимем, — думал он. — Время еще не 
ушло». Он выглянул в окно и, увидев, что акации 
еще не оделись, успокоился. 
Во дворе правления начали появляться люди. Битр 
возле конюшни чистил лошадь. Послышались тороп- 
ливые шаги на крыльце, и на пороге появился Гоги. 
Его злое лицо было покрыто красными пятнами, 
— Что это такое! — громко говорил он. — Если ты 
колхозник, то работай в колхозе, а не черт знает 
где! Я ставлю тебя в известность, Махамат, чтобы 
ты после не упрекал меня, что я их покрывал... 
— Да погоди ты. Расскажи толком, в чем дело? 
— В чем дело? А вот в чем! Чуть свет я начал 
обходить колхозников моей бригады по домам, и ни- 
кто не идет! Я спрашиваю: почему? «Махамат знает 
о моем деле». Вот что отвечают! 
— Кто это говорит? 
— Кто, кто, что ты сам не знаешь! — огрызнулся 
58 

бригадир. — Да еще тобой стращают. Меня пугать 
нечего, я никому не должен и не о себе забочусь! 
В ДРУГИХ колхозах народ дотемна на полях, а неко- 
торые и ночью работают. Где уж там пахота, кар^ 
тофель и то еще не перебрали... 
Махамат хотел было поддержать Гоги, но когда 
тот заговорил о порядках в колхозе, он разозлился 
и перестал его слушать. 
А бригадир продолжал: 
— У всех причины находятся: Бобо болен, Басил 
едет в город, Мызык плетень вьет, его сосед огород 
поднимает. 
— Ладно, нынче и завтра подождем, а потом 
никому милости не будет. Хватит! — твердо сказал 
Махамат. 
— Какие «нынче-завтра», когда теперь каждый 
час дорог! Дни ведь уходят! Весна ждать не будет. 
Надо сперва с пахотой управиться, а потом за ого- 
роды браться. До каких пор будем уговаривать да 
кланяться людям, чтобы они сами на себя работали?! 
— Хорошо! Выводи всех на работу и скажи, что 
я никому не разрешал дома сидеть! 
Махамат ушел вместе с Тоги. Скоро в правление 
пришел Мухтар. В дверь про-сунулась голова Бобо. 
— Заходи! — окликнул его Мухтар. 
Бобо затоптался у двери. Он пришел к Махамату, 
но повернуть обратно было неудобно. 
Мухтар улыбнулся. Бобо оделся в широкую ба- 
ранью шубу. Из-под серого пухового башлыка видне- 
лись только нос и глаза. 
— Что нового, Бобо? Дело есть ко м»не? — спро-> 
сил Мухтар. 
— Мне Махамат нужен. Где он? 
— Не знаю, сам только пришел, — ответил 
Мухтар. 
Бобо пододвинулся к окну, расстегнул крючки на 
шубе, просунул руку в карман суконной рубахи и вы- 
тащил старый кожаный бумажник. 
— Не знаю, что и делать... Умереть спокойно не 
дает этот Гоги, —глядя уголками глаз на Мухта- 
Ра, говорил он жалобно. 
Б9 

— Чем же он тебя обижает, Бобо? 
— Вцепился в меня, как репей в ишачий хвост! 
Сам видит, что человек не в своем теле, болезни его, 
как моль, подтачивают, а он все пристает... Вот до- 
кументы. Их тоже советские доктора писали. Не сам 
я их писал, — сказал Бобо, протягивая Мухтару 
бумажки. 
Мухтар прочитал справки. 
— Ни одна из этих бумаг не говорит, что ты, 
Бобо, не способен к труду. В этой справке написано, 
что у тебя в прошлом году было расстройство же- 
лудка. А в этой — что несколько лет назад ты упал 
с лошади. 
Бобо растерялся. Видно, он не рассчитывал, что 
Мухтар будет читать его справки. 
— Мало ли что давно выданы, — сказал он. — 
Я себя знаю. Если хочешь знать, еле на ногах стою. 
, — Ты можешь работать и будешь!. И не только 
ты, но и твои сын и дочь. Пользоваться чужим тру- 
дом мы тебе не дадим! — зло сказал Мухтар. — 
Иди скинь с себя эту маскарадную одежду и отправ- 
ляйся в поле. Там найдется работа тебе по силам. 
Бревна таскать тебя никто не заставит. Их у нас 
быки возят! 
— Клянусь Татартупом... — начал Бобо. 
Мухтар леребил его. 
— Когда от колхоза надо получить, ты первый 
несешься, ребра не болят и понос не разбирает. И не- 
чего тебе лгать! Колхоз не для того, чтобы бездель- 
ников и спекулянтов содержать! 
— Махамат знает мои болезни, — расслабленным 
голосом сказал Бобо. 
— К Махамату ходить не советую. Незачем! 
Бобо вышел, что-то ворча про себя. Он шел по 
улице злой и думал, что ему теперь делать. На пло- 
щади встретил Петренко и Бабаза. 
— Откуда идешь? — спросил Петренко. 
— К Махамату заходил, да не застал. 
— Так! Выходит, Махамата в правлении нет? — 
в замешательстве оказал Бабаз. — А Мухтар там? 
60 

— Мухтар там. А что вы такие встревоженные?— 
спросил Бобо, останавливаясь. 
— Картофеля на посадку не хватает, — по-осе- 
тински, с сильным русским акцентом ответил Пет- 
ренко. 
— Куда же семена подевались? — полюбопыт- 
ствовал Бобо. 
— Раздали. Теперь рады кукурузу и пшеницу 
сменять на картофель. 
Бобо обрадовался. Он подсчитал, сколько семен- 
ного картофеля у него лежит в подвале. 
— Если будете на пшеницу менять, возьмите 
у меня, — предложил он. 
— Сколько у тебя картофеля? — спросил Пет- 
ренко. 
— Да немного, пудов... сорок. Может, немного 
больше. 
— Ладно. Никому его не отдавай! 
— Кому же я могу отдать, как не своему колхо- 
зу, — так и скажите Махамату. 
— Я тоже даю пудов двадцать. За этим мы и 
в правление идем, — сказал Бабаз. 
— Может, и мне с вами пойти? — предложил 
Бобо. 
— Идем, идем! Давайте это дело поскорее закон- 
чим, — ответил Петренко. 
Махамат вернулся с поля только после полудня. 
В правлении колхоза его ждало много народу. Кроме 
колхозников, председателя ждал щеголевато одетый 
молодой человек с портфелем — экспедитор кожевен- 
ного завода. Этот завод когда-то шефствовал над 
колхозом и много помогал ему. Махамат поздоровал- 
ся с приезжим и ввел его в кабинет. 
— Ну, рассказывай, Мырзабек, что у вас ново- 
го, — спросил он. 
— Все, слава богу, хорошо... Недавно переходя- 
щее Красное знамя получили — первое место в рес- 
публиканской промышленности заняли, — весело 
ответил Мырзабек. 
— Очень рад за вас Молодцы! А у нас горячая 
пора сейчас. 
61 

— Так и должно быть — весна! Я в связи с вес- 
ной и прибыл. Помогите нам по старой памяти: выде- 
лите гектаров десять земли для наших сотрудников. 
— Пожалуйста! Земли дадим сколько хотите, 
только работайте, — сказал Махамат. 
Лицо гостя просияло. 
— Мы в долгу не останемся, поможем, когда на- 
до,— сказал он и, будто вспомнив, добавил: — Кста- 
ти, я тебе твои сапоги захватил. 
Мырзабек передал председателю новые блестя- 
щие сапоги. 
— Спасибо. А ваши сотрудники пусть приезжают, 
только с плугами. В нынешнем году у нас с плугами 
плохо, — виновато сказал Махамат. 
Мырзабек встал, он хотел ехать в город, Маха- 
мат не отпустил его: хорошего гостя надо было и 
принять по-хорошему. 
Глава двенадцатая 
После обильных дождей на полях бурно росли 
сорняки. В колхозе не справлялись с прополкой. Бо- 
бо, как обычно, на работу не вышел. Он и еще шесть 
колхозников повезли на базар молодой картофель. 
В бригаде Гоги дружно мотыжили землю. Звено 
стариков соревновалось со звеном Таймураза. 
В звене много таких ловких и проворных, как Зе- 
лем и Мисот. Зато в звене Басила работал Тембол. 
В прошлом году в республиканской газете даже на- 
печатали его портрет и написали о его хорошей ра- 
боте. Тембол был также прекрасным агитатором. 
В обеденный перерыв он рассказывал в бригаде о со- 
бытиях в стране и за рубежом, читал газеты. 
Махамат не видел проку в агитационной работе. 
— Брось ты это дело, Тембол, — говорил он. — 
Лекция не тяпка. Много сил у тебя на это дело ухо- 
дит. Поверни-ка ты лучше свои силы на прополку и, 
клянусь, первое место в Союзе займешь. 
Тембол обижался. «Добро бы говорил какой-ни- 
будь темный человек, а ведь это председатель кол- 
хоза», — думал он. 
62 

Он, вероятно, бросил бы работу агитатора, если 
бы парторгом не стал Мухтар, который поддержал 
Тембола. 
В бригаду пришел Додо, его бригада работала по 
соседству, и ему хотелось узнать, как идут дела 
у Гоги. 
— Гоги, у тебя здорово пошли дела в бригаде, 
смотри не возгордись! — дружески сказал Додо. 
— Мне пока гордиться нечем, — ответил Гоги. 
— Если бы в моей бригаде так хорошо выхо- 
дили на работу, как у тебя! — говорил Додо с за- 
вистью. 
— Кто же виноват? 
— У тебя Тембол хорошо работает — и другие за 
ним тянутся. Скажи-ка, Гоги, почему Махамат твоих 
не отпускает на базар? В моей бригаде сегодня шесть 
самых дюжих мужиков подались в город картофе- 
лем торговать... Я просил Махамата: «Не отпускай,— 
говорю, — поля бурьяном затянуло! Пропадает все!» 
А он и слушать меня не стал. И вот уже пятый день 
они барышничают, — рассказывал Додо. 
— Ты тоже виноват. Поговорил бы с Махаматом, 
как мужик с мужиком. Со мной тоже так было. По- 
том я посмотрел, посмотрел и вижу, дела идут все 
хуже и хуже, и решил: «Не вожак он в козлином 
стаде». Надо самому за ум браться, а не идти у Ма- 
хамата на поводу. Поговорил я один раз с ним сгла- 
зу на глаз, после того взъелся он на меня. Его при- 
хлебатели слух пустили, будто я колхозное добро 
на ветер бросаю. Спасибо Темболу, помог мне. Напи- 
сал в министерство. Оттуда прислали человека, он 
проверил, и я чист остался. А ведь хотели сгубить 
меня. 
— Избави бог, что ты! Разве против Махамата 
можно идти? Да он живьем проглотит! Нет, ну его 
к лешему! — поеживаясь словно от озноба, сказал 
Додо. 
— Дело твое. Только ты, видно, на нас наде- 
ешься, а зря: одна бригада колхоза не вывезет. 
Гоги пошел к полевому стану. Колхозники уже 
пообедали, и Тембол читал в газете «Растдзинад» 
63 

статью, в которой критиковался их колхоз. Особенно 
досталось Махамату. 
Колхозники понимали, что председатель плохо ве- 
дет хозяйство. Они по секрету говорили об этом 
друг другу, но критиковать вслух не решались. 
. — Как вы считаете, правильно написали о нашем 
колхозе? — спросил Тембол. 
— Правильно, клянусь святым Георгием! — крик- 
нул Басил. 
— Спасибо газете и человеку, который эти прав- 
дивые слова написал, — взволнованно сказал Гоги. 
Тембол встал, посмотрел на небо и сказал: 
— Ох, и день сегодня хорош! В такую погоду 
нельзя тратить время на разговоры. 
Заточив тяпку, он отправился на свой участок. 
Другие тоже поднялись за ним. 
Время подходило к вечеру, но никто не бросал 
работы. Приехал учетчик Виктор Хостыкоев. 
— Посмотрим, кто сегодня герой, — сказал он, 
повалив велосипед у обочины. — Кажись, старая 
гвардия сдает! 
— То есть как сдает? — рассердился Басил. 
— Да так! На глаз видно. 
— Замеряй, там видно будет, — раздались голоса. 
Виктор с рулеткой в руках пошел по полю. 
Небольшими группами колхозники стали схо- 
диться к стану. Через некоторое время туда пришел 
учетчик. 
— Таймураз, твое звено пропололо четыре с по- 
ловиной гектара, у Басила меньше... 
— Не может быть! — заспорил Басил. 
— Сам иди замеряй, если не веришь, — обиделся 
Виктор. 
— Да верю я тебе... обидно получилось. 
Глава тринадцатая 
Сумерки. С пастбищ уже вернулась скотина. На 
нихасах *, опершись на свои сучковатые палки, си- 
* Н и х а с — место, где собираются мужчины и проводят 
свой досуг. 
64 

дят старики и вспоминают не спеша о былых годах. 
Теплый вечер, ласковый ветерок, дующий с гор, и 
тишина — все располагает к таким разговорам. Но 
вот тишина нарушается: из ворот Бобо появился его 
восьмилетний сын. Подобрав у плетня хворостину, он 
вскочил на нее, как на лихого коня, и с гиком понес- 
ся к дому Басила. 
Басил сидел возле дома и осколком стекла очи- 
щал рог молодого быка. Он посмотрел на остановив- 
шегося «всадника» и ждал, что он скажет. Пересту- 
пая с ноги на ногу, словно под ним и в самом деле 
был горячий конь, мальчик выпалил одним духом: 
— Бобо говорит, чтобы ты пришел. 
— А зачем, голубчик? — спросил Басил, ласково 
глядя на мальчика. 
— Приехала Фатимат... с гор и привезла пиво, 
еще пестрого барашка. 
— Хорошо, мой родненький, беги скажи, что 
я сейчас приду. 
Мальчуган повернул своего «коня» и припустил 
вниз по улице. 
Басил стряхнул с себя стружки и пошел в дом. 
Его интересовала не Фатимат, а пиво и барашек. Ес- 
ли бы пиво и барашек предназначались для поминок 
Бобо — ему все равно. Он оделся, взял палку и от- 
правился к приятелю. 
Кувд у Бобо собрался в честь возвращения снохи. 
Фатимат давно не была у своих родителей, кото- 
рые жили в Тырса. Погостив, она собралась домой. 
По осетинскому обычаю ей приготовили богатые го- 
стинцы для семьи и родственников мужа. Здесь была 
годовалая ярка, пятиведерный бочонок горского пи- 
ва, такой же бочонок араки, окорок, пироги с сыром 
и множество других продуктов. В последние годы 
редко в чей дом приходили -такие подарки. Как по- 
ложено, Бобо пригласил своих добрых соседей и дру- 
зей отведать гостинцев и тем самым отблагодарить 
тех, кто их прислал. 
В дом со всего квартала сбежались соседи, что- 
бы посмотреть на подарки. Жене Бобо хотелось оста- 
вить ярку. Да и сам хозяин не прочь пустить ее к сво- 
б Т. Епхиев 
65 

им овцам, но он понимал, что снохе и ее родне это 
будет обидно, и он ярку заколол. 
Когда пришел Басил, гости уже собрались и си- 
дели в комнате. Они поднялись, чтобы приветствовать 
его. 
— Садитесь, пожалуйста. Садитесь. Чего вы пе- 
реполошились? Я тоже сяду, — говорил Басил. 
Гости словно не слышали его и продолжали сто- 
ять. Минуты через две они сели — так было поло- 
жено по законам осетинского стола. 
Гости и хозяева ждали Махамата, который за- 
держался в правлении с каким-то представителем из 
района. 
— А как с Гобоци? — спросил Басил. 
Это был самый старый и потому самый почетный 
человек в селе. Без него обычно не начиналось ни 
одного празднества. 
— Да не знаю... больно у него чесалка остра, — 
указывая на язык, ответил Бобо. 
— Да, не идет старику такое легкомыслие. Всему 
свое время, для всего свои годы, — поддержал его 
Басил. 
Они оба не любили Гобоци. И сейчас Басил за- 
говорил о нем только потому, что знал заранее, что 
ответит Бобо. Они не любили Гобоци потому, что 
понимали его превосходство. С тех пор как он орга- 
низовал звено стариков и завоевал переходящее зна- 
мя, стал занозой в их глазах. Поэтому они хоте- 
ли представить все в таком свете, будто Гобоци все 
делает напоказ. Гобоци же был далек от таких мыс- 
лей. Он не мог сидеть без дела, праздность его утом- 
ляла гораздо больше, чем работа. Сыновья не пус- 
кали его на работу — берегли его старость. А когда 
они ушли на войну, он организовал звено стариков. 
От Гобоци перешли к Гоги. 
— Уж очень он распоясался, — говорил Басил. — 
Скажи на милость, какое ему до меня дело? Разве 
я суюсь в его жизнь? А он считает, сколько у кого 
коров и быков. 
Его единственный глаз еще больше покраснел от 
возбуждения. 
66 

— Клянусь Татартупом, — заговорил Бобо, — 
если не станет Махамата, дела наши лихом обер- 
нутся. Вот возьми Мухтара. Вы вот говорите, что он 
человек новый, к народу еще не привык, поэтому так 
круто все и поворачивает. Не-ет! Я пригляделся к не- 
му... И если он тут останется, то махну я рукой и на 
быков своих и на свиней... Богом вам клянусь, что 
Мухтар большой смутьян. Вы еще увидите! 
— Правильно! Этот Мухтар сущий дьявол! — 
поддержал его Бабаз. — Он ведь что удумал! Огород 
там или еще какая работа — все бросай и чеши 
в поле! Хлебнем мы горюшка, ежели он над Маха- 
матом верх возьмет. 
— Одолеет Мухтар Махамата, всему конец при- 
дет! — размахивая руками, громко говорил Бобо. — 
Огороды отрежут, бычков заберут — тогда хочешь 
не хочешь побежишь на работу. Колхозу это, ко- 
нечно, прибыль. А вот будет ли нам прибыль — это 
еще вопрос. Нет! За Махамата надо держаться, за 
ним мы как за каменной стеной проживем. 
Слова Бобо,вызвали удивление у Басила и Ба- 
база. 
Басил спросил: 
— Говорят, будто бычков будут забирать. Где бы 
дознаться, точно это или так болтают? 
— Это вряд ли. Забирать у нас бычков правитель- 
ство не позволит, — ответил Бабаз. 
— Боборц! Есть у тебя в лавке товары? — спро- 
сил Бобо. 
— Кому как! Только, чтобы их получить, надо 
в поле двигать, — подмигнув, ответил Боборц. 
— Да ну тебя! Я серьезно спрашиваю. 
— Есть! А как же! Боборц без товара не бывает, 
только он знает, кому сказать «нет», а кому «есть». 
Для тебя, например, у меня все есть. 
Всем наскучило долгое ожидание Махамата. Кое- 
кто намекал хозяину, что пора начинать, но Бобо 
не внял намекам и продолжал занимать гостей 
беседой. 
Наконец пришел Махамат. Все, даже Басил, 
встали. 
б* 
67 

— Садитесь, садитесь! Чего вы все встали, — ска- 
зал Махамат. 
— А как же? Птичка к птичке залетит, и то они 
друг другу крылышками машут, — ответил Басил. 
«Это смотря какая птица залетит, — подумал про 
себя Радув. — Вот когда Битр залетел, то что-то ни 
одна птица не сдвинулась. Что и говорить, сильная 
Махамат птица — всех заставил зашевелиться». 
Минут пять гости препирались, усаживаясь за 
длинным столом. Каждый притворялся скромником и 
делал вид, что пытается сесть в нижнем конце стола. 
Наконец все уселись. 
На место старшего посадили Басила. Рядом с ним 
с одной стороны сел Бобо — как хозяин, а с другой — 
Махамат — как самый почетный гость. Дальше гости 
сели как положено по обычаю: чем старше, тем ближе 
к Басилу и Махамату. 
Младшие приносили и расставляли еду. Старшим 
у них был Джелиев Симон. Он принес три больших 
пирога с бараньим боком. Второй юноша положил на 
стол шампуры с шашлыком, издающим приятный пря- 
ный аромат. Принесли и напитки: араку и пиво в чет- 
вертях. Почетное блюдо — голову ярки поставили воз- 
ле Басила. Наполнили рога в серебряной оправе и по- 
дали Басилу, Махамату и Бобо. Первый тост поднял 
Басил за хозяев дома. Отпив немного, он передал рог 
и кусок шашлыка Радуву. Выпив, Радув передал рог 
Симону, как распорядителю стола. Бобо и Махамат 
тоже произнесли тосты и передали свои бокалы млад- 
шим. Младшие передавали рога Симону. Он наполнял 
их и снова передавал старшим. Все шло по рздавна 
установившимся обычаям. Весь ритуал соблюдался 
точно. Третьим тостом Бобо поблагодарил гостей за 
оказанную ему честь и подал им бокалы. 
От хозяек дома Махамату принесли бокал вина 
и кушанье. Приняв его, Махамат обратился к хо- 
зяйкам: 
— Спасибо вам за бокал. Будьте всегда счастли- 
вы радостью ваших старших и будьте всегда достой- 
ными подносить бокалы своим любимым друзьям. — 
Махамат поклонился в сторону женщин и выпил. 
68 

Наклонившись к Басилу, Бобо что-то прошептал 
ему на ухо. Тот согласно кивнул головой. Приняв рог 
от Симона, Бобо кашлянул, призывая к вниманию, и 
поднялся: 
— Старший дал мне разрешение на тост, и я хо- 
чу воспользоваться этим разрешением и сказать не- 
сколько слов, — начал Бобо. — Вы все знаете Маха- 
мата как хорошего товарища. Для старших он — 
младший, для младших — старший, близким он — 
близкий, соседу — сосед, а в деле — огонь. — Все 
встали, когда он заговорил о председателе. — Маха- 
мат уже много лет руководит нашим колхозом, — 
продолжал Бобо, — мы никогда не знали от него ни- 
каких обид. Он ни сердца, ни сил своих не жалеет для 
того, чтобы наши дела двигались вперед. В эту весну 
наши дела чуть застопорились... Но и здесь мы ему 
поможем: оставим свои дела и поможем! Я поднимаю 
рог за здоровье Махамата и желаю ему много лет 
жизни и удач в делах. 
Стоя гости выпили за здоровье Махамата и удачи 
в его делах. Махамат поблагодарил и выпил за здо- 
ровье присутствующих. 
От выпитого вина и обильной еды гости развесели- 
лись. Махамат взял рог из рук Бобо и передал его 
Симону, сказав ему несколько приятных слов. У Си- 
мона дух захватило от радости. Он поблагодарил и 
выпил винр. 
Махамату нравился Симон. Он незаметно рассмат- 
ривал его. На нем была шевиотовая рубаха и брюки, 
седоватая бухарская шапка лихо запрокинута назад. 
«Парень видный — ничего не скажешь», — подумал 
Махамат. И ему захотелось, чтобы Симон еще раз 
прислал в его дом сватов. 
Пирушка подходила к концу, когда в комнату во- 
шел Камболат. Его усадили за стол, Махамат встал 
и, ни слова не говоря, вышел. Хозяева бросились за 
ним, уговаривая, чтобы он остался, но Махамат по- 
благодарил их и ушел. 
Злой и недовольный вернулся он домой. Ни с кем 
не разговаривая, сразу улегся спать. Но сон еще дол- 
го не брал его. Махамат дрожал от ненависти к Кам- 
69 

болату и злился на хозяев дома. «Бобо ведь знает. Он 
сам говорил, что видел нашу вертихвостку с этим ти- 
пом. Зачем же надо было звать его?» — думал он. 
Утром Махамат пришел в правление с отекшим 
лицом и заплывшими глазами. 
— Эк, тебя раздуло! Здорово, видно, хватил вче- 
ра? — спросил Мухтар. 
— Да не очень. Голова болит. Спал плохо. Что чи- 
таешь? 
— Сводку. Мы на последнем месте: хуже нас ни- 
кого нет! Колхозы уже отсеялись, а мы еще и не при- 
ступали к севу. Зато веселимся здорово! — разд- 
раженно ответил Мухтар. 
— Кто это веселится? Ты на меня намекаешь? 
— Не только! Вчера вместе с тобой людей много 
было, и у всех голова будет болеть, на работу не 
выйдут. Нечего сказать, удачное времечко выбрали! 
А ты в завидную компанию попал — все лодыри соб- 
рались с председателем вместе... 
— Ну это не твое дело! Не пойти нельзя было. 
У людей дело такое... 
— Очень важное событие: сноха из гостей верну- 
лась! 
— Ну и что же? Так у нас положено, такой обы- 
чай. Не мы его установили, и не нам его нарушать. 
— Эх, Махамат, Махамат, закостенел ты в обы- 
чаях. Заладил: «Что мы, не осетины больше?» Обы- 
чаи надо соблюдать, да не все. От многих избавлять- 
ся надо! Сноха Бобо привезла пять ведер араки да 
столько же пива. А сколько пшеницы и кукурузы за- 
гублено на эту дрянь! Сколько у нас ее гонят! По- 
думать страшно. Ты, председатель, подумал об этом? 
— Ты мне, Мухтар, мораль не читай, я без тебя 
грамотный! И не тебе меня учить, я тебе не ровес- 
ник — сам знаю, что мне делать. Не родился еще че- 
ловек, который меня учить будет... Ты слишком много 
на себя берешь, мне это и надоесть может! Махамата 
Цораева все знают, и ты со мной не тягайся! 
— Своими прошлыми заслугами не гордись, а луч- 
ше посмотри, куда ты колхоз ведешь. Лодырям и спе- 
кулянтам потворствуешь, честных людей со свету сжи- 
70 

ваешь! Не нравятся они тебе за то, что правду гово- 
рят. Гоги хотел со свету сжить, да не удалось! 
— Я еще покажу этому Гоги! Тоже хозяин на- 
шелся! 
— А кто же он? Конечно, хозяин. Народ, а не ты 
хозяин! И он приведет тебя к порядку, заставит де-. 
лать как надо! А не захочешь, так и без тебя обой- 
дутся... 
— Не грози и не пугай! Народ что-то не тебя, за- 
щитника, а меня и на горе и на радость в гости зовет! 
— Ну, поше-ел! И до чего же криво у тебя в го- 
лове! 
— Ладно, хватит! Тоже наставник нашелся! 
Хлопнув дверью, Махамат ушел. 
Глава четырнадцатая 
Ислам плохо поправлялся. Нога все болела и бо- 
лела. Он истомился от долгого лежания в постели и 
иногда, опираясь на палку, выходил во двор. Он ра- 
довался, если никто не подсаживался к нему и он мог 
остаться наедине со своими мыслями. Ислам завидо- 
вал людям, вернувшимся с фронта, у которых дома 
было все благополучно. 
Утром к нему пришел Гаврил. 
— Ты все лежишь, Ислам! — сказал он, входя. 
— Да мне и самому до смерти надоело. Уже во- 
семь месяцев бездельничаю. Врач говорит, осколок 
остался, в город на рентген посылает. Завтра вместе 
с Мухтаром поеду. А у тебя что нового, Гаврил? 
— Да ничего хорошего. Все в хвосте плетемся... 
— Сами виноваты. А больше всех мой отец... Не 
умеет с людьми ладить. Колхозники все на огородах, 
а до колхозных дел у них руки не доходят... 
Гаврил махнул рукой — нечего, мол, об этом и 
говорить. 
— Что ты думаешь делать? Какие у тебя планы? 
— Я же тебе сказал, завтра в город еду... 
— Я не про это, про семью спрашиваю. Не слушал 
бы ты разговоров. Я это тебе говорю не потому, что 
71 

Нади мне родней доводится... Не такой она человек, 
чтобы пакость тебе устроить. Не верю я сплетням! Ты 
бы посмотрел, на кого она похожа,. — кости да кожа 
остались. Камень и тот заплачет, глядя на нее. 
— Если тебе ее жалко, жал-ей, я тебе не помеха!— 
резко оборвал Ислам. 
Гаврил с укором посмотрел на него, и ему вдруг 
стало жаль Ислама. Его лицо дергалось, зубы креп- 
ко сжаты, видно, он изо всех сил старался взять себя 
в руки. 
Гаврил уже раскаивался, что начал этот разговор. 
— Я понимаю тебя, Гаврил, — через некоторое 
время сказал Ислам. — Я бы сам хотел, чтобы все 
хорошо было, Да только ничего из этого не выйдет... 
Слишком глубокие корни пустило зло, тучи сгусти- 
лись — за ними уж и неба не видать. 
— Давай лучше не будем об этом говорить. 
— Ладно. Хотел было я кое-что сказать тебе, но 
пока помолчу. 
— Долго будешь беречь свой секрет? — криво 
усмехнувшись, спросил Ислам. 
— Не бойся, скажу, когда время придет... 
В комнату вбежал Хазби. Он вскочил к отцу на 
кровать и сунул ему в руку крашеное яичко. 
— Откуда оно у тебя? — ласково улыбнувшись 
сыну, спросил Ислам. 
— Да ведь сегодня пасха, — напомнил Гаврил.— 
Мы забыли, а многие еще помнят. 
— Мама мне дала, а ей тетя принесла, •— ответил 
Хазби, — и еще мне дала... вот, — достал он из кур- 
точки орехи. 
С лица Ислама сбежала улыбка, и Гаврил понял: 
он недоволен, что Хазби бывает у матери. 
Дали не считалась с мужем и сыном, по-прежнему 
отводила мальчика к Нади. Так случилось и теперь. 
Дали приготовила гостинец и тайком от Ислама вме- 
сте с Хазби пошла к снохе. По дороге она предупре- 
дила мальчика, чтобы он не говорил отцу, где 
они были. Хазби забыл об этом, ведь он не пони- 
мал сложности отношений взрослых и все рассказал 
отцу. 
П 

— Ну поправляйся, а я пойду, — сказал Гаврил, 
поднимаясь. 
Во дворе залаяла собака, и вскоре в комнату во- 
шел Мухтар. 
— Здравствуйте! Ты, оказывается, не один, — 
сказал он. — Вот и хорошо, Гаврил, что я тебя встре- 
тил здесь. Звонили из района, предложили созвать 
сессию сельсовета. 
— Ты что-то плохо выглядишь, Мухтар. Похудел, 
побледнел, — оказал Ислам. 
— Вроде ничего не болит, а вот дела наши хуже 
болезни... Вчера нам с Махаматом на бюро райкома 
по строгому выговору закатили. 
— Плохи наши дела, чего уж скрывать друг от 
друга, — сказал Гаврил, тяжело вздохнув, — поэто- 
му и сессию собирают. 
— Сами во всем виноваты, особенно мой старик,— 
дрогнувшим голосом сказал Ислам. 
— Конечно, сами, — ответил Мухтар, — не один 
Махамат... Я давно вижу, что председатель ошибает- 
ся, а мер не принял, все разбираюсь... И дело тут не 
только в весеннем севе, а гораздо серьезнее... Строгий 
выговор! Подумать только!.. На фронте меня никто 
ни в чем не мог упрекнуть, а тут... 
Махамат пришел на обед и зашел к Исламу. 
— О чем спорите? Разбираетесь, в чем я прови- 
нился? Так, что ли? — спросил он, входя. 
— А разве не так? Стране нужен хлеб, овощи, 
мясо, а ты тормозишь развитие колхозного хозяйства. 
Наши колхозники беднее других живут. Извини меня, 
отец, что так говорю, но если ты не изменишь свою 
линию, то погубишь колхоз. Ведь что получается? 
Кто хорошо работает, кто сердцем болеет за колхоз- 
ное добро, те ненавистны тебе. А плуты и спекулянты 
пользуются твоей поддержкой и покровительством,— 
взволнованно говорил Ислам. 
— Слава богу, дожил, сын учить начал! Никогда 
еще в Иристоне такого не было... Ладно, увидим еще, 
кто из нас прав, — сказал Махамат и, обозленный, 
выскочил из комнаты. 
73, 

Ислам и Мухтар переглянулись. Некоторое время 
все трое молчали. 
. — Так едем завтра? — первым заговорил Мух- 
тар. 
-г- Обязательно! Надо скорей выздоравливать да 
за дело приниматься, — ответил Ислам. 
— Ну что ж, идем, Гаврил, — поднялся Мухтар. 
Попрощавшись с Исламом, они ушли. 
Глава пятнадцатая 
Наступил день Первого мая. Весна уже вошла 
в силу: ярко зеленеют поля, луга покрылись яркими 
весенними цветами, от ветерка чуть шелестят молодые 
листья на деревьях. Строгие, величавые снежные вер- 
шины гор слепят глаза своим блеском, а лес на кру- 
тых скалистых склонах словно праздничной мантией 
покрывает плечи исполинов. 
Солнце поднялось уже высоко, когда к школе на- 
чал сходиться народ. Школьный двор заботливо убран 
руками хозяев — стволы фруктовых деревьев, расса- 
женных вдоль ограды, тщательно побелены, по обеим 
сторонам лестницы расставлены горшки с цветами. 
Прямоугольная площадь двора выложена булыж- 
ником, по бокам дорожки, усаженные цветами. В цент- 
ре — сбитая из досок трибуна и скамейки. Первыми 
пришли школьники в парадной пионерской форме: на 
девочках синие юбки и белые кофточки, на мальчи- 
ках — синие трусики и белые рубашки. 
Школьники старших классов выглядели совсем по- 
иному: волосы у девушек заплетены в косы, они 
в нарядных платьях. Принарядились и парни. На 
некоторых даже костюмы и рубашки с галстуками, 
но большинство в брюках и сатиновых рубахах, 
крепко стянутых широкими кожаными ремнями. Юно- 
ши и девушки, которые скоро в последний раз пере- 
шагнут порог школы, держались солидно, с досто- 
инством. 
Школьный двор постепенно заполнялся. Пришли 
учителя, небольшими группами подходили колхозни- 
74 

ки. Женщин мало. Это не вызывало удивления — так 
уж заведено: пока женщина не наведет порядка в до- 
ме, не приготовит пищу, никуда не пойдет. 
На митинг пришла и Нади. Она выглядела утом- 
ленной и даже постаревшей. И только глаза по-преж- 
нему сверкали как утренние звезды. Нади подошла 
к дереву, возле которого стояли учителя, и робко по- 
здоровалась. Скоро пришла Нина. 
— Я за тобой заходила, а ты уже ушла. Почему 
так рано? — спросила она. 
— А что ж задерживаться? Ребятишек, что ли, 
полно? — невесело ответила Нади. 
— А Хазби? — вырвалось у Нины. 
— Хазби... Хазби больше не живет у меня, —- 
тяжело вздохнув, ответила Нади. 
Подруги пошли по двору и остановились на другом 
его конце. 
— Вчера я была в городе и встретила Дзерассу. 
Она мне сказала, что Ислам лежит в больнице. Ты 
знаешь об этом? 
— Не спрашивай, Нина, не напоминай... 
Вишневые деревья стояли в самом цвету, и цветы, 
точно серьги, свисали с гибких ветвей. Нади взгляну- 
ла на вишню, и ее глаза сверкнули: 
— Возьму и отнесу эти цветы Исламу. Как ты 
думаешь, Нина? 
— Ты бы очень хорошо сделала! Убеждена, ему. 
будет приятен этот подарок. 
— Нет. Он ничего не должен знать. Только потом 
я напишу письмо и скажу, что цветы послала я... 
— Ты очень любишь Ислама? — спросила Нина. 
— Очень! 
— Как прежде? 
— Еще больше! 
Из глаз Нади потекли слезы. Она вынула плато- 
чек, вытерла следы слез, и они пошли к школьным 
воротам. 
Во дворе появился человек с аккордеоном. Отыскав 
гладкую и ровную площадку, он заиграл лезгинку. 
Его обступили со всех сторон. Нашелся и распоряди- 
тель танцев. 
75 

Нади и Нина пошли к танцующим, возле калитки 
они столкнулись с Камболатом и Верой. Камболат 
поклонился. Вера остановилась, лицо ее побледнело, 
а в глазах загорелась злоба: 
— Гадина! — прошипела она, приближая свое ли- 
цо к Нади. 
Нади отпрянула от нее, а Нина, схватив подругу 
за руку, утащила в сторону.. 
— Гадина! Шлюха! — кричала вдогонку Вера. 
Камболат взял жену под руку и хотел увести, но 
она вырывалась и кричала вслед Нади вое новые и 
новые ругательства. 
Вокруг Веры и Камболата собралась толпа. 
— Что ты делаешь? Не стыдно тебе? — пытался 
угомонить жену Камболат. 
— Убирайся, гадкий мерзавец! — сквозь зубы 
процедила Вера и пошла со двора, метнув еще раз 
злобный взгляд в сторону Нади. 
Камболат пошел за ней. 
— Вера, куда ты? Что ты опять придумала? — 
говорил он, идя за ней следом. 
Она стремительно мчалась вперед. Камболат оста- 
новился, махнул рукой и вернулся на школьный двор. 
Прерванные танцы возобновились. Пришли Маха- 
мат, Мухтар и Гаврил. Мухтар посмотрел на часы. 
Время подходило к двенадцати, он открыл митинг. 
После митинга колхозники образовали огромный 
круг, на одной половине стояли женщины, на дру- 
гой — мужчины. Начались танцы. Парни не жалели 
себя, стараясь перещеголять друг друга. Не отстава-' 
ли от них и девушки. 
Дзерасса танцевала с Таймуразом. Симон стоял 
в стороне и, поблескивая своими черными глазами, 
наблюдал за ними. 
Началась подготовка к симду. Гармонист- вошел 
в круг вместе с хлопальщиками. Распорядитель подо- 
шел к женщинам и пригласил к танцу девушек. По- 
том он вызвал юношей. Вместе с ними в круг вошел 
Симон. Он был отлично одет. Многие девушки с вос- 
хищением поглядывали на него, а Симона интересо- 
вала только Дзерасса. Он выждал ее очереди ц, когда 
76 

Дзерасса приготовилась войти в танец, выскочил впе- 
ред, и распорядитель передал ее Симону, Таймураз 
ревниво наблюдал эту сцену., 
Симон не чувствовал под собой земли и словно 
на крыльях несся по кругу, держа девушку за руку. 
Высоко подняв плечи и вытянув левую руку, о«, слов- 
но волчок, кружился на носке правой ноги-. 
Дзерасса устала. Она порывалась освободиться от 
Симона, но напрасно. Он еще яростнее пускался 
в пляс. Распорядитель танцев подводил к нему пар- 
ней, чтобы они сменили его, Симон никому не соби- 
рался уступать своего места. 
Таймураз подошел к распорядителю и что-то тихо 
ему шепнул. 
— Ничего не могу сделать, он не хочет ее отпу- 
скать, — ответил ему распорядитель. 
—^ Пойдем вместе, — сказал ему Таймураз. 
Распорядитель подхватил Таймураза под руку 
и понесся с ним в танце, выкрикивая в такт «асе тох». 
Они остановились перед Симоном и Дзерассой. 
— Его черед никогда не придет, — процедил 
сквозь зубы Симон. 
Распорядитель в недоумении повел плечами и ото- 
шел в сторону. 
Дзерасса едва передвигала ноги. В глазах у нее 
рябило, она уже ничего не видела перед собой. А Си- 
мон словно обезумел от радости. Все с недоумением 
смотрели на него, а он, заломив шапку и сжав руку 
Дзерассы, снова пошел по кругу. 
Таймураз видел, что Дзерасса еле держится от 
усталости, и решительно подошел к Симону. 
— Отпусти девушку, не видишь, что она устала! — 
сказал он, в упор глядя на юношу. 
Симон ехидно улыбнулся, а руку девушки все же 
отпустил, потом подошел к Таймуразу. Они тихо по- 
говорили о чем-то и вышли. 
Устроив скандал, Вера мчалась вперед и думала, 
что Камболат идет следом за ней. Она уже придума- 
ла, что скажет ему, когда он заговорит. Камболат 
77 

молчал. Вера обернулась, мужа не было видно. 
Злость с новой силой нахлынула на нее, и она помча- 
лась еще быстрее. 
С криками и причитаниями Вера ворвалась в дом 
тети Камболата. 
— Что случилось? — тревожно спросила ее ста- 
рушка. Вера молчала. — Скажи же, наконец, что при- 
ключилось? Где Камболат? 
Вера, прислонясь к стене, ревела в голос и колоти- 
лась головой о стену. Совсем потеряв голову от тре- 
воги и воплей Веры, тетя выглянула на улицу, чтобы 
позвать на помощь. На улице не было ни души. Она 
сбросила передник и побежала на школьный двор. 
Вера пошла в сарай, вывела лошадь, запрягла, 
уселась в бидарку и выехала со двора. Подъехав 
к своему дому, она распрягла лошадь, привязала 
ее к колесу бидарки, мрачная и злая вошла в дом. 
— А где же Камболат? — спросила Ненуца. 
— А на что он тебе сдался? — отрезала Вера. 
— Разве я оскорбила тебя, что ты так отве- 
чаешь? — обиделась Ненуца. — Ты ушла с Камбола- 
том, а вернулась одна. 
— Не твое дело! 
— Как же не мое дело? Я ведь тебя родила. 
— Я тебя об этом не просила. 
— О боже... Лучше бы... 
— Что лучше бы? — набросилась Вера. 
— Ничего я больше не понимаю. — Ненуца мах- 
нула рукой и заплакала. 
— Ну и молчи, коли понять не можешь. Знай свое 
место... 
— Какая я несчастная народилась, какие мне 
в старости денечки достались... — вполголоса причи- 
тала Ненуца. 
Вера ушла в спальню. 
Ненуца не находила себе места. Она походила по 
комнате, потом вышла на веранду и села на низень- 
кую скамеечку. Скорбно покачивая головой, она ду- 
мала о своей нелегкой жизни. Одно только ее успо- 
каивало: никто не слышал, как кричала на нее дочь, 
78 

никто не узнает ее позора. Вера часто грубила мате-- 
ри. Но такого, как сегодня, не было ещеж никогда. 
Ненуца сердечно относилась к Камболату. Она 
видела, что он хороший, добрый, честный и правдивый 
человек. Она стыдилась диких выходок дочери, а Вера 
хотела, чтобы мать принимала ее сторону. Этого Не- 
нуца сделать не могла. Она была человеком умным, 
рассудительным и отлично понимала, что дочь ведет 
себя глупо и недостойно, Ненуца жалела Камболата, 
которому приходилось терпеть от Веры, и удивлялась 
его выдержке. Она старалась делать так, чтобы се- 
мейные неурядицы не отражались на его работе, и ни- 
когда не рассказывала ему о грубом обращении до- 
чери. 
Глава шестнадцатая 
Наутро все село заговорило о стычке между Симо- 
ном и Таймуразом. Происшествие обрастало подроб- 
ностями, дополнялось фантазией рассказчиков и в кон^ 
це концов выросло в большое событие. 
Выгоняя на рассвете скотину, женщины собира- 
лись в кружок и обсуждали случившееся. Вот на углу 
улицы встретились две женщины: одна — с нижнего 
края села, другая — с верхнего; одна пожилая, с при- 
плюснутым, как у плотвы, носом, другая, наоборот, 
молодая и привлекательная. 
— Что у вас нового? Все здоровы? — спросила 
пожилая женщина. 
— Слава богу, а у вас как? — ответила молодая 
женщина. 
— Да и мы ничего. Вчерась, сказывают, несчастье 
приключилось, доевского парня убили? 
— А кто говорил? 
— Один человек, он своими глазами видел и сам 
в этой драке хороший пинок получил. Семь раз, гово- 
рит, в доевского парня стреляли, всю грудь изре- 
шетили. 
— Да неправда это! Три раза всего и выстрелили. 
Ногу ему раздробили.., 
79 

— Не знаю, — сказала пожилая женщина, с сом- 
нением покачав головой, — тот, кто мне сказывал, 
домой весь в крови пришел, жена всю ночь рубаху 
отстирывала... А других раненых куда, в город, что 
ли, свезли? 
—. Каких раненых? Одну только девку ранили и то 
нешибко, наш дохтур ее перевязал, и она домой по- 
шла. 
К двум женщинам подошли десять других и горячо 
начали решать вопрос: кто прав, а кто виноват в этом 
скандале. 
Горячему обсуждению происшествия помешал 
пастух. 
— Гоните своих коров, я ждать не буду! — крик- 
нул он. 
Таймураза вечером привезли в город. Медсестра 
разбинтовала ногу, врач тщательно осмотрел рану 
и извлек пулю. Таймураза сняли с хирургического 
стола, положили на носилки и понесли в палату. Кро- 
ме Таймураза, здесь еще было трое больных. Двое 
уже поправлялись,, а третий, видимо, очень страдал — 
он все время стонал. 
Среди дня к больнице подошли две женщины. Од- 
на из них держала в руках огромный букет. В нем 
было все, что успело расцвести, даже веточка вишни. 
На женщине светло-синее кашемировое платье и пе- 
стрый платочек, небрежно наброшенный на плечи. 
Косы закручены в пучок. Другая была в синей босто- 
новой юбке и белой шелковой кофточке. Две толстые 
косы свободно спадали на спину. Это были Нади 
и Нина. 
Во дворе они встретили медсестру и спросили, как 
пройти к Цораеву. 
— К Цораеву сейчас нельзя,—сказала медсест- 
ра. — Его осматривают врачи. Посидите, я пойду 
узнаю и позову вас. 
Нади и Нина сели на скамью под огромным липо- 
вым деревом. 
Нади торопилась скорее осуществить свой замы- 
80- 

сел, видимо боялась, что может раздумать. Ведь че* 
ловеческое сердце словно мартовский день: то солн- 
цем наполнено, то ненастьем. 
Она всю ночь не сомкнула глаз — писала письмо, 
обдумывая каждое слово, а сейчас была полна тре- 
воги и волнения. Ей казалось, что сердце то сжимает- 
ся и становится совсем крохотным, то делается огром- 
ным и еле умещается в груди. Она всем существом 
тянулась к Исламу. Но что она может сделать? Как 
он отнесется к ее приходу? Поймет ли, как она его 
любит, поверит ли? 
Всю свою любовь Нади пыталась высказать 
в письме, опасаясь, что при встрече не в силах будет 
сказать ему. Теперь она сомневалась, стоит ли отсы- 
лать письмо. Нина понимала состояние подруги и ста- 
ралась отвлечь ее от тревожных мыслей. 
— Какие тут необыкновенные деревья! — начала 
Нина разговор. 
— Да, замечательные, — ответила Нади и подня- 
ла голову. 
— Как жалко больных! Все кругом так замеча- 
тельно, так красиво, а они, бедняжки, лежат... 
— О, если бы только... если бы... — вырвалось 
у Нади. 
— Не волнуйся, Нади! Все, будет хорошо... По- 
смотри, кто это там? — указала Нина на группу жен- 
щин в белых халатах. 
— Студентки, наверное, практику проходят. 
В больничные ворота вошел человек в сером пла- 
ще. Им показались знакомыми его походка и осанка. 
— Это Камболат! —'воскликнула Нина. 
— Добрый день! Что вы тут делаете? — с удивле- 
нием спросил Камболат. 
— Мы по делу... А ты откуда? — ответила Нина. 
Нади догадывалась о причине, приведшей Камбо- 
лата в больницу, и промолчала. 
— И у меня тут дело есть. Без дела бы не при- 
шел... Чтоб провалились эти дурни безголовые! Никак 
не могут отвыкнуть от диких выходок... 
— Да, такое несчастье! — воскликнула Нина, 
6 Т. Епхнев 
8№ 

— Таймураза, моего двоюродного брата, ранили, 
так ему и надо... Хорошо еще, что жив остался. Это 
ему хорошим уроком послужит., . 
Нади глядела в землю и не принимала участия 
в разговоре. Камболат взглянул на нее. «Отчего о нас 
так много говорят? Ведь ничего же между нами не 
было. Наверное, из-за сплетен она на меня и смотреть 
не хочет», — подумал он, а вслух сказал: 
— Я рассказал вам о своих делах, а теперь рас- 
скажите, зачем вы пришли в больницу. 
— Мы Ислама приехали навестить, — ответила 
Нина. 
— А он разве здесь? 
— Да. Уже несколько дней. 
— Он в каком корпусе? 
— Вот в этом, — кивнула головой Нина. 
— Так и Таймураз здесь. Ну что ж, пойду наве- 
щу и того и другого. 
Из больницы вышла медицинская сестра. 
— К Цораеву никого доктор не разрешил пу- 
скать,— сказала она. — Если надо что передать, да- 
вайте мне. 
— Передайте, пожалуйста, букет и письмо, — ска- 
зала Нади. 
— Передам. А вы не волнуйтесь. Больной чув- 
ствует себя хорошо. 
Сестра уже взялась за ручку двери, как вдруг 
Нади окликнула ее: 
— Простите, я хочу взять письмо обратно, там 
надо* кое-что дописать, — сказала она, волнуясь. 
Сестра вернула письмо. 
Город был убран по-праздничному. На улицах, 
точно пчелы, которые осаждают цветущий сад, гудела 
многоликая веселая толпа. Грустные и молчаливые, 
шли Нади и Нина по улицам к автобусной остановке. 
Медсестра вошла в палату и протянула Исламу 
букет. 
— Его передали вам две молодые женщины. 
— Спасибо! — Ислам взял букет и подумал: «Кто 
бы это мог быть?» 
— Им лет по двадцать пять — двадцать семь, — 
82 

продолжала сестра, — погодите, погодите, а как их 
имена? Одна — Нина, а другая — Зели... нет, кажет- 
ся, не Зели... Нет, не припомню, как звали вторую. 
Она передала для4 вас письмо, а потом забрала об- 
ратно. Как же я могла забыть? Если вспомню, приду 
скажу. 
Ислам смотрел на букет. В нем были почти все 
его любимые цветы. «Это от тех, кто близко меня 
знает. Но кто же это мог быть?» Ислам перебирал 
в памяти своих родственников и знакомых. Среди них 
.оказалось семь Нин, но кто из них приходил сегод- 
ня, он так и не догадался. Среди тех, кого он пере- 
бирал в памяти, была и Нади, но он настойчиво отго- 
нял от себя эту мысль. «Этого не может быть. Нет, 
она не могла прийти!» — думал он. 
Глава семнадцатая' 
В сенокос из больницы вернулись Ислам и Тай- 
мураз. Выздоровление Ислама принесло большую 
радость в дом Махамата, но радость скоро прошла, 
и в семье опять установилось напряженное и тре- 
вожное настроение. Дзерасса ходила по дому тенью. 
Как дерево к осени теряет яркость и медленно увя- 
дает, так медленно увядала и Дзерасса. Она стала 
замкнутой и молчаливой, ее руки уже не тянулись 
к фандыру. 
Дали мучилась из-за сына и Нади, она видела, 
что дочери тоже плохо, но была бессильна помочь 
им. Дали не один раз порывалась поговорить с му- 
жем о семейных делах и не могла решиться. Да, не- 
весело было на сердце Дали! Оно не знает покоя, 
вечно трепещет и ноет, и не только за собственных 
детей. Есть в нем местечко и для Нади. И хотя вся 
родня и семья против невестки, Дали не сдается. Она 
уверена, что муж и родственники напрасно обвиняют 
ее. Хазби начал понимать, что в доме не любят его 
мать. И он часто вспоминает о ней, тоскует. 
Изменился и Махамат. Он стал нервным и раз- 
дражительным. Дела в колхозе идут все хуже и ху- 
6* 
83 

же. Некоторые забыли, где колхозное поле. Люди, 
на которых надеялся Махамат, отгородились от ра- 
боты справками от врачей. В «Растдзинаде» опять 
появилась заметка о плохих делах в колхозе «Ок- 
тябрь». Под ней подпись: «Кудайнат». Махамат пе- 
ребрал всех мужчин в селе, нашел одного Кудайната 
и послал за ним. Это был старик лет под восемьде- 
сят. Опираясь на палку, он прибрел в правление. 
Махамат подал ему стул. Кудайнат решил, что опять 
создают бригаду стариков для прополки кукурузы, 
и, усевшись поудобнее, начал: 
— Конечно, надо подмогнуть. У самого сердце за 
кукурузу болит, зарастает она. Давно и сам бы при- 
шел, да хворь меня одолела... А теперь ничего, сей- 
час я смогу и поработать, силы найдутся. 
— А кто тебя заставляет полоть? — выкатил на 
него глаза Махамат. 
Кудайнат в замешательстве посмотрел на предсе- 
дателя, глаза которого горели гневом и вот-вот гото- 
вы были выскочить из орбит. 
— Писать умеешь? — спросил Махамат. 
— А ты что, решил меня в писаря определить? 
Нет, не умею, не учили меня этому ремеслу. 
— А газеты почитываешь? 
— И читать не умею, а послушать люблю. 
— Ну иди, да извини меня за то, что потрево- 
жил, — поднявшись со стула, сказал Махамат. 
— Нет, не умею я писать, не научился, а вот по- 
лоть могу, слава богу, и ежели у вас на то охота 
есть, постараюсь, — говорил Кудайнат, выходя из ка- 
бинета председателя. 
Он так и не понял, зачем вызывал его Махамат. 
Глава восемнадцатая 
Был мрачный пасмурный день. Густые серые об- 
лака заволокли небо. У здания райкома остановился 
«виллис». Из машины вышел высокий плечистый 
мужчина лет сорока в сером плаще и фронтовой фу- 
ражке. Из-под плаща виднелась осетинская рубашка 
84 

и брюки, заправленные в желтые хромовые сапоги. 
Он прошел к кабинету секретаря райкома. 
— Его нет. Утром уехал в колхоз «Кавказ», — 
сказала секретарша. 
— А председатель райисполкома? 
— Здесь. 
Приехавший постучал в дверь и вошел. 
Касболат взглянул на вошедшего и проворно 
вскочил с кресла. Это был секретарь обкома партии. 
— Как у вас обстоят дела? — епросил секретарь 
обкома, вытирая пенсне кусочком замши.. 
— Да как сказать, вроде ничего. 
— Вот именно, ничего. Район плетется в хвосте, 
и это ничего? — нахмурив брови, сказал секретарь. — 
Разговаривать будем потом, а сейчас давай-ка по- 
едем в колхозы и поглядим, на месте виднее. Пригла- 
си агронома. 
Машина пересекла село и, свернув с шоссейной 
дороги, понеслась, подскакивая на неровностях и 
ухабинах проселочной дороги. С обеих сторон дороги 
тянулись поля пшеницы. Колосья уже налились и ве- 
личаво покачивались на ветерке. 
— Хорошая пшеница, — похвалил секретарь. 
— Это поле колхоза «Кавказ», — сказал Камбо- 
лат. — Колхозники прислушиваются к советам агро- 
нома. Вот и пшеница хорошая. 
— А в других колхозах не прислушиваются? 
— Если бы прислушивались, урожаи не те бы 
были. 
— В этом, очевидно, виноваты не колхозники, 
а агрономы. Не умеете показать им пользу агротех- 
ники, убедить людей в ее необходимости. Вот в этом 
колхозе, видимо, убедились, и урожай отменный, — 
сказал секретарь. 
Совсем иную картину они увидели на полях кол- 
хоза «Октябрь». Секретарь смотрел и не верил своим 
глазам: за сорняками не видно кукурузы. Только кое- 
где виднелись ее одинокие стебли. 
— У них народу не хватает, — ответил на немой 
вопрос секретаря Касболат. 
85 

— А вы о чем думали? — сердито посмотрев на 
него, ответил секретарь. 
— Министерство такой план спустило, — мрачно 
ответил Касболат. 
— Вы хозяева района, а не министерство! 
— Это верно, но... план ведь... 
— Останови-ка машину! — приказал секретарь 
обкома и пошел осматривать поля. 
— Сколько раз вам давались указания прекра- 
тить посевы вручную! Что у вас, машин нет? Вы по- 
хожи на человека, который из автомобиля пересел 
на арбу. Кто сможет теперь прополоть эти заросли? 
А машина и прополола бы за два дня! 
Камболат с немым укором смотрел на Касболата, 
Весной, когда Махамат приказал сеять кукурузу 
вручную, Камболат запротестовал. Председатель 
колхоза решил, что агроном сводит с ним личные 
счеты, и поехал с жалобой к председателю райиспол- 
кома. Касболат разрешил посеять кукурузу вручную. 
Теперь Камболат взглядом напоминал об этом пред- 
седателю райисполкома. 
На полевом стане их встретили Махамат и Мух- 
тар. Оба были злые: на полевом стане не было 
питьевой воды. 
— Почему вы сидите без воды? — не скрывая 
своего возмущения, спросил Касболат. 
— Я и сам от злости разрываюсь... У водовоза 
в повозке колесо сломалось, — сказал Махамат. 
— Неразрешимая задача? — сдвинув брови, спро- 
сил секретарь обкома и пошел к кукурузе. — Здесь 
скорей хлеб из камней вырастет, чем кукуруза! — 
и потянул хилый, кривой стебелек. — Чем же вы 
были заняты, товарищи, если у вас не хватило време- 
ни на прополку? 
— Не хватает рабочих рук, — ответил угрюмо 
Махамат. 
— Если людей мало, зачем сеяли столько? 
— Нам из района план дали посеять кукурузы на 
триста двадцать шесть гектаров больше, чем в прош- 
лом году... 
— Все колхозники выходят на работу? 
86 

— Если бы все выходили, мы давно бы справи- 
лись с прополкой, — оживился Махамат. 
— А почему не все выходят? 
— Да у каждого своя причина находится: кто 
свои огороды пропалывает, кто болеет, у кого еще 
что... Говорят, «сначала свои участки обработаем, 
потом и за колхозные дела примемся». 
— Какой же ты председатель, если не умеешь ор- 
ганизовать колхозное производство? Колхозник дол- 
жен от 'артельного хозяйства получать все необходи- 
мое для жизни, тогда он не будет на сторону 
смотреть, а у тебя на трудодень почти ничего не вы- 
дается. В следующую пятницу я опять буду у вас, 
надеюсь, что прополку к тому времени вы закончите. 
— За неделю все прополем! — сказал Махамат. 
— Ну, до встречи! — сказал секретарь обкома и 
пошел к машине. 
Махамат сдержал свое слово. Прополка была за- 
кончена, однако пострадавшей от сорняка кукурузе 
она помогла плохо. 
Глава девятнадцатая 
Стояли жаркие дни. С неба на землю давно уже 
не падало и капли дождя, трава на лугах стояла 
пыльная и пожелтевшая. На дороге толстым пуши- 
стым слоем лежала пыль. Бидарка, в которой сидели 
Мухтар и Махамат, оставляла за собой длинный 
хвост. 
По сторонам дороги стелились поля высокой ло- 
пушистой кукурузы. Эти поля напоминали предсе- 
дателю и парторгу о посевах на полях колхоза «Ок- 
тябрь», заглушённых сорняками. 
«Была бы у нас такая же кукуруза, не пришлось 
бы нам трястись по этой дороге в этакую жару»,— 
думал Мухтар, искоса поглядывая на Махамата. 
Лицо председателя ничего не выражало. 
В райкоме партии их ждал Асланбек, и они вме- 
сте с ним и другими руководителями района поехали 
в обком партии. 
87 

Солнце уже зашло, когда они приехали в город. 
Они переночевали в гостинице, а утром явились в об- 
ком партии. Здесь их ждали Ахсар и Солтан. Через 
некоторое время их всех пригласили в кабинет се- 
кретаря обкома партии. Секретарь громко поздоро- 
вался и пригласил сесть. 
Слово для отчета о весеннем севе он предоставил 
Касболату, а за ним — Ахсару. Ахсар подошел 
к столу, открыл свой огромный портфель из свиной 
кожи, долго и нудно рассказывал. Сначала он гово- 
рил о работе райкома и райисполкома, потом пере-4 
шел к колхозу «Октябрь». По его мнению выходило, 
что колхоз не справился с весенним севом и пропол- 
кой потому, что посеял кукурузы на триста двадцать 
шесть гектаров больше, чем в прошлом году. 
— Вы уверены в ваших выводах? — спросил, 
нахмурившись, секретарь обкома. 
— Совершенно уверен, проверял на месте... 
— Проверили, но не разобрались! Послушаем 
Солтана. 
Тот говорил недолго. Его выводы были неутеши- 
тельны для руководителей района и колхоза. 
— В районе взяли неправильный политический 
курс, — говорил Солтан. — Райком партии не при- 
вил колхозникам любви к коллективному хозяйству 
и вкуса к совместной работе. Колхозники артели 
«Октябрь», например, сперва обрабатывают свои 
приусадебные участки, а потом уж идут на поля. 
Приусадебные участки у них занимают несколько гек- 
таров, да еще скот имеют: коров, свиней, птицу. 
Вполне понятно, что им некогда обрабатывать ар- 
тельные поля. 
В прениях выступили два члена обкома партии, 
которые осудили линию, взятую колхозом «Октябрь». 
Секретарь обкома резко критиковал райком и райис- 
полком и потребовал записать Касболату строгий 
выговор, Асланбеку выговор, а внеочередной отчет 
Махамата заслушать на общем собрании колхоз- 
ников. 
Члены обкома согласились с предложением се- 
кретаря. 
88 

Все четверо вышли из обкома и молча сели в ма- 
шину. с 
— Что же молчите, точно воды в рот набрали? — 
заговорил Асланбек, когда машина вышла за го- 
род.— Думали благодарность получить? Ничего! — 
утешил он сам себя. — Вперед наука. Лучше рабо- 
тать будем! Нос нечего вешать. А ты, Махамат, за- 
был свой долг перед партией и правительством! 
Махамат всю дорогу молчал. Он понимал, что 
ему не оправдаться. 
Глава двадцатая 
Жатва в полном разгаре. Пшеница уродилась бо- 
гатая, и довольные колхозники дружно выходили на 
работу. 
Махамат уже несколько дней сидел, закрывшись 
в своем кабинете, — готовился к отчету на общем со- 
брании колхозников. В последнее время он очень 
изменился. Говорил мало, не ругался, не шумел, на 
кувды ходить перестал. Колхозники удивлялись. «Что 
это с нашим председателем? Его словно подменили 
на бюро обкома». 
Собрание назначили на полевом стане. Колхоз- 
ники шли сюда прямо с поля, кто с граблями, кто 
с вилами. Подходили к стану тяжелой походкой мно- 
го и хорошо поработавших людей и разбивались на 
отдельные свои группы. Возле Битра, как всегда, 
собрался кружок мужчин, он рассказывал им смеш- 
ные истории. 
В большом открытом сарае несколько мужчин све- 
жевали тушу быка. Рядом женщины в белых пла- 
точках и полотняных фартуках хлопотали возле 
огромной печи. Они пекли хлеб из пшеницы нового 
Урожая. 
К стану подошли девушки. Та, что шла впереди, 
Держала в руках гармошку. Она подошла к бидарке, 
поставила ногу на подножку и заиграла лезгинку. 
Это Ханифа, подружка Дзерассы, дедушка веселая, 
89:: 

задиристая и отменная гармонистка. Здесь же была 
и Дзерасса. 
— Это ведь дочь Махамата, которую "все назы- 
вали красавицей? И на кого только она стала по- 
хожа! — сказала какая-то женщина своей соседке. 
— Видать, болеет, — равнодушно ответила та. 
■" Девушка и правда выглядела плохо, но старалась 
казаться веселой и радостной. Парни и девушки 
обступили гармонистку и начали танцевать. Старшие 
тоже придвинулись к кругу и смотрели, как веселится 
молодежь. Махамат стоял в стороне, рядом с Мух- 
таром. 
— Здравствуй, — подошел к нему Бобо и протя- 
нул руку. — Скоро начнете? 
— Ждем представителя из района, — ответил не- 
хотя Махамат. 
— А чего он задерживается? 
— Кто его знает... 
— Я хотел кое-что сказать, Махамат, да боюсь...— 
вкрадчиво начал Бобо. 
— Говори, что я, тебя укушу, что ли? 
— Ревматизма меня замучила, отпустил бы ты 
меня, а то, боюсь, хлопот вам наделаю, придется 
с собрания в больницу везти. 
— Отпрашивайся у Мухтара — это его дело,— 
отвернувшись, ответил Махамат. 
Ему не хотелось разговаривать, и его раздражало, 
что Бобо прицепился к нему как репей. Бобо не 
стал говорить с Мухтаром и молча отошел. 
Танцы были в разгаре. Теперь на гармошке игра- 
ла Дзерасса. 
С отгонных пастбищ приехал Бабаз. Он шел важ- 
но, задрав гол@ву и улыбаясь. Его сейчас же окру- 
жили и осыпали градом вопросов. 
— Бабаз, голубчик, как там мой бычок пожи- 
вает? 
— Мои овцы все еще кашляют, скажи правду? 
— А козы мои присмирели в горах или все такие 
же беспокойные? 
— Ох, чтоб вы провалились! Каждый только 
90 

о своем бычке да о телке дознается, а о колхозном 
стаде и не заикается! — громко сказал Гоги. 
— Дайте мне передохнуть, потом все расскажу. 
Наконец приехал представитель райкома партии. 
Возле сарая на большой ровной поляне установили 
стол, покрыли его красным сатином. Колхозники сели 
на траву, и собрание началось. 
Махамат в начале доклада запинался, а потом ра- 
зошелся, и его речь потекла легко и свободно. 
— Правление колхоза добилось увеличения по- 
севных площадей, — говорил он, утирая выступивший 
на лице пот. 
— Почему посевы остались неборонованными? — 
^послышался чей-то голос. 
— Не хватало рабочей силы — вот почему, — 
ответил председатель. 
— А бороновать чужую пашню рабочих хвата- 
ло?!— снова прозвучал тот же голос. 
— Плохому кузнецу и за уголь не платят! 
— То есть как? — остановился Махамат и по- 
вернулся в ту сторону, откуда послышалась реплика. 
— А так... мало того, что землю роздали посто- 
ронним людям, так еще и обрабатываем ее. 
— Об этом я скажу после, — слегка растеряв- 
шись, сказал докладчик и продолжал:—Мы многим 
помогли зерном, выдали в счет трудодней нынешнего 
года. 
— Так никто из тех, кому вы роздали зерно, не 
работает в колхозе. О каких же трудоднях речь? 
— Мы заставим их поработать! — рубанул Маха- 
мат воздух рукой. — В это лето наши дела сложи- 
лись неладно. Много запахали земли, а с рабочей 
силой получилась нехватка, и мы не успели вовремя 
обработать землю. К тому же многие колхозники 
болели в самое горячее время... 
— А кто же им их огороды и участки обраба- 
тывал? 
— Я не знаю, кто обрабатывал их участки и ого- 
роды,— зло бросил Махамат и продолжал: — Наш 
скот крепкий, здоровый и упитанный, но прирост 
небольшой... 
91 

— Прирост будет, куда тогда девать скот, кото- 
рый зимой в колхозных хлевах держали? — послы- 
шалось снова. 
— Какой еще скот? — вспылил Махамат. — Если 
мы двум телкам районного руководства бросили клок 
сена, то не больно разорились! 
К концу доклада стало смеркаться. Радув пошел 
в сарай, принес два фонаря и поставил на стол. 
Вздрагивающее пламя осветило мирно похрапываю- 
щего Битра. Колхозники засмеялись. 
Когда Махамат кончил свой длинный доклад, 
сделали перерыв, и все пошли в сарай ужинать. 
Колхозники уселись за длинные столы и ели варе- 
ное мясо, окуная его в чесночный рассол. После мяса 
каждый с миской в руках подходил к хозяйкам за 
супом. 
Поужинав, продолжили собрание. 
Ночь была удивительно светлой. Фонари тускло 
горели на столе президиума, полная луна затмевала 
их своим сиянием. С поля доносилось стрекотание 
кузнечиков. Ветерок, прилетевший с ледниковых гор, 
приятно освежал лица. Где-то далеко квакали ля- 
гушки. 
Первым выступил Бабаз. Минут тридцать он вос- 
хвалял работу правления и особенно Махамата. 
После него выступили еще четыре человека, а потом 
слово взял Ислам. 
— Гляди-ка, гляди, за отца хочет вступиться... 
Зря Махамата критикуют! У кого такие адвокаты, 
тем бояться нечего, — говорили колхозники. 
— Я вернулся в село недавно, — начал Ислам, — 
то, что я увидел, заставило меня задуматься. Дела 
в колхозе идут не везде хорошо. Кое-кто считает 
статью в газете «Растдзинад» неправильной. И если 
эти люди объявят меня своим врагом, я "все же вы- 
скажу свое отношение: автор статьи прав! — 
Махамат подскочил на стуле и гневно блеснул гла- 
зами. Ислам продолжал: — Докладчик сказал, что 
у нас не хватало рабочих рук... Нет, людей в колхозе 
достаточно, правление не сумело организовать их. 
И в этом в первую голову повинен председатель кол- 
92 

хоза. Колхоз перестал быть, для наших людей род- 
ником жизни, они глядят на него чужими глазами. 
«Выберу время —поработаю, а не выберу —как 
знают. Мне прчежде со своими делами надо упра- 
виться»,— так у нас рассуждают многие, а предсе- 
датель поддерживал эти нездоровые настроения. 
— Вот какие времена настали... Такого еще нико- 
гда не видывали, чтобы сын на отца вставал,— 
шептали женщины. 
— Вот возьмем Бобо, который так горячо восхва- 
лял деятельность правления и доблести председателя 
колхоза. У него один бык в Косаге с колхозным ско- 
том, на другом он работает дома. На «Длинной по- 
ляне» у него полтора гектара кукурузы, это кроме 
огорода, да двадцать ульев пчел. Когда же ему 
в колхозе работать? Он говорит, болен, а свою землю 
обрабатывать здоров?! За год он и двадцати трудо- 
дней не выработал! Какой же он колхозник?! 
Бобо согнулся, словно хотел уменьшиться или 
провалиться сквозь землю. Колхозники поглядывали 
на него с усмешкой. 
— У колхоза есть пасека, — продолжал Ислам.— 
А мед раздавали когда-нибудь на трудодни? Нет. 
И на колхозную пасеку махнули рукой, точно она 
чужая. 
— Молодец, Ислам! Вот кого надо председате- 
лем избрать, — перешептывались колхозники, а вслух 
кричали: — Хорошо говоришь, правду режешь! 
Ислам расшевелил колхозников. Они начали вы- 
ступать и критиковать правление и Махамата. 
Выборы правления состоялись только на следую- 
щий день. Председателем избрали Цораева Ислама. 

Глава первая 
— Байрай *, Битр! 
— Здравствуй, кто там еще? Ах, это ты, Гоги? 
— Ты что, и на глаза хромать стал? Небось за 
столом от тебя и птичий глаз не скроется, а тут че- 
ловека не видишь,— сказал Гоги и рассмеялся. 
— А я за твоим столом никогда не сидел! — 
сердито ответил Битр. 
— Что это ты такой сердитый, заболел, что ли? 
Шуток не принимаешь? 
— Зато ты больно веселый да спесивый стал. 
Только спесивый высоко мостится, да низко ложится! 
Спесивый журавль и тот шею клонит, когда ест. 
Битр сидел возле открытого окна в правлении 
колхоза, и по его лицу было видно, что ему и в са- 
мом деле не по себе. 
— Здравствуй, Битр, — с улицы поздоровался 
с ним колхозник. 
— Чтоб вы покоя не знали! — огрызнулся' он. 
* Байрай — обычное приветствие — «возрадуйтесь». 
94 

— Что ты на всех огрызаешься, несчастье, что ли, 
у тебя какое случилось? — спросил Гоги. 
— Мой дед помер! — выкатив свои треугольные 
глаза, зло рявкнул Битр. 
— Вечная ему память! — и, помолчав, спро- 
сил: — Твой хозяин скоро приедет? 
— А для тебя он не хозяин, что ли? Ты же за 
него выше всех руку поднимал! 
— Я от него не отказываюсь. А тебя спросил по- 
тому, что ты возишь его на своей таратайке. 
— Вози его сам, коли охота, а мне он не нужен! 
— Что ты, взбесился, что ли, Битр? Как Махамата 
сняли, так с тобой разговаривать невозможно стало. 
А ведь ты веселый мужик был! 
— Кончились мои веселые денечки... Словно 
солнце от меня отвернулось, — тяжело вздохнув, ска- 
зал Битр. 
— Почему ты так говоришь? Ведь Ислам мягче 
Махамата, и работать с ним легче. 
— Солома тоже мягкая, да больно сухая. Может, 
для колхоза Ислам, а для меня Махамат лучше. 
— Это не твои слова, напрасно Бобо слушаешь. 
— У меня своя голова есть! Ислама я не ругаю, 
он хороший человек. Только одно тебе скажу: недели 
нет, как я с ним работаю, а уж фунтов на десять по- 
худел. Махамат — настоящий мужчина! Если его, 
бывало, приглашают в дом, он человеку не откажет, 
ну, попьешь и поешь в свое удовольствие. 
Битр оживился и стал вспоминать, где и как им 
приходилось пировать. 
.— Выходит, ты не любишь Ислама за то, что он 
по пирушкам не шатается? — сказал Гоги, пришле- 
пывая своими толстыми губами, точно хлебал бы- 
ламык *. 
Битр спохватился, что наболтал слишком много, 
и начал оправдываться. 
— Что-то и правда мой хозяин долго не появляет- 
ся. Клянусь Татартупом, Ислам мужик бравый. 
* Быламык — холодная похлебка, приготовленная из со- 
лода, муки и воды. 
95 

Я все это наговорил потому, что еще не привык 
к нему. 
У крыльца послышались шаги, и в правление во- 
шел Ислам. 
— Заходи, — сказал он, увидев Гоги. — Я хотел 
тебя вызывать. 
— Я давно пришел... Поговорили тут с Битром 
вволю, пока тебя дожидался, — сказал Гоги, входя 
вслед за Исламом в кабинет. 
— Вчера он чуть жив остался. Говорил, поясница 
болит. 
— Ему ехать, наверное, не хотелось, вот он и при- 
творился. 
— За ним такое водится? 
— А как же! Он плут отменный! — засмеялся 
Гоги. 
— Вот как! А я пожалел его и важное дело отло- 
жил. Ну, погоди, — сдерживая улыбку, сказал 
Ислам. — Выкладывай, с чем пришел? 
— Посоветоваться с тобой об одном деле. Что-то 
у тебя какой-то усталый и болезненный вид. Может, 
опять с ногой плохо? 
— Да нет, нога не тревожит, соседи меня доко- 
нали. Опять из-за мельницы с ними с утра воюем. 
У нас нет подходящего места, а у соседей есть, да они 
не дают его под~~мельницу! Ну, рассказывай. 
— Я коротко... Вчера моя бригада на «Нижних 
землях» убирала пшеницу, плохо она родится там! 
Я уже три года подряд толкую, что пшеницу там 
сеять нельзя — почва не подходит, влаги очень много, 
картофель там хороший родится. Да нет, Махамат 
даже слушать об этом не хотел! 
— Почему? 
— Не знаю! Может, потому, что я говорил об 
этом. Ты же знаешь, не любит он меня. Как, бы- 
вало, заговорю об этом, о« сразу же обрывал: «Пока 
хозяин здесь я, распоряжаться буду я, а когда меня 
не будет, поступайте на свой лад, я вам поперек 
стоять не буду!» 
— Подумаем о твоем предложении, — сказал 
Ислам. — Я плохо представляю себе «Нижние зем- 
93 

ли», надо бы взглянуть на них. Давай завтра 
поедем туда. Тогда легче будет решать. Приходи по- 
раньше... 
Гоги вышел и на крыльце опять увидел хмурого 
Битра. 
— Ты все еще здесь, Битр? — спросил он. 
— А куда же я денусь? 
— Хоть бы ты пыль с себя смахнул, провет- 
рился бы. 
— Зато ты больно много носишься, только толку 
что-то не видно. 
— Почему не видно? Наша бригада вчера закон- 
чила жать пшеницу. 
— Я тоже не зря сижу... Придет и мое время! — 
сердито пробурчал Битр. 
— Да, кстати, чего это ты вчера Ислама надул? 
Лицо Битра медленно залилось краской. 
— Тебе Ислам сказал? 
— Да, ему вчера надо было куда-то поехать по 
очень важному делу, а ты заболел, и он отложил 
поездку... 
— О, чтоб бог на них свои проклятья послал! 
— На кого это ты проклятья вымаливаешь? 
— Да ведь с ними в могилу угодишь раньше 
времени! 
— С кем? 
— Ислам меня, наверное, видел, когда я на по- 
минки к Белекаевым шел? — спросил Битр. 
— Из-за поминок ты и прикинулся больным? 
— Клянусь Татартупом, я даже и не знал про 
поминки-то, когда больным сказался. В общем так 
дело было, — начал рассказывать Битр. — Затащил 
меня после собрания к себе Бобо. На ферме чей-то 
скот откармливается, и у Бобо тоже пара бычков 
жиром обрастает. Так эти делишки дошли до ушей 
Ислама, и он решил проверить. Бобо об этом про- 
нюхал и сказал Махамату, а Махамат наказал Ба- 
базу, чтобы он эту скотинку спрятал. Бобо и уго- 
ворил меня, чтобы я как-нибудь задержал Ислама. 
Я долго не соглашался, а потом сплошал, прикинулся 
7 Т. Епхиев 
9/ 

больным, и Ислам не поехал на ферму. Теперь места 
себе не нахожу, — закончил Битр. 
— Подлец этот Бобо, в собачьей крови купан- 
ный! 
— Я только ради Махамата на такое дело пошел! 
— Да провались ты, никудышный! — прикрикнул 
на него Гоги и спустился с крыльца. 
Мухтар собрался ехать в район и зашел к Исламу 
узнать последние колхозные новости. 
— Как у тебя с мельницей? — спросил он Ислама. 
— Неважно! 
— Это что, решение правления или председателя? 
— Какое там правления! Председатель уперся. 
Членов правления он ни в грош не ставит. Если бы 
мы поставили мельницу, она бы на весь район рабо- 
тала! Сколько мелких ГЭС и мельниц на Белой речке 
расплодилось! Идешь по берегу и об мельницу спо- 
тыкаешься. А что бы всем колхозам вместе построить 
две крупные мельницы? На весь райо.Ц хватило бы. 
Так же и с ГЭС. Мы свою каждую неделю ремонти- 
руем. Разве это дело? Построить бы одну мощную 
станцию — и энергии больше даст и содержать де- 
шевле. 
— Это все так, но что поделаешь... 
— Как что поделаешь? Соединить три-четыре кол- 
хоза, вот тебе и решение вопроса. 
— Я поднял бы руку за 1_вое предложение. Но 
вряд ли это возможно, — сказал Мухтар, покачав 
головой. 
— Это верно. Но подумать и помечтать не вред- 
но... Мы сделаем так, как ты предлагаешь, вопрос 
подработаем и поставим в райкоме. Интересно, что 
там скажут? — сказал Ислам. 
— Ну, я поехал, — сказал Мухтар. 
— Подожди, еще одно дело. Гоги говорит, что 
мы напрасно пшеницу на «Нижних землях» сеем, по 
его мнению, почва там под пшеницу не подходит. 
— Давно об этом разговор идет. Доев советовал 
сажать там картофель, да твой отец... разве с ним 
договоришься! 
— А ты что? Ты же парторг, настоять не мог! 
93 

— Я вины с себя не снимаю. Однако бороться 
с Махаматом не мог. За его спиной стояло районное 
руководство! 
В кабинет вошел Гаврил. 
— Ты что так запоздал? — спросил его Ислам.— 
Я тебе еще утром звонил... 
— Да все из-за этого картофеля, чтобы они все 
погорели! 
— Куда они его везут? 
— Кто куда: одни на юг, другие на север! 
— Эти картофельные дельцы в колхозе закончили 
работу? 
— Я за этим не слежу! 
— Напрасно! Если ты всем будешь выдавать 
справки, то лодырей и спекулянтов наплодишь! 
Справки без колхоза не выдавай. Будем снабжать 
документами на право колхозной торговли только 
тех, чья бригада закончила полевые работы. 
— Правильно! — поддержал Мухтар. 
— Я их теперь через мелкое сито пропускать 
буду, — засмеялся Гаврил. 
Мухтар поднялся с дивана и вышел. Ислам и 
Гаврил долго сидели, обсуждая колхозные дела. 
Глава вторая 
Стемнело. В небе кое-где сверкали крупные ред- 
кие звезды, когда Битр и Мухтар подъехали к пе- 
реправе. Битр подхлестнул лошадь, и она, цокая по 
камням, вошла в глухо шумящую, пенящуюся реку. 
Бидарку швырнуло в сторону, и Мухтар ухватился 
за сиденье. Белогрудый конь, напрягая мускулы 
своего красивого и сильного тела, вынес бидарку на 
крутой берег. 
— Что за неугомонная река! Ни один мост на 
ней не держится! — с досадой сказал Мухтар. 
— Удержался бы один, если бы он хороший 
был, — ответил Битр. — А хорошего моста тут ни- 
когда не было... 
Мухтар возвращался с совещания в райкоме пар- 
7* 
99 

тии и был взволнован. Там опять говорили о кол- 
хозе «Октябрь», о том, что он отстает и сдвигов 
к лучшему пока не видно. Он чувствовал себя бес- 
помощным, прибитым и даже не стал выступать, хо- 
тя и готовился. И теперь рухнувший мост совсем 
доконал его. В конце концов он мог оправдаться — 
мост восстанавливать должен сельский Совет. Од- 
нако Мухтар считал себя виноватым: ведь он мог 
настоять на его восстановлении и помочь Гаврилу 
в этом. 
Битра тяготило молчание, он кашлянул раз, дру- 
гой и, не вызвав этим внимания Мухтара, заго- 
ворил: 
— Мост, браток, дело большое! На фронте из-за 
них немало горя стряслось... 
— У Ислама в кабинете не видно света, навер- 
ное домой ушел, — сказал Мухтар вместо ответа.— 
Сверни к его дому. 
Мухтар спрыгнул с бидарки и постучал в ка- 
литку. 
— Кто там? — послышался голос Дали. — Ой, да 
это ты, Мухтар. Заходи, мой дорогой. 
— Ислам дома? 
— Дома. Он у себя в комнате. Сынок! Мухтар 
к тебе пришел. 
— Входи, — пригласил его Ислам. 
— Здравствуй, чего в темноте сидишь? 
— Свет опять не горит! Рассказывай, как прошло 
совещание. 
— По-моему, неплохо. Асланбек очень много и 
дельно говорил об озимом севе, 
— Был только один вопрос? 
— Нет. Камболат докладывал о новой агротех- 
нике. 
>— А ты не выступал? 
— Нет. Не решился. Асланбек дал жару. Кол- 
хоз «Кавказ» раздает по три килограмма аванса на 
трудодень. Подумать только! И по другим колхо- 
зам кто кило выдал, кто — два, а кто послабее — 
по пятьсот граммов. А мы? Все отстаем, там тоже 
об этом говорили, 
100 

— Хорошо себя и поругать. Только толку от это- 
го немного, надо за дело браться! Плохо мы о кол- 
хозниках заботимся. Особенно о молодежи. Нет 
у них ни спортплощадки, ни клуба. Вот и бегают 
по свадьбам да по поминкам. Надо поглубже за- 
глянуть в нашу жизнь, Мухтар, в наш быт. Мы при- 
выкли недостатки войной оправдывать. До каких же 
пор? Надо поставить на этом точку и приняться за 
работу. 
Мухтар обхватил голову руками, ему тяжело бы- 
ло слушать Ислама. Если бы он мог возразить ему 
или поспорить с ним, было бы легче. Но что он 
мог сказать? Ислам прав. «А не буду ли я мешать 
Исламу, смогу ли вместе с ним тянуть этот тяжелый 
воз?» — подумал Мухтар. 
— О чем задумался? — спросил Ислам. — Давай 
спать, завтра нам с тобой надо рано вставать. 
Мухтар попрощался и ушел. 
Утро. Облака ранней осени островками висели 
в прозрачном небе; отчетливо виднелись горы, к вер- 
шине Худой горы прилипло маленькое облачко, 
словно клочок светлой овечьей шерсти. Из села на 
проселочную дорогу выехала бидарка, в которой си- 
дели Ислам и Мухтар. 
В пыли дороги виднелись зерна пшеницы. А на 
убранных полях между жнивой появились густые 
всходы. Ислам покачал головой, но ничего не сказал. 
— Ты не сердишься на меня, Ислам? — спросил 
Битр. 
— За что же? — удивился Ислам. 
— Я ведь обманул тебя. Третий день места себе 
не нахожу, что делать, прямо не знаю. 
— Что же ты натворил? — улыбаясь, спросил 
Ислам. 
Битр, ничего не утаивая, рассказал, как он помог 
Махамату и Бобо убрать чужой скот с колхозной 
фермы. 
— На этот раз я тебя прощаю, но пусть такое 
больше никогда не повторится. 
101 

Обрадованный Битр подхлестнул лошадь, и вско- 
ре они подъехали к полевому стану на «Нижних 
землях». 
На полевом стане хлопотали две поварихи, а по- 
одаль у сарая дремал сторож. Ислам подошел к боч- 
ке, вытащил деревянную пробку и понюхал воду, 
— Когда завезли? — спросил он. 
Женщины переглянулись и промолчали. 
— Я спрашиваю, когда привезли воду? — повто- 
рил Ислам. 
— Мы ему говорили, — раздался резкий, гортан- 
ный голос одной из женщин. — Больно норовист 
этот водовоз,.. Кроме Махамата, никого слушать не 
хочет... 
— А где водовоз? 
— На заре с Бабазом уехал, — ответил сторож,, 
подойдя. 
— Думается, на охоту за перепелами... Толкова- 
ли они про перепелов да и ружья с собой при- 
хватили. 
— Вот работнички! Уборка хлеба идет, а они 
охотой занялись! — сказал возмущенный Ислам.— 
А пищу вы на этой воде приготовляете? 
— А что же нам делать? — ответил все тот же 
резкий голос. 
— Надо было сказать мне или Мухтару, — спо- 
койно ответил Ислам и вышел из-под навеса. 
«Нижние земли» — это плодородная долина реки. 
Здесь в пойме, обильно обогреваемой солнцем, хоро- 
шо родились арбузы, огурцы, помидоры. А ближе 
к реке чудесно росла капуста. Однако правление кол- 
хоза «Октябрь» не интересовало овощеводство, и 
все «Нижние земли» засевались пшеницей. Она ро- 
дится здесь неважно, и все равно Махамат сеял ее 
назло Камболату, который советовал сажать кар- 
тофель и овощи. 
Ислам и Мухтар долго бродили по полям, прики- 
дывая, что и где здесь лучше сеять. Устав, они по- 
сидели на берегу речки, а потом вымыли руки, ос- 
вежили лица прозрачной, как слеза, родниковой во- 
102 

дой и только хотели повернуть к полевому стану, 
как услышали чью-то перебранку. 
— Я тебе говорю, Габанов, что из твоей затеи 
ничего не выйдет. ч 
— Почему не выйдет? 
— Потому что не выйдет, и все! 
— Бесстыжий ты человек! 
— Убирайся отсюда! А не то... 
— Я с тобой говорить не собирался! Мне ваше 
начальство нужно, а не ты! 
— Не токмо Ислам и Мухтар, если их прадеды 
придут, все равно у тебя ничего не выйдет! Я тебе 
что говорю! 
— Что ты затвердил: я да я! Что ты, пуп зе*мли, 
что ли? 
— Да, я пуп земли! Мое слово потверже булыж- 
ника. И давай поворачивай отсюда! 
— Тоже хозяин нашелся! Привык орать! Твоего 
Махамата помяли, так и тебя помнут... Ворованное 
впрок не идет! 
— Посмотри только на ослиное отродье! Ты кому 
это говоришь? 
— Сейчас ты у меня получишь! 
— Чего вы вцепились друг.в друга?! — закричал 
Мухтар. — Что случилось? 
— Да ничего, так просто!.. Думали друг друга 
позабавить... — ответил Бабаз и покосился на Габано- 
ва. — Вот пришел наш сенокос проверить, своего нет, 
на чужой лезут. 
— Меня народ сюда прислал, — угрюмо сказал 
Габанов. 
— Бабаз, ты почему не в отаре? — строго спросил 
Ислам. 
— Да как же! Тут в момент наши луга растащят? 
— Я еще раз тебя спрашиваю, почему ты не возле 
стада? 
— Водовоз за мной прислал. Наказал передать, 
что куропаток много в пшенице... — помявшись, ска- 
зал Бабаз и посмотрел на водовоза. 
— Очень нужен ты мне! — огрызнулся водовоз 
и насупил свои густые, словно баранья шкура, брови. 
193 

— Я из колхоза «Путь социализма», — сказал Га- 
банов. — Меня послали к вам переговорить о паст- 
бище и сенокосах... Вот вам и бумага. — Габанов про- 
тянул Исламу записку. — У нас мало пастбищ, — про- 
должал он. — А поголовье выросло вдвое. Нам 
обещают дать и луга и пастбище, да, видать, не 
в этом году. Если вы нам не поможете, наш скот по- 
гибнет. Мы вам тоже поможем, дадим овец на племя. 
Вы скотиной-то не очень богаты. 
Ислам прочитал записку и передал ее Мухтару. 
— У нас нет лишних сенокосов. Когда наделяли 
землей, всем дали, — не выдержал Бабаз. 
— Ваш луг в Ланчах возле нашего села. Вы его 
никогда не косите, сено даром пропадает, — говорил 
Габанов, не обращая внимания на Бабаза. 
«Видно, болеет сердцем этот человек за свой 
скот... Надо помочь», — подумал Ислам и взглянул на 
Мухтара, тот понял его немой вопрос и кивком голо- 
вы согласился. 
— Ладно, друг! Мы на первом же собрании рас- 
смотрим вашу просьбу и сообщим вам. 
— Большое спасибо, Ислам! Пусть твои болезни 
перейдут на меня! Так я и скажу нашим! 
Вечером Мухтар и Ислам вернулись в село. 
Глава третья 
С тех пор,как Ислам стал председателем, Мухтару 
стали яснее видны недостатки в колхозе. «И как толь- 
ко я упустил все это!.. Ведь Ислам вернулся совсем 
недавно и все увидел, а я где был?» — думал он. 
-— Никудышный стал мой сынок! С лица спал, 
молчит- и все думает о чем-то. Что с ним случилось, 
ума не приложу, — жаловалась соседке Тедтоьг, мать 
Мухтара. 
Соседка сочувственно покачивала головой. 
— Я тоже заметила в нем недобрую перемену, уж 
не желтуха ли у него? А с чего бы? Может, его оби- 
дели? С Махаматом он не в ладу жил, да и погова- 
ривают,,. 
104 

— Что? Что поговаривают? —волнуясь, спросила 
Тедтон. 
— Ох, и кто только меня за язык тянет!.. Ну да 
ладно, скажу! Поговаривают, что Мухтар и Махамат 
колхозное добро промотали. 
— О мой очаг! И Мухтара туда же впихнули! 
О, чтоб к ним черный день пришел! Чтоб им сквозь 
землю провалиться за такое вранье! 
— Сказывают, полсотни баранов продали... Да 
еще говорят, что Бабаз каждый день им домой по 
десять фунтов масла доставлял! — продолжала со- 
седка. 
— О, чтоб этих овец на их поминках прирезали! 
Да разве станет мой сын таким делом заниматься? 
Чтоб» у них языки отсохли! 
— Да перестань ты! Не терзай себя, пусть трез- 
вонят, жалко, что ли. Лишь бы у него совесть Чиста 
была. Говорят, они пшеницу на картошку сменяли, 
а пшеницу в свои закрома ссыпали. По три коровы, 
сказывают, в колхозном стаде держат и колхозным 
хлебом их кормят. Говорят, будто Бобо написал об 
этом районному прокурору. 
— Ох, чтоб его поганый язык в черной земле 
сгнил!.. Ежели кто с Махаматом крал, то только Бобо! 
Что он думает, люди не знают их проделок? Пойду 
обо всем этом Исламу расскажу... 
— Да как же это? Ты обещала никому не гово- 
рить,— заметалась соседка. 
— Не бойся, я о тебе и не заикнусь... 
Тедтон от волнения и гнева не видела дороги перед 
собой. Пока дошла до правления колхоза, она успо- 
коилась и начала сомневаться, стоит ли идти к Исла- 
му. Она остановилась раздумывая. Кровь прихлы- 
нула к лицу: «Нет, надо идти! Пусть лучше Ислам 
услышит это из моих уст, чем из других!» 
— Як тебе пришла, Ислам. Ты мне на два слова 
нужен, — сказала она, входя в кабинет. 
— Пожалуйста, Тедтон! Я слушаю. 
Тедтон посмотрела по сторонам, убедилась, что 
они одни, и выложила Исламу все, что слышала от 
соседки, Рассказ получился не очень связным.. Она 
105 

несколько раз начинала рассказывать сначала и каж- 
дый раз забывала сказать главное. 
— Хорошо, я понял тебя, Тедтон. Не расстраи- 
вайся. Не принимай так близко к сердцу эти разгово- 
ры. Мы разберемся, — сказал Ислам. 
— Прошу тебя, день ты мой ясный, не дай его 
в обиду! Пусть я умру сейчас, ежели сын мой не чище 
стекла. — Тедтон поднялась и попятилась к двери.— 
Ну, я пойду, мой милый. Поручаю его тебе. 
— Доброго пути! Не тревожься! 
В дверь постучались. 
— Можно войти? —спросил кто-то. 
— Пожалуйста, входите! 
— Разрешите оторвать у вас две-три минуты ва- 
шего драгоценного времени, — с улыбкой сказал во- 
шедший и откинул назад красивые, серебристые во- 
лосы.— Здравствуй, здравствуй, Ислам! Давно меч- 
тал повидать тебя! 
— Здравствуй! — ответил Ислам и удивленно ог- 
лядел вошедшего. 
— Мы часто говорим о тебе, а вот познакомиться 
все не доводилось, — продолжал вошедший и небреж- 
но швырнул на стол свой огромный портфель. 
Ислам молчал и по-прежнему с удивлением рас- 
сматривал гостя. Тот, заметив его взгляд, сказал: 
— Возможно, ты меня и не знаешь. Тебя не бы- 
ло... Ты кровь проливал за нашу Родину! Меня здесь 
все знают, даже собаки и те не лают, — говорил 
гость, улыбаясь. 
— Это хорошо! — неуверенно проговорил Ислам. 
— У нас на фабрике только о тебе и говорят. Ра- 
бочие, как узнали, что сына Махамата председателем 
избрали, шапки к небу стали бросать. Махамат чело- 
век хороший, с работой ладил и с людьми тоже- 
Малость жестковат, ершист. Ты меня извини за эти 
слова. Но для нас он был очень хорош. Любил рабо- 
чих и ничего для них не жалел. И они его не забы- 
вали. А как же иначе? Не тысячу же лет нам жить 
Вот сейчас Махамат не председатель, а многие его 
хорошо вспоминают! Говорят, на собрании на него 
плели что-то... Но ведь это зависть! Извини меня, Ис- 
106 

лам Махаматович, если я что лишнего сказал, но мне 
наказали: передай, мол, ему большой салам. 
— Простите, кто вы? — спросил Ислам. 
— Мы с твоим отцом большие друзья. А если и 
ты будешь таким, как отец, то с тобой тоже друзьями 
будем, — тихо сказал гость. 
Он вытащил из портфеля служебное удостовере- 
ние и протянул Исламу. 
«Так вот он какой, этот делец с обувной фабри- 
ки»,— подумал он, рассматривая Мырзабека. 
— Это я фотографировался, когда помоложе был... 
Многим девушкам разбили сердце эти кудри. Теперь 
в них уже седина, пробилась, — вздохнул Мырзабек. 
— Садитесь, — после продолжительной паузы 
предложил Ислам. 
— Большое спасибо! Тронут вниманием! Теперь 
погляди вот это, — и он протянул Исламу какую-то 
бумагу. — Не думал предъявлять, но... 
Ислам развернул и принялся читать. «Прими наш 
сердечный, горячий привет, любимый и уважаемый 
Ислам Махаматович! Много хорошего ты успел сде- 
лать на своем новом поприще. Пусть доведется тебе 
свершить еще много хороших и добрых дел. Живи и 
здравствуй, наш дорогой Ислам Махаматович!» — 
было написано на толстой глянцевой бумаге. 
— Что это? — гневно спросил Ислам. 
— Чувства, которыми преисполнен к тебе коллек- 
тив нашей фабрики. Товарищи знали, что я скажу 
тебе все это, но все же решили на бумаге выразить 
свою любовь к тебе! — с пафосом воскликнул Мыр- 
забек. 
— Скажи пожалуйста, а я и не знал, что поль- 
зуюсь такой известностью! Прямо в вожди произве- 
ли,— с иронией говорил Ислам. 
Мырзабек не заметил ии иронии в голосе Ислама, 
ни неприязни в его взгляде. 
— А вот это тебе нравится? Я говорил, чтобы 
подождали. Может быть, новая партия товара получ- 
ше будет... Но... Куда там! И слушать ничего не захо- 
тели,— заискивающе улыбаясь, Мырзабек протянул 
Исламу три куска кожи. — Это на праздничные сапо- 
107 

ги. Правда, товар не из самых лучших, но неплохой. 
Это на кожаное пальто. Погляди только, как блестит! 
Цены ему нет! Только один кусок и остался. Ежели 
нравятся, приезжай к нам. в город. Долго не задер- 
жим, быстро пошьем. Махамат знает, мы заказчиков 
не задерживаем. 
— Не задерживаете? Это для меня новость! 
Я в прошлом году заказал у вас сапоги, так они и 
по сей день шьются. 
— Заказчик заказчику — рознь. Тогда тебя еще 
не знали наши мастера. А теперь за сутки что хо- 
чешь сошьют, можешь не сомневаться, Ислам Маха- 
матович! 
— Сколько это стоит? — спросил Ислам, ощупывая 
образчики кожи. 
— О цене нечего говорить, сойдемся. Стыдно дру- 
зьям о деньгах речь заводить, — сказал Мырзабек, 
высоко подняв свои красивые брови и вкрадчиво улы- 
баясь. 
— Говорят, по карману и рубашка. 
— Прошу тебя, не говори о деньгах! Что, без денег 
нельзя, что ли? — сказал Мырзабек, укладывая в 
портфель свои бумаги. 
— Ты только за этим и приехал? 
— Да, понимаешь... Дело-то к зиме идет, а наш 
коллектив не обеспечен картофелем. Нам и надо-то 
всего тонн шесть... В прошлом году Махамат нам 
хорошо помог: восемь тонн по низкой цене продал. 
Скажи бухгалтеру, он знает, и он оформит как пола- 
гается. 
— По какой же цене вам продали картофель? 
— Да мелочь какая-то! По нескольку копеек за 
кило, — небрежно махнул рукой Мырзабек. 
— У нас картофеля нет. 
— Как же так? — опешил Мырзабек и поднялся. 
— Убирайся отсюда немедленно — вот как! У нас 
продажного картофеля нет, и туфель мы вам заказы- 
вать не собираемся! — вскочив со стула, отрезал 
Ислам. 
Мырзабек положил кожу в портфель и молча по- 
шел к выходу. 
108 

— Прощай,— сказал он и потянул дверь.— 
Я в другом месте найду заказчиков. Сам будешь 
жалеть! 
— Уходи! Забери свою бумагу! — покраснев от 
злости, сказал Ислам и швырнул на край стола под- 
ложное письмо. 
Мырзабек схватил его, словно испугался, что Ис- 
лам возьмет обратно. 
— Мы его в другое место адресуем, — нагло за- 
смеялся Мырзабек и захлопнул за собой дверь. 
Ислам тяжело опустился на стул и с ненавистью 
посмотрел на дверь, словно еще видел тамМырзабека. 
«Здорово о колхозе заботились. За гроши разбаза- 
ривали картофель, а у самих на посадку не остава- 
лось! — думал Ислам. — А где же Мухтар? Надо по- 
говорить с ним». 
Парторга в кабинете не было, он работал дома, 
и Ислам пошел к нему. 
— Здравствуй! Больно глубоко упрятался, ду- 
маешь, тебя не достать? — смеялся Ислам, входя 
в комнату Мухтара. — Ой, ой, ой! Да это же душе- 
губка! Ты хоть окна распахни, чтобы дым наружу 
вышел. 
— В самом деле, какой густой дым! — согласился 
Мухтар и раскрыл окна. — Как это я не догадался 
до сих пор! Голова разболелась, а понять не мог, 
отчего. 
— Мухтар, ко мне Тедтон приходила, на тебя жа- 
ловалась. 
— Кто приходил? 
— Тедтон. 
— Зачем? О чем она говорила с тобой? 
— Кому вы пятьдесят баранов продали? И куда 
исчезли деньги, которые вы за них получили? — спро- 
сил, прищурясь, Ислам. 
— Какие пятьдесят баранов? Кто их продал? — 
горячился Мухтар. — Может, о тех баранах говорят, 
которых мы колхозу имени Коста Хетагурова переда- 
ли? Так это по решению собрания сделано. Мы дали 
им баранов, а О'ни — нам коров. 
109 

— Ну ладно, ладно! Не принимай близко к сердцу. 
И мать свою успокой, она очень тревожится. Я знаю 
историю с этими овцами. Нам надо рассказать об 
этом на собрании и прекратить сплетни. Вот еще 
новость: Мырзабек был. Он стал меня расхваливать, 
льстить. Привез великолепную кожу, чтобы я из нее 
себе сапоги и пальто сшил. Взамен этот наглец попро- 
сил шесть тонн картофеля по государственным ценам. 
Я его выгнал. ' 
— Это друг Махамата. Он ему ни в чем не отка- 
зывал. Ты думаешь, картофель доходил до работни- 
ков комбината? Он его продавал, а деньги в свой кар- 
ман клал. Я убежден в этом! О нем надо сообщить 
прокурору. 
— Правильно, Мухтар. О таких молчать нельзя. 
Как доклад, не кончил еще? 
— Нет. Вот посмотри. — Мухтар протянул Исла- 
му исписанные листки бумаги. 
В комнате установилась тишина. Прочитав до- 
клад, Ислам поднял голову. 
— Давай больше критики и самокритики. Нам не- 
чего скрывать от парторганизации свои ошибки и 
недостатки. А это поможет нам их ликвидировать. 
— Ты прав. Я подумаю об этом. Ислам, нам надо 
о кадрах подумать. Бабаз — человек нечестный, надо 
его с животноводства снять и послать туда Петренко, 
он ветеринар, а его сделали полеводом. 
— Ну что ж, обсудим этот вопрос на партийном 
собрании. 
Мухтар взглянул на часы. 
— Прости, друг, ко мне должен приехать агро- 
ном МТС. Вечером я к тебе зайду, и продолжим на- 
шу беседу, 
Глава четвертая 
Небо с вечера покрылось быстро бегущими пест- 
рыми облаками. Колхозники ждали ненастья, а ночью 
с юга подул теплый ветер, и тучи разбежались. Утро 
встало по-летнему теплое, ясное» И горы высоко в не- 
бе подняли свои белые шапки. 
110 

Во дворе правления под большим грушевым дере- 
вом сидит Битр и задумчиво похлестывает плеткой по 
камешку. Солнце пригрело его, он поднял голову и 
блаженно зажмурился.^ 
— Доброе утро, Битр, — подошел к нему Бабаз. 
На нем были теплые суконные ноговицы, шея уку- 
тана вафельным полотенцем. Битр удивился, но ни- 
чего не сказал. 
— Как живешь, Битр? 
— Живу. 
— Я пришел пригласить тебя в гости. 
— Ты на пасху и то не зовешь, а нынче в будний 
день... 
— На пасху не зову, а сегодня вот зову. 
— Не нужны мне твои приглашения! — сердито 
ответил Битр и отвернулся. 
— Погл-ядите только на него! Видать, загордился 
с тех пор, как нового начальника возить стал. 
— Да отвяжись ты от меня! Коли за делом при- 
шел — иди, а меня оставь! 
— Тот, кто мне нужен, он еще отсыпается. 
— Да он пришел, когда еще темно было, — отве- 
тил Битр и поглядел на окна правления. — Он не то 
что вы! 
— Кто это «вы»? Больно много ты фыркать стал. 
Не на свою ли голову старого хозяина позабыл! Да 
что с тебя спрашивать!.. Ты как пес, кто тебе корку 
бросит, за тем и побежишь. 
— Я покажу тебе пса! Так опояшу, что забудешь, 
как брехать! — кричал Битр, потрясая плетью. 
— Я пошутил... Ты как чирей — и прикоснуть- 
ся нельзя. Что ты взъярился? Что я тебе плохого 
сделал? 
— Забыл, как ты меня перед Исламом поставил? 
Если бы ты мне тогда попался, я бы тебя убил. 
— За что? 
— Кто меня больным прикинуться заставил? Вам 
надо было свои темные делишки прикрыть. Слава 
богу, что он еще простил меня за это. 
— А ты сказал Исламу? — побледнел Бабаз. 
— Сказал! 
111 

— Смотри, я тебе за это пуп распорю! — пригро- 
зил Бабаз. 
— Делай что хочешь, а я все Исламу рассказал, 
чисто теперь мое сердце. 
— Ты за это ответишь! 
На крыльце показался Ислам. Бабаз и Битр при- 
тихли, но продолжали стоять друг против друга, как 
драчливые петухи. 
— Навоз! — процедил сквозь зубы Бабаз и пошел 
к Исламу. — Утро доброе, Ислам! У меня к тебе раз- 
говор, коли время есть. 
— Для важного дела время всегда найдется.— 
Ислам повернулся и пошел обратно в правление. — 
Ты что, болен, что ли? 
— Холодного арбуза поел, горло прихватило. 
— Болезнь неопасная, быстро пройдет. 
— Да кто его знает! Помирать-то мне нельзя, дети 
сиротами останутся. 
— Тогда только и вздохнут твои дети!.. Говорят, 
бьешь их., очень? — Бабаз опустил голову. — Ну, вы- 
кладывай/по какому делу пришел? 
— Я, Ислам, всегда режу правду в глаза. Не гово- 
рил я тебе, чт$ь этим бесстыжим людям ничего да- 
вать не следует? — начал Бабаз с озабоченным 
ВДДО'М. 
^— О ком ты? — насторожился Ислам. 
— Да о колхозе «Путь социализма». Ведь как 
председатель умолял, чтоб мы уважили и сенокос им 
дали! А теперь стали тянуть все, что попадет. Стадо 
свое пустили на луг, где наши копны сложены. Так 
разве они не бесстыжие после этого, подумай сам? 
В народе не зря говорят: «подпусти свинью к куче, 
а она на маковку прет». Я словно чувствовал это, 
когда говорил, чтобы ничего им не давали. 
— Они же нам за сенокос баранов пригнали. 
— Пусть провалятся со своими баранами! Погу- 
били они наше добро. 
— Габанов мне вчера ск#3р$, что скот на наш 
луг они еще не выпускали. 
— Врет он! Стадо их все наше сено потравило. 
Чем мы теперь будем свою скотину кормить? 
112 

— Хорошо, я проверю! А теперь скажи-ка мне, 
убрали ли чужой скот с нашей фермы? 
— У нас не было чужого скота. 
— Я тебя опрашиваю, убрали его или нет? — при- 
крикнул Ислам. 
— Ты говоришь о корове Касболата? — побледнев, 
спросил Бабаз. 
— Так не одна его корова была! 
— Клянусь, нет у нас чужой скотины! В прошлого 
году была, а нынче нет! — сказал Бабаз и, пятясь 
к двери, вышел. — Эх, пес паршивый, донес-таки 
о наших делах Исламу! Погоди!—грозился он-, 
спускаясь с крыльца. 
Из правления Бабаз пошел к Бобо. 
— Хозяин дома? — спросил он жену Бобо, которая 
открыла ему калитку. 
— Спит. Вечером был на угощении и поздно вер- 
нулся. 
Хозяйка усадила Бабаза на длинной крытой веран- 
де, а сама пошла к мужу. 
Пока Бабаз размышлял о событиях утра, Бобо 
вышел из комнаты. 
/— Здравствуй, Бабаз! 
— Пусть твое утро будет счастливым и принесет 
тебе радость! Что так долго спишь? 
— Разве долго? — блаженно потянувшись, сказал 
Бобо. Лицо его отекло, под глазами набухли мешки, 
нос покраснел, а усы, за которыми он так усердно 
ухаживал, висели мочалкой. — Обожди, Бабаз. Я во- 
дицы на себя плесну. 
Минут двадцать спустя он появился в черном шел- 
ковом бешмете и д сапогах, начищенных до блеска. 
Бабаз удивился: теперь Бобо выглядел франтом, и 
усы были уже не седые, а медового цвета. 
— Здесь посидим или в дом пойдем? — спро- 
сил он. 
— Я на минут*/ забежал. Теперь не посидишь. 
Хозяин одного днш^ увидит, всадника на розыски 
посылает, — зло сказал Бабаз. 
— Так нового, говоришь, ничего нет? — спросил 
Бобо. 
8 Т. Епхиев 
ИЗ 

— Кто сказал, что ничего нового нет? Я от Ислама 
иду. Чтоб в его доме пожар случился — чуть свет 
на работу приходит! Темно еще, а он уж сидит в прав- 
лении. Говорят, каждый день в такую рань приходит. 
Я ему все рассказал. 
— О чем? 
— Да про то, что ты мне вчера вечером расска- 
зывал, про Габанова. 
— И что он? 
— Яйцо могло бы свариться на его щеках, так он 
рассвирепел. Я, говорит, сам туда отправлюсь и раз- 
несу их! Здорово распалился. 
— Сам ехать собирается? 
— Сам. И еще новость... Эта моль все наши дела 
Исламу раскрыла. 
— Какая моль? 
— Битр. 
— Раскрыл, говоришь? — встрепенулся Бобо и по- 
бледнел. — Извини, Бабаз! Нездоровится что-то, 
я прилягу. 
— Приляг, а я пойду. 
Битр еще не остыл после разговора с Бабазом. Он 
ходил по сараю, потрясая плетью и выкрикивая про- 
клятья Бабазу. 
— Доброе утро, Битр! Вы куда-нибудь едете? — 
спросил Гоги, входя в сарай. 
— Не знаю. 
— А чего же ты плетью вооружился? 
— Думали ехать, а теперь не знаю, когда он осво- 
бодится. То один приедет, то другой, а там и обед 
наступит! 
— А куда вы собирались? 
— Да опять насчет этой проклятой мельницы. 
Чтоб она провалилась! С каких пор нас за нос водят. 
За это время могли бы пять мельниц "поставить! 
И чего их Ислам упрашивает — понять не могу! — го- 
ворил Битр, сворачивая самокрутку и поднося к ней 
спичку. 
Из папиросы вывалился кусочек горящей махорки 
и упал на рукав. 
— Нет, Ислам не зря старается. Лучшего места 
114 

нам не найти, — ответил Гоги и взглянул на рукав.— 
Не сгори, Битр! 
Битр посмотрел на тлеющий рукав. 
— И так^ чуть не сгорел. — Он смахнул пепел 
с рукава и продолжал: — Так вот, один мужик пере- 
правлялся оо своей женой через реку, арба накрени- 
лась, и женщина вывалилась в воду. Течение тащит 
ее, по камням бьет, а муж говорит: «Держись за арбу 
крепче, а то упадешь»! Так и ты «Не сгори, Битр» 
говоришь, а у меня на рукаве уже дырка. 
Гоги засмеялся. 
— Ко всему у тебя присказка, Битр. Откуда ты 
все берешь?! 
— Гляди кругом попристальнее, и ты увидишь. 
Иди к Исламу, коли к нему пришел, а то уедет. 
Гоги вошел в кабинет председателя колхоза. Ис- 
лам о чем-то оживленно беседовал с Мухтаром. 
— Извините, кажется, я вам помешал,—смутился 
Гоги и попятился назад. 
— Ничего, ничего, заходи. Садись, Гоги, — пригла- 
сил Ислам. 
— Я на одну минуту. Опять по тому же делу. На- 
счет сева пшеницы... Прошлый раз мне не удалось 
с вами поехать из-за этого несчастья. 
— Ну, как ребенок? — спросил Ислам. 
— Спаоибо, лучше ему... 
— Не тревожься, поправится... Я говорил с док- 
тором. 
— Спасибо, Ислам! Желаю долгого здоровья! 
— Мы с Мухтаром были на «Нижних землях». 
Ты правильно говорил: они под пшеницу не идут. 
На правлении решили пшеницу сеять на «Ближних 
участках» в твоей бригаде. Как ты считаешь? 
— Давно бы пора, — ответил Гоги. 
— В помощь тебе дадим хороших парней и деву- 
шек, и дело пойдет. У тебя время сейчас есть? 
— А что? 
— Мы с Мухтаром едем в «Звезду» договари- 
ваться о строительстве мельницы. 
По дороге Битр говорил: 
8* 
115 

— Все равно не договоритесь. Тяжелый предсе- 
датель в этом колхозе. Настроили они в прошлом году 
курятников, а крыть нечем. Был черепичный завод, да 
этот самый Бозов — председатель — его продал. По- 
ехал птицевод в город к самому Министру сельского 
хозяйства черепицу просить. Пришел к нему и го- 
ворит: «Мы большие курятники построили, тысячи 
кур разведем, да только курятники у нас без голов 
стоят». Министр посмотрел на него и отвечает: «От- 
куда вашим курятникам голову иметь, если ваш пред- 
седатель и тот без головы ходит. Зачем черепичный 
завод продал?» 
— Неужели так и сказал? — не поверил Гоги. 
— Клянусь Татаргупом! 
— А это похоже на правду! Бозов действительно 
странный человек, — подтвердил бухгалтер. 
Через некоторое время бидарка подкатила к мель- 
нице. Мельница развалилась. В стенах зияли дыры, 
ветхая крыша наполовину сползла и обнажила стро- 
пила. Даже жернова стерлись и пришли в негодность. 
Мельница почти не работала, ее все время ремонтиро- 
вали. Но стояла она на хорошем месте, почти в цент- 
ре колхозов нескольких сельских Советов. Колхозни- 
ки перестали ездить сюда, они возили свое зерно на 
помол в соседние районы. 
Ислам знал об этом и задумал построить новую 
вальцовую мельницу. Его предложение приняло прав- 
ление колхоза «Октябрь» и поддержали соседние 
колхозы. 
Пока октябрьцы осматривали мельницу, подъехал 
председатель колхоза «Звезда». 
— Я вас слушаю, — сказал он, поздоровавшись,— 
только покороче, я очень тороплюсь. 
— Чего ты упираешься? — спросил " Мухтар.— 
Для твоего колхоза это выгодное дело. Рук своих 
в воде не замочите, а муку молоть будете. 
— Я уже ответил вам, и нечего к этому возвра- 
щаться, — сердито сказал Бозов, и лицо его покры- 
лось красными пятнами. 
Ислам вспомнил рассказ Битра и улыбнулся. 
116 

— Эту рухлядь давно сломать пора! — сказал 
он. — Не хотите — стройте сами, а мы вам поможем. 
В крайнем случае можно и так: мы построим мель- 
ницу и продадим ее вам. 
— Нам чужих мельниц не надобно, и нозой 
строить не к чему. Нашей нам до оих пор хватало и 
дальше будет хватать! Ни с кем мы не будем в одну 
соль кусок макать! Наш колхоз и то собирается раз- 
делиться на два. Вы нам ни к чему — клок шерсти на 
пироге с начинкой. Хотите строить — стройте на своей 
земле, а нас оставьте, — злобно говорил Бозов. 
— Построили бы, да негде, — сказал Ислам. 
То ли от жары, то ли от напряжения по его носу 
скатывались бусинки пота. 
— Когда вы у нас племенных овец просили, мы 
с вами так не разговаривали, ничего не жалели, и 
теперь у вас хорошая баранта. А ты не хочешь пойти 
навстречу соседям, как норовистая лошадь уперся,— 
вмешался Гоги. 
— Тогда я не был хозяином. Мне же вы ничего 
не давали, и я ничего у вас не прошу и просить не 
буду! 
— И вашим колхозникам немало будет пользы, 
голубчик, если мы вальцовку посгавим. Не будут они 
свое зерно возить в другие районы и тебя донимать 
лошадьми и подводами, — убеждал Мухтар. 
— Ты в чужом доме не хозяйничай. До наших 
колхозников тебе нет дела, — вытянув губы, сказал 
Бозов. 
— Эй, ты! — крикнул он мельнику. — Вчераш- 
ний хлеб смолол? 
— Откуда смолол! Мы его и за неделю не одо- 
леем! — проворчал мельник. 
— Пошли, с ним не договоришься! Он похлеще 
прежнего хозяйчика мельницы. С ним говорить не- 
возможно, — сказал Ислам, махнул рукой и напра- 
вился к бидарке. 
Бозов поглядел им вслед и самодовольно улыб- 
нулся. 
117 

Глава пятая 
В колхозе молотили пшеницу. На току весело, 
оживленно. Вышли все колхозники бригады Гоги. 
Женщины, которых никакими силами нельзя было 
вытащить на прополку, и те пришли. Битр посмеи- 
вался. 
— Что, бабочки, небось потянулись в поле, когда 
румяную да ядреную пшеничку увидели... Только 
аванс-то по трудодням раздавать будут. 
— Трудодни у нас есть, хоть мало, а есть. Ты 
нас не укоряй, на прополку не ходили — дома дел 
было по горло. 
— Знаю, чем вы заняты были: араку на продажу 
таскали, — подкалывал их Битр. 
Таймураз подбрасывал снопы к молотилке. Их 
подхватывала Дзерасса, развязывала и подавала ма- 
шинисту. 
Таймураз работал за двоих. 
— Парень, ты бы сменился, тяжело . одному! — 
кричал ему Басил со скирды. 
— Это он перед Дзерассой старается. 
Таймураз всегда работал в полную силу. Это 
знали колхозники. Им хотелось пошутить и смутить 
Дзерассу. А девушка вся раскраснелась, опустила 
голову, а руки, не переставая, делали свое дело. 
Таймураз часто поглядывал на нее. 
Тембол возил с поля снопы. Он подъехал к скир- 
де на тяжело груженной подводе и крикнул: 
— Ну, как пшеничка, Басил? 
— Золото! 
— Ежели бы Махамат прислушался к Гоги да 
к Камболату, мы бы давно в передовых ходили. 
— Если бы да кабы... Ты тоже писал в район, 
а что из этого вышло? 
Тембол засмеялся. 
— Сам знаешь, что вышло. Махамат врагом меня 
обозвал, хотел из партии исключить. 
— А где теперь он, не знаешь? 
— Не знаю. 
— Уж кто здорово скирды складывает, так это 
118 

Махамат. Красиво у него получалось. Хоть бы при- 
шел помочь, да нет, видно, не дождаться. 
Дзерассу и ее подруг сменили. Они пошли на реку, 
сели на берег и. погрузили ноги в прохладную воду. 
Таймураз передал вилы сменившему его парню 
и пошел к весам. 
— Сменился? — спросил его Виктор. — А меня 
некому, хорошо бы на реку сходить хотя бы умыться. 
— Вон помощь идет. Кто это, не знаешь? 
С большой дороги свернули двое мужчин: один 
в большой белой шляпе-лопухе, другой без шапки. 
— Одного узнал — Симон, а другой не знаю кто. 
А, узнал! Это его родственник, из города приехал. 
Что им здесь нужно? С тех пор как Джелиева 
выпустили из тюрьмы, я ни разу не видел его за 
работой. 
Симон и его дружок свернули к реке. Девушки, 
увидев его, вскочили и вернулись на ток. Он накло- 
нился, что-то сказал своему товарищу, и они захо- 
хотали. 
Симон постоял на берегу и пришел на ток. 
— Здравствуйте! — окидывая колхозников наг- 
лым взглядом, громко крикнул он. 
— Здравствуй! Скоро ты прибыл, Симон. К самой 
работе попал! — сказал Басил. 
— Я не на работу вышел, — скривил губы Си- 
мон и посмотрел на своего дружка. 
— Так что же ты пришел? 
— Вас проведать. 
— А чего нас проведывать? Лучше бы за дело 
взялся. 
— Осел тоже работает, — улыбаясь, сказал 
Симон. 
— Чем же ишак плох, он работник что надо! 
— Ну и работай, как ишак! 
— Ты его сваим покойникам вместо памятника 
поставь! — разозлился Басил. 
— Ладно, ладно, не серчай! Сейчас я покажу, 
как надо работать. 
Симон легко вскочил на скирду, схв-атил в.илы и 
стал подбрасывать снопы. Они падали почти все 
119 

к ногам Дзерассы. Таймураз, увидев это, хотел было 
сбросить Симона вниз, но сдержался. 
— Вот как надо работать! Что, затыркались! Не 
успеваете? — приговаривал Симон. 
Через некоторое время он спустился со скирды и 
пошел со своим приятелем к реке. 
Устроили перерыв. Все бросились к бочке умы- 
ваться. 
Таймураз взглянул на Дзерассу и засучил рукава. 
— Ну-ка, полей мне водицы, девушка. Умоюсь, 
может красивым стану. 
— А ты и так красивый, — сверкнув улыбкой, 
ответила Дзерасса. 
Таймураз обрадовался, что Дзерасса так просто 
и непринужденно заговорила с ним. Он готов был 
плясать. 
Колхозники привели себя в порядок и уселись за 
длинные столы. На них стояли помидоры, огурцы, 
зеленый лук. В тарелках жирный суп с бараниной. 
После обеда поварихи подали арбузы. Битр 
воткнул нож в самый большой арбуз. Он с треском 
развалился на две половинки. 
— Хорош! — крикнул Басил, откусывая от ломтя 
рассыпчатый сахаристый кусок. 
— Расскажи-ка что-нибудь, Битр, повесели нас, — 
попросил Тембол. 
Битр не заставил себя ждать. Он вытер усы и 
посмотрел на колхозников. 
— Случай один недавно произошел. Габат гото- 
вился своему сыну свадьбу справить. Ну, пошел, 
конечно, на базар барана покупать. Габат любит вы- 
пить, и барана он у такого же любителя купил. Тот 
продал ему барана и прицепился: 
—■ Пойдем выпьем по одной. 
— А как же с бараном? — спрашивает Габат. 
— Да ничего, за барана не тревожься, он ручной. 
Давай свой адрес, я подвяжу его к шее, и он прями- 
ком до твоего дома дойдет. 
—: Неужто дойдет? — засомневался было Габат. 
— Клянусь Татартупом! Уж такой умный, такой 
умный... 
120 

Габат привязал адрес к шее барана, а сам пошел 
в чайную. Сколько он там сидел — не знаю, только 
домой Габат воротился поздно. Семейные высыпали 
ему навстречу и спрашивают: 
— А где же баран? 
— Разве он еще не пришел? Я же ему адрес дал. 
Битр замолчал, обвел взглядом своих хохочущих 
слушателей и откусил огромный кусок от нового лом- 
тя арбуза. 
— Ислам едет! — воскликнул Зелим. 
Ислам сошел с коня и поздоровался. 
— Здравствуй, присаживайся к нам, — хором от- 
ветили ему. 
— Привез вам хорошие новости. Завтра еще одну 
молотилку на ток поставят. 
— Может, пообедаешь, Ислам? — предложила 
повариха. 
— С удовольствием! 
Женщина принесла суп, баранину и половину хо- 
лодного арбуза. 
Ислам заканчивал обед, когда к стану подъехали 
Гаврил и Камболат. Завидев Камболата, Ислам 
встал и отошел в сторону. Гаврил подошел к нему, 
и они пошли к скирде. 
— Ты помнишь наш последний .разговор? — спро- 
сил Гаврил. 
— Не знаю, что ты имеешь в виду. 
— Твои семейные дела. 
— Помню. Ну и что же? 
— Камболат хочет поговорить с тобой. 
— А что с ним об этом говорить? 
— Он сам тебе скажет... Камболат не видит за 
собой вины, и ему тяжело. Он мучается и за себя и 
за Нади. Ты с ней еще не говорил? 
— Нет. Все как-то не получается... А поговорить 
надо. 
— Так и поговори, не откладывай, разберись во 
всем. 
— Ты думаешь, легко разбитое стекло склеить? —■ 
раздраженно спросил Ислам, 
121 

— Сам виноват. Еще раз говорю тебе это... Надо 
и к товарищам прислушиваться! 
— Як ним прислушиваюсь.. 
— Что передать Камболату? 
— Найдем еще время поговорить... 
Гаврил подошел к Камболату, что-то сказал ему, 
и они сели в бидарку. По дороге Гаврил рассказал 
о своем разговоре с Исламом. 
Глава шестая 
Несколько дней подряд лил дождь. Дороги пре- 
вратились в сплошное месиво. Не только земля, но и 
деревья, и дома, и камни дышали сыростью. К ве- 
черу земля парила, и густой туман нависал над се- 
лом. Редко кто в эти дни без крайней нужды решался 
выйти на улицу. 
Дали не находила себе покоя. Ее преследовали 
грустные, ввалившиеся глаза Махамата. Она не 
могла забыть той минуты, когда он, словно чужой, 
не сказав никому ни слова и даже не оглянувшись, 
ушел из дома. 
Дожди кончились так же внезапно, как и нача- 
лись. В небе засияло солнце, щедро даря свое тепло 
потонувшим в воде нивам, а туман и дымчатые об- 
лака больше не скрывали прозрачной синевы неба. 
Все живое потянулось к теплу. И в доме Цораевых 
заговорила жизнь: из коровника выбежали телята и, 
задрав хвосты, носились по просторному двору, за 
ними, толкая друг друга и постукивая копытцами, 
выскочили овцы; потряхивая огромными курдюками, 
они щурились, подняв свои добродушные и тупые 
морды к горячему солнцу; вывела своих цыплят на- 
седка. Отыскав навозную кучу, она стала старатель- 
но разгребать ее, сзывая свое семейство. Только 
Дали солнце не принесло радости. Все валилось у нее 
из рук. Работу, которую она выполняла изо дня 
в день, с тех пор как вошла в дом Цораевых, делала 
по привычке, выработанной годами. В это утро она 
готовила завтрак в летнем доме. 
122 

Летний дом на усадьбе Цораевых ничем не отли- 
чался от других летних домов Осетии. Это была лег- 
кая, дощатая постройка с двухскатной черепичной 
крышей. На чердаке, хранились высушенные на солнце 
кукурузные початки, сено, копченное на дыму мясо. 
Под одной из балок — очаг, а^ с балки спускается 
железная цепь с крюком на конце. Очаг и цепь над 
ним — святыня для всех осетин. 
Возясь у очага, Дали думала о Махамате и не 
заметила, когда он вошел и сел на длинную скамью 
у стены, а увидев, и не знала, что сказать. 
— Что уставилась на меня? Решили, что 
я у Аминат навсегда поселился? — спросил Махамат 
раздраженно. 
— Да с чего ты ето взял? Что ты, чужой, что ли, 
в доме, я все глаза проглядела... 
— Кайсын тут был? — дрогнувшим голосом про- 
изнес Махамат. 
— Да, заходил. 
— А что ему здесь надо? 
— Известно что... Не знаешь, что ли? 
— Откуда мне знать? Отвечай, раз тебя спраши- 
вают! — напустился Махамат. — Я не мастер загад- 
ки разгадывать! 
— Да насчет дочки с Тотырбеком заходили. Ну, 
а раз тебя не было, Тотырбек еще раз зайти обе- 
щался. 
— Нечего Кайсыну у меня делать! Ничего он тут 
не забыл! — закричал Махамат. 
Дали, чтобы не раздражать мужа, замолчала. 
Махамат снял пояс, положил его на стол и попросил 
квасу. Дали налила в белую фарфоровую миску 
бродящего ячменного квасу и подала ему. Одним ма- 
хом, не переводя дыхания, он выпил литровую миску. 
Дали положила на стол соленую баранину. Махамат 
взял ребро и принялся за еду. Дали поставила на 
стол* тарелку с черным хлебом. Махамат брезгливо 
скривил губы, швырнул баранье ребро и резко 
оттолкнул хлеб. 
— Ты что, не знаешь, я этого не ем! — вски- 
пел он, 
123 

— Откуда же мне белого хлеба взять? Сам 
знаешь, в доме нет белой муки. Ты мужик, вот и вези 
зерно на вальцовку, а я уж стара «мешки ворочать. 
—- Что же твой дорогой сыночек мельницу не по- 
строит? 
Черная повязка сползла на затылок, обнажив се- 
дую голову Дали. Маленькие, быстро высыхающие 
слезинки катились по ее бледным морщинистым 
щекам. 
— А как ему за всем поспеть да за всем присмот- 
реть? Все дела на него свалили, а сами в кусты. Ты 
не один год председателем был, а мельницы не по- 
строил,— с укором говорила Дали. 
— Ну ладно, хватит! — оборвал Махамат, грозно, 
словно рогатины, уставив на нее зрачки. 
Дивился он тому, что жена так независимо гово- 
рит с ним. Раньше она и слова не посмела бы ска- 
зать против него. А сейчас смотри-ка! В глубине 
души он понимал, что эта уверенность порождена 
верой в сына, чувством материнской гордости. 
И Махамат не меньше Дали гордился сыном, но 
старался подавить это чувство, он убеждал себя, что 
Ислам все делает назло ему, Махамату, желая при- 
низить его, ущемить самолюбие, опозорить в глазах 
односельчан. Он отдалялся от Ислама и колхоза и 
связал свою жизнь с Бобо и Бабазом. А они всеми 
силами старались восстановить Махамата против 
сына, вогнать клин между ними, столкнуть друг 
с другом. 
— Я тоже человек, и у меня тоже есть сердце... 
Не могу я больше глядеть на вас! Посмотришь на 
чужие семьи, так помереть готов от зависти. Мы 
ведь все друг на друга врагами глядим, — говорил 
Махамат. 
— Да ты подумай хорошенько, что ты говоришь! 
Что тебе сын сделал, ты на него сердце точишь? Тебя 
с работы сняли, а Ислам тут при чем? Я в колхозных 
делах ничего не понимаю, ну вовсе как слепая, и то 
видела, что не идут у нас дела вперед. А хорошо 
помню, что когда-то и наш колхоз во всей округе, 
во всем районе на первом месте был. А нынче лоза- 
124 

ди, в хвосте плетется. Сдается мне, что стар ты 
стал, да и у колхозников спросу стало больше. Тебе 
вот черный-то хлеб как спица в глаз, а другим как 
же? Им тоже ведь белый хлеб вреда не сделает! 
Сколько годов ты был председателем? А где мель- 
ница? Вот тебе мой совет: оставь ты Ислама, пусть 
работает. Он тоже для людей старается. А ты лучше 
бы пособил ему. Тебе бы радоваться, что люди его 
признали, председателем твоего сына сделали. Не 
чужой он тебе, сын ведь родной! Сам он, что ли, 
в председатели рвался? А что поделаешь? И трудно, 
а согласился. Сильнее мира ничего нет... Дружков 
своих поменьше слушай... Вот и на сноху досадуешь. 
И этому пора конец положить. Мы от Нади напрасно 
отказались — ошибку сделали. Я своему сердцу 
больше верю, чем грязным языкам. Чиста Нади! Из 
зависти, что такая спорая, досадить хотят, напрасли- 
ну на нее возводят. Да и о внучонке подумать надо. 
Почему он, дитя малое, при живых родителях сиро- 
той растет? 
Слушая Дали, Махамат вспомнил те дни, когда 
к ним в дом пришла Нади... Какой нежной материн- 
ской лаской одарила ее Дали! Сноха стала для нее 
второй дочерью, сестрой Дзерассе. В Исламе и Нади 
она видела продолжение своей собственной жизни. 
— Да и о дочери время подумать,— все журчал и 
журчал голос Дали. — Ведь с каких пор ее сватают! 
Пора уж ответ дать людям. Ты что хочешь, чтобы 
она в отчем доме состарилась? Погляди, что с ней 
стало: кожа до кости! Больно глядеть... Не жалко 
разве? Доевский парень ей, видать, по сердцу. 
Неплохой он парень. Ну, кажется, чего бы еще. Мир 
им да любовь, а ты, на вот тебе, заупрямился и сам 
не знаешь почему. 
Махамат порывался прикрикнуть на Дали, а язык 
не подчинялся, и он точно завороженный слушал 
старую, не в силах сказать и слова. Никогда прежде 
не слышал он от нее ничего подобного. 
А Дали словно прорвало. Не могла она больше 
безучастно смотреть на то, как рушилась дружная и 
сильная семья. Она собрала все свои силы и реши- 
125 

лась высказать все то, что так волновало ее, лишая 
покоя днем и сна — ночью. И Махамат увидел 
в жене такое, о чем он и не подозревал за всю их 
долгую совместную жизнь. Он слышал в словах 
Дали голос разума и справедливости, и ему трудно 
было возразить ей. Да и нечего возразить. 
Долго еще говорила Дали, а когда посмотрела на 
Махамата, то увидела его потемневшее, землистое 
лицо, остановившиеся глаза. Дали испугалась и 
вспомнила случай со свекром. 
Отец Махамата был сельским посыльным. Од- 
нажды к ним из области приехал начальник и оскор- 
бил старика. Свекор был человеком горячей крови — 
налетел на начальника и двумя ударами кулака убил 
его. А после пришел домой, сел на скамейку у сарая, 
уставил глаза в одну точку, посерел весь. Так и умер, 
не встав со скамьи. 
Такое же лицо было сейчас у Махамата. Дали 
выскочила во двор, потом на улицу. Увидела Ислама 
и Мухтара и, ничего не сказав им, вернулась в дом. 
Махамат услышал голос сына, взял шапку и хотел 
уйти. Дали остановила его: 
— Погоди. Сейчас завтракать будем. Поешь, по- 
том пойдешь. 
Махамат молча прошел мимо, постоял немного 
среди двора и пошел в сад. Там под грушевым дере- 
вом опрокинул большую плетенную из прутьев кор- 
зину и лег на нее. 
«Либо я свихнулся, либо жена поумнела, — бор- 
мотал он. — Может, и дело говорит хозяйка, может, 
и правда, я к людским разговорам не зря прислуши- 
ваюсь». 
В саду тихо, изредка шелестят листья на грушах 
и яблонях да слегка покачиваются ветки на де- 
ревьях. Ни одна туча не рябила спокойной "синевы 
неба. Махамат лежал, и перед ним проносилась вся 
его жизнь, в которой не всегда было все ровно и 
гладко. Не всегда в семье был достаток, случалось, и 
нужда приходила в дом. Но никто никогда и виду не 
подавал, что плохо живется. Его дом был широко 
открыт для друзей. И даже в дни острой нужды, 
126 

когда приходил гость, Дали снаряжала Дзерассу 
к соседям, и гостя принимали с хлебом-солью, под- 
носили стопку араки. 
Яркое солнце сияло над большой старой ивой, 
одиноко стоявшей на берегу. Река размыла почву 
под ее корнями, и ива вот-вот свалится в реку, по- 
грузит тяжелые ветви в бурлящий поток, и ее, боль- 
шую, беспомощную, потащит река. Течение прибьет 
ее где-нибудь к берегу, и песок похоронит на дне. 
Махамат подумал, что он похож на эту иву. 
Вспомнились слова отца: «Первая половина жизни 
человека проходит в мечтах о счастье, вторая — 
в сожалениях и страхе». «Неужели и моя жизнь кон- 
чилась и остались лишь сожаления и страх? — От 
этой мысли пот выступил на лбу. — Нет, не кончилась 
моя жизнь, нет, не кончилась!» 
Мухтар и Ислам сидели за столом и так увлек- 
лись беседой, что забыли о завтраке. 
— Не заметили мы с тобой, какие парни выросли 
в годы войны, всё бригады стариками укрепляли, а на 
молодежь как на детей смотрели, — говорил Мухтар. 
— Значит, правильно тебе вчера комсомольцы 
всыпали? —. смеясь, спросил Ислам. 
— Конечно, правильно. Надеюсь, ты поддержишь 
их решение о клубе? Говорят: сами построим! По- 
жалуй, и построят. Как ты думаешь? 
— А тут и думать нечего, построят. Кого они сек-, 
ретарем избрали? 
— Таймураза. Парень он толковый, изобретатель- 
ный, с выдумкой. Одним словом, настоящий мужчи- 
на. Единогласно выбрали. Знаешь, что меня смущает? 
Дело это у Таймураза... 
— Какое дело? 
— Да вот та история... Когда о ней заходит раз- 
говор, парень съеживается весь, в лице меняется. 
Ислам понял намек Мухтара. 
— На любовь, друг, в штыковую не пойдешь, — 
сказал он. — Сложное это дело. Таймураз, видимо, 
Думает, что я стою на его пути, мешаю ему. Не 
я в этом деле палка в колесе, отец уперся. Неловко 
мне об этом с Дзерассой говорить, а придется. А сей* 
127 

час давай об инженере подумаем. Мельницу строить 
надо. Хорошо бы, правление «Звезды» поддержало 
нас. Бозов, этот хуже кулака стал. Кусок мяса легче 
из пасти волка вырвать, чем его уломать. 
— В понедельник Бозов в райкоме будет на со- 
вещании, попробуем там с ним столковаться. Аслан- 
бек нас поддержит. Строительство мельницы на на- 
шем участке втридорога обойдется. Плотины, запру- 
ды, дамбы ставить надо. Сколько одной гальки и 
песку привезти надо! А с транспортом у нас не ахти 
как хорошо... 
— Правильно, Мухтар, повременим до понедель- 
ника. — Ислам поднялся со стула. — Да знаешь, о чем 
я сейчас подумал? Пожалуй, нам не надо инженера 
искать. Есть у нас такой человек... 
— Кто это? — заинтересовался Мухтар. 
— Как кто? Да наш старик! 
— Махамат? 
— Да. В старое время кулакам мельницы строил, 
а колхозу не построит! Только вот боюсь, заупря- 
мится он. Видать, здорово на меня обиделся, не ви- 
дишь разве? 
— Вижу, все вижу. Согласится, если правление 
поручит. А в случае чего и на бюро вызовем, подна- 
жмем малость, — добродушно подмигнул Мухтар. 
— Нет, давай, сначала с ним сами поговорим. 
А то он может черт знает что натворить... Я знаю 
его норов... Плохой крови он хозяин, — помрачнел 
Ислам. 
— Он дома. Я в окно видел его, в летний дом 
пошел. 
— Пойдем! 
Махамат сидел за столом, опустив голову. 
— День добрый, Махамат, и пусть счастье вечно 
живет в твоем доме! — приветствовал его Мухтар. 
— Здравствуй, здравствуй, — ответил старик, под- 
нявшись и жестом предлагая гостю сесть, а сам снял 
с вешалки пояс, подвязал его и взялся за шапку. 
— Мне по делу надо идти, — не глядя на сына, 
сказал он. 
— Подожди, я к тебе по делу зашел. 
128 

— Ну, раз так, слушаю, — ответил Махамат, са- 
дясь на край длинной скамьи. 
Дали подала завтрак и вышла. 
— Ну что ж, будем есть и разговаривать, так 
еще лучше получится, — с улыбкой сказал Мухтар. — 
Вот что, Махамат, мы с тобой много лет вместе ра- 
ботали. Ты много хорошего для колхоза сделал. Но 
жизнь вперед идет... Чем люди пять лет назад были 
довольны, сегодня им уже мало. Ты этого не понял 
и кое в чем ошибался, теперь на смену тебе пришел 
сын. Тебе есть чем гордиться, достойного сына выра- 
стил. А на покой ты рано собрался. В колхозе непо- 
чатый край работы. Она ждет твоих умелых рук. Пре- 
ступлением будет перед партией и совестью, если ты 
окажешься не у дел. Ты считаешь, что много сделал. 
А партия мало для тебя сделала? Вспомни, как мы 
жили. Ты сам гнул спину от зари до зари. А что 
у тебя было? Ведь редко кто у нас знал, что такое 
нательное белье. Зимой и летом на голое тело овчин- 
ную шубу надевали. А во многих домах на всю семью 
одна шуба была. А ели мы что? Кукурузный чурек, 
квас и сыворотку от молока... Не в поисках славы 
ты партизанил в гражданскую войну. Тогда ты знал, 
за что борешься и куда идешь. А вспомни, как пер- 
вый колхоз создавали... Да кому я все это говорю! 
Ты все это лучше меня знаешь. Извини меня, может, 
я что не так сказал. Только, по-моему, настоящий 
друг не молчит об ошибках товарища, а помогает 
разобраться. А ты обиделся, сторонишься всех. На 
днях и на собрание не пришел. 
Махамат взглянул на Мухтара и хотел что-то ска- 
зать, но промолчал. 
— Мы с тобой много думали о мельнице, — про- 
должал Мухтар, — получили оборудование, и на этом 
дело остановилось, а строить-то ее надо! 
— Говоришь, говоришь, а я не пойму, куда кло- 
нишь. Ты ведь о деле хотел... — перебил Ма- 
хамат. 
— Я и говорю о деле. Так вот, решили мы про- 
сить тебя взять на себя строительство мельницы. 
Лучше тебя никто не сделает. 
9 Т. Епхиев 
129 

— Ты ведь сам рассказывал, отец, что кулакам 
мельницы строил, — поддержал Ислам. 
Махамат вспомнил, как он швырнул тарелку 
с черным хлебом, и ему стало стыдно. Ведь это он 
столько лет оставлял колхозников без мельницы. Од- 
нако сказать что-нибудь ему было трудно. Какой-то 
камень лежал еще в груди, но в глазах уже заго- 
релся живой огонек. Они все трое испытывали нелов- 
кость. Так часто бывает после ссоры, когда люди 
уже помирились, но еще не совсем свободны от 
обиды. 
«— Ну, что скажешь, Махамат? — нарушил нелов- 
кое молчание Мухтар.* 
— Посмотрим, — ответил Махамат сухо. 
Мухтар и Ислам по лицу старика видели, что он 
согласен. 
Глава седьмая 
Ислам пришел домой поздно, затянулось заседа- 
ние правления колхоза. Дали еще не спала. 
— Почему не спишь, ацца? — спросил Ислам. 
— Отец еще не пришел, жду его. 
— А где он? 
— К Бобо пригласили. К нему приехали родствен- 
ники невестки. 
— Я' пойду спать, ацца, устал, — сказал Ислам. 
— Ложись, ложись, миленький. Поспишь, сон 
твою усталость возьмет. 
Ислам прошел в свою комнату, зажег кероси- 
новую лампу — электричество опять не горело — 
и развернул газету. 
В коридоре раздались шаги и легкое покашли- 
вание. 
— Ты еще не спишь, сынок? — тихонько спросил 
Махамат. 
— Нет еще, входи. Где ты был, Мамат? -г- спросил 
отца Ислам и подал ему стул. 
— Я, Ислам, пришел поговорить с тобой, — ска- 
зал Махамат, не ответив на вопрос сына. 
130 

Ислам насторожился и отложил газету. 
— Пожалуйста, я слушаю, — сказал он и присел 
на кровать. 
Махамат молчал. Сын видел, что он сильно взвол- 
нован и не знает, как приступить к разговору. 
— Я не нахожу себе места в последние дни, — 
мрачно начал Махамат. — То ли мозги мои в воду 
превратились, то ли жизнь стала бесстыжая и все 
назло делает, — не пойму... Думаю я, как и что. Чер- 
ные волоски, которые еще были на моей голове, 
поседели от этих дум... Люди на меня плохо смотрят. 
А что я им сделал? Что вы в меня когтями вцепи- 
лись? Я делал, что мои силы позволяли, себя не 
жалел. Когда колхозы создавали, я не встал в сто- 
рону, а был одним из организаторов. 
— Меня сняли с должности председателя, — по- 
молчав, продолжал Махамат. — Мне горестно и обид- 
но, что вы подозрительно, как на преступника, смот- 
рите на меня. Все... и ты в том числе... 
— Я всегда уважал тебя, отец. В твоей работе 
были серьезные недостатки. Ты всегда был крутоват 
и резок. А почему? Не потому ли, что был слишком 
заметным человеком в нашей округе? Ты хотел ре- 
шать все сам, один. Кричал на всех, как на маль- 
чишек. А ведь вчерашние- мальчишки стали мужчи- 
нами. К их голосу тоже надо прислушиваться. Ум 
ведь не возрастом определяется... Меня избрали 
председателем, ты хорошо знаешь, что я этого не хо- 
тел. Но воля народа и партии для меня все — ты и 
сам учил меня так. Я стал председателем колхоза, 
ты обиделся и ушел от работы и людей. А мы не хо- 
тим, чтобы ты ушел из коллектива. Ты нужен нам. 
— Я не обижаюсь, что меня не выбрали предсе- 
дателем. Пусть молодежь поработает. Мне обидно, 
что кое-кто змеиный яд скрывал под языком... 
— На собрании тебя правильно критиковали, кое- 
кто, конечно, и привирал, без этого не бывает. 
— Что вы от меня теперь хотите? Оставьте меня 
в покое, и все! Жизнь для меня потеряла вкус. Твоя 
матушка и та такое мне недавно наговорила... Я рот 
раскрыл от удивления... 
9* 
131 

— А что она могла сказать? Мягче и добрее ее 
человека не сыщешь. Опять, наверное, расплакалась. 
Это ее самое сильное слово. 
— Это тебе так кажется! И я ее считал безобид- 
ной. А вот послушал бы ее в тот раз, так умер бы от 
удивления. — Махамат замолчал, о чем-то думая, и 
спросил: — Что с невесткой будем делать? 
Ислам вздрогнул, сердце его защемило. 
— То есть? — спросил Ислам. 
— Ты что, бобылем жить собираешься? У старухи 
силы уже не те, и ее пожалеть надо... Дзерасса не 
вечно будет сидеть в отцовском доме... 
Исламу было тяжело говорить о Нади, но он 
понимал, что надо раз и навсегда решить этот 
вопрос. 
— Я не могу утверждать, что она позволила себе 
что-то. грязное... Я поверил твоим словам и сплет- 
ням... Моя большая ошибка, что я не послушался 
матери... 
— А ты что, все должен своими глазами видеть? 
— Прежде всего я обязан был переговорить с ней. 
Вы со слов других сделали ее чужой и для себя 
и для меня, — говорил Ислам, не испытывая больше 
смущения. 
— Она и сейчас здесь, никуда не делась. Пого- 
вори с ней, коли желание есть. А только правильно 
о ней говорят. Доев и сам не скрывает своих отно- 
шений с нашей невесткой! 
— Давай оставим этот разговор! Я сам разберусь 
во всем и сам решу. 
— Дай бог, чтоб все оказалось неправдой. Но от 
нее тебе, видать, проку не ждать. 
— А если она чиста? Могу ли я нанести ей и сы- 
ну такую жестокую обиду? 
— В стыдное дело нечего ребенка приплетать! 
Мальчишка подрастет, поймет и придушит свою мать, 
если в его жилах цораевская кровь течет. 
— Крепко еще сидит адат у тебя в мозгу, 
отец, — покачал головой Ислам. 
— Ладно, я больше не буду об этом говорить. Ты 
скажи: что мне делать? 
132 

— Выкинуть из головы дурные мысли, не смот- 
реть на своих друзей с недоверием и сомнением. 
Жизнь идет вперед. Новое поколение овладевает зна- 
ниями, опережает своих отцов, в этом нет ничего 
оскорбительного. А ты стань рядом с ними, помоги 
чем можешь. Наш колхоз хочет построить мельницу, 
я тебе уже говорил об этом, и Мухтар тоже. Берись 
за эту работу, и жизнь не будет тебе казаться ник- 
чемной и бесцельной. 
Светало. Отец и сын и не заметили, что прогово- 
рили всю ночь. 
Глава восьмая 
Махамат встал и вышел из комнаты, забыв за- 
крыть за собой двери. Он прошел в летний дом, опу- 
стился на скамейку у стола и долго сидел, обхватив 
голову ладонями. 
Дали не спала всю ночь. Лицо ее осунулось, по- 
бледнело, под глазами образовались темные круги. 
Она с тревогой глядела на мужа, но заговорить не 
решалась. 
— Ляг отдохни, — сказала она, наконец, тихим 
виноватым голосом. 
Махамат не ответил. Погруженный в свои мысли, 
он не слышал ее слов. Дали понимала, что разрывает 
его сердце. 
Когда Махамат пошел вчера вечером в комнату 
Ислама, она заволновалась и всю ночь металась по 
кухне и не находила себе места. «Пойду туда, к ним, 
будь что будет», — решила она под утро. 
Она тихонько подошла к двери и замерла, слушая 
голоса Ислама и Махамата. Разговор, как видно, 
подходил к концу, и она вернулась в летний дом. Че- 
рез некоторое время пришел и Махамат. 
После ухода отца Ислам лег, долго ворочался 
с боку на бок, а потом неожиданно уснул. Спал он 
не больше часа, потом в дверь постучали. Ислам от- 
крыл глаза, взглянул на дверь и повернулся на 
другой бок. 
133 

— Что так долго спишь? — раздался голос Мух- 
тара над его ухом, — Я ждал тебя, в правлении и 
решил зайти, может, думаю, захворал. ' 
Ислам вспомнил, что с утра им надо ехать 
в район, и вскочил с постели. 
— Собирайся скорей, а не то запоздаем... Сам 
знаешь, Асланбек здорово не любит, когда опазды- 
вают! Кто его знает, сколько нам придется трястись 
в бидарке! Была бы у нас хоть какая ни на есть ма- 
шина, тогда мы бы горя не знали. 
Ислам оделся быстро, по-солдатски. 
— Мухтар, не знаешь, зачем нас вызывают? 
— Чудеса, Ислам! О чем мы думали и каж- 
дый день говорили, — об укрупнении колхозов речь 
будет. 
— Ура, Мухтар! — закричал в восторге Ислам. 
— На совещании будет доклад Асланбека. Се- 
годня уже будут решать, как лучше осуществить 
объединение колхозов.' Нам нужно подготовиться. Мы 
с тобой должны выступить. 
— Вот бы нас со «Звездой» объединили! У Бо- 
зова печень заболит от злости. Уж тогда-то мы мель- 
ницу поставим! — весело говорил Ислам. 
— Будем просить об этом. 
— Ацца, дай нам поесть, мы в район едем! — 
крикнул Ислам матери. 
Дали обрадовалась, что сын в хорошем настрое- 
нии, и не могла понять причины. «Ночью вроде и до 
слез недалеко было — так он был удручен, а сейчас 
как воскрес все равно. Какое же над ним солнышко- 
взошло? Какое это чудное средство принес ему Мух- 
тар?» — думала* про себя Дали. Она решила, что 
Мухтар принес ее сыну какую-то хорошую весточку 
о Нади. 
Дали разложила на столе еду: яйца в смятку и 
отварной картофель со сметаной. 
К десяти часам утра они приехали в райцентр. 
Во дворе райкома толпился народ. 
— А это кто такие? — спросил высокий тонкий 
человек. 
— Это мои соседи, — ответил Бозов. 
134 

— А-а, так это новый председатель колхоза 
«Октябрь», сын, сменивший отца?! 
— Если они сняли старого председателя — дела 
у них не пойдут. Прежний свое дело знал, практик 
хороший! Новый все порхает, белоручка, — скривив 
губы, сказал Бозов. 
Ислам поздоровался с Бозовым, но тот не отве- 
тил. Он считал, что Ислам зависит от него и с ним 
можно не считаться. 
— Женка его с Камболатом... — ехидно сказал 
Бозов стоявшему возле него низенькому толстому 
председателю колхоза «Партизан». — Поговарива- 
ли о них, и, видать, не зря... Так что ему нечего 
высоко голову задирать. Он, слышь, в институт по- 
ступил. 
— В какой институт? 
— В агрономический... на заочное отделение. По- 
глядим, чему он там научится. 
— Честное слово, хорошо сделал. Ты смеешься, 
а,я сам давно об этом замышляю. 
— О чем замышляешь? — переспросил его Бо- 
зов, посмотрев на него сверху вниз. 
— Да насчет учебы... Трудно, правда, да ничего 
не поделаешь. Себя уважать перестаешь, когда слу- 
шаешь агрономов, еле-еле понимаешь, о чем они го- 
ворят. 
— А тебе-то на что учеба? Твой колхоз на одну 
бригаду не вытянет, — засмеялся Бозов. 
— Правильно, наш колхоз маленький, но он ни- 
чем не хуже вашего колхоза, — обиделся он. 
— У вас отличные земли зря пропадают, обра- 
ботать их не можете. Ты, точно пес, уселся на стоге 
сена — сам его не ешь и скот к нему не подпу- 
скаешь, — пренебрежительно сказал Бозов.. 
— Ишь, какой ты добрый до чужих земель! — 
рассердился председатель колхоза «Партизан». — 
А сам соседям место под мельницу не даешь? Она 
ведь тебе тоже нужна. 
— Это мое дело! 
— Тогда и в мои дела не суйся! В прошлый год 
ты занял первое место по хлебосдаче и с тех пор на 
135 

земле не стоишь! А то, что ваш скот с голодухи па- 
дает, это ты в секрете держишь? 
Мирная беседа готова была перейти в перебран- 
ку, но в это время к ним подошли Ислам и Мухтар., 
Бозов сердито взглянул на них и ушел. 
— С таким лучше не связываться, — сказал 
председатель колхоза «Партизан». 
— Он как норовистая лошадь: упрется, и ни 
с места, — подтвердил Мухтар. — Жаль колхозни- 
ков, которыми он руководит. 
— Он у них долго не задержится. Давно уж из 
колхоза в колхоз перекидывают. 
— А где он раньше работал? — спросил Ислам. 
— В Урсдонском районе был председателем кол- 
хоза, в Карманском заведовал фермой, там дело за- 
валил, в наш райо<н прислали, 
— Так зачем же? — удивился Ислам. 
— Его племянник какой-то начальник в Мини- 
стерстве сельского хозяйства... Им и держится, а ес- 
ли бы не он, давно бы Бозов под суд попал. 
Из райкома вышел Асланбек. 
— Пошли, товарищи! — пригласил он. — Сове- 
щание будет в новом зале райисполкома. 
Зал заседаний небольшой, человек на двести. На 
сцене длинный стол президиума, по сторонам сцены 
стояли массивные стулья, обитые дерматином, в глу- 
бине — большой портрет Ленина. 
Новый председатель райисполкома Бабег Бабе- 
гов прошел на сцену и открыл совещание. 
Доклад Асланбека слушали с большим интересом: 
укрупнение колхозов — вопрос назревший и волновал 
всех колхозников. 
После Асланбека выступил Доев Камболат. Он 
перечислил колхозы, которые, по его мнению, надо 
укрупнить. Среди них был и «Октябрь», который он 
предложил объединить с колхозом «Звезда». 
Большинство участников совещания были доволь- 
ны объединением колхозов. Но были и такие,, кото- 
рым оно пришлось не по душе. Вот, например, 
Бозов надулся, никому слова не сказал и после со- 
вещания сразу же уехал. 
136 

Глава девятая 
Наутро, выгнав своих коров, женщины обсуж- 
дали вопрос об4укрупнении колхозов. 
— Дали, ты лучше обо всем знаешь. Ислам не- 
бось рассказывал, с кем соединяют наш колхоз? 
Говорят, будто бы с «Кавказом». 
— Ох, кабы это была правда! Они новые ма- 
шины получили... Мы бы на них тоже поездили. 
, — Больно мы им нужны! Колхозникам и без нас 
хорошо живется, они в нас не нуждаются. Да и да- 
леко они от нас. Где их земли, а где наши? 
— Нет, говорят, что с нами колхоз «Партизан» 
спарят, а там всего-то домов девять наберется... 
— Да помолчите вы! Дайте Дали сказать! Она 
лучше знает! — прикрикнула одна из женщин. 
— А что я знаю? Он мне про свои дела не рас- 
сказывает. Да, правду говоря, я его еще и не ви- 
дела толком. Вчерась он поздно с Мухтаром воро- 
тился. Из их разговора я поняла, что с нашим 
колхозом думают соединить колхоз «Звезда». 
— Страшный день для нас настал! Да мы же 
погибнем! — подскочила одна из женщин. 
— Почему погибнем? 
— Там такой председатель, что прямо извел 
всех. 
— Для нас Ислам хорош! Его и выберем! 
Ислам, как всегда, рано пришел в правление. 
Он отворил ставни и окна, комната заполнилась 
светом. Потом сел, выдвинул ящик стола и задумал- 
ся. Он думал о Камболате. Асланбек сказал, что 
Камболат станет агрономом объединенного колхоза. 
«Если он перейдет в наш колхоз, сможем ли мы 
работать вместе? Что толку будет, если мы будем 
Друг на друга коситься? Допустим, что я буду кре- 
питься и ради общего дела подавлю обиду. Что это 
Даст? Сердце все равно будет гореть ненавистью. 
Нет, так.жить нельзя, да и не умею я жить двойной 
Жизнью. Можно ли работать с человеком, который 
был близок с твоей женой? Нет! Это выше моих 
сил! — он встал и начал ходить по кабинету. — На- 
137 

конец надо разобраться в своих личных делах, нель- 
зя дольше откладывать. Тот, кому выпала доля вести 
людей, должен быть чист перед ними. Необходимо 
встретиться с Нади и Камболатом, и пусть они ска- 
жут правду. Довольно!» 
Оттого, что он принял какое-то решение, Исламу 
стало легче, точно нарыв, который долго и мучи- 
тельно назревал, прорвался. 
Ислам оживился, повеселел. Но ненадолго, он 
снова начинал колебаться. Ржавчина ненависти 
к Камболату точила его сердце. «Неужели она изме- 
нила мне и ласкала другого?.. Нет, ничего не выйдет! 
Если чурек разломился, его и то не склеишь». 
Он вспомнил первое объяснение в любви, чистый 
и доверчивый взгляд Нади, ее клятвы. «Неужели все 
это были только слова? Да, видимо, так. Значит, и 
в сердце, так же как и в жизни, свершаются пере- 
мены. Но ведь для этого должна быть причина? Ка- 
кая же, где она? Я должен найти ее и тогда пойму 
все, что произошло». 
Дверь приоткрылась, маленький Хазби подбежал 
к отцу и вскочил ему на колени. 
— Один пришел, не боялся? — спросил Ислам. — 
Тебя могла укусить бобоевская собака. 
Глаза Хазби горели радостью и счастьем — он 
был с отцом. 
— Я ее не боюсь! Я бы ее убил! — Хазби стал 
рыться в кармане своего пальто и вытянул из него 
окрашенный в синий цвет пистолет. — Вот стрельнул 
бы и убил собаку Бобо! 
— Откуда ты взял такой красивый пистолет? 
— Аминат дала.. И еще дала мне... — и он снова 
стал рыться в кармане. 
— Что же еще она тебе дала? 
— Вот! — и Хазби протянул отцу два грецких 
ореха, потом запустил левую ручонку в карман и 
извлек две конфетки. 
— Ну, теперь иди домой, — сказал Ислам и опу- 
стил сына на пол. 
— Я здесь хочу, — обиженно пробурчал Хазби. 
138 

— Иди, иди домой. Я тоже скоро приду. Видишь, 
сколько около меня разных бумаг, — показал Ис- 
лам. — Мне надо работать. Спрячь свой пистолет 
в карман и беги. 
— Я скоро буду пулями стрелять. Скажу маме, и 
она принесет. 
Ислам позвал девушку-счетовода. 
— Дунетхан, очень прошу, если тебе не трудно, 
отведи домой мальчугана. 
— .Пойдем домой, — сказала Дунетхан и потяну- 
ла Хазби за ручку, мальчик упирался. — Пойдем, 
пойдем! Бабушка сделала петушков и собачек, она 
раздаст их другим детям, если тебя дома не будет. 
Услышав об игрушках, Хазби протянул Дунетхан 
РУку. 
После ухода Хазби Ислам опять стал думать 
о Нади и Камболате, ему стало еще горше. И он ду- 
мал о них с ненавистью и злостью. 
Во двор правления вошел Гоги. 
— Здравствуй, Битр! Ты все тут торчишь? 
— А где же мне быть? 
— Найдешь и лучшее место, если пожелаешь. 
Твое счастье на чистокровном коне! 
— Что-то у тебя, Гоги, такой вид, будто ты в го- 
сти пригласить меня надумал. 
— А почему же не позвать? На тебе не разоришь- 
ся, мужик ты не шибко пьющий, да и едок плохой, — 
сказал Гоги. 
— А если я как фаснальский мужик поступлю? — 
Треугольные глаза Битра засмеялись. 
— Какой мужик? — не разобрал Гоги. 
— Говорю же тебе — фаснальский... 
— Что это еще за штука? — спросил, улыбаясь, 
Гоги в ожидании веселого рассказа. 
— Фасналец один приехал в Христиановское и 
попал на кувд. Приняли его хорошо, попировал здо- 
рово. А когда из-за стола встали, он и говорит хо- 
зяину: «Здорово я у вас покутил. Не на что пожа- 
ловаться! Я-то поугощался за вашим столом, а хо- 
зяйка моя дома сидит, ежели бы ты завернул кусок 
хлебца да мясца, совсем бы хорошо было». 
139 

Хозяин смутился, неположенного человек просит, 
все же не растерялся и говорит: 
«Пожалуйста, пожалуйста, рад и твою жену 
угостить», — завернул ему в газету куриную лапу 
да бараний рог. Гость поблагодарил и взял подаро- 
чек. Представь себе, каков он был, когда развернул 
сверток! — закончил Битр. 
— Ох, и безбожник ты, Битр, откуда только ты 
эти сказки выковыриваешь? 
— Это не сказка! Я своими глазами видел в Хри- 
стиановском. С этим гостем не в первый раз встре- 
тился. Он вечно для своей женки долю выпраши- 
вает. Даже с поминок и то уносит гостинцы. 
— Да не может быть! Как же так! Как он мог 
с кувда куски таскать! Что он, обычаев не знает? 
— Да он и с поминок таскал... Вот ведь какой, 
а достойнее себя никого не считает... Вечно над 
людьми насмехается. Хозяин-то тогда нарочно ему 
такое подстроил, может, мол, призадумается. Да где 
там! 
— Так, выходит, Битр, ты и меня за такого хо- 
зяина принимаешь? — пошутил Гоги. 
— Да., если я у тебя таким гостем окажусь. По 
гостю и хозяин, — сказал Битр и пригладил усы. 
— Нет, Битр, я тебя от души приглашаю. 
— Спасибо за приглашение. Как твой ребенок? 
— Спасибо большое, поправился, даже следов от 
ожога не осталось. В честь выздоровления сына 
я тебя и приглашаю... Посидели бы, я еще несколь- 
ко мужчин позову. 
— Ты это серьезно? 
— Конечно! А ты как же думал? Неужто ду- 
маешь, что я позабыл тех, кто в трудный час помог 
мне? Мне приятно выпить с ними по кружке пива 
за здоровье своего ребенка. Еды и питья много... За- 
резал двухгодовалую телку. 
— Телку прирезал? Не жалко? Хорошая бы ко- 
ровка была, — укоризненно покачал головой Битр. 
— Налог на скот больно большой... Кто его будет 
держать? Была свинья, и ее прирезал, теперь одна 
корова осталась. 
140 

— Нехорошо это, — сокрушался Битр! 
— А что же делать? Ну, пойду Ислама пригла- 
шу, может, уважит. 
Гоги вошел в правление. В кабинете Ислама си- 
дели Мухтар и Гаврил. Гоги пригласил их на кувд, 
они отказались, и Гоги, печальный, побрел домой. 
Ислам с парторгом и председателем сельсовета 
собрались ехать в колхоз «Звезда», чтобы догово- 
риться о созыве совместного собрания колхоз- 
ников. 
Битр запряг коня, привязал его к коновязи под 
большой грушей, но ехать не пришлось: к правлению 
подкатила бидарка. 
— Здравствуйте, начальники! Чего вы подбоче- 
нясь стоите? Видать, у вас работы нет? Тогда да- 
вайте ко мне, я вам найду! — сказал Бозов, не сходя 
с бидарки. 
— А, здравствуй, здравствуй, Бозов! Откуда ты? 
А мы к тебе собрались. Слезай! — предложил Гав- 
рил, подходя к бидарке. 
Бозов сошел с бидарки, подвязал вожжи к си- 
денью. 
— Ну, какие у вас новости? — спросил он. 
— Да вот... вечером думаем провести собрание, 
если удастся, — сказал Ислам. 
— До сих пор еще собрания не провели? Что же 
вы целый день делали? 
— Как что делали? Занимались организационны- 
ми вопросами, совещались с членами правления, — 
ответил Ислам. 
— А ты провел? — спросил Гаврил. 
— Давно закончил, — ответил Бозов и самодо- 
вольно улыбнулся. — Мне не до пустых занятий... 
Коли работа есть, то надо работать. Я зря правле- 
ние и колхозников не собираю — это все пустые 
затеи. Как я решу, так и будет! Да вы никогда 
с места не сдвинетесь, ежели каждый день правле- 
ние будете собирать. Надо работать оперативно. 
141 

Пора прекратить эти собрания! — убежденно гово- 
рил Бозов. 
— Для чего же тогда колхозники правление вы- 
бирают? Что без воли правления может сделать 
председатель? — спросил Мухтар. 
— Чепуха! Коли слово председателя не будет за- 
коном, то он не председатель, а ничто! Что колхоз- 
ники понимают? Если не будешь их за собой воло- 
чить, что сделают? 
— Завидую тебе, как тебе все легко удается, — 
с усмешкой сказал Гаврил. 
— Ну, нечего болтать! Поглядим, как живут со- 
седи, с которыми мы хотим соединить нашу жизнь, — 
сказал Бозов и пошел по двору. 
— Двор у вас хороший, надо правду сказать, но 
недостаточно чист... Да и сарай лишний. Конюшне 
здесь не место, — сказал он, обшаривая взглядом 
двор. — А это ваше правление? — спросил Бозов. 
— Да, это правление, — ответил Ислам. 
— Помещение неплохое, но нуждается в ремонте. 
Наверное, Махамат его лет десять не ремонтиро- 
вал, — говорил Бозов, снисходительно оглядывая 
дом. 
— А вон там у вас что? — показал Бозов на за- 
падную часть постройки. 
— Там небольшой зал для заседаний, — ответил 
ЛЧухтар. 
— Это хорошо, — сказал Бозов. «Посмотрите, ка- 
кой кабинет я из него закачу. Районные работники 
будут завидовать! А правление и без зала обойдет- 
ся!»— подумал он. 
— Пойдем посмотрим кабинет председателя, — 
сказал Ислам. 
— Другой раз посмотрим, — махнул - рукой 
Бозов. 
— Торопишься? — спросил Гаврил. 
— Да, очень тороплюсь! Мне по одному вопросу 
надо получить от вас ясный ответ. 
— Пожалуйста, — сказал Ислам. 
— Главная цель моего приезда — договориться 
142 

с вами, когда и где мы проведем совместное собра- 
ние, — начал Бозов. 
— Не рано ли? Ведь еще ничего не известно, — 
сказал Гаврил. 
— Что не известно? 
— А может, наши колхозники не захотят соеди- 
ниться с вашим колхозом? Вечером у нас будет со- 
брание, вот тогда все будет ясно, — ответил Ислам. 
— Воля ваша. Но вряд ли я еще выкрою время 
сюда приехать. Пусть кто-нибудь из вас приедет, и 
поговорим. 
— Хорошо, — согласился Ислам. 
Бозов сел в бидарку и уехал. Выехав за село, он 
перевел коня на шаг и ушел в размышления. «Как 
только проведем совместное собрание, так на вто- 
рой же день нужно будет перенести сюда правление 
объединенного колхоза. Неряшливо и безалаберно 
там, но ничего... Я наведу порядок!» — думал он. 
В тот же вечер у колхозников «Октября» было 
собрание. Все они с интересом слушали сообщение 
Ислама. Много говорили, много спорили, но потом 
единодушно решили объединиться с колхозом 
«Звезда». 
Собрание кончилось в десять часов. Гоги пригла- 
сил Ислама на кувд. Исламу не хотелось обижать 
его, и он пошел, хотя был поздний час. 
— Дитя Гоги чудом спаслось, и не порадовать- 
ся — это значит иметь вместо сердца булыжник 
в груди, — говорил Битр, улыбаясь своими треуголь- 
ными глазами. 
Глава десятая 
В воскресенье во дворе правления колхоза 
«Звезда» собрались колхозники. Мужчины стояли 
под грушей, здесь был Битр и, как всегда, смешил 
народ своими побасенками. 
На этот раз он рассказывал историю о двух сосе- 
дях из колхоза «Звезда». 
— Жили они бок о бок, — слышался тенорок Бит- 
ра. — На огородах у них посеяна кукуруза и поса- 
143 

жен картофель. Вышли один раз соседи кукурузу 
полоть. Один мужик высоченного роста, а другой ма- 
ленький. Рядом с высоким он выглядел карликом. 
Высокий заглянул к соседу в огород и видит, что 
тот все растения оставляет в рядке и кукуруза у него 
густая и частая. Долго он наблюдал за ним через 
плетень, а потом говорит: 
— Скажи-ка, сосед, что это ты делаешь? 
— Как что? Не видишь разве, кукурузу пропа- 
лываю. 
— Уж больно густа она у тебя. 
— Чем больше войско, тем больше его и сила! — 
ответил сосед. 
Длинный усмехнулся себе в усы и принялся за 
дело. 
Наступила осень. Соседи стали ломать початки. 
У длинного початки крупные, частые, а у малень- 
кого стеблей много, а початки кое-где, да и те ко- 
роткие да хилые. 
Тут длинный мужик и говорит: 
— А ведь ты прав был, сосед. Весь огород твое 
войско заполнило. 
— Воинов-то у меня хватает, только ни у кого 
из них ружья нет! — сказал низенький и с завистью 
поглядел на огород соседа. 
Возле сарая на доске сидели две женщины из 
колхоза «Октябрь» и горячо спорили. 
— О, черный день пришел для меня! Вон, 
видишь? — сказала пожилая с длинным острым 
носом. 
— Что? — спросила ее молодая женщина с круг- 
лым румяным лицом. 
— Погляди на голову Ислама. 
— А что у него с головой? Заболел? 
— Я про шапку говорю... Помнишь, сказывали, 
что Нади его бухарскую папаху Камболату пода- 
рила? 
— Слышала я, да не верила. Как могла Нади 
подарить шапку мужа? Сплетни это. Пусть я умру 
сегодня, если неправду говорю. 
144 

— Что слыхала, то и говорю, за что купила, за 
то и продаю, — ответила пожилая женщина. — Одно 
время люди, что птицы, про это свистели. 
— Зря болтали. 
— Мне про это несколько раз Госта рассказы- 
вала. Махамат, сказывали, и из дому-то прогнал 
Нади из-за этой шапки. Другим разговорам он не 
доверялся, а когда увидал на Камболате Исламову 
шапку, выставил сноху за дверь. 
...В двенадцать часов Бозов достал из кармана 
большие серебряные часы и, взглянув на них, 
сказал: 
— За двенадцать уже перевалило, надо начи- 
нать. 
— Так ведь еще из района никого нет, — сказал 
Мухтар. 
— А кто нам нужен? Коли не едут, то пусть и 
во веки веков не приезжают! Мы сами.решим свою 
судьбу! 
— Какой ты счастливец, Бозов, что у тебя 
столько сил! Все ты можешь, даже судьбу целого 
колхоза и то один можешь решать, — сказал 
Мухтар. 
— Каждый себе хорош... И без районных работ- 
ников можно обойтись. 
— Погоди, я им позвоню. Телефон работает? — 
спросил Ислам. 
— Мой телефон работает, но звонить им нечего. 
Когда надо будет звонить, я скажу. . 
Ислам передернул плечами, но сдержался. 
— Ты любишь хвалиться, Бозов, наш двор ру- 
гал, а у тебя он еще больше захламлен, — сказал 
Гаврил. 
— Какой я вам Бозов? Что у меня, имени 
нет? — возмутился Бозов и покраснел так, словно 
по щекам крапивой провели. 
Гаврил попросил извинения и назвал его Батыр- 
беком. 
— Да, сегодня двор мой остался неприбранным, 
у нас работа в поле на первом плане. Уборщиков 
двора мы отправили в поле. Снег блестит, но вряд 
Ю Т. Епхиев 145 

ли чем поможет расплатиться с долгами перед госу- 
дарством, — глубокомысленно заявил Бозов. 
— Доколе ты собираешься жить прошлыми 
успехами? — полушутя спросил Гаврил. 
К правлению «Звезды» подкатила машина. Из 
«виллиса» вышел Камболат. Ислам хотел уйти 
в сторону, но вовремя понял, что этим он вызовет 
общее внимание, и остался. 
Камболат поздоровался за руку с Мухтаром и 
другими стоящими тут людьми и подал руку Исламу. 
На Камболате была бухарская папаха, такого 
же золотистого цвета, как и у Ислама. Сейчас обе 
эти папахи так и горели под лучами солнца. 
— Гляди, гляди-ка! На Камболате такая же 
папаха! — воскликнула пожилая женщина. 
— Я тебе говорила, что история с шапкой — 
выдумка! Ну, теперь ты это видела своими глазами.: 
Теперь у сплетниц сердце похолодеет — ничего не 
вышло из их клеветы. Ислам и Камболат свои па- 
пахи у одного шапочника шили. Я еще до войны их 
вместе встречала в этих бухарских шапках. Им 
многие тогда завидовали. 
— Какими глазами теперь будет Госга смот- 
реть? Из-за ее языка семейная жизнь разруши- 
лась,— сказала пожилая женщина, забыв, что она 
сама была одной из тех, кто разносил сплетни. 
Женщины стояли в сарае и, словно на цирковое 
зрелище, глядели на Камболата и Ислама. 
— Мухтар, мне нужно поговорить с тобой, пой- 
дем сядем, — сказал Камболат, показав на скамей- 
ку под окном правления. 
— Скажи мне, Мухтар, что я сделал этому чело- 
веку? — спросил Камболат, когда они сели на ска- 
мейку. 
— О ком ты говоришь? 
— Об Исламе. Чем угодно могу поклясться, что 
я перед ним не виноват и никогда не сделал ему 
ничего плохого. Слухи, которые прошли о Нади, 
ложны. Я думал, что Ислам поговорит со мной, а он 
сторонится... Я решил из райземотдела перейти 
в колхоз. Опостылела мне административная рабо- 
146 

та. А как мы будем вместе работать, если друг на 
друга, как нож на мясо глядим? Я хочу поговорить 
с ним, уверен, мы поймем друг друга. Очень прошу, 
Мухтар, поговори с ним сначала ты, а потом помо- 
ги мне встретиться с Исламом, — закончил Камбо- 
лат и обтер лоб, на котором выступили крупные 
капли пота. 
— Пусть будет так! Честно говоря, я и сам ду- 
мал об этом. 
Подошла машина Асланбека. Секретарь попро- 
сил извинения за свое опоздание. Бозов собрал на- 
род и открыл собрание. 
Камболат выступил с докладом об укрупнении 
колхозов. В прениях высказалось много народу — 
все признали это решение правильным. 
К вечеру собрание закончилось. Колхозники 
объединенного колхоза избрали председателем прав- 
ления Ислама. За колхозом осталось название 
«Октябрь». 
После собрания прошло уже десять дней, а Мух- 
тар все еще не выполнил слова, данного Камболату. 
Однажды Мухтар сидел в своем кабинете с Гаври- 
лом. 
— Камболат просил меня поговорить с Исламом. 
А я все никак не соберусь, — сказал Мухтар. — 
Если будет упираться — вынесу на партийное соб- 
рание. 
— Может, лучше вместе поговорить с ним, и не 
только об этом деле, а вообще о его семье... Небла- 
гополучно там. Махамат замкнулся, ушел от людей 
и работы. Надо поговорить также и с ним. Как он 
думает жить дальше? 
В кабинет парторга вошел Ислам. 
— Ты знаешь, на нас написали жалобу, — лука- 
во улыбнулся Мухтар. 
— Кто? — недоумевал Ислам. 
— Не знаешь? Твой побратим, названый брат 
Бозов! 
— Что ему опять надо? 
10* 
147 

— Рвется на место Петренко и кляузничает. Пи- 
шет, что вы под видом молочных коров купили вы- 
бракованных и они не дают. молока, что Цораев 
Ислам животноводство вручил человеку, который 
в этом ничего не смыслит. «Есть, — пишет он, — 
в нашем колхозе такие люди, которые хорошо знают 
это дело, но на них не обращают внимания, они 
остаются в стороне...» 
— А почему его сняли с заведования фермой 
в Карманском районе, о-н не пишет? — вмешался 
Гаврил. 
— Об этом молчит, — улыбнулся Мухтар. — 
Пишет еще о том, что колхозный скот мы доверили 
такому человеку, как Бабаз. 
— Выходит, теперь он и против Бабаза пошел, 
а ведь им одна рубаха была широка! Петренко хо- 
рошо работает, но заниматься полеводством и жи- 
вотноводством ему трудно. Если Камболат хочет 
ехать в наш колхоз, так пусть едет, что он крутит?! 
Знает же, что к весне надо готовиться. Сейчас каж- 
дый день дорог! — сказал Ислам. 
— Тяжелое дело у него. Врагу не пожелаю быть 
на его месте. Он хотел и хочет сюда приехать... — 
покачал головой Мухтар. 
— Так в чем же дело? 
— В его положении не только работать, но и 
ходить по земле трудно. 
— Говори яснее! — не выдержал Гаврил. 
— Недавно я был в районе, повстречался с Кам- 
болатом и спросил, почему он задерживается. «Пой- 
дем со мной, и узнаешь почему», — ответил мне 
Камболат. Если заколешь ягненка, говорю я в шут- 
ку, угостишь шашлыком, тогда пойду. «Ягненка не 
заколю, но кое-чем попотчую. У меня к тебе неболь- 
шой разговор есть». Пришли мы к нему. Я остался 
во дворе, а он пошел в дом. Слышу истошный жен- 
ский крик. Мне не по себе стало, хотел пойти по- 
смотреть, что случилось, вдруг из дома выбежала 
женщина. Голова непокрытая, взлохмаченная и ре- 
вет что есть мочи. «Нет! — кричит. — Не допущу 
этого, подлец, я хорошо знаю твои планы... Ты хо- 
148 

чешь быть поближе к своей... Езжай, коли хочешь. 
Пусть святой Георгий принесет тебе несчастье в пути. 
Я не поеду!» Орет, а сама дрожит вся, точно ее ли- 
хорадка бьет: «Что случилось?» — спросил я ее. 
А она как заорет: «Придержи свой язык! Ты такой 
же потаскун! Не зря с ним подружился! Чесоточная 
лошадь чесоточную почесывает!» 
Я растерялся. Хотел сказать ей пару слове- 
чек, но из комнаты выскочил Камболат. «Извини 
меня, ради бога, и не говори с ней ни о чем, она 
ненормальная и введет тебя в беду!» 
Я промолчал. Тогда она, как квочка, налете- 
ла на Камбрлата и так принялась его поносить, что 
я отродясь не слышал такой ругани. Смотрю, с ого- 
рода идет старуха, бледная как полотно, идет и 
шатается. Я подскочил и поддержал ее, а то бы она 
свалилась. Старуха подняла на меня глаза да и 
говорит: «Спасибо, спасибо, голубчик, извини. Ты 
же гость, а я не приметила тебя. С ней человек зве- 
рем станет. Зверем! Что опять стряслось? — обра- 
тилась она к дочери. — Невмоготу нам больше! Не 
только мы, вся улица не знает, куда от тебя де- 
ваться. Хотя бы гостя постеснялась!» 
Молодая женщина отцепилась от Камболата, да 
к старухе: «Не ори, старая дура! А то я тебя утю- 
гом угощу». Я испугался и подлетел к ней. Утюг и 
в самом деле лежал на скамейке. Женщина замол- 
чала и пошла в комнату. Старуха повернулась ко 
мне и стала звать в дом, но мне уже было не до 
угощения, не знал, как убраться поскорей. «Может 
быть, зайдешь?» — неуверенно позвал Камболат. 
Я понимал, что он сам готов бежать из своего дома, 
как из ада. Мы вышли с ним вместе. Пока шли до 
перекрестка, оба молчали. В ушах еще звенел прон- 
зительный голос этой женщины. «Вот какие дела, 
Мухтар! — заговорил Камболат. — Это моя жена, 
а старуха — ее мать. Догда я решил переехать на 
работу в колхоз, она как с цепи сорвалась. «Я,— 
говорит, — хочу в городе жить, а тебя в село несет, 
не поеду ни за что!» С каких пор с ней воюю! Не 
буду больше ее слушать! Мать,со мной согласна, 
149 

заберу ее с собой в село. А она пусть что хочет то 
и делает...» Так мы и расстались. 
— А чего с ней мучается, привязан, что ли? Де- 
тей у них нет, можно и разойтись,— с раздраже- 
нием сказал Гаврил. 
— Не отпускает она его... Развода не дает... 
Всю душу ему вымотала. 
— Хитрая шельма! Если разойдется с Камбола- 
том, кто ее будет кормить? Она же лодырь! — рас- 
палился Гаврил. 
— Можно войти? — послышалось за дверью. 
— Заходите. Кто там? 
— Здравствуйте, доброе утро! — протиснулся 
в комнату Битр. 
— Как дела, Битр? — спросил Гаврил. 
— Ничего, кроме хорошего. К вам по делу при- 
шел. 
— Говори, слушаем тебя, — сказал Ислам. 
— Мы купили «Победу» и скоро получим, — го- 
ворил Битр, теребя в руках свою огромную лохма- 
тую баранью шапку. 
— Ну и что? — спросил Гаврил. 
— Если Ислам будет раскатывать на «Победе», 
куда мне деваться со своей бидаркой? 
— Спасибо, Битр, что напомнил об этом! — по- 
благодарил Ислам. — Машину купили, а о шофе- 
рах не подумали. Придется двух комсомольцев от- 
править в город на курсы шоферов. 
— Я тоже желаю стать шофером. Пошлите меня 
в город. 
Еле заметная улыбка проскользнула по лицам, 
но засмеяться открыто никто не решился. 
— А ты осилишь? — спросил Ислам. 
— Что за разговор? Я во время войны служил 
в автопарке и кое-что узнал, да и года мои не такие 
большие. Я еще на военном учете. Это меня бо- 
рода да усы старят. Завтра побреюсь, не узнаете! 
— Ладно, Битр, направим тебя на курсы шофе- 
ров. Так ведь? — вопросительно посмотрел Ислам 
на Гаврила и Мухтара, 
Оба согласились, 
150 

Глава одиннадцатая 
— Кайсын, милок, не поленись, сбегай к Исла- 
му, скажи ему, а то я не знаю, что и делать,— 
с мольбой в голосе просила Дали. 
— И что это за работа проклятая, совсем чело- 
век дома не бывает!—сетовала Аминат, обнажая 
свои зубы, белые, как снег горных вершин. 
— Ладно, я пошел, — весело сказал Кайсын и 
отправился на поиски Ислама. 
Вечером опять придут сваты от Доевых. Кайсын 
сказал, что на этот раз они намерены получить 
окончательный ответ. Дзерасса уже дала парню 
согласие. Дали и Аминат радовались, что, наконец, 
все разрешилось, но боялись Махамата. Он по- 
прежнему стоял за Джелиевых и разрешил им при- 
слать своих сватов. Это и волновало сейчас обеих 
женщин, и они решили посоветоваться с Исламом. 
— О, хоть бы один денек спокойно пожить! Кто 
его знает, куда повернут наши мужики! — тревожи- 
лась Дали. 
— У меня сердце разрывается. И что с нашим 
домом случилось, не знаю. Кому мы жить мешаем? 
Жили тихой, дружной семьей, многие завидовали, 
а теперь друг другу словно чужие. Боюсь, что Ма- 
хамат опять поперек встанет. Чем Симон для него 
сладок — не пойму. Дзерассе Таймураз по душе, ну 
и пусть за него выходит, — говорила Аминат. 
— Мало ли что Дзерасса хочет! Твой брат не 
считается с желаниями других, — покачала головой 
Дали. 
— Куда девалась эта девчонка? Может, она нам 
что расскажет. 
— Она не покажется, раз сваты придут. 
Аминат подложила себе под голову мутак и при- 
легла на длинной скамейке. 
— Плохие сны что-то все вижу, —• сказала она, 
подтянув ноги и сжимаясь калачиком. 
Кайсын побывал на ферме, в кузнице и, наконец, 
нашел Ислама в парткоме. 
— Возрадуйтесь! — приветствовал он. 
151 

— А ты не заблудился? — спросил Мухтар., 
— Случается и так, — засмеялся Кайсын. 
— Я тебя отродясь в парткоме не видел. 
— Ну, что вы поделываете? — для приличия 
спросил Кайсын. 
— Да вот работаем. Катимся, катимся, а дока- 
титься не можем, — лукаво улыбаясь глазами, ска- 
зал Мухтар. — Загадки такой не знаешь? 
— Знаю — люлька. 
— Так вот мы тоже вроде люльки! 
— Ничего! Наступит время, как река в половодье 
разольетесь. 
Кайсын подсел к Исламу и тихонько рассказал 
ему, зачем его послали. 
— Скажи, я сейчас приду, — ответил Ислам. 
Кайсын застал Дали во дворе, она несла охапку 
дров. 
— Зачем дрова несешь? Видать, решила испечь 
для меня уалибахи *? — весело спросил Кайсын. 
— Отчего ж и не испечь? Таких, как ты, у нас 
немного, — просияла Дали, догадавшись, что Кай^ 
сын договорился с Исламом. 
— Верю, верю, Дали, я от твоих рук много хо- 
рошего видел! 
— Сейчас дрожжей разведу... Не то придут лю- 
ди, а угостить нечем. 
— Правильно, дело хорошее. Гости всегда долж- 
ны заставать хозяйку готовой, — поддержал Кайсын. 
— С-с-с-с, не кричи, Аминат спит. Разбудишь, — 
предупредила она, когда они вошли в дом. 
— Я уж проснулась, — зевая, проговорила Ами- 
-нат. — Сладко поспала. Нашел Ислама? 
— Сейчас придет. А где Дзерасса? Он хочет 
поговорить с ней. 
— С закваской управлюсь, схожу за ней, — ска- 
зала Дали, торопливо размешивая дрожжи в глиня^ 
ном горшке. 
— Вот настоящий мужчина, свое слово дер- 
жит! — такими словами встретил Кайсын Ислама, 
* Уалибахи — пироги с сыром. 
152 

— Зато ты не держишь. В год раз показываешь- 
ся, да и то по чужому делу. 
— На это, Ислам, не обижайся. Времени у меня 
нет. Да я надоем вам, если часто буду в гости хо- 
дить. И не ради Доевых пришел сегодня. 
— Ладно, не оправдывайся. 
— Знаешь, кого я видел, Ислам? Хасана! Он 
о тебе спрашивал... 
Ислам нахмурился и отошел к окну. 
— Думает приехать Нади навестить. Не нравит- 
ся ему вся эта история. 
— А мне что она, нравится? 
Кайсын будто не слышал и продолжал: 
— Дали очень повидать хочет. «Я, — говорит, — 
ее добро всю жизнь помнить буду!» 
— Его сестра за все доброе отплатила, — отре- 
зал Ислам. 
— А ты хоть когда-нибудь говорил с Нади? Ска- 
зал ей прямо, что тебе рассказали? Спросил ее? — 
возбужденно говорила Аминат. 
Ислам молчал и, засунув руки в карманы, гля- 
дел в окно. 
— Я тебя спрашиваю! Я тебе как мать и имею 
право спросить! 
Ислам медленно повернулся, пристально посмот- 
рел на Аминат, опять отвернулся к окну и стал на- 
свистывать какую-то мелодию. 
— Нет, нет, Кайсын! Этот мальчишка всегда 
был замкнутым, поэтому он и совершил ошибку. 
Ислам понял, что он обидел тетку, и, повернув- 
шись, сказал: 
— Разговаривал, моя дорогая Аминат. Но из 
моих разговоров ничего не вышло. 
— Что она тебе сказала? 
— Да ничего не сказала! — почесав затылок, 
вымолвил Ислам. 
— Все же? — настаивала Аминат. 
— Да я же сказал — ничего. 
— Она считает справедливым то, что о ней го- 
ворят люди? 
153 

— Она не ~ созналась, — нервно похрустывая 
пальцами, ответил Ислам. — Я не поверил ей. Ну 
-ладно об этом, давайте говорить о деле. 
— Сегодня нужно дать ответ Доевым, — сказал 
Кайсын. 
При этой ненавистной фамилии в сердце Исла- 
ма будто кто кольнул тупой иглой. Огромным уси- 
лием воли он взял себя в руки и сказал спокойно: 
— Так чего же мы сидим! Надо что-то делать. 
Стыдно перед людьми. Не знаешь, Аминат, куда 
ушел Мамат? 
— Почем я знаю, где твой отец. Утром его 
у Бобо видели. 
— Надо его непременно найти. Без него ничего 
не получится. Кайсын, ты меня разыскал, а теперь 
поищи Мамата!—ласково попросил Ислам, 
— Ладно, — сказал Кайсын и вышел из дома. 
Ислам, насвистывая, прохаживался по комнате. 
— Сьшок, ты, кажется, призадумался. Сестру за- 
муж выдавать — дело хлопотливое, — засмеялась 
Аминат. 
— А как сестренка, она хочет за него пойти? Ты 
и ацца с ней разговаривали? А то, может быть, не 
имея быка, ясли плетете? 
— Была бы не согласна, так парню слово не да- 
ла. Матери сказала, что у нее на сердце. Мне ни- 
чего не говорят. Если намекну, покраснеет вся и 
молчит. И что она в этом Таймуразе нашла? Симон 
красивее и танцует как! Все девушки по нему сох- 
нут, а она и слышать о нем не хочет. 
— Таймураз более энергичный, да и поклади- 
стый, — с безразличным видом сказал Ислам. 
— В чужом доме голову моет, словно ей своей 
хаты не хватает, — ворчала Дали, переступая порог 
Следом молча шла смущенная Дзерасса. 
— Ты что, решила убить меня сегодня? Вот 
я тебя за косу оттаскаю, — погрозила Дали. 
Ее угрозы рассмешили Аминат и Ислама. Дзе- 
расса улыбнулась, подбежала к матери и обняла ее: 
— Ацца, не сердись на меня! Бабуца расхвали- 
ла свою сыворотку, я и согласилась голову вымыть. 
154 

— Отпусти, маленькое дитя, что ли... Ее замуж 
выдают, а она у матери на шее виснет, — ворчала 
Дали, отталкивая от себя дочь. 
— Вечером сваты от Доевых придут, знаешь? — 
спросила Аминат. 
Дзерасса вздрогнула и переменилась в лице. 
— От людей стыдно! Семья загодя должна ответ 
гостям подготовить. Все люди так поступают. 
А у нас и советоваться не с кем. Никого не собе- 
решь, — выговаривала Аминат. 
— Правду говоришь, Аминат, — поддержала 
Дали. 
— Дзерасса, скажи нам, что вечером сватам от- 
ветить. По сердцу ли тебе парень? — мягко загово- 
рил Ислам. — Откройся нам, сестренка! Нравится 
тебе Таймураз? 
Дзерасса заплакала. 
— Вот так невеста на выданье! — засмеялась 
Аминат. 
— Оставьте нас вдвоем, — сказал Ислам и по- 
дошел к сестре, утиравшей слезы. 
— Я да не найду! Клянусь Хетагом, ни одна 
охотничья собака на его след не нападала бы! — 
захохотал Кайсын, пропуская впереди себя Маха- 
мата. 
— Ты настоящий мужчина, такого во всех зем- 
лях Терк-Турка не сыщешь, — похвалила Аминат. 
— А что трудного? Я у Бобо был, — улыбнулся 
Махамат. 
Увидав отца, Дзерасса смутилась и взглянула на 
Ислама. 
— Иди! Ты нам больше не нужна, — ответил он 
на ее взгляд. 
Дзерасса вылетела из дома. 
— Что сказала тебе? Согласна? — шепотом 
спросила Аминат. 
— Чтоб ее горе на вас навалилось! Давно любит 
этого парня, а вы ей поперек встали, — тихо отве- 
тил Ислам. 
155 

— Слово дала ему? 
— Слово не дала, а сватов прислать разрешила. 
— Ладно тогда! — сказала Аминат и подошла 
к Дали. 
Пока женщины шушукались, К^айсын и Махамат 
беседовали. 
— Время быстро бежит... Меня уже дожидают- 
ся, — посмотрел на часы Ислам, подав этим знак 
Кайсыну, чтобы он начинал. 
— Я, Махам-ат, неспроста искал тебя, — начал 
Кайсын. — Вечером Доевы опять пришлют к нам 
сватов. 
— Опять сватов? Чего они шлют их, надоели! — 
закричал Махамат, сверкнув белками своих боль- 
ших черных глаз. 
— Как чего? Породниться с Цораевыми хотят! 
Невесту своему парню ищут, — пожал плечами 
Кайсын. 
— В нашем доме для них нет невесты! — отре- 
зал Махамат. 
Дали и Аминат притихли и с волнением наблю- 
дали за Махаматом. 
— Что ты сердишься? Сваты не собираются на- 
сильно врываться в твой дом. Они придут по-хоро- 
шему, и надо им ответить. 
— Я же вам ясно говорю: у «меня нет дочери 
на выданье, и пусть ко мне никто не ходит! По- 
няли?! 
— Что же ты, Дзерассу решил в своем доме 
состарить? 
— Правильно говорит Аминат. Надо подумать 
о Дзерассе, — сказал Ислам. 
— Я никому в советчики не лезу1 Доевым я ни- 
чего не должен! Поняли? — вовсе распалился Ма- 
хамат. 
— Ты не хочешь дать совет дочери, и я не хочу: 
пусть сама решит. Она не ребенок, — настаивал 
Ислам. 
— Пусть решает! — зло крикнул Махамат. 
— Так она уже решила. 
— Что решила? — скривил губы Махамат, 
156 

— Любит она Таймураза, и нечего им жизнь 
отравлять. т - 
— Если дитя ошибается, его надо поправить! 
— Ты, отец, человек, умудренный жизнью, но все 
еще не освободился от плена темных адатов. — Ис- 
лам в упор посмотрел на отца. 
— Ты меня не поучай! Эти разговорчики я рань- 
ше твоего слышал! С темными обычаями немало бо- 
ролся... Случалось, что знахарям и кудесникам под- 
затыльников давал... взашей их гнал... А здесь речь 
идет о традициях дома, о чести семьи! Понимаете 
вы это? 
— Об этом мы поговорим после. Вечером у нас 
будут сваты, и нам надо дать им ответ. 
— Я сказал: невесты у меня нет и сватов знать 
не хочу! 
— Дзерасса дала парню слово, а ты идешь на- 
перекор? Почему? — Ислам вплотную подошел 
к Махамату. 
— Какое слово? — прикрикнул Махамат, нервно 
задвигав скулами. 
— Самое обыкновенное, она любит его. 
— Решайте как хотите, я больше не хозяин 
в своем доме! — зло бросил Махамат и ушел, хлоп- 
нув дверью. 
Некоторое время в комнате все молчали, потом 
Ислам сказал: 
— Кайсын, передай Доевым, вечером мы ждем их. 
Глава двенадцатая 
В доме Цораевых готовились к свадьбе. Дзерас- 
са повеселела. К ней часто забегали подружки, каж- 
дая старалась чем-нибудь помочь. Доевы сделали 
Цораевым богатые подарки, которые в течение не- 
дели обсуждались всем селом. Таймураз посетил 
Цораевых со своими приятелями. В этот вечер Дзе- 
расса была в голубом шелковом платье, и Таймураз 
не спускал с нее глаз... Только одно омрачало ра- 
дость невесты — Махамат. Он был сух с дочерью, 
157 

перебрасывался с ней короткими фразами, а в гла- 
зах стояло осуждение. Если бы не это, Дзерасса 
считала бы себя самой счастливой девушкой на 
свете. 
Колхозники готовились к весне, комсомольцы 
строили клуб и ремонтировали электростанцию. Кам- 
болат перебрался в село. Вместе с ним приехала 
Ненуца. Вера осталась в городе. 
Ислама вызвали в сельскохозяйственный инсти- 
тут. В коридоре он встретился со своим однополчани- 
ном. Это был коренастый молодой мужчина — Коно- 
валов. 
Они сели на скамью в вестибюле и занялись 
фронтовыми воспоминаниями. 
— Вон идет наш хозяин, — сказал Коновалов. 
По коридору, покачиваясь словно утка, шел ши- 
роколицый длинноносый мужчина. 
— Что-то он не торопится. 
— Он всегда так, удивительно беззаботный чело- 
век! Я его третий год знаю, — ответил Коновалов. — 
Рассказывают, будто однажды он шел домой, на 
бульваре к нему подбежал запыхавшийся человек 
и говорит: «У тебя несчастье — дом твой загорелся, 
поторопись!» А он посмотрел и ответил: «А чего же 
мне торопиться, раз дом уже горит?» И так же 
медленно, своей утиной походкой пошел дальше. 
Заочников пригласили в аудиторию. Руководи- 
тель заочного сектора разъяснил порядок работы 
сессии. Студенты познакомились с расписанием лек- 
ционных и семинарских занятий и разошлись. 
Ислам зашел к руководителю заочного сектора. 
Это и был тот самый неторопливый человек, кото- 
рого Ислам видел в коридоре. 
— Садитесь, — сказал он и, узнав фамилию гсту- 
дента, заглянул в список. — Дела у вас обстоят не- 
важно. Вы не выполнили одного задания, и я не 
могу перевести вас на следующий курс. Кем вы ра- 
ботаете? 
— Председателем колхоза. 
— А... ааа... а! 
158 

— Теперь я быстро выполню задания, зимой 
у меня больше свободного времени. 
— А у вас не бывает поросят? 
— Каких поросят? — опешил Ислам. 
— Обыкновенных, от свиньи. 
— Почему же нет... 
— Пришли мне одного поросенка... Постарайся, 
я тоже прослежу за тобой. 
Обескураженный необычной просьбой, Ислам 
попрощался и вышел. 
Он пришел в гостиницу, лег на кровать, но зас- 
нуть не мог. «Нади тоже здесь... На конференции 
учителей. Надо пойти поговорить», — думал он. 
Ислам встал, привел себя в порядок и вышел. 
На улице, громыхая и лязгая на стыках рельсов, 
шел трамвай. Яркие вопышки вольтовой дуги и свет 
из трамвайных окон осветили сапоги Ислама. «Как 
они горят! Словно я свататься иду... Нет! Лучше 
мне забыть ее, пусть устраивает свою жизнь как 
хочет, — подумал Ислам. — А может, все-таки пой- 
ти к ней? Пойду поговорю в открытую». 
Он подошел к Дому учителя, остановился, по- 
стоял и нерешительно нажал кнопку звонка. Дверь 
открыла толстая женщина. 
— Кого вы ищете? — спросила она. 
— Учителя, прибывшие на конференцию, здесь 
живут? 
— А вам кто нужен? 
— Цораева Нади. 
— Здесь она. Позвать? 
— Да, пожалуйста. 
Женщина ушла и скоро вернулась обратно, за 
ней шла Нади. 
— Кто это? — заслонившись ладонью, спросила 
Нади. 
— Гостей принимаете? — спросил он хриплым, 
дрожащим голосом. 
Услышав голос Ислама, Нади вздрогнула. 
— Давно приехала? — спросил Ислам. 
Она не ответила. Луч света падал из окна на 
ее лицо и выдавал бледность щек. 
159 

— Заходи в дом, — после паузы проговорила 
Нади. 
Вначале Ислам рассердился. Он был обижен ее 
долгим молчанием. Но когда лицо Нади осветилось 
и он увидел, что она побледнела, понял, что Нади 
смущена и взволнована. 
— Мне кто-то из ваших педагогов сказал, что ты 
здесь, вот я и решил тебя навестить. Давно при- 
ехала? 
— Три дня назад. Заходи в дом, — повторила 
приглашение Нади. 
— Тебе холодно? — спросил Ислам, заметив, что 
она дрожит. — Пойди накинь на себя что-нибудь. 
— Нет, мне не холодно. Почему ты стоишь у по- 
рога? Пойдем в дом... Там две учительницы. Одну 
из них ты знаешь, с другой я тебя познакомлю,— 
сказала Нади и взглянула на Ислама. Они смотрели 
в глаза друг другу и не могли оторваться. 
— Пойдем пройдемся, — наконец тихо сказал 
Ислам, — иди оденься и выходи. 
Она утвердительно кивнула головой. 
— Пойдем туда, — сказал Ислам, когда Нади 
вернулась, и повел ее на главную улицу. 
Нади было приятно идти рядом с Исламом. -Ей 
хотелось, чтобы повстречались знакомые и увидели 
ее рядом с мужем. 
Шли молча, прижавшись друг к другу. 
— Пойдем ко мне. Я живу в гостинице, — пред- 
ложил Ислам. 
Нади молчала и глядела себе под ноги. 
— Пойдем, — потянул он ее за руку. — Я шапку 
надену, в кепке уши замерзли, — говорил Ислам, не 
сводя с нее молящего взгляда. 
— Меня подруги ждут. Завтра у нас семинар по 
истории партии, надо подготовиться... 
— Ночь большая, времени на занятия и сон хва- 
тит, — настаивал Ислам. — Я очень прошу тебя, 
удели мне полчаса. Мне нужно с тобой пого- 
ворить... 
В гостинице они поднялись на второй этаж. От- 
ворив дверь, Ислам увидал на полу подброшенную 
160 

под дверь бумажку, поднял ее, развернул и, пробежав 
глазами, бросил на стол. 
— Это записка моего товарища, Коли Конова- 
лова... Он тоже заочник... Вместе на фронте были,— 
словно оправдываясь, объяснил Ислам. 
Нади сняла пальто, платок и погляделась в зер- 
кало. Увидев ее в легком платье, Ислам вспомнил 
о счастливых днях их жизни. Нади, как ему пока- 
залось, изменилась мало. Все в ней было по-преж- 
нему красиво и мило ему. 
— Может, чаю попьем? 
— Не надо, — тихо ответила Нади. — У тебя 
очень приятная комната. 
— Да. 
Ислам встал и, похрустывая пальцами, начал хо- 
дить по комнате. 
Нади еще не забыла повадок мужа и поняла, 
что ему не по себе. Ислам еще раз хрустнул паль- 
цами, остановился возле Нади и заговорил: 
— В прошлый раз ты не ответила на мои вопро- 
сы. Нам с тобой надо быть откровенными. Разговор 
должен быть ясным и прямым, мы не сегодня уз- 
нали друг друга, не по чужой указке и совету по- 
женились... И я хочу, чтобы и разошлись мы тоже 
не по чужой воле. 
Последняя фраза Ислама ужаснула Нади, она 
покраснела, а потом побледнела. 
— Я прошу тебя, Нади, ответь мне на те вопро- 
сы... Я спрашивал тебя: верно ли говорят о тебе 
люди? Может быть, тебя оклеветали, может, ты, 
не надеясь увидеть меня в живых, выбросила из 
сердца? 
— О чем ты говоришь? — запротестовала Нади, 
и слезинки проложили след на ее щеках. — Я жда- 
ла тебя... Ты должен был поговорить со мной... Я же 
женщина... а потом твой тон показался мне очень 
холодным, недоверчивым и обидным, это еще силь- 
нее оскорбило меня. О, какая я несчастная, какая 
несчастная! — Нади горько заплакала. 
— Не надо, возьми себя в руки, Нади. Я не со- 
бираюсь тебя обижать. Если из моих уст и вырва- 
11 Т. Епхиев 161 

лось какое-то жестокое и черствое слово, то оно выр- 
валось вместе со ржавчиной моего сердца! 
— Я не понимаю тебя, — проговорила Нади, под- 
неся к глазам платочек. 
— Я говорю очень просто и открыто. Что случи- 
лось, то случилось... Видно, говорят о тебе справед- 
ливо. Ты выбросила меня из сердца и отвела там 
место другому. Я только хочу узнать: ты по своей 
воле это сделала? 
— Что я сделала? — рыдая, спросила Нади. 
— Нади, прошу тебя, возьми себя в руки. Мне 
тоже не легко. Ты не пойми меня так, что я хочу 
сделать тебе какое-нибудь зло, помучать тебя... 
— Я ничего не сделала, Ислам, ничего! Что тебе 
еще сказать? Чтобы ты поверил мне, я готова вот 
здесь, на твоих глазах покончить с собой!.. 
— Прости меня, Нади. В прошлый раз ты мне 
ничего не сказала, и поэтому я возвратился к этому 
разговору, — приложив платок к разгоряченному 
лбу, еле слышно проговорил Ислам. 
— В прошлый раз я ничего не ответила потому, 
что ты не верил моим словам. Что бы я тебе то- 
гда ни говорила, как бы ни старалась убедить те- 
бя— все равно ты находился во власти подозрений, 
а где живут подозрения, там нет доверия... 
— Я пока ничего от тебя не слышал. В прошлый 
раз ты ничего мне не сказала, и я вправе был ду- 
мать, что все правда, жестокая правда, — почти ше- 
потом закончил Ислам. 
— Ислам, что ты требуешь от меня? — утирая 
слезы, сказала Нади. 
— Чего требую? 
— Да!—твердо сказала Нади. 
— Ты заставляешь меня говорить о самом мучи- 
тельном... что у тебя было с Доевым Камболатом? — 
Ислам опять захрустел пальцами. 
— Я чиста! От Камболата, кроме хорошего, ни- 
чего не видела. Сердце мое воспринимало его как 
брата... Когда ты ушел на войну, из всех твоих 
друзей он больше всех думал и заботился о твоей 
162 

семье. Все эти слухи распустила его взбалмошная 
жена. 
— Он не навещал тебя в Доме учителя и не объ- 
яснялся тебе в любви?'— растягивая слова, спросил 
Ислам. 
— Да, Камболат приходил ко мне в Дом учите- 
ля. Он жаловался на свою трудную судьбу. В этом 
я могу поклясться где угодно... Все остальное вы- 
думка, такая же выдумка, как о твоей папахе. 
— О какой папахе? 
— Как какой? Ты не знаешь? 
— Нет. 
— Да из-за этой несчастной папахи все и на- 
чалось. Кто-то распустил слух, что я подарила твою 
бухарскую папаху Камболату. Махамат меня воз- 
ненавидел и выгнал из дому. 
— Не может быть! — глубоко вздохнул Ислам и 
в отчаянии затряс головой. — Так между вами ни- 
чего не было? 
— Ничего! Однажды он зашел ко мне, но ос- 
тался во дворе, в дом не зашел. У меня в это время 
были мои соседки... Они и пустили сплетню... 
— Это все правда? 
— Не знаю, как тебя убедить. Если можно бы- 
ло бы заглянуть в сердце другого, тогда, конечно...— 
Нади помолчала, потом медленно и тихо сказала: — 
Клянусь нашим сыном, я чиста! 
Ислам притянул Нади к себе и заглянул в за- 
плаканные глаза. 
— Теперь я тебе верю, — дрожащим голосом ска- 
зал он. 
В дверь постучались. 
— Войдите! 
В комнату вошел Коновалов. 
— Познакомьтесь, моя жена,— представил Ислам. 
Нади встала и подала руку Коновалову. 
— Так то письмо было от вас? — спросил Коно- 
валов. 
— Да, да! — ответил Ислам. 
— Очень рад познакомиться! 
— Помнишь, в какую перепалку мы попали в тот 
11* № 

день, когда ты получил это письмо? Ислама тогда 
ранило, а перед боем он показал ваше письмо мне, — 
обратился Коновалов к Нади. — Оно было написано 
красивым круглым почерком: «Я помню твою клятву, 
и мне легко! Верю, за свободу нашей Родины ты не 
пожалеешь себя и никогда не примешь позора». Так 
ведь было там написано? 
— Да! Ты хорошо запомнил эти слова... Когда 
я уходил на фронт, я поклялся Нади... 
— И не нарушил клятвы! — закончил Коновалов. 
Они поговорили еще с полчаса, а потом Нади ска- 
зала: 
— Мне надо уходить, подруги ждут заниматься. 
Ислам и Коновалов проводили ее до Дома учи- 
теля. 
Глава тринадцатая 
Эта осень дала колхозникам богатый трудодень. 
Они получили по три килограмма пшеницы и пове- 
рили, что с каждым годом будут жить все лучше и 
лучше. Село веселилось, зимой работы мало, и мож- 
но было справлять кувды в честь возвратившихся 
с войны, свадьбы и крестины. 
Свадьба Таймураза все откладывалась. Сначала 
дожидались из института Ислама. А когда он вернул- 
ся, Таймураза срочно послали на курсы шоферов. 
Дзерасса даже всплакнула от огорчения. Она так 
ждала свадьбы! По пальцам считала оставшиеся дни. 
А теперь опять надо ждать, и уже не дни, *а месяцы. 
Таймураз каждую субботу приезжал домой и сей- 
час же бежал к Дзерассе. Они много говорили о сво- 
ем будущем и все сильнее и сильнее привязывались 
друг к другу. Это немного утешало девушку. Она 
опять считала дни, которые остались Таймуразу до 
окончания курсов. Но пальцев не хватало, и она по- 
ложила под матрац кукурузные зерна и каждый день 
выбрасывала по зернышку. 
В первый день своего возвращения из города Ис- 
лам за обедом рассказал о своей встрече с Нади. Мах- 
хамат побагровел, вышел из-за стола и ушел из до- 
164 

му. Он считал, что в присутствии отца Ислам не дол- 
жен называть имя своей жены, а не только говорить 
о ней. 
Ислам решил не считаться с Махаматом. Вечером 
он привел Нади в дом. Это было очень радостное со- 
бытие для Дали и Дзерассы, а Аминат заплакала. 
— О несчастная! Я ведь тоже на нее грешила! 
Как же я на глаза ей покажусь! — причитала она. 
Успокоившись, она пошла в комнату Ислама. 
— Нади, голубушка, я виновата перед тобой. Я го- 
ворила о тебе плохое. 
— Я на тебя не сержусь, Аминат. Теперь все это 
кончилось. 
В дом Цораевых шли колхозники с поздравления- 
ми. Среди них были и такие, у которых языки распу- 
хли от сплетен. 
Дали будто помолодела. Она даже забыла, что 
скоро придется справлять свадьбу дочери, и выкла- 
дывала на стол все свои запасы. 
Махамат не разделял семейной радости. Он не ве- 
рил в непогрешимость невестки. Это волновало Нади. 
Как ей убедить Махамата, что она чиста перед его 
семьей? Муж поверил, и это вернуло ей счастье. «Ма- 
хамат не верит, ну воля его... Тот, во имя кого я вер- 
нулась в этот дом, понял меня!.. А другие как хо- 
тят», — успокаивала она себя. 
Поведение Махамата волновало не одну Нади. 
Ислам потерял уже надежду, что все в доме нала- 
дится, и рассказал о своем горе Мухтару и Гаврилу. 
— Мы давно уже думали обсудить поведение Ма- 
хамата на партийном собрании, — сказал Мухтар. 
Так и решили. Узнав об этом, Махамат ушел 
в райком. В пути его догнал Петренко. Он ехал на 
бидарке, которую сделали по заказу Махамата, и он 
ездил на ней немало лет. 
Петренко остановил лошадь и пригласил Махама- 
та в бидарку. Махамат ничего не ответил, он взгля- 
нул на бидарку, подумал: «Гляди теперь, как другие 
на ней ездят», — и отвернулся. 
— Ну, чего же ты ждешь, садись, — еще раз по- 
вторил Петренко. 
165 

— Езжай своей дорогой. Не твоя забота! — отве- 
тил Махамат, не поднимая головы. 
— Иди садись! — настаивал Петренко. 
— Нет, нет! Езжай! — махнув своей огромной ру- 
кой, процедил Махамат. 
— Матушкой своей клянусь — не оставлю тебя на 
дороге! 
Петренко сошел с бидарки и ждал, пока Махамат 
сядет. Махам ату стало неловко, и он влез в бидарку. 
Вечером из района вернулся Мухтар и сразу же 
пошел к Исламу. 
— Опять Бозов настрочил на нас, — сообщил он. 
— Не может быть! — воскликнул Ислам. 
— Вот тебе и не может быть! 
— Что же теперь? 
— Опять ферма! На этот раз подозрение Бозова 
вызвала Дзерасса. Он написал, что ты направил свою 
сестру на молочную ферму для того, чтобы скрыть 
свои вражеские проделки. Купив негодных коров за 
породистых, ты будто бы научил Дзерассу сливать 
молоко, надоенное другими доярками, в свой бидон. 
Об этих проделках Дзерассы знает доярка Джиоева 
Мисурат, которая и подписалась под заявлением, на- 
писанным Бозовым. 
— Черт знает что! Как так можно работать! Надо 
созвать собрание! — вскипел Ислам. 
— Собрание созывать пока рано... К нам пришлют 
комиссию из района, она во всем разберется. 
— Я бы на куски разорвал этого Бозова! Работать 
не дает! 
— Успокойся и слушай дальше. Я тебе об одном 
чуде расскажу! 
— Какое еще чудо! — поморщился Ислам. 
— В коридоре райкома партии меня перехватил 
Асланбек и повел в кабинет. Вхожу. Вижу, там сидит 
Махамат. Асланбек сел и заговорил, видимо продол- 
жая начатую беседу: «Правильно поступает парторга- 
низация. Я это воспринимаю как заботу о тебе. Зна- 
чит, ты не лишний, коммунисты сердцем болеют за 
166 

тебя и хотят помочь вернуться к работе. Обиду надо 
забыть и за дело приниматься! — Махамат покраснел 
и опустил глаза. — Одно время, — продолжал Аслан- 
бек, — ты малость зазнался. Слишком на себя на- 
деялся, не считался ни с кем. Свое гнул! Критику за 
горло взял, а кто тебе на ошибки указывал, врагом 
считал». Махамат несколько раз хмуро глянул в мою 
сторону. Асланбек заметил: «Это я пригласил секре- 
таря вашей парторганизации. Пусть он будет в курсе 
дела! Между партийцами не должно быть секретов. 
Правильно, Мухтар, поступаешь. Поговорите о нем на 
партсобрании!» Мы вместе с Махаматом вышли из 
райкома, я пригласил его поехать со мной, он отка- 
зался. 
Ислам ничего не сказал на эту новость и опять за- 
говорил о ферме. 
— А ведь Бозов в какой-то степени прав. Коров 
мы купили породистых, ухаживают за ними по всем 
правилам, а надой невелик! Знаю, что Бозова удои 
не мучают, он за себя болеет и чернит нас за то, что 
его не выбрали председателем колхоза. 
На второй день вечером в школе собрались ком- 
мунисты. 
— На нашем собрании стоит один вопрос о Цо- 
раеве Махамате, — сказал Мухтар. — Его поведение 
вызывает недоумение. Он на всех нас в обиде, собра- 
ния не посещает, не работает. Он думает, что мы 
будто все против него' вооружились, досадить ему 
хотим: 
— И так бывает! — крикнул Бозов. 
Махамат сидел с опущенной головой и тяжело 
вздыхал. Кое-кто незаметно и с любопытством погля- 
дывал в его еторону. 
— Махамат воспитывал нас, молодежь, — гово- 
рил Мухтар,— но жизнь идет вперед, предъявляет нам 
новые, повышенные требования, а тех, кто не понимает 
этого и ошибается, партия поправляет. Случается, 
человек не справляется с порученным делом, оно 
оказывается не по плечу ему. Смотришь, поставили 
его на другой участок — и дело пошло... Махамат 
начал отставать от жизни, критику коммунистов он 
167 

воспринял как личный выпад против него и замкнул- 
ся, ушел в сторону от нас и всего коллектива. Мы 
в этом тоже виноваты — вовремя не помогли ему. 
И вот что из этого вышло: правление колхоза пору- 
чило Махамату строительство мельницы. Вы все знае- 
те, что мельница необходима и мы долго боролись за 
нее. Объединение колхозов помогло нам, и теперь 
опять остановка. Махамат не подчинился решению 
правления, и дело с мельницей опять застыло. Плохо 
ведет себя Махамат и дома: с семьей не считается. 
Поверил чьим-то злобным сплетням, лишил крова 
сноху, разрушил было семью сына. 
— Эти сплетни коснулись и меня, — сказал Кам- 
болат. — Он поверил болтовне и носил змею у себя 
за пазухой. 
• Махамат вздрогнул, увидев в руках Камболата 
золотистую бухарскую шапку. На столе возле Ислама 
такая же шапка, Махамату стало стыдно, и он еще 
ниже опустил голову. 
— Об этих заблуждениях и ошибках Махамата 
знали мы все, — продолжал Мухтар. — Он человек 
всем нам дорогой, и мы должны помочь ему вернуться 
в наш коллектив. Его опыт и знания нужны колхозу. 
Скажи нам, Махамат, прямо и открыто, как комму- 
нист, что ты думаешь делать, как жить дальше? 
Махамат встал со стула, уставился глазами в пол 
и долго молчал и после мучительного усилия про- 
изнес: 
— Я виноват! Завтра же с утра займусь мель- 
ницей. 
Никто не сомневался в искренности его слов, и ник- 
то не предложил наложить на него взыскание. Лишь 
Бозов крикнул, что за такие дела Махамата надо 
исключить из партии. Но на это предложение никто 
не обратил внимания, его будто не слышали.- 
Собрание кончилось в полночь. По улице шли все 
вместе. Остановившись у своего дома, Махамат 
сказал: 
— Прошу, сделайте честь, зайдите в дом! Ничего, 
что поздно. У нас есть хорошее пиво! 
Мухтар, переглянувшись с Исламом, спросил: 
168 

— Ну что ж, окажем честь нашему Махамату? 
Как думаете, товарищи? 
Все согласились и вошли в дом. 
— Доброй ночи! — приветствовали они семью. 
— Садиться не будем, стоя выпьем по кружке 
пива, — сказал Мухтар. 
— Хорошо, не буду вас усаживать, — согласился 
Махамат. 
. Дали и Нади с фонарем в руках поспешили в кла- 
довую и принесли черного осетинского пива. 
Выпили по чашке, потом по второй... А когда до- 
шло до третьего круга, Махамат подозвал Нади: 
— Сноха, подойди-ка поближе. 
Нади покорно подошла к свекру. 
— Чьи-то злые языки сделали мои глаза безмерно 
зрячими, уши безмерно острыми, сердце мое жесто- 
ким. Без всякой вины я унижал и оскорблял тебя, 
прости меня, если можешь! 
— Я не сержусь, отец, — поднимая глаза, тихо 
проронила Нади. 
Все выпили за мир и счастье в семье Цораевых и 
разошлись. 
Глава четырнадцатая 
Махамату не спалось всю ночь. Только под утро 
он слегка вздремнул. Поднявшись с постели, утомлен- 
ный бессонницей, но счастливый, он долго гляделся 
в зеркало, потом кончиками своих больших и сильных 
пальцев ощупал щеки: «Ох, ох, в самом деле! Как 
я ужасно зарос! Возьмет ли еще бритва!» — ужас- 
нулся он и позвал: 
— Дзерасса, а Дзерасса! 
, Дзерасса, услышав голос отца, вздрогнула от нео- 
жиданности — давно уже не называл он ее по имени. 
— Нет ли теплой воды? — мягким ласковым го- 
лосом спросил он дочь, когда она вошла в комнату. 
— Сейчас! — ответила Дзерасса. 
Она стремительно понеслась на кухоньку и тут же 
вернулась с наполненной до краев кружкой теплой 
воды. 
12 Т. Епхиев 
169 

— Молодец, доченька, вот такой проворной надо, 
быть девушке! — сказал Махамат, весело глядя на 
дочь своими черными глазами. 
Не стало больше хмурого, мрачного и сурового 
Махамата. Словно это был сон: перед Дзерассой 
стоял прежний отец, которого она любила и которым 
гордилась. Ей не хотелось уходить от него. Она стоя- 
ла и любовалась им, таким большим, сильным и лас- 
ковым. 
Плавными и уверенными движениями Махамат 
направил бритву на широком армейском ремне и на- 
мылил щеки — острая бритва с трудом брала щетину. 
Махамат морщился, словно ел зеленую алычу. По- 
брившись, подстриг усы, протер лицо тройным оде- 
колоном. Потом надел свою расширяющуюся с бедер 
шубу, серебристую бухарскую папаху и вышел из 
дому. 
Точно пятипудовая тяжесть свалилась с его плеч. 
Он поднимался по улице твердой и легкой походкой 
сильного и мужественного человека. Кумушки, си- 
девшие возле домов, увидев Махамата, пришли в за- 
мешательство. Они высказывали друг другу свои до- 
гадки и в недоумении покачивали головами. 
По дороге Махамат встретил Бобо. Тот остано- 
вился. Его глаза чуть не выскочили из орбит. 
— Куда это ты направился такой разнаряженный 
и выбритый, как репа? Прямо двадцатилетним парнем 
глядишь, — сказал удивленный Бобо. — Вчера вече- 
ром тебя против волоса скребли, а тебе хоть бы что! 
Махамат молчал, хотя слова Бобо были неприят- 
ны ему. Поняв, что Махамат не хочет заводить с ним 
разговор о своих делах, Бобо заговорил о другом. 
— Ты куда собрался? — спросил он. 
— В правление. 
— Пошли вместе, я тоже иду туда. 
— Пошли, — сказал Махамат. 
— Не знаю, что мне делать с картошкой... Свез 
бы ее куда, да возиться неохота. Машины, мешки, 
снимай да грузи, ссыпай да рассыпай... Видать, по- 
старел я. Лениться стал, — он вопросительно посмот- 
рел на Махамата. Тот молчал. 
170 

— Не знаешь, колхозу семенная картошка в этом 
году нужна будет? Кажись, у них нехватка. — Бобо 
взглянул на Махамата и продолжал: — Думаю, мо- 
жет, картошку на корову в колхозе выменяю... Ко- 
ровы-то, которые вы недавно закупили, оказались 
никудышными... Как наше добро пропадает! 
— Вряд ли тебе это удастся! — сказал Махамат. 
— Так, выходит, я зря в правление иду? За день- 
ги свою картошку всегда продам! Мне нужна на 
убой корова, — сказал Бобо и повернул обратно. 
Махамат прошел в кабинет председателя. Там он 
застал Ислама, Капустина и Петренко. Они сидели за 
столом и рассматривали какие-то бумаги. 
Увидев вошедшего в кабинет Махамата, все 
трое дружно приветствовали его. Ислам, увидев отца 
снова красивым и сильным, обрадовался, но внешне 
ничем не выразил своего чувства. 
— Мухтар еще не приходил? — спросил Махамат. 
— Сейчас придет... по телефону звонил, — ответил 
Ислам. 
— Я обожду его на дворе. 
— А зачем на дворе дожидаться? Посиди здесь! — 
сказал Петренко. — Садись на диван и жди. 
— Ничего, постою на воздухе, — улыбнулся Ма- 
хамат. 
Всех троих порадовала его добрая, хорошая улыб- 
ка. Уже свыше года никто не видел, чтобы он 
улыбался. 
Махамат вышел из кабинета и остановился у сту- 
пенек крыльца, где обычно любил стоять. Он был до- 
волен, что его так сердечно встретили правленцы. 
«Как сурово вчера выступал Петренко! Но правильно 
он говорил... ничего не скажешь. Да, было время, от 
своих оторвался и оказался в положении журавля, 
отставшего от своей стаи... Справедливо упрекал меня 
Асланбек», — думал Махамат. 
Во двор заходили колхозники. Увидев Махамата, 
одни дружески пожимали ему руку, другие кив- 
ком головы приветствовали, а некоторые смотрели, 
не скрывая своего удивления, и молча проходили 
м-имо. 
12* 
171 

— Здравствуй, Махамат. Ты почему в дом не за- 
ходишь? — сказал, подходя, Мухтар. — Пошли! 
Они вошли в кабинет председателя колхоза. 
— Махамат по делу пришёл! — посмотрев на Ис- 
лама, сказал Мухтар. 
— Если мне поручаете строительство мельни- 
цы...— опустив голову, сказал Махамат. 
— Поручаем, поручаем! — подтвердил Ислам. 
— Так незачем ждать! Земля оттает, и приступать 
надо, — вмешался Петренко. 
— Капустин, покажи М'ахамату все материалы по 
мельнице. Познакомься и поезжай в город... надо до- 
говориться со Стройтрестом, — сказал Ислам. 
— Я готов ехать сегодня, если не будет задержки 
из-за документов. 
— Сегодня не управишься. Подготовим докумен- 
ты, а завтра с утра проводим тебя, — сказал Ка- 
пустин. 
Никто не возразил ему, и они с Махаматом пошли 
в кабинет бухгалтера. 
Около одиннадцати часов у дверей правления 
остановилась «Победа» небесного цвета. Из машины 
вышли двое мужчин и женщина. Это была комиссия, 
которую ждали в колхозе. 
Председатель комиссии Уырызмаг был высок и 
очень худ. Он то и дело тянулся к своим усам-волос- 
кам и старательно потягивал их — люди называли 
его усы «Двумя волосками Уырызмага». Говорил 
Уырызмаг скороговоркой, часто моргая левым глазом. 
Животноводству Уырызмаг нигде не обучался, но 
тем не менее считал себя человеком сведущим и был 
уверен, что не уступает лучшим зоотехникам. Теорию 
он не признавал и людей с образованием ни во что, 
не ставил. 
— Скотину по книгам не изучишь!—■ любил он по- 
вторять. 
Второй член комиссии — молодой мужчина лет 
под тридцать, коренастый, краснощекий, с густыми 
бровями. Звали его Зелемханом. Несколько лет тому 
назад он окончил ветеринарный техникум и работал 
в соседнем селе. 
172 

Третий член комиссии — полная женщина, по име- 
ни Ольга. Она недавно закончила в Ленинграде зоо- 
технический институт и приехала работать в Осетию. 
Комиссия посмотрела документы по закупке восем- 
надцати коров и отправилась на ферму. 
Новокупки стояли отдельно от других коров в не- 
большом сарае. Комиссия остановилась посредине 
сарая. 
— Больно тощие они у вас, — покачал головой 
Зелемхан. 
— Не знаю, в чем дело. Кормим их неплохо, — 
ответил Петренко. 
— Месяц тому назад я была здесь, коровы тогда 
лучше были, — бросила Ольга и взглянула на Пет- 
ренко. 
.— Значит, нет должного ухода, да и порода неза- 
видная. Обдурил их кто-то. У кого вы их купили? — 
спросил Уырызмаг. 
— Покупали по разнарядке Министерства сель- 
ского хозяйства. В паспортах указано, что все коровы 
породистые, — ответил Петренко. 
— Что они породистые, это видно... — сказал Зе- 
лемхан и подошел к большой желтой корове с белым 
пятном на лбу. 
Она пренебрежительно посмотрела на Зелемхана 
своими огромными глазами и взмахнула большой 
рогатой головой. 
— Спокойно, спокойно, Бури, — приласкал корову 
Петренко, погладив ее по спине. 
Зелемхан со всех сторон осмотрел Бури. 
— Можно не сомневаться, корова хорошая, у нее 
отличные данные! 
Уырызмаг подошел к Бури, посмотрел на нее и, 
скривив губу, проговорил: 
— Нет, проку от нее не будет! 
Пришли Джиоева Мисурат и Дзерасса. 
— Здравствуйте! — поздоровался Уырызмаг и 
внимательно оглядел Дзерассу:—А Бозов где? Без 
него мы работать не можем. 
— Сказали, что пошел сюда, — ответила Мисурат. 
Дзерасса не знала, в чем дело, и лукаво улыбну- 
173 

лась, полагая, что Уырызмаг сказал о Бозове ради 
шутки. 
Гордая и веселая Дзерасса подала Ольге паспорт 
Бури. 
— Ну как? — спросил Уырызмаг. 
— Корова молочной породы. 
— Это по теории. А практически? Внешние дан- 
ные ни о чем не говорят, друзья! Надо судить по 
молоку. Так ведь? — с улыбкой в уголках губ сказал 
Уырызмаг и по привычке потянулся к своим усам. 
— Остальные коровы той же породы, что и Бу- 
ри?— спросил Зелемхан. 
— Все одной породы, — ответил Петренко. — Не 
так они безнадежны, как ты изобразил, Уырызмаг! 
Я тоже кое-что смыслю в животноводстве. Но почему 
они дают мало молока? Днем и ночью голову себе 
ломаю, заглядываю в книги, к знатокам обращался, 
но ответа пока не нашел. 
— А какой у них рацион? — спросила Ольга. 
Петренко перечислил корма, которые выдаются на 
каждую корову. 
— А кто допустит до их горла ячмень и кукуру- 
зу? — не выдержал ночной сторож. 
— Почему ты так говоришь? — насторожился Пет- 
ренко. 
— Почему? Да потому, что корм, который ты от- 
пускаешь, не весь до скотины доходит! 
— А куда же он идет? — допытывался Петренко. 
Сторож молчал. 
Петренко снова спросил его: 
— Куда идет корм, отвечай! 
— Эх, разве Радув им зерно и тыкву скармли- 
вает? Припрятывает он эти корма! 
Глаза Петренко гневно сверкали. Он еле сдержи- 
вал себя. 
— А кто этот Радув? — спросил Зелемхан. 
— Кладовщик на скотном дворе. Прежде был кла- 
довщиком на складе правления, там поживился, 
а теперь здесь! — хмуро сказал Петренко. 
— Сколько в среднем дает одна корова? — спро- 
сила Ольга. 
174 

— В прошлом году надоили по шестьсот тридцать 
литров. В этом году Дзерасса порадовала нас не- 
сколько, — сказал Петренко. — Ее коровы дают моло- 
ка вдвое больше, и едят, думается, они получше. 
— Мы установим это после! — резко отрубил 
Уырызмаг. 
— Плохо вы кормите свой скот, — посмотрела на 
Петренко Ольга. — То, что ты перечислил, для мо- 
лочных коров мало. Да и коровники плохие. Они 
построены по старым проектам! Погляди-ка на Бури, 
она дрожит. 
— Это верно, хлева у нас холодные, — согласился 
Петренко. 
— А где ваш скот пьет воду? 
— На речке. Больше километра отсюда. 
— Ив такой холод вы их туда гоняете? — с упре- 
ком в голосе сказала Ольга. 
— А что же делать? 
— Надо подвести воду к скотному двору. 
В сарае, растерянный и запыхавшийся, появился 
Бозов. 
— В чем дело? Почему мне работать не даете? 
Привыкли говорильню разводить, а мне работать на- 
до! — сердито заговорил он. 
— Здравствуй, здравствуй, Бозов! Чего ты скан- 
далишь? Не поздоровался даже! — Уырызмаг отвел 
его в сторону, тихо о чем-то поговорил, а потом гром- 
ко сказал: — Приступим к делу: Цораеву, Джиоеву и 
Петренко прошу в помещение! 
Он прошел в подсобку и удобно уселся на мешке 
с отрубями. 
— Расскажи-ка нам, Цораева, как это тебе удает- 
ся надаивать молока больше, чем другим? Какие ты 
нашла к этому средства? — тоном следователя спро- 
сил Уырызмаг. 
— Никаких особых средств у меня нет! Как доят 
другие, так и я! 
— Может быть, лучше кормишь их? — вмешалась- 
Ольга. 
— Да ничего я им не даю... Ну, бывает, подброшу 
по тыкве, и то не каждый день, — ответила Дзерасса. 
175 

— А насколько надаиваешь молока больше, чем 
другие доярки? — уточнял Зелемхан. 
— На два литра от коровы.. 
— Почему же твои коровы дают молока больше? 
Ведь у твоих подруг коровы той-же породы, и кор- 
мов даете им поровну! Сколько надаивала дояр- 
ка, которую ты сменила? — продолжал допрос Зе- 
лемхан. 
— Меньше! — ответила Мисурат. 
— Не знаю сама, почему я больше надаиваю, — 
смутилась Дзерасса. 
— А ты, Бозов, как считаешь? — спросил Уы- 
рызмаг. 
— Я скажу свое мнение после, — пренебрежи- 
тельно бросил Бозов. 
— Клянусь, ничего не пойму! Видать, Цораева, 
твои коровы особенные, — сказал Уырызмаг. 
— Какие там особенные! Я их просто-напросто до 
конца выдаиваю... 
— А другие наполовину выдаив^ают? 
— По-моему, не полностью... Стараются больше 
трудодней выработать. Трудодни нам выписывают по 
количеству коров, а не молока. Доярки об этом гово- 
рят и Мисурат тоже. 
— А что ты скажешь, Мисурат? » 
— Правильно говорит Дзерасса. 
— Какое твое мнение, Бозов? — продолжал 
Уырызмаг. 
— Я же обо всем написал, и Джиоева Мисурат 
подтвердила. 
— Что я тебе подтвердила? 
— Как что? Забыла! — прикрикнул Бозов. 
— О, горькие денечки на меня навалились!.. Я тебе 
ничего не подтверждала! 
— А вот это не твоя подпись? — сказал Уырызмаг 
и протянул Мисурат бумагу. 
— Я под этой бумагой не подписывалась. Бозов 
сам расписался! — воскликнула она. — Я думала, 
он шутит. 
— Что скажешь, Бозов? — посмотрел на него 
Уырызмаг. 
176 

— Она мне говорила... И я ничего больше не знаю. 
Шутки со мной шутить нечего — я не мальчик. 
Дзерасса возмутилась, но, сдержав себя, промол- 
чала. 
Через день комиссия закончила работу. 
Выводы комиссии обсудили на правлении кол- 
хоза. Бозов за кляузы получил выговор, а Радува ре- 
шили отдать под суд за воровство корма на ферме. 
Глава пятнадцатая 
Отошла зима, а с ней и длинные ночи. Наступили 
первые дни апреля. Солнце своим теплом отогрело 
землю. Спокойные и прозрачные реки стали бурными 
и мутными от вешних вод. Они стремительно неслись 
вперед, не зная на пути преград. Из далеких краев 
прилетели птицы и с веселым гомоном устраивались 
на деревьях. 
Весна полна забот для тружеников земли. Руко- 
водители колхоза «Октябрь» лишь изредка по неот- 
ложным делам забегали теперь в правление. И днем 
и ночью они были в поле, а Камболат и вовсе не 
появлялся в селе. 
Колхозники дружно выходили в поле. Даже Бобо 
и тот стал работать и лишь иногда по старой при- 
вычке жаловался на боль в пояснице, но с поля не 
уходил. 
Гоги к началу сева вернулся из Ессентуков. После 
лечения он стал выглядеть лучше, и к нему вернулась 
былая жизнерадостность и веселость. Дела у Гоги 
шли неплохо. Только в семье у него было не все бла- 
гополучно. Его старший сын Володя, студент Москов- 
ского университета, заболел туберкулезом. Ему дали 
годичный отпуск. Он побыл в Крыму в санатории, 
а теперь жил дома. Комсомольцы избрали его секре- 
тарем, работал он хорошо. 
Махамат с цораевским упорством строил мельни- 
цу. С раннего утра он безотлучно находился на строй- 
ке. Вечером возвращался домой ласковый, общитель- 
ный и разговорчивый. Не было дня, чтобы он не 
177 

прихватил с собой подарка для Хазби: та принесет 
живых рыбок в банке, то цветок, а однажды принес 
даже маленького зайчонка. 
Вначале Махамат чувствовал себя с Нади нелов- 
ко. Она понимала, что он не скоро простит себе свою 
вину, а возможно, и до конца жизни будет корить 
себя за ошибки, которые могли привести семью Цо- 
раевых к полному краху. Она всеми силами старалась 
показать Махамату, что навсегда забыла о прошлом. 
Она чистила его одежду-, готовила для него завтрак, 
каждое утро провожала на работу. 
Махамат был доволен и благодарен ей за это. 
Он с нетерпением дожидался приезда Таймураза. 
— Скорей бы закончил учебу! Мне надоело отве- 
чать на вопросы знакомых «Когда выдаешь дочь?». 
Скорее бы справить свадьбу! — сокрушался Ма- 
хамат. 
Дали тоже нетерпеливо ждала свадьбы и готови- 
лась к ней. Солода, который она всю зиму сушила на 
печи, показалось мало, и она размочила еще мешок 
кукурузы и пшеницы. Соседка удивлялась: 
— Есть ведь хлеб, почему же не сделать поболь- 
ше пива, — отвечала им Дали. 
Махамат поставил на откорм двухгодовалого быч- 
ка и барана. 
— Из дома жениха продуктов не возьму. Надо 
ломать негодные обычаи. Гостей своих могу принять 
сам — у меня средств хватит! А Доевы пусть делают 
в своем доме что хотят, — твердил он. 
К свадьбе готовилась не только семья Махамата, 
но и их родственники и близкие знакомые. Никто из 
них не хотел прийти на свадьбу без подарка. 
Доевы уступать Цораевым не собирались. Всю 
зиму они откармливали быка и двух баранов и-теперь 
держали их на дворе, боясь, что животные отощают 
на водянистой траве. 
Дом, который строили Доевы, был почти готов.' 
Правление колхоза помогало Таймуразу в его по- 
стройке. Дзерасса украдкой поглядывала на новый 
дом, когда ей приходилось быть неподалеку от него, 
и на душе у нее становилось светло и радостно. 
178 

Наступили сумерки. Колхозники возвращались 
с полей. Мухтар, Гаврил, Петренко и Гоги сидели 
в кабинете Ислама и слушали Гаврила, только что 
приехавшего из города. 
В кабинет вбежала запыхавшаяся, взволнованная 
девушка. 
— Что случилось, Косер? — спросил Гаврил. ч 
— Похитили Дзерассу! На машине... — девушка, 
задыхаясь, с трудом выговаривала слова. 
— Когда? — вскрикнул Ислам. 
— Только-только! Там за селом! 
— Надо позвонить в милицию! — крикнул Гаврил 
и нервно застучал по рычагу телефона. 
— Что вы там, заснули?! — гневно закричал он 
в трубку. — Дайте милицию! 
— Почему ты знаешь, что это Дзерасса? — спро- 
сил Мухтар. 
— Я возвращалась из города* на автобусе, только 
сошла на повороте в село, и вдруг мимо меня со свис- 
том пролетела машина. Я испугалась и отскочила 
в сторону. Оглянулась, машина остановилась, и я 
услышала женский крик. Я подбежала к машине, за- 
глянула, а там Дзерасса борется с какими-то мужи- 
ками и кричит: «Пропала я! Что же мне делать?!» 
Один из мужиков выскочил из машины и пригрозил 
мне: «Не будешь держать язык за зубами, плохо тебе 
будет», — и приложил себе к горлу палец: знай, мол, 
прирежу. Потом говорит своим приятелям: «В Арджи- 
нарг поедем». Темно уже было, но по голосу я узна- 
ла этого человека. 
— Кто это был? — мрачно спросил Ислам. 
— Симон Джелиев! А других не узнала... Они не 
из нашего села... Один из них шофер, на нем белая 
сорочка, галстук. Я это точно видела. 
— Какая у них машина? — уточнял Гаврил. 
— Окрашенная в желтый цвет «Победа», — глу- 
боко вздохнув, оказала Косер. 
Семья Цораевых была потрясена похищением 
Дзерассы. Дали без сознания свалилась на тахту. 
Аминат сидела на стуле и колотила по коленям кула- 
ками, громко причитая и обливаясь слезами. В дом 
179 

сбежались родственники и соседи, и все старались 
утешить и успокоить Цораевых. 
Вскоре на «виллисе» прибыла милиция. 
Косер позвали в кабинет Ислама. Она повтор-ила 
то, что уже рассказала. Работники милиции пошли 
к машине. 
— Я поеду в город, — сказал начальник группы 
своим товарищам, — надо позвонить во все районы... 
Вы будете действовать здесь. Сейчас прибудут еще 
четверо конных. Они соберут нужные сведения. Я ско- 
ро вернусь обратно! 
— Я поеду с вами, — сказал Ислам. 
— Оставайся здесь. Возможно, похитители еще не 
выбрались из нашего района. Если их здесь об- 
наружат, то дашь нам знать, — сказал начальник 
группы. 
Мухтар и Гаврил тоже считали, что Ислам дол- 
жен быть в селе. Они опасались, что без него нач- 
нется побоище между родом Цораевых и Джелиевых. 
Тем временем приехала конная милиция и три 
милиционера. Они все пошли в дом Джелиевых. 
Отец и мать Симона стояли ни живые ни мертвые. 
Они не могли понять, что случилось. Только Габо, 
старший брат Симона, держался спокойно и отвечал 
на вопросы милиции. 
Вечером из города вернулся Махамат. Услышав 
о несчастье, постигшем его дом, он грозно повел свои- 
ми большими черными глазами, в которых бушевал 
гнев. 
— О, горе обрушилось на нас! Пропали мы те- 
перь! Остановите его, не пускайте к Джелиевым! — 
причитала Аминат. 
— Гаврил, конь на месте? — тихо и спокойно, как 
бывает с человеком, который уже все обдумал и ре- 
шил, спросил Махамат, и только дрожащие скулы 
и вздувшаяся на лбу вена выдавали его волнение. 
— В конюшне, — кивнул головой Гаврил. 
Махамат молча вышел. 
Мухтар и Гаврил пошли к Джелиевым. Милиции 
там уже не было, но дом был полон родственников. 
— Они ушли и увели с собой Габо, — сказал отец 
180 

Симона. — Лучше бы я своей рукой убил Симона, 
тогда мне не пришлось бы видеть горя! Не пойму, 
в кого он уродился! Чья кровь течет в его жилах... Да 
погибнет он от руки врага! Он один среди братьев 
такой безмозглый и тупой истукан! Вы сами видите, 
все братья живут тихо и никого не трогают и никому 
не мешают! 
Мухтар видел, сколько душевной горечи и обиды 
на сына было в душе этого старого человека. Старик 
говорил правду. Старший брат Симона, Габо, слыл 
человеком примерным. Честный труженик колхоза, он 
завоевал любовь односельчан. Таким был и младший 
брат, который служил в армии. 
— С Симоном делайте что хотите, только прошу 
вас, не обижайте, не наказывайте старшего сына. Его 
в тюрьму повели, да? — приложив ладонь к уху 
и смотря умоляющими глазами на Мухтара, спросил 
старик. 
— Почему в тюрьму? Его сажать не за что, — 
покачал головой Мухтар. 
— О мой очаг!.. — запричитала мать Симона. 
— Может, вы скажете, где сейчас может быть 
Симон? С кем из вашей родни он больше дружит? 
Как только его найдут, Габо вернется домой, — ска- 
зал Гаврил, глядя на старуху. 
— Не знаю! Может, у тетки в Црауе... — ответила 
старуха и заплакала. 
Таймуразу сказали о похищении Дзерассы по те- 
лефону. С ним в общежитии жили Битр и Зелем. Тай- 
мураз сказал им о несчастье, спрыгнул с крыльца 
общежития и помчался по улице. Битр и Зелем побе- 
жали за ним. Они пришли на стоянку такой, когда он 
уже садился в машину. 
Возле дома Доевых собрались девушки. Они с лю- 
бопытством смотрели на Таймураза, который распла- 
чивался с шофером такси. Среди них была Софья, 
девушка, которую Доевы думали высватать за Тай- 
мураза. Она жила в нижней части села. Услышав 
о похищении Дзерассы, бросила все дела и прибежа- 
181 

ла, чтобы разузнать подробности и посмотреть, как 
развернутся события. 
Девушки с сочувствием смотрели на парня, 
а Софья расхохоталась, когда Таймураз прошел мимо 
нее. Дом был полон родственников и соседей. 
Мать встретила его молча, но он видел: она вся 
как натянутая струна. Ему стало больно и горько. 
Он готов был ринуться к Джелиевым и рассчитаться 
с ними за невесту. Сестры с криками вцепились в не- 
го. Он старался освободиться от них, мать подскочила 
и опустила ему руки на плечи. 
— Не надо, сын, — тихо сказала она. 
В это время в дом вошел Ислам. Его приход по- 
мог Таймуразу успокоиться и взять себя в руки. Род- 
ственники, словно испугавшись председателя колхоза, 
засуетились и торопливо начали расходиться. 
Ислам молча взял Таймураза под руку и повел 
в сельсовет. Там ничего нового сообщить им не 
могли. 
— Видно, Косер с перепугу больше никого из по- 
хитителей не узнала, — сказал милиционер/нарушая 
тревожное молчание. 
Симон, похищая Дзерассу, надеялся на поддерж- 
ку Махамата. Эта поддержка была нужна потому, 
что он знал, что Дзерасса не любит его. Она дважды 
запрещала Симону посылать сватов. Он дважды 
с разрешения Махамата посылал их и был уверен, 
что Дзерасса все равно будет его женой. 
Весть, что девушка выходит замуж за Таймураза, 
потрясла Симона. Он долго думал, что делать, и хотя 
был способен на любой безрассудный шаг, похитить 
невесту все же не решался. Дружки убедили Си- 
мона, что похищенная Дзерасса в конце концов сми- 
рится со своей судьбой и полюбит его. Этот довод по- 
казался ему резонным, и он пошел на преступление. 
В тот день Симон, поехал по своим делам в город. 
Там он встретил Баграта. С этим человеком он по- 
дружился в заключении. Баграт только что вышел 
из тюрьмы, и встреча с Симоном обрадовала его. Они 
зашли в ресторан и заняли отдельный кабинет. Для 
182 

начала заказали бутылку водки. Выпили по одной, 
поговорили, потом еще выпили. Водка разожгла ап- 
петит. Потребовали шашлыки. Пока они жарились, 
друзья выпили еще. 
Баграт был низеньким некрасивым человеком с ко- 
нопатым наглым лицом. На макушке, словно дубле- 
ная шкура, блестела лысина. На кисти правой руки 
недоставало трех пальцев, и он старательно прятал 
ее в рукав. 
Официантка поставила на стол еще бутылку водки. 
Симон наполнил стопки. 
Подогретый водкой, Симон поведал Баграту о сво- 
ем неудачном жениховстве. 
— А обо мне забыл? Ты же знаешь, Симон, какой 
я верный друг! — ударяя себя в грудь, говорил Баг- 
рат. — Все для тебя сделаю! Хочешь, выкрадем твою 
девушку? 
Помятая и пожелтевшая занавеска отодвинулась, 
и в кабинет просунулась голова мужчины. 
— Заходи, — пригласил Баграт. 
— О! Кого я вижу! — восторженно вскрикнул Си- 
мон и протянул стопку водки. 
— Садись, браток! — подвигая стул, сказал 
Баграт. 
— Нет, клянусь отцом, этот бокал ты выпьешь 
стоя! — сказал Симон. 
— Не могу, — отказывался вошедший и поднял 
зажатый в руке ключ от машины. 
Это был высокий красивый юноша. Под носом 
у него темнели узенькие полоски густых черных уси- 
ков, а его большие небесного цвета глаза были окру- 
жены красными, воспаленными веками. 
— Мой родственник! Брат мой! Кровь моя! — 
восклицал Симон, переводя свой захмелевший взгляд 
на юношу. — Сделай так, как я просил. Выпей стоя 
рюмку и садись! 
Солтан выпил и сел. 
Симон снова застучал по столу. Тут же появилась 
официантка. 
— Три шашлыка и бутылку водки! 
— ...и пива, — добавил Солтан. 
183 

— Пива нет, — ответила официантка. 
Захмелевшие друзья опорожнили бутылку водки, 
съели шашлыки и отправились искать пиво. 
В закусочной автобусной станции они выпили по 
кружке пива и вышли на улицу. Симон сказал, что 
на автобусной станции сидит Дзерасса. Они решили 
ехать вслед за ней. Дзерасса не видела Симона и, 
ничего не подозревая, села в автобус. На повороте 
в село она сошла... 
Похитители привезли девушку в село Рабын к до- 
му тетки Симона. Однако дядя не принял их. Он за- 
протестовал и пригрозил сообщить о похищении 
в сельсовет. Обиженный Симон сел в машину, и они 
поехали к лесу. 
— Сверни вон на ту лужайку, — сказал Симон, 
когда они въехали в лес. 
Машина остановилась под огромной ивой. Стем- 
нело... Приятели вышли из машины и вывели Дзе- 
рассу. 
— Вот они, Дзерасса, твои и братья и крестные, — 
с победоносной улыбкой сказал Симон, показывая на 
своих друзей. 
— Отныне ты будешь нашей капризной сестрич- 
кой, — сказал, ухмыляясь, Баграт. 
Закусив губу, чтобы не разрыдаться, Дзерасса 
молча стояла возле машины. 
— Чего ты молчишь, Дзерасса? — окликнул ее 
Баграт. 
— Приручится и заговорит! Верно, Дзерасса? — 
засмеялся Симон. 
— Мы пойдем воду поищем, — сказал Солтан. 
Сверкнула молния, и загремел гром. На землю 
упали первые крупные капли дождя. 
— Гром загремел первый раз, возьми железо 
в рот! 
Симон засмеялся и протянул девушке черенок но- 
жа... Она молчала. Симон подошел, обнял Дзерассу 
за талию, попытался поцеловать в губы. Дзерасса рез- 
ко оттолкнула его. Он набросился на нее, девушка от- 
чаянно защищалась. 
184 

— Что ты от меня хочешь, говори? — задыхаясь 
от гнева, спросила она, вырываясь из его рук. 
Симон начал уговаривать стать его женой. Она 
отказалась, он пригрозил убийством и схватил ее. 
Дзерасса собрала все силы и оттолкнула Симона. Он 
поскользнулся и упал. Дзерасса изо всех сил нажалча 
на сигнал. Прибежали Баграт и Солтан. 
— Садитесь в машину! Мы промокли, как утоп- 
ленники! — закричал Баграт и распахнул двери ма- 
шины. 
— Что с тобой? — спросил Солтан. 
— Ничего, поскользнулся и упал, — мрачно отве- 
тил Симон. 
Машина увязла в липкой и вязкой глине. Солтан 
выругался: 
— Застряли! Теперь машину трактором вытяги- 
вать придется. 
Намучившись с машиной, они смолкли, и каждый 
думал о своем поступке, мысленно проклиная себя 
и своих дружков. Баграт подумал о своей и без 
того нерадостной судьбе. «Что будет, то будет, утоп- 
ленник воды не боится!» — решил он. 
Сверкнула молния, и Симон встретился взглядом 
с Дзерассой. 
— Солтан, ты оставайся здесь, а мы пойдем в се- 
ло к родичам, а утром вернемся, — предложил Си- 
мон. 
— Правильно! — поддержал Баграт. — Нечего 
всем здесь торчать! 
— Как хотите... на машине сейчас не двинешься... 
— На рассвете жди нас, — сказал Симон и потя- 
нул за руку Дзерассу. 
При вспышке молнии они выбрались на дорогу и 
пошли молча. Неподалеку от села они услышали 
в темноте топот и пофыркивание лошади. 
— Кто это? — окликнул Баграт. 
— А вы кто? — раздался из темноты голос. 
Лошадь поравнялась с ними и остановилась. 
Всадник соскочил с коня. Симон и Махамат узнали 
друг друга. 
— Ах вы, сучьи дети! — закричал Махамат. 
13 Т. Епхиев 
185 

— Мамат, Мамат! — вскрикнула Дзерасса и при- 
жалась к отцу... 
•* Баграт с кулаками бросился на Махамата и тут 
же отлетел от богатырского удара. Симон поспешил 
на подмогу приятелю, и его постигла участь Баграта. 
Махамат посадил дочь на коня. 
— Идите вперед, если жить хотите! — крикнул он. 
Баграт решил, что борьба с Махаматом бесполез-* 
на, молча поднялся с земли и покорно сказал: 
— Я иду! 
За ним, придерживая перебитую руку, поднялся и 
Симон. Махамат взял коня под уздцы и погнал впе- 
реди себя похитителей. 
Глава шестнадцатая 
Только к утру Махамат добрался до города. Он 
сдал в милицию Симона и Баграта и поспешил 
домой. 
Несколько дней в селе не прекращались разгово- 
ры об этом случае. Симона и Баграта посадили 
в тюрьму. Пять дней спустя арестовали и Солтана. 
Дзераосу и Махамата часто вызывали в город к сле- 
дователю. И каждый раз девушку охватывала дрожь 
при воспоминании о том, что ей пришлось пере- 
жить. 
Постепенно все это начало забываться, и девушка 
вновь стала веселой и жизнерадостной. Но ее ждала 
новая беда. Таймураз изменился. Он стал реже бы- 
вать с ней, и она не видела больше ласки в его гла- 
зах. О свадьбе не напоминал. А если об этом загова- 
ривала она, Таймураз хмурился и молчал. Девушка 
видела, что Таймураз уходит от нее. Она мучилась, 
страдала и не могла понять, что произошло с Тай- 
муразом. А он по неделям пропадал со своей маши- 
ной в поле и ночевал там. В семье Цораевых заме- 
тили, что отношение Таймураза к невесте изменилось, 
в доме установилось тяжелое молчание. 
Однажды Махамат по своим делам поехал в Ги- 
зель. Это дало повод для разговоров, будто бы он 
186 

ездил к старейшему рода Доевых и униженно просил, 
чтобы Доевы взяли его дочь. 
«Таймураз правильно сделал. Симон надругался 
над Дзерассой. Лучше разведенную взять, чем та- 
кую...» Эти разговоры доходили и до Дзерассы. Де- 
вушка приходила в ужас, но сделать ничего не могла. 
Таймуразу было не легче. И хотя кумушки воз- 
носили его гордость и хвалили за то, что он отошел 
от Дзерассы, это не льстило его самолюбию. 
Мать Таймураза была женщина умная, рассуди- 
тельная. Она понимала, что сердце сына рвется к Дзе- 
рассе, но не знала, как поступить. Если посоветовать 
жениться, то позор ляжет на всю семью. Будут гово- 
рить, что он взял чужие «остатки». Если посоветовать 
отказаться от Дзерассы, го, чего доброго, горе совсем 
одолеет сына... 
Таймураз понимал, что Дзерасса не виновата — 
ее похитили насильно, и все же ничего не мог поде- 
лать с собой. 
Однажды в их доме собрались родные и близкие 
люди. . 
— Зачем нам цораевская девушка? Парни поба- 
ловались, а теперь думают всучить ее нам! Нет, это- 
му не бывать! Наш род не такой, над которым мож- 
.но глумиться! Что, все девки вывелись, что ли? Ка- 
кую захотим, ту и возьмем, — говорила Фудакыз, 
старшая тетка Таймураза. 
— Махамат, сказывают, был в Гизели и разгова- 
ривал с Кобором. Как бы не так! Мы залапанную 
девку нашему парию в жены не возьмем, — говорила 
другая тетка, Сафиат. — Я так и знала, что на эту 
девку положиться нельзя... Глаза у нее больно зазыв- 
чивые! Просто бога надо благодарить, что она в наш 
род не попала... Мы найдем Таймуразу стоящую 
девку! 
— Послушай! Оставила бы ты свои разговоры, 
больно много наговариваешь и придумываешь!.. — 
резко осадила ее Фатимат, младшая тетка Таймура- 
за.— Девка и так попала в беду, а вы еще на нее 
наговариваете. Стыдно клеветать на хорошую, ни 
в чем не повинную девушку. 
13* 
187 

Стали собираться мужчины рода Доевых. Жен- 
щины примолкли. Теперь нельзя было говорить так 
откровенно. 
После долгих споров старейшие рода Доевых ре- 
шили отказаться от Дзерассы. 
Стояло теплое, прозрачное весеннее утро. Клубный 
двор заполнила молодежь. Комсомольцы решили по- 
садить деревья и цветы вокруг клуба. На воскресник 
пришли учителя и колхозники. Дзерасса копала яму 
под сирень возле ограды. Невдалеке работал Тай- 
мураз. Выко-пав яму, он остановился и стал огляды- 
ваться; завидев среди девушек Дзерассу, нерешитель- 
но пошел в ту сторону. 
— Здравствуйте! — приветствовал он девушек. 
— Здравствуй, князь! — пошутили девчата. 
— Кто это князь? — рассмеялся Таймураз. 
— Да ты! До обеда отсыпаешься! 
— Отсыпаюсь? Да я с поля только приехал! 
Дзерасса продолжала копать яму. На лбу свер- 
кали бусинки пота... 
— Дай-ка помогу, — робко сказал Таймураз и по- 
тянул ло-пату из рук Дзерассы. 
Она выпустила из рук лопату и отвернулась — 
глаза наполнились слезами. Таймураз с азартом ко- 
пал яму, и скоро она была готова. 
«Жалеет!.. Наверное, любит!» — думала Дзерас- 
са. Она стояла у о>грады и смотрела на юношу. 
— Какая ты счастливая, Дзерасса! Есть кому 
тебя пожалеть! А мы несчастные, — пошутила круг- 
лолицая девушка. 
— Подождите! Привезу из города полную маши- 
ну женихов, всем хватит, — улыбнувшись, сказал 
Таймураз. 
Вспыхнул веселый девичий смех. 
— Привези побольше! — не унималась кругло- 
лицая. 
Подошел Володя, секретарь комитета комсомола. 
— Таймураз, мне с тобой поговорить надо. 
188 

- Они отошли в сторону и, прислонившись к стене 
клуба, смотрели на горы. 
— Как у тебя со'свадьбой? Ты хотел даже курсы 
бросить, так торопился, а теперь молчишь, — после 
недолгого молчания спросил Володя. 
— Не знаю, что тебе и сказать, — покраснев, от- 
ветил Таймураз. 
— Вот те раз! 
— Скажи-ка, Володя, честно, женился бы ты на 
Дзерассе, если бы любил ее? 
— Конечно! Я бы не посмотрел, что ее похити- 
ли. Ведь ее увезли насильно, иначе бы Симой не 
получил тюрьму! 
Подошел Мухтар. Он слышал последнюю фразу 
Володи, понял, о чем разговор, и сразу же включился 
в него. 
— Хорошо, что Махамат спас дочь от этих мер- 
завцев! И тебе повезло, что так хорошо получилось. 
Не понимаю, что ты крутишь. 
— Это так, но... 
— Что тебя смущает? Разве твое отношение к 
Дзерассе переменилось? 
— Я-то не изменился к ней, но... 
— Так, может, Дзерасса изменилась к тебе? 
— Всякое говорит народ. 
— А ты что, сплетни собираешь? 
— Холодят они меня, сбивают... Все срамят ее... 
— Ты ее любишь? 
— Люблю! — покраснев, ответил Таймураз. 
— Так что же болтовню слушаешь? Какой же ты 
комсомолец? Девушка любит тебя. 
Таймураз хотел что-то сказать, но махнул рукой, 
повернулся и, как на крыльях, помчался по улице... 
В дом он влетел веселый и сияющий. Настрадав- 
шаяся мать с одного взгляда все поняла и радостно 
смотрела на сына. 
— Готовься к свадьбе, нана! * — решительно и 
твердо сказал Таймураз. 
* Нана — ласковое обращение к матери. 
189 

— Пусть на тех, кто терзал твоё сердце, обру- 
шатся горести и печали!^-со слезами в голосе ска- 
зала она. 
— Правильно решил, Таймураз! — вырвалось у 
Фатимат. 
Сестренки Таймураза радостно переглянулись, но 
в присутствии старших им полагалось молчать. 
— Послушай, Таймураз! Старшие нашего рода 
порешили поломать сватовство. Нам не нужна баба, 
которая побывала в чужих руках. Ты еще смыслишь 
немного и должен слушать старших, — сказала Фу- 
дакыз. 
— Не утруждай себя, Фудакыз! Дело решен- 
ное!— твердо ответил Таймураз и, надев шапку, вы- 
шел. 
Вечером он подошел к дому Цораевых, огляделся 
по сторонам и нырнул во двор к соседям. Там он 
увидел девчонку и попросил ее сходить за Дзерассой. 
Вскоре Дзерасса пришла и остановилась перед ним 
радостная и растерянная, щеки горели, и ей казалось, 
что они красные-красные и Таймураз видит ее сму- 
щение, и смутилась еще больше. 
Волнение Дзерассы передалось Таймуразу. Они 
глядели друг на друга и молчали. 
— Так вот, Дзерасса! В воскресенье будет наша 
свадьба, — наконец сказал Таймураз. 
Дзерасса прижалась к его груди и зарыдала. Это 
были слезы радости и перенесенных страданий. Она 
подняла голову, улыбнулась сквозь слезы и еще креп- 
че обняла юиошу, словно боялась, что он уйдет 
от нее. А Таймураз стоял и боялся шелохнуться. Его 
черные горячие глаза увлажнились, и он смущенно 
отворачивался, когда она поднимала голову. 
Глава семнадцатая 
Таймураз нарушал обычай, он не посчитался 
с мнением старейших рода Доевых. Они обиделись и 
заявили, что не придут на свадьбу. Это огорчило 
юношу, но отступать он не собирался. 
190 

«Пусть поступают как хотят! Упрашивать не ста- 
ну и своего решения не изменю!»—думал Тай- 
мураз. 
Его семья переселилась в новый дом, еще пах- 
нущий краской. Он стоял на пересечении главных 
улиц села, недалеко от клуба. Окна выходили на во- 
сток. В доме были три комнаты и кухня. Рядом стоял 
сарай, соединенный с домом крытой галереей. Возле 
дома сад и цветник. 
Комната для молодых выходила на улицу двумя 
окнами. Таймураз привез из города и поставил нике- 
лированную кровать, шифоньер с зеркалом, книжный 
шкаф, диван, покрытый полосатым ковром. На ок- 
нах— цветы в глиняных горшках, а на полу у кро- 
вати лежала большая медвежья шкура. Медведя 
убил дед Таймураза, и шкура перешла ему по наслед- 
ству. 
В доме хлопотала Фатимат с подружками, а мать 
Таймураза в огромном чугунном котле варила к 
свадьбе пиво. 
■• Не меньше хлопот и у Цораевых. Там полон дом 
родственников, и все они заняты, всем Дали находит 
работу. То в доме, то во дворе, то в саду раздается 
звонкий голосок Дзерассы. С ее губ не сходит радо- 
стная улыбка. Она частенько выглядывает на улицу, 
не идет ли Таймураз. А его все нет, и девушка по- 
грустнела: Таймураза она не видит уже второй день. 
Позавчера он уехал по колхозным делам в Грозный 
и до сих пор не вернулся. Грусть развеяла Аминат. 
Она только что вернулась из сельского магазина. 
— Успокой свое сердечко, не томись приехал, 
дела его задержали. 
Дзерасса обняла тетку, и ей стало так хорошо и 
радостно, точно солнце заглянуло в сердце. 
— Погоди еще радоваться, — шутила Аминат.— 
Вот придут от них подарки, посмотрим, как они це- 
нят твою тетку! 
— Если для тебя будет плохой подарок, я все 
верну обратно, — серьезно сказала Дзерасса, но не 
выдержала и рассмеялась. 
Комсомольцы тоже готовились к свадьбе. Тайму- 
191 

раз пригласил их, а явиться без подарка нельзя. Ре- 
бята собрали деньги и долго думали, что купить, да 
так и не придумали. Они командировали Володю и 
Зелема в город с наказом: 
— Сами выберите, там видней, смотрите, чтобы 
только в грязь лицом не ударить! 
В город отправились на колхозной «Победе». 
— Вез машины не обойдетесь! Избаловались. 
Гони из-за вас машину по этой пылище! — ворчал 
Битр. 
Парни расхохотались. Это окончательно обозлило 
Битра. 
— Ну садитесь, вам все хаханьки! — прикрикнул 
он на парней. 
Выехав на большую дорогу, Битр осторожно по- 
вел машину, внимательно всматриваясь вперед, — по 
дороге неслись грузовики и тащились подводы. 
— Какой счастливец Таймураз! Женится! — отки- 
нувшись на мягкую спинку, сказал Зелем. — А чего 
это Мухтар холостой? В волосах уж седина проби- 
лась! 
— Говорит, молод еще, да и некогда, — ответил 
Володя. 
— А тебе тоже жениться некогда? Ведь и девуш- 
ка у тебя есть! — спросил Зелем, взглянув на Володю, 
— Кто? 
— Как кто? Думаешь, не знаем! Дочь Петренко! 
— У меня никого нет, — покраснел Володя. 
— Знаем, знаем... Чудная девушка... 
— Да брось! А куда твоя Фаризат подевалась? 
— Эх, Володя! — вздохнул Зелем. — Через два 
года . Фаризат станет врачом, а я простой шофер! 
— Кто же виноват, сам учиться не захотел. 
— Глупым был, вот и бросил. Посмотрел, Радув 
и Симон полуграмотные, а одеты и с деньгами ходят. 
Вот и решил своим темным умом, что и без образо- 
вания прожить можно! Теперь губы себе кусаю, да 
поздно. 
— В двадцать лет в старики записался?! Поду- 
май-ка об учебе. Я помогу. Инженер из тебя хороший 
выйдет. Практика у тебя... 
192 

— Спасибо, Володя. Может, Фаризат догоню. 
Битр развернул машину и подкатил к универмагу- 
— Выходите; купцы, приехали. 
Володя и Зелем ходили по магазину и не могли 
выбрать подарков — и то им нравилось и другое. 
— Купим Дзерассе фандыр *, а Таймуразу — ве- 
лосипед. Денег хватит,— предложил Володя. 
— Согласен, пожалуй лучших подарков не при- 
думать! — согласился Зелем. 
Увидев покупки, Битр остолбенел от удивления и 
восхищения: 
— Вот чудеса! Это им в подарок? Знал бы, еще 
бы раз женился. 
В субботний вечер к Махамату приехали дружки 
от Доевых. Их явилось тридцать человек. Это были 
не только односельчане, но и родственники из сосед- 
них сел и города. У дома Цораевых стояли легковые 
машины и грузовик. 
Был летний вечер. Сквозь листву тутовника и 
ореха пробивался серебристый свет луны. Словно 
соперничая с ней, двор освещали электрические лам- 
почки. Дружки уселись во дворе под ореховым де- 
ревом. 
Столы ломились от еды и напитков. Четверо юно- 
шей, прислуживая за столом, потчевали гостей. После 
тоста, поднятого за здоровье вступающих в родство 
фамилий, раздалось дружное пение. Пели все—и 
хозяева и гости, причем каждый стремился отличить- 
ся, завоевать имя лучшего певца. В другом конце 
двора под тутовым деревом начались танцы. Парни 
и девушки не щадили своих ног. Звуки фандыр а зве- 
нели в чистом прозрачном воздухе и сливались с 
журчанием реки. 
Старшие потребовали шаферов. Гордые этим, 
к столу подошли Володя и Зелем. Они были готовы 
исполнить любую просьбу. Старики, убеленные седи- 
нами, поблагодарили за заботу и подняли за них 
тоет. Это была большая честь. Потом их попросили 
привести невесту. Дзерасса оделась, и шаферы тор-; 
* Фандыр — гармонь. 
193 

жественно подвели ее к старикам. Самый старший 
поднял тост за счастье невесты. Младшие встали и 
запели. 
— Пешком пойдем или на машине поедем? — ти- 
хо спросил Зелем. 
— На машине! Надо прокатиться по селу. Как же 
иначе! — весело ответил Володя. 
Уже рассвело, когда Дзерассу усадили в «Побе- 
ду». С невестой сели шаферы и дружки. 
— Арцц, арцц! — в такт звукам фавдыра Зелем 
хлопал в ладоши. 
— Парень, не колоти ногами! Не забывай! Не на 
осле сидишь! — строго предупредил Битр. 
— А что с твоей машиной станется! Пополам, что 
ли, развалится? — улыбаясь, спросил Зелем. 
— Как что? Коврик стирается! — проворчал Битр. 
Дзерасса улыбнулась и посмотр-ела на Битра 
сквозь белую шелковую вуаль. С песнями, под звуки 
фандыра они трижды объехали улицы села; а потом 
невесту ввели в дом Доевых. 
Наутро веселье продолжалось уже в доме До- 
евых. 
В этот день колхозники торжественно открыли 
свой новый клуб. Когда митинг закончился, к клубу 
подошли два дружка. 
— От имени Доевых просим вас, добрые люди, 
сделайте честь, примите участие в свадьбе, — сказал 
стройный молодой мужчина. 
Старики от имени всех колхозников поблагодари- 
ли за приглашение и приняли его. 
Во дворе Доевых началось общее веселье. Не- 
сколько гармонистов непрерывно играли танцы и 
песни. 
Танцевали по четыре и по восемь человек. Лез- 
гинку сменил круговой симд. Каждый парень норо- 
вил станцевать со своей любимой девушкой. 
Вызвали на оимд и старших. Нади пошла танце- 
вать с Гоги, Нина с Николаем Петровичем. Камбо- 
лат и Ислам стояли у забора и наблюдали за тан- 
цующими. Камболат что-то сказал на ухо Исламу. 
194 

— Положись на меня! — улыбаясь, ответил Ис- 
лам и крикнул: — Касбол, Касбол! 
— В чем дело?— подлетел к нему распорядитель 
танцев. 
— Смени Николая Петровича. 
Касбол подхватил под руку Камболата и, танцуя, 
подошел к Николаю Петровичу. Тот сейчас же вы- 
пустил руку Нины. 
Камболат взял под руку Нади и Нину и пустился 
вместе с ними в симд. Лицо Нины залилось багрян- 
цем. Нади взглянула на подругу и улыбнулась. Она 
знала, что Нина наконец-то поняла, кого она любит. 
Она долго сопротивлялась своей любви и скрывала 
ее. Ведь Камболат был женат. Недавно он развелся 
со своей взбалмошной женой. Нина рассказала 
6 своей любви Нади и пошла навстречу своему 
счастью. 
Танцевали и пели до рассвета. 
После обильного ужина гости разошлись. В доме 
остались только близкие и родственники. Они пиро- 
вали до утра. В эту ночь, как положено по осетинско- 
му обычаю, с невесты сняли вуаль. 
В лучезарное утро Таймураз и Дзерасса вышли 
на веранду. Они были веселы и жизнерадостны, 
в глазах светилось счастье. 

ОБ АВТОРЕ 
Выдающийся осетинский писатель, общественный деятель 
и неутомимый борец за мир Татари Асланбекович Епхиев ро- 
дился в 1911 году в семье крестьянина. Рано потеряв родите- 
лей, он познал суровую сиротскую долю. Нужда заставила его 
оставить сельскую школу и четырнадцатилетним мальчиком 
поступить на завод «Электроцинк». Молодой рабочий в 1926 го- 
ду вступил в комсомол, а в 1929 году — в КПСС. 
Страстная тяга к знаниям, исключительные способности 
определили путь жизни Т. Епхиева. Он начал учиться, окончил 
в г. Новочеркасске горный техникум, а затем философский 
факультет Московского университета. 
Первые поэтические произведения Татари Епхиева начали 
появляться в печати в 1928 году. В 1932 году издана первая 
книга его стихов «Бурлящая эпоха». 
За 30 лет жизни и литературной деятельности Татари 
Асланбекович издал свыше двадцати книг стихов и поэм, пьес 
и рассказов, повестей и романов. Среди них поэмы: «Ленин», 
«Два сердца», «Зерно пшеницы», «Что мне говорил дуб», пьеса 
«Коста», сборник рассказов «Колючки» и роман «Вперед» 
(«Семья Цораевых»), который издается на русском языке 
в' сокращенном варианте. 
Произведения Епхиева пользуются огромной любовью 
осетинского читателя. Многие из них переведены на русский 
язык и на языки других народов СССР. 
Епхиев известен как переводчик произведении русских, 
советских и иностранных писателей на осетинский язык. 
В 1954 году Епхиеву была присуждена ученая степень 
кандидата филологических наук. Он вел также большую об- 
щественно-политическую работу: до последних дней жизни воз^ 
главлял республиканский Комитет защиты мира, свыше «пят- 
надцати лет был председателем Союза писателей Северной 
Осетии; неоднократно избирался членом Северо-Осетинского 
обкома КПСС и депутатом Верховного Совета Северной Осетии. 
Татари Епхиев скончался в 1958 году в расцвете творчес* 
ких сил после продолжительной и тяжелой болезни. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Часть первая 5 
Часть вторая 94 
Об авторе . . . . 197 

Дорогие читатели! 
Присылайте ваши отзывы о содер- 
жании, художественном оформлении и 
полиграфическом исполнении книги, а так- 
же свои пожелания. 
Укажите ваш адрес, профессию и 
возраст. 
Пишите по адресу: Москва, А-55, Су- 
щевская, 21. Издательство ЦК ВЛКСМ 
«Молодая гвардия», массовый отдел. 

Епхиев Татары Асланбекович 
СЕМЬЯ ЦОРАЕВЫХ 
Редактор А. Фомичева 
Художник Э. Гутнов 
Худож. редактор Н. Коробейников 
Техн. редактор В. Волынцева 
А00646. Подп. к печ. 6/11 1960 г. 
Бум. 84хЮ81/32. Печ. л. 6,25(10,25). 
Уч.-изд. л. 9,6. Тираж 65 000 экз. 
(15 000 + 50 000 — 1-й завод от мас- 
сов. тиража). 
Заказ 2579. Цена 2 р. 90 к. 
Типография «Красное знамя» 
изд-ва «Молодая гвардия». 
Москва, А-55, Сущевская, 21. 

