РАДЗЫРДТÆ 
Епхиты Т. 

Отсканировано 
в июле 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ЕПХИТЫ Т. 
РАДЗЫРДТÆ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
Орджоникидзе * 1954 

Т. ЕПХИЕВ 
РАССКАЗЫ 
НА ОСЕТИНСКОМ ЯЗЫКЕ 
Книжное издательство 
Северо-Осетинской АССР 
Орджонихидзе * 1954 

ÆЗ УЫМÆН ИÆ ХЪАВД ЗОНЫН 
Бабо æмæ Бибо уыдысты сыхæгтæ. Цардысты 
Ирыстоны ног районтæй иуы. Цы хъæуы цар- 
дысты, уым уыдис дыууæ колхозы—Дæллаг 
сыхы колхоз æмæ Уæллаг сыхы колхоз. Колхозтæн 
кæд сæрмагонд нæмттæ уыдис, уæддæр сæ хъæуы 
цæрджытæ афтæ хуыдтой. 
Бабо Бибойæ афæдз раздæр æрбалыгъдис уыцы 
хъæумæ. Раздæр та цардис Теркæнфале хъæутæй 
иуы. 
Бинонтæй бирæ нæ уыдысты Баботæ. Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр Бабо, йæ ус Дзадза æмæ сæ дæсаздзыд 
чызг Натъа. Бабо æмæ Дзадза куыстой колхозы, сæ 
чызг Натъа та цыдис скъоламæ, ахуыр кодта æртык- 
кæгæм къласы. 
Æртæ мæйы бæрц дзæбæх акуыстой, стæй уæд Ба- 
бо горæтмæ арæх цæуын байдыдта. Иæ синтæй хъæр- 
зыд, йæ ахсæнæй хъаст кодта, фæлæ дохтыртæй гæх- 
хæтт йæ къухы не’фтыдис. 
Дзадза кæд къæсхуыр ус уыд, уæддæр фæразон, 
кусаг, стæй зивæг дæр нæ кодта. Колхозы бæстон æмæ 
зæрдиагæй куыста, йæ хæдзар дæр æдзæллаг ницæ- 
мæй уагъта. 
Бибо та ралыгъдис Хуссар Ирыстонæй æмæ æр- 
цардис Бабойы фарсмæ. Цы бæстыхайы æрцард, уый 
3 

тынг бæллиццаг нæ уыдис, фæлæ йæм Бибо куы ба- 
зылд, уæд дзы æвзæр цæрæнбынат нæ рауад. 
Биботæ æмæ Баботæ уайтагъд фæлымæн сты. Се 
’х-сæн цы кау уыдис, уый дæр сын хъазгæ’мхасæнтæй 
сыгъд фæцис æндзарæнтæн. Раст сын иу хæдои дæр 
уæрæх уыдис, афтæ æнгом цардысты дыууæ сыхаджы, 
сæ цæхх, сæ кæрдзыи æнæ кæрæдзийы иæ хордтой/ 
Бабо уыдис тауырæгътæ æмæ æмбисæндтæ хæссаг. 
Изæр-иу сыл аивгьуыдта, Бабойы тауырæгътæм хъус- 
гæйæ. Бибо кæд тауырæгьтæм хъусын бирæ уарзта, 
уæддæр. тынгдæр йæ зæрдæ æхсайдта йæ хæдзармæ, 
æмæ фæстагмæ Бабойæ йæхй ласыи байдыдта. 
Афтæмæйты-афтæмæйты сæ хæлардзинады къæм 
бахаудис. Бибо цалынмæ йæ бæстыхæйттæм зылдис, 
уæдмæ сæ хæдзарæй æттæмæ нæ цыд, куыста сæхи- 
мæ. Бабо та колхозы куыстмæ нал цыдис, рьтичын 
дæн, зæгъгæ, æмæ алы бои дæр уыдтой кæрæдзийы. 
Фæлæ Бибо йæ хæдзары куыстытæ куы фæцис, уæд 
йæ чындздзон чызг Нинæ æмæ йæ цыппæрдæсаздзыд 
лæппу Балоимæ рацыдис быдыры куыстытæм. 
Бабо Бибойы нал уыдта. Бибо-иу æрцыдис изæрæй 
фæлладæй æмæ-иу рагацау схуыссыдис. Бабо мæсты 
кæнын байдыдта йæ сыхагмæ. 
— Кæсыс, нæ лæг, абон та Бибо æртæ нормæйы 
сæххæст кодта, дæлбылы нартхор рувгæйæ,—загъта 
Дзадза Бабойæн. 
— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, æз уымæн йæ хъавд 
зонын! — дзырдта тарæрфыгæй Бабо йæ усæи. 
— Мæ къонайыл, цы хъавд ын зоныс? Тынг дзæ- 
бæх кусы, фæллад нæ зоны, уæдæ йæ куыст та уæл- 
дай бæлвырддæр: кæрдæджы хал ие ссардзынæ, уый 
къæпи кæм афæд кæны, уым. 
— Сабыр, æз уымæн йæ хъавд зонын! Бибо йæ 
цæнгтæ уымæн цæгъды хицауады цæстмæ, цæмæй йын 
иннæ аз йæ цæхæрадоны хай фæфылдæр кæной. Фен- 
дзынæ, йæ фарсмæ ць* гæппæл ис, уый йæ къухы куы 
бафта, уæд ма цæй æртæ нормæйы скæна, уый! 
Цыд рæстæг. Мæнæуы æфсир хъæбæр кæнын 
байдыдта. Колхоз йæхи цæттæ кодта мæнæугæрдæи- 
тæм. 
Скодта тынг хур бонтæ... Колхозонтæ бавнæлдтой 
4 

сæ мæнæутæ кæрдынмæ. Хъæуы ничиуал баззади сы- 
, вæллæттæ æмæ зæронд устытæй фæстæмæ—иууылдæр 
рацыдысты быдырмæ. 
Бабо æмæ Бибо кæрæДзийы æппындæр нал уы- 
нынц. Ныронг ма-иу хуыцаубонæй хуыцаубонмæ сæм- 
бæлдысты, сæ кæрæдзийæн-иу «дæ бон хорз» загътой, 
фæлæ ныр Бибо хуыцаубонты дæр нал зьшы. 
Æмæ зынгæ! дæр кæцæй кæна? Цалынмæ хорз рæ- 
стæг у, уæдмæ фæллой бафснайын хъæуы. Ныр- 
тæккæ фæллад уадзыиы рæстæг иæу, алы сахат дæр 
зынаргъ у. Ацы хурты æфснайд куы нæ æрцæуой 
мæнæутæ, уæд азгъæлдзысты, æмæ фæллой доны 
къусы сæфт фæкæндзæн. 
Дзадза дæр кусы, цас йæ бон у, уыйас, æрмæст 
йæ чызг Натъа рынчын кæй у, уый йæ къуылымпы 
кæны. Цавæрдæр æнæбайрайгæйы тæфсæг бахæцыд 
чызгыл æмæ йæ скастнал уадзы... Дзадзайæнтынгфе- 
хсайы йæ зæрдæ йæ чызгмæ, быдырмæ куы ацæуы, 
уæд. 
Тынгдæр тыхст куы вæййы Натъа, уæд Дзадза 
цух дæр фæкæны, нал ацæуы быдырмæ. 
Бабо та ныронджы хуызæн «сæйы» — куы йæ ах- 
сæнæй, куы йæ синтæй хъæрзы. 
Бехъайнаг залмы сыфы йас нымæт худ ныккæны, 
йæ къæдз лæдзæг йæ дыууæ уæраджы æхсæн бакæны, 
йæ роцъомæ йæ саразы, афтæмæй бады бæлæсты бын, 
сатæджы. Æрмæст сыхбæсты циндзинад кæнæ æндæр 
исты ахæм куы вæййы, уæд Бабойæн йæ низ 
алидзы. 
Дзадзайæн йæ зæрдæ ’хсайы йæ рынчын чызгмæ, 
абон та йыл æртæфст. йæ лæг дæр рынчыи бæргæ у, 
фæлæ уымæ не^хсайы йæ зæрдæ, уымæн æмæйæ зоиы, 
тас ын кæй ницы у, уый. 
Дзадза йæхи ракуырдта бригадирæй, æмæ дыууæ 
сахаты раздæр рацыд йæ куыстæй. 
— Куыд у Натъа? — сæ кулдуармæ нæма бахæц- 
цæ, афтæ) афарста Дзадза йæ мойы. 
Бабо бæласы аууон дурыл бадти æмæ усы куы 
федта, уæд сыстад. 
— Ницы йын у, мæ кæрцы хæррæгъ ыл баппæрс- 
тон... ;;-.?¦ 
5 

Дзадза æрыййæфта йæ чызджы тынг тæвдæй. Йæ 
ныхыл ын фæхæцыд æмæ йæ зæрдæ бауазал. 
— Уæртæ лæг, уæд та ма йæ дохтыртæм фæлас 
горæтмæ! 
— Бæргæ йæ фæласин, фæлæ мæхæдæг дæр мæ 
сæрæн нæ дæн. 
— Дæуæй тынгдæр рынчынтæ ис нæ сыхы,4 уæлæ 
Гадзойæн йæ рæуджыты хырхыр цæуы, дæуæй иу 
фынддæс азы хисдæр у, уæддæр йæ куыст нæ уадзы, 
фæсивæдæй фæстæдæр нæ зайы, — æнкъардхуызæй 
загъта Дзадза. 
— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, ды ницы æмбарыс!.. 
Æз уымæн йæ хъавд зонын! 
— Цавæр хъавд ын зоныс? 
— Гадзо уымæ хъавы, цæмæй йæ денджызы был- 
мæ дзæбæх кæнынмæ арвитой; 
Дзадзаницы уалсдзырдта. Бацыдис йæчызгмæ,æр- 
бадт йæ цуры æмæ йын йæ ныхыл хæцы. Натъайæи 
йæ тæвд фæкъаддæр ис. Дзадза йæ чызгмæ фæлмæн 
цæстæнгасæй бакаст æмæ йæ афарста: 
— Дæ сæр ма тынг риссы, мæ къона? 
— Риссы ма, фæлæ æрдæбоны хуызæн нал риссы 
Фестут мæнæу карст, æцца? 
— Нæма, мæ хур, нæма... 
— Æмæ уæдæ куыд раджы æрцыдтæ быдырæй? 
— Дæумæ æруадтæн, мæ зæрдæ дæм æхсайдта, 
абон та дæ тæфсыны бон нæ уыд æмæ... Райсом дæ 
горæтмæ аласдзынæн, дохтыртæм. Фæнды дæ, мæ 
къона? — йæ чьгзджы русæн аба кодта, афтæмæй йæ 
афарста Дзадза. 
— Фæнды мæ, — йе стыр цæстытæй скаст йæ 
мадмæ Натъа. 
Бабо ницы дзуры. Чысыл чылауи бæласы быи 
дзуццæджы æрбадт æмæ йæ къæдз лæдзззгæй иу 
чысыл дур æртъæпп-æртъæпп кæны. 
— Уæд дын, нæ лæр, ногхабар радзурон, — йе’ргом 
Бабомæ раздахгæйæ, загъта Дзадза. 
— Хъусын дæм, цы ног хабар та мын радзур- 
дзынæ? 
— Абон сихор хæрыныл куыддæр æрбадтыстæм, 
афтæ нæм Микъала æрбахæццæ, йемæ ма ноджы- 
6 

дæр иу лæг, районы кусджытæй, дам, уыд уыцы 
лæгта. Мах фестадыстæм, фæлæ нæ уыцы лæг сбадын 
кодта. Афæрстытæ нæ кодта, куыд цæуы нæ куыст, 
цæмæй къуылымпы кæнæм. Стæй Микъаламæ баца- 
мыдта йæ къухæй æмæ загъта: «Мæнæ уын уæ сæр- 
дар ног уац æрхаста. Фехъусын ма сын æй кæн, 
Микъала!» «Æмæ Бибо кæм ис?» — афарста иæ 
Микъала. Уый та куыристæ æфснайдта. Бибомæ фæ- 
дзырдтой æмæ ’рбацыд, æгас цæут сын загъта. Уа- 
лынмæ Микъала йæ хызынæй газет систа æмæ нæм 
æй æвдисы. Уæд дьш Сæлимæт афтæ фæкодта: 
— М’ арт æрбауазал, æмæ уый нæхи Бибойы 
хуызæн куы у! 
— Нæхи Бибойы хуызæн у, нæхи, — худгæйæ 
загъта Микъала æмæ йæм хæстæгдæр æрбацыд. Мах 
фестадыстæм æмæ Микъалайыл амбырд стæм. 
Æмæ дын æцæг куы разынид Бибо! Иæ хорз куыс- 
ты тыххæй, дам... Æмæ йын æмбæлгæ дæр кæны, — 
.,.фæци! дзырд Дзадза æмæ та йæ чызгмæ баздæхтис. 
— Сабыр, ма дзур бирæ, ницы æмбарыс! Æз сын 
зонын уæ Бибойæн дæр æмæ уæ Микъалайæн дæр сæ 
хъавд... тынг хорз æй зонын, чи дзы кæцыранмæ 
хсынмæ хъавы, уый! 
— Цавæр хъавд та сын зоныс? — йæ былтæ 
фæцъупп кодта, афтæмæй загъта Дзадза. 
— Ды дæ дзыхыл хæц, ницы æмбарыс! Дæ разы 
дæ фындзы быиæй дарддæр куы ницы уыныс, уæд 
демæ цæуыл дзырдæуа? 
— Микъалайæн æрæджы хæстæй цы ’фсымæр ссы- 
ди, уый зоныс? Дзамболат, цыдæр, æй куы хонынц. 
— Æмæ дзы Дзамболат та циу ацы ран, куыро- 
йæн йæ кæцы фарк у? 
— Дзамболат та дзы уый у, æмæ Микъала йе 
^фсымæр Дзамболатæн курынмæ хъавы Бибойы чызг 
Нинæйы æмæ кæрæдзийæн зæрдæлхæнæитæ кæнынц! 
Бамбæрстай ныр, Дзамболат куыройæн кæцы фарк у, 
уый?! — загъта Бабо, йæ иымæт худы счъилыл бæр- 
зонддæр’ схæцгæйæ, ома та базыдтон уыцы хъуыдда- 
гæн дæр йæ уидæгтæ, зæгъгæ. 
— Дæлдзæх æрбауай, кæд сæ кæцæй æрхъуыды 

кæныс, уæд, æвæццæгæн. æдзух дæ зæрдæ уыдонимае 
дзуры, — загъта Дзадза, йæхæдæг сыстад æмæ уатмæ 
бацыд. 
Райсомæй Дзадза сæ колхозæй уæрдои ракуырдта 
æмæ Натъайы горæтмæ аласта. 
Дохтыртæ чызджы федтой æмæ Дзадзайæн загъ- 
той: «Хорз ус, иу æртæ боны ам уадз дæ рынчыны, 
тæфсæг ыл ис, уый бæрæг у, фæлæ ма йæ уæддæр 
бафæлварæм рынчындоны... Уколтæ йын скæныи 
хъæуы». 
Дзадза дыууæ нал загъта дохтырты ныхасыл, 
Натъайы иыууагъта рыичындоиы, йæхæдæг æрбацы- 
дис фæстæмæ сæхимæ. 
Дыккаг бон та райсомæй раджы рараст рынчып- 
донмæ, иу æхсыры авг йемæ рахаста, афтæмæй... 
Натъайыл уыцы бон нал æртæфстис æмæ уыдис 
хъæлдзæг. Йæ мады куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ бын- 
тондæр барухс ис. Дохтыртæ куыд загътой, афтæмæй 
Натъайыл рынчындоны нал æртæфстис. Фæлæ йæ 
фæлвæрдтой, æмæ йæм тæфсæгæй уæлдай æндæр низ 
ие ссардтой. 
Дзадза æмæ Натъа рацыдысты сæхимæ. Бабойы та 
æрбанйæфтой бæлæсгы бын бадгæ. Æхсызгон уыд 
Бабойæн, йæ чызг кæй фæдзæбæх ис, уый. 
— Ныр ма æз дæр афтæ куы сдзæбæх уайын, уæд 
хъæлæкк хорз нæ уаид. 
— Æмæ ды дæр куы уыдтæ дохгыртæм, Бабо! -- 
загъта йын Натъа. 
— Бæргæ уыдтæи æз дæр дохтыртæм, мæ цъæх 
чызг, фæлæ мын мæ низы хатт не’взарынц. 
— Уæд та, нæ лæг, дæхи иу чысыл куы аирхæф- 
сис уæртæ быдыры, адæмы Ъста^у, уæд, чи зоны, 
деуæнгтыл схæцис, фæфидардæр уаис. Æнæ уæззау 
куыст кæнгæ дзы иæй, пс дзы рог куыстытæ дæр... 
Хæдæгай, Темыр хос кæрдынмæ цæудзæн æмæ йæ 
бынатмæ нырма лæг нæма снысан кодтой. Уым дын 
хорз уаид. 
— Темыр та чн у? — хъуыпджынæрфыгæй бафар- 
ста Бабо. 
— Нæ йæ зоныс? Темыр нæ донласæг у, — æну- 
выдæй загъта Дзадза. 
8 

— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, ницы æмбарыс! Æз уæ 
Темырæн йæ хъавд зонын! 
— Цавæр хъавд та йын зоныс, туг дыл æруара! — 
мæсты хуызæй загъта Дзадза. 
— Цавæр хъавд куы зæгъай, — уæд уый æдылы 
нæу... Дзæгъæлы нæ уадзы йæ куыст. Ныртæккæ хи 
хъахъæнын хъæуы. Исчи боцкъайы къæбæл^куы сæф- 
тауа, уæд дзы калм ныббырдзæн, æмæ адæм фæцагъ- 
ды уыдзысты... Уый дын цæттæ ахæстон... Лæг фе- 
сæфти... Бамбæрстай? 
— Уæдæ ам мæ цуры бад, æмæ-иу зымæджы цар- 
мæ кæс, — загъта Дзадза æмæ Натъаимæ цæхæрадо- 
ны’рдæм рацыдысты. 
Колхоз мæнæу карст фæци. Бавнæлдтой най кæ- 
нынмæ. Бибойы арвыстой хос кæрдынмæ, къуыри- 
гæйттæ сæхимæ нæ вæййы. Фæлæ Бабо йæ царды уаг 
нæма фехæлдта. Æрмæст хæрзхуыздæр фæцис, хуры 
сыгъд дæрыл нал зыны: хур куьГртавы, уæд йæ ны- 
мæт худы пака былтæ æруадзы. Аууонмæ куы ’рба- 
цæуы, уæд та сæ сысчъил кæны, афтæмæй æрвиты 
сæрдыгон даргъ бонтæ... 
Натъа сдзæбæх исæмæскъоламæ цæуыи байдыд- 
та. Скъолайæ куьГрбацæуы, уæд æфсины куыстытæ 
дæр акæны, уымæи æмæ Дзадза вæййы быдыры. 
Адæм сæ хъæдуртæ тонынц, æфснайынц сæ лыстæг 
цæхæрадæттæ. Бабо дæр бавнæлдта хъæдуртæ, пъа- 
мидортæ тонынмæ—чысыл йе уæнгтæ базмæлыдысты... 
Иу бон, дын, кæсы Бабо, æмæ дыууæ лæджы ’мæ 
иу сылгоймаг сæ уæле чи цæры — Цæлойтæ — уыдо- 
ны цур æрлæууыдысты. Сылгоймаджы къухы стыр 
чиныг, нæлгоймæгтæй иуы къухы та, чысыл чъирийы 
хуызæн, цыдæр зиллаггонд. Лæг йе’мбалмæ фæдзырд- 
та, радта йæм ленты кæрон æмæ йæ арвыста тигьмæ. 
Лæг куыд цыд, афтæ зиллаггондæй бырыдис æндоп 
лент... 
Уыдон барстой цæхæрадæттæ. Уæлдай кæмæ ис 
зæхх, уымæй йæ хъуамæ райсой æмæ йæ бафтауой, 
9 

æххæст кæмæн нæу йæ цæхæрадоны хай, уымæн. Сæ 
куыст куы фесты зæхбарджытæ, уæд ацыдысты... 
Уый фæстæ райхъуысти, Бабо цы зæххы гæппæлы 
кой кодта,—ома йæм Бибо хъавы, зæгьгæ,—уый 
радтой, Бибойы фарсмæ чи цæры, уыдонæн. Уымæй 
уæлдай ма Бибойæн йæхи зæххæй дæр уыцы сыхагæн 
радтой, фæлæ Бибо ницы загьта. 
Иу хуыцаубон Баботы кулдуары цур æрлæууыд иу 
æрыгон лæппу. 
— Микъала абон йе’фсымæрæв ус хæссы æмæ мæ 
дæумæ хонæг рарвыста, æнæ сæмбæлгæ, дам, ма 
фæу! — загъта Бабойæн лæппу. 
— Бузныг, бузныг, мæ хур, амондджын хъуыддаг 
фæуæд! Æмæ кæм бакаис кодтой? — нæ худы бынæй 
скæсгæйæ, афарста Бабо. 
— Ольгинскæйы, — цæрдæг фæкодта лæппу.—Цæй 
уæдæ, æнхъæлмæ дæм кæсдзысты. 
•— Хорз, хорз, хаир хъуыддаг уæд, дæуæн дæр дæ 
салам бирæ. 
Бибо ма сæ дуармæ лæууыд, афтæ Гадзо дæр йæ 
цурмæ схæццæ. 
— Дæ бон хорз, Бабо. 
— Арфæгонд у, Гадзо. 
—Куыд у де’нæниздзинад? . 
— Афтæ, уыцы иухуызон, — йæ ныхас ивазгæйæ, 
дзуапп радта Бабо. 
— Дæхæдæг куыд дæ, дæу дæр æнæфæразгæ куы 
хуыдтой? 
— Ницы уал мын у, хуыцауæй бузныг, фæдзæбæх- 
дæр дæн! — худæндзастæй загъта Гадзо. 
— Хорз, хорз, æгайтма фæдзæбæх дæ... 
— Бузныг. Цæй уæдæ, хорз бонтæ дыл цæуæд... — 
йæ сæрæй /акуывта Гадзо æмæ йæ фæндагыл ацыд. 
Цалдæр боны фæстæ, иу хуыцауæхсæв Биботæм 
уыдис уазджытæ æмæ райсомæй райхъуысти: дысон 
Биботæ Нинæйы моймæ радтой Хæтæтгдонмæ, зæгъгæ. 
Ба?о йæхæдæг дæр уым уыд. 
Адæм сæ фæллой бафснайдтой... Хъæздыг уыд ацы 
аз сæ фæллойбон колхозонтæн, Дзаг бричкæтæ-иу æр- 
лæууыд куы иуы, куы иннæйы хæдзары дуармæ. Ды- 
10 

гай бæхтæй ивтыгъд дзаг бричкæтæ баластой Бибойы 
кæртмæ дæр. Бабойы дæстытæ сасиры чъилы йæстæ 
аисты... Уыцы сахат Дзадза дæр хæрæг уæрдонимæ 
æрхæццæ сæ дуармæ. 
— Цы джихтæ кæныс, нæ лæг? Ды уал ын йæ, 
хъавд зон! Бибо йæ хъавд йæхæдæг хуыздæр зыдта! 
Кæсыс, дзæбæх бричюæтæ дзы куы батылдта, марадз 
ды та хæрæджы уæрдонæн бакæн дуар! — фæхъæр 
кодта Дзадза Бабойыл. 

«БУРИ» «ДЗÆНÆТМÆ» КУЫДÆИ БАХАУД 
Цæй, сарæзтай гæххæттытæ? — афарста Уырыз- 
мæг колхозы бухгалтеры, фæлæ уый йæ цæст 
дæр нæ фæныкъуылдта — йæ куыст кодта ны- 
майæн къæбæлтьыь 
— Гъей, æз дæумæ дзурын, æз! — ног та сдзырдта 
Уырызмæг, йæ рихитимæ архайгæйæ, æмæ бухмæ зу- 
лаив бакаст. 
Уырызмæг мæсты кæнын кæй райдыдта, уый йæ 
цуры цы дыууæ колхозоиы уыдис, уыдон бамбæрстой. 
Уырызмæг мæсты у, зæгъгæ, уæд йæ рихиты иу ран 
иал фæуадзы. 
Рихитæ — уый стыр ныхас у — нæ бады Уырызмæ- 
гыл, уымæн æмæ йын иуырдыгæй ис авд æмæ ссæдз 
æрдуйы, уыдонæй дæр ссæдз урс, иннæрдыгæй та 
фараст æмæ ссæдз æрдуйы. Дыууæ рихийы дæр за- 
йынц, фындзы бын цы дыууæ бызычъийы ис, уыдо- 
ныл. Уыцы бызычъитæ не сты, зæгъгæ, уæд афонмæ, 
æвæццæгæи, сæ кой дæр иал уаид Уырызмæджы рн- 
*итæн. Уырызмæг рихитæ рауагъта, йе^мном нæртон 
лæджы ныв чиныджы, куы федта, уæд. 
— Мæн не’вдæлы, мæн! Сымах ам уыдзыстут, фæ- 
лæ мæн цæуын хъæуы! — сдзырдта та- ногæй Уырыз- 
мæг бухмæ. 
Бухгалтер йæ нымайæны къæбæлтæ иуфарс 
12 

асхуыста йе ’игуылдзæй, йæ цæсткæсæнтæ фындзы 
къоппайыл авæрдта æмæ Уырызмæгмæ скаст. 
— Ныр далдаер азы куы лæууыдтæ, Уырызмæг, 
уæд минут нал быхсыс?.. Æз дæр мæнæ дæу куьтст 
кæиын! 
— Уымæй раст зæгьыс, бирæ ныффæрæзтон!.. 
— Ох, кæрон æрцыди ныр ме’нхъæлмæ кастæн! 
Афонмæ дæр мæ коммæ куы бакастаиккат, уæд алы 
бон сводкæты къæдзилы ’рдыгæй ауыгъд нæ уаик- 
кам!—дзырдта Уырызмæг бухгалтерæн, фæлæ йæм 
уый нал хъуыста. 
Ацы ныхæстæ æрцыдысты колхоз «Стъалыйы» 
правленийы колхозы бухгалтер æмæ фермæйы хи- 
цауы ’хсæн. 
Колхоз «Стъалыйы» хъуццытæ æхсыр хорз нæ код- 
той, æмæ сæ сафын фæнд скодтой. Уырызмæг рагæй 
архайы ацы хъуыддагыл, цæмæй сæ хъуццыты мык- 
каг аивой, фæлæ «абон-райсомæй» рæстæг цыд æма> 
ничердæм рæвдз кодтой. 
Уырызмæг иу æмæ дыууæ хатты иæ загъта колхо- 
зы сæрдарæн, иæ хъуццытæ фесафæм, зæгъгæ, фæлæ- 
иу колхозы сæрдар Кодзаты Газакк йæ сæр аныхта, 
æмæ та-иу æрæджиау дзуапп радта: «Фендзыстæм!.. 
Банхъæлмæ ма сæм кæсæм иучысыл!» Уырызмæг-иу 
уыцы иыхас куы фехъуыста, уæд йæхи фæцæймард- 
та,— уайтагъд та-иу йæ рихитæм фæлæбурдта. Га- 
закк-иу Уырызмæджы тызмæг æмæ мæсты цæсгоммæ 
куы бакаст, уæд-иу хорзау нал уыд. 
Колхозы сæрдар фосы куыстæн ницы зыдта, æмæ 
æдзух дызæрдыг кодта. Æнæуый дæр уæзбын лæг уы- 
ди, — алцæмæй дæр тæрсгæ кодта йæхицæн. Ома дыи 
Газакк исты ног хъуыддаг сарæзтаид колхозы? Нæ, 
уый дзы нæ уыди! Фылдæр хатт-иу исты дзæбæх 
хъуыддаг скæнæм, зæгъгæ, исчи куы загъта, уæддæр- 
иу дызæрдыг байдыдта æмæ-иу хъуыддагыл рæмпæг 
схæцыд. 
Чи зоны, Газаччы аххос дæр нæ уыди, уымæн æмæ 
хъæууон хæдзарады никуы куыста йæ гыццылæй ныр- 
мæ. 
Хæсты йæцонг ахаудта. Сæхимæ куы сыздæхт хæ- 
стæй, уæд кусыи райдыдта инструкторæй партийы 
1^ 

райкомы. Иу цалдæр азы фæкуыста райкомы, стæй 
йæ сæвæрдтой колхоз «Стъалыйы» сæрдарæй. 
Кодзайы фырт æнæуый хорз адæймаг у, æнæгæды, 
цæмæ бавнала, уыцы куыст зæрдиагæй кæны. Фæнды 
йæ, æмæ архайы, цæмæй сæ колхоз сбонджын уа, æмæ 
колхозонтæ хорз цæрой, фæлæ йын не’нтысы. 
Йæ фæндтыл æмæ пълантыл цалынмæ сагьæстæ 
фæкæны, дызæрдыг сыл фæкæны, уæдмæ цард размæ 
акъахдзæф кæны, æмæтаГазакк йæ пълантимæ хусыл 
аззайы. 
Мæнæ, зæгъæм, сæ хъуццыты хъуыддаг. Сæ колхо- 
зы фос бирæ ис. Сæ фыстæ, раст зæгъгæйæ, хорз 
сты — æнæхъæн республикæйы хъуыстгонд сты — алы 
колхоз дæр сæм бæллы, фæлæ сæ хъуццыты хабар 
хорз нæу. 
Газакк йгæ сæр хойы æхсæвæй-бонæй, фæлæ иицы - 
мадзал арк æхсыры фарста алыг кæнынæн. Уырыз- 
мæгимæ куы сразы вæййы, æмæ куь* ныллыг кæнынц, 
хъуццыты мыккаг фесафын æмæ ногтæ балхæнын,¦ 
уæд та йæм æндæр хъуыдытæ февзæры æмæ та 
хъуыддаг баззайы æнæ ’ххæстгондæй. 
Дызæрдыг кæны хъугдуцæг звенотыл дæр, стæй 
хъугдуцджытыл дæр: иу звенойы уыцы-иу мыккаг 
хъуццытæ æхсыр фылдæр кæнынц, иннæйы та 
къаддæр. 
Залиханы звено цалдæр сæдæ литры фылдæр рат- 
ты алы бон дæр æхсыр иннæ звенойæ. Фæлæ цæмæн 
афтæ у, уымæн Газакк ницы зоны. Фæсиды Залихан- 
мæ æмæ йæ бафæрсы йæ куысты хъæдæй. Залихан 
ын радззфы йæ хабæрттæ. 
ФæдзурУ иннæ хъугдуцджытæм дæр, фæлæ, цыма, 
уæлдай ницы вæййы сæ ныхасы, Залиханы дзуаппимæ 
абаргæйæ. 
Гъе ахæм ныхæстæ æмæ хабæрттæ бафтауынц стыр 
дызæрдыджы колхоз «Стъалыйы» сæрдар Кодзаты 
Газаччы. 
Правленийы æмбырды ныр цæхкæр ныллыг код- 
тбй, сæ хъуццыты мыккаг сабыргай фесафын — сразы 
сты Уырызмæджы фæндоныл. 
Дысой Уырызмæг правленийы æмбырды фæуынмæ 
дæр нал фæкаст, фæлæ, йæ фындзы бын йæ дыууæ 
14 

æрдуйы æууæрдгæ, фосы фермæйы балæууыд. Хъом- 
гæстæм фæдзырдта æмæ равзæрстой фондз хъуджы, 
райсом паддзахадон дзидзайы цæттæгæнæн пунктмæ 
кæй тæрдзысты, ахæмтæ. Уыцы фондз хъугимæ уыди 
Мисурæты звенойы дуцгæ хъуг «Бури» дæр. 
— Гъа, цæттæ сты гæххæттытæ... дæхæдæг сæ ба- 
дав Газакмæ æмæ сыл йæ къух æрæвæра, —йæ 
цæсткæсæнтæ йæ фындзы къоппамæ æрæппæрста, 
афтæмæй скаст бухгалтер Уырызмæгмæ. 
— Уæ бирæ мын цæрай, æмæ дæ сыгъзæрин къух- 
тæ сыгъзæринæй дзаг уой, — арфæтæ кодта Уырызмæг 
бухгалтерæн, гæххæттытæ исгæйæ. 
Уырызмæг æркæстытæ кодта гæххæттытæм æмæ- 
уыцы æнувыд хуызæй смидæг колхозы сæрдары ка- 
бинеты. 
— Байрай, Газакк! 
— Æгас цу. 
Газакк æмæ Уырызмæг кæрæдзийы къухтæ райстой. 
— Æз дын, Газакк, дæс бедрайы æхсыр чи кæна^ 
ахæм хъуццытæ куы нæ сласон, уæд мæ рихи даст! — 
загъта хъæлдзæгæй Уырызмæг æмæ, йæ мидбылты 
бахудгæйæ, æдзынæг бакаст Газаччы цæстытæм. 
— Бæргæ, бæргæ!..Лæс бедрайы мæ нæ хъæуы, 
фæлæ иу дзæбæх бедра чи кæна, ахæмтæ дæр куы 
ссарис... Районы сводкæты къæдзильГрдыгæй куы нæ 
уал уаиккам, — йæ сæр батилгæйæ, загъта Газакк. 
Газакк кæд гæххæттытæ райста æмæ сыл уайтагъд 
йæ къух авæрдта, уæддæр йæ цæстæнгасыл бæрæг 
уыд, дызæрдыг та/ кæй кæны, уый. 
— Фондз уал дзы тæрут, нæ? — гæххæттытæ Уы- 
рызмæгмæ бадаргæйæ, афарста Газакк. 
— О, фондз уал дзы равзæрстон. Сæ зæронддæр- 
тæй сты, дзидзайæн йеттæмæ ницæмæн уал пайда стыг 
æмæ сæ пунктмæ раттдзынæн нæ дзидзайы хæсы ных- 
мæ. Иннæтæн ницы у, базары дæр тагъд фæуæй уы- 
дзысты, уынд сæ хорз ис! — бахудт Уырызмæг, йæ 
фындзы бынмæ та февнæлдта йæ галиу къухæй æмæ 
йæ рихи адаудта. 
— Хуыцаубоны иннæ хъуццытæн дæр се’мбис æр- 
басатар кæндзынæн горæты базары. Сæ каст ма цæмæ 
у? Цас тагъддæр фæуæй уæй, уый бæрц махæн пай- 
г 
г 
15 

дадæр — холлаг сын нал хъæудзæн! Æнæуый дæр: 
иæм стæм у холлаг, ацы аз, æвæццæгæн, фылдæр 
хæццыстæм нартхоры хъæллæгъæй — хос бирæ нæ 
бафтыд иæ къухы, — цыма йæ раст æртæ мæйы нæ 
федта, колхозы сæрдары уый ныхæстæ кодта Уы- 
рызмæг. 
Газакк ницы дзырдта, йæ тарныхыл иыххæцыд 
æмæ йæ раууæрд-баууæрд кодта, стъолыл чернила- 
донмæ æдзьшæг кæсгæйæ. 
— Цæй, уæдæ, хорзæй уал баззай... æз раздæр 
хъуамæ ацæуон. Горæты ма мæ ноджыдæр хъуыддæг- 
тæис, уыдоиыл цалынмæ зилои, уæдмæ хъуццытæдæр 
зындзысты. Бохъийæн бафæдзæхстон, æмæ сæ уый 
раскъæрдзæн. Уый зоны, кæдæм сæ скъæрьш хъæуы, 
уый. Фарон дæр дзы уыди, — дзырдта тагъд-тагъд 
Уырызмæг, йæ докумеиттæ йæ æхцадоны авæргæйæ, 
фæлæ йæм Газакк нал хъуыста. 
Газакк та афардæг йæхи хъуыдыты — цыдæр ды- 
зæрдыгдзинад та йын йæ зæрдæ фæцагай-фæцагай 
кодта. 
Бохъи фæссихæрдтыл йæ фондз хъуджимæ фоси- 
сæн пункты æрбалæууыд. 
Хъуццытæ, æвæццæгæн, бафæлладысты фæндагыл, 
æмæ сисы рæбын æрхуыссыдысты. 
«Бури» дæр сисы рæбын хуыссыди æмæ сынæр 
цагъта, йæ хъоппæг ирд цæстытæй зынæрвæссон каст 
кæнгæйæ. Йæ рæсугъд сыкъатæм ын адæм дисмæ 
кæсæгау кастысты, фæлæ сæ «Бури» хъуыды дæр нæ 
кодта, — йæхицæн æнцад-æицойæ сынæр цагъта. 
Бохъи катайы бацыд, Уырызмæг æрæгмæ куы зын- 
ди, уæд. Куы йæм иу æрбауайы, куы иннæ, æмæ йын 
алыхуызон фарстатæ дæттынц. Фæлæ Бохъи ницы 
зоны хабæрттæн æмæ, йеуæнгтæ фелхъивгæйæ, фæ- 
зæгъы: «Сæ хицау æз нæ дæн, — иæ зонын». 
Уалыимæ Уырызмæг дæр лæфлæф гæнгæ æрба- 
лæууыд. 
— Æрбахæццæ дæ? Рагæй æнхъæлмæ кæсыс? — 
афарста Бохъийы, фæлæ дзуаппмæ нæ банхъæлмæ 
каст. — Ох, ох! Куыдзы фæллад бакодтон раст, мæ 
16 

къæхтыл нал лæууыи! Раджы æрбацыдтæ? Рад æр- 
цахстай? — афарста та Уырызмæг Бохъийы, йæ фын- 
дзы бынмæ февналгæйæ. 
Бохъи дзуапп раттынмæ йæ дзых куы базмæлын 
кодта, уæд та Уырызмæг йæхæдæг фæраздæр.—Уæвгæ 
дзы фос бирæ куы нæ ис! Тагьд сæ раттдзыстæм, 
абардзыстæм сæ æмæ все! — загьта Уырызмæг, йæ 
цæстытæ фосыл ахæсгæйæ. — Æз уал къантормæ ба- 
уайон! Ма сыстын кæн хъуццыты, уадз æмæ ма сæ 
фæллад ауадзой, — радзырдта фæстæмæ Уырызмæг, 
къантормæ фæцæйцæугæйæ. Дуары рахæцæнмæ куыд 
фæцæйæвнæлдта, æмæ йæ къух йæ рихитæй куыд 
феуæгъд кодта, афтæ дуар фегом æмæ йæ размæ Зе- 
лемхаи алæууыд. 
— Кæцы дæ, уый? Æнхъæлдæн æмæ дæ дуарæй 
ракъуырдтон? — афарста Зелемхан. 
— Ницы мын уыди! Ахæм гæрæхтæй нæ тæр- 
сæхМ, — Зелемханы уæхскмæ бавналгæйæ, худæнбылæй 
фæкодта Уырызмæг. 
— О, диссæгтæ! Уырызмæг куы дæ, Уырызмæг! — 
сдзырдта Зелемхан, йæ цæсткæсæнтæ йæ фындзы 
хъæлыл авæргæйæ. 
— Дæ хорзæхæй, ам цы агурыс? — афарста Уы- 
рызмæг Зелемханы. 
— Нæ фæлæ дзы ды цы агурыс? Махмæ дæттинаг 
фос бирæ ис, фæлæ сымахмæ хъуццытæ æмæ фыстæ 
йеттæмæ куы ницы ис! 
Æз уæртæ æхсæз нард хуыйы æрластон æмæ сæ 
дæттын нæ’ дзидзайы хæсы хыгъдмæ, — загъта Зелем- 
хан, хуыты’рдæм ацамонгæйæ. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? Махмæ 
хуытæ нæй, зæгъгæ, æмæ хъуджы дзидза хæрынмæ 
нæ бæззы, æви сæ исгæ иæ ракæндзысты? — зæрдиаг 
худт бакæнгæйæ, загъта Уырызмæг æмæ къантормæ 
схизæн асинтæй иуфарс алæууыд. 
— Уæдæ, хъуццытæ æрбатардтай? 
— О! 
— Æмæ сæ дуцгæ нал кæнут^ 
— Нал! 
— Куыд тагъд уын бахуыскъ |сты?, 
— Ивгæ сæ кæнæм бынтондæр,. 
2 Епхиты Т. 

— Цæмæн? 
— Сæ мыккаг нын нæ фæбæззыд. 
— Уый дæр* у, — йæ сæр батылдта Зелемхан. 
— Ног мыккаджы хъуццытæ хъуамæ бирæ скæ- 
нæм! 
— Æмæ уæ хъуццыты мыккаг цыма æвзæр иæ 
уыди? Кавд æз кæй зонын, уыдон сты, уæд...— дызæр. 
дыг кæнгæйæ, сдзырдта Зелемхан. 
— Нæ бæззынц! — йæ был фесчъил кæнгæйæ, йæ 
къух ауыгъта Уырызмæг. 
— Кæм сты дæ хъуццытæ? 
— Уæртæ сисы рæбын хуыссынц. 
— Фенæн сын нæй? 
— Нæй! Билет æлхæнын хъæуы сæ фенынмæ, — 
зæрдиагæй ныккæл-кæл кодта Уырызмæг. — Цом фен 
сæ, кæд сæм дæ зæрдæ ’хсайы, уæд, — загъта уый, 
хъуццыты ’рдæм йæ сæрæй ацамонгæйæ. 
— Цом, уæдæ! — фæкодта Зелемхан æмæ рараст 
сты. 
Зелемхан уыдис зоотехник. Фондз азы размæ фæ- 
ци техникум каст æмæ йæ колхоз «Кавказмæ» кусыи- 
мæ рарвыстой. Уырызмæгимæ рагæй зонгæ у Зелем- 
хан. Фæлæ йæм Уырызмæг бæрзæндтæй кæсы, — ныр- 
ма æрыгон у, æмæ йæм практикæ бирæ нæй, зæгъгæ. 
Зелемханмæ ахуыр ис, уый Уырызмæг æрдумæ дæр 
нæ дары. Йæхи нымайы тынг дæсны фосы хъуыддаг- 
мæ, кæд ыл ахуыр никуы кодта, уæддæр.: «Фосы 
хъуыддаг æмбарыи хъæуы... Фосæн чингуытæ кæсын 
нæ хъæуы, фæлæ сæм практикон æгъдауæй кæсын 
хъæуы», — фæзæгъы Уырызмæг,. ныхас куы рацæуы 
ветеринарон кæнæ зоотехникон фарстатыл, уæд. 
— Мæнæ дын уыдон та иæ хъуццытæ, Зелемхан! 
Æркæс сæм лыстæг зоотехникон æгъдауæй æмæ сын 
фæндараст зæгъ се ’нусон фæндагыл, — зæрдиагæй 
бахудти Уырызмæг æмæ та йæ фындзы бынмæ фев- 
нæлдта. 
— Раст зæгъыи хъæуы, мæллæг сты дæ хъуццытæ. 
Æз сын нарддæр æнхъæл уыдтæн. Хуыскъ хъуг аца- 
фон хъуамæ нард уа, фиу дзы хъуамæ уа, — дзырдта 
Зелемхан, «Стъалыйы» хъуццытæм кæсгæйæ... 
— Афтæ хуыскъ нæма сты, æмæ бынтон мауал 
18 

дæттой æхсыр. Æхсыр ма кæнынц, фæлæ сæ дард ни- 
цæмæн уал у... холлаг сыл фылдæр схардз уыдзæн 
азымæджы, — æнувыдæй дзырдта Уырызмæг, йæ хъуц- 
цытыл йæ был асчъил кæнгæйæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, уæртæ уыцы хъуг æвзæр 
хъуджы каст нæ кæны, — йæ сæрæй «Буримæ» аца- 
монгæйæ, сдзырдта Зелемхан. 
— Кæцы? — æвиппайды афарста Уырызмæг. 
— Уæртæ сисы рæбын чи хуыссы, уый. 
— Иууылдæр сисы рæбын хуыссынц, — хъазгæйæ 
загъта Уырызмæг. 
— Уæртæ рæсугъд сыкъаджын, йæ с&р махырдæм 
чи дары, уый. 
— А-а, «Бурийæ» зæгъыс! 
— «Бури» хуыйны? Уæртæ йæ сæр куы фæзылдта 
иннæрдæм. 
— О, уый у, «Бури» хуыйны! Фæлæ ницæййаг 
у, — йæ был та асчъил кодта Уырызмæг. 
— Мæнмæ гæсгæ уыцы хъугæн æвзæрæй тас нæу, 
дуие иннæрдæм куы рафæлдæха, уæддæр, — загъта 
Зелемхан, Уырызмæгдоæ бакæсгæйæ. 
— Дæ зæрдæ дæ сайы, мæ лымæн Зелемхан... Нæ- 
ма æмбарут, нæма! — Зелемханы уæхск æрхоста Уы- 
рызмæг æмæ зынæрвæссон худт бакодта. 
— Æз дын зæрдæйæ зæгъын, мæ фыдыстæн. Уыцы 
хъугæи æвзæрæй тас нæу... æхсырджын хъуг ын æнæ 
уæвгæ нæй! ! 
— Уæдæ ницы зоныс, Зелемхан, ды фосы хъуыд- 
дагæн, гъе ныр мæ тынгдæр уырнын байдыдта,— 
йæ сæр батилгæйæ, загъта Уырызмæг æмæ та 
бахудт. 
— Нæ фæлæ ды. ницы зоныс фосы хъуыддагæн, 
æцæгæй дæр, кæд уыцы хъуджы æвзæр мыккагыл иы- 
майыс, уæд, — загъта Зелемхан æмæ «Буримæ» хæс- 
тæгдæр бацыд. 
«Бури» йæ сынæр цæгъдын фæуагъта, сыстад æмæ 
йестыр сау цæстытæй Зелемханмæ фæрсæджы каст 
скодта. Зелемхан æргуыбыр кодта «Буримæ» æмæ 
йын йæ фæздон аскæрста, æркæстытæ йæм кодта 
бæлвырддæр. 
— Æз дын зæгъын, хорз хъуг у «Бури», — къух-’ 
19 

мæрзæнæй йæ къухтæ асæрфгæйæ, загъта Зелемхан 
æмæ та Уырызмæгмæ бакаст. 
— Уæдæмæ ницы зоныс, нæ! — ныппыррыкк кодта 
Уырызмæг. — Цæуыл ма уæ ахуыр кодтой?.. Æвæц- 
цæгæн хъуццыты нывтæм кæсыныл! Фæлæ хъуццытæн 
сæ нывтæм кæсын нæ хъæуы!.. Нывтæм кæсгæйæ, фо- 
сæн базонæн нæй!.. — йæ сæр та батылдта Уырызмæг 
æмæ Зелемханмæ, мæстæй марæгау, бакаст. 
Нæ фæлæ дæхæдæг ницы зоныс! 
- Æз кицы зонын? 
— О! 
Æз ницы зонын, нæ? — мæсты кæнын байдыдта 
Уырызмæг, æмæ та йæ фындзы бынмæ февнæлдта, 
фæлæ йæ дыууæ æрдуйыл нал хæст кодта. 
— Æз хæснаг кæнын, ацы хъуг æхсырджьш кæй 
у, ууыл. Æз æй федтон, æмæ йæ бæрæггæнæнтæ амо- 
нынц, æхсырджын кæй у, уый. Фæлæ йын сымах, 
æвæццæгæн... 
— Æвæццæгæн цы? — йæхи фæразæй кодта Уы- 
рызмæг. 
— Æвæццæгæн ын холлаг фаг нæ лæвæрдтат æмæ, 
мæгуыр, цы кæна, æхсыры заводæй уын хæсса æх- 
сыр, — бахудти Зелемхан. 
Ацы ныхас Уырызмæгæи йæ тъæнгтæ ацагъта, æмæ 
йын цыма йæ рустыл исчи пысыра адардта, уыйау йæ 
цæсгом туджы рафыхт. Иæ рихитæ алырдæм фæпех- 
цел сты. 
— Уыцы ныхæстæ-иу ды дзидзидайæп кæн, дæхи 
хуызæн хъуымызбылæн! Æз хорт зонын цы ми кæнын, 
уый! Мæ дæндæгтæ ацы куысты рафтыдтон, фосимæ 
схъомыл дæн æмæ ныр дæр уыдонимæ архайгæйæ зæ- 
ронд кæнын. 
Æз мæ царды хуыздæр бонтæй фынддæс азы 
фийау фæцыдтæн кулактæн, уый зоныс? Æмæ мын 
ныр дæу хуызæттæ... — йæ къух ауыгъта Уырызмæг 
æмæ та йæ фындзы бынмæ февнæлдта. 
— Мæсты ма кæн, Уырызмæг. Æз дæу æфхæрын- 
мæ нæ хъавыдтæн. Стæй мæхи дæуыл нæ барын, — 
ды бирæ фæархайдтай фосимæ... Æз та нырма цы 
дæн? — загъта Зелемхан æмæ Уырызмæгмæ хæстæг- 
дæр бацыд. 
20 

Уырызмæгмæ Зелемханы фæстаг ныхæстæ бахъард- 
той, æмæ йæ маст цæуын байдыдта — йæ зæрдæ та 
фæфæлмæн ис. 
— Æз уый тыххæй нæ зæгъын, æмæ ды къаддæр 
зоныс мæиæй, фæлæ...уæддæр æз...— æрæлхъив-æрæл- 
хъив гæнгæйæ, райдыдта Уырызмæг. 
— Ферох æй кæнæм нæ ныхас, — йæ къух ауыгъ- 
та Зелемхан. 
— Рох дæр æй цæмæн кæнæм, фæлæ... — Уырыз- 
мæг ракаст къанторы ’рдæм. 
— Уæдæмæ афтæ бакæнæм... 
— Ома куыд? 
— Уыцы хъуджы мæнæн ратт, æздын æндæр ратт- 
дзынæн æмæ йын уый йæ бæсты бадæтт. Цы уæлдай 
дын у, æз дын цы стур радтон, уый дзидзайæн æв- 
зæрдæр нæ уыдзæн, — загъта Зелемхан, «Бурийыл» 
йæ цæст ахæсгæйæ. 
— Табуафси! Æз разы дæн! Ныртæккæ дæр æй 
алас, — фæхъæлдзæгдæр Уырызмæг. 
— Æри уæдæ дæ къух! — йæ къух æм бадаргь 
кодта Зелемхан. 
Колхозон фермæты хицæуттæ кæрæдзийы къухтæ 
райстой æмæ сæ мидбылты бахудтысты. 
Бохъи та сын æвдисæн фæци. 
Зелемхан æмæ Уырызмæг сæ хъуыддæгтæ бакод- 
той. Зелемхан йæ хуыты, Уырызмæг та йæ цыппар 
хъуджы пунктмæ радтой æмæ рараст сты сæ хæдзæрт- 
тæм. Зелемхан «Бурийы» раласта сæхи колхозмæ. 
Даргъ тымыгъ зымæг ашзгъуыдта. Ацы зымæг 
колхоз «Стъалыйы» хъуццытæй уæй чи не’рцыд, уы- 
дон Уырызмæджы разамындæй сæ зымæг арвыстой 
хъæмпынсæр сараты. Нартхорыхъæд хæрынæй сæ ко- 
мыкъултæ баихсыдысты. 
Хъазгæ-худгæйæ уалдзæг ралæууыд, æмæ цъæх 
кæрдæг ныггуыпп кодта фæлмæн къæвдаты фæстæ. 
Уырызмæджы хъуццытæ дæр се уæнгтæ айвæзтой 
адджын цъæх хизæнтыл. Сæрды бонтæ та арвыстой 
хæххон хизæнты æмæ сыл хуыз æрхæцыд — чъыллип- 
пытæ кæнын байдыдтой. 
21 

Фæлæ уæддæр æхсыр цæттæйы сводкæйы къæдзи- 
лæй нæ хызтис «Стъалыйы» колхоз. Хæрзмыккаг хъуц- 
цытæ дæр балхæдта Уырызмæг, фæлæ сæ ног хæдза- 
ры се’хсыр фæкъаддæр кодтой æмæ та Уырызмæг æмæ 
Газакк кæрæдзийы фæрсын байдыдтой. Агурынтарай- 
дыдтой сæ хъуццытæ æхсыр къаддæр кæнын цæмæн 
райдыдтой фæззæг, уый аххосæгтæ. Дæсныйы дæр ба- 
фарстаиккой, æвæццæгæн, искуы хæстæг куы зыдтаик- 
кой, уæд. Фæлæ æрмæст иннæ колхозты фæрсыи йæ 
сæрмæ нæ хаста Уырызмæг. 
Бонтæ цыдысты... «Бури» тынг хорз царди Зелем- 
ханы къухы. Раст æм афтæ касти, цыма зындонæй 
дзæнæтмæ бахауд. 
Зымæг-зымæджы дæргъы цъæх нартхоры силосæй 
йæ хъуырмæ уыди. Цъæх хос дæ хъæуы — уæд дын 
цъæх хос, дзæбæх дидинджыты тæф калгæйæ. Цъата- 
йы змæст дæ зæрдæ æрцагура, уæд — табуафси, цас 
дæ хъæуьт, уый бæрцдыы! Картоф дæ хъæуа, уæд дын 
картоф—æгайтма йæ дæ зæрдæ агуры! Суанг ма æх- 
сынæнты лæмарæнтæ дæр хауд «Буримæ». 
«Бури» колхоз «Кавказы» царди хъарм æмæ сыгъ- 
дæг хъомдоны. Холлагхъуаг цы у, уый зонгæ дæр нæ 
кодта, æмæйе’хсырыл нал ауæрста, бедырайы дзаггай 
йæ) ,нæвгъа)>’ лæвæрдта йæ хицæуттæн. 
Уыдис фæззæджы кæрон. Бæлæсты сыфтæртæ 
æрызгъæлдысты æмæ къалиутæ бæгънæгæй аззадысты. 
Фæхъулон сты быдыртæ дæр: кæм фæззыгæндтæ 
цъæх адардтой, кæм та æфснайд хорты æмæ халсарты 
хæтæлтæ фæлурсæй зындысты. 
Горæты байгом хъæууон хæдзарадон равдыст. Рес- 
публикæйы колхозтæ сæ бæркад тыллæг, се стыр фо- 
сыконд æвдыстой æппæт дзыллæтæн. 
Алы район дæр æрбаласта ардæм, раппæлинагæй 
йæм цы ис, уый. Диссаджы нартхортонæн комбайнтæ, 
хæддзæугæ пырындзгæрдæн машииæтае, электротрак- 
тортæ. Æмæ цы нæ ис ацы ран! Маргъы дзпебæх, 
сырх-сырхид мæнæу, æвзаргæ нартхор, алыхуызон 
халсар. Уæдæ хæрзмыккаг фосы уындæй зæрдæ рухс 
кæны, — цыдæриддæр хорздзинадæй ис колхозтæм, 
уый æвдисынц ам сæ кæрæдзийæн. Алы колхоз дæр 
сæрыстыр у йе скуыхтдзинæдтæй. 
22 

Равдыстмæ æрбацыдысты колхоз «Стъалы» æмæ 
«Кавказ» дæр. Уырызмæг йæ хъуыддæгтæ куы бабæс- 
тон кодта, уæд рацыд æмæ зилын райдыдта иынæ 
колхозты павильонтыл. Хъуццыты рæнхъмæ куы ’рба- 
хæццæ, уæд соит лæуд фæкодта, цыма йын йæ къæх- 
тæ исчи магнитæй зæхмæ ’лвæста, уыйау. Кæсы, æмæ 
йæм «Бурийы» сыкъаты хуызæн фæзынд. Уырызмæг 
йæ цæстытыл нæ баууæндыд, æмæ хъугмæ хæстæгдæр 
бацыди. Скасти хъуджы цур фыстмæ æмæ дзы бакаст: 
«Колхоз «Кавказ». 
Йæ ном «Бури». 
Цæуы йыл авд азы. Афæдз æхсыр радта 6.000 
литры». 
Уырызмæг ацы фыст куы бакаст, уæд мардау 
фæци æмæ ма йæ рикитæм февнæлдта, фæлæналхæст 
кодта йæ дыууæ æрдуйыл. Фæстæмæ фæзылд, æмæ 
йыл Зелемхан хæрхæмбæлд фæкодта. 
— Цæй, куыд у, Уырызмæг? Куыд дæм кæсы «Бу- 
рийы» скуыхтдзинад? Æвзæр мыккаг у? — загъта 
худгæйæ Зелемхан. 
Уырызмæг йæ цæстытæ асæрфта æмæ та «Бури- 
мæ» бакаст, фæлæ йæм уыцы минут афтæ фæкаст, цы- 
ма дзы «Бури» йæхи амбæхсынмæ хъавыди, ома, кæд 
та мæ зындонмæ ласы, зæгъгæ. 
— Гъе уæдæ, афтæ у, афтæ, Уырызмæг! Цыфæнды 
хæрзмыккаг хъуг дæр айдагъ хъæллæгъæй æхсыр нæ 
дæтты! — загъта Зелемхан æмæ Уырызмæджы уæхск 
æрхоста. 
Уырызмæг ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йе- 
’взаг бахуыссыд. «Бури» сынæр цагъта æмæ сæрбæр- 
зондæй ракастй йе стыр сау цæстытæй йæ фыццаг хи- 
цаумæ. 

АРАЗГÆ НЫХÆСТÆ 
Колхозы сæрдар Челмет бадтис йæ кабинеты. 
Кабинеты дуар æмæ рудзгуытæ уыдысты гом, 
æмæ сæрдар уалдзыгон адджын уæлдæф ныхъ- 
уырæгау кодта, афтæмæй йе стъолы лагъзы цыдæр 
агуырдта, фæлæ цы агуырдта, уымæн, æвæццæгæн, 
йæхæдæг дæр ницы зыдта. 
Йæ комкоммæ бадти колхозы бухгалтер æмæ-иу 
æй, йæ цæсткæсæнтыл схæцгæйæ, афарста: «Цы агу- 
рыс, Челмет Тимофеевич?» 
Челмет-иу æм бакаст, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Фæстагмæ йе стъолы лагъз сæхкæдта æмæ йæм фæ- 
дзырдта: 
— Марадз-ма, Борямæ адзур... стæй Черменæн 
дæр зæгъ! 
Бухгалтер йæ мидбылты бахудт: ау, уæдæ æрдæ- 
бонсарæй уыдоны агурыс лагъзы, зæгъгæ. 
Боря, ставд лулæ дымгæ, сабыргай æрбацыд æмæ 
рудзынджы дæлвæйнæгыл æрбадти. 
Боря ном нал фидыдта колхозы полеводыл, — йæ 
рикитыл ын дыууæ путы гир æрцауындз, уæд æй хъуы- 
ды дæр не’ркодтаид, фæлæ уæддæр йæ сывæллоны 
ном. нæма ахауд йе’ккойæ. 
— Æмæ Чермен кæм ис? — афарста Челмет Бо- * ^ 
ряйы. 
24 

— Чермен дæр зындзæн, уæртæ ма кæимæ дæр 
ныхас кæны, — лулæ йæ дзыхæй райсгæйæ, дзуапп 
радта Боря. 
Уалынмæ Чермен дæр æрбацыд. Уый уыд бри- 
гадир халсарты куыстгæнæг бригадæн. 
— Хъуыддаг афтæ у: райсом ды, Чермен, æртæ 
кæнæ цыппар цæдæй ацæудзынæ нæ фæстæ, æз æмæ 
дæм Боря æнхъæлмæ кæсдзыстæм... Æрмæст-иу фæс- 
тиат ма бакæн... Зон, иу минут дæр бафæстиат дæ, 
уæд... — йæ сæр мæсты тылд бакодта Челмет. 
— Фæстиат гæнæн нæй, уæллæгъи, æз аходæнтыл 
уым уыдзынæн, — Борямæ бакæсгæйæ, загъта Чермен. 
— Аходæнтыл куы нæ уай, уæддæр бацархай... - - 
бафтыдта ма Боря дæр. 
Æртæ лæджы æхсæн ныхас цыд ахæм хъуыддагыл: 
Челмет сæрдар цы колхозæн уыдис, уым хæрзхъæд 
картофы мыккаг нæ фаг кодта æмæ хъуамæ сластаик- 
кой сæ сыхаг хъæуæй ивды æгъдауыл. 
Хъуыддаг бакæнын хъуыдис тынг тагъд, — уал- 
дзæг уыдонмæ нæ кæсдзæн, — æмæ колхозы сæрдар 
Челмет полевод Боряимæ сфæнд кодтой æндæр хъæу- 
мæ картофы мыккагмæ фæцæуын. 
* 
— Гъе, Боря, уым дæ цы? — фæсус хъæлæсæй 
бахъæр кодта Челмет, райсомæй раджы бедаркæ Бо- 
ряты дуармæ æруромгæйæ. Æттæмæ сæ куы ничи 
касти, уæд Челмет бедаркæ дуармæ хæстæгдæр ба- 
тардта æмæ ехсы хъæдæй цъæхснаг хост бакодта Бо- 
ряты дуар. 
— Фæлæу, цы хабар у? Сæттыс ныи иæ дуар! — 
райхъуысти Боряйы дзурын. 
— Цавæр у, дæ хорзæхæй, исчи ацафонмæ хуы - 
сы? Уæлдайдæр та ныр... Мæ мард фен, мæныл ды- 
сон-бонмæ хуыссæджы цъыртт не’рхæцыд, — æфхæрæ- 
гау загъта Челмет. 
— О, фæлæ ницы ’рцыди, нырма раджы у... Лысон 
нæм уазджытæ уыди æмæ... — йæ рихитæ æрсæрф-æр- 
сæрф кæнгæйæ, загъта Боря. 
— Марадз, тагъддæр дæ уæлæ исты акæн æмæ 
рацу. 
25 

Боря бацыд хæдзармæ, йæхи арæвдзытæ кодта 
æмæ Челметмæ радзырдта: 
— Рахиз уал æмæ мидæмæ рацу... 
— Нæ, мидæмæ нæ цæуын, тагъддæр у... 
Уалынхмæ Челметмæ æфсии йæхæдæг рацыд, æмæ 
сæрдар дыууа^ нал загъта, бацыд хæдзармæ. 
Стъолыл уыдис хъайла, уазал карчы фыд æмæ 
цалдæр сойыфыхы карсты, графины ахуырст арахъ. 
Фæйнæ цалдæр сыкъайы анызтой бæлццæттæ, стæй 
Челмет цæуыны кой скодта, фæлæ Боря ныллæууыди, 
æмæ ма фæйнæ банызтой бæркады тыххæй. 
Хъæлдзæгзæрдæйæ рараст сты бæлццæттæ. Бедар- 
кæ лæгъз фæндаггæрæтты ауагътой, афтæ сын æнцон- 
дæр уыдис. 
Диссаджы дзæбæх райсом скодта. Быдыр фæхъу- 
лон: цъæх кæрдæгæй дардмæ æрттывтой бур, цъæх, 
æрвхуыз дидинджытæ. 
Сæууон уалдзыгон уддзæф рæвдыдта бæлццæтты. 
Сыкъа дæр ма сын феххуыс, æмæ дыууæ лæгæн сæ 
зæрдæтæ уæрыккау кафыдысты. Цард сæм уæлдай 
адджындæр æмæ рæсугъддæр касти ацы фæндагыл. 
Æрхæццæ сты сыхаг хъæумæ. Цы колхозмæ сæ 
цæуын хъуыди, уый нырма дард уыд, ноджыдæр-ма 
сæ иу хъæуы сæрты ахизыи хъуыдис. Хъæуы сæрмæ 
куы’рхæццæ сты, уæд бæх сабыр ауагътой, сæхæдæг 
тамако сдымдтой æмæ дыууæйæ дæр рогхуыфт скод- 
той, — ома ницы нын у... 
— ЦымæБ-йы куывд хæрд фæци? Æз дæр хуынд 
бæргæ уыдтаен, фæлæ кæм февдæлы...—загъта Чел- 
мет, тамакойы æртхутæг йе^нгуыллзæй æрызгъалгæйæ. 
— Ау, бæх кæм\ стулы, уым дæр ма æрду куы аз- 
зайы, уæд уый та куыд у, куыд ницы аззадаид’куыв- 
дæй?... 
— Цæуын нæ хъуыди знон, уый бæрц куыстæй 
дæр нæм ницы уыдис, — худæндзастæй Борямæ ба- 
кæсгæйæ, загъта Челмет. 
— Цом, æмæ уыцы уынгты иæхи ныйисæм, кæд 
дзы змæлæг уа, уæд... — фæхъæлдзæгхуыз ис, афтæ- 
мæй загъта Боря, æмæ уыцы минут йæ цæстытыл ауа- 
ди дзæбидыры сыкъа, сырсыргæнгæ сау бæгæны- 
йæ йедзаг, афтæмæй. 
26 

— Иа уæдæ, цы дзы рауайа, уый дзы рауайæд... 
Æрц&дысты Б-ты дуæрттыл, фæлæ дуармæ цъиу- 
змæлæг дæр нæ уыд, уый нæ, фæлæ ма сыхæгты дуар- 
мæ дæр ничи уыди. Бæлццæттæ арф ныуулæфыдыс- 
ты æмæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Да, иицы... æвæццæгæн нырма сæ фæллад уа- 
дзынц, — сагъæсгæнæгау загъта Челмет. 
— Æццайыстæн, иу зылд ма ныи æнæ’ркæнгæ 
нæй... Мæнæ ам фæзилдзыстæм æмæ иннæ уынгты 
фæстæмæ суайдзыстæм, стæй та ацы уыигты æрцæу- 
дзыстæм... Ау, куывдæй ма фæхъæстæ уæм, уый та 
куыд? 
Иннæ уынгты суадысты, стæй тигъмæ куы схæццæ 
сты, уæд фæзылдысты æмæ та Б-йы уынджы куыддæр 
сæ бæх уырдыгмæ фæзылдтой, афтæ сæм иу лæг, мид- 
былты худгæ, комкоммæ ’рбацыд. 
— Æгас цæут! Кзедæм рараст стут, уæ хорзæ- 
хæй? — рог фарст акодта Челмет æмæ Боряйы сæмбæ. 
лæг æмæ сын сæ къухтæ райста. 
— Дæлæ иу ранмæ цæуæм, æмæ нæ мæнæ ардæм 
дæр бауайып хъуыди, нæ куырдадзæн нæ цыдæр дзау- 
мæттæ хъæуы...—Челметмæ бакæсгæйæ, загъта Боря. 
— Хорз, хорз! Знон нæ фæзындыстут, фæлæ ма 
мын абонтакæдæм лидздзыстут?! — загъта фембæлæг. 
Уый уыди Б-йы хисдæр æфсымæр. 
Уайтагъддæр Челмет æмæ Боря февзæрдысты нард 
фынджы уæлхъус. Боряйы йæ зæрдæ нæ фæсайдта, — 
йæ къухы ахæм дзæбидыры сыкъа уыдис, æмæ йыл 
дыууæ къухæй хæцым дæр тыххæй фæрæзта, сыкъайы 
га ахæм сатæг бæгæиы—æмæ йæ сырсырмæ лæг 
къахфындзтыл æркафыдаид. 
Уазджытæн уыди’ стыр кад æмæ ’гъдау, нуазæн 
сæм нуазæны фæдыл цыдис амæй-ай буцдæр ныхæ- 
стимæ. Челмет ма бадты фыццаг æмбисы цалдæр хат- 
ты ской кодта се’нæвдæлоны тыххæй, фæлæ ныр уый 
дæр ныууагъта, æрмæст ма-иу цыдæртæ йæ цæстытыл 
ауад:—картоф... бричкæтæ... колхозонтæ... 
Хуры ма чысыл хъуыди йæ бынатмæ, — ныгуылæ- 
ны^рдыгæй сырх-сырхид æрттывта, стыр æрхуы тасы 
хуызæн. 
Чермен цы цыппар цæды ракодта картоф ласынмæ, 
27 

уыдондæр, афтидæй сæхимæ здæхгæйæ, æмбисфæнда- 
гыл уыдысты. Раст куыд загьта Чермен, афтæ аходæ- 
ныл ныхæццæ сты сæ бынатмæ цыппар цæды. Ахо- 
дæнæй фæссихормæ фенхъæлмæ кастысты колхозы 
правленийы цур, фæлæ Челмет æмæ Боря нæ фæзын- 
дысты. Чермен бæргæ фæлæгъстæ кодта колхозы сæр- 
дарæи, картоф иын ратт, зæгъгæ, фæлæ колхозы сæр- 
дар не сразы, æмæ уæд Чермен дæр раздæхт фæс- 
тæмæ. 
Челмет æмæ Боря райсомæй райхъал сты сæ хæ- 
дзæртты. Се зноиы боны цаутæй ма сæ зæрдыл цы- 
дæртæ лæууыдис... 
* * 
Изæры уыдзæн æмбырд, зæгъгæ, фехъусын кодтой 
æппæт колхозонтæн дæр. 
Æмбырд байгом кодта Челмет. Ныхас цыд иу 
фарстайыл: «Колхозы уалдзыгæнды хæстæ æмæ ныр- 
тæккæйы уавæр». 
Докладгæнæг уыдис колхозы полевод. Боря йæ 
рихитæ цалдæр фæлмæн сæрфты акодта йæ рахиз 
къухæй æмæ президиумы стъолы цур æрлæууыд. Иæ 
разы гæххæттытæ æрæвæрдта æмæ доклад кæнын рай- 
дыдта. 
— Æмбæлттæ, сымах уæхæдæг зонут, нæ уалдзы- 
гæнды хæстæ цас стыр сты, уый... Цæвиттоны хъуыд- 
дагæй, мæнæу, нартхор, хъæбæрхор, халсартæ... иу. 
дзырдæй, хортæ ахæм дзаума сты, æмæ адæймагæн 
æнæ уыдон фæцæрæн нæй... 
Хуым нæ а-дыууæ боны бакæнын хъæуы æнæ- 
мæнг. Стæй нæ картоф дæр ныссадзын хъæуы. Зæгъын 
хъæуы уый, æмæ картоф хойраджы æмбис у... 
Колхозонтæ æнхъæлмæ кастысты уалдзыгæнды 
тыххæй исты фехъусынмæ, фæлæ фарстамæ Боря хæс- 
тæг дæр не^рцыд. 
— Ды ма дæ джиппæйфыст аразгæ ныхæстæ ныу- 
уадз, Боря, фæлæ ма нын зæгъ, æртæ боны размæ 
кæм уыдыстут! Цыппар цæды æмæ фондз лæджы æн- 
дæр хъæумæ цæмæн фервитын кодтат? Колхозонтæ 
дыууæ боны дзæгъагл бадт цæмæн фæкодтой, картофы 
мыккагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ? — ныхасы бар нæ ра- 
28 

кургæйæ, бафарста Чермен, Боряйы «докладмæ» хъу- 
сын куы нæ уал фæрæзта, уæд. 
Боря бадзагъул кодта Черменмæ, стæй ардауæджы 
цæстæнгасимæ бакаст Челметмæ, цыма дзы кургæ 
кодта, исты ма йып зæгъ, зæгъгæ, уыйау. 
Челмет графины фарс кърандасæй бахоста, фæлæ 
та æмбырды астæуæй цалдæр хъæлæсы райхъуыст: 
— Тынг раст зæгъы Чермен, тынг, хорз фарстатæ 
сты... 
Челмет ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Фыццаг 
хатт фæкаст йæхимæ афтæ ’нæхъару колхозонты 
’хсæн, цы загътаид, уый нал зыдта. Иæ графин хойын 
ныууагъта æмæ Борямæ бакаст, Боря та касти Чел- 
метмæ. 
— Æццайыстæн... — цыдæр сцæйдзырдта Боря, фæ. 
лæ ферхæцыд, — колхозонтæ æвæрдтой цæхкæр ком- 
коммæ фарстатæ æмæ уыдонæн раттын хъуыд бæл- 
вырд дзуапп. Фæлæ цы дзырдтаиккой сæрдар æмæ 
полевод?! 
Сæргуыбыр æмæ уæнтæ хъилæй ацыдысты уыцы 
изæр æмбырдæй Челмет æмæ Боря. 

ИЗÆРÆЙ 
Æризæр. Хуры цæст нал зыны, фæлæ ныгуылгæ 
нæма акодта, ныгуылæны ’рдыгæй арв сырх- 
сырхидæй æрттивы, цыма стыр арт ссыгъдис 
фæсобау. 
Хъом цæуыи байдыдтой._Уæрыччытæ, сæныччытæ, 
ног зад родтæ уасынц сæ мадæлтæм. Адæм дæр баз- 
мæлыдысты: чи здахы йæ сæгъты, чи йæ фысты, чи 
йе’стурты. 
Урсбын дыууæ хъуджы æмæ дыууæ сæгъы баздæх- 
тысты иу хæдзармæ. Сæгътæ сæ бынатмæ бацыдысты 
æмæ æрхуыссыдысты. Хъуццытæ кæрты лæууынц æмæ 
хордоны’рдæм кæсынц се стыр хъоппæг цæстытæи. 
Æфсин хъуццытæн холлаг рахаста .Уыдон дæр æм 
сæ сæртæ схъил кодтой æмæ бауасыдысты уæззауго- 
мау, — базыдтой, хæринаг сын кæй рахæссы, уый. 
Æфсин æхсыр дуцыныл балæууыд.. Урс хæмпус 
фынк ведрайы сæрты акалд. 
Уыцы рæстæг хисдæр чызг Асиат та дыгъта сæгъ- 
ты. Иæ уæлхъус лæууы йæ астаздзыд æфсымæр Ба- 
традз. Сæгътæ дыгъд куы фесты, уæд чызг сыстад 
æмæ æхсыры кастрюлкæ лæппуйы дзыхыл сдардта. 
Батрадз зæрдиаг нозт кæны ногдыгъд фынккалгæ 
хъарм æхсыр. 
Родтæ, сæныччытæ сæ уасынæй банцадысты. Кæрт 
30 

æрсабыр ис. Уаты электрои цырагъ судзы. Пецы арт. 
Уæларты цæхджын фыд пæлхъ-пæлхъæй фыцы. Кæс- 
дæр чызг Нинæ картæфтæ ’хсæды, пецы фарсмæ бад- 
гæйæ. _ 
Батрадз йæ тетрад, йæ ручкæ æмæ чернилæ ра- 
хаста иннæ уатæй æмæ стъолы цур цырагъы рухсмæ 
йæ уроктæ кæны. Асиат æм аивæй йæ цæст дары, уый 
кусы ахуыргæнæгæй райдайæн скъолайы. 
Сæ фыд Уырысби нæма æрцыд йæ куыстæй, кар- 
тоф садзынмæ ис абон, сæ хисдæр лæппу Азæмæт 
дæр, уый та ласы картофы мыккаг. 
Уалынмæ уыдон дæр фæзындысты. Бинонтæ баз- 
мæлыдысты, Батрадз йæ фыдмæ базгъордта æмæ| йыл 
йæхи ныттыгъта. Уырысби йæ дзыппæй систа цавæр- 
дæр æнахуыр, цалдæр сæрон картоф æмæ йæ лæппу- 
мæ радта. Батрадз картофыл тынг бацин кодта. 
Уырысби æмæ йæ фырт сæхи ныхсадтой, стъолы 
цур æрбадтысты. Фыд Батрадзы тетрадмæ кæсы. 
Асиат Азæмæтмæ ’вдисы дидинджыты мыккаг æмæ 
йын дзы æппæльт. Уыцы мыккаг ын радта йæ хæлар 
ахуыргæнæг, тынг хорз дидинджыты мыккаг у, уаза- 
лæн дæр фидар у, стæй рæсугъд у. 
— Ныр фыццæгæм Май дæр æрцæуы, фыццæгæм 
Май! Бæрæгбонмæ бирæ нал ис, — загъта мад, йæ 
кæрдзын фæлдахгæйæ. 
— Æмæ уый дæуæн загъдæуа, ды дæ ’фсин, ды 
хъуамæ цæттæ кæнай, — йе’фсинмæ бакæсгæйæ, загъ- 
та Уырысби. 
— Æз, мæбонцыуа, уый кæндзынæн, фæлæ сы- 
мах дæр хъуамæ бæллат бæрæгбоныл дзæбæх хуызы 
сæмбæлынмæ, — бустæ гæнæгау загъта æфсин. — Мæ- 
нæ мæ лæппуйæн балхæдтон ног дзабыртæ, балхæн- 
дзынæн ма йын ног хæлаф æмæ хæдон, стæй сæрды- 
гон худ. 
— Æмæ уæдæ æз дæр истытæ кæндзынæн... Мах 
дæр Созырыхъоимæ ерыс кæнæм, кæмæн нæ фылдæр 
фæллойбонтæ скæныи бантыса бæрæгбонмæ, ууыл. 
Дуне куы рафæлдæха, уæддæр мын мæ фæллойбонты 
Майы бонмæ дæс æмæ авдссæдзы онг æнæ стæргæ 
нæй, стæй, æнхъæлдæн æмæ, Созырыхъо мæн нæ рай- 
йафдзæн, кæд ныр куыд кусы, афтæ куса, уæд. Рай- 
31 

сом фæллойбонтæ хынцæджы аивæй бафæрсдзынæн, 
кæддæра Созырыхъойæн цал фæллойбоны ис, — загъта 
Уырысби, йæ мидбылты бахудгæйæ. 
Азæмæт йæ фыдмæ лæмбынæг хъуыста, æмæ цы- 
дæр сдзурынмæ хъавыд, йæ былтæ дæр-иу базмæлы- 
дысты, фæлæ та-иу йæ ныхас аныхъуырдта. Æрæ- 
джиау йæ фыдмæ бакасти, йæ мидбылты бахудт æмæ 
загъта: 
— Уæдæ æз та демæ ерыс кæнын, фæнды дæ? 
Цæй, схæснаг кæнæм, кæддæра нæ бæрæгбонмæ фыл- 
дæр фæллойбонтæ чи скæнид. 
Уырысбийæн чысыл хъыггомау уыди, йæ фырт æм 
афтæ кæй бауæндыд, уый — йæхимæ хардзау æркаст: 
«знон дæр ма йæ хъуымыз йæ донгæмттæй калди, ныр 
æм кæсыс, Уырысбиимæ ерыс кæны, кæннод та дын 
цы зæгъон», — ахъуыды кодта йæхи нымæр Уырысби, 
фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Мæн афтæ фæнды, — загъта та Азæмæт. 
Уырысби йе’фсинмæ бакаст. Бинонтæ иууылдæр 
се’ргом уымæ аздæхтой, æнхъæлмæ кастысты, уæдæ 
цы зæгъдзæн, зæгъгæ. Уырысби Азæмæтмæ комкоммæ 
бакаст æмæ йæ хынцфарст акодта: 
— Æмæ дын цал фæллойбоны ис абоны онг? 
— Уый ныртæккæ ныхасаг нæу, мемæ ерыс кæныс 
æви нæ, ууыл цæуы ныхас, — загъта та фырт. 
— Хорз, уæдæ, æз разы дæн, æрмæст хæснаджы 
цы уыдзæнис? 
— Мæнæ адон цы зæгъой, уый, — бинонтыл цæст 
ахæсгæйæ, загъта Азæмæт. 
— Уæдæ æз дæр дзырд дæттын æмæ хæс исын, 
мæ ахуыргæнинæгтæй иу дæр дыккаг аз кæй нæ баз- 
зайдзæн, уый тыххæй, — ныфсджынæй загъта Асиат. 
Бинонтæ йæм бакастысты æмæ сæ мидбылты ба- 
худтысты. 
— Бæргæ, бæргæ, дæуæй дæр иæ исты хорз хабар 
куы айхъуысид,—загъта, зулмæ æнæрвæссон каст ба- 
кæнгæйæ, Азæмæт: 
— Æмæ ма ды дæр куы тырныс дæхи равдисын- 
мæ, — йæ был фесчъил кодта Асиат. 
— Уæдæ æз та мæ найзустытæ сахуыр кæндзынæн, 
афтæ сæ сахуыр кæндзынæн, æмæ дзы иу ран дæр 
32 

куыд нæ уал къуыхцы кæнон, — ныуулæфгæйæ загъ- 
та кæсдæр чызг Нинæ. 
— Ды хуымæтæг нæ дæ, уæд знон «тройкæ» нæ 
райстаис, — загъта хъазгæйæ Асиат. 
— Ды та цы хæс исыс, мæ хъæбул, бæрæгбонмæ? 
Нана дæ фæхъау æрбауа, — афтæ дзургæйæ, мад гыц- 
цыл Батрадзмæ бауад æмæ йынйæрусæн апъа кодта. 
— Уый та стыр æхсыры къус йæ тæккæ бынæй 
равдæлон кæндзæн,—хъазæгау загъта Нинæ. 
Батрадз æм зулмæ бакаст. 
— Æз та... æз та мæ хатхытæ иууылдæр сахуыр 
кæндзынæн, — схæц-схæц кæнгæйæ, загъта Батрадз. 
Бинонтæ сегас дæр ныххудтысты. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд уын æз та уæ бæрæг- 
бон сараздзынæн, хорз уæ фендзынæн: арахъ уыдзæн, 
бæгæны уыдзæн, дзаджын уæлибæхтæ, стæй бæрæгбо- 
ны аргæвддзыстæм фыс, — цингæнгæйæ, зæгъта фæс- 
тагмæ æфсин, йæхæдæг цугун райста пецы сæрæй. 
Нард дзидзайы тæф ныццавта фындз. 
Бинонтæ æхсæвæр бахордтой æмæ сæ хъарм хуыс- 
сæнты схуыссыдысты. Алчи дæр сæ йæ хуыссæны 
ахъуыды кодта йæ ныхасыл. 
3 Ёпхиты Т. 
33 

цин 
Кæс-ма, кæс, мит куыд тьшг уары. Ахæм ма дзы 
тъыфылтæ уа... 
— Мит уары, зæгъыс? 
— Залты мит, залты, Харитон! 
~ Æмæ рагæй уары? 
— Куыд рагæй? 
— Райсом æз нæхицæй куы цыдтæн, уæд нæма 
уарыди... æмæ, зæгъын... 
— Райсомæй нæ уарыд, фæлæ иыр дыууæ сахаты 
бæрц луары, раст сыхырнайæ луарæгау. 
— Мæнæ диссæгтæ... Фæлæ ницы кæны, æгайтма 
уары. Уадз æмæ зымæг дæр йæхи хуызæн уа. Æз нæ 
уарзьш æнæ мит зымæг, — йæ былтæ нæ базмæлыи 
кæнгæйæ, загъта Харитои æмæ мæнмæ афтæ фæкаст> 
цыма искæйы фæзмы. 
— Æмæ, Харитон, æппындæр нæ уыныс æви? 
Харитон исдугмæ ницы сдзырдта, стæй арф ныу- 
улæфыд æмæ загъта: 
— Зæгъæн ис, æмæ ’ппындæр нæ уынын. Афтæ 
цыдæр дыдзы рухс сæмбæлы хаттæй-хатт зæрдæйыл. 
Зæрдæйыл, зæгъгæ, уымæн зæгъын, æмæ мæхи дæр 
нæ фæуырны, æцæг рухс уынын æви мæм мæ зæрдæ 
афтæ дзуры... Цæмæн мæ афтæ фæрсыс? 
34 

— Æз... æз миты тыххæй, куыннæ йæ, зæгъын, уы- 
ныс, стыр тъыфылтæй куы уары. 
Ацы ныхас чæрцыди æз æмæ Харитоны ’хсæн иу... 
райсом, аходæнтæ уыдаид, афтæ. 
Харитон кусы массажистæй 1 саиаторийы. Уый у 
хæрзконд, хæрзуынд лæг; чысыл нарстгомау цæсго- 
мыл дзæбæх фидауыиц тарбын цæсткæсæнтæ. Цыма 
йæ цæстытæ æппындæр сахъат не сты, афтæ зыны 
фыццаг бакæсгæйæ. йæ рихитæ фæхалас сты. Йæ 
бæзджын æрфгуыты дæр фæзынди урс æрдутæ æмæ, 
сау æрдутæй хъауджыдæр, ныппакатæ сты алырдæм. 
Æдзухдæр цьгма худгæ кæны, афтæ зыиынц йæ тæнæг 
былтæ. 
Харитон у украинаг,’ фæлæ Уæрæсейы бирæ фæцис 
æмæ уырыссагау дзуры сыгъдæг. 
— Рагæй сты дæ цæстытæ сахъат, Харитои? 
— Иу къорд азы. 
— Гуырцæй афтæ не сты? 
— Цæй гуырцæй! Æрдз мæ хорз барæвдыдта, цы 
дзы хъаст кæнон! Æз æнæуынд лæппу нæ уыдтæн... 
Мæхицæй не ’ппæлын, фæлæ чызджыты зæрдæмæ 
тынг цыдтæн, уыдон та, дæхæдæг зоныс, уыцы хъуыд- 
даджы барометрæй уæлдай не сты, — йæ мидбылты 
бахудгæйæ, загъта Харитон. —Хæсты афтæ фæдæн. 
Уастæн авддæлдзæхы куы фæуиккой æмæ сыл сау 
сыгъд куы ссæуид йæ аразджытыл мæ тæригьæдæй. 
— Æвæццæгæн, контузи фæдæ? 
— Нæ, контузи нæ фæдæн. Уый дардыл тауырæгъ 
у æмæ йæ чи дзуры, фæлæ дын æй цыбырæй радзур- 
дзынæн. 
Цæвиттон, мах æртæйæ: иу ирон, иу уырыссаг æма^ 
мæн арвыстой разведкæйы. Нæ нысанмæ куыд фæ- 
цæйхæццæ кодтам, афтæ нæ иемыц базыдтой æмæныл 
пулемётæй ралæууыдысты. Мах^ уæддæр нæ цыды кой 
кодтам нæ нысанмæ, куыд амал нын уыди, афтæ- 
мæй, — кæм гуыбыныл бырыдыстæм, кæм нæ цыппæр- 
тыл. Приказ приказ у хæсты заман, æххæст æй кæныи 
хъæуы, уæлдайдæр та советон хæстонтæн! 
Телын бырумæ бахæццæ стæм. Телты бынты абы- 
рæн нæ уыдис, сæ сæрты ахизын хъуыдис... Куыддæр 
фæцæйхызтыстæм телты сæрты, афтæ та ныл нык- 
35 

калдтой пулемёттæй. Мæ дыууæ ’мбалы дзыхъмард 
фесты. Мæнæн нæмыг мæнæ тæккæ ацы ран сæмбæл- 
ди æмæ мын мæ иу дæст бынтондæр феппæрста, ин- 
нæ дæр тынг хъыгдард æрцыд, — йæ фындзы хъæлмæ 
ацамонгæйæ, загъта Харитон. — Госпитальмæ бахауд- 
тæн æмæ дзы фондз мæйы фæхуыссыдтæн. Нал сбæз- 
зыдтæн хæстонæн... Мæ фæндтæ, мæ сагъæстæ фæ- 
дзæгъæл сты... Æз афонмæ институт каст фæуыдаин 
æмæ хæдзæрттæ арæзтаин... Хæст фыдбылыз у. Æр- 
мæст пайда у цъулберты гуппарæн — уыдон сты хæст- 
æндзарджытæ æмæ сæхæдæг судзинаг сты. Адæмæи 
сæ хъысмæт сæхицæй аразгæ у, — цыма искæимæ 
загъд кодта, уыйау йæ ныхас куыддæр мæстыхуыз уыд 
Харитонæн. 
Йæ фындзы хъæлыл зынди нæмыджы фæд. Стæй 
йæ галиу æрфыгыл дæр стыр ностæ. 
— Æмæ ацы куыст рагæй кæныс? 
Харитон мæ фехъуыста, æнæмæнг, фæлæ мæм ни- 
цы сдзырдта. Цъусдуджы фæстæ схуыфыди... 
— Мæ куыстæй зæгъыс? 
— О, — сындæггай сдзырдтон æз. 
—- Ацы куьгсты дæн ныр иу къорд азы, — æнкъар- 
дæй радта дзуапп Харитон æмæ та йæ куыстмæ бав- 
нæлдта. — Массажисты, æнæмæнг, хъæуы адæймаджы 
анатоми зонын... адæймаджы буары конд куы нæ зо- 
най, уæд бæллæхтæ саразæн ис ацы куысты — дзæ- 
бæх кæныны ’фсон адæймаджы мæлæтмæ батæрæн ис. 
— Æвæццæгæн, ды раздæр сахуыр кодтай анато- 
ми? — хынцфарст æй акодтон æз æмæ æрæджиау æр- 
фæсмон кодтон, æгæр дæрзæг фарст мын кæй ра- 
уад, ууыл. 
— Цæуылнæ, чысылтæ зыдтон анатоми, — загъта 
Харитои. — Фæлæ анатоми дæр, стæй ацы куысты ми- 
ниуджытæ дæр сахуыр кодтон курсыты. Дæхæдæг зо- 
ныс, нæ бæстæйы цавæр аргъ ис адæймагæн, уый. Гос- 
питалæй куы рацыдтæн, уæд мæ районы æнæниздзи- 
нады хайад массажистты курсытæм арвыста. Ды фæр- 
сыс, адæймаджы анатоми куыд сахуыр кодтай, зæгъ- 
гæ. Уырна дæ, ма дæ уырна, уый дæхи хъуыддаг у, 
фæлæ курсыты мах уыдыстæм фондзыссæдз адæйм^- 
гæй. Уыдонæй куырмытæ æрмæстдæр дыууæ, иннæ- 
36 

тæ- -æндæр уæнгхъуæгтæ. Бынтон хора( чи фæци кур- 
сытæ, уыдон уыдысты æхсæз æмæ уыцы æхсæзы æх- 
сæи æз ахстон дыккаг бынат. Хицæй æппæлойыл мæ 
ма банымай. 
Æмæ кусын. Тынг разы мæ сты, кæй дзæбæх кæ- 
нын, уыдон, суанг ма мæм писмотæ дæр æрвитынц. 
Хъаст ницæмæй кæнын мæ цардæй: аргъ мын ис, мæ 
фæллойæн кад ис, мæ сывæллæттæ ахуыр кæнынц — 
паддзахад сын æххуыс кæны. Мæхæдæг дæр бынтон 
фæсте нæ зайын. Уæртæ кæсыс, уый у нæ партийы 
истори, — бацамыдта Харитон стъолыл стыр хъæбæр- 
цъар чиныгмæ, — йæ цъæрттæ нывгæнæн гæххæтты 
хуызæн æмæ сыл туасæй хуынчъытæ. Æз дæн, нæ 
партийы истори кæм ахуыр кæнынц, уыцы къорды. 
Ныртæккæ ахуыр кæнæм цыппæрæм сæр. Ацы чин- 
гуытæ махæн лæвар æрвитынц Мæскуыйæ. Уæдæ нæ- 
хи æнкъард кæнын дæр нæ уадзæм. Куы фа&дырæй 
ацæгъдæм, куы заргæ акæнæм...’ 
Харитон чысыл фæхъус, стæй та цавæрдæр æхсыз- 
гондзинадимæ загъта: 
— Мæнæ кæсыс ацы писмомæ? — бацамыдта мын 
иу стыр гæххæтты тыхтонмæ, — Мæскуымæ йæ ’рви- 
тын. Ме’мбал уым ис ныр æнæхъæн мæй, йæхицæн 
цæсткæсæнтæ кæнынмæ ацыди, хорз адæймаг у, тынг 
хорз... Майор уыди, йæ цæстытæ фæсахъат сты хæсты 
тымыгъы. Ныртæккæ нæ хицау у, не’хсæнады правле- 
нийы сæрдар. 
— Æмæ йæм ног хабæрттæ фыссыс, æвæццæгæи, 
дæ хæлармæ? 
— Хабæрттæ дæр цæуылнæ... 
Харитон æвиппайды йæ ныхас фескъуыдта æмæ та 
сур хуыфт скодта.. • 
— Хабæрттæ дæр цæуылнæ, ис нæм ног хабæрттæ: 
æрæджы æртæ лæппуйы Ростовмæ арвыстам ахуыр 
кæнынмæ æмæ нын хъусын кæнынц, хорз сыи кæй 
æнтысы ахуыр кæнын. Уымæй уæлдай, ныр къуыри 
цæуы, афтæ нын не ’хсæнадæн горсовет ног хæдзар 
радта. Клуб дæр дзы ис. Уыдон хабæрттæ не сты? 
Уæдæ ма цы вæййы... Фæлæ ныхас канд уыдоныл нæ 
цæуы. Æз æй фæрсын, цы баци, уымæй, — йæхицæн 
цæсткæсæнтæ скæнын кодта, æви нæ. Тынг ыл тых- 
37 

сæм, æмæ мæнæи бафæдзæхстой, цæмæй йæм æз ныф- 
фыссон бæстон писмо. 
— Цас хорз уаид, йæ къухы куы бафтид цæст- 
кæсæнтæ самал кæнын, уæд! — загътон æз. 
Мæ ныхас мæхимæ дæр сывæллоны ныхасау фæ- 
касти, фæлæ мæ Харитои бамбæрста, æмæ мæнæн дæр 
фенцондæр. 
— Дæ бонæй уай, уæдæ ма уымæй хуыздæр цы 
уаид, — нæ рæсугъд цардмæ дæхи цæстытæй кæс... 
Æз æй хатын, стæй йæ æмбарын зæрдæйæ, фæлæ уæд- 
дæр рухс, рухс! Йæ мад амæла, уымæн æмбал дзы 
кæм ис! Цæсты рухс! 
— Æмæ, . Харитои, ды цæуылнæ самал кæныс 
цæсткæсæнтæ, кæд гæнæи ис, уæд? 
— Дæ бонæй уай... Амал куы уаид, уæд бæргæ 
ницæмæ фæкæсин, фистæгæй дæр фæцæуин, фæлæ... 
— Ау, уыцы майорæн куы ис... — цыдæр зæгъын- 
мæ ма хъавыдтæн, фæлæ йæ ме ’взаг нал ахста. 
— Ей, мæ хур, уыцы майоры хъуыддаг æндæр у,— 
арф пыуулæфгæйæ, загъта Харитон. 
— - Ома? — афарстои та йæ æз. 
—- Уымæ ма цæстырухс ис иу процепт æмæ ’рдæс 
Æмæ, дам, <ног цавæрдæр авг æрхъуыды кодтой сове- 
тон ахуыргæндтæ æмæ уыцы авджы руаджы цæсты- 
рухс процент æмæ ’рдæгæй схæццæ уыдзæн цыппарыс- 
сæдз процентмæ. 
-¦- Æмæ ды бынтон нæ уыныс? —- хынц фарст код- 
тои Харитоны. 
— Бынтон, уæдæ цы... Проценты ’рдæг, дам, ма 
ис мæ цæстыты рухс... Дохтыртæ мын рагæй дæр 
афтæ дзурынц... фыццаг загътой ’процент, фæлæ йæ 
уайтагъд проценты ’рдæгмæ ’руагътой... Æз, æвæццæ- 
гæн, мæ бонтæ саугуырмæй арвитдзыиæн, æмæ дæ 
курын, уый кой мын ма кæн. 
— Харитон, æмæ кæд ног исты аппарат ис, кæнæ 
та авг, уæд, чи зоны, æмæ дæуæн дæр... 
— Æз дæр ацы писмо тынгдæр уый тыххæй æр* 
витыи... Уый ныртæккæ мах бæстæйы диссаг нал у, 
афтæ рæзы ахуырад! Æз майормæ фыссын, цæмæй 
мæн тыххæй дæр базоиа, стæй канд æз нæ дæн, про- 
центы æрдæгджынтæ нæм цыппар ис пе’хсæнады. Æз 
38 

та ма кæм фендзынæн цæстырухс, фæлæ уæддаер бав- 
зарыи хорз у. 
— Куы фæцæйцæуыс, уæд ничи зæгъдзæн, куырм 
адæймаг рацæуы, зæгъгæ. Уыцы сæрбæрзонд æмæ 
æдæрсгæ вæййы дæ цыд, дæ къахдзæф фидар æмæ 
уæндон, — дзырдтон æз, цыма Харитонмæ иæ дзырд- 
тон, фæлæ æндæр искæимæ ныхас кодтои, афтæ. 
— Махæн, куырмытæн, мæ хур, нæ къухы æмæ нæ 
къахы уырзтæ адæймаджы æвзагæй уæлдай нал сты-— 
лыстæг æвзарынц æмæ æнæрæдигæйæ базонынц ставд, 
лыстæг, бæрзонд, ныллæг... Стæй нымæц... къахдзæф- 
тæ фæнымайæм, уæлдайдæр фыццаг хатт ацæугæйæ, 
уый фæстæ иæ зæрдæ йæхæдæг базоиы. 
Æз мæ хæдоны ’гъиæджытæ куы ’вæрдтон, уæд 
мæм Харитон сдзырдта: 
— Ахæм æгънæджытимæ мауал балхæи дзаума!.. 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ куы зæгъай, уæд пластмассæйы хъæд 
иæ бæззы, донæй нæрсгæ кæиы, æмæ æгънæджытæ сæ. 
сæхтæджытьг иал фæцæуынц. Æхсæн сын иæй. 
Æз фæдис кодтон Харитоны ныхасыл, тынгдæр та 
ууыл, æмæ куыд базыдта, ме ’гъиæджытæ цæмæй коид 
сты, уый. Фæлæ куы ахъуыды кодтон, махæн иæ уырз- 
тæ æвзагæй уæлдай не сты рнвзарыимæ, зæгъгæ, уæд 
ницыуал сдзырдтон. 
— Изæры мæ стыр хъуыддæгтæ ис, — загъта Ха- 
ритон. — Ардыгæй куыддæр ацæуон, афтæ уыдзынæи 
нæ клубы — æмбырд нæм ис, уый фæстæ та чындзæх- 
еæвы, — хъæлдзæгæй дзырдта Харитон. 
— Бæллын дæм, Харитон, æз дæр нæгъ пæ зæгъин 
чындзæхсæвы абадыныл. Схъыг дæи ацы уавæры: дох- 
тыртæ, хостæ, цай, .ссæст хæрииаг... Æвæццæгæн дæ 
хæстæджытæй исчи бакодта хъуыддаг? 
— Нæ, мæ хæстæджытæй нæ, фæлæ мæ хæлар... 
Уый дæр махæй у — куырмытæй, — тамакойы фæздæг 
йæ дзыхæй рауадзгæйæ, загъта Харитон. 
— Æмæ кæй; ракуырдта? Уæхионтæй у? 
— Нæ, цæстджын у, æиæсахъат сылгоймаг. Мах- 
мæ нымайæгæй кусы. Тынг дзæбæх адæймаг у. Бауарз- 
та Коляйы æмæ йæм цæуы чындзы. Раст зæгъгæйæ, 
Коля дæр æвзæр адæймаг нæу: хорз музыкант, фæи- 
39 

дырæй дæсны. Санаторийы кусы, ноджы кæны кæл- 
мæрзæнтæ; урс тæбынæй. Уый мæ хуызæн куырм нæу, 
чысылтæ уыны. 
— Цæй уæдæ, мæ цæст дын уарзы дæ изæр хорз 
арвитын, мæн дæр-иу æрæмыс цыппæрæм гаджидауы. 
Харитон баэдгдти æмæ мын фæндараст загъта. 
Харитон чындзæхсæвмæ йæхи цы бон рæвдз код- 
та, уый уыди сабат. Къуырисæры æрцыди афоныл йæ 
куыстмæ. Æз дæр та йыл сæмбæлдтæн. Нал æй ба- 
зыдтаин, йæ зыланггæнаг хъæлæс æмæ худæн былтæ 
куы нæ уыдаиккой, уæд. Лæг бынтондæр дидинæг 
скалдта. Æрбацыд мæм æмæ мын ныхъæбыс кодта. 
Æз дис кæнын, мæ цæстытæ, æвæццæгæи, сыхырнаты 
йæстæ сысты фыр дисæй. 
Цы кæны ацы лæг? Кусыныл архайы, ракæ-бакæ 
кæны, фæлæ иуырдæм дæр æмæ иннæрдæм дæр нал 
арæхсы, фыр цинæй зырзыр кæнынц йæ къухтæ. 
— Нæ, æз абон куыстæн не сбæздзынæи, æвæц- 
цæгæи... Фæлæ ма мæм æрбайхъус. 
— Хъусын дæм, Харитон. 
— Цæвиттон, абон нæ хицау ссыди æмæ йæм ба- 
уадтæн æхсæвыцæстæй... Ис! Ис! Ис! Мæ цæстытæн 
дæр цæсткæсæнтæ скæнæн ис! О, цæстырухс, цæсты- 
рухс! Мæ хæлар, ахъуыды ма кæн! Цæуыи тæккæ рай- 
сом Мæскуымæ! Мæ хур акæнат, нæ хицауад, махыл 
афтæ чи ауды! 
Харитон йæ халат раласта æмæ йæ диваныл бап- 
пæрста: 
— Цон, нæ сæйраг дохтырæн æй фехъусын кæнон. 
Æхсызгон ын уыдзæн. 
Уый цинæй ма æз дæр схъæлдзæг дæн. 
Æз та Харитоныл сæмбæлдтæн, ногæй куы рай- 
гуырд, дунейы рухс та иогæй куы федта, мæ хъæ- 
лæсæй мæ куы базыдта æмæ мын мæ цæсгоммæ йæ 
цинæйдзаг цæстытæй куы каст, уæд. Харитоныл уы- 
дис ног цæсткæсæнтæ. Сырддон цъиу куы фæцæйтахт, 
уа?д йæ фæстæ фæкаст æмæ мын, мæ къухыл хæцгæ- 
йæ, хъæлдзæгæй загъта: 
— Гъе ныр, мæ лымæн, цуаны цæуын дæр у мæ 
бон. 
40 

ЦАЛХ 
Тедойы чысыл хивæнд лæг хуыдтой. Фæлæ йæ 
куыд хивæнд хуыдтой, афтæ дæр нæ уыдис. Уыцы 
ном ыл бадтис йæ уæззау зондмæ гæсгæ: 
уæзбынгомау уыд куысты дæр, царды дæр. 
Дысон æм Тузар куы ’рбадзырдта, изæры æмбырд 
уыдзæн æмæ уырдæм рацу, зæгъгæ, уæддæр æм æваст 
ницы сдзырдта. Тузар ма йæм ноджыдæр цыдæр ны- 
хæстæ скодта, фæлæ йып Тедо йæ цæстытæм касти, 
æнæ исты дзургæйæ. 
Тедо куы ницы дзуапп лæвæрдта, уæд та йæ Тузар 
ногæй афарста: 
— Уæдæ куыд, Тедо, æрцæудзынæ, нæ? — Тедо та 
уæддæр ницы сдзырдта, фæлæйæсæр батылдта, цыма 
йæ бындзытæ хордтой, уыйау, ома, æрцæудзынæн. 
— Цæй хæрзизæр рау, Тедо, — кулдуарæй ракъах- 
дзæф кæнгæйæ, загъта Тузар. 
— Фæндараст фæу æмæ хуыздæрыл амбæл... — 
фæлæ Тузар уæдмæ дуары æтте фæци. 
•( Тедо хæдзары куыстытæ бакодта, хъуг æмæ лыс- 
тæ^ фос бафснайдта, стæй йæхи ныхсадта æмæ сæ 
кæртæй рараст. 
~ Æз цæуын колхозонты æмбырдмæ... — зæгъгæ 
ма фæстæмаз радзырдта. 
Куыддæр æмбырд байгом кæнынмæ хъавыдысты, 
41 

афтæ Тедо дæр æрбахæццæ. Колхозы сæрдар Габоци 
графины сæрæй стъол æрхоста æмæ загъта:, «Нартхор 
тонынмæ бавналын хъæуы райсом. Нæ раздæры æм- 
бырды афтæ бауынаффæ кодтам, æмæ баххæст кæнæм 
нæ уынаффæ. Рæстæг дæр амоны æмæ фæстиат нæ 
хъæуы, — хор æфснайын хæлæфæй уæлдай нæу. Пад- 
дзахадон хæс та хъуамæ баххæст кæнæм дæс бонмæ...» 
Æмбырды адæм базмæлыдысты, лæвæрдтой алы- 
хуызон фарстатæ. Фæндыди сæ базонын, алцæмæй 
дæр цæгтæ сты нартхор тонынмæ æви нæ. 
Æрмæст Тедо ницы загъта æмбырды. Чи зоны, 
фæндыд æй исты зæгъын, бæрæг уыди йе’змæлдыл, йæ 
цæсгомыл дæр, фæлæ уый цалыимæ йæ къух исынмæ 
хъавыди æмæ Габоцийы цæстытæм комкоммæ касги, 
уæдмæ сæрдар æмбырд æхкæдыл банымадта. 
Тедо колхозы рагæй кусы, кодта дзы алы куысты- 
тæ: куы-иу хос карста, куы хуым кодта, куы æндæр 
куыст кодта, фæлæ ньгр цалдæр мæйы та бæхтыл 
кусы. 
Тедо, æмбырдæй рацæугæйæ, хъуыдыты аныгъ- 
уылд. Тынг æй нæ фæндыд бæхтыл кусын, афтæ йæм 
касти, цыма, бæхтыл кусгæйæ, адæймагæн йæ арæхст- 
дзинад, йе’нувыддзинад адæмы’хсæн равдисæн нæй, 
«Куы дæ иуырдæм арвитдзысты, куы иннæрдæм, æмæ 
афтæмæй бон аивгъуыйы, куыстæй та цыма ницы зы- 
ны, куыддæр æнæахадгæ куыст у», — дзырдта йæхи 
нымæр Тедо, фæлæ ныр Тедойæн уыдзæн фадат йæ 
арæхстдзинад, йæ хъару равдисыпæн, кæйдæртимæ 
ерысы дæр бацæудзæнис. «Фендзыстæм, Бабо, æм- 
бырды хъæбæрдзыхæй дзырдтай, фæлæ мемæ цы кæр- 
до æрцæгъдай, уый», — хъуыды кодта Тедо. 
Тедо хæдзармæ куы бацыд, уæд бинонтæ базмæ- 
лыдысты. Сывæллæттæ æхсæвæр хордтой, æмæ сæ 
хъоппæг цæстытæй æхсызгон каст ракодтой сæ 
фыдмæ. ] 
— Цы хабар уыдис уе’мбырды? — пецимæ архар- 
гæйæ, бафарста Сæлимæт йæ лæджы. / 
— Цы хабар у, уый нæ зоныс, ау, фæззæг куы у... 
Нартхор тонын нæ нæ хъæуы? — тызмæггомауæй 
загъта Тедо, йæ уæлдзарм худ рагъæныл ауындзгæйæ. 
— Гæныстон фæу, адæймаг дæ фæрсгæ фæкæны, 
.© 

ды та бустæ байдайыс, — Тедомæ комкоммæ бакæс- 
гæйæ, загъта Сæлимæт, йæхæдæг бандон стъолмæ хæ- 
стæгдæр бавæрдта. * 
— Бирæ ма дзур, фæлæ-дæм кæд æхсæвæрæн исты 
ис, уæд æрæвæр, мæн райсом раджы цæуын хъæуы; 
хъуамæ, æнæмæнг, дыууæ цыды скæнон. Райсом рай- 
дайдзыстæм нартхор тонын æмæ паддзахады хæс цы- 
быр рæстæгмæ хъуамæ æххæстгонд æрцæуа. Уыцы 
хъуыддаг та бæхтыл кусджытæй аразгæ у... — загъта 
Тедо æмæ стъолы цур бандоныл æрбадт. 
Ахæм ныхас Сæлимæты заердæмæ фæцыди, зыдта 
йæ лæджы ахаст, хъуыддаджы ныхас-иу кæд кодта, 
æмæ-иу хъазгæ кæд кодта, уый. 
— О, о, рæстæг мæлæты дзæбæх у ныртæккæ, æмæ 
тагъддæр æфснайд куьГрцæуиккой нæ фæллæйттæ... 
Æрмæст уæрдæттæй. ласдзыстут, æви?.. 
— Цæмæн, машинæтæ дæр ласдзысты, фæлæ уы- 
дон фаг не сты... Цæй, цæй, æрæвæр, кæд дæм исты 
хæринаг ис, уæд... сывæллæтты дæр схуыссын кæ — 
уæртæ æркув-æркув куы кæнынц. 
Сæлимæт стъолыл хæринаг æрæвæрдта, стæй сы- 
вæллæтты схуыссын кодта. 
Тедо æхсæвæр хæрд куы фæци, уæд ма Сæлимæты 
йемæ аныхас кæнын бæргæ фæндыд, фæлæ уый хуыс- 
сынмæ фæци æмæ уайтагъддæр афынæй. 
Тедо иæ фыны уыны, цыма рараст и быдырæй... 
Бричкæ къуыр-къуыр гæнгæ уайы, Тедо нартхо- 
ры сæр бады æмæ йæ бæхтæм бавзиды... Уалынмæ æр- 
бахæстæг горæтмæ’ввахс иу хидмæ. Хиды астæумæ 
куы бахæццæ, уæд, — дæ фыдгул афтæ, — хид ныттыд- 
та. Бæхтæ фæкалдысты æмæ иынныхстысты хиды 
хъæдты ’хсæнты. Тедо дæр расхъиудта бричкæйы сæ- 
рæй, йæ къах цалхы бын фæцис, æмæ йе стæг ныммур. 
Тедо фехъал... Йæ хид йæ къæхты бынæй акалд. 
Къах аскæрста, æмæ æнæхъæн куы уыдис, уæд йæхи 
нымæр загъта: «Хуыцауæй бузныг», — иннæ фарсыл 
азылд, йæхи хъæццулæй арфдæр æрнорста æмæ та 
афынæй... 
Тедо райсомæй тынг раджы сыстади. Сæлнмæт ын 
хæринаг ахъарм кодта; Тедо хордта, фæлæ йæ фыни- 
мæ йæ зæрдæ дзырдта. Сæлимæт бамбæрста, йæ лæг 
43 

цыдæр кæй кæны, фæлæ йæ фæрсгæ нæ кодта,—йæ- 
химæ йын æнхъæлмæ касти. 
Тедо фынджы уæлхъусæй сыстад, йæ цыбыр кæрц 
йеуæнтыл æрбаппæрста æмæ, дуары хæцæныл хæц- 
гæйæ, Сæлимæтмæ сдзырдта: 
— Абон Хъамбосатæм æнæ ссæугæ ма фæу, æрхæсс 
уыцы тъæпæнæг æмæ къабускайы кой бакæн, æгæр 
бирæ сæ дарыс æмæ нымбидзысты... 
— Хорз, уыдоны кой бакæндзынæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — тарæрфыгæй бафарста Тедо. 
— Ацы бон мæм цыдæр хуызæн кæсыс, нæ лæг, 
исты дæ риссы? 
— Æмæ дæм цы хуызæн кæсын? ~- Тедо радзу- 
рынмæ хъавыд Сæлимæтæн йæ фын, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыд, сылгоймагæн та йæ зæрдæ æхсайдзæн, 
зæгъгæ, æмæ æнæ дзургæйæ дуары æтте фæци. 
Тедо колхозы бæхдонмæ бацыд, йæ бæхтæ с.ив- 
тыгъта бричкæйы æмæ} быдырмæ рараст. йæ ныццыд- 
мæ нартхортонджытæй чи чыргъæд ратыдта, чи та 
фылдæр. Цалдæр минуты фæстæ Тедойы бричкæ ай- 
дзаг кодтой цæкуыйы хуызæн нартхорæй æмæ бæх- 
тыл рагъæй кодта. 
Хъæумæ куы’рбахæццæ, уæд ыл сæмбæлдысты йе 
’мбæлттæ дæр, уыдои та хæрз æрæджы рараст сты 
быдырмæ. Кæрæдзийæн салам радтой. Аныхæстæ код- 
той æмæ алчи йæ фæндагыл араст. 
Тедо æрбахæццæ, горæты бын цы хид ис, уымæ. 
Аздæхта фæндагæй иуфарс, бæхты ныуурæдта, ехс 
нартхоры арфгомау æртъыста æмæ бози ууыл æрæ- 
вæрдта, йæхæдæг рахызт æмæ хидмæ лыстæг кæс- 
тытæ кæнын райдыдта. 
Уыцы рæстæджы йæ фæрсты иу уæзласæн машинæ 
йедзагæй æрбасыффытт ласта æмæ хиды æтте фæци. 
Тедо уый куы ауыдта, уæд фæхъæлдзæг, ай-уый нал 
фæкодта, фæлæ йæ бæхтыл рахæцыдис æмæ йæ цалх 
дæр не скъуырдта, афтæмæй æрбахызт хидыл. 
Хорласæн бынатмæ йæ бйрæ нал хъуыдис. Дзæбæх 
хъуыдыты уыдис Тедо, уалынмæ дын — гуыпп, зæгъгæ, 
æмæ бæхтæ фæлæууыдысты, бричкæ фæкъул. Фæкаст 
фæстæмæ, æмæ раззаг цалхы чъил фæндаджы кæрон- 
мæ ратылд, сæмæн æрынцад цалхы мæскъыл, мæскъ 
44 

та аныгъуылд дзыхъы. Тедо куы федта уыцы ныв, 
уæд, судзаджы мæрдджынау, йæ сæр ныттылдта. Йæ 
фæндтæ йæ фæсайдтой — йе’мбæлтты разæй фæуынма* 
хъавыди, фæлæ ныр тæссаг у сæ фæстæ баззайынæй 
дæр. Тедо ма фыр тыхстæй цы кæна, уый нал зоны. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, горæты йын зонгæ цалхгæ- 
нæг кæй ис, уый. Æнæмæнг уымæ суайын хъæуы. 
Сбардзæн сæмæны къубал, — кæд æм уый аккаг цалх 
разынид, фæлæ бæхтæ, бричкæйы дзаг хор кæй бар 
ныууадза? 
Уальшмæ фæкаст, æмæйæрагон æрдхордТамбийы 
иуæндæсаздзыд лæппу Барысбийы ауыдта. Лæппу уай- 
тагьддæр базыдта сæ колхозы бæхты æмæ йæ каст 
уыдонмæ скодта, Тедойы куы ауыдта, уæд йæ цыд, фæ- 
тагъддæр кодта. 
Тынг æхсызгон уыдис Тедойæн йе’рдхорды лæппу- 
йы фенд. 
- Мæнæ йæ цалх куыд асаст... — ныддис кодта 
Барысби. 
— Асасти, асасти, мæ хур. Æмæдыкæдæм цæуыс, 
Барысби? 
— Нæхимæ. 
— Уæдæ афтæ бакæ, æмæ ам фæлæу, бричкæ ’мæ 
бæхты фæхъахъæн ме’рбацыдмæ, æз горæтмæ суайон 
æмæ цалхæн исты мадзал акæнон, кæннод хъуыддаг 
хорз нæу. 
— Æмæ мын скъоламæ байрæджы уыдзæн, — 
загъта Барысби». 
— Нæ байрæджы кæндзынæ, иырма раджы у, стæй 
куы байрæджы кæнай, уæддæр æз райсом скъолама* 
демæ бацæудзынæн æмæ ахуыргæиджытæн радзур- 
дзынæн, æз дæ кæй бакъуылымпы кодтон, ды та стыр 
æххуыс кæй бакодтай, — загъта Тедо лæппуйæн. 
Барысби ма аракæ-бакæ кодта, стæй æнæдзургæйæ 
бричкæйы сæрмæ схызти, ехс райста æмæ сæрыстыр- 
хуызæй нартхæртты сæр æрбадт. 
— Молодец! — сдзырдта ма Тедо лæппумæ, йæхæ- 
дæг тагъд-тагъд фæраст горæты^рдæм. Фæндагыл цæу- 
гæйæ, кæсгæ дæр никæмæ фæкодта, афтæмæй ком- 
коммæ бацыдис, йæ зонгæ цалхгæнæг кæм куыста, уы- 
цы куырдадзмæ. 
45 

Иæ зонгæ уым нæ разынди, фæлæ фæстæмæ дæр 
куыд раздæхтаид... Сфæнд кодта йæ курдиат зæгъьш. 
«Ау, нæ мæ бамбардзысты, советон адæм не сты, мæ 
тыхст мын куыннæ сараздзысты?» — хъуыды кодта 
Тедо. 
— Уæдæ, зæгъут Михал ам нæй, нæ? 
— Нæй, зæгъгæ, дын нæ загътой, — бустæгæнæгау 
ыл скодта куырдадзы чи куыста, ахæм лæг, йæ цæс- 
гом джиппæйфысты хуызæн. 
Уыцы ныхас Тедойæн йæ тъæнгтæ ацагъта, тынг 
хъыг ын уыд. «Æз мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырд- 
тæн, афтæмæй куы аздæхон — кæнæ ды, кæнæ æз», — 
загъта Тедо йæхи нымæр. 
— Хисдæр та уæ чп у куырдадзы? — бафарста та 
хъæддыхæй Тедо. 
— Æмæ дæ цæмæн хъæуы? Чъиритæ йын кувын 
кæныс? — загъта та уыцы джиппæйфыст цæсгомджын. 
Тедо йæм мæсты каст бакодта æмæ йын уайдзæф 
кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ куырдадзы дуарæй 
æрбахызт иу лæг, йæ уæлæ цармæй раздарæн. 
— Мæнæ дын уый та нæ хисдæр, радзур ын дæ 
хабæрттæ, — зæгъгæ, та сдзырдта уыцы лæг. 
— Цы хабар у? — бафарста, ног чи æрбацыд, уый 
æмæ Тедомæ бакаст. 
— Уæ сæр мæ бахъуыд, æмæ мын феххуыс кæнут. 
Æз дæр нæ ферох кæндзынæн уæ хорздзинад... 
Тедо кæрæй-кæронмæ радзырдта йа$ хабæрттæ 
куырдадзы хисдæрæн. Уый йæм лæмбынæг байхъуыста 
æмæ бафарста, барæнтæ йæм ис æви нæ, уымæй. 
— Ис, — загъта Тедо цингæнгæ. 
— Равзар, уæдæ цалх, æрмæст исты гæххæтт ныу- 
уадз ам. 
— Табуафси, табуафси... — æмæ йæ хæдоны риуы 
дзыппæй систа документ. 
Тедо цалх куы рацæйтылдта, уæд æм джиппæй- 
фыст цæсгомджын бакаст. 
— Дæумæ ма зæронд зондахаст ис, ног царды уаг 
нæма æнкъарыс, — фæстæмæ йæм радзырдта Тедо. 
Тедо Барысбийы æрæййæфта бричкæйы бадгæ. 
Лæппу, мæгуыр, ныффæлурс æнхъæлмæ кæсынæй, 
скъоламæ куы байрæджы кæна, уымæй тæрсгæйæ. 
46 

Уалынмæ Тедойы йе^мбæлттæ дæр æрбаййæфтой 
æмæ йæм фæкастысты. 
Хорласджытæ къорд уæрдонæй бахæстæг сты хо- 
рæвгæнæн бынатмæ. Раззаг уæрдон хордæтты цур куы 
’рлæууыд, уæд хорласджыты æхсæнæй райхъуыст: 
«Тедойæн фыццаг бар йæ уæрдон ракалынæн. Ацы 
бон уый сæрæндæр разынд!» 

СИМОН ДЗУАРЫЛÆГ КУЫД ССИ 
Абон хуыдаубон нæу? 4 
—- О, хуыцаубон. 
Уæдæ абон у сыгъзæрин дзуары бон. 
— Æмæ абон у исты? 
-— Мæ фыдыстæн, абон... Æмæ, зæгъын, ам бады- 
нæй мæ цъæх гæггуыри схаудзæн, фæлтау уырдæм 
мæхи айсон. Æнæуый дæр мæ хъуыддаг ис Фæр- 
выхъæуы, — йе’взист бæрцытæм зулаив кæсгæйæ, 
дзырдта Симон йвд фысымæн. 
— Хорз фæнд у, фæлæ цæуыл фæхæццæ уыдзынæ? 
— Куыд цæуыл? Уæртæ горæты кæронмæ ауай- 
дзынæн, «хъæлæс акæндзынæн», абаддзынæн машинæ 
йы æмæ раст дыууæ сахаты фæстæ Фæрвыхъæуы уы- 
дзынæн, — загъта Симон æмæ йæ хæлуарæгсæрфæны 
хуызæн æрфгуытæ, уыцы( пакатæй, тæрныхыл бæрзонд 
абадтысты. 
— Æцæг зæгъыс, уыцырдæм арæх фæцæуынц уæз- 
ласæн автомобильтæ, — загъта фысым æмæ йæ насы 
хъæды хуызæн фындз йæ уырзтæй аууæрста. 
Симон дысон рацыд хæхбæстæй горæтмæ æмæ æр- 
фысым кодта йæ хæстæджытæм. Дысон тынг фæллад 
уыди, бон-сауизæрмæ йын йæ зæронд фæрстæ автомо- 
биль фæхоста, æмæ дзурын дæр йæ бон нал уыди, — 
уайтагъд хуыссæнуат бацагуырдта æмæ ныххуыссыд. 
48 

Бон æмæ ’хсæв кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, 
раст уыцы афон райхъал Симон. Йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд сыгъзæрин дзуары бон. 
Бирæ сагъæстæ ’мæ хъуыдыты фæстæ бауынаффæ 
кодта Фæрвыхъæумæ ацæуын. «Абон хуыцаубон у, 
хъуыды кодта Симон,— кусæндæттæ нæ кусдзысты, 
мæ хъуыддæгтæй иу дæр \щ сараздзынæн. Дзæгъæлы 
фæбаддзынæн ацы ран. Мæ фысымтæ куы рабадой, 
уæд цай бацымдзынæн, сихорыл\ борщ бахæрдзы- 
нæн, — мæ емынæ кæмæй уынын уыцы борщ, фæлæ 
гæнæн нæ уыдзæн æнæ бахæргæ. Изæрæй та цайы 
агуывзæ мæ цуры лæудзæн стъолыл æхсæвæрæн. Æф- 
син чъынды у, æмæ арахъы хуыпп никуыцæй æрба- 
давдзæн, йæхимæ куы уа, уæддæр мæн тыххæй йе 
’вæрæнмæ нæ бавналдзæн. Уæдæ лæджы зæрдыл дæр 
не’рлæудзæн ахæм лыстæг хъуыддæгтæ. Сыгъзæрин 
дзуары бон та афæдз æрмæстдæр иу хатт вæййы 
æмæ абон куы аирвæза, уæд та æнæхъæн афæдз æн- 
хъæлмæ кæс. 
Фæцæуын хъæуы дзуары бынмæ. Уым мæхи кæй 
аирхæфсон уымæн аргъ наа уыдзæн: физонджытæ, уæ- 
либæхтæ, бæгæны, арахъ, сыгъдæг уæлдæф... Оф. 
оф! —зæгъгæ, скодта Симон æмæ йæ комыдæттæ ’руа- 
дысты. — Кæд дзы зонгæтæй исчи разынид, ау! Цæ- 
уын хъæуы, цæуын хъæуы!»—загьта фæстагмæ йæхи 
пымæр Симон æмæ йеннæ фарсыл" разылди. 
Бон рухс кæнын райдыдта. Симон нал бафынæй, 
йæ хуыссæны ма ратул-батул акодта дыууæрдæм, 
стæй рахызт йæ сынтæгæй æмæ сабыргай йæ дзаумæт- 
тæ скодта. 
Бинонтæ уыдысты сæ тæккæ тарф фынæйыл æмæ 
нæ базыдтой, Симон балкъонмæ куыд рацыди, уый. 
Сæ хуыр-хуыр балкъонмæ хъуыст, Симон та сæм мæ- 
стæй мард. 
— Хæрæгсфысса, кæдмæ хуыссынц... Хур уæлæ 
кæцыранмæ ссыди, уæддæр ма адонмæ кæсыс — хуыр- 
рытт кæнынц! Уый та дын горæт! — загъта Симон, 
бинонтæ цы уаты хуыссыдысты, уыцырдæм бакæс- 
гæйæ. 
Симон куы’ркаст хъуыддæгтæм, уæд рацыд æмæ 
йæхи бæстон æхсад ныккодта, йæ цухъа скодта, йæ 
4 Епхиты Т. 
49 

рон æрбабаста, йæ рихитæ адзæбæхтæ кодта, схуы- 
фыди æмæ фæстæмæ балкъонмæ рацыдис. 
Симон сыгъзæрин дзуары бынмæ цæуынвæнд скодта. 
Бинонтæ дæр базмæлыдысты, сæ дзаумæттæ кæнын 
райдыдтой. 
— Уæдæ сфæнд кодтон, зæгъыс, Симон? — фæстаг 
хатт ма йæ афарста фысым. 
— О, æнæ цæугæ нæй! Цæмæн кæнон мæхи æнæ- 
хай замманай минасæй: физонæг уæрыччы фыдæй, сæр- 
сæргæнгæ бæгæны, — йæ мидбылты бахудти Симон. — 
Стæй Фæрвыхъæуы мæ хъуыддæгтæ дæр бакæндзы- 
нæн. Нырма мын мæ цæрмттæ ’мæ мæ цыхтыты аргъ 
æххæстæй нæма бафыстой Фæрвыхъæу. 
— Уæллæгъи, мæи дæр сцыбæл кодтай, Симон, 
уыцы уæрыччы физонæг æмæ сæрсæргæнгæ бæгæ- 
нымæ, — зæрдиаг худт бакодта фысым. 
— Æмæ иумæ цом... 
— Нæй мын цæуæн, ныртæккæ мæм иу чидæр æр- 
бацæуинаг у, æндæра хъæлæкк фæраст уаин демæ, — 
загъта фысым, йæ былтæ астæргæйæ. 
— Цæй, уæдæ, æз мæ фæндаг дарон, — сдзырдта 
Симон æмæ лæдзæгмæ бавнæлдта. 
— Фæлæу, мæнæ уал иу цай ацым, æххормагæй 
кæдæм цæуыс. 
— Нæ, бузныг, стыр бузныг, ацафон нæ фæхæрын, 
нырма раджы у, — бакодта Симон æмæ йе’рфгуытæ 
ныхыл уæлиау абадтысты. «Нæ загътон, нæ, сæ цайæ 
та мæ сбуц кæндзысты, зæгъæ. Æнæрай дзы скæнут — 
сæумæрайсом мын м’ афтид ахсæнмæ Терк куынæ са- 
разат», — йæхинымæр бахъуырхъуыр кодта Симон. 
— Дæ бар дæхи, уæдæ, кæд цай нæ цымыс, уæд. 
Нал дæм хатын, æфсæрмыйаг уазæг нæ дæ мийаг. 
— Дæуæн дæр уый загъдæуа, — сдзырдта Симон 
æмæ дуары цурмæ рацыд. 
— Цæй, уæдæ, фæндараст фæу! Изæры æрцæудзы- 
иæ, нæ? Æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм. 
— Æнæмæнг æрцæудзынæн изæры, æнæ’рцæугæ 
нæй, — фæстæмæ радзырдта Симон. 
— Чи зоны, æз дæр ацæуон... Кæд мæ хъуыддаг 
тагъд акæнон, уæд дæ æз дæр феййафын, æнхъæлмæ 
мæм-иу кæс, — Симоны фæстæ адзырдта фысым. 
50 

Симон ацыд кæроимæ æмæ фæндаджы цур æрлæу- 
уыд. Машинæтæм йæ къух бæргæ фæдары, фæлæ йæ 
шофертæ хъуыды дæр нæ кæнынц, кæсгæ дæр æм нæ 
ракæнынц. Æрæджиау иу шофер фæурæдта йæ ма- 
шинæ, Симоны къух хъилæй куы ауыдта, уæд. Симон 
бахызт машинæйы гуыффæмæ æмæ парахат бадт æр- 
кодта. 
Дзуары бынмае схæццæ ис афоныл. Тæвдæй бæргæ 
марди, йæ хид раст йæ цухъайы фæсонтæй схъардта, 
фæлæ гæнæн нæ уыдис. Иæ цухъайы ронæн сыхалæн 
нæ уыд, уæд худинагæй аллийаг фæуыдаид. 
Симон йæ цæст йæ алфæмблай ахаста. йе’ртæ 
чъирийы æмæ йæ авджыдзаг-иу куывд кæмæн æрцы- 
дысты, уыдон-иу иуфарс рацыдысты æмæ бæласы бын 
дзæбæх аууоны минас кодтой. 
Дзуарылæгтæ дзы уыдис дыууæ— иу цыбыр æмæ 
къæсхуыр, æртиссæдз азы бæрц ыл цыдаид; иннæ та 
даргъ æмæ хæрзконд, йæ цæсгом аив, йæ цурчы хуы- 
зæн æлвыд боцъо тынг дзæбæх фидыдта сырхфарс 
дæргъæлвæст цæсгомыл. 
Æртæ чъирийы æмæ графин-иу æрбахаста ус, кæ- 
нæ чызг, стæм хатт та лæг, æмæ-иу сæ æрæвæрдта 
дыууæ дзуарылæджы цур, стыр тулдзы зæроид бын- 
дзæфхадыл. Дзуарылæгтæй иу райстаид сыкъа, иннæ 
тæбæгъ, афтæмæй-иу сæ скуывтой. Уый фæстæ-иу 
ацахуыста сæ иу сыкъайæ æмæ-иу æй фæстæмæ балæ- 
вæрдта. Æртæ чъйрийы хицау-иу йæ чъиритæ æмæ 
физонæг рахаста, стæй йæ арахъ, фæлæ-иу æхца, мы- 
сайнæгтæ, уым ныууагъта. Мысайнæгтæн æвзист æх- 
цайæ уæлдай ма семæ хъуамæ уыдаид гæххæттын 
æхца дæр. 
Куывддзау-иу йе’ртæ чъирийы æмæ иннæ хæлц ба- 
хаста, йæ сыхæгтæ кæнæ йæ хъæуккæгтæ цы бæласы 
бын бадтысты, уырдæм æмæ-иу сæ уым иумæйаг куыв- 
дæи бахай кодта. Дзæбæх хай-иу хъуамæ, æнæмæнг, 
скодтаид æмæ йæ бахастаид кувджытæн, дзуарылæг- 
тæн. 
Кусартимæ ничи цыди, æмæ дзуарылæгтæ тыхсты- 
сты, хом дзидзайы хæйттæ къухы кæй не^фтыди, уый 
51 

тыххæй, стæй фæллайгæ дæр бакодтой — уымæ гæсгæ 
мæсты кæнын байдыдтой. Чысыл ницæуыл дæр-иу сæ 
кæрæдзимæ фесты. 
Симон стыр кæрз бæласыл банцой кодта æмæ лæу- 
уы. Фæлгæсы, йæ цуры адæм куыд мииас кæнынц, уы- 
мæ. Сæ разы алцы дæр ис: уæрыччы физонæг дæ 
хъæуа, уæлибæх дæ хъæуа, арахъ, бæгæны, фæлæ сæм 
Симоны къух нæ хæццæ кæны, рауай йын ничи зæгъы. 
«Гъай, дын бæллæх, гъе! Атæппæт адæмæй дын иу 
зонгæ ма уæд... Ныр куыд бакæнон, фыр стонгæй мæ 
цъæх гæггуыри куы схауы, — тыхсы Симон. — Мæ 
фысым дæр/ ма куы рацыдаид ноджы мемæ! Æгайтма 
не сразы. Æз дæр æдылы ныхæстæ цас фæкæнын, 
лæджы дæр ма сцыбæл кодтон: физонджытæ, сæр- 
сæргæнгæ бæгæны, уæлибæхтæ...»—мæсты ту акод- 
та зæхмæ Симон. 
Хур дзæвгар суади, фæлæ уæддæр Симонæи рауай 
зæгъæг нæй. Шоферæн цы фондз сомы радта, уыдон 
дæр йæ зæрдыл æрлæууыдысты. Уалынмæ хъазт стынг 
ис, симынмæ дæр хъавынц, фæлæ уыдонæй Симоны 
зæрдæмæ ницы хъары, йæхуыз фæцыд, куыддæрныб- 
бур и. 
Сфæнд кодта фæстæмæ рацæуын, фæлтау цай дæр 
бацымид стыр мондагæй. Фæндаджы’рдæм ракаст, 
æмæ бафиппайдта: иу лæгу йæ къухтæ æнахуыр тылд 
кæнгæ, хæлиу-мæлиу тагъд-тагъд æрбацæйцыд. Си- 
монмæ йæ фысымы хуызæн фæкасти. Къух æрфыгыл 
авæрдта æмæ йæм æдзынæг ныккасти. Фæндаггон куы 
’рбахæстæг ис, уæд, дын, æцæг Симоны фысым куы 
разынид. 
— Цы фæдæ, Симон! — хъæлдзæгæй сдзырдта Си- 
моны фысым. — Оф, оф, куыд бафæлладтæн... Афтæ 
æнхъæлдтон, æмæ дæ нал сыййафдзынæи. Мæ хид 
акалди фæндагæй ардæм. Цы дзæбæх у, куыд хъæл- 
дзæг сты адæм... цас минас дзы ис... Æихъаглдæн, Си- 
мон, фæсæлæт дæ кодтой минасæй, æмæ дæхи ардæм 
хибар ранмæ уый тыххæй райстай, — йæ цæстытæй 
худгæ, дзуры фысым. 
Симон уыцы æнкъард каст кæны. Исдугмæ ракæс- 
бакæс акæны, стæй та йæ былтæ базмæлын кæны æмæ 
цыдæр аныхъуыры. 
52 

Фысым фенæууæик ис йæ уазæгыл: «Æвæццæгæн 
дзы æгæр анызта, æмæ фæкуырис ис», — хъуыды 
кодта йæхинымæр фысым. 
— Куыд ницы дзурыс, Симон? 
— Æмæ цы дзурон? 
— Ау, куыд цы дзурай, куывды) куы дæ? 
— Æмæ куывдæй мæнæн цы пайда ис? 
— Ау, куыд цы пайда ис? 
— Хъæлдзæгдзинад... минас! 
— Уыдон кæмæн сты, уыдомæн сты, фæлæ дзы 
мæнæн иицы ис, — тыххæйты сирвæзт Симоны дзыхæй. 
— Ау! — йæ цæсгом дисы нысан скодта фысым. — 
Нæ фæлæ дзы, мæ хæлар, æвæццæгæн, æгæр ауагътай 
«Чермены цæсты сыгæй», — хъазæн худт бакæнгæйæ, 
загъта фысым. 
— Хынджылæг мæ мауал кæи ды дæр, стæй мын 
мæ мастыл цæхх кæн... — æнкъардæй сдзырдта Симон 
æмæ йæ былтæ куыддæр æнахуыр змæлд фæкодтой. 
— Цыдæр кæныс, Симон? — нал æй уадзы фысым. 
— Цы кæнын, мæнæ сыдæй мæлын, æндæр цы кæ- 
иын! — йæ маст рафыхт Симонæн. 
— Уанцон нæу? — бадис та кодта фысым. 
— Уанцон нæ, фæлæ мæстаей мæлгæ кæнын — 
атæппæт адæмæй дын иу зонгæ ма уæд, рауай дын чи 
зæгъа, ахæм, — йæ сæр æркъул кæнгæйæ, загъта Си- 
мон. 
— Гæр æмæ дын дзы зонгæ нæй? 
— Нæй... 
— Æмæ дæ кæннод зонгæ та цæмæн хъæуы? 
— Æмæ уæдæ мæхи къахæй бацæуон сæ фынгмæ? 
Уанцон нæу! 
— Уый дæр у... — ахъуыды кодта фысым. 
-- Уый дзы ис, уый, — æнкъардæй бакодта Симон. 
— Ницы кæны, тæрсгæ ма кæн. Мæ бар ма сæ 
бауадз, — сдзырдта хъæлдзæгæй фысым. 
— Йа ма, йа, уæдæ! — фæрæвдздæр Симон. 
Фысым айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ, йæ цæнг- 
тæ æнахуыр тылд кæнгæ, смидæг ис иу стыр сывылдз 
бæласы бын — Дæргъæвсы куывддзаутæм. 
— Бæрсткуывд ут, куывддзаутæ! — хъæлдзæгæй 
бахъæр кодта фысым. 
53 

— Хуыцауы хорзæх дæ уæд! Æрбахиз мидæгдæр... 
Нуазæн ма йын авæрут йæ къухмæ! Цы фестут, уыр- 
дыгстджытæ? — фæдзырдта куывды хисдæр. 
— Нæ, нæ, мæн тыххæй ма тыхсут, — йæ къухтæ 
тылдта фысым, цыма йыл дыдынтæ æрæмбырд сты. 
— Ау, уый та куыд у, буц уазæг! — сыкъа дæтт- 
гæйæ, загъта уырдыгстæг. 
— Мæн тыххæй ма тыхсут, æз уазæг нæ дæн, хъаст 
нæ ракæндзынæн... Фæлæ нæм дæлæ уыцы лæг æцæг 
уазæг у, æмæ йын салам зæгъын хъæуы, — йæ къу- 
хæй Симонмæ ацамыдта фысым. 
Симон уыцы арæзтæй бæласыл æнцойæ лæууыд, 
змæлгæ дæр нæ кодта. 
— Кæцыйæ зæгъыс, уæлæ цухъаджынæй? — афарс- 
та куывддзаутæй чидæр. 
— О, — дзуапп радта фысым. 
— Акæс-ма, хуыцауы тыххæй, æмæ йæхæдæг уæлæ 
дзуары хуызæн лæг куьГ у... ныронг дæр æй куыннæ 
æрхъуыды кодтам. Марадз, фæдзурут æм, — загъта 
куывды хисдæр, СимоньГрдæм кæсгæйæ. 
Кæсдæртæ ауадысты æмæ йæ ’рбаквдтой. Симои 
арфæтæ ракодта куывддзаутæн. Бадгæ нæма æркодта, 
афтæ йын йæ къухы, цайцымæн кæм цыдаид, ахæм 
уæныджы сыкъа фæсагътой. Симон дзуарæн скуывта, 
куывддзауты йыл бафæдзæхста æмæ йæ анозта. 
Кадджын бынаты æрбадын кодтой Симоны куывды. 
Фысым дæр ма æфсоиы нæгъытæ акодта, стæй æрбад- 
ти Симоны дæле. Минас кæнын райдыдтой сæ зæрдæ- 
йы фæндиаг, дзæбæх сæм нуазæнтæй дæр фæкас- 
тысты. 
Симонæн уайтагъд йæ туг базмæлыди — æфсæртæ 
феуæгъд сты æмæ мæлгъ æвзаг даргъ ауагъта. Афтæ 
рæсугъд куывта, æмæ-иу æм куывддзаутæ сæ* дзыхтæй 
кæсгæ баззадыстьь 
Куывд уыдис йæ тæккæ гуыгшыл. Уалынмæ, дьш, 
дзуары бæласы бынæй хъæлæба райхъуысти. 
— Гæххæттын æхцатæ уым цæмæн æвæрыс? 
— Уæдæ сæ кæм æвæрон? 
— Кæм сæ Ъæрын хъæуы, уый н^ зоныс? 
— Мæнæ сæ бынат! 
— Ды сын сæ бынæттæ хорз зоныс! 
54 

- Уый та дын цы ныхас у? 
— Уый та мын ахæм ныхас! 
— Æз дæ фæрсгæ кæнын? 
— Æз дæр дын дзуапп дæттын! 
— Ды цъаммар хæрæг дæ! Æнаккаг! 
— Ды æцæг ахæм дæ, афтæ чи дзуры, ахæм ран. 
— Дæуæн дзуар дæр нæй æмæ хæйрæг дæр! 
— Фæлæ дæуæн ис?! 
— Мæнæи ис, мæнæи, фæлæ ды ардæм уадзинаг 
нæ дæ!.. 
— Фæлæ ды дæ?! 
— Æз дæн... Æз дæу хуызæн мысайнæгтæ не 
’мбæхсын! 
— Æмæ сæ уæдæ фарон чи бамбæхста? 
— Чи сæ бамбæхста? Ды! 
Фарои ардыгæй æртæ мины куы ахастай æмæ сæ 
дæхицæн куы æрыфснайдтай, уæд уымæн базонын 
æнхъæл нæ уыдтæ? 
— Акæс-ма, ацы æнаккагмæ! 
— Æнаккаг дæхæдæг, адæмы чи сайы... Сæ мы- 
сайнæгтæ сын чи ссивы. Дзæбæх куы ’рылхæдтай 
мысайнæгтæй хъуг. Кæннод дæ уæлæ уыцы цырыхъы- 
тæ та цæмæй балхæдтай? 
— Абыр ардыгæй, кæннод дын мæнæ хъама дæ 
тæнты суадздзынæн! Цъаммар хæрæг! 
— Ой, худинаг, худинаг, цавæр стут, цавæр! Дзуа- 
рылæгтæ куы стут, уæд исчи дзуары бын ахæм дзы- 
хæй дзуры, — райхъуысти куывддзауты ’хсæнæй. 
Ацы хыл рауади дыууæ дзуарылæджы ’хсæн. Сæ 
мулкыл нæ бафидыдтой æмæ сын хылмæ рацыди. 
Цыбырдæр дзуарылæг гæххæттын туман куыд фæ- 
цæйæмбæхста, афтæ йæ даргъ дзуарылæг ауыдта. 
Æнæфсарм ныхæстæ кæнын æгæр куы райдыдтой, 
уæд сæ адæм уырдыгæй рарвыстой æндæр ранмæ. 
Адæм цыдысты, фæлæ чи куывтаид, уый иал уыд. 
Тыхсын байдыдтой куцвддзаутæ. сæхи мидæг. 
— Уазæг, бахатыр кæн, фæлæ дæ хуыз æмæ дæ 
дзыхарæхстмæ гæсгæ ды фондзыссæдз дзуарылæгæй 
хуыздæр сарæхсдзынæ скувынмæ, — загъта хисдæр. 
Раппæлыдысты дзы иннæтæ дæр. 
— Хорз лæг, кæд амы дзуарылæг иæ дæ, уæддавр 
55 

дæ хуыз ахæм у... Дæхицæн уыцы зын скæн, æмæ мын 
ме’ртæ чъирийы акув, — æрбадзырдта Симонмæ иу ус. 
— Марадз, марадз, Симон! — бахатт æм йæ фы- 
сым дæр. 
Симон сабыргай сыстад, йæхи адзæбæхтæ кодта 
æмæ кувын райдыдта. Куывддзаутæ йыл сæ цæст æры- 
вæрдтой, афтæ дзæбæх фидыдта дзуарылæгæн. Куы- 
иу скуывта æмæ дзуæртты куы рааымадта, уæд-иу зæ- 
ронд устытæ арф улæфтытæ кæнын райдыдтой, сæ 
зæрдæтæ-иу суынгæг сты. 
Иу рæстæджы дзуарылæгтæй иу фæзынди, йæхи 
æрфистæджытæ кодта æмæ хъавыди йæ «куыстмæ» 
бавналынмæ. Куывддзаутæ йыл схор-хор крдтой. 
— Нал иæ хъæуыс, дæлдзæх фæуы... Мæнæ зама- 
иай дзуарылæг, агургæ ’мæ н’1аргæ кæй фæхонынц, — 
Симонмæ амонгæйæ, дзырдтой куывддзаутæ. 
Симон хъуыста уыцы ныхæстæ æмæ йæхицæй ныб- 
бузныг ис. 
— Нал нæ хъæуы, нал! Мæнæ уый дæс хатты 
хуыздæр дзуарылæг у! — райхъуысти куывддзауты 
’хсæнæй. ; 
Дзуарылæг арф ныуулæфтытæ кодта æмæ йæхи 
райста сæргуыбыр æмæ уæнтæ хъилæй. 
Симон та дзуарылæг ссис. 
Куы баизæр æмæ дзуары бын куы ничи уал уыди, 
уæд Симон æмæ йæ фысым бамбырд кодтой «сæ 
мулк» æмæ заргæ æрфардæг сты сæхимæ. 

ÆМБАЛ РÆМУДЗОВЫ «БАЗОН-БАЗОНТÆИ» 
Базон-базон хуыйæн кæри хæргæйæ йæ хъусыл 
дур куы ныццæвай, уæд цæмæн фæхъус вæй- 
йы? — афарста Тъури Бурийы. 
— Æмæ ма йæ дæхæдæг зæгъ^—йæ бур сæр 
аныхгæйæ, загъта Бури. 
— Æз... Æз æй, гъай-гъай, зæгъдзынæн! — ралæ- 
хурдта Тъурийы гуылæвзаг. 
— Иа ма, уæдæ, кæддæра йæ æз куыд зæгъынмæ 
хъавын, афтæ йæ зæгъис. 
— Нæ, ды уал зæгъ, æз дын радтон фарста, — ба- 
худгæйа^ загъта Тъури æмæ йæ уыдырныджын уадул- 
тæ аныхта. 
— Зæгъ мын уæдæ, цæй дымæгмæ мын дæттыс 
ахæм фарста? — афарста Бури. Зæгъ уал, стæй дын 
æй зæгъдзынæн! 
— Нæ, ды уал зæгъ! 
— Нæ, ды* уал зæгъ! — тæ/,гай хуызæй загъта фæ- 
стагмæ Бури æмæ йæ фындз аууæрста. 
— Уæдæ йæ нæ зоныс, æмæ йыл басæтт, — йæ 
дæндæгтæ базыхъыр кæнгæйæ, сдзырдта Тъури. 
— Цæй, тынг мæ хъæуы кæннод, — зынæрвæссон 
хуызæй сдзырдта Бури æмæ, хуры ’рдæм скæсгæйæ, 
бафтыдта, — мардæрцыд нæу, ныр кæм ис ацафонмæ 
уыцы къупри, æвæццæгæн та нуазы. 
57 

— - Кæмæй зæгъыс? 
— Мæ бухæй... 
— А-а дæ» бухæй... дæ бухæй, зæгъыс, — йæ ныхас 
даргъ ауагъта Тъури. — Уымæ абон æнхъæлмæ мауал 
кæс, кæд йæ къах сæндонмæ фæбырыдис, уæд* — загъ- 
та Тъури мæстæй марæгау, æмæ йæ дзыхыДзаг нык- 
кæл-кæл кодта. 
— Гъы, гъы, æмæ уæддæр дæ базон-базон -цы 
амоны? — йæ зæрдæ ма æхсайдта, æвæццæгæн, Бу- 
рийæн. 
— Кæрийы тыххæй зæгъыс? —- худгæйæ афарста 
Тъури, æхсызгон ы« уыдис, йæ ныхас Бурийæ кæй 
нæма ферох, уый. — Уыцы базон-базонтæ зонын хорз 
у, адæймагæн йæ куысты тынг æххуыс кæнынц. Уыдон 
сæудæджеры куысты «хъуыранæй» уæлдай не сты, — 
йæ сæр, мæллæг галы дзынгатæ куы хæрой, уыйау 
тилгæйæ, загьта Тъури. 
— Æз æй афтæ ’мбарын... 
— Йа, уæдæ, зæгъ, æз дæм хъусын, — фæхъæлдзæг 
Тъури. 
— Цæвиттон, цæвиттон... хуыйæн кæрийы цур... 
Дардыл æй цы дзурæм, — фæриссы йын æмæ ахуыс- 
сы,—дызæрдыг кæнгæйæ, дзырдта Бури. 
— Ха-ха-ха, — йæ дзыхыдзаг ныххудти Тъури — 
йе згæхæрд ставд дæндæгтæ сегас дæр фетте сты. 
— Æмæ уæдæ карк цæмæн схъуыдатт кæны, уыс- 
сиу ын куы зæгъай, уæд? Цæфмæ дæр куы нæ уал фæ- 
лæууы, бæстæ хъæрæй йæ сæрыл куы сисы? Нæ йæ 
базыдтай, Бури, нæ! 
— Омæ йæ уæдæ дæхæдæг зæгъ, æз ын ницы зо- 
нын... — загъта Бури, йæхæдæг хурмæ скаст æмæ 
дыууæ ’хснырсты æркодта. 7 
Тъури Бурийæн «цæргæ» дæр нæ загъта æрыхс- 
нырсты фæстæ, фазлæ та йæ дзыхы дзаг худгæйæ, 
хъæрæй сдзырдта. 
— Уый дзы и,( уый, ме ’фсымæр, ныр ма ды нæма 
зоныс цард, нырма ды лæппын дæ, дæ комыкъултæ 
нырма бур сты. Мæ бæрц куы акусай базарады хах- 
хыл, уæд алцыдæр базондзынæ, «кæрц афæлдахын» 
дæм мугæйы цъар астигъынæй æнцондæр кæсдзæн. 
58 

-- Æнæрай скæн дæ «базон-базонтæй». Мæн мæ 
оухы мæт ис, ды та... — мæсты хуызæй загьта Бури. 
-•• Уый дзы и, уый, ме ’фсымæр, дæ зонд уыйбæрц 
нæма ахеы... — мæстæймарæгау бакодта Тъури.. 
— Ды йын дæхæдæг дæр ницы зоныс, нæ фæлæ... 
Æз æй нæ зонын? Цæй, дæ тæригъæдмæ дын чи 
кæсы,,. Цæвиттон, хуы кæрийы цурмæ куы бацæуа, йæ 
сæрм^е куы схиза æмæ дзы куы хæра, уæд æй куы 
иыццæвай, уæд ныхъус уыдзæни... Цæмæн? 
— Гъы, гъы, зæгъ — цæмæн? 
— Цæвиттон, цæмæн куь* зæгъай, уæд... Гъер рай- 
сæм хуы кæрийы цур... Цæвиттон хъуыддаг афтæ у... 
Зæххардыстæн, мæхицæй дæр ферох! 
Агъа, уæдæ мæныл куы худтæ, — æхсызгон 
кæлкæл ныккодта Бури. 
--- Цæуыл та кæлкæл кæнут? Уæхъуыддæгтæконд 
фесты, сæрæй? Æви та уæхи ирхæфсут? — 
--- Æгас цу, æгас? — Куыд æрæгмæ цыдтæ? — 
афарста Тъури. — Кæй загътай, уый сæххæст кодтон, 
фæсмынæй цалдæр метры мæкъуылы бын фæци...— 
бадзырдта Тъури сусæгæй æрбацæуæджы хъусы. Æр- 
бацæуæг дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ сæр батылд- 
та, йæ сырх цæстытæй Тъуримæ комкоммæ бакæс- 
гæйæ, ома, хорз. 
Ацы фембæлд æмæ ныхæстæ æрцыдысты фæлхаса- 
ды цæдисы къанторы кæрты. 
Тъури уыдис Урсдоны районы магазины хицау. 
Бури дæр уыцы районаг уыд, æрæджы йæ сæвæрдтой 
Фæзыхъæуы сельпойы сæргълæууæгæй. 
Ныхасгæнгæйæ сыл чи æрбамбæлд, уый та уыдис 
Рæм^дзов — Урсдоны районы райпойы сæрдары хæди- 
вæг. Рæмудзов рагæй кусы ацы хаххыл æмæ хъуыст- 
гонд у æнæхъæн районы. Исчи йæхицæй куы феппæлы 
Рæмудзовы цур,ома,æз куыстмæ хорз арæхсын, зæгъ- 
гæ, уæд æм Рæмудзов йæ сырх цæстытæй комкоммæ 
бакæсы æмæ сабыргай фæзæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, ныхъус у! Мæн ма ахуыр кæн. 
Æз мæ дæндæгтæ ацы куысты рафтыдтон. 
Æмæ Рæмудзов, раст зæгъгæйæ, «кæрц фæлдахын- 
59 

мæ» йæ разæй никæйы ауадздзæнис, раст дыууæ^ цæс- 
гы астæуæй фындз фелвасдзæн, зæгъгæ, ахæмтæй фæ- 
зæгъынц. 
Рæмудзов у ныллæггомау, йæ фæзылд цæрдæг — 
уынгты цæугæ нæ фæкæны, фæлæ сиргæ. Пайда йын 
чердыгæй иæ уа, уыцы хъуыддагмæ у бынты-быны 
зивæггæнаг, пайда йæм кæцæй хауа, уым та æхсæр 
уисæй тасагдæр, фатæй уайагдæр. 
Рæмудзовмæ тынг хъусынц йæ иуæй-иу кусджытæ. 
Уый цур райпойы сæрдар дæр ницы давы Тъурийы 
цæсты. Рæмудзов нæ загъта, зæгъгæ, кæнæ йæ къух не« 
’рывæрдта, уæд хъуыддагыл дæ къух ауигъ. Хъуыддаг 
саразынмæ та алмаси у, — раст æнæдон ранæй дон 
рауадздзæн. Уый йæ фарчы хай кæцæй нæ ратондзæн, 
ахæм нæй. Рæмудзов дæр æй уымæн хонынц. Æнæуый 
йæ мыккаг æндæр кæмæйдæр у, фæлæ йын бирæтæ 
йе ’цæг мыккаг зонгæ дæр нæ кæнынц. 
Гъе ахæм «тъуз» ис Урсдоны райпойы æмæ йæ 
Тъурийы хуызæттæ дзуары дард кæнынц. 
Цы хуызæн у, зæгъгæ, мæ куы бафæрса чиныгкæ- 
сæг, уæд ын, мæ мард фенут, мæ бон нæу бæлвырд 
дзуапп раттын, уымæн æмæ сырх цæстытæ æмæ сау 
къобола фындз бааууон кæнынц Рæмудзовы цæсгом 
æгасæй дæр. 
Тъурийæн тынг æхсызгон уыд Рæмудзовы ’рбацыд, 
фæлæ дзы Бури йæ удхæссæг уыдта. 
— Цæй, æз уал цæуон? — загъта Бури. 
— Æмæ кæдæм тагъд кæныс?—афарста йæ Тъурн. 
— Кæд уыцы æнамонды искуы ссарин. 
— Ома кæй? 
— Мæ бухы, — æрæджиау дзуапп радта Бури. 
---- Иæхæдæг зындзæни... «Чындзы» та йæ ’рбахæс- 
дзысты йæ къухылхæцæг æмæ йе ’/мдзуардж&н, — 
загъта худгæйæ Тъури, æмæ йæ къух ауыгъта. 
Уыцы рæстæджы Рæмудзов хæлдмашинæйы гуыф 
фæйыл йæ къах сæвæрдта æмæ йæ батинкæйы бæттæн 
бæстытæ кодта, батинкæйы сæхтæгмæ нæ арæхсти 
батинкæбæттæн, æмæ Рæмудзов æфсæст роды улæфт 
кодта. Тъури æмæ Бурийы ныхæстæ сегас нæ хæццæ 
кодтой Рæмудзовмæ. 
— Уæртæ дын дæ бухы æрбахæссынц, Бури! — йæ 
60 

дзыхыдзаг ныххудгæйæ, загъта Тъури æмæ кæрты 
дуары ’рдæм ацамыдта. 
Æцæгæйдæр, дыууæ хæрзхуыз лæджы мæллæгго- 
мау лæджы дæлæрмттыл фæйнæрдыгæй хæцыдысты, 
афтæмæй комкоммæ æрбацæйцыдысты Рæмудзовиты 
цурмæ. 
— Фарн фæцæуы! — загъта худгæйæ сæ иу. 
— Амонд йемæ! — дзуапп радта Тъури. 
Мæллæггомау лæг уыди Бурийы бухгалтер æм& 
дзы йæхимæ кæмдæр хорз фæкастис. Нæ бацауæрста 
райпойы æхцайыл, фæлæ йып йæхиуыл дæр нозт нæ 
бацауæрста. Хæлд машйнæйы гуыффæмæ йæ баппæр- 
стой. 
Рæмудзов йæ батинкæтæ куы срæвдз кодта, уæд 
зынæрвæссон хуызæй бакаст Бурийы бухмæ, зæхмæ 
мæсты ту акодта æмæ йæхинымæр бахъуыр-хъуыр 
кодта. 
Ныхасгæнджытæй Бурийы бух уайтагъддæр айрох 
æмæ æндæр ныхæстæм рахызтысты. 
— Хæдæгай, Александр Харитонович, дæ «базон- 
базонтæй» мæ иу цалдæр ферох ис, — фæлмæн бахуд- 
гæйæ, бадзырдта Рæмудзовмæ Тъури. 
— Дæуæн та дæ зæрдыл æппын ницы лæууы! — 
æнæрвæссон хуызæй эагъта Рæмудзов. 
— Мæнæ йæ Бурийæн дзурынмæ хъавыдтæн, æмæ 
йæ нал зонын, — къæбыла йæ къæдзил йæ хицаумæ 
куы батила, афтæ, йе уæнггæ базмæлын кæнгæйæ, 
бауызæлыд Тъури Рæмудзовмæ. 
— Цæйдæр» хуы æмæ кæрийы кой мыи кодта æмæ 
сын йæхæдæг дæр ницы зоны, — загъта Бури. 
— А-а бамбæрстон уæ! Уыцы амындтытæм уæлæн- 
гай цæстæй ма кæсут. Мæ фыдыстæн, уыцы «базон- 
базонтæ» уæ алкæй дæр бахъæудзысты. Уый шуткæ 
нæу, — сæрыстырæй загъта Рæмудзов. — Алцы зонын 
дæр хорз у, мæ фыдыстæн! — йæ мидбылты фæлмæи 
худт бакодта Рæмудзов æмæ йæ былтæ зæлдаг къух 
ты хæцъилæй асæрфта. 
Æз ма уын ноджыдæр бацамондзынæн «базон-ба- 
зонтæ», «Хуы æмæ кæрийæ» карздæртæ., — йæ былтæ 
фæцъупп кæнгæйæ, йæ сырх цæстытæй бахудти Рæ- 
мудзов. 
61 

— Дæ хорзæхæй, «Хуы æмæ кæрийы» тыххæй уал 
радзур, ферох мæ ис, ацы зæххардыстæн, — лæгъстæ- 
гæнæгау бакодта Тъури», æмæ та йæ бур дæндæгтæ иу- 
уылдæр фегом сты. 
— Æрмæст не’хсæнæй ныхас куыд ничи ахæсса, 
афтæ. Иу хъыпп-сыпп дæр нæ! — йæ рахиз амонæн 
æнгуылдзæй бавзидгæйæ, загъта Рæмудзов... 
— Уæдæ афтæ, базон-базон хуыйæн кæри хæргæ- 
йæ, йæ фарсыл дур куы ныццæвай, уæд цæмæн фæхъус 
вæййы? Исчи раттдзæн дзуапп? — афарста Рæмудзов. 
— Ничи! — райхъуысти дзуапп. 
— Гъе, уæдæ, дзы уый ис, уый! Алцы дæр зонын 
хъæуы,—сæрыстырæй бакодта Рæмудзов. — Фос ма- 
хæй æдылыдæр не сты... Хуы фæхъус вæййы уымæн, 
æмæ йæ цæмæй ферох кæна кæрийы хицау... Карк та 
йæ хъæрæй бæстæ байдзаг кæны, æмæ йын кæрийы 
хицауйæбазыр кæнæйæкъах асæтты. Мах дæр хъуа- 
мæ хуыйы фæзмæм. Зæгъæм: дуканигæсы давгæ куы 
баййафой, уæд хъуамæ фæстæмæ мауал дзура, фæлæ 
йæ къухтæ сдара, æмæ зæгъа: «Бахатыр кæнут, стыр 
хатыр курын — фæрæдыдтæн!»—æмæ афтæмæй хъуыд- 
даг ферох вæййы, хицауы зæрдæ дæр дур нæу... Кæн- 
нод зæгъæм: базон-базон уæрдоны сæмæн хъинц 
цæмæн кæны? — адæмыл та йæ цаест ахаста Рæму- 
дзов, — бынтон хуымæтæджы хъуыддаджы тыххæй, 
уымæн æмæ сæрст нæ вæййы,—йæ сырх цæстытæй 
бахудгæйæ, загъта Рæмудзов. — Уымæн мах практи- 
кон архайды дæр стыр ахадындзинад ис. Айсæрдын 
хъæуы, айсæрдын! Райсæм мæнæ Къуызыры. Айфыц- 
цаг уæртæ Челдиаты Мыхъмыхъ куы амарди, уæд уый 
хисты нæ районы хицæуттæй чидæртæ уыдис, хъуыды 
ма йæ кæнут? — йæ сырх цæстытæ фæцъынд кæнгæйæ, 
афарста Рæмудзов. 
— Уыдис, уыдис! — разыйы дзуапп авæрдта Тъури. 
— Гъе, æмæ уæд Къуызыр нуазæнтæ нæ авæрдта 
уыцы хицæуттæй кæмæндæрты, нæ сыл ацинтæ кодта! 
Иудзырдæй сын сæ сæмæнтæ нæ айсæрста, амал ыи 
уыдис, афтæмæй. Æмæ кастыстут — уый фæстæ куыд 
«хъинц-хъинц» байдыдтой. Къуызыры прокурормæ 
дæттынмæ рахъавыдысты... Ноджы цы сæрдæны тых- 
тон барвыста, уый йæ адресыл нæ сæмбæлдис, æмæ 
62 

бынтон хъыллистытæ кæнын та уый райдыдта, — чы- 
сыл ма бахъæуа æрцахсын кæна Къуызыры. 
Стæй æвиппайды æвналын нæ хъæуы кæримæ... 
Кæннод, базон-базон мыст сабыргай цæмæн хыртт- 
хыртт байдайы? Уымæн æмæ сабыргай куы архайа, 
уæд ыл гуырысхо къаддæр кæнынц. Мах хъуыддаг 
дæр афтæ: æвиппайды лæбурын нæ хъæуы, стыр хай 
кæрийыл тынг фæзыны æмæ цæсты тынг ахады, фæлæ 
сабыргай хыртт-хыртт кæн, æмæ уæддæр дзаг кæн- 
дзæн дзыпп. Дзæгъæлы иæ акæнынц: «Тагъд дон фур- 
ды не’ййафы!» 
Кæнæ зæгъæм: цæмæй иу-дыууæ версоччы адавай 
хъуымацæлхæнæгæй, уый тыххæй баргæ-барын кæсын 
хъæуы æлхæнæджы цæстытæм комкоммæ, уæд дын 
дæ рахиз къухы пайдайы куыст нæ бамбардзæн. 
Афтæ, гъе, мæ уарзон Тъури!—дарддæр кодта йæ 
ныхас Рæмудзов. 
Кæнæ зæгъæм: базон-базои денджызы фынкæй бæ- 
гæныйы фынкæй цы уæлдай ис? 
— Бæгæныйы фынчыты капеччытæ ис, денджызы 
фынчы та мур дæр ницы! — райхъуысти Тъурийы ци- 
нæйдзаг хъæлæс. 
— Молодец! — загъта Рæмудзов, — кæсут, Тъури 
æмбарын байдыдта. 
Кæннод: базон-базон нæ кладовщик Битъыр æм- 
бырдты фыццаг цæмæн радзуры æмæ иннæтыл йæ 
пырх цæмæн’ акалы? 
— Цæмæй йæхи фæдтæ бамбæхса, уымæн, — рай- 
хъуысти та Тъурийы хъæлæс. 
— Молодец! — раппæлыд та дзы Рæмудзов. 
Уыцы заман кæрты фæзындис иу бæгъæмсар 
дæргъæлвæст лæг, уый йæ къухаууонæй арвмæ касти. 
Рæмудзов йæ ныхас фæурæдта æмæ йæм ракастйс. 
Куы йæ базыдта, уæд йæ был асчъил кодта. 
— Æзынма, чи у... Нæхи даргъ хицау! Арвмæ кæ- 
сы бæрзæндтæм, хъырихъуппытæм — афтæ ’нхъæлы, 
æмæ йын йæ картоф сæ базырты бын хъарм бæстæмæ 
фæхæссынц. Уый цæмæй зоны, мах ын æй йæ фындзы 
бынæй фæдæле кодтам стыр машинæты, уый, — сæр- 
бæрзонд худт бакодта Рæмудзов... — Райсæм дон, — 
дарддæр кодта йæ ныхас Рæмудзов. — Æнæ донæй 
63 

цæрæн никæмæн ис, зарæджы дæр мæнгæй нæ акæ- 
нынц: «Æнæ донæй иуырдæм дæр иæ, æмæ иннæрдæм 
дæр», зæгъгæ. Дон сæкæр дæр тынг уарзы. Сæкæр 
доны цур куы цæвæрай æхсæв дуканийы, уæд, æнæ- 
мæнг, бонæй дуканигæсы дзыпп фæуæззаудæр уыдзæн. 
Зыдтат уегас дæр ацы базон-базон? — афарста Рæ- 
мудзов. 
— Æз нæ зыдтон, — райхъуыст Бурийы тызмæг 
хъæлæс, — фæлæ ма ахæм «базон-базон» дæр зæгъ, 
æмæ дзы æлхæнджытæн пайда уа. Облæсты курсыты 
нæ ууыл] куы ахуыр кодтой! — ратæвд Бури. 
— Уымæ дæр бахæццæ уыдзыстæм, тæрсгæ ма 
кæн... Фæлæ, æфсымæр, ды нырма, æнхъæлдæн, мах- 
мæ ног лæг дæ? Дæ донгæмттæ бур сты!.. 
— Æз æрæгæй нырмæ кусын, фæлæ дæ ныхæсти- 
мæ разы нæ дæн, —загъта Бури тызмæгæй. — Растцы- 
ма зæронд заманы цæрыс, дæ ныхæстæ мæм уыйау 
кæсынц. Дæу хуызæттæ чъизи кæнынц советои базара- 
ды кусджыты сыгъдæг цæсгом! 
— Æцæгæй зæгъыс ныр? — зынæрвæсон худт ба- 
кодта Рæмудзов. 
— Æцæгæй зæгъын, æцæгæй! Мах бынтон æндæр 
хъуыддæгтыл ахуыр кодтой, цæмæй советон æлхæнæ- 
гæн уæм йе ’ххуысгæиæг, æнæсайд æмæ культурон 
æгъдауæй уæй кæнæм товартæ! Махæн уый не хæс у, 
бамбæрстай?! Ды та нæ цæстфæлдахæн митыл ахуыр 
кæныс! 
Æгъгъæд у ныр ахæм митæн. А дыууæ боны нæм 
ног кусджыты æрбарвитдзысты, æмæ уæд нæ куыст 
æндæр хуызы ацæудзæнис, кæсма-иу. Дæу æмæ Тъу- 
рийы хуызæттæ та ма хæмпæлгæрдæгау аззадысты не 
’хсæнады æмæ сын цас тагъддæр сæ уидæгтæ хурмæ 
ракалæм, уыйас рæсугъддæр æмæ æнæмастдæр уы- 
дзæн нæ цард! — нал ауæрста Бури. 
Рæмудзов ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йе 
’взаг нал тасыд, — исчи йæм комкоммæ афтæ бауæнд- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
Тъури дæр хъыпп-сыпп нал сфæрæзта, раст æрв- 
дзæфау фæци. 
Æрæджы мæ хъустыл æрцыд, цыма Рæмудзовмæ 
прокуратурæмæ фæсидтысты, цæй тыххæй, нæ зонын. 
64 

МÆ ХÆНКЪÆЛÆЙХАСТ ЧЫЗГ 
Фидараты Балойы чындзæхсæв фæци. Ныр æры- 
гон хæдзаргæнæг йæхи бафистæджытæ кодта 
æмæ ноджы зæрдиагдæрæй бавнæлдта куыстмæ. 
Тæккæ иубон хуыцаубоны дæр ма Фидараты кæрты 
уыдис гуыпп хъаст æмæ нæртон симд. Уыцы бон сæм 
ссыди хуын Хъахъæдурæй. Хуын схастой Кьалатæ— 
Фидаратæн сæ ног чындзы цæгат. Ныр сæ хæстæ ахи- 
цæн кодтой дыууæ мыккаджы, ног хæстæджытæ. 
Фидараты Бало уыдис колхозон. Астæуккаг хъæу- 
уон скъолайы æвдæм къласы онг фæцахуыр кодта, 
фæлæ йæ мад куы фæрынчын, уæд йе скъола ныууагъ- 
та æмæ кусынмæ бацыд. Колхозы дыууæ азы бæрц 
акуыстаид, афтæ йæм æфсадмæ фæсидтысты. Ныр 
службæйæ сыздæхт æмæ та колхозы кусын райдыдта. 
Балойæн бинонтæй уыдис æрмæстдæр мад. Иæ фыд 
раджы кæддæр зæхх уаргæйæ фæмард, уыййæзонгæ 
дæр нæ кæны. Балойы мад Софи, чысылгомау зæронд 
ус, сабыр æмæ зæрдæхæлар адæймаг, æрыгонæй си- 
дзæргæсæй баззад æмæ нырмæ Балойæн фæбадти. 
Æмæ йæ фыртæй æвзæр лæппу нæ рауад, раст куы 
зæгъæм, уæд. 
Бало Софийæн йæхи хуызæн у, саулагъз, иыллæг- 
гомау, фæлæ фæтæнуæхск æмæ хæрзконд. Тымбыл 
цæсгомыл рæсугъд фидауынц сыгъдæг сау-сауид цæс- 
5 Епхиты Т. 
65 

тытæ. Æнæнымад лæппу нæу Бало йе’мгæртты *хсæк 
дæр: хæдæфсармæй дзуаппджын, уый тынг æнувыдæй 
кæны æхсæны куыстытæ. 
Æфсадæй куы сыздæхт Бало, уæд ын дзурын рай- 
дыдтой, ус ракур, зæгъгæ. Балойæн йæ мады дæр тынг 
фæндыди. Цалдæр хатты ской кодта, ома ныр æнæ 
чындзæй кæдмæ цæрдзынæн. 
Раст зæгъын хъæуы, Фидаратæ цæгтæ уыдысты ал- 
цæмæй дæр, суаиг чындзы туфлиты онг. Уыцы туфли- 
тæ дæр ныр афæдзæй фылдæр лæууынц Софийы къа- 
моды лагъзы. Софийы ма йæ хорз зонгæтæ æмæ хæ- 
стæджытæ мæстæй дæр фæмарынц: уыцы туфлитæ йæ 
къахы аккаг кæмæн уой, уый уыдзæи Софийы чын- 
дзаг, зæгъгæ. 
Æппæтæй дæр хæдзар рæвдз бæргæ уыди, фæлæ 
лæппу йæхæдæг ницы дзырдта. Ныр айфыццаг Хъахъæ. 
дуры хуындзау уыди, æмæ уым Къалаты чызг йæ зæр- 
дæмæ тынг фæцыд. Æмæ та Софи иу ахæмы йæ фыр- 
тæн куы ской кодта чындзы тыххæй, уæд ын Бало 
бамбарын кодта хъуыддаг. Къалаты чызгæн уыдис 
мад æмæ иу хо. Бало чызгимæ баныхас кодта, 
уый разы уыд, æрмæст ма каст уыд Манийы мадмæ. 
Мад дæр бирæ нæ бакъуылымпытæ кодта. Фыццаг 
фарст бакодта Фидараты минæвары: «Лæппуйæн би- 
нонтæй та цытæ ис?» 
Минæвар куы бамбарын кодта, Бало иунæг лæппу 
у, зæгъгæ, уæд мад разыйы ныхас радта. 
Тагъд афидыдтой. Чызг куырдуаты баззад æрмæст- 
дæр къуыри. Уайтагъд æй æрдавтой — цæттæ хæдзар 
æмæ ма йæм цæмæ кастаиккой. 
Хорз æнгом бинонтæ куыд фæцæрынц, афтæ цар- 
дысты Фидараты чысыл бинонтæ. Бало быдыры куыс- 
та, мад æмæ чындз та хæдзары куыстытæ кодтой. 
Софи æрынцад йæ сидзæргæсы тых куыстæй æмæ алы 
бон арфæтæ кодта йæ чындз æмæ йæ чындзы хæстæ* 
джытæн. 
Фæлæ хъысмæт æдзух адæймаджы кæм фæрæв- 
дауы йæ фæлмæн къухæй. Арæх æй æрцæвы йæ дæр- 
зæг къухæй дæр. Бало фæрынчын ис, йæ сæр риссын 
байдыдта, ихæнриз ыл бахæцыд, йæ нуæрттæ æлхын- 
цъытæ кодтой. Фыццаг бонты Бало йæ ииз ницæмæ 
66 

дардта: «Æнæхайыры тæфсæг у æмæ ацæудзæн», — 
афтæ дзырдта Бало йæ биионтæн, дохтыры кой-иу ын 
куы скодтой, уæд. 
Куыд фæстæмæ Бало лæмæгь кæнын байдыдта, 
æмæ куыстмæ. цæуын дæр йæ бон нал уыди. Фæцыди 
цалдæр хатты дохтыртæм, фæлæ йын уыдон дæр йæ 
низ не’взæрстой. Фыццаг ын æй тæфсæг схуыдтой, 
стæй та загътой тæфсæг нæу, зæгъгæ. Фæстагмæ йæ 
рынчындоны æрхуыссын кодтой æмæ йын йæ низ дæр 
сбæлвырд кодтой — разынди бруцелёз, — æвæццæгæн, 
рынчын хъуджы æхсыр хомæй бацымдта æмæ йыл ба- 
хæцыди. 
Бало рынчындоны дзæбæхырдæм фæци. Бынтон 
нæма сдзæбæх, фæлæ дохтыртæ куыд дзырдтой, афтæ- 
мæй йæ рынчындоны сæр нал хъуыд, æмæ, рынчындо- 
нæй рацыдис. Хостæ йын йемæ радтой æмæ йæхи дзæ- 
бæх кодта сæхимæ. 
Æгæр ныддæргъвæтин Балойы низ. Ныр цыппæ- 
рæм мæй сæйы, æмæ уый Фидараты хæдзарыл тынг 
фæзынди. Хардз дæр ыл бирæ фæкодтой, стæй сæ хæ- 
дзарæй колхозы кусæг нал уыди æмæ тыхстысты. Кол- 
хозы правлени хорз фæкасти, раст зæгъгæйæ, рынчын- 
мæ, фæлæ уæддæр æййæфтой цæмæйдæрты хъуаг. 
Чындз æмæ мадмæ рауади ныхас сæ царды тых- 
хæй. 
— Нæ хæдзары уавæр иуыл хорз нæу, — загъта 
Мани. — Знон фарстон колхозы нымайæджы æмæ нын 
æртиссæдз фæллойбоны йеттæмæ нæй, афтæмæй ныр 
афæдзы æмбис у... Ам хæдзары куыстытæм кæд дæ 
ныфс хæссыс, уæд æз быдырмæ цæудзынæн кусынмæ. 
Кавннод худинаг дæр у адæмæй — кусæг нал цæуы нæ 
хæдзарæй. 
— Æз та истытæ бæргæ архаин хæдзары мидæг, 
фæлæ дæуæн зын куы уа... 
— Мæнæн ницы уыдзæн... Æз рагæй бæллын ку- 
сынмæ, фæлæ мæ мамæ нæ уагъта, — загъта Мани 
æмæ йе*фсинмæ курæгау бакасти. 
— Нæ зонын, лæппу цы зæгъдзæн, — йе уæнгтæ 
фелхъивгæйæ, загъта Софи. 
Ныхас бахæццæ ис1 Баломæ. Тынг хорз æм фæкаст 
бинонты уынаффæ. 
67 

Мац» бригадирæн йæ фæнд бамбарыи кодта æмæ 
иу райсом рацыд куыстмæ. Фыццаг бон ып зын уыд 
картоф губакк кæнын, фæлæ фæстагмæ сфæлтæрдта 
æмæ дзæбæх кусын райдыдта. Бон-иу бакуыста фæл- 
лойбон æмæ ’рдæг, иуæй-иу хатт та-иу æм дыгай фæл- 
лойбоны дæр æрхаудта. Ие’мбæлттæ дис кодтой, ацы 
тæнтъихæг сылгоймагмæ уый бæрц хъару кæцæй 
цæуы, зæгъгæ. Нæ ферох кодта хæдзары куыстытæ 
дæр. Йе’фсины никуьГ бауагъта пъолтæ^мæ дзаумæттæ 
ныхсын. 
Фидараты бинонты цард та йæ гаччы бадыи бай- 
дыдта. Сæ фæллойбонты нымæц фылдæрæй-фылдæр 
кодта. Хæдзары куыстытæ дæр рæвдз цыдысты. Ба- 
лойæн йæ зæрдæ рухс кодта, стæй æнæуый дæр фæ- 
дзæбæх æмæ йæхи р-æвдзытæ кæнын байдыдта куыст- 
мæ рацæуынмæ. 
Иу бон тынг стыр къæвда æрцыди. Ахæм дымга 
кодта, æмæ-иу раст адæймаджы фæцæйхаста. Ранæй- 
рæтты их дæр æруарыди. Манийы звеноны уæнгты 
къæвда æрыййæфта хъæуы кæрон æмæ æппæты фыц- 
цаг цы хæдзармæ ’рбахæццæ сты, уырдæм бацыдысты. 
Уый уыди Саккаты хæдзар. Чызджытæн тыргътыл 
ныллæг бандæттæ æрæвæрдтой æмæ сæ сбадын код- 
той. Сæ цуры сын хъæзын тæбæгъы дзаг дыргътæ 
æрæвæрдтой. Уазджытæ фæйнæ фæткъуыйы куы сис- 
той æмæ сæ сæ дзыхтæм куыд схастой, афтæ фаллаг 
уатæй рацыди иу къæсхуыргомау ус, йæ былтæ сырх 
ахорæнæй ахуырст, разæй йын дыууæ бур-бурид хар- 
бызхæрæн дæндаджы. Йæ халас дзыккутæ æвзийын 
байдыдтой æмæ ма дзы чи аззад, уыдоны кæрæттæ 
сæры астæумæ æрæмбырд кодта. Уыдис раст гбппой 
цъи$ы хуызæн. 
~— Гъы, мæг-гуыры бон-тæ мыл ак-кодта, дис- 
диссæгтæ!.. Маии нæ дæ? — ныддис кодта уыцы къæс- 
хуыр ус. 
— Фудæхъуыз, ам та цы ми кæныс? — Мани фе- 
стад æмæ усы размæ бауади. 
— Нæ фæлæ дæу цы дзы-дзуар æр-рбахаста, — 
E8 

йæ дзыхыдзаг бахудгæйæ, загъта, Мани Фудæхъуыз 
кæй схуыдта, уый. 
— Мах къæвда æрбасырдта. 
— Мæнæ дис-сæгтæ! — цыма тæхынмæ хъавыди, 
уыйау йæ къухтæ сцагъта Фудæхъуыз. — Куыд цæ 
рыс, уæдæ? Дæ бинонтæ дын куыд сты? — фарста Фу- 
дæхъуыз Манийы. Мани йæ сæр бакъул кодта æмæ 
бахудти, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Нæхимæ та цы хабæрттæ ис? — афарста Мани 
Фудæхъуызы. 
— Дзæбæх сты иууылдæр, кæй бафæрсай, уыдон... 
Фатъи мой скодта æмæ йæ мойæ ахицæн ис. Гала йæ 
усы фæнадта æмæ йæ астæуыстæг асаст усæн. Фарн- 
зæты курджытæ уыди, фæлæ та ницы... Дзадза Ма- 
дзайæн кæлæнтæ скодта æмæ йæ кæрчытæ нал æфта- 
уынц... — дзырдта Фудæхъуыз, йæ роцъойыл йæ галиу 
къухæй хæцгæйæ. 
—- Æнæуый та дзы цы хабæрттæ ис? - -фарста 
Мани. 
—• Куыд æнæуый? Уыдои хабæрттæ не сты? 
— Уæ хортæ куыд сты? Исты радтой колхозон- 
тæн? — афарста та Мани. 
— Уыдæттæн дзæбæх ницы базыдтон, раст зæгъ- 
гæйæ... Мæнæу ластой колхозонтæ, фæлæ сын цастæ 
радтой, уымæ мæ хъус не’рдардтон... 
Мани æмæ Фудæхъуыз уыдысты иу хъæуккæгга, 
сыхæгтæ æмæ сын æхсызгон уыди кæрæдзийы фенд. 
— Дæдæдæй, дæ къæхтæ куыд ныссау сты, — Ма- 
иийы къæхтæм æркæсгæйæ, загъта Фудæхъуыз æмæ 
йæхи урс-урсид зæнг равдыста. 
Кьæвда ныхъус и æмæ хурскæсæны^рдыгæй æрдын 
сзынди. Чызджытæ тыргъты асинтыл лæууыдысты 
æмæ Манийæн «цом, цом» кодтой. Мани дæр сын 
«ныртæккæ, ныртæккæ» кодта — нал æй уагъта йæ 
иыхасæй Фудæхъуыз, бецъебейау ыл ныххæцыди. 
Фæстагмæ иу чызг бауадис æмæ Манийы цонгьп 
рахæцыд. Фудæхъуыз ма йæ дзых фæхæлиу кодта æмæ 
йæ бур дæндæгтæ ферттывтой, фæлæ сныхас кæнын 
нал бафæрæзта, уайтагъд фæкъæзыди. Сылгоймæгтæ 
сæ фысымтæн арфæ’ ракодтой æмæ рацыдысты сæ хæ- 
дзæрттæм; 
69 

Уазæгуаты бирæ нал фæцис Фудæхъуыз дæр — 
дыууæ боны фæстæ Хъахъæдуры балæууыдис. Сæхимæ 
æрбахæццæ изæрырдæм, йæхи дæр нал ныхсадта, аф- 
тæмæй йæ былтæ ацахуырста æмæ уыцы хуызæнæй 
смидæг ис Манийы мад Хъаллæмæ. 
— Мæ къонайыл, кæцæй фæдæ? — дисгæнгæ афар- 
ста Хъаллæ Фудæхъуызы. 
— Нæхимæ мæ ’рфæндыд æмæ рац-цыдтæн, -- 
къæзгæ загъта Фудæхъуыз. 
— Цæй, цы хабæрттæ ис? 
— Оф, оф, фæллад дæн нырма... Машинæ мæ фæ- 
цагъта. 
— Æмæ кæд æрцыдтæ? — афарста Хъаллæ. 
— Мæнæ чысыл раздæр, — йе’взыд дзыккуты 
хæлттæ сæры астæумæ æмбырд кæнгæйæ, загъта Фу- 
дæхъуыз. 
— Æмæ дæ фæллад цæуылнæ суагътай? — батæ- 
ригъæд ын кодта Хъаллæ. 
— Дæу зæрдæхудтæй тæрсгæйæ... — йæ сæр батил- 
гæйæ, загъта Фудæхъуыз. Хъаллæ уыцы ныхас куы 
лйхъуыста, уæд сагъдауæй аззади, йе’нгæс фæсонт и. 
— Цы хабар у?.. Мæ къона байхæлд, æнхъæлдæн 
æмæ мыл цыдæр æрцыд, — æрæджиау ма хъарæггæ- 
нæгау бакодта Хъаллæ. 
— Ницы ахæмæй... Дегæр фæкалай, цавæр дæ, дæ 
хуыз куы фæцыд, карчы цъиу дæ, — тагъд-тагъд, æнæ 
фæкъæзгæйæ, дзырдта Фудæхъуыз. 
— Цæй дзур, мæнæн ницы у... 
Абон мæ амара, кæд мæ цæсты сыгтæ не ’ркал- 
дысты Манийы уындæй. 
- Æмæ цы кодта? — фесхъиудта йæ бынатæй 
Хъаллæ. 
— Иæхи хуызæн нал у æппындæр! Æз æй мæ фы- 
сымтæм федтон æнæнхъæлæджы. Уым, дын, куы ба- 
лæууьгд цъыфкъахæй, хæмпæлсæрæй, уæд мæ зæр- 
дæ куыд нæ фæцæйтыдта! 
-т- М’арт бауазал, æмæ уым цы ми кодта? -тагъд- 
гагъд улæфгæйæ, афарста Хъаллæ. 
— Æмæгъа, æз дæр æй фарстон æмæ мыи иицы 
70 

аагъта, гобийы каст мæм кодта... Иемæ ма цавæрдæр 
сылгоймæгтæ уыдис... быдыры, дам, уыдыстæм. Бæ- 
гъæввадæй... йæ къæхтæ ныскъуыдтæ сты... Æххорма- 
гæй йæ бон дзурын дæр нал уыд. Æвæццæгæи æй 
йе’фсин æргæвды... 
— Мæ къона куыд фехæлди!.. Мæ бон куыд ба- 
калд!.. Мæ хæнкъæлæйхаст чызг, цы митæ дын акод- 
тон... цæмæн сæрра дæн æз та, ауындзæнмæ дæ цæ- 
мæн лæвæрдтон... Фæлтау дын дæ къубалыл мæхæдæг 
цæуылнæ бахæцыдтæн æмæ дæ цæуылнæ мардтои, — 
йæ уæрджытæ хойгæ,хъарæг кæнын райдыдта Хъаллæ. 
— С-са-быр, дæ-дæ-хиуыл фæхæц! 
— Уæ мæ хæнкъæлæйхаст чызг!.. Уæлдай хъулон 
митæ дын-иу куы кодтон... Суг æрбахæссын дын куы 
никуы бауагьтои къæсæрæй, уæд ныр Фидараты 
хæдзары бæгъæввадæй быдыры куы хафыс!.. Ног 
дыгъд æхсыр йеттæмæ дын алæугæ æхсыр дæр куы 
нæ лæвæрдтон,/Ныр Фидараты хæдзары сыдæй цæмæн 
мæлыс... сыгъд сыл ссæуа, — йæ рустæ тонгæйæ æмæ 
йае уæрджытæ хойгæйæ, хъарæг кодта Хъаллæ. 
Фудæхъуыз фæсахсæвæртыл рацыди сæхимæ. Хъал- 
лæ та æхсæв-бонмæ хуыссæджы цъыртт нал федта. 
Сæумæрайсом, уыцы рæсыд цæстæй, Хъаллæ сми- 
дæг ис се’рвадæлтæм. Сæ зæронд лæгмæ сын ныронг 
уайсадгæ кодта, фæлæ йæ абои уый дæр ферох. 
— Уыцы чызджы æргæвдынц Фидаратæ æмæ йын 
исты хос бакæнын хъæуы. Мыккаг стут, æмæ худинаг 
У- 
~~ Цы хабар æрцыд? —йæ къухы аууонæй скæс- 
гæйæ, афарста зæронд лæг. 
— Цы хабар ма æрцæуа? Манийæн исты уынаффæ 
бакæнын хъæуы... 
— Цы кæны МаниН 
Хъаллæ хабæрттæ кæрæй-кæроимæ радзырдта, Фу- 
дæхъуызæй сæ куыдæй фехъуыста, ууыл ма ноджы- 
дæр бафтыдта, афтæмæй. Зæронд лæг зæхмæ æдзынæг 
ныккасти, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Мæ бон нал у мæхицæн дæр, æмæ фæтагъддæр 
кæнут, ~ йæ цæстытæ сæрфгæйæ, дзырдта Хъаллæ. 
7! 

— Æмæ йьш куыд бакæиæм, уæдæ? — йæхицæи 
цыма фарста лæвæрдта, уыйау сдзырдта зæронд лæг. 
— Куыд цы йын бакæнæм! Уый т# цы ныхас у! 
Ратонын æй хъæуы Фидараты ауындзæнæй! 
— Хорз, фендзынæн нæхиуæтты æмæ аныхас кæн- 
дзыстæм, — загъта зæронд лæг. 
— Æрмæст фæтагъддæр кæнут, удæгасæй ма цæ- 
мæй сæмбæла уыцы чызг йæ хæдзарыл... — æртхъи- 
рæнгæнæгау бакодта Хъаллæ æмæ сæ хæдзармæ ра- 
раст. 
Къалаты хисдæр хъун^цдагыл фæтагъд кодта, фæ- 
дзæхст ын куыд уыди, афтæ. Фæдзырдта сæ мыкка- 
джы лæгтæй цалдæрмæ æмæ бауынаффæ кодтой, Хъа- 
зан æмæ Ахмæт куыд бацæуой Фидаратæм æмæ куыд 
ракæной Манийы йæ хæдзармæ. 
Куыст афон кæй уыди, уымæ гæсгæ зивæг кодтой 
Ахмæт æмæ Хъазан, фæлæ гæнæн нæ уыди... Сæхи 
барæвдзытæ кодтой æмæ Фидаратæм араст сты. 
Фидаратæ тынг зæрдиагæй бацин кодтой сæ ног 
хæстæджытыл. Сæрмагонд сын кусарт акодтой, иу 
цалдæр лæгмæ фæдзырдтой сæ сыхæгтæй æмæ сæ 
дзæбæх сбуц кодтой. Сыхæгтæ куы ацыдысты æмæ 
бинонтæ уазджытимæ хибарæй куы баззадысты, уæд 
хъуыддаджы ныхас райдыдтой. Бинонтæ уазджыты 
ныхæстæм куы байхъуыстой, уæд джихæй аззадысты. 
Дзæбæх нæма бамбæрстой хабæрттæ æмæ ницы дзырд- 
гой — фынау сæм кастысты сæ уазджыты ныхæстæ. 
Уазджытæ фысымтæн хæрзбон загътой æмæ сæ 
хæдзæрттæм рараст сты. 
Куыддæр æрхæццæ сты сæхимæ, афтæ та Къалаты 
хисдæр сæ мыккаджы лæгтæм арвыста. Мыккаджы 
лæгтæ куы ’рбамбырд сты, уæд сыи Хъазан æмæ Ах- 
мæт хабæрттæ бæлвырд радзырдтой. Фæстагмæ загъ- 
той, Мани нæ разы кæны Фидараты хæдзарæй рацæ- 
уыныл, стæй йæ лæг дæр нæ уадзы, æфсин та бын- 
гондæр йæхи хæры, зæгъгæ. 
— Чи зæгъы уый? М’арт æрбауазал!.. Чызг уым 
мæлгæ куы кæны, хурх æй куы кæнынц йæ лæг æма^ 
йе’фсин, уæд цытæ дзурут!.. Æвæццæгæн сæ ныррасыг 
кодтой, æмæ ма сæ уæд уый мæт уыди. 
Дыккаг бон Хъаллæ æмæ Фудæхъуыз Фидараты 
72 

хъæуы балæууыдысты. Æрфысым кодтой Саккатæм, 
Фудæхъуызы зонгæтæм, фысымты усы Фидаратæм 
барвыстой. Иæ мад ам ис, уый куы базыдта Мани, 
уæд, цингæнгæ уайтагъд рауади, йæхиуыл дзæбæх 
дзаума дæр нæ акодта фыр тагъд-тагъдæй. Мани 
куыддæр къæсæрæй бахызт афтæ йыл йæ мад йæхи 
баппæрста: 
— Кæс ма, кæс, сæ бындур ныззила Фидаратæн 
æмæ мыккаг скъуыд фæуой, мæ хæнкъæлæйхаст чыз~ 
¦джы мын царм æмæ стджытæ куыд скодтой... 
— О, о, мæг-гуыр йæ бон! — хъæрзгæйæ, йæ сæр 
тилгæйæ, бакодта Фудæхъуыз. 
Æнæхъæн бон-сауизæрмæ фæныхас кодтой дыууæ 
усы Маниимæ, цæмæй йæ лæгæй рахицæн уа æмæ Фи- 
дараты хæдзарæй рацæуа. Уыдоны дзыхæй цы нæ 
схауди, уый ахæм дунейыл нæ уыди. Фæлæ уæддæр 
не сразы Мани йæ лæгæй рахицæн уа æмæ Фидараты 
хæдзарæй рацæуа, ууыл. 
Дыууæ сылгоймаджы æгæр бирæ куы дзырдтой, 
уæд Мани йæхи нал баурæдта æмæ сын загъта: 
— Æппынфæстаг, сымах ницы хъуыддаг ис, Фида, 
раты бинонтимæ æз цæрын!.. 
— Мæ бон куыд бакалди!.. Уæ дæ бындур ныззи- 
ла, —-зæгъгæ, ма фæкодта Хъаллæ æмæ йæ зæрдæ 
бахъарм. 
— Уый дын дæ хæнкъæлæйхаст чызг! — мæстыйæ 
дзырдта Фудæхъуыз, Хъаллæйы ныхыл уазал хæцъил 
æвæргæйæ. 
Уыцы хабар айхъуыст æнæхъæн хъæуыл. 
Фидараты бинонтæ та ноджы æнгомдæрæй цæрын 
байдыдтой. 

ХУЫЙÆНДАГ 
Ацы хуыйæндаг абæттын мæ астæуыл... Хисдæр 
лæппу мын мæ рон ахаста æмæ... — йæ четæн 
куырæт дзæбæхтæ кæнгæйæ, загъта Фæхтыхъо, 
æмæ йæ сырх тугбадт цæстытæ фырдзарм хуДы бынæй 
бакастысты Дзæрнахъомæ. 
Фæхтыхъо лæууыдис сæ хъæмпын сарайы кæрон, 
къонамæ ’ввахс, Дзæрнахъо дæр йæ цуры. Фæхтыхъо 
йæ куырæт дзæбæхтæ куы кодта, уæд Дзæрнахъомæ 
дæр хардзау æркаст — йæ сау нымæт худ систа йæ 
сæрæй æмæ йын йе ставд хъистæ æвзарын райдыдта. 
— Æмæ та кæм ис уæ хисдæр лæппу? — Дзæр- 
нахъо худæй йæ цæстæнгас нæ систа, афтæмæй ба- 
фарста Фæхтыхъойы. 
— Æмæгъа, цы йын зонын æз дæр, усгур та, дам, 
ацыд Хъахъæдурмæ, зæгъынц. 
— Ды дæр, Фæхтыхъо, цотджынæй æнæ цот дæ: 
æз урс кæнын куы райдыдтон, уæдæй нырмæ уæ 
хъусын: «Нæ хисдæр лæппу та усгур ацыд!» Ау, уый 
аккаг дзыллæйы зылды нæй, æви?! Нæ фæлæ дæудæр 
амонд нæ фæци, Фæхтыхъо, нæ фæбæззыдысты дæ 
цот! 
— Афтæ, афтæ, мæ хур Дзæрнахъо, фæлæ цы-гæ- 
нæн ис, алкæмæн дæр йæ амонд конд у, — арф ныу- 
улæфгæйæ, загъта Фæхтыхъо.— Цот дзы Дженал- 
74 

дыхъойы цоты хуызæн куы нæ фæуа! Стыр кад ын 
кæнынц йæ цот. Знон, дам, йæ уд дæр нæма систа, 
афтæ йын Бæрæгъуыны цы фырт цæры, уый дыууæ 
аздзыд уæныг æрбахæццæ кодта. Иу гал та сæхимæ 
хастой хистагæн, хъоммæ дæр æй яал уагътой... 
— Æмæ йæ низы хъæд тыхджын уыд, мæйы раз- 
мæ дæр дзырдтой, фервæзинаг рынчын нал у, æмæ 
рагацау сæхи цæттæ кодтой, — загъта Дзæрнахъо. 
— Адæмæн æмбисонды хист дзы уыдзæнис... 
— Амоидджын у, амондджын Дженалдыхъо. Гъе- 
ныр, хуыцау бахизæд, фæлæ æз æрбамардтæн, уæд 
мæрддзыгойæн сæ фæллой цæмæй схæлар кæнюккой 
мæ цот? 
— Æмæ дзы мæныл дæр хуыздæр бон куынæ ис. 
Нæ зонын, цæмæй фиддзыстæм нæ хæстæ?.. Фæлæ 
æрæджы кæнæм, мæрддзыгой æрбацыдысты æмæ ныр 
мард тагъд рахæсдзысты, — йæ лæдзæг райсгæйæ, 
загъта Фæхтыхъо. 
— Уый дæр у... — Дзæрнахъо йæ худ ныккодта 
æмæ рараст сты. 
— О, Дзæрнахъо, уый дын зæгъынмæ хъавыдтæн, 
уæд та фæйнæ нурыйы ахæссиккам немæ, стуры фыд 
нурыимæ диссаджы хæрзад у, æмæ хæрнæджы нуры 
кæй нæ уыдзæн, уый дын зæгъын æз рагацау. 
— Раст зæгъыс, нуры æвзæр нæу къуыдыр фых 
фыдимæ. 
Фæхтыхъо фæстæмæ ’рбаздæхтис къонайы цурмæ, 
сывнæлдта къускмæ йæ даргъ къухæй æмæ райста 
дыууæ нурыйы, йæ уырзтæй сæ аскæрста, æмæ дзы иу 
фæлмæнгомау разындис. Сывнæлдта та фæстæмæ æмæ 
фæлмæн нуры баивта хъæбæрæй. 
•— Цом ныр, кæннод сын хъыг куы уа мæрдджын- 
тæн нæ байрæджы. 
— Уæу, мæнæ мыл мæрды рох куыд бахæцыд! Мæ 
кард мæ куы байрох, — хъæрзæгау скодта Фæхтыхъо 
æмæ Дзæрнахъомæ дæр нал фæкаст, афтæмæй кул- 
дуарæй раздæхт фæстæмæ æмæ уæлвæйнæгæй райста 
урс фистонджын кард. Кжрддзæмæй сласта кард æмæ 
йын йæ коммæ æркаст,—хорз у, æгæр цыргъ дæр 
ма у! 
— Æнхъæлдæн æмæ, Фæхтыхъо, дæндагæй хорз 
75 

нал дæ? — худæн былæй афарста Дзæрнахъо йæ хæ- 
лары. 
— Уастæн æй Уацилла йæ рæхысæй куы ныццæвид 
уыцы дохтыры, мæн дæндагджынæй æнæдæндаг чи 
фæкодта!.. Мæнæ ма æрбакæс, кæцæй мын сæ сласта... 
Дзæрнахъо æвæндонæй бакаст йæ хæлары кома- 
рынгмæ æмæ йæ сæр батылдта. 
— Æмæ хуымæтæджы дæндæгтæ уыдысты, раст 
мæнæ мæ тымбыл къухы йæстæ, — йæ рахиз къух 
фæтымбыл кодта Фæхтыхъо, — фыры хъулты хуызæн, 
раст фыры хъулты! 
Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо уыдысты сыхæгтæ. Кæ- 
рæдзиуыл стырзæрдæ никуы кодтой, кæрæдзийæ ницы 
æмбæхстой, сæ зæрдæйы ныхæстæ кодтой æрмæст са- 
кæрæдзийæн. Хъæубæсты-иу хист куы уыд, уæд-иу 
кæрæдзимæ уайын райдыдтой, æмæ дзырдтой, цы 
æргæвст уыдзæн хæрнæджы, цавæр нозт дзы уыдзæн. 
Сæ кæрæдзийæн уынаффæтæ кодтой, куыд хæрын 
хъæуы, цæмæй хисты халцæй гуыбьшы фылдæр 
бацæуа. 
Хæлæрттæ дыууæ дæр æмсиæхстæ уыдысты. Стæй 
Фæхтыхъойы хъæмпын сарамæ цæугæйæ-иу дыууæйы 
дæр гуыбыр кæнын хъуыд. Сæ дыууæ дæр уыдысты 
коса, цæсгомæй дæр æнгæстæ, æрмæст Фæхтыхъойæн 
йе ’рфыгыл уыдис стыр сау бызычъи, фæлæ уый дæр 
худы бынæй нæ зындис. 
Мæрдджынты кæрт адæмæй уыдис йемыдзаг. Фæх- 
тыхъо æмæ Дзæрнахъо бацыдысты кæртмæ, сæ худтк 
систой, тæфæрфæс ракодтой. Бараст сты марды цур- 
мæ, сæ къухтæ йыл авæрдтой æмæ фæстæмæ рацыды- 
сты сарамæ, сæ куырæтты фæдджитæй сæ цæстытæ 
сæрфгæ. 
Фæссихор уыдаид, афтæ мард æфснайд æрцыдис. 
куыд æмбæлы, афтæ. Устытæ къордгæйттæй, æнувыд 
ныхас кæнгæйæ, сабыргай цыдысты уæлмæрдтæй фæ- 
стæмæ. Лæгтæ та та!"ьд кодтой хист хæрынмæ. Фæс- 
сихор чысыл сæлфынæг кæнын райдыдта æмæ-иу лæг- 
тæ мæрдджыны сарамæ куы бахæццæ сты, уæд сæ 
худтæ систой æмæ-иу сæ сабыргай ацагътой. 
Дзæрнахъо æмæ Фæхтыхъо сæ лæдзджытыл æрыи- 
цой кодтой, афтæмæй зæхмæ кастысты æнкъард хуы- 
70 

зæй. Хаттæй-хатт-иу сæ кæрæдзимæ бакастысгы, ома: 
«Хæрнæг æгæр фæстиат кæны, нæхимæ дæр къæбæр- 
дзых не скодтам»... 
Хæрнæг цæттæ уыдис, æрмæст ма кастысты мæрд- 
джынтæн сæ мыккаджы хисдæрмæ. Уалынмæ уый дæр 
фæзынд. 
— Табуафси, хорз адæм, фæйнæ арахъæй схæлар 
кæнут уæ фæллой, — загъта мыккаджы хисдæр. Адæм 
æфсæрм хуызæй кæоæдзийæн цæстæй амыдтой фынг- 
тьГрдæм, фæлæ дзы ничи разы кодта фынгтæм сегасы 
разæй бацæуын. 
Мыккаджы хисдæр та сæм хатын райдыдта. Фæх- 
тыхъо æмæ Дзæрнахъо кæрæдзимæ бакастысты, схуы 
фыдысты уæлæнгай, стæй бацыдысты фынгтæм æмæ 
фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты. 
Фæйнæджытæ æртæ рæнхъы æрæвæрдтой, астæук- 
каг фæйнæгыл хæрд æмæ нозт уыдис, кæройнæгтыл та 
адæм бадтысты. Сæ дæргъ уыдис сарайæн йæ иу кæ- 
ронæй иннæмæ. Нард стуры фыд æмæ ногфых æнхъи- 
зæнджын дзулы тæф æхсызгои хъьгдзы кодтой фын- 
дзы хуынчъытæ. 
Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо цывзыджын хъарм 
арахъæй фæйнæ фондзы бæрц куы анызтой, уæд сæ 
нурытæ сæ зæрдыл æрлæууыдысты. Фæхтыхъо аивæй 
йæ къух куырæты дзыппы ауагъта æмæ систа нурытæ, 
иу дзы æнæдзургæйæ Дзæрнахъойы къухы фæсагъта. 
Сæ фарсмæ чи бадт, уыдон сæ нæ бамбæрстой, цалын- 
мæ нурыты смаг сæ былтыл ауад, уæдмæ. Тынг ад- 
джын скодтой сæ хæринаг Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо 
сæхицæн, сæ фарсмæ чи бадт, уыдонмæ дæр ма дзы 
фæкастысты. 
— Знон цæхæрадоны уыдтæн æмæ мæ дзыгшы фе- 
рох сты... — дзырдта Фæхтыхъо, цæмæй йыл ма фе- 
нæууæнк уыдаиккой иннæтæ, уый тыххæй. 
Дзæбæх куы аминас кодтой, уæд Фæхтыхъо Дзæр- 
нахъойы хъусы аивæй бадзырдта: 
— Мæ хуыйæндаг мæ æлхъивын байдыдта, — 
Дзæрнахъо йæ хъус уый бæрц нæ бадардта йæ хæла- 
ры хъастмæ. Урдыгстæг та тæбæгъы дзаг рахаста фых 
дзидзайы къуылдыхтæ æмæ та сын сæ сæ разы æрæ- 
вæрдта. 
77 

Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо сæ ныхас кæнын фæ- 
уагътой æмæ та фынгтæм тагъдгомау февнæлдтой. 
Гуыбынты нал цыдис, фæлæ уæддæр цæст не^фсæстис 
уыцы замманай цывзыджын арахъ æмæ нард фыдæй, 
ноджы ма нурыимæ. 
Иу заман куы уыди, уæд, дын, Фæхтыхъо фынгмæ 
нал æвналы, æрмæст æдзынæг кæсы, йæ бакомкоммæ 
цы лæг бады, уымæ. Дзæрнахъо йæ рæмбынкъæдзæй 
басхойы Фæхтыхъойы, фæлæ уый змæлгæ дæр нæ 
кæны. Уалынмæ, дын, Фæхтыхъойы тъæпп уæлгоммæ 
фæцыд. Кьæхтæ ’мæ къухтæ адаргъ кодта, цæстытæ 
ныдздзагъыр сты. 
Дзæрнахъо хорзау нал фæци. Фестад, Фæхтыхъойы 
ныхыл фæхæцыд —ных уазал. Адæм æрбамбырд сты, 
иуæй дис кæнынц, иннæмæй тасы бацыдысты: цы ха- 
бар æрцыд, уый не’мбарынц. Æппынфæстаг, мæрд- 
джынты мыккаджы хисдæр загъта, цæмæй дохтыр Ко- 
колайы тагьд æрбахæццæ кæной... 
Дохтыр Кокола удаистæй æрбалæууыд. Мæрдджын- 
тæн тæфæрфæс дæр нал ракодта, фæлæ Фæхтыхъойы 
уынынмæ фæци. Рауын-бауын æй кæны, фæлæ цалын- 
мæ дохтыры къух хуыйæндагыл аныдзæвыдис, уæдмæ 
никуы ’мæ ницы, — не*взæрста низы хъæд. Хуыйæндаг 
Фæхтыхъойы тæнтæ сылвæста æмæ гуыбыны фыдты 
афардæг. 
— Æрима... кард уæ никæмæ ис? —раздæхт дох- 
тыр адæммæ. 
— Дæ цуры фынгыл кард, — ацамыдта чидæр 
кардмæ. Кокола кард райста æмæ фæлыг кодта Фæх- 
тыхъойы астæуыл хуыйæндаг. Адæмæн æмбисонды 
тъупп ныккодта хуыйæндаг, резинæйау фæйнæрдæм 
фæхаудысты йæ дыууæ кæроны. 
Фæхтыхъо ракаст йæ цæстытæй, гуыбын рахæцыд 
æттæмæ... Лæг сулæфыд... 
т- Хорз лæг, Дженалдыхъойы хистæй афæдзваг 
бахæрынмæ хъавыдтæ, æви цы? — загъта дохтыр Ко- 
кола, Фæхтыхъомæ бакæсгæйæ, йæхæдæг рацыд йæ 
къухтæ ’хсынмæ. 

ЗÆРДÆВÆРÆН 
Абон тынг бирæ адæм ис Бабойы бригады станы. 
Колхозонтæ рацыдысты сæ хуымтæ фыццаг 
рывд кæнынмæ. 
Хорты æвзар хорз у, стæй хорз похцийæ ласт сты 
нартхоры хуымтæ — æнæкæрдæг, зæхх хæмпус, æмæ 
гъе уымæн хъæлдзæг сты колхозонтæ. 
Ныртæккæ у бонрæфтæ æмæ колхозонтæ æрбацы- 
дысты сихор хæрынмæ, стæй сæ фæллад суадзынмæ. 
Сихор чи бахордта, уыдон сæхи ауагътой тута бæлæ- 
сты бын æмæ сæ фæллад уадзынц, хистæртæй ма 
кæмæндæрты сæ хуырхуыр дæр ссыди. 
Æрмæст фæсивæд не ’нцайынц сæ хъæлдзæг худт 
æмæ сæ зæланг ныхасæй. 
Рубайты Лексо дæр иуфарс бады æмæ йæ къæпи 
рæсæй адау-адау кæны, йæ къухы уырзæй йæ аскары. 
Раст зæгъгæйæ, йæ къæпи раджы сцыргъ кодта, фæ- 
лæ йæ ныр иу цасдæр рауын-бауын кæны, йæ цæст 
Бабомæ дары, афтæмæй. Бæрæг уыдис, Лексойы Ба- 
боимæ цæуылдæр аныхас кæнын кæй фæндыд, уый. 
æмæ агуырдта аныхас кæнынæн æфсон, бригадирæй 
йæ цæст нæ иста. 
Лексо, йæ ног цыргъ къæпи йæ дæларм, афтæмæй 
бацыд къуымæлы боцкъайы цурмæ, сабыргай райста 
фæйнæджы сæрæй бур къруска æмæ йæ боцкъайы 
79 

кърантмæ бадардта. Куыддæр къуымæл йæ дзыхмæ 
ч;хаста, афтæ бригадир йæ уæлхъус февзæрдис, 
— Цавæр нозт у, цавæр, Лексо, тоныс! —йæ зæ- 
ланггæнаг хъæлæс райхъуыст Бабойæн. 
— Æмæ нырма цыппар кърускайы йеттæмæ куы 
нæма банызтон, — загъта Лексо, #æ бур рихитæ йæ 
къухæй асæрфгæйæ. 
"— Ау?.. 
— Мæ фыдыстæн! — басомы кодта Лексо. 
— Тагъддæр, уæдæ, тагъддæр, равдæлон кæн 
къруска, — йæ мидбылты бахудгæйæ, загъта Бабо æмæ 
боцкъа базмæлын кодта, сфаг ма уыдзæн изæрмæ æви 
иæ, зæгъгæ, стæй къруска айдзаг кодта сæрсæргæнаг 
къуымæлæй æмæ йæ зæрдиаг нозт акодта. 
— Гъе, уый нозт у, гъе, Лексо! — фæлæ Лексойы 
къуымæлы мæт нал уыд. 
— Бабо, абон та нæм цы бон у? 
— Абон æртыццæг. Цы кæныс? 
— Райсом уæдæ цыппæрæм у, нæ? — боцкъайы 
фарс йæ къухы ныхæй хойгæйæ, афарста? Лексо. 
— О, райсом цыппæрæм. 
— Уæдæ райсомы цыппæрæмы нæ, фæлæ инна* 
цыппæрæмы æз рынчын кæндзынæн, — зæхмæ кæсгæ- 
йæ, загъта Лексо. 
— Ау, æмæ йæ цæмæй зоныс? Сем дæ? — рог ба- 
худгæйæ, афарста Бабо. 
— Зонын æй... 
— Ау, уæддæр цæмæй? 
— Зонын æй... æмæ-иу мæ уыцы бон куысты ма 
агур. 
— Æппындæр ма барув, мæ фыдæнæн. 
— Æз фыдæнæн никæмæн кæнын, фæлæ иннæ 
цыппæрæмы сæйгæ уыдзынæн, зонын æй... тынг æвзæр 
фынтæ уынын... 
— Уагæры цавæр фынтæ уыныс? — афарста йæ 
Бабо. 
— Æвзæр фынтæ цы вæййынц, ахæмтæ. Æхсæв 
мæ фыны цъæх фæткъуытæ хæрын, зæгъгæ, уæд мын 
дунейыл дæр æнæ фæрынчын хос нæ вæййы, — загъта 
æрæджиау Лексо, æрхæц-схæц кæнгæ. 
— Ау, æмæ цæмæй бæрæг у, цыппæрæмы рынчын 
80 

кæндзынæ, уый? Кæдрайсом фæрынчын уыдзынæ, уæд 
та? — баййардта Бабо Лексойы, уымæн æмæ зыдта, 
æфсон та кæй кæньт, уый. 
Лексо ма фæсмон кодта, фæлтау куы нæ загътаин, 
зæгъгæ, куы ныссуйтæ ис, уæд, фæлæ байрæджы код- 
та — ныхас сирвæзт æмæ йын æрцахсæн нал уыд. 
Бабо Лексойæн рынчынæй нæ тарст, фæлæ йæхи- 
нымæр ахъуыды кодта, сæ сыхы исчи тынг рынчын у, 
æви нæ, зæгъгæ. Фæлæ никæмæ бафиппайдта уæззау 
рынчын, уæдæ сæ хъæуыл дæр йæхинымæр йæ цæст 
ахаста — уым дæр нæ уыд ахæм тынг рынчын. 
— Хорз, фендзыстæм, — загъта Бабо æмæ фæси- 
вæды ’рдæм араст и. 
Лексо ма йæхимæ тынг фæхæцыд, йæ ныхас бæл- 
вырд кæй не сфыхта æмæ йæ афтæмæй кæй суагъта, 
уый тыххæй. 
* 
Лексо магуса колхозон нæу. Ома дын йæхи афæ- 
лива, кæнæ куыд фæндыйы куыст бакæна, уый йæ 
сæрмæ нæ хæссы. Йæ куыст кæддæриддæр вæййы 
уæлдай бæстондæр æмæ бæлвырддæр. 
Æрмæст Лексомæ ис иу стыр сахъатдзинад: æнæ 
хисты къæбæр нæ фæразы, йæ бон нæу, фыр адæргæй 
иу ран нал фæлæууы. 
Хистæй æнæ хай фæци, зæгъгæ, уæд къуыри йе’муд 
не ’рцæудзæн, — йæ цæстытыл уайын байдайынц хи- 
сты уазал къæбæртæ, сур фых дзидзайы къуылдыхтæ 
даргъ фæйнæджытыл, цæххы уырзтæ сæ цуры конд, 
афтæмæй, хъарм арахъ бырцимæ зылын-мылын 
сыкъайы. 
Æндæр хъæуы исчи куы амæлы, уæд уый хистмæ 
дæр йæ зæрдæ фехсайы Лексойæн. Фæрсын байдайы: 
«Чи уыд? Кæмæй уыд? Ацы хъæуы йын хæстæджытæ 
нæй?» 
Кæд чи амард уымæн Лексойы сыхæгтæй исчи хæ- 
стæг разыны, уæд æм иу ныхас скæнын йеттæмæ нæ 
фæхъæуы, — уайтагъд фæраст вæййы мæрддзыгоимæ. 
Стыр сахъат, стыр низ у ацы хъуыддаг Лексойæн, 
фæлæ йæхиуыл хæцын нæ фæразы. Уæлдай йын нæу, 
кæй фæнды хист уæд: фæнды зæронд лæджы, фæн- 
ды зæронд усы, фæнды чындздзон чызджы, фæнды ус- 
б ЁПХИ1Ы Т. 
81 

гур лæппуйы — алкæйы хисты къæбæр дæр ын йухуы- 
зон адцжын у. 
Лексойыл судзаджы мард никуыма ’рцыд. Иæ би- 
нонтæй, Лексо зонын хъом куы фæцис, уæдæй нырмæ 
никæйы зындзинад федта, йæ зæронд мады ма нымай, 
уæд, æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй адджын у хистьт 
къæбæр Лексойæн. 
Сæ хъæуы Белеккаты Сафары чызг чехоткæйæса- 
ди. Цалдæр хатты æртарф ис, фæлæ та-иу фæстæмæ 
æрулæфыди, дохтыртæ йын цы хостæ лæвæрдтой, уы- 
доны руаджы. 
Куы-иу æртарф ис, уæд та-иу æм сыхæгтæ ’мæ 
хæстæджытæ фæфæдис сты. Фæстæмæ-иу куы раздæх- 
тысты рынчынфæрсджытæ, уæд-иу се ссыдмæ Лексо, 
æнæмæнг, хъуамæ сæ дуармæ бадтаид, æмæ-иу сæ 
афарста: «Цæй куыду? Нæма фæцис?» Рынчынфæрс- 
джытæ-иу ын дзуапп куы радтой, æрчъицыдта та, мæ- 
гуыр, зæгъгæ, уæд-иу Лексо хорзау нал фæци. 
Афтæ цыппар боны фæфыдæнхъæл Лексо, цыппар 
боны йæ куыстмæ нæ ацыдис... Фæлæ дзы уæддæр нæ 
аирвæзти хист. Чызджы хæрнæджы хорз фæминас 
кодта, фæлæ ныр та æнхъæлмæ кæсы йæ зæрдæвæрæ- 
ны хистмæ. Гъе уымæн загъта Бабойæн, иннæ цып- 
пæрæмы рынчын кæндзынæн, зæгъгæ. 
Æрцыди иннæ цыппæрæм. Лексо ацы бон сыстади 
бынтон æрæгмæ. Къæбæр дæр нæма бахордта, афтæ 
рацыд сæ дуармæ æмæ уым бандоныл æрбадти. Сæр- 
дыгон хур æй куы ’ртавта, уæд æрлæмæгъ, ныууæнг- 
мардиæмæ йæхи райваз-байваз кæнын райдыдта. Йæ 
ком-иу айвæзта æмæ тигъæй Белеккаты ’рдæм рака- 
сти. Лексойæн, æвæццæгæн, йæ къубал куы фæрысти, 
уæд сыстад æмæ кæртмæ ’рбацыд. 
— Фесæфтысты уыцы хъæдуртæ, фесæфтысты!.. 
Алы аз фæллой фæкæнын æмæ мын зæфцæй фесæ- 
фынц, — хъарæггйенæгау кодта Лексойы ’фсин Зæ- 
рæда. 
— Цы та ’рцыд, цæуыл та хъарæг кæныс? — нал 
æм фæлæууыд Лексо æмæ йыл сбустæ кодта. 
— Куыд цы’рцыди, куыд!.. Уæртæ ма бакæс, уыцы 
хъæдуртæ хъилы фыдæй алырдæм куы фæцыдысты. 
Адæм афоныл бакæнынц сæ куыстытæ — мах та 
82 

куы сæйгæ фæкæнæм, куы та нын «барысчъийы бон- 
тæ» сарæх вæййынц, æмæ нæ мæгуыр фæллæйттæ бай- 
сæфынц. Мæ удыл хæцæг хæрæджы тъæнгтæ хæргæ 
фæцæуæд, мæн дæуимæ чи сбаста æмæ мæ чи хурхæй 
мары! — йæ мæстытæ калдта Зæрæда. 
Лексо сабыргай йæхи цæхæрадонмæ байста, æмæ 
хъилхъæдур кæм сагъд уыдис, уым тæфæрфæсгæнæ- 
гау æрлæууыдис. Фыццаг бирæ фæцъыкк-цъыкк кодта, 
чъырттым цъиуау, стæй йæ сæр ныттылдта: 
— Раст у не’фсин... Ай æцæг куы сæфынц хъæдур- 
тæ æнæ хъилæй. 
Лексойы хъæдуртæ æцæг алырдæмыты кастысты, 
йæ рихиты хуызæн, лебæда кæнæ æндæр кæрдæг хæ- 
стæг кæм уыдис, уырдæм сæхи ивæзтой. 
Лексо уыцы æнæдзургæйæ цæхæрадонæй рацыд, 
йæ лæдзæг райста æмæ та иу цалдæр касты ныккодта 
Белеккаты тигъмæ. Лексойы цæст змæлд нæ ахста 
Белеккаты ’рдыгæй æмæ катайы бацыд. 
— Цы фæдæ, цы, уæртæ лæг! — рахъæр кодта Зæ- 
рæда Лексомæ, фæлæ уый ничердæм фезмæлыд, цыма 
ницы фехъуыста, уыйау. — Уæртæ лæг, къуырма ба- 
уай, æз дæумæ дзурын! — ног та рахъæр кодта Зæ- 
рæда. 
. — Цы хабар у, цæй? Цы ’рцыди? — иал баурæд- 
та йæ маст Лексо. 
— Уæртæ Сосланы хæрæг аивтындз æмæ иу-дыу- 
уæ хъæдуры хъилы æрдав, тæригъæд сты уыцы хъæ- 
дуртæ... Сосланæн æз загътон æмæ нын йæ хæрæг 
дæтты. 
Лексо уыцы ныхас куы айхъуыста, уæд бынтондæр 
йæ маст рафыхт. 
— Мæ фæрстæ !мæ мæ хъуыртæ риссынц, зæгъгæ, 
дын нæ загътон! — фæхъæр кодта Лексо. 
— Æз дæ ницы фехъуыстон, —сдзырдта ма Зæрæ- 
да æмæ йæхи къæбицмæ байста, уымæн æмæ зыдта 
йæ лæджы ахаст. Йæ фæрсты саутæ та йæ цæстытыл 
ауадысты Зæрæдайæн. 
Лексо, мæстæй тъæппытæ хаугæ, йæ къуызыртæ 
лæдзæг сарамæ фехста, йæ къухтæ йæ синтыл дзуарæ- 
вæрд акодта æмæ та цæхæрадоны смидæг ис. Тæфæр- 
фæсгæнæгау алæууыди йе ’нæхъил хъæдурты цур, би- 
83 

рæ фæкасти, стæй загъта: «Гъы, æнæхаир фæуат, уæ 
хилын сымах дæр абонмæ куы нæ æрхастаиккат, уæд 
уыи æндæр гæнæи нæ уыдис!» 
Лексо хъуырхъуыр гæнгæ рацыд цæхæрадоны 
дæллаг фарсмæ æмæ та кауы хуынчъытæй ныккаст 
Белеккаты ’рдæм. Фæлæ та йæ цæст змæлд не ’рцахс- 
та. Сагъæс æмæ дызæрдыджы бацыд Лексо. 
— Ау, куыд æрæгмæ кæныиц... Сæ кæрты змæлæг 
куы нæ ис, уæд ма сæ хист кæд кæндзысты... 
Лексо, йæ фæрстыл хæцгæ, тыххуыфт кæнгæйæ, 
рацыд цæхæрадонæй. Кæртмæ куыд хæстæгдæр кодта, 
афтæ йæ хуыфт тынгдæрæй-тынгдæр кодта. Тыргъты 
цурмæ куы ’рбахæццæ ис, уæд ма суанг хъæрзгæ дæр 
скодта, фæлæ Зæрæда къæбицьг цыдæртæ архайдта 
æмæ йæ нæ фехъуыста. 
— Уæ Тугъан! — æрбайхъуыст уынгæй кæйдæр 
хъæр (сæ кæсдæр лæппуйы номæй сæм фæдзурынц). 
Зæрæда рауад хуыссæйæ дзаг къухтимæ. 
— Кæцы дæ? 
Уыцы рæстæджы Лексо дæр кулдуармæ рахæццæ 
æмæ дуар бакодта. 
— Сослан афтæ зæгъы, кæд, дам, уæ хæрæг хъæуы, 
уæд æй аласут, кæннод æй хизынмæ скъæрæм, — 
тагъд-тагъд улæфгæйæ, радзырдта сæ сыхаг Сосланы 
кæсдæр фырт. Лæппу дзырд куы фæци, уæд Лексойы 
цæстытæм комкоммæ скаст, дзуаппмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. 
— Ой, тæхуды... ныр зæфцы фыдæй нæ сæфынц 
уыцы хъæдуртæ. Уæд та мæхæдæг фæцæуон... Æмæ 
мæ гæныстоны къах... — хъарæггæнæгау та бакодта 
Зæрæда. 
Лексо Зæрæдайы ’рдæм бадзагъул кодга æмæ йæ 
бур боцъо ’мæ рихитæ фæхæмпæл сты. Ус йæ рæ- 
сугъд сæр йæ мæллæг уæхсчытыл бакъул кодта 
æмæ баздæхт фæстæмæ къæбицмæ. Лексо иу цъусдуг 
зæхмæ фæкасти, стæй æвиппайды сдзырдта лæппуйы 
’рдæм: 
— Хорз, ныртæккæ фæцæуын. Ды хæрæг аивтындз 
ме ссыдмæ. 
Лæппу фæтъæбæртт кодта сæхимæ. 
84 

— Уæртæ лæг, мæнæ исты ахæр, æххормагæй кæ- 
дæм цæуыс, — радзырдта тыргътæй Зæрæда. 
— Æнæрай скæн дæ хæринагæй! — зæгъгæ, фæ- 
кодта Лексо, йæхæдæг федтæдуар, чысьтл джидæ йæ 
дæларм акодта, афтæмæй. 
Лексо уæрдоны куы сбадт æмæ куы рараст Со- 
сланты дуарæй, уæд фыр мæстæй йæ игæр срысти. 
Чиныгкæсæгæн зындгонд хъуамæ уа ныр Лексойы 
рыст, уымæн æмæ абон у «иннæ цыппæрæм». «Иннæ 
цыппæрæмы» та хъуамæ Белеккатæм уыдаид зæрдæ- 
вæрæны хист сæ чызгæн. Хисты та уыдзæм дыууæ 
нард уæрыччы æргæвст, бæгæны, арахъ... 
«Дыууæ мæйы æнхъæлмæ фæкастæн ацы бонмæ, 
суанг ма бригадир Бабойы цæсты мæхи дæр бафтыд- 
тон — рынчын дæн, зæгъгæ. Фæлæ ныр... Цавæрдæр 
æнæхайыры хъæдуртæ... Æнæ хъилтæй нал лæууынц, 
дæлæмæ фæзайой. Фæлæ ницы кæны, Белеккаты кæр- 
ты змæлд нæма ис, иу дзырдæй, кусæртытæ нæма 
акодтой... Уыдои цалынмæ кæной, адæм æмбырд кæ- 
ной, раныхас-баныхас дзы цалынмæ цæуа, уæдмæ æз 
дæр æрыздæхдзынæн фæстæмæ». Афтæ хъуыды кодта 
Лексо, йе ’фсины бустæ куы нæ уал баурæдта æмæ 
куы сразы хъæдуры хъилтæ ласыныл, уæд. 
Лексо хæрæджы фæрстæ схауын кодта,— æппын- 
дæр ыл нæ ауæрды, раст цыма хъæувæдисмæ тырны. 
Хæрæг дæр, мæгуыр, нычъыллипп кæны, Лексо йæ хъæ- 
дуры хъилы йас лæдзæгæй куы æрхæфтытæ кæны, 
уæд. Хъæдрæбынмæ куы схæццæ ис, уæд хæрæджы 
буар дон фестади æмæ дзыхълæуд ныккодта лæгъз 
фæндагыл. 
Лексо ракæс-бакæс акодта, дыууæ хафты ма фæ- 
кодта хæрæджы мæллæг фæрсджытæн, стæй рахызт 
уæрдонæй. 
«Цæй, кæд ам дæр исты къæцæлтæ рацæгъдин... 
Æнæ хъайваны стæвдæн бæлæстæ калгæ дзы иæй... 
Хъæдуры хъилтæ ’мæ хъæдуры хъилтæ... мæлæты 
уæздан хор куы нæ у хъæдур, сындзыл дæр схилдзæн, 
гæнæн ын куы нæ уал уа? уæд!» 
85 

Хур арвы астæумæ схæццæ, афтæ Лексо æмбырд 
кæнын райдыдта йæ хъилтæ уæрдоны цурмæ. 
Æххормаг дæр куыннæ суыдаид, уæдæ фæллайгæ 
дæр бакодта. Алы къудзийы рæбынæй дæр æм зын- 
дысты хисты фынгтæ. Лексойæн-иу фыр мондагæй йæ 
комыдæттæ æруадысты æмæ-иу йæ былтæ астæрдта. 
Хъилтæ уæрдоны цурмæ хаст куы фæци, уæд йæ 
къухаууонæй хурмæ скасти: «Афонмæ уæлмæрдтæм 
ацыдысты æмæ æгас кæсаг марды цырты цур баны- 
гæдтой. Куы æрыздæхой, уæд райдайдзысты. Кæд Гæ- 
бæти уым уа, уæд сæ йæ фырдзырдæй фæстиат кæн- 
дзæн, æмæ хисты бадт иыддаргъ уыдзæн... Цæй, кæд 
дыккаг бадт уæддæр ныййафин». Уыцы хъуыдытæ 
Лексойы зæрдæйы стыр ныфс уагътой, суанг ма йæхи 
нымæр хъырнгæ дæр бакодта. 
Лексо хъæдуры хъилты ’фсон йæ уæрдоны цыдæр 
фæрвы къалиутæ, фæдæгъды талатæ тагъд-тагъд аца- 
мадта æмæ сæ рог баст акодта сæ хъуджы бæттæнæй. 
Хæрæджы рохыл нæма рахæцыд, афтæ та къухаууо- 
нæй хурмæ скасти: «Нырма бон бирæ у, лæг Хъарсмæ 
дæр фæхæццæ уыдзæи изæрмæ», — загъта Лексо; йæ- 
хи уастырджийыл бафæдзæхста æмæ хæрæджы рохыл 
рахæцыд. Фæндагмæ куы ’рбахæццæ ис, уæд æруы- 
рæдта æмæ, хъæдуры хъилты сæр бæстон бадт æркæн- 
гæйæ, хæрæджы фæрстæн дыууæ ахъаззаг цæфы нык- 
кодта. 
Лексо бæлвырд бахынцта йæ рæстæг æмæ хъуамæ, 
æнæмæнг, Белеккаты чызджы зæрдæвæрæны хист йæ 
тæккæ «гуыппыл» ныййæфтаид. Иæ цæстытыл та 
хъазын байдыдтой хисты къæбæртæ. 
Хæрæг æнæзивæг сæпп-сæпп кæны. Лексойы фæн- 
даг дæр æрцыбыр, уæдæ цы... Уалынмæ, дьш... «Æл- 
лах — бабын дæн!»—зæгъгæ, фæхъæр кодта Лексо 
æмæ зæххы абадтис. Кæсы, æмæ уæрдоны цалх сæмæ- 
ны æтте фæци. Лексо ракæс-бакæс акодта, ралгъыста, 
стæй схæцыд уæрдоны рæтæнагъдыл, фæлæ кæм... нæ 
йæ фæразы. Хъæдуры хъилтæ йæ ’вдæлон кæныи 
бахъуыд. Лексо цалынмæ йæ уæрдон æвдæлон кодта, 
цалх сæмæныл кодта, фæстæмæ амадта йæ уæрдон, 
бæттгæ йæ кодта, уæдмæ дзæвгар рæстæг рацыдис. 
Тæссаг уыдис, тынг тæссаг, Лексо Белеккаты хист- 
86 

мæ куы нæ уал ныхæццæ уа, уымæй. Фыр мæстæй йæ 
игæр срыст, æмæ хæрæджы фæрстыл стыр золочъийæ 
ралæууыд. Хæрæг дæр фесхъиуы, мæгуырæг, алы 
дзæхстæн дæр, фæлæ йæ цыд тагъддæр нæ кæны. 
Лексо бамбæрста, хæрæджы цæвынæй йæ фæндаг 
цыбырдæр кæй иæ фæуыдзæн, уый, æмæ хъуыдытыл 
фæци, цы мадзалæй тагъддзер бахæццæ уа, цæмæй 
хистмæ ма байрæджы кæна, уый тыххæй. 
Уалынмæ сæры диссаджы хъуыды февзæрди: «Æз 
хист нал ныййафдзынæн, ацы хæрæгыл афтæ цæугæ- 
йа\ фæлтау хъæуысæры хидмæ цæуыны бæсты мæнæ 
чысыл дæлдæр Сындз къохы цур фæцæхкæрмæ кæнон 
доны æмæ ныртæккæ нæхимæ уыдзынæн». 
Лексо стыр бузныг уыдис йæхицæй, ахæм хорз 
фæнд кæмæ ’рцыд. Куыд сфæнд кодта, афтæ бакод- 
та: куыддæр Сыидз къохмæ æрхæццæ ис, афтæ йæ 
хæрæг фæцæхкæрмæ кодта æмæ доны комкоммæ 
Гуцъаты Иласы цыд бакодта. 
...Дæ фыдгул афтæ... Хæрæг цы фæци, уый уынгæ 
дæр нал акодта Лексо. Йæхи ма йын хосдзаутæ æр- 
дæгмардæй раластой донæй.ч 
Лексойы æрбахастой сæ хæдзармæ, æмæ йыл сы- 
хæгтæ æмбырдтæ кодтой, суанг дæлæсыхмæ дæр айхъ- 
уыст хабар. 
Зæрæдайæн йæ зæрдæ бахъарм йæ мойы уындæй. 
Иу афон Лексо йæ цæстæй ракаст. 
— Эх, гъе ныр ма йын двайно арахъæй йæ фæрс- 
тæ дзæбæх байсæрд, уæд ын бирæ фенцондæр уаид, — 
загъта сæ сыхæгты ус Госга. 
— Æмæ цымæ кæмæ уыдзæн? — фæрсæгау акодта 
Лексойы æрвад. 
— Дæлæ Белеккатæ бæргæ уадзынц... — сдзырдта 
сыхæгты ус. 
— Белек-кат-тæ... зæгъ-ыс? — хъæрзæгау сдзырдта 
Лексо æмæ йæ цæстытæй тынгдæр скасти. 
— О, Белеккатæ... Зæрдæвæрæнтæм арахъ уа- 
дзынц, — загъта та сыхæгты ус. 
— Æмæ зæрд-дæвæр-рæн кæд у? — йæ былтæ ба- 
чыр-зыр кодтой, афтæмæй та хъæрзгæйæ афарста 
Лексо. 
87 

— Зæрдæвæрæн, зæгъыс? Зæрдæвæрæн иннæ цып- 
пæрæмы у. 
— Уæдæ а-а-абон нæу? — тыхулæфт скæнгæйæ та 
сдзырдта Лексо, йæ боцъо æмæ йæ рихитæ алырдæ- 
мыты иыппака сты фыр адæргæй. 
— Зæрдæвæрæн иннæ цыппæрæмы у, гъай-гъай, 
абон дæр æй кæцыдæр хъæуты скодтой, фæлæ уый 
раст нæу... Мæртты бонтæ дæр рæдыйын байдыдтам 
æмæ... — загьта Госæда, Лексойы цæстытæм комком- 
мæ ныккæсгæйæ. 
— Оу, уæдæ мæнæ мæхи куыд ба-абын кодтон... 
мæнæ мæ-æхи куыд фе-сæфтон... Значыт, иннæ цьшпæ- 
рæмы! — кæуæгау бакодта Лексо,—дон мын, до-он!-— 
зæгъгæ, ма фæкодта æмæ йæхи айвæзта. 

МЫХЪМЫХЪЫ КÆРЧЫТÆ 
Мæнæ та дзы дыууæ ныххæдмæл!..—æнкъард 
æмæ тарст хуызæй загъта Мыхъмыхъ. йæ рахиз 
къухæй дыууæ урс карчы æрзæбул, афтæмæй. 
— Уæ судзгæ бон мыл акæна! Ай хæрзбын куы 
кæнын!.. Цагъды куы фесты иууылдæр!.. Ныр дын уый 
авд... æмæ кæрчытæ сты, кæрчытæ, схæцæнтæ сыл 
нæй. Сыгъдæг хорæй хаст сты æмæ цæуылнæ уойг 
фиу,"— бакатай кодта Мыхъмыхъы æфсин Госæда, йæ 
мæллæг даргъ æнгуылдз йæ роцъомæ саразгæйæ. 
— Афтæ дын хъæуы, уæддæр мæрддзæст дæ... Дæ 
цæст-иу дзы нæ уарзта аргæвдын, — тæргайхуызæй 
загъта Мыхъмыхъ. 
— Кавд ма дзы æз дæн мæрддзæст?! Сыгъдæг кар- 
чы фыдæй хаст куы дæ... Алы къуыри дæр дын дзы 
иу не’ргæвдын? 
— Нæ фæлæ ныццæгъдæм сегасы дæр... бахус сæ 
кæндзыстæм, хус карчы фыд дæр æвзæр нæу... Цы 
’рцыд, уымæн та гæнæн’ нал ис, — йæ цыбыр цæнгтæ 
батилгæйæ, загъта Мыхъмыхъ æмæ йæ зылындзаст 
цæстытæй йе’фсинмæ бакаст. 
Бынтон мæсты та кодта Госæда йæ лæджы æнæ- 
мæт ныхæстыл. . Иæ дзыхæй амæй-ай ахсджиагдæр 
æлгъыстытæ хаудысты. Куы хуыцауы дæлæмæ хауын 
89 

кодта, куы йæ удыл хæцæджы, хæрæджы тъæигтæ 
хæргæ, балцы æрвыста. 
— Мæ цуры зæронд гæдыйы разил-базил ма кæн, 
фæлæ сæ схæсс дохтыртæм, æмæ сын сæ низ базоной. 
— Гъы, æндæр мæ мæт дæр нæй, ныр дын уынгты 
хæдмæл кæрчытæ ме’ккойы рахæс-бахæс кæндзы- 
нæн, — загъта Мыхъмыхъ æмæ йæ гæмæх сæрыл йæ 
фæтæн армытъæпæн æрæвæрдта. 
— Уæдæ цæмæй амардысты, кæд низæй нæ амар- 
дысты, уæд? — тæвдæй-тæвддæр кодта Госæда. 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд мæнæ ацы æнамонд 
аптеччы аххосæй... Алы хъылма калынц æмæ дзы, 
æвæццæгæн, фæхъæстæ сты... Карк цы ’мбары, каркæй 
æдылыдæр маргъæн скæнæн куы нæ ис, — уыцы зонд- 
джын хуызæй радзырдта Мыхъмыхъ. 
Госæда фæхъус æмæ хъуыдыты афардæг. 
— Чи зоны, нæ лæг, раст дæ! Сыгъдæгæйдæр ацы 
аптеччы хъылмайæ фæцагъд сты нæ кæрчытæ... Уый 
йеттæмæ нæ сыхæгты кæрчытæ куы нæ мæлынц. Æгл 
фæрсын, æмæ хъæуы кæркнизæн йæ кой дæр нæй. 
Адоны аххос у, уæдæ, адоны, ацы аптеччы, мæ тæ- 
ригъæд фæхæссой!—кæуæгау скодта Госæда. 
— Æниу фарон нæ гогыз цæмæй амарди, кæннод 
æндæраз нæ уасæг та? 
Мыхъмыхъ хъавыдис, йæ хæдзарыл зианæй цыдæ- 
риддæр æрцыд, уыдон аптеччы кусджыты аххос фæ- 
кæнынмæ. 
Госæда та йæ хæдмæл кæрчытæм æдзынæг н.ык- 
каст, ахъарджытæ кодта, стæй сæм бавнæлдта, аппа- 
рон сæ, зæгъгæ. Уалынмæ та Мыхъмыхъ йæ размæ 
фæци, йæ рахиз къухы дыууæ хæдмæл карчы, йæ 
галиу къухы та иу, афтæмæй. Госæда уый куы ауыд- 
та, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта æмæ йæ къухæй 
хæдмæл кæрчытæ зæхмæ æрхаудысты. 
— Уый уал дын дæс, — загъта Мыхъмыхъ æмæ 
хæдмæл кæрчыты зæххыл æрæвæрдта. — Нæ дын 
загътон, аргæвдьш сæ хъæуы, зæгъгæ, — мæстæйма- 
рæгау бакодта Мыхъмыхъ. 
— О, судзгæ бон мыл куыд акодта, мæнæ куыд 
сæфынц... О, куыд æлгъыст æмæ ’намоид фæдæн? — 
хъарæггæнæгау кодта Госæда. 
90 

Гæнæн нал уыдис, Госæда æмæ Мыхъмыхъ бав- 
нæлдтой сæ кæрчыты ’ргæвдынмæ. Мыхъмыхъ сæ иу- 
гай иста Госæдайы къухæй æмæ сын сæ сæртæ къо- 
дахыл фæрæтæй хауын кодта. Афтæмæй дзæбæх уæ- 
бау скодтой сарайы къубалкъуырд кæрчытæй. Госæда 
лзы баиымадта дыууадæс æмæ ссæдз. 
Мыхъмыхъ сагъдауæй баззади, — нырма йæм иыр 
хъарын байдыдта хæдзары зиан. 
— Ай мардæрцыды хъуыддаг нæу? Хуыцау ныл 
иæ бæллæх сæвæрдта æндæр иицы... Цас фæллой фе- 
сæфт, цас хор фæхордтой, — йæ зылын цæст æрны- 
къул-æрныкъул кæигæ, кæуæгау скодта Мыхъмыхъ. 
Госæдайы зæрдæ бынтондæр суынгæг и. 
— Афтæ нæ... сбæрæг кæнын хъæуы ацы хъуыд- 
даг, æцæг низ у, æви аптеччы хъылмайы аххос у, 
уый, -~ загъта Мыхъмыхъ. 
— Æмæ дын æз нæ загътон, дохтырмæ сæ ахæсс 
æмæ сæ фенын кæн, зæгъгæ, — кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта Госæда. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, ныртæккæ дзы иу цыппа- 
ры.æнæ схæсгæ иæй... — йæхи бафйстæджытæ кодта 
Мыхъмыхъ хæдмæл кæрчытæм æрывналынмæ. 
-- О, дегæрфæкалай, æмæ дзы æнæ цыппар хæсгæ 
нæй! Иу дзы ахæсс æмæ уый низы аххосаг куы рабæ- 
рæг кæной, уæд иннæтæн дæр сбæрæг уыдзæн, — ба- 
уайдзæф ын кодта Госæда. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс, не!фсин, — сразы 
Мыхъмыхъ, лæдзæг йæ къухы райста æмæ, хæдмæл 
урс карк йæ галиу къухы цоппайгæнгæ, рараст дох- 
тыртæм. 
Мыхъмыхъ йæ бинонтимæ царди райоиы центры. 
Фæлæ уырдыгон нæ уыд, æндæр хъæуæй æрбалыгъд. 
Ссæдз азы размæ сыстад йæхи хъæуæй, дæлкула- 
кыл нымад кæй æрцыд, уымæ гæсгæ, æмæ афардæг 
Бухармæ. Уым иу цалдæр азы куы ацард, уæд та фæ- 
стæмæ сфардæг сæхимæ. 
Мыхъмыхъ йæ заманы сæудæдл^еры куыст акæнаг 
уыдис, æмæ-иу æртыгай, цыппæргай бонтæ ие ’рцыд 
сæхимæ — зылдис-иу армукъатыл. Ныр фæзæронд, 
91 

æмæ йæхицæн йæ кармæ гæсгæ куыст ссардта, — ныл- 
лæууыдис Селекцион станцæйы хъахъæнæгæй. 
Мыхъмыхъы бæстыхай æмæ районы аптек иу кæр- 
ты мидæг сты, æмæ æдзух сæ кæрæдзийæ хъаст кæ- 
нынц, æвзæр сыхæгтау. Аптеччы кусджытæн сæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы, Мыхъмыхъ иумæйаг кæрты хуытæ 
æмæ æндæр ахæм фос кæй дары, уый. Мыхъмыхъæн 
та аптеччы хосты æвзæр тæфæй æдзухдæр йæ зæрдæ 
хæссы. Аптек æфснайæг ус кæртмæ ракалы цыдæр æх- 
сæнтæ дон, æмæ уæд сæ фындзы хуынчъытыл ныххæ- 
цынц Мыхъмыхъ æмæ Госæда. 
Сæ фос кæнæ сæ мæргътæй искæцы куы фæрын- 
чын вæййы, кæнæ куы амæлы, уæддæр æй уыцы хъыл- 
майы аххос фæкæнынц, цæф кæнæ рæхуыстæй куы 
амæлы, уæддæр. Ныр сæ кæрчытæ кæй фæцагъды сты, 
уым дæр та аххосджын кæнынц аптеччы æфснайæг 
усы—уый та, æвæццæгæн, цыдæр хъылма ракалдта 
æмæ дзы кæрчытæ фæхъæстæ сты, æндæр æнæхъæн 
хъæуы «æркнизæн йæ кой дæр куынæ ис, зæгъгæ. 
Мыхъмыхъы кæрчытæ, æнæмæнг, аптеччы хъылма- 
йæ кæй фæцагъды сты, уымæн ма ноджы æвдисæн у, 
уый, æмæ дохтыртæм цы карк ахаста Мыхъмыхъ, уы- 
мæ ницы низ ссардтой, æмæ йын æвдисæндар радтой, 
æцæгдзинадæй ацы карк низæй нæ, фæлæ йæхи 
æгъдауæй кæй амарди, уый фидар кæнæм ацы гæх- 
хæттæй, зæгъгæ. 
Мыхъмыхъы къухы ныр документ дæр ис, æрмæсг 
ма йæ ныффыссын хъæуы гæххæтт Адæмон тæрхоя- 
донмæ, йæ кæрчытæ йын районы аптеччы хицау кæй 
фæцагьды кодта йе смаггæнаг хъылмайæ, уый тых- 
хæй. 
Дыккаг бон курдиат, дохтыры гæххæтт йæ уæлæ 
хуыссæйæ ныхæст, афтæмæй балæууыд Адæмон тæр- 
хондоны скъагшы. 
Тæрхондоны сæрдар сыстад, дзæнгæрæг бацагъта, 
агъуысты адæмæн сæ худтæ сисын кодта æмæ тæрхон 
йæ куыст райдыдта. 
— Дæ мыккаг? 
— Бæтæгатæй. 
92 

— Дæ ном? 
— Мыхъмыхъ. 
— Кæм кусыс? 
— Селекцион станцæйы. 
— Цæмæй? 
— Стъорожæй. 
— Ды дæ курдиаты хицау? 
— О. 
Ахæм фарстатæ радта тæрхонгæнæг æвдисæнтæм 
дæр æмæ аптеччы хицау, Сæлимæтæи дæр. 
Æвдисæнтæн, зæгъгæ, уый иуыл раст нæу, æвди- 
сæн дзы уыд æрмæстдæр иу ус — Мыхъмыхъы сыхаг. 
Уыцы ус, Нинæ йæ хуыдтой, æвдыста, ома, дам, 
мæхи цæстæй федтон, аптеччы æфснайæг ус дыууæзæ- 
ры астæу бедрайы дзаг сырхбын дон кæй расæххæтт 
кодта кæртмæ æмæ йыл Госæдайы кæрчытæ кæй ам- 
бырд сты. Ацы ныхæстæ раст кæй сты, уый тыххæй 
Нинæ сомытæ фæкодта, стæй йæ къух æрæвæрдта. 
Тæрхондоны куыст йæ тæмæны бацыди. 
— Æцæг ракалдтай бедрайы сырххуыз дон? — 
аптек æфснайæг усмæ фарста радта суды сæрдар. 
— Æцæг ракалдтон, фæлæ уыдон кæй зæгъынц, 
ахæмæй дзы ницы уыд. 
— Уæдæ цæмæн фæцагьды сты? Стæй сырх цæмæн 
уыд.дæ дон? — фарста дарддæр сæрдар. 
— Дон уыдис пъолтæ ’хсæн дон. Сырх та уымæи 
уыд, æмæ бедрайы сырхбын æнхъæвзæнтæ дон нык- 
калдтон. 
— Хорз, уæдæ, хорз... Значыт, банкæ ранхъæвзтай 
æмæ дон сырх хуыз райста... Кæд уыди уыцы хъуыд- 
даг? 
— Бæрæгбоимæ ма къуыри уыдаид, афтæ. 
— Дæуæн та дæ кæрчытæ кæд фæцагъды сты? — 
афарста сæрдар Мыхъмыхъы. 
— Куадзæнмæ ма æхсæз боны уыдаид, афтæ, — 
дзуапп радта Мыхъмыхъ. 
— Хорз, хорз... сбад! — загъта сæрдар. 
Мыхъмыхъ йæ уæлдзарм худ йæ къухæй æрсæрф- 
тытæ кодта æмæ йæ бынаты сбадти. Иæ зæрдæ рухс 
кодта сæрдары ныхæстæй, хъуыддаг кæй рамбулдзæи, 
ууыл йæ зæрдæ дарын райдыдта. 
93 

— Исты ма зæгъдзынæ, аптеччы хицау? — Сæли- 
мæты ’рдæм бакæсгæйæ, загъта сæрдар. 
Уый йæхинымæр скарста, аптеччы кусджытæ кæй 
сты аххосджын, уый æмæ зæрдиагæй нал хъуыста, æр- 
мæст архайдта, цæмæй тагъддæр лыггонд æрцыдаид 
хъуыддаг. 
— Зæгъдзынæн... Цæвиттон, æз нæ исын аххос мæ- 
химæ, стæй мæ кусæджы дæр нæ нымайын аххосджы- 
ныл, уымæн æмæ мах, аптеччы кусджытæ, æфснайæг 
усы цур уæлæнгай ницы ныууадзæм. Хостæ кæмæй 
кæнæм, уыцы минералтæ æмæ зайæгойтæ арф æвæрд 
вæййынц, скъаппыты дæгъæлтæ та æдзухдæр мæхимæ 
сты, мæ кусджытæм дæр сæ нæ дæттын, — йæ дзып- 
пæй дæгъæлты хал систа аптеччы хицау. — Маргæн 
афтæ уæлæнгай ныууадзæн ницы хуызы ис. Цæттæ 
хостæ та вæййынц лагъзы æмæ уыдоныл дæр ис гуы- 
дыр æвæрд, кæнæ та сæ уæлхъус вæййы фармацевт. 
Не ’фснайæг ус цы банкæйы кой кæны, уый, æвæц. 
цæгæн, уыдаид марганецæй дзаг æмæ уымæн сырх 
уыд. Марганецæй дзаг дон та зиан нæ кæны, уымæй 
кæрчытæ нæ амардаиккой — ницы ’гъдауæй, — цæх- 
кæр æмæ хъæбæрæй загъта Сæлимæт. 
— Æмæ уæдæ цæмæй хъуамæ амардаиккой? — йæ 
мидбылты бахудгæйæ, загъта сæрдар. 
Уый æппындæр гуырысхо нæ кодта, кæрчытæ ап- 
теччы хъылмайæ кæй амардысты, ууыл. 
— Цæмæй амардысты, уымæн та æз цы зонын... 
Æвæццæгæн, исты низæй. 
— Уæд мæнæ уый та циу? — йæ мидбылты зынæр- 
вæсон худт бакодта сæрдар, æмæ йæм дохтырты æв- 
дисæндар батылдта. — Ам фыссынц дохтыртæ, низæй 
сæм кæй ницы ис, уый тыххæй, — загъта сæрдар æмæ 
йæ фарсмæ цы дыууæ тæрхоны лæджы бадти, уыдон- 
мæ бакаст. 
— Æз ма йæ ноджыдæр зæгъын, аптеччы кусджы- 
тæ ацы хъуыддаджы аххосджын кæй не сты,- уый. 
Ау, мах ма адæмæн дæр куы амонæм, низæй тас кæ- 
мæй уа, уыцы бырæттæ дард ранмæ калын хъæуы, 
зæгъгæ, уæд уый куыд у... Мах марг калæм кæрт- 
мæ? — мæсты кæнын райдыдта Сæлимæт. 
— Æмæ йæ æфснайæг ус куы загьта, сырх цыдæр 
94 

сæнхъæвзта бедрайы доны, зæгъгæ, — радзырдта та 
сæрдар æмæ йе ’мбæлттæм радыгай бакаст. 
— Уый марг нæ уыдис... 
— Уæдæ цы уыдис? 
— Уый уыди марганецы дон, — тызмæгæй загъта 
Сæлимæт. 
— Æмæ дæ уæдæ куыд фæнды, — лæугæйæ афар.с- 
та сæрдар æмæ йе’мбæлттæм фæрсæджы каст ба- 
кодта. 
— Æз курын, цæмæй ацы хъуыддагмæ æркæса 
тæрхоны эксперт. Мæнæ Селекцион станцæ хæстæг у, 
æмæ уым ис, чи зоны, ахæм лæгтæ. 
Сæрдар цыдæртæ аныхæстæ кодта йе’мбæлттимæ, 
стæй сыстад æмæ радзырдта, сахаты бæрц сæ куыст 
кæй фæуромдзысты, аптеччы хицауы курдиат бах- 
хæст кæныны тыххæй. 
Сахаты фæстæ та тæрхон йæ куыст райдыдта. 
Фарста радтой тæрхоны экспертмæ. 
— Æз æркастæн хъуыддагмæ æмæ дзуапп сцæттæ 
кодтон, — бандонæй сыстгæйæ, загъта эксперт. 
— Зæгъ, уæдæ, — йæ цæстæй ацамыдта сæрдар. 
. — Цæвиттон, ацы сырх донæй каркæн амæлæн 
нæй, кæд дзы фæхъæстæ сты кæрчытæ, уæддæр сыи 
зиан ницы фæуыдаид, пайда йетгæмæ. 
— Ау, уæдæ сæ мæхæдæг ныццагътон? — мæсты 
хъæр фæкодта Мыхъмыхъ. 
— Сабыр у, Бæтæгайы фырт, ам тæрхондоны 
дæ, — дзæнгæрæг базмæлын кæнгæйæ, загъта сæрдар, 
йæхæдæг та дохтыры æвдисæндар гæххæтт систа æмæ 
йæ экспертмæ бавдыста. — Дохтыртæ фыссынц, низæй 
сæм кæй ницы ссардтой хæдмæл кæрчытæм, уый тых- 
хæй. 
— Бæтæгайы фырты бафæрсæн ис? — йæ къух 
сдардта эксперт. 
— Ис, — бар радта сæрдар. 
— Зæгъ-ма, дæ кæрчыты цæмæй хæссыс? 
— Цæмæй сæ хæссын?! Хор æмæ донæй, æндæр 
цæмæй!—мæсты тъæлланг фæкодта Мыхъмыхъ. 
— Мæсты ма кæн, æз дæ æрмæстдæр фæрсгæ кæ- 
нын, цавæр хор сын дæттыс: хъæбæрхор, сысджы, мæ- 
нæу æви нартхор? — бафарста суды эксперт. 
95 

— Æз дæр дын дзуапп дæттын! Раст æвзаргæ 
нартхор! — фæтъæлланг ласта Мыхъмыхъ. 
— Нæй йын фенæн уыцы нартхорæн? — сæрдармæ 
бакæсгæйæ, афарста эксперт. 
— Цæуылнæ йын ис фенæн, æз дзы ныртæккæ дæр 
сдавдзынæн... Нартхормæ фау ничи æрхæсдзæн. 
Мыхъмыхъ, æцæгæй дæр, цалдæр минуты фæстæ 
йæ армыдзаг æвзаргæ нартхор схæццæ кодта æмæ йæ 
сæрдары стъолыл æркодта. 
Эксперт нартхоры нæмгуытæй цалдæр систа, йæ 
дзыхы дзы акодта, сысмыста сæм æмæ æхсызгон хъæр 
фæкодта: 
— Мæ фыдыстæн, ай мах нартхорæй у, — мыкка- 
джы нартхор! Иу цалдæр боны йæ маргæйдзаг доны 
фæдардтам, цæмæй йæм знаггæнæг æхсынджытæ ма 
уæндой, уый тыххæй. Æнæмæнг кæрчытæ ацы нарт- 
хорæй фæхъæстæ сты... Нартхор та адавта махæй — 
Селекцион станцæйæ. Æз ма дис кодтон, нæ мыкка- 
джы нартхор къаддæрæй-къаддæр цæмæн кæны... 
— йæхицæн ын тæрхон хъæуы, йæхицæн... даваг 
у уый, — райхъуыст ныхæстæ тæрхондоны залæй. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, — радзырдта сæрдар. 
Мыхъмыхъ цавддурау фæцис, ахæм хъуыддаг дзы 
рабæрæг уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Иæ сæр йæ 
уæрджытыл æрхауд æмæ бадгæйæ баззад. 
— Мæнгæй нæ акæнынц: расты «цæв, æмæ зылын 
сбæрæг уа, зæгъгæ, — райхъуыст та залæй. 

БÆРБÆР БÆРБÆРЫ ФЫРТ 
Нæхи мæзджыты ардыстæн, æз ын йæ сиучъытæ 
æрцамайдзынæн... Акæс-ма уымæ дæр — æх- 
сæнчъы хуызæн... хуымæтæг у, хуымæтæг... Кæм 
не скуыси уыдзæн, ахæм ын нæй. Стæй йæ хуыцау мæ 
фæдыл цы бафтыдта, уымæн та æппын иицы зонын! 
— Зынгджын стъæлфаг у, æвæццæгæн дзы дæхи- 
мæ дæр ис!.. 
— Ома?. 
— Ома, зæгъыи, кæд зæрдæхсайгæ вæййынц дæ 
ныхæстæ, дæ митæ. 
— Ард дæ хæдзары бацæуæд, кæд æдзух ды дæр 
мæнæй цы хъазыс. Нæхи мæзджыты ардыстæн, ды 
дæр мæм цыдæрхуызон кæсын райдыдтай. 
— Уанцон нæу! Уæддæр цы хуызæн? Цъæх? Бур? 
Хъулон? 
— Цæй, мæн иыхæстæм не’вдæлы. 
— Уый раст у, дæуæн дæ куырой гагадыууæ куы 
нæ кæиа, уæд нæ зоныс. 
— Æмæ уæдæ куыд... Æз та афонмæ иу лекци 
акастаин, æмæ та дзы дзыппы афсæрстаин къæркъæр- 
гæнæгтæй! 
Ацы ныхас æрцыди Бæрбæр Бæрбæры фырт æмæ 
йæ сыхаг Муртузы ’хсæн. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт æмæ Муртуз рагæй дæр 
7 Епхиты Т 
97 

сыхæгтæ уыдысты — хъæуы ма куы цардысты, уæд 
дæр æмæ ныр дæр. Сæ сывæллоны бонтæ иумæ арвы- 
стой, æмæ ныр кæрæдзийы зæрдæйы уаг хорз зо- 
нынц, — иунæг былы фезмæлдæй дæр бамбарынц кæ- 
рæдзийы хъуыдытæ. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт у бæзæрхыгæйтæнæгбыл, 
цыма йын йæ былтæ хъæсдарæгыл рацагьдæуыд, уый- 
ау куыд æттæмæ фæтæнæгдæр сты. йæ роцъо дзывы- 
ры хæцæны хуызæн. Бæрбæр Бæрбæры фыртæн йæ 
цæстытæ алы райсом дæр вæййынц сырх, раст ног 
ахст сардзаны цæстыты хуызæн, цæсты бынтæ барæ- 
сыйыиц æмæ, рæгъæд мугæтау, æрдзæкъултæ вæй- 
йынц. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт йæхæдæг афтæ фæзæгъы,. 
цыма йæцæстытæ фыр кастæй сырх кæнынц — æхсæв- 
бонмæ, дам, чингуытæ кæсын. Фæлæ йæ сыхаг Мур- 
тузмæ гæсгæ та Бæрбæр Бæрбæры фыртæн йæ цæсты- 
тæ, æгæр бирæ кæй фыиæй кæны, уый тыххæй сырх 
кæнынц. Муртуз, кæй зæгъын æй хъæуы, рæстдзинад- 
мæ хæстæгдæр лæууы æмæ йыл баууæндын хъæуы, 
уымæн æмæ Муртуз гæды ныхас стæм хатт кæны. 
Бæрбæр Бæрбæры фыртыл та зын баууæндæн у, уы- 
мæн æмæ йыл ныр фондз æмæ дыууиссæдз азы цæуьг, 
æмæ цæрæнбонты раст ныхас никуы ма загъта. 
Муртуз у мызыхъарæст лæппу-лæг, йæ цæстытæ 
суадонæй ирддæр, лсты къæмдзæстыг куы фæвæййы, 
уæд йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхы. 
— Гъы, æмæ дæ уæддæр цæмæй хъыгдары, æх- 
сæнчъы хуызæн кæй схуыдтай, уыцы адæймаг? — йе 
’рфгуытæ фелхынцъ кодта, афтæмæй афарста Муртуз- 
Бæрбæр Бæрбæры фырты. 
— Уый та дын цы ныхас у? — йæ тæнæг былтæ 
кæрæдзиуыл хойгæйæ, загъта Бæрбæр Бæрбæры 
фырт. 
~ Уæддæр дæ тынгдæр цæмæй тыхсын кæны? 
— Æмæ ма мын уæдæ цы кæнинаг у, мæ сæ- 
ры хъуынтæй ма мæ æрцауыидзынмæ хъавы? — 
мæсты хуызæй та загъта Бæрбæр Бæрбæры фырт. 
— Уæддæр? — нал æй уадзы Муртуз. 
— Уæддæр куы зæгъай, уæд мæ иу ран нал уа- 
дзы: нæ мæ лекци кæсын уадзы, нæ фыссын. Мæ 
98 

лекциты темæтæ мартъийы бомау ивын... Æмдзæвгæ 
фыссæн нал ис... 
- Уæддæр? — йæ хъуыры та фæбадт Муртуз. 
— Гъеньгр, зæгъæм, — райдыдта Бæрбæр Бæрбæ- 
ры фырт, йæ цæстытæ тымбыл къухæй аууæрдгæйæ,— 
айфьщцаг заводы кусджытæн лекци кастæн «Советон 
адæймаджы сыгъдæг моралы тыххæй». . 
— Æмæ цы? 
-- Куыддæр лекци каст фæдæн, афтæ, дын, уыцы 
æхсæнкъ йæ къух схъил кодта: «Бæрбæр Бæрбæры 
фырт, иу фарста авæрæн ис?» 
Зæгъын, табуафсй. Уый, дын, мынкомкоммæ афтæ: 
«Бæрбæр Бæрбæры фырт, ды хорз æмæ рæсугьд 
ныхæстæ фæкодтай моралы тыххæй, фæлæ ма мын 
зæгъ, дæ фыды дæ хæдзармæ цæуылнæ уадзыс, цæ- 
мæн æй ратæрыс, цæуылнæ йын æххуыс кæныс йæ 
зæронды бонты—уы-й дæумæ куы æнхъæлмæ каст...» 
Æз цы фæуыдаин, уый нал зыдтон... 
Мæ лекцийы темæ уайтагъддæр аивтон. Равзæрс- 
тон иог темæ: «Дины гæдыдзинады тыххæй», гъе- 
ныр та ма мын, зæгъын, цы зæгъдзæни уыцы галиумæ 
гуырд. 
Бакастæн та уыцы лекци дæр дургæнæн заводы 
кусджытæн. Мæ лекци кусджыты æмæ службæгæн- 
джыты зæрдæмæ тынг фæцыди. 
Куыддæр фæдæн лекци каст, афтæ та, дын, чидæр 
йæ къух сдардта. Раст та уыцы æхсæнкъ... «Æмбал 
Бæрбæр Бæрбæры фырт, тынг дзæбæх ныхæстæ фæ- 
кодтай, фæлæ лекци кæсынмæ куы рацæйцыдтæ, 
уæд дæхиуыл дзуар куы бафтыдтай: о, хуыцау, о 
сыгъзæрин зæдтæ, мацы мын кæнут, уæ ныхмæ кæй 
бæрбæр кæндзынæи, ¦ уый тыххæй, ацы лекцийæ цы 
мызд райсон, уымæй уыи иу сыкъайæ уæ ном ссар- 
дзынæн, зæгьгæ. Уæд дзы, зæгъын, цæсгом нæ хъæуы, 
цæсгом?..» Æз, æвæццæгæн, афæлурс дæн, мæсæрра- 
зылд æмæ фæцæйсур кодтон, — ард йæ хæдзары ба- 
цæуа, мæ хъуыддæгтæ дæр мын афтæ хорз кæцæй ба- 
зоны. 
Аивтон та мæ лекцийы темæ, уæдæ цы уыдаид. 
Равзæрстон ног темæ: «Советон адæймагæн иумæйа- 
гæй ницы ис мæигарддзинад æмæ сайындзинадимæ». 
99 

Ацы темæйыл лекци бакастæн фысджыты æмæ жур- 
налистты æмбырды. Тынг сæ зæрдæмæ фæцыд мæ 
лекци. Иу фыссæг ма мын æмдзæвгæты арфæ дæр 
ракодта. 
Кæсын, æмæ та, дын, уыцы дзынга йæ къух сдард- 
та: «Æмбал Бæрбæр Бæрбæры фырт, иу фарста мæм 
ис дæумæ». 
Æз æм кæсгæйæ баззадтæн, мæ ныхас мæ хъуы- 
ры фæбадти. Уый дарддæр дзуры: «Бæрбæр Бæрбæры 
фырт, стыр бузныг дæ дзæбæх ныхæстæй, фæлæ\ дæхи 
тыххæй куы ницы загътай, адæмæн куы фæкусын кæ- 
ныс æмæ сьш сæ гонорар та ды куы ныффутт кæныс, 
уæд уый мæнгарддзинад æмæ сайындзинад нæу?..» 
Фыр мæстæй бадзедзырой кодтон... Ме уæнгтæ æрьп- 
гъæлдысты. 
Аивтон та, уæдæ цы уыдаид, мæ лекцийы темæ, — 
ацы хатт æй схуыдтон афтæ: «Хæлардзинад æмæ уа- 
зæгуарзынады ахадындзинад». 
Уайтагъд мæм фæхабар кодтой æфсæнфæндаджы 
станцæйы кусджыты бынæттон комитетæй, ахæм лек- 
ци нæ тынг æхсызгон хъæуы, зæгъгæ. Бакастæн сын 
æй. Мæ хъуыр рысти, фæлæ æндæр гæнæн нæ уыд. 
Куыддæр фæдæн лекци каст æмæ мæ портфельмæ фæ- 
цæйæвнæлдтон, афтæ та, дын, кæсын, æмæ уыцы га- 
лиумæ гуырд йæ къух сдардта: «Æмбал Бæрбæр 
Бæрбæры фырт, иу фарста раттæн ис?» 
Мæнæн мæ цæстытæ атартæ сты æмæ йæм кæсгæ 
дæр нал бакодтон. Фæлæ уый уæддæр йæ иыхас кæ- 
ны: «Бæрбæр Бæрбæры фырт, бузныг дæ рæсугъд ны- 
хæстæй хæлардзинад æмæ уазæгуарзындзинады тых- 
хæй, фæлæ ма мын зæгъ: ды искæмæ куы вæййыс 
æмæ дзæбæх куы фæминас кæныс, уæд ма хæдзармæ 
хай куы фæагурыс, — иудзырдæй, искæйы хæдзары 
галы цæстæй кæсыс, дæхи хæдзары та цъиуы цæс- 
тæй, — уæд уый цæмæн афтæ у?» 
Фæцæйтыдта мæ зæрдæ... уæлдайдæр, залы 
адæм зæрдиаг худт кæй ныккодтой, уый мæ бынтон 
аргæвста, — кæцæй мыл бафтыд, йæ улæфæнтæ ах- 
кæной!.. 
Иу мæй мæхи фæурæдтон, нал кастæн лекцитæ, 
фæлæ нæ бафæрæзтон. Цæй, кæд зæгъын, уыцы дзын- 
100 

га нал фæзынид, æмæ та бацæттæ кодтон лекци ахæм 
темæйыл: «Лекцийы апп æмæ формæйы тыххæй». 
Лекци кастæн институты агитаторты æмæ пропа- 
гандисггы æмбырды. Раст æмбисмæ куы бахæццæ 
дæн, уæд, дыи, кæсын, æмæ та уыцы адæймаг мæ 
тæккæ комкоммæ фыццаг рæнхъыл бады æмæ йæ мид- 
былты худы. Мæнæн мæ уды тæпп-тæпп ссыди, æмæ 
мæ лекци фæцыбыртæ кодтон. Куыддæр та мæ порт- 
фельмæ фæцæйæвнæлдтон, афтæ та дын уыцы упыли 
йæ къух сдардта: «Æмбал Бæрбæр Бæрбæры фырт, иу 
фарста раттæн ис?» 
Иу нæ, фæлæ фондзссæдз фарстайы дæр ратт! — 
зæгъгæ, йыл фæхъæр кодтон, мæхæдæг фыр мæстæй 
агуывзæйы дзаг дон уыцы-иу хъуыртт акодтои... 
«Бæрбæр Бæрбæры фырт, бузныг дæ дзæбæх ны- 
хæстæй, лекцийы апп æмæ’ формæйы тыххæй тынг бæл- 
вырд фæдзырдтай. Фæлæ та дæхи тыххæй куы ницы 
загътай. Раст зæгъгæйæ, дæхимæ бакæс, уæд дæ фор- 
мæ æвзæр нæу, уыцы итувæрд дæ. Фæлæ дæ лекцийы 
апн дæр нæй æмæ формæ дæр. Уæд уый куыд у, 
гормон?» 
. «Раст зæгъы, раст», зæгъгæ, куы схор-хор код- 
той студенттæ, уæд ма æз цы фæуыдаин, уый иал 
зыдтон. Фæлтау зæххы скъуыды куы ныххаудаин... 
— Стæй уæд цы бауынаффæ кодтай? — фæрсы йæ 
Муртуз. 
— Цы бауынаффæ кодтон?! Аивтонтамæ лекцийы 
темæ æмæ загътон: гъæтт, мæиæй уый, лæг ма фæу, 
ды ахæм лекци куы нæ бакæсай, æмæ уыцы дзынга 
фарсга раттын нæ, фæлæ хъыпп-сыип дæр куыд нæ 
уал бауæнда. Æмæ куыд æнхъæлыс, — бацæттæ код- 
тон лекци: «Критикæ æмæ хикритикæ — советон æхсæ- 
нады размæгæнæг тых». 
Бакастæн уыцы лекци наукон кусджыты ’хсæн. Иу 
чидæр мæм фарста ратта, æмæ йын уайтагьддæр 
дзуапп авæрдтои. Хуыцауæй, зæгъын, бузныг, уыцы 
упыли ам нæй. Мæ гæххæттытæ портфелы авæрдтон... 
Уалынмæ, дын, кæсын, æмæ залы æппæты кæронæй 
чидæр йæ къух сдардта: «Бæрбæр Бæрбæры фырт, иу- 
нæг фарста...» 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта: Уый та уыди, кæй 
101 

зæгъьш æй хъæуы!.. Ме’взаг мæ комы нал арæхст. 
Т-т-та-буафси, зæгъын. 
«Бæрбæр Бæрбæры фырт, ды ам рæсугъд ныхæстæ 
кæныс, критикæ уарзын хъæуы, зæгъгæ, дзурыс; дæ 
риу хойыс, критикæйæн чи нæ быхсы, уымæн мах æх- 
сæн бынат нæй, зæгъгæ, уæд дæхи тыххæй цæуылнæ 
исты зæгъыс. Иухатт дын æз де’мдзæвгæтæ критикæ 
кодтон, æмæ мæм ныр æнæхъæн афæдз дæ дзыхæй 
дæр куы нæ уал дзурыс, алы ран мæ фыдгой куы кæ 
ныс, топпы кæсæнæй мæм куы акастæ,’уæд уый куыд 
у, Бæрбæр Бæрбæры фырт!». Адæм схор-хор кодтой 
æмæ ма залæй куыд рацыдтæн, уымæн æмбаргæ дæр 
ницыуал бакодтон. Нæ зонын, цы ма йын бакæнон 
уыцы галиумæ гуырдæн, — арф ныуулæфгæйæ, загъта 
Бæрбæр Бæрбæры фырт. — Нæ, нæ, æз ын нæ ных- 
хатыр кæндзынæн! Нæхи мæзджыты ардыстæн, æз ын 
йæ сиучъытæ æрцамайдзынæн, иу бон куы уа, уæд! 
— Æмæ «галиумæ гуырд» кæй хоныс, уыцы ада>й- 
маг дын цы уайдзæфтæ фæкодта, уыдонæй дæ зæрдæ- 
мæ исты хæссыс? — комкоммæ афарста Муртуз йæ 
сыхаджы. 
— Уый... уый, конешно, рæстытæ дæр дзуры... фæ- 
лæ йæ цы хъуыддаг ис, цы мæ йæ ныхтæ ныссагъта? 
Нæхи мæзджыты ардыстæн... 
— Сабыр уæдæ, Бæрбæр Бæрбæры фырт, дæ сиу- 
чъытæ дæр дæхицæн сты æрцамайынаг æмæ галиу- 
мæ гуырд дæр дæхæдæг дæ. Æз дæ хорз зонын. 
Байрæджы кодтай, байрæджы, ме ’фсымæр, дæу 
раздæр райгуырын хъуыдис, ды цардæй тынг дард 
аззадтæ фæсте, нæ рæстæджы нæ фидауыс, — загъта 
Муртуз, Бæрбæр Бæрбæры фыртмæ зулмæ бакæсгæйæ. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт ма цыдæр сцæйдзырдта, 
йæ тæнæг былтæ базмæлын кодта, фæлæ йыл Муртуз 
йæ къух ауыгъта. 

ЧЫЗГУЫНДЖЫТÆ 
Иу ахæмы мæ командировкæйы арвыстой. Сбад- 
тæн поезды æмæ Беслæныхъæуы станцæйы рахыз- 
тæн. Уырдыгæй мæ фистæгæй цæуын хъуыд, фæ- 
лæ дард нæ уыди, цы хъæумæ цыдтæн, уый —нæ зи- 
вæг кодтон. Бирæ нал уыдаид хъæумæ, афтæ мæ хъус 
тыл кæйдæр худын ауадис. Фæстæмæ фæкастæн, æмæ 
дыууæ лæджы мæ фæстæ æрбацæйцыдысты. Сæ дыу- 
уæ дæр тынг зæрдиагæй цæуылдæр худтысты. Уалын- 
мæ мæ æрбаййæфтой, æмæ мын салам радтой. Æз 
дæр сын арфæ ракодтон, фæлæ сæм дзургæ ницы 
скодтон. 
Иуцасдæр мæ куы раразæй сты, уæд сæ иу йæ 
къух иннæмæ бадаргъ кодта. 
— Æри, æз æй аппарои... 
Дыккаг æнæдзургæйæ бапъерозы кæрон йæ 
дæндæгтæй фескъуыдта æмæ йæ йе*мбалмæ балæ- 
вæрдта. 
— Ау, æмæ дæ бапъерозты пачкæ цы фæцис? 
— Уыдон та нæ æндæр ран æхсызгондæр бахъæу- 
дзысты, Фындзи! 
Æз нал фæлæууыдтæн æмæ сæм сдзырдтон. 
— Мæнæ мæнмæ дæр æвзæр тамако ис, кæд ыл 
барвæсат, уæд... 
— Нæ, нæ хъæуы, ис нæм, — дзуапп мын радта, 
Фындзи кæй схуыдтой, уый. 
103 

— Æри-ма ацы æфсымæры тамако дæр фенон, 
кæддæра уый та цы ад кæны, — загъта иннæ æмæ 
мæм æнæхъæн газеты цыппæрæмхай æрбадардта. 
Æз мæ дзыппмæ нывнæлдтон æмæ дзы мæ уырзты 
сисынмæ хъавыдтæн, фæлæ газеты цыппæрæмхай тæ- 
гæнагондæй куы ауыдтон, уæд дзы систон, куыд æм- 
бæлы, афтæ. 
— Æркæ йæ, æркæ, бацæудзæн дзы, — сдзырдта 
мæм уый, æз тамакойæн акæлынæй куы фæтарстæн, 
уæд. Уайтагъд стыхта тамако,- ссыгъта йæ зажигал- 
кæйæ æмæ зæрдиаг пъæртт скодта. 
— Æгæр фæлмæн у, æфсымæр, дæ тамако, амæй 
гуыффæйы дзаг дымын хъæуы! 
— Рæстæмбис тамако у, мæнмæ гæсгæ, — загьтон 
æз æмæ мæ дзыпи аскæрстон, исты ма мæм аззад 
æви нæ, зæгъгæ. 
- Дард цæуыс, æфсымæр? 
— Дард нæ цæуын, дæлæ уыцы хъæумæ. 
— Уæдæ нæ фæндаг иу у, тагъд ныххæццæ уыдзы- 
стæм, — цыма цин бакодта, афтæмæй мын загъта та- 
мако чи дымдта, уый. 
— Уалдзæг фистæгæй цæуын уарзын, дзæбæх 
мæм кæсы... 
Ацы ныхас цæмæн хъуыд, уый мæхæдæг дæр нæ 
зыдтон, фæлæ мæ дзыхæй схауд. 
— Фистæгæй цæуын мах бæргæ нæ уарзæм — би- 
рæ фæцыдыстæм, хъыг дæр ма сыстæм, æццæй, 
Фындзи? 
— Афтæ, уæллæгъи! — загъта Фындзи кæй хуыд- 
той, уый, æмæ йæ хуымпъырмæ февнæлдта. 
— Гилдзытæ дæм бирæ ис, Мугкæ? 
— Мæ фаг мæм ис, цы кæныс? 
— Нысан фехсæм!- 
— Фехсæм! 
— Æрывæр дæ худ! 
— Мæ худ не’рывæрдзынæн, фæлæ мæнæ мæ 
хуымиъыр хæрдмæ фехсдзынæн æмæ йæ кæд акъуы- 
рай, уæд дын хæснаг мæнмæ. 
— Иу æхстæн? — бафарста йæ Фындзи. 
— Æртæ æхстæн æй кæд акъуырай, уæд хæснаг 
амбылдтай. 
104 

— Æмæ дæ хæснаг циу? 
— Кæд æй акъуырай иу хатт, уæд дын иу чындз- 
дзон чызг мæнмæ, дыууæ хатты йыл куы суайа, уæд 
дыууæ чындздзон чызджы, кæд ыл æртæ æхсты дæр 
ауайой, уæд та æртæ чындздзон чызджы. На, æмæ нæ 
акъуырдтай, иу хатт дæр, уæд та ды æмбылды фæдæ 
æмæ уыцы хæснаг дæуæй. 
— Разы дæн, — загъта Фындзи. — Сыхал дæ 
хуымпъыр æмæ йæ фехс! 
— Хорз уæдæ... Æрмæст нын мæнæ ацы æфсымæр 
та æвдисæн фæуæд. 
— Бахатыр кæн, фæлæ кæмæй дæ? Дæ ном, дæ 
мыккаг. Адæм фæндагыл зонгæ кæнынц арæхдæр, дæ 
фæндаггон æмбалы куы нæ зонай, уæд уый худинаг 
æмæ ’рдиаг. 
— Æцæгдæр афтæ, æнæмæнг, — йæ ныхас æрбап- 
пæрста иннæ дæр. 
Æз сын мæхи бацамыдтон. Фындзи цыдæр сцæй- 
дздордта, — æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй сæхи 
бацамонынмæ хъавыд, — фæлæ Мугкæ уæдмæ йæ 
хуымпъыр хæлд фæцис æмæ, йæ мидбылты худгæйæ, 
Фьщдзимæ сдзырдта: 
— Сæр дæ бахъуыди, ме’фсымæр, дæ хъару ’мæ 
дæхæдæг. 
Æз æвдисæн ныллæууыдтæн, фæлæ, раст зæгъгæйæ, 
сæ хæснаджы уыцы чындздзон чызджытæ цы амыд- 
той, уымæн ницы зыдтон, бафæрсын та мæм хардзау 
каст. 
Фындзи йæ дамбацамæ æркæстытæ кодта, асæрфта 
йæ, йæ хъавæныл ын акаст æмæ загъта: 
—• Цæй, æз цæттæ дæн, æнхъæлмæ кæсын дæ 
дэырдмæ! 
Мугкæ фыццаг хæрдмæ скаст, стæй йæ дамбацайы 
хуымпъыр йæ тых йæ бонæй хæрдмæ фехста. Фындзи 
иу гæрахы бæсты дыууæ гæрахы фæкодта, фæлæ дзы 
хуымпъырыл иу дæр не суадис. Мугкæ сции кодта. 
Фындзи ницы сдзырдта, фæлæ йæ дамбацамæ йæ 
цæстытæ мæсты хъулæттæ скодта, йæ къухмæрзæн 
фелвæста йæ хæлафы дзыппæй æмæ дзы йæ ныхы 
фæйнæг асæрфта. 
— Хорз, фехс-ма иу хатт дæ хуымпъыр, нырма 
105 

худынæн раджы у. — Фындзи æвиппайды фæхъавыди, 
фехста, фæлæ та ницы акъуырдта. 
— Хæрæг дæ амардæуæд! — дамбаца зæххыл фæ- 
цæйцавта Фындзи. 
— Гъе, ме’рдхорд, уый цы ми кæныс, йæ хъуднСы 
иу азы хуыскъыл ничи сафы! — зæрдиаг худт ныккод- 
та Мугкæ. 
Фехста та йæ дамбацайы хуымпъыр æртыккаг хатт. 
Фындзи дæр та фæхъавыди, фехста, фæлæ йæ амонæн 
.æнгуылдз дамбацайы къæппгæнæныл андæгъди, исын 
æи нал бафæрæзта, æмæ дамбацайы гилдзæй цыдæ- 
риддæр уыди, уыдон иууылдæр аирвæзтысты. Хуым- 
¦иъыр куы ’рхауди, уæд æй Мугкæ фелвæста. Кæсы 
æмæ йæ мидбылты худы — иунæг нæмыджы фæд дæр 
нæ уыд хуымпъырыл. 
— Гъы, куыд дæм кæсы, ме’рдхорд? 
— Уæ дзырдмæ гæсгæ хæснаг ды кæй амбылдтай, 
ууыл ныхас нæй, — Муткæмæ бакæсгæйæ, загътон æз. 
— Раст у уый... — æнæбарыгомау сразы Фындзи. 
— Кæд ма дæ зæрдæ ’хсайы, мийаг? — хинфарст 
акодта Мугкæ. 
— Хорз, хорз, амбылдтай мæ, хæснаг дæу у; ацы 
^сыстмарæны та ныртæккæ, хидмæ куы ныххæццæ уæм, 
уæд донмæ базыгъуытт ласдзынæн. 
Мугкæ йæ дамбаца хуымпъыры иæвæрдта, æмæ 
йæ астæу дзæбæх æрбалвæста. 
Хæрзконд æмæ хæрзуы-нд лæппу уыдис Мугкæ, 
ирон адæм нарæг астæу, гуырвидауц, зæгъгæ, кæмæй 
фæзæгъынц, раст ахæм. Иæ рихитæ йын фындзы бын 
цыма исчи барæй сныв кодта — уæныджы сыкъаты 
хуызæн æмхуызон фæйнæрдæм рацыдысты, стæй сæ 
кæрæттæ зына-нæзына хæрдмæ фæкъæдз сты. Бакæс- 
гæйæ йын лæг радтаид 30 азы. 
Фындзи уыдис Мугкæйæ ставддæртæ арæзт, йæ 
цæсгом дæр фæтæндæртæ. Йæ уадулты стджытæ уы- 
дысты раст галы тохсийы йæстæ. Иæ хъустæ рæстæм- 
бис лæджы сæрыл куы ’рзадаиккой, уæд æй, æнæ- 
мæнг, хуыдтаиккой «хъусой», фæлæ Фындзийы сæрыл 
фидыдтой, уыдысты сæрæн йæ асмæ гæсгæ. Йæ фындз 
та дардмæ дæр бæрæг дардта фæтæн цæсгомæй. Æвæц- 
лæгæн æй Фындзи дæр уымæ гæсгæ схуыдтой. Фын- 
106 

дзы бынмæ, бындзы базыртау æрттывтытæ калдтой 
дыууæ рихигонды. Фындзы хуынчъытæ-иу куы фæпака 
сты, уæд-иу рихитæ цыдæр фесты... 
— Раст у, де ’мбал хæснаг кæй рамбылдта, уый, 
ныхас дæр ыл нæй. Бахатыр кæнут, кæд аипп нæ уы- 
дзæни, уæд, фæлæ, мæ зæрды уæ дыууæйы дæр ба- 
фæрсын ис, — сдзырдтон æз. 
— Хъусæм дæм, табуафси... нæ бон цы уа, уымæй 
нæ бацауæрддзыстæм, — æмныхас скодтой сæ дыууæ 
дæр. 
— Цæвиттон, хæонæгтæ кæнгæ бирæ федтон, стæй 
мæхæдæг дæр уарзын, мæ фыдгул дæр ма хъазын 
æмæ худын ма зона, фæлæ мæм уæ хæснаг диссаг 
кæсы. Чындздзон чызджыты уый бæрц арæхæй кæм 
ссардтат, дыгæйттæ ’мæ сæ æртыгæйттæй куы ны- 
майут! 
Дыууæ дæр сæ дзыхыдзаг ныххудтысты. 
— Уый тыххæй дæ сæр дæр ма аных, чындздзон 
чызджытæ бирæ ис, æццæй, Фындзи? 
— Раст зæгъын хъæуы, бирæ сты, фæлæ дзы ал- 
кæмæ хæснаг кæныимæ дæсгæйттæ нæ хауы, — загъ- 
том æз дæр уæидон хуызæй. 
— Хауы дзы, хауы, не’фсымæр, махмæ дзы хауы, 
мах нæ туг дзæгъæлы нæ фæкалдтам уал æмæ уал 
азы хæсты быдыры, æмæ нæм уыдон дæр ма хауой, 
æццæй, Мугкæ? 
— Æнæмæнг афтæ, — цыма йæм мæ ныхас мур 
диссаг дæр нæ кæсы, уыйау йæ сæр батылдта Мугкæ. 
— Уый раст у, нæ фæсивæд тынг фескуыхтысты, 
сæ цæрæнбон бирæуæд, фæлæ мæм уæддæр диссаг 
кæсы... Вæййы афтæ, æмæ æмгæрттæ хæснаг скæнынц, 
ома дын æз ахæм æмæ ахæм чызджы сразы кæндзы- 
нæн, æмæ дæ бинойнаг уыдзæн... Æндæр сымах хуы- 
зæн... 
— Цæй бинойнæгты кой кæныс, цæ? Уæлæгъи, 
нырма, æвæццæгæн, æфсымæр, ды цардæн йе ’рфыты 
назма ауадтæ. 
— Чи зоны, æз дæ бæрц нæ федтон, фæлæ уæддæр 
иу чысыл цыдæртæ федтон æмæ зонын цард, — загъ- 
107 

тон æз, сæ ныхас мын хъыг кæй уыд, уый мæ цæс- 
тæнгасæй равдисгæйæ. 
— Чысыл цыдæртæ ницы сты, бирæ фенын хъæуы, 
мах дзы æнæхъæн Европæйы кæцы ран не’рсæпп-сæпп 
кодтам, ахæм нал баззад, æццæй, Мугкæ? 
— Бахатыр кæнут, фæлæ дзы æз дæр хорз æрсæпп- 
сæпп кодтон, мæ цонг дæр ма дзы ныппырх ис, стæй 
мæм бартæ дæр уыди цард фенынмæ. Æфсадæй куы 
здæхтæн, уæд мæм уыдис майоры ном. 
— Цард цыбыр у, æмæ дзы цæрын хъæуы, цардæй 
хаттæй-хатт ахъазын дæр хорз у... Мæнæргъы рæгъæд 
куы уа, уæд æй тонын хъæуы, æццæй, Мугкæ? 
— Раст у æнæмæнг, раст, дæ дзыхæй сыгъзæринтæ 
хауа, — æхсызгон хуызæй загъта Мугкæ. 
— Æвзæр нæу цардæй ахъазын, фæлæ цард лæ- 
гæй куы ахъазы, лæг æцæг хъазинаг уæд свæййы. 
— Тыхсгæ ма кæн, æфсымæр, фæлтау цом махи- 
мæ, æмæ дын фенын кæндзыстæм чындздзон чызджы- 
ты, раст мой кæныны фыдæй цъæх арт чи уадзы, 
ахæмтæ. 
Æрхæццæ стæм, цы хъæумæ нæ цæуын хъуыдис, 
уырдæм. Дыккаг тигьмæ куы бахæццæ стæм, уæд 
Мугкæ ’мæ Фындзи иу хæдзары цур æрлæууыдысты, 
кæрæдзимæ бакастысты, цыдæртæ адзырдтой, стæй 
се’ргом мæнмæ раздæхтой. Æз сæм æнхъæлмæ кастæн, 
æххæст сын хæрзбон зæгъон, зæгъгæ. 
— Фысым бакæн. 
— Стыр бузныг, арфæгонд ут. 
— Нæй дын ауадзæн... 
Уыцы рæстæджы хæдзары бинонтæй чидæртæ ра- 
цыд. Тынг ныл бацин кодтой, æз дæр сын сæ къухтæ 
райстон. 
— Афтæ, уæдæ, ахсæв нæ фысым у иу ран, — 
загъта Мугкæ. 
— Нæй, уый нæ уыдзæн, Мугкæ, нæй мын гæнæн, 
мæ фадат нæ амоны. 
Æз Мугкæ, зæгъгæ, куыддæр загътон, афтæ мæм 
уый аивæй расидти. 
Бахатыр кæн, фæлæ мæнæн мæ ном хуыйны Тай- 
мураз, Мугкæ мын мады ном у æмæ... Стæй дæ курæг 
дæн, æмæ Фындзимæ дæр афтæ ма дзур, уымæн дæр 
108 

йе’цæг ном хуыйны Тамерлан... Афтæ нæхи ’хсæн ни- 
цы кæны, фæлæ, гъер дæхæдæг не’мбарыс... 
Æз бамбæрстон, сæ нæмттæ сæ сæрмæ кæй нæ 
хæссынц, уый. 
— Уазæг, фысым дын æнæ бакæнгæ нæй, — æр- 
хатыди мæм, хæдзарæй цы лæппу рауад, уый æмæ 
мын меуæхскмæ бавнæлдта. Æз загътон, чысыл фæс- 
тæдæр кæй æрбацæудзынæн, æмæ мæ уæд рауагътой. 
Мæ дзырд нæ фæсайдтон, куыд сьш загътон, 
афтæ æрбацыдтæн, фæлæ Таймураз æмæ Тамерланы 
уым нæ баййæфтон, хæдзары хицæутты лæппу дæр 
уым нæ уыдис. 
Кæм сты, зæгъгæ, куы бафарстон, уæд мын ус 
дзуапп радта: 
— Дæлæсыхмæ ацыдысты, нæ лæппу дæр семæ. 
Уым сын чызг нымудзынц æмæ чызг уынæг ацыдыс- 
ты....Абад уал, уыдон дæр зьшдзысты. 
— Стыр бузныг, нæ мады хай. Дæ салам бирæ, 
фæлæ мæнæн цæугæйæ у, мæ фысымтæ мæм æнхъæл- 
мæ кæсдзысты... 
— Уæд та иу арахъ аназ, уыдон дæр уæдмæ зын- 
дзысты... уæд та бæгæны, — нал мæ уагъта ус. Æз 
фефсæрмы дæн, раст зæгъгæйæ, ануæзтон дыууæ 
арахъы, иу хъæзын къус бæгæны, къæбæрдзых скод- 
тон хъарм нартхоры кæрдзын æмæ цæхджын цыхтæй. 
стæй æфсинæн зæрдиаг арфæ ракодтон æмæ сыстад- 
тæн. Кæртмæ куы рахызтæн, уæд усы бафарстон: 
— Бахатыр кæн, нæ мады хай, фæлæ дзы усгур 
кæцы у? 
— Æмæ гъа, æз дæр сын ницы зонын, куы дзы иу 
фæкуры, куы иннæ. Куы ссыдысты, уæдæй нырмæ 
устытæ курынц, стæй фидауынмæ куы ’рцæуынц, уæд 
лæппутæ цыдæр æрбавæййынц... 
— Æмæ дын исты ха&стæг сты? 
— Дæразы, Фыидзи кæй хонынц, уый мæ файну- 
сты æмхæрæфырты лæппу у... 
Æртæ боны фæстæ фæдæн мæ куыст. Станцæмæ 
’рцыдтæн, билет балхæдтон æмæ ^нхъæлмæ кæсын. 
Поезды цæуынмæ ма уыдис сахаты ’рдæг. Бацыдтæн 
100 

буфетмæ, иу хъарм цай ацымон, зæгъгæ. Буфетмæ 
куыддæр бахызтæн, афтæ иу саухил лæгимæ фем- 
дзаст дæн. Лæг мæм бахудтис, йæ цæстытæ фæирд 
сты, æмæ мæм комкоммæ ’рбацыд. 
— Хуыцауы тыххæй, Гаврил нæ дæ? — дис кæн- 
гæйæ мæ бафарста мæ номæй. 
— Иæхæдæг дæн... Фæлæ ды Хъайсын нæ дæ? 
Уый мын дзуапп дæр нал радта, фæлæ мыл ныт- 
тыхстис. Дыууадæс азы кæрæдзийы нæ федтам. Иумæ 
ахуыр кодтам кæддæр, цардыстæм тынг хæларæй... 
Цалдæр азы размæ фæхицæн стæм, æз Хуссармæ 
рацыдтæн кусыимæ, уый та Цæгатмæ. 
— Гъы, куыдтæ цæрыс?—мæ цæстытæм мын æдзы- 
нæг ныккаст Хъайсын. 
— Куыд уыныс, афтæ... Ды та? 
— Ницы у мæнæн дæр. Мæнæ нæртон диссæгтæ! 
Кæцæй фæдæ ныр? 
— Мæнæ хъæуты уыдтæн, къамадировкæйы... 
— Æз дæр дыууæ къуырийы бæрц ам дæн.. От-. 
пускы ссыдтæн, мæ зæронд мады бабæрæг кæнон, 
зæгъгæ. Стыр цин мыл фæкодтой æнæхъæн хъæубæс- 
тæ дæр. Ды ам дæ, уый куы зыдтаин... Кæцы хъæуты 
уыдтæ? 
— Мæнæ Б*-йы хъæуы... 
— Ау, æмæ уæд махмæ куыннæ суадтæ дыууæ 
къахдзæфы йеттæмæ ма ис не’хсæн! 
— Бæргæ, фæлæ чи зыдта, уым уыдзынæ, уый... 
— Æмæ уæд ды Б*-йы хъæуы хабæрттæ бæлвырд- 
дæр зондзынæ. 
-— Цавæр хабæрттæ? Куы ницы фехъуыстон. 
— Ау, æмæ æнæхъæн районы æндæр дзырд куы 
нæ уал кæнынц. 
— Мæ мард фен, ницы зонын. Æз дзы тæккæ æн- 
дæрæбон уыдтæн, æмæ дзы ахæмæй ницы федтон... 
— Усгурты хабæрттæ нæ фехъуыстай? 
— Цавæр усгурты? 
— Диссæгтæ дзы æрцыд... 
— Дæ хорзæхæй, радзур ма. 
• — Цæвиттоны хъуыддагæй, дыууæ цæстфæлдахæ- 
джы сæхи афицертæ схуыдтой, æмæ бацыдысты уыр- 
дæм чызгуынæг. Бинонтæ сæ хорз суазæг кодтой... 
110 

Уыцы хæдзарæй рацыдысты æмæ æндæрмæ бацыдыс- 
ты, уым дæр та дзæбæх фæминас кодтой, уæдæ цы 
уыдаид... Дыккаг бон та æртыккаг хæдзармæ. Уым 
дæр афтæ. Сæ иу, дам, йæхи хуыдта хисдæр лейте- 
нант иннæ» та йæхи хуыдта запасы капитан. 
Хорз... Чызджыты бинонтæн усгуртæ сæ зæрдæмæ 
фæцыдысты. Лæппуты фысымтæм æрвыст лæгтæ цæ- 
уын байдыдта. Бамбарын сын кодта алы хæдзары 
минæвар дæр, фæндаг сын кæй ис уыцы хъуыддаджы 
фæдыл. Дæхæдæг зоныс, иугæр ахæм хабар, уæд чыз- 
джыты хæдзæрттæ дæр куыннæ цæттæ кодтаиккой 
сæхи... 
Усгуртæ цин кодтой, сæ хъуыддæгтæ рæстмæ кæй 
цæуынц, ууыл, æмæ æйзæрстой, хуыздæр хæлц æмæ 
минас сын чи сарæзтаид, ахæм хæдзар. 
Уазджытæ куы нæ зындысты, уæд та сæм ног хон- 
джытæ æрбацыд. Фæлæ бацæуын цы хæдзармæ суы- 
наффæ кодтой, уыцы хæдзарæй хабаргæнæг нæма 
зындис æмæ уый тыххæй, сæхи фæстиат кодтой. 
Уæд, дын, уыцы рæстæджы, хабаргæиæг кæцæй нæ 
уыди, уыцы хæдзармæ сæ хæрæфырт балæууыд — 
цыппар азы Ирыстоны. нæ уыди, ныр капитанæй ссыд. 
Цины уылæнтæ куы ’рсабыр сты, æмæ хъуыддаджы 
ныхæстæм куы рахызтысты, уæд сæ хæрæфыртæн бам- 
барын кодтой, йæ мады хойы йын курæг кæй ис, уый. 
Капитаи куы бафарста, чи у лæппу, зæгъгæ, æмæ 
йын æй куы радзырдтой, уæд, дам, фыр дисæй йæ 
цæстытæ рацæйхаудысты... 
Хабар афтæ рауад, æмæ капитан тынг хорз зыдта 
лæппуиы... Ныр дæр лæппуйы усимæ ссыдысты иумæ: 
йæ усмæ æрæгмæ хабар куы кодта, уæд уый дæр йæ 
сывæллонимæ сфардæг лæппуйы хæдзармæ. Бинонтæ 
дисæй куыннæ амардысты, сæхимæ дæр æй не схъæр 
кодта ус ын ис, уый. Афтæмæй сæ лæппу та æртæ 
мæйы бæстæтыл усгур хатти. Уый дæр афтæ фæуæд, 
фæлæ дарддæр цы рауад, уымæ дæр хъус: иннæ чыз- 
джыты хæдзæрттæ дæр хабар бамбæрстой, дæхæдæг 
æй зоныс, мæлæты стыр хъæу мийаг куы нæ у Б*-йы 
хъæу... Цыбыр дзырдæй, сæры цæфтæ дæр дзы 
рауад, адæм сæ куыдзы хæринаг бакодтой. 
Хисдæр лейтенант йæхи чи схуыдта, уый иу лейте- 
Ш 

нант дæр нæ разындис, йæхи отставной капитан чи 
хуыдта уый дæр афтæ... Æртæ мæйы дæргъы, дам, ф*ё- 
зылдысты хъæуи-хъæу, æмæ чындздзон чызг кæмæ 
зыдтой, уыдонмæ усгуры ’фсон минас кодтой. 
Ахæм хабæрттæ, гъе, Гаврил! Ис ма иæм æнаккæг- 
тæ дæр. 
Уалынмæ дзæнгæрæг иыццагътой. Ме’мбалæн ма 
йæ къух райстон æмæ поездмæ бахызтæи, рараст дæн 
горæтмæ. 
<: * 
:{: 
Иу къорд рæстæджы фæстæ ма Фындзи кæй хуыд- 
той, уый федтон. Йæ рæсугъд рихитæ уадулты хæм- 
пæлты бын фесты, йæ иу къахыл фæсмын дзабыр, йн- 
яæуыл зæронд батинкæ, ронбæгъд, йæ рон йе*фцæгыл 
ауыгъд, афтæмæй лæгъз гуыбын цайцымæн агуывзæ- 
йæ хи карст махоркæ уæй кодта. 

ÆМБАЛ КЪОБОР 
Раст зæгъгæйæ, æз æмбал Къоборимæ уыйас рагæй 
зонгæ нæ дæн, фæлæ йын йæ кой рагæй хъусын. 
Æмбал Къоборы хуыдтой философ, лингвист, ис- 
торик, литератор. Хуымæтæджы ахуыргæнæджы бæрц 
та, дам, зоны хими æмæ физикæ. Æз мæ былы цъæрт- 
тæ рагæй хордтои æмбал Къоборы фенынмæ. 
Ныффыстон иу æнæхайры æмдзæвгæ æмæ йæ ре- 
дакцимæ бахастон, фæлæ йæм дзæбæх кæсгæ дæр не 
’ркодтой.! Цалынмæ, дам, æм æмбал Къобор лысгæг 
æркæса, уæдмæ нæ бон нæу де ’мдзæвгæ мыхуыры 
рауадзын. 
— Бахатыр кæнут, фæлæ мын уæд та æмбал Къо- 
бор кæм фæбады, уый бацамонут, мæхæдæг æм фæ- 
цæудзынæн, — балæгъстæ кодтон æз редакцийы ку- 
сæгæн. 
— Æмбал Къобор изæры доклад кæндзæнис фа- 
лæсыхы клубы, — гæххæттытæ фæлдахгæйæ, мæм 
сдзырдта уый. Мæн ноджы тынгдæр бауырныдта, æм- 
бал Къобор æцæг диссаджы ахуыргонд кæй у, иугæр 
æнæ Къобор чысыл æмдзæвгæйæн дæр мыхуыр кæнæн 
нæй, уæд. Æмæ цас æмбал Къобор мæ цæсты стыр- 
дæр зындис, уыйас мæ ныфс къаддæр кодта. Катайы 
бацыдтæн: куы нæ сарæхсои ахæм стыр лæгимæ ны- 
хас кæнын. 
Æз ма ме’мдзæвгæмæ æркæстытæ кодтон, æмæ 
8 Ипхиты Т. 
113 

изæры рараст дæн фалæсыхы клубмæ. Клуб йæ тæк- 
кæ дзаг адæмæй — къух бакæнæн дзы нал уыд. 
Иу бæрзонд бæзæрхыг лæг кафедрæйы цур лæууыд 
æмæ хъæрæй дзырдта, йæ рахиз къух тилгæйæ. Док- 
ладгæнæгæн йæ къух дæр уыдюс йæ асмæ гæсгæ, 
хæрдмæ-иу æй куы систа, æмæ-иу æй куы ’руагъта 
фæстæмæ, уæд-иу рудзынг æмбæрзæн базмæлыд къу- 
хы дымгæйæ. 
— Мах хъуамæ абон бахынцæм не’нтыстытæ... — 
йæ цæсгомыл хиды фæрдгуыты дзыгуыр сбадт, афтæ- 
мæй дзырдта докладгæнæг. 
— Чи у докладгæнæг? — афарстон иу ас лæджы. 
-— Æмбал Кьобор, — дзуапп мын радта уый. 
Ракæс-бакæс акодтон мæ алыфæрстæм æмæ дзы 
уæгъд бандон куы нæ уыдис, уæд рацыдтæн. Мæ фæ- 
стæ клубы дуар рахкæдтон, нырма зæгъын, æмбал 
Къобор йæ доклады мидæг æнтыстытæ кæм хынцы, 
уым дарддæры хæстæм тагъд нæма рахиздзæи, æмæ 
уал цæуон уынгмæ, тамако дæр кæд алхæнин. 
Æфсæнфæндагмæ билеттæ уæйгæнæн кассæйы, 
цурмæ куы схæццæ дæн, уæд мæм чидæр мæ номæй 
фæдзырдта. Фæзылдтæн фæстæмæ, æмæ дын мæнæ мæ 
зæронд æрдхорд Дзæнгæда. Фæцин кодтам кæрæдзи- 
уыл, уæдæ куыд вæййы. Афарстон æй, кæцæй, куыд? 
— Алагирæй суадтæн знон, мæ зæрды дæлæ Ле- 
нинградмæ ныууайын ис, — йæ къухæй ацамонгæйæ, 
загъта Дзæнгæда. — Дæ хорзæхæй, мæнæ мæ бæсты 
билетмæ иу чысыл алæу, æз дон аназон. 
— Табуафси, æрмæст-иу тагьд у... 
Дзæнгæда ацыд дрн нуазынмæ. Æз йæ бынаты 
слæууыдтæн, æнхъæлмæ кæсын. Сахат æмæ ’рдæг ра- 
цыдис, фæла» уæддæр Дзæнгæда никæцæй зыны. Уымæ 
иу миниуæг уыд, йæ зонгæимæ-иу куы сæмбæлд, уæд- 
иу æй цалынмæ лыстæг фæрстытæ фæкодтаид, уæдмæ 
йæ нæ ауагъта. Дыууæ сахаты куы фæлæууыдтæн, 
уæд Дзæнгæда дæр фæзындис. Æз мæстæй тъæппытæ 
куыннæ хаудтæн, дзургæ нæ, фæлæ йæм кæсгæ дæр 
нал фæкодтон, афтæмæй тагъд-тагъд фæраст дæн фа- 
лæсыхы клубмæ. Зыдтон æй, докладгæнæджы нал 
баййафдзынæн, фæлæ æндæр гæнæн иæ уыд. 
Фæмидæг дæн клубы. Къобор ма кæны доклад. Йæ 
114 

къух дæр ма тилы, дыууæ сахаты размæ куыд тылд- 
та, афтæ. Æрмæст йæ цæсгомыл хиды фæрдгуытæ 
фæфылдæр сты. 
— Мах хъуамæ абон лæмбынæгæй бахынцæм не 
’нгыстытæ...—дзуры докладгæнæг. Æз дисы бацыд- 
тæн, ау, нырма дарддæры хæстæм нæма рахæццæ? 
Клубы залы уæгьд бандæттæ сарæх сты. Кæсын, 
æмæ та æртæ лæджы сыстад æмæ, зæхмæ кæсгæйæ, 
сæ къахы фындзтыл дуары æтте фесты. Уыцы æртæ 
лæгæй дыууæйы зыдтон, уыдысты философийы ахуыр- 
гæнджытæ. Æмæ уæд мæхинымæр ахъуыды кодтон, 
æвæццæгæн, æмбал Къобор йæ доклад ахæйттæ код- 
та: философон, лингвистон, историон, литературон 
хæйттыл. Æвæццæгæн философон хай фæцис, æма* 
ныр рахызтис лингвистон хаймæ, уыдон дæр уымæн 
ацыдаиккой, уый еттæмæ лингвистытæ нырма ам куы 
сты. 
Цæй цои та уал, ай тагъд нæма фæуыдзæн, куыд 
кæсын, афтæмæй. Рацыдтæн та, уæдæ цы уыдаид. 
Куыддæр кинотеатры цурма» æрхæццæ дæн, афтæ дын 
кæсын, æмæ мæнæ нæхи Хæмыц ракæс-бакæс кæны 
алырдæм, йæ къухы дыууæ билеты, афтæмæй. Æз ын 
йæ цонг басхуыстон. 
— Кæй агурыс, Хæмыц? 
— Мæнæ киномæ рацыдтæн кæдæй-уæдæй, æмæ 
не’фсин никуыцæй зыны. Æз раздæр рацыдтæн æмæ 
дыууæ билеты райстон. Сеапс райдайдзæн ныртæккæ, 
фæлæ уый уæддæр никуыцæй зыны. 
— Уалынмæ дзæнгæрæг ныццагътой. Хæмыц стых- 
стис. 
— Цæй, уæд та ды рацу, кæннод билет æвгъауу. 
— Нæ, мæк не^вдæлы, иу лæджы фенын мæ 
хъæуы ацы изæр. 
Уалынмæ цырæгътæ ахуыссын кодтой залы. 
Хæхмыц мын æнæдзургæйæ мæ цонгыл фæхæцыд æмæ 
мæ мидæмæ баласта. Мæн, раст зæгъын хъæуы, нæ 
фæндыд, фæлæ Хæмыц хисдæр куыд уыд, уымæ гæсгæ 
ницыуал сдзырдтон. Æфсæрмæй фæбадтæн. Тынг мæ- 
сты кодтон, мæ игæр сыгъдис, Къоборимæ кæй нæ 
сæмбæлдтæн, уый тыххæй, фæлæ цы загътаин, мæ 
маст нæ равдыстон Хæмыцы цур. 
115 

Сеанс куы фæцис, уæд рацыдыстæм нæхимæ, æр- 
байрох мæ Къобор дæр, Хæмыцмæ хъусгæйæ. Нæ 
фæндаг уыдис фалæсыхы клубы цурты æмæ клубмæ 
куы схæццæ дæн, уæд кæсын, æмæ ма рухс цæуы клу- 
бы рудзгуытæй. 
— Хæмыц, чысыл ма ам фæлæу, æз ныртæккæ 
фездæхдзынæн... 
Хæмыцы уынджы лæугæ фæуагътон, мæхæдæг клу- 
бы фæмидæг дæн. 
О, хуыцау дыл йæ бæллæх сæвæра, ай лæг куы нæ 
дæ, фæлæ хæйрæг куы дæ, хæйрæг. Кæсын, æмæ ма 
æмбал Къобор доклад кæны... Клубы залы ма уыдис 
иуæндæс адæймаджы, уыдонæй дæр та æртæ сыста- 
дысты æмæ сæ къахфындзтыл нал, фæлæ сæ къæхтæй 
зæхх фыддæрагæн сæрфгæ, рацыдысты, сæхинымæр 
цыдæр хъуыр-хъуыр кодтой. Æз сæ дзæбæх нæ 
бамбæрстон. Залы ма цы аст лæджы уыдис, уыдонæн 
дæр сæ сæртæ сæ хъæбысы, афтæмæй хуыррыттæй 
фынæй кодтой. Æппынфæстаг, æмбал Къобор йæ гæх- 
хæттытæм бавнæлдта, атымбыл сæ кодта, йæ хид йæ 
къухæй асæрфта æмæ загъта: 
— Уыдон уын не ’нтыстдзинæдтæ... Нæ дарддæры 
хæстыл та æндæр хатт адзурдзыстæм. 
— Æмбал Къобор, бахатыр кæн, фæллад дæ, стæй 
афон дæр нал у æмæ æфсæрмы кæнын, фæлæ мын 
мæиæ ме’мдзæвгæмæ æркæс, стыр нæу. 
— Цавæр фæллад у, цæмæй бафæлладтæн, æз 
ахæм докладтæ бирæ акæнын. Гъы, куыд дæм фæкаст 
мæ доклад? 
Æз цы загътаин, уый нал зыдтон... Мæ къух мæ 
роны фæцавтон æмæ йæм ме’мдзæвгæ авæрдтон. 
— Хорз, хорз, хорз... — йæ къух йæ былыл сæ- 
вæрдта, афтæмæй æмбал Къобор касти ме^мдзæвгæмæ. 
Иæ цæсгом æнахуыр зондджын хуьгз фæкодта, афтæ- 
мæй йе’нгуылдзæй æмдзæвгæйы рæнхъытæй иуыл æр- 
хæцыд. — Фæлæ, фæлæ мæнæ ам... иттæг æнæзæрдæ- 
худт нæу... æнæзæрдæхудт, зæгъгæ, бынтондæр нæ 
бæззы... ныхмæ у... 
«Хур мигъты скъуыдтæй ракаст»... афтæ дзурæн 
нæй, — æмæ мæм комкоммæ ’рбакаст. Æз ма æфсæр- 
мæй цы фæуыдаин, уый нал зыдтон. 
116 

— Дæ рæдыд æмбарыс?" 
— Бахатыр кæн, нæма йæ бамбæрстон, æмбал 
Къобор. 
— Уæдæ, хурæй ды зæгъынмæ хъавыдтæ револю- 
цийы тыххæй. Мигътæй та знæгты тыххæй... æмæ уый 
раст нæу. Хъуамæ хурмæ иу мигьы къуымбил дæр 
æввахс ма уæнда. Стæй кæд амал ис, уæд фыссæг 
хъуамæ æхсæв дæр æмæ бон дæр хуры сæгъы цæстау 
æрттивын кæна, бамбæрстай? Гъа, æмæ йæ фесаф 
ацы æмдзæвгæйы, кæннод ма йæ исчи куы фена, 
уæд... — æмæ мæм ме’мдзæвгæ ’рбаппæрста. 
— Æмæ, æмбал Къобор, æз ахæмæй ницы 
зæгъынмæ хъавыдтæн ме ’мдзæвгæйы, æппындæр мæ 
хъуыдыйы дæр нæ уыд, ды кæй зæгъыс, уый, -— загъ- 
гон æз. 
— Дæ хъуыдыйы нæ уыдис, фæлæ мæ хъуыдыйы 
ис, æз æй афтæ æмбарын. 
Æз ме’взагыл мæ дæндæгтæй фæхæцыдтæн, иу сы- 
быртт дæр нал скодтон, афтæмæй федтæдуар дæн. 
Къуыри куы рацыд, уæд æмбал Къобор æрцыдис 
доклад кæм кодта, уыцы куыстуатмæ, йæ докладæн 
мызд исынмæ. Куыстады кусджытæ Къоборы куы 
ауыдтой, уæд иугай-дыгай лидзынмæ фесты, æнхъæл- 
дтой, æмбал Къобор та сæм доклад кæнынмæ æрцыд, 
зæгъгæ. 
Мæн дæр та хуыцау уым фæкодта, дунейыл цæ- 
мæдæр бацыдтæн. Куыстады кусджытæй чи загъта 
мæ сæр риссы, чи загъта мæ сывæллон рынчын у æмæ 
йæм фæкæсæг нæй, чи та загъта зынаргъ уазджытæ 
мæм ис. 
Куыстады хицау куы стыхсти адæмы змæлд æмæ* 
хъуыр-хъуырæй, уæд мæсты хъæр фæкодта: 
— Æмбал Къобор доклад кæнынмæ не’рцыд, цæ- 
мæй тæрсут! 

СÆРГÆНДТÆ 
Æз уымæн йæ хъаид зонын 3 
„Бури" „дзæнæтмæ11 куыдæй бахауд 12 
Аразгæ ныхæстæ 24 
Изæрæй 30 
Цин 34 
Цалх ’ . - 4! 
Симон дзуарылæг куыд сси 48 
Æмбал Рæмудзовы „базон-базонтæ" 57 
Мæ хæнкъæлæйхаст чызг 65 
Хуыйæидаг 74 
Зæрдæвæрæн 79 
Кæрчыты тæрхон 89 
Бæрбæр Бæрбæры фырт 97 
Чызгуынджытæ 103 
Æмбал Къобор 113 

Обложка и титул художника Р. Скакуна. 
Редактор А. Амбалова 
Техредактор А. Дзгоев 
Корректор Е. Датривва 
ЕИ03044. Сдаио в иабор 23/1-54 г. 
Подписано к печати 16/1У— 54 г. Печ. 
лист. 6,25. Учетио-изд. листов 4,98. 
Формат бумаги 84x108. Госиздат МЬ 9. 
Заказ № 451. Тираж 3000. 
Цеиа 1 р. 50 к. 
Республиканская книжиая типография 
Министерства культуры Северо-Осе- 
тинскои АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Джанаева, 20. 

Аргъ аед цъар 2 с. 50 к.. 

