УАЦМЫСТÆ 
ÆРТÆ ТОМÆИ 
ЦÆГАТИРЫСТОНЫЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
О Р Д.Ж ОНИКИДЗЕ* 1961 

ЧИНЫДЖЫ И С: 
РАЗМÆ (роман) 
Фыццаг хай . 5 
Дыккаг хай 136 
ПЬЕСÆТÆ 
Къоста 299 
Мæ хо • . . 371 
Чынлз 431 
Трехтомник составили: 
У. А, Богазов, Д, Г, Дарчиев, С. Т, Марзоев 
Епхиев Татпари Асланбекович 
Произведения в трех томах 
том III 
Редактор Н. К. Мамиева. Художник У. К. Нануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректоры И. Д. Каболова, С. X. Гусова 
Сдано в набор 13-1Х-1961 г. Подписано к печати 27-Х1-1961 г. Формат бумапт 
1х1081/32# Печат. лист. 24,60. Учетно-изд. листов 22,69. Зак. № 2244. Изд. № 95. 
Тираж2000. ЕИ01683.Цена 89 коп. 
еверо-Осетинское книжное издательство, г. Орджоникндзе, ул. Гражданская, 2. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

ФЫЦЦАГ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
— Цорæты Мæхæмæт йæ фыртæн фынджыдзаг кæ- 
ны æмæ... 
— Фынджыдзаг, зæгъыс? 
— О! 
— Кæд? 
— Абон... 
— Цины уацтæ хæссæг у ардыгæй фæстæмæ. 
— Бузныг. Æз ма искæмæнты фехъусын кæнон. 
Цорæты Мæхæмæты фырт Ислам хæсты уыд æмæ 
дзы æвзæр хабар сыхъуыст. 
Ацы уац хъусын кодта Мæхæмæты сыхаг Биби. 
Ныхас та кодта Цæрукъаты Бабазимæ. 
Бабаз бирæ нæ афæстиат, хæдзармæ бацыд æмæ 
йæ телогрейкæйы хæррæгъ раппæрста, йæ дæрдджын 
цинел скодта, лæдзæг райста æмæ рацыди. 
йæ сыхаг Басилы дуармæ куы схæццæ ис æмæ 
ныр бадзурон, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ Басилæн 
йæхи кæрты ауыдта. Басил ын тæфæрфæс ракодта. 
Басил зыдта, Бабаз Мæхæмæтæн цыдæр кæй бавæй- 
пы. Дыууæ лæджы кæрæдзимæ бакастысты æмæ æнæ- 
дзургæйæ рараст сты Цорæтæм. 
— Æмæ уыцы хабар раджы сыхъуыст куы загъ- 
той, — æрæджиау ма сдзырдта Басил. 
— Раджы сыхъуыст, фæлæ ма йæм æнхъæлмæ ка- 
стысты фæзынынмæ. Стæй сæм стыр тохтæ уыд. Ис- 
ламы ус хист кæнын нæ уагъта йæ лæгæн... Æвæццæ- 
гæн ма йæм æнхъæлмæ каст. Фæлæ Мæхæмæт цæмæн 
Д 

байхъуса уыцы сылгоймагмæ, адæмæй худинаг нæу?— 
ивазгæ ныхас кодта Бабаз. 
— Æмæ ма йæм цы 'нхъæлмæ каст... Доййайы- 
фыртимæ лæг æмæ усы цард куы кæнынц! 
— Чи сын цы зоны, чи?.. Фæлæ хист скæнын æм- 
бæлы æмæ Мæхæмæт уымæй нæ рæдийы... Исты йæм 
нæй! Иæ уæнгуытæ нæрдæй куы хæлынц, — хин каст 
бакодта Бабаз Басилмæ. 
— Ехх, хъæуы аргъ лæппу уыд Ислам бæргæ, — 
æнкъард хъæлæсыуагæй загъта Басил æмæ арф ныу- 
улæфыд. 
— Цы йын бакæнæм, Басил, иууылдæр нæ уырдæм 
хъæуы! 
— Æз дæр, чысыл ма бахъæуа, горæтмæ ацæу- 
он! — Бабаз ныхас æндæрырдæм раздæхта. 
Бабаз у колхозы фермæйы хицау. Иæ уæлæ — ци- 
нел æнæ ронæй, йæ сæрыл — зæрондгомау къепкæ, 
йæ цинелы таарттæ-иу ын дымгæ иуварс куы райста, 
уæд-иу хæдоны галиу дзыппæй разынд кърандас, йæ 
кæроны тасмачъи фындз, афтæмæй. 
Басил уыдис хуымæтæджы колхозон. Зыдта ру- 
вын, похцийæ ласын, нартхор тонын, хуым кæнын æмæ 
сæ кодта. Дардта цыбыр куырæт æмæ дæрдджын 
фæсмын цухъхъа, йæ сæрыл — бурбыи уæлдзармхуд. 
Иæ къæхтыл цырыхъхъытæ. 
Бабаз æмæ Басил мæрдджынты дуармæ куы 'рлæу- 
уыдысты тæфæрфæс кæнынмæ, уæд сын зæронд лæгта^ 
сыстадысты. Лæугæ чи кодта, уыдон дæр се 'ргом 
Бабаз æмæ Басилырдæм раздæхтой æмæ зæхмæ æдзы- 
нæг ныккастысты. Иу хæрзконд зæронд лæг, Хъæвдын, 
зæгъгæ, рацыд хистæрты æхсæнæй æмæ сын фæсусго- 
мау хъæлæсæй загъта: 
— Цинты цæут ардыгæй фæстæмæ... Уæ цæрæнбон 
бирæ. Мидæгдæр ахизут, — æмæ фæстæмæ йæ бынаты 
æрлæууыд. 
Бабаз æмæ Басил кæртмæ бацыдысты. Бабаз иу- 
чысыл хъæрæй акуыдта, йæ цæстысыгтæ базыцъары- 
йас сырх фындзыкæлмæрзæны кæронæй асæрфта, 
стæй, лæугæ чи кодта, уыдонæн тæфæрфæс ракодта, 
цалдæрæн ма дзы сæ къухтæ дæр райста, æвæццæ- 
гæн, уазæгдæрыл кæй нымадта, уыдонæн, иннæтæн йæ 
6 

сæрæй акуывта. Уалынмæ кæрты дуармæ æрлæууыд 
æртæ лæджы. Хъæвдын та рацыд сæ размæ æмæ сын 
арфæ ракодта, æгъдаумæ гæсгæ куыд æмбæлы, аф- 
тæ. Æрбацæуджытæ уыдысты колхозы парторг Га- 
банты Мухтар, хъæусоветы сæрдар Челæхсаты Гаврил 
æмæ колхозы полевод Николай Петренко. Чысыл куы 
алæууыдысты, уæд мидæмæ бацыдысты. Мухтар адæ- 
мыл йæ цæст ахаста. Сарайы кæрон ауыдта цалдæр 
лæппулæджы цыдæртæ архайгæйæ æмæ сæм йæ къух 
фæтылдта. Мухтармæ иу лæппу рауад æмæ цыдæртæ 
адзырдтой. Лæппу куы фæцæйцыд, уæд ма фæстæмæ 
радзырдта: 
— Хорз, хорз! Бамбæрстон! 
Мухтар уыд бурхил. Йæ хъæлæс — зыланггæнаг. 
Йæ уæлæ ног сæрак палто, худ дæр сæракæй. Хæ- 
стæй сыздæхт хæрзиуджытимæ. Колхозы парторгæй 
æрæгæй нырмæ куыста. 
Гаврил дæр æфсадæй хæрз æрæджы сыздæхт. Ныл- 
лæг, фæтæнтæ арæзт. йæ уæлæ — адаргæ цинел, фи- 
стæг æфсады афицеры бæрæггæнæнтимæ, йæ худ дæр 
æфсæддон. Цинелы уæхсчытыл бæрæг дардтой пъагæт- 
ты бынæттæ. Йæ рихитæ фæхалас сты. Иæ галиу къу- 
хы дыууæ кæстæр æнгуылдзы дæр хауд уыдысты æмæ 
йæ къух æппынæдзухæй тымбылæй дардта. 
Петренко уыди уæззаубын адæймаг. Дардта рихи- 
тæ, адæм хъазгæйæ фыдауындзæн кæй фæхонынц, 
ахæмтæ. 
Уæлæсыхæй иукъорд лæджы æрцæйцыд. Дæллаг 
тигъмæ куы 'рхæццæ сты, уæд дзы Габоцийы базыд- 
той. Хъæвдын та сын раарфæ кодта. Зæронд лæгтæ 
Габоцийы семæ хъæдыл сбадын кодтой. Иннæтæ ба- 
цыдысты кæртмæ. Габоци кадджын уыд хъæуы 'хсæн. 
Цыдис ыл дæс æмæ æртиссæдз азы, фæлæ йæ бакаст- 
мæ гæсгæ дыууиссæдзаздзыдæй хистæр нæ зынд. Хорз 
ыл фидыдтой цъæх цъухъхъа, сызгъæриндонытылд 
рон, æвзист арæзт хъама, урс стæг бæрцытæ, къæбæл- 
дзыг уæлдзармхуд, аразгæ дзабыртæ. 
Æмбисбон уыдаид, афтæ æндæр хъæутæй чи цыд, 
уыцы мæрддзыгой æмбæлын байдыдтой. Уæзласæн 
машинæ æрлæууыди дæллаг тигъыл. Машинæйæ ра- 
хызт бирæ мæрддзыгой. Сæхи адзæбæхтæ кодтой, сæ 
7 

рыгтæ ацагътой, сæ къабатæ, сæ кæлмæрзæнтæ абæ- 
стон кодтой устытæ. Дыууæ æрыгон усы æмæ иу лæп- 
пу бацыдысты машинæйы цурмæ. Машинæйы ма цы 
æрыгон лæппу баззад, уый æмæ шофыр машинæйæ 
ралæвæрдтой, æртæ бедрайы кæм цыдаид, ахæм 
боцкъа, йæ хуынчъыты нартхоры хъузджытæ тъыст, 
голладжы мидæг цыдæртæ æмæ иу далыс. 
Мæрдджынты кæстæртæ иу-цалдæрæй ауадысты 
машинæйы размæ æмæ сæм фæкастысты уыцы хæлц 
æфснайынмæ. 
Мæрддзыгойы уыдис æртæ лæджы, иннæтæ иууыл- 
дæр устытæ. Устытæй иу бæлвырд тынгдæр ахадыд- 
та цæсты. Дыууæйæ йын йæ цæнгтыл хæцыдысты, 
афтæмæн разæй цыдис. Устытæ куыддæр кулдуармæ 
æрбахæццæ сты, *афтæ разæй чи цыдис, йæ дæлæрмт- 
тыл кæмæн хæцыдысты, уый ныббогъ кодта æмæ йæ 
сæр хойгæ бацыд, Исламы къам цы уаты уыдис, уыр- 
дæм. Иннæ устытæ дæр сæ къухмæрзæнтæ систой æмæ 
сæ сæ цæсгæмттæм схастой. Чи дзы æцæг куыдта, чи 
та дзы къухтыхæцъил æфсоны дард кодта йæ цæсты- 
тыл. Кæртæй кæугæ чи бацыд, уыцы сылгоймаг уыд 
Мæхæмæты хо — олгинскæйаг ус. 
Адæм куы фæсабыр сты, уæд та хъæуы бынæй æн- 
дæр машинæ фæзындис. Уынджы лæууæг адæмæй 
йæм чидæртæ фæкасти. Тигъмæ та куы схæццæ ис уы- 
цы машинæ, уæд та нылæууыд æмæ та дзы мæрд- 
дзыгой рахызтысты. Уый та Мæхæмæтæн йе 'ннæ хо,. 
брутаг ус уыдис, уый ноджы фылдæр хæлц сласта. 
Брутаг мæрддзыгой се 'гъдау æххæст конд нæма фе- 
сты, афтæ уæллаг тигьæй фæзынди бидаркæ. Дуармæ 
цы адæм лæууыд, уыдон иууылдæр сæ каст уыцыр- 
дæм скодтой. Бидаркæ æххæст не 'рхæццæ адæмы 
цурмæ, афтæ æрурæдта æмæ дзы иу лæг рахызт. Би- 
даркæйæ чи рахызти, уый уыди Цорæты Мæхæмæт, 
Исламы фыд, Октябры номыл колхозы сæрдар. Цал- 
дæр лæгæй йæ размæ рацыдысты æмæ йын тæфæр- 
фæс ракодтой. 
Мæхæмæт — бæрзæндтæ арæзт лæг, адæмы 'хсæн 
бæрæг дардта. Йæ астæуыл — урс басылыхъхъ баст, 
йæ цырыхъхъытæ — ног сæрфт, цæсгом — ног даст, 
йæ синджын уæлдзæрмттæ кæрцæн йæ тæрттæ — гом. 
8 

Бур уæлдзармхуд дæлæуæз конд, афтæмæй æрбацыди 
кæртмæ. Ие 'стыр сау цæстытæ æнкъард каст кодтой. 
Йæ фæтæн уæхсчытæ чысыл фессæстой, сæр дæр 
æркъул. Бадгæ чи кодта, уыдон сыстадысты, ныхас чи 
кодта, уыдон сæ ныхас ныууагътой, се 'ппæт дæр се 
'ргом Мæхæмæтмæ раздæхтой. Куы 'рынцадысты, уæд 
Мæхæмæт йæ цæстытæ къухмæрзæнæй ныссæрфта 
æмæ иуварс ацыд. Иу-«цалдæр адæймаджы йæ размæ 
бауад. Тынг æнхъæлмæ йæм кастысты, Мухтар лæппу- 
мæ куы фæдзырдта, уæддæр уый тыххæй уыд сæ 
иыхас. 
Цæвиттон, Мæхæмæтмæ районмæ фæсидтысты æмæ 
уым афæстиат. 
— Рауай-ма ардæм, — фæдзырдта Мæхæмæт йæ 
фыдыфсымæры лæппумæ. 
— Куыд у хъуыддаг, истæмæйты . рæвдз кæнут? 
— Ницæмæй нырма, бакъуылымпы мæ кодтой, 
дæу æрцыдмæ, дам, уал фæлæууæм. 
— Æмæ æз куы нæ æрцыдаин, уæд адæмæн æгъдау 
раттынмæ нæ хъавыдыстут? — мæстыхуызæй загъта 
Мæхæмæт. 
— Мæнмæ гæсгæ ацы ран ницы хъæуы... Иæ цырт 
ын ныссадздзыстæм... — баппæрста йæ ныхас Мухтар. 
— Кусæрттæгты хъуыддаг та куыд у? — хынц- 
фарст бакодта Бабаз. 
— Иу род дзы ис ацы хъуыддаджы тыххæй æмæ 
йæ аргæвдут, — сындæггай сдзырдта Мæхæмæт. 
— Æмæ род æгъгъæд уыдзæнис? — йæ сæр батил- 
гæйæ, дызæрдыггæнгæйæ бафарста Бабаз. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ кæнут... — сдзырдта 
Мæхæмæт. 
Бабаз колхозы фосæй цъæх уæныг æрбаласта æмæ 
йæ аргæвстой. Мардмæ цæуæг адæм фылдæрæй-фыл- 
дæр кодтой. Кæрт байдзаг адæмæй. Уатæй кæуын нал 
хъуысти. Устытæ дыгæйттæй-æртыгæйттæй кæрæдзии- 
мæ сусæг ныхас кодтой æмæ тыргъæй кæрты адæммæ 
лæмбынæг кастысты, кæрæдзийæн цæстæй кæйдæрты 
амыдтой. Дыууæ усы æхсæн дзы æрцыдис мæнæ ахæм 
ныхас: 
Фыццаг чи сдзырдта, уый бафарста: 
— йæ марды хабар сыхъуыст? 
9 

— Ницы бæрæг ын ис æмæ мард у, уæдæ цы у! — 
загъта дыккаг ус. 
— Сæ чындз та цы ми кæны, сæ чындз? Никуы- 
уал æй федтон. 
— Æмæ сæ чындз раджы куы ацыд,—загъта æну- 
выдхуызæй дыккаг ус. 
— Кæдæм? Йæ цæгатмæ? Мæгуыры бон ыл акæна, 
æмæ уæдæ цы кæна? Ахæм æрыгон сылгоймаг цæмæ 
бада? — къахæгау та загъта фыццаг ус. 
— Нæ, йæ цæгатмæ нæ ацыдис, йæхæдæг хицæнæй 
цæры. Йæ цæгаты дæр ма йын чи ис, чи, судзгæ фæ- 
бада! 
— Лæппу дæр йемæ вæййы? 
— Иемæ. Нæ йын æй лæвæрдтой, фæлæ йæ уæд- 
дæр байста. 
— Дæдæй, дæдæй, цы цæсгæмттæ сын ис ныры 
сылгоймæгтæн, æмæ ныр йæ цæсгом куыд батардта, 
куыд бауæндыд сывæллоны йæ хæдзарæй, йæ мыгга- 
гæй фæцух кæнын. Æниу æй цæмæн хъуыдис сывæл- 
лон, смой кæн æмæ фæцис, курæг æй тагъддæр фæуы- 
даид æнæ уый, уындджын адæймаг у. Фæлæ ныр кæд 
йæ фæстæ къодах бабаста, уæд ма йæм йæ ныфс дæр 
чи бахæсдзæн? — йæ сæр тилгæйæ, бакодта фыц- 
цаг ус. 
— Уый тыххæй дæ сæр дæр ма аных, хъуаг нæу,— 
загъта дыккаг ус. 
— Уанцон нæу, æцæг зæгъыс? 
— Хæты, дам, иуимæ. 
— Иæ бындур ныззила! — бакодта фыццаг ус. 
— йæ лæгæн хист кæнын дæр нæ уагъта. 
— Цæуылнæ? Æвæццæгæн ма йæм æнхъæлмæ кæ- 
сы ссæуынмæ. 
— Чи зоны, æнхъæлмæ дæр æм кæсы, фæлæ парти- 
он кæй уыд, уый тыххæй йын нæ уагъта хист кæнын. 
Стыр хылтæ сæм рауад йæ хицауимæ, — дзырдта 
æнувыдæй дыккаг ус. 
— Ныр ын иу уæныг æгъгъæд нæ уыдис, уыйбæрц 
фос цæмæн ныццагътой. Иæ хотæ дæр дыууæ фысы 
куы 'рбаластой, — ныхас иннæрдæм аивта фыццаг ус. 
— Æмæ, дæ хуыцауы тыххæй, се 'гасы дæр аргæв- 
стой? 
10 

— Иу фыс ма, дам, дзы ныууагътой, иннæтæ ар- 
гæвстой. 
— Бабаз æй æрбаласта уыцы уæныджы дæр? 
— Æмæ йæ нæ федтай? Æниу цас ссад сызмæстой, 
сæ бонæй уой! 
— Хицау у, мæ хур, æмæ йæ цы фæнды, уый кæиы. 
Макæ зæгъæг ын нæй. Цæстмæ митæ йын куыд кæ- 
нынц. Бабазы бауадз, уæд колхозы фосæй иу дæр нал 
ныууадзид, — загъта та дыккаг ус. 
— Ныр уыцы уæныг Мæхæмæтæн йæ фæллойбон- 
тæм радтой æви йын æй лæвар бакодтой? 
— Æмæ дæу цы кæсы, махæн хорз хист скæнæд, 
уый йедтæмæ йæ Гандзайæ дæр æрласæнт. 
— Æз афтæ æнæуи зæгъын, нæ колхозы фос фыл- 
дæр кæныны бæсты куынæг кæнынц, æгæр арæх лæ- 
вæрттæ кæнæм... Ислам хорз уыди, йæ бындур ныз- 
зила, æвгъау у афтæ тагъд айрох кæнынæн. Цавæр 
зæрдæ ис йæ усæн! 
— Хорз уыди æмæ ныр нал ис, хуыцауы сæрты хи- 
зæн нæй. 
— Ныр зыбыты иунæгæй цæры? 
— Иуиæгæй, фæлæ йæ Хъамболат абæрæг кæны... 
— Уый та цавæр Хъамболат у? — афарста та 
къахæгау фыццаг ус. 
— Чи йыл узæлы, уый. 
— А-гъа, зонын æй. Æмæ йын ус нæй? 
— Куыннæ йын ис ус, фæрдыджы хуызæн сылгой- 
маг, уæртæ Сæлойы хæрæфырт куы у. 
— Сылгоймаг йæхи дарын куы нæ зона, уæд афтæ 
рауайы. Мæхæмæт, дам, сæ цалдар хатты Хъамбола- 
тимæ ныхæстæгæнгæ баййæфта, æмæ дын уый ахæмтæ 
бары? 
— Уый зæронд бирæгъ у, ницы дзы ирвæзы. 
— Хъамболатмæ лыстæг никуы бакастæ? 
— Цы кæны? 
— Цы куы зæгъай, уæд ын Исламы худ йæ сæрыл 
никуы федтап? 
— Мæ къонайыл, æцæг ыл фенын ахæм худ, иу 
бон ма мæ зæрдæ дæр ныссæххæт кодта, мæ арт 
аврбаууазал, зæгъын, ай Ислам ма уа. 
— Уæдæ! 
11 

— Мæнæ диссæгтæ! Уæдæ ма афтæ дæр куы 
дзырдтой, Хъамболаты æфсымæр, дам, Дзерассæйыл 
дзуры, æмæ, дам, цыма, хъуыддаг рæвдз у. 
— Чи сын цы зоны, чи!.. 
— Æз та Далийæн тæригъæд кæнын, уыцы иунæг 
лæппу йын уыди, æмæ... Туг ныууара уыцы фашист- 
гыл, иæ фæсивæды хуыздæрты нын куыд сихсийын 
кодтой, — загъта фыццаг ус. 
— Æмæ хуымæтæджы лæппу уыд... Æппындæр æм 
йæ фыды хуызæнæй ницы уыдис, адæм æй бирæ уарз- 
той... 
— Иæ фыдæн дæр ницы у, йæхирдæм æгæр хафы, 
уый йедтæмæ. Æмæ кæннод нæ колхозы фæллойæ 
хайджын кæй нæ кæны, ахæм ма ис? 
— Райдианы бæргæ дзæбæх уыди, — хъуыдыгæн- 
гæйæ, загъта дыккаг ус. 
— Нæ фермæйы нæхи фос цы бахæрой, уый нæй^ 
афта?мæй цавæрдæр хицæутты хъуццытæ хæссæм. 
— Æцæг, æцæг? 
— Уæдæ!.. 
Дыууæ усы цурмæ Бабаз æрбацæйцыд æмæ сæ ны- 
хас фескъуыдтой. 
ДЫККАГ СÆР 
Уалдзæг йæ адджын комытæфæй рæвдауы æрдзы. 
Бæлæсты къуыбæрттæ ратыппыр сты. Кæрдæг йæхи 
сæвдыста, цъæх гауызау зыны æнæкæрон быдырты. 
Мæргътæ дæр базмæлыдысты. Сауцъиутæ сæхицæи 
ахстоны быиæттæ агурынц. Дзывылдар æрыздæхтис 
йæ дард балцæй æмæ лакъон былтыл йæ лыстæг 
зæнгтыл, хъандзалтыл лæууæгау, гæппытæ кæны ду- 
рæй-дурмæ. Ногзад родтæ, уæрыччытæ, сæныччытæ 
хурмæ сæхи тавынц. Зæхх улæфы. 
Адæм сæ уалдзæджы куыстытæм бавнæлдтой. Чи 
цæхæрадоны хæтæлтæ æмбырд кæны æмæ сыл арт æн- 
дзары, чи бæлæстæм зилы — сæ уæлдай хихтæ сын 
æхсæды, чи хуымтæ аразы лыстæг халсартæн: хъæ- 
дындзтæн, булчъытæн, дудгæтæн, цæхæратæн. Колхо- 
зонтæ быдыртæм фаджыс ласынц, бæлæстæ садзынц 
12 

колхозы цæхæрадоны, чи та дидинджытæ садзы ста- 
ны раз. 
Уалдзæджы улæфт лæджы зæрдæ рог кæны, йæ 
къабæзты йын уадзы цард æмæ цыдæр æнахуыр æх- 
сызгондзинад. 
Ахæм уалдзыгон бон Нади скъолайæ æрбацыд. йæ 
гæрстæ абон райсом баудæста стыр æрхуы тасы æмæ 
сæ ныр æхсы. Йæ дзыккутæ урс зæлдаг сæрбæттæнæй 
баст, йæ разыл раздарæн, дыстæ рæбыноз тылд, аф- 
тæмæй архайы. Дзаумæттæ куы аууæрды, уæд тас са- 
поны фынкæй айдзаг вæййы æмæ хуры тынтæм тæ- 
мæнтæ скалы. Сапоны фынчы цæппузырты Нади йæхи 
уыны. Афтæ йæм кæсы, цыма йæм уыдонæй Исламы 
сурæт дæр зыны. 
Нади йæ кофтæ тасæй систа.æмæ йæ лæмарыимæ 
куыд хъавыд, афтæ уынгæй цингæнгæ æрбазгъордта 
йæ лæппу Хазби, йæ къухы хъулæттæ резинæ порти. 
Лæппуйы цæсгом хурау æрттывта, йæ нарст рустæ ту- 
джы разылдысты æмæ, тагъд-тагъд улæфгæйæ, йæ 
мадмæ порти бадар-бадар кодта: 
— Мамæ, мæнæ ма цы и, полти. 
Нади иуцъусдуг лæугæйæ аззад, стæй фæлмæн йæ 
мидбылты бахудт. Хуылыдз кофтæ тасмæ æрæппæрста, 
йæ къухтæ йæ раздарæнæй асæрфта, йæ лæппуйы йæ 
хъæбысмæ фелвæста æмæ йын йæ сырхварс тæвд 
русæн æртæ зæрдиаг пъайы ныккодта. 
— Чи дын ладта ацы полти? 
— Хъамболат мын æй ладта. 
Надийæн, уыцы ныхас фехъусгæйæ, йæ цæсгомы 
æвæрд йæ бынаты абадти. Хазбийæн йæ сæр æрсæрф- 
та, стæй йæ зæхмæ æруагъта. 
— Цу, мæ хур, ахъаз, мамæ цацатæ адуду кæна. 
Хазби циигæнгæ фæстæмæ уынгмæ разгъордта. Йæ 
порти йæ къухы дардта æмæ йæ йе 'мбæлттæм мæ- 
стæймарæгау æвдыста. Йе 'мбæлттæй алкæй дæр фæн- 
Дыдис портийæ ахъазын æмæ йæм сæ къухтæ ивæз- 
той, фæлæ йæ Хазби никæмæ лæвæрдта. 
Нади та бавнæлдта йæ куыстмæ. Иæ дзаумæттæ 
иста тасæй, лæмæрста сæ æмæ сæ бандоныл æвæрдта. 
Уый уыди Цорæты Мæхæмæты чындз. Цалдæр азы 
аДардысты йæ лæг Исламимæ, стæй Ислам ацыд Фы- 
13 

дыбæстæйы Стыр хæстмæ. Сылгоймæгтæ дам-думтæ 
кодтой Надийы тыххæй æмæ йыл Мæхæмæты зæрдæ 
фæхудти. Нади дæр йæ лæппуимæ рацыд æмæ царди 
хицæнæй. Нади йæ зæрдæмæ æвзæрæй ницы хаста, 
фæлæ уыцы дам-думгæнджытæн сæ ных бакъуырыны 
амал нæ ардта. 
Арф хъуыдыты та ацыди Нади. Гыццыл Хазбийы 
иунæг ныхас ын райхæлдта йæ хъуыдыты къуыбылой 
æмæ йæ сæ фæдыл ахастой. Иæ лæджы хæдзарæй куы 
цыд, уæд æм Мæхæмæт цы цæстæй акаст, уый йæ зæр- 
дыл æрлæууыд. Æрæмысыд, Мæхæмæт æй иухатт 
Хъамболатæй, къахæгау, куыд бафарста, уый. Иæ цæс- 
тытыл ауад Ислам дæр. Иæхи нал баурæдта, бацыд 
уатмæ, къулæй Исламы къам райста æмæ йæ йæ цæс- 
гоммæ схаста. Цæстытæ донæй айдзаг сты æмæ базыл 
ныддæлгоммæ. 
Каертæй куыдзы рæйын æрбайхъуыст. 
— Кыс-кыс! — йæ хъустыл ауади Надийæн. Нади 
фестад, йæ цæстытæ асæрфта, Исламы къам стъолыл 
авæрдта æмæ рауад. 
— Дæ бонтæ хорз! 
— Æгас цу, — æнкъардгомауæй загъта Нади æр- 
бацæуæгæн, æмæ тыргъты дуар кæнынмæ фæци. 
Дали тыргъмæ схызти. 
— Сбад, — Нади къæлæтджын бандон Далийы 
цур æрæвæрдта. 
Дали æрбадти. 
— Æмæ лæппу кæм ис? 
— Уæртæ сывæллæттимæ дуармæ хъазы. 
— Æмæ йæ уæдæ æз куы нæ федтон. Уынджы иу 
сывæллон дæр куы нæ ис, — бадис кодта Дали. 
— Мæ къонайыл, макуыдæм адзæгъæл уæд! 
Нади йæ къухтæ раздарæнæй асæрфта æмæ кæртæй 
згъорæгау ракодта. 
Дали ныуулæфыди,—«охх, тæхуды», зæгъгæ. Уатмæ 
бацыд. Къуымты аракæс-бакæс кодта, Исламы къам 
стъолæй райста, æдзынæг æм фæкасти, стæй йæ йæ 
риумæ æрбалвæста. 
— Къулбадæджы сæныкк, фæлæуу, æз ма дæ уыр- 
дæм искуы ацæугæ фенон... — Нади, Хазбийы рахиз 
къухыл хæцгæйæ, æрбазынд кулдуарæй. 
14 

Хазбийы рустыл дыууæ цæссыджы æртахы æрфæд 
кодтой. Дали йæхи фæхъæлдзæгдæрхуыз кодта æмæ 
Хазбийыл цинтæ кæныныл фæцис: 
Рауай-ма, мæ къона, мæнæ дын нана цытæ 
схаста, — æртæ æнгузы æмæ цалдæр печенийы йæ 
къухы даргæйæ, дзырдта Дали. Лæппу дæр уыцы иу 
тахтæй Далийы хъæбысы смидæг. 
Сывæллон схъæлдзæг, йе 'нгузтæ æмæ печенитæ 
куы иу ран авæры, куы иннæ ран, дзых ыл базади 
æмæ цыдæриддæр федта æмæ фехъуыста, уыдон ын 
дзурын байдыдта. Далийы ныхæсты мæт нæ уыд, се 
'мбарынмæ дæр нæ тырныдта, уымæн Хазбимæ кæсын 
уыдис æхсызгон. 
— Цы, уый зоныс, чындз, — æрæджиау загъта Да- 
ли. Бæрæг уыд йæ цæсгомы ахастыл, æхсызгон æмæ 
ахсджиаг ныхас зæгъынмæ кæй хъавы, уый. 
— Уæртæ, дам, Джызæлæй иу лæппу ссыд æмæ, 
дам, цыма, Исламы федта. 
— Кæд, æрæджы ссыд? 
— Æртæ азы, дам, дзы хабар нæ уыд. 
— Нæ зонын... Дзæгъæл ныхæстæ дæр бирæ фæкæ- 
нынц. Уымæн ма йæ уд' æгас куы уаид, уæд афонмæ 
фыссид. Фарон дæр ма Бæрæгъуынмæ афтæ фæцы- 
дыстæм... 
— Дæлæ нæхи Бабейы фырт знон ам уыдис, æмæ 
ард хордта, мæхи хъустæй, дам, фехъуыстон уыцы 
джызæйлаг лæппуйы ныхæстæ. 
— Зæрдæ æлхæнынæн сты уыцы ныхæстæ иууыл- 
дæр, — йæ сæр батилгæйæ, загъта Нади. 
— Æз уæддæр бауайынмæ хъавын Джызæлмæ. 
— Æмæ чи ссыд, уымæн йæ ном, йæ мыггаг зоныс? 
— Доййатæй, дам, у, йæ ном та, дам, Ханджери 
хуины. 
— Æз дæр цæуон демæ? 
— Æмæ ма ды та цы цæуыс, дæхи куыстæй цæмæн 
цух кæныс? 
— Иннæбон мын уроктæ нæй, æз дæр демæ бауа- 
даин, — Далимæ комкоммæ бакæсгæйæ, загъта Нади. 
— Æз мæхæдæг бауайдзынæн... Ссад ма дæм ис? 
— Ис мæм нырма. 
— Æруай-иу нæхимæ, уыцы хуыцауы æлгъыст дæр 
15 

ныр цалдæр боны горæты ис, уæртæ дын уым, — Да- 
ли бацамыдта карзинкæмæ, — иу цыхт æмæ дзы сы- 
вæллонæн исты акæн... — Авдæлон мын кæн мæ кар- 
зинкæ, æмæ æз цæуон, науæд Дзерассæ дæр нæхи- 
мæ нæй. 
— Кæм ис? 
— Иæ фыдимæ. 
— Джелиатæ ма исты дзурынц? 
— Æндæрæбон дæр та нæм уыдис сæ минæвар. 
Чызг ком нæ дæтты æмæ йын цы бакæнæм. Æндæр 
кæмæдæр, цыма, æхсайы йæ зæрдæ... 
— Æвæццæгæн, афтæ у. 
Нади карзинкæ бахаста уатмæ. Карзинкæйæ систа 
ног ахст гуымбыл, карчы сгуы, иу уæливых æмæ 
гуыл. Дали сыстад. 
— Хазби цы фæци? Куы ма йæ федтаин. 
— Акæс-ма, аирвæзт та уынгмæ! 
Нади Далийы фæдыл рацыд æмæ йæ афæндараст 
кодта, йæхæдæг йæ лæппуйы агурæг сыхæгтæм бауад. 
Хазбийы сæхимæ æрбакодта. Дали цы гуыл сха- 
ста, уый скъаппæй райста æмæ йæ Хазбийæн радта. 
Стæй йæ гæрстæ байтыдта. Иæхимæ базылд, Стъо- 
лы цур æрбадт, Хазбийы дæр йæ дæле æрбадын код- 
'1а. Дали сыи цы уæливых æрбахаста, уый алыгтæ 
кодта. Уæливых уыдис ног ахст цыхтæй конд æмæ-иу 
дзы куы акомдзаг кодтой, уæд йæ цыхт гæны фæ- 
скъæутты. хуызæн айвæзт. Куы бахордтой, уæд Нади 
халамæрзæнæй зæхх лæгъз кæнын райдыдта хъæ- 
дындзтæ еадзынæн. Бон уайтагъддæр ауад. 
Иæ куыстытæ куы фæци, уæд уаты цырагъ ссыгъ- 
та, чиныг райста æмæ стъолы цур æрбадти. Хазби 
хъазыдис гæдыимæ пецы цур. 
— Мамæ, кæс-ма гиномæ. 
Нади ракæсы, фæлæ ницы сдзуры, фæстæмæ та чи- 
ныгыл андзæвынц йæ цæстытæ. 
Къæсæрæй къæхты хъæр æрбайхъуыст. Нади йæ 
чиныджы кæсын фæуагъта æмæ йæ хъус адардта. 
Уалынмæ дуар æрбахостæуыд. 
— Æмбæлы? 
— Мидæмæ, чи дæ? — стъолы цурæй сыстгæйæ, 
радзырдта Нади. 
16 

Уый уыдис Нинæ, Надийы æмбал. 
Рагæй хæлар рахастой Нади æмæ Нинæ. Институ- 
ты ма студенттæ куы уыдысты, уæдæй фæстæмæ сæ 
кæрæдзийæ цух нæ кæнынц. Ныр дæр кусынц иу ран, 
иу скъолайы. Нади математикæйы ахуыргæнæгæй, 
Нинæ та — географийы. 
— Æгас цæуай, æгас, æз та ма иунæгæй æнкъард 
кодтон, — худæнбылæй загъта Нади. 
— Скъолайæ рацыдтæн æмæ мæ фæндаг дæуыл 
ракодтон. 
— Æмæ дзы ацы афон цы ми кодтай? 
— Æстæм къласы ахуыргæнинæгтæй иу-цалдæр 
фæсте баззад æмæ уыдонимæ архайдтон. Гъы, цы ми- 
тæ кæныс? Знон дæр дæ нæ федтон, — йæ сау цæсты- 
тæй худгæйæ, дзырдта Нинæ. 
— Знон раджы рацыдтæн æмæ мæ кæцæй фед- 
таис, районмæ мæм фæдзырдтой. 
— Цæмæн? 
— Скъолайы тыххæй. Завучæй мæ æвæрынмæ 
хъавыдысты. 
— Æцæг? — дисгæнгæйæ афарста Нинæ. 
— Ахæм фæнд сæм уыдис, фæлæ æз не 'сразы 
дæн. 
— Цæуылнæ? Ды ахуыры хъуыддаг хорз сæвæрис. 
— Бадгæ уал скæн. 
— Нæ мæ 'вдæлы, фæлæ, цæй, иучысыл абаддзы- 
нæн, — загъта Нинæ. 
— Мæ хъустыл цыдæр æрцыди... 
— Ома цы? — фембæрста йæ Нинæ æмæ йæ уа- 
дултæ зына-нæзына фæсырх сты. 
— Цыдæр фæндтæ æмæ хъуыддæгтæ кæныс, фæлæ 
сын æз ницы зонын. Уæвгæ сæ, æвæццæгæн, мæ зонын 
нæ хъæуы... 
— Ахæмæй дзы ницы ис, исты куы кæнон, уæд æй 
дæуæй раздæр ничи базондзæн, — загъта Нинæ. 
— Нæ, нæ, мæ мард фенай, æз дæ æцæгæй фæрсын. 
— Æз дæр æцæгæй зæгъын, хъазгæ нæ кæнын. 
— Гъемæ уæдæ хорз... 
— Уæдæ мæ кæд æнæ дзургæ нал уадзыс, уæд дын 
æй радзурдзынæн, мæ цыды сæр дæр уый тыххæй уыд. 
— Гъы, гъы, хъусын дæм. 
2 Епхиты Т., 3«аг том 
17 

— Цæвиттоны хъуыддагæй мæ иу нал æмæ нал 
уадзы, мæ хъуырмæ мæ скодта, дзуапп мæ агуры... 
— Чи у? 
— Ды йæ нæ зондзынæ, æрæджы ссыди æфса- 
дæй, уыйразмæ дæр ам нæ уыд. 
— Æмæ дæм куыд кæсы, аныхас кодтай йемæ? — 
хынцфарст бакодта Нади. 
— Уæртæ мæ нæхи Валодя базонгæ кодта йемæ, 
хæсты иумæ уыдысты æмæ йæ нæхимæ æрбакодта... 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Нæ зонын... цыма цæуы... æрæгмæ йæ куы 
фæуынын, уæд æй фæмысын. 
— Æвæццæгæн æй уарзыс. Æмæ дзы Валодя цы 
зæгъы? Кæд хæсты иумæ уыдысты, уæд æй хорз зон- 
дзæн. 
— Æппæлы дзы, дзæбæх лæппу, дам, у. Хæрзæгъ- 
дау, сæрæн, хæсты размæ техникумы ахуыргæнæгæй 
куыста. Капитаны чин æм ис. Æрмæст... — йæ ныхас 
фæлыг кодта Нинæ. 
— Æрмæст цы? 
— Хæдзар ын нæй æмæ... 
— Æмæ уый цы кæны? Кæрæдзийы куы уарзат, 
кусгæ куы кæнат, уæд уæм алцыдæр уыдзæн. Уæхи- 
мæ уал 'æй æрцæрын кæнут, мæлæты бирæ бинонтæ 
куы нæ стут. Дæ мад æмæ ма дæ фыдæн æхсызгон 
дæр уыдзæн, куы бæзза, уæд æй сæ лæппуйы уарзт 
кæндзысты, — загъта Нади. 
— Уанцон нæу, уый та куыд, худинаг нæу лæппу- 
йæн мидæгмоймæ бацæуын? 
— Фыццаг уыдис худинаг, фыццаг чызгæн ахуыр 
кæнын.дæр худинаг уыдис, фæлæ ныр та... Зæгъ-ма, 
дæ. хорзæхæй, мах кæцы лæппуйæ æвзæрдæр ахуыр 
кодтам? Цард раивта, уый зонæм, афтæмæй ма йæ нæ- 
хæдæг сæрибар дунейæ къæлæтмæ ласæм. Махыл цы 
удтæ.ис, нæлгоймæгтыл дæр ахæм удтæ ис. Дæ курæ- 
гæн кæд хæдзар нæй, уæд уым диссагæй цы ис? Хæ- 
дзар сараздзæн, хæсты хæдзæрттæ нæ фæкæнынц, кæд 
дæуæн хæдзар ис, уæд уал ын ды уæздан ныхас 
зæгъ. 
— Æцæг, æцæг, йæ хъусы йын куы бацæгъдын 
кæнин, кæддæра цы зæгъид, чи зоны, сразы уа, — Ни- 
1-8 

нæ нæ дзыхыдзаг зæрдиагæй ныххудтис æмæ йæхи 
бандоныл фæстæрдæм аппæрста. 
— Цæуыл худыс? Æз дын æцæг дзурын, æцæг! — 
Нади чысыл рамæсты, Нинæ афтæ зæрдиаг худт кæй 
ныккодта, ууыл. — Куыд дæм кæсын, афтæмæй уыцы 
лæппу дæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Мæ зæрдæмæ бæргæ цæуы, фæлæ... 
— Уæдæ ма цы? Кæд дзæбæх лæппу у, хæлд адæй- 
маг нæу, уæд ма цæуыл дзурыс? Æниу ахæм хъуыд- 
даджы искæй уынаффæтæ æвзæр ахуыргæнæджы ны- 
хæстау вæййынц æмæ сæм нæ фæхъусынц, — тæргай- 
хуызæй загъта Нади. 
— Нади, æнхъæлдæн, æмæ мæм мæсты кæнын бай- 
дыдтай, ма мæм мæсты кæн, æз иыртæккæ кæм дæи 
æмæ цытæ дзурын, уый зонгæдæр нæ кæнын. Ды аф- 
тæ нæ уыдтæ чындзы цæуыны размæ? Хъуыды-ма кæ- 
ныс, скъолайы куыд уарзтам? Дæ уарзон Михал уы- 
дис, мæ уарзон та Чермен. Чермен-иу мын ме 'рбацыд- 
мæ мæ партæйы сусæгæй цас дидинджытæ нывæрдта! 
Уæд мæм æндæр зæрдæ уыд. Чермены фæстæ ден- 
джызы сæрты дæр атахтаин. Уæд хæдзæрттæ æмæ 
дзаумæттыл нæ хъуыды кодтон. 
— Уый раст у, уыцы рæстæджы дунемæ æндæр 
цæстæнгас дардтам, — загъта Нади. — Ныр нæ уарзт 
тыхджындæр æмæ арфдæр у, зæрдæйы фæндон æмæ 
зонд сиу сты. 
Нади сыстад æмæ Хазбимæ бацыд... Сывæллон 
тъахтиныл бафынæй æмæ йын баз йæ нывæрзæн ба- 
кодта. 
— Бон-изæрмæ йын æрынцой нæй æмæ, мæгуыр, 
ныффæллайы. Цымæ ныр цал сахаты у? 
— Фарæстæм сахат, — йæ сахатмæ æркæсгæйæ, 
сдзырдта Нинæ. 
— Нырма раджы у... 
— Нæ, мæнæн цæуын афон у, Нади, нæхимæ мæ 
агурдзысты, — æвæндонæй загъта Нинæ. 
— Дзырдтæ даргъ ацæуынц, Нинæ, фæлæ ма мын 
уыцы лæппуйы фенын кæн. Мæнæй ма тæрс, бахудти 
Нади. — Æз тагъд базонын адæймаджы. 
— Æз дæр дæм уый тыххæй æрбацыдтæн. Мады- 
зæнæг хо мын нæй, уый бæсты мын ды дæ, уæдæ ма 
19 

мæ ахсджиаг ныхас кæмæн зæгьон. — Нинæ уыцы 
ныхæстæгæнгæйæ йæ бандонæй фестад æмæ Нади- 
йыл ныттыхст. 
Надийы зæрдæ суынгæг, йæ цæстысыгтæ куыд 
æруадысты æмæ йæ хъуыры цыдæр куыд фæбадтис, 
уый фембæрста. 
— Нинæ, цæмæй дын басомы кæнон... Æниу дзы 
сомы дæр цæмæн хъæуы, æз æнхъæл дæн æмæ кæрæ- 
дзийы æмбарæм, нæ кæрæдзийы зæрдæхудты, цыма, 
никуы бацыдыстæм, хорздзинад мæ мæхицæн куыд 
фæнды, дæуæн дæр мæ афтæ фæнды... Мой скæнын 
г\æр хъуыддаг у, æмæ йыл ахъуыды кæнын хъæуы... 
Нинæ зæрдиагæй хъуыста. 
— Æз тынг зын ран дæн, цы бакæнон нæ зонын... 
Ды-иу, Нади, æдзух дæр не 'гасæй дæсныдæр æмæ æм- 
баргæдæр уыдтæ. Хъуыды-ма кæныс, æнæхъæн кълас- 
иу цы хынцинаг нæ фæрæзтой кæнын, уый-иу ды куыд 
скодтай... Ныр иу хынцинаг ис æмæ йе 'скæнын мæ 
бон нæу, — дыууæ дзуаппы мын дзы уайы. 
Нинæ фæхъус, йæ цæсгом йæ дыууæ къухæй ам- 
бæрзта æмæ йæ сæр стъолыл æруагъта. 
— Гъе, хæйрæг, хæйрæг, уæдæ дын иу хынцина- 
гæй дыууæ дзуаппы уайы? Æмæ йæ ныронг куыднæ 
загътай? Æмбарын дæ ныр... Чи у дыккаг та, æз æй 
нæ зонын? — къахæгау афарста Нади. 
— Бæгуыдæр æй зоныс, ардæм хæстæг цæры, — 
йæ мидбылты бахудти Нинæ. 
— Дæ хорзæхæй, чи у? Цæмæн мæ хъуыдытыл 
æфтауыс? 
— Джелиаты Симоны зондзынæ. — Нинæ фæсырх, 
фæлмæн худт бакодта æмæ йæ рахиз русы астæу фæ- 
дзыхъхъ ис. 
— Чи, зæгъыс? Джелиаты Симон? Ау, æмæ уый та 
куыд!.. — Нади ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
йæ ныхас фескъуыдта, цæсгом йæ хуыз аивта. 
Нинæ Надимæ куы бакаст, уæд хорзау нал фæци, 
фæсмон ма кодта йæ ныхасыл, фæлæ байрæджы. На- 
ди фембæрста Нинæйы ахаст æмæ, йæхи фæхъæлдзæг- 
цæрхуыз кæигæйæ, загъта: 
— Цæуыл фенкъард дæ? Уый та дын рæсугъд лæп- 
пу. Æххæст хæдзар, ницы хъуаг у. Иæ мад æмæ йæ 
«Ю 

сЬыд гуыпцардæн цæрынц. Уыдзæн дын æфсин, хицау. 
Цы ма дæ хъæуы? 
— Дæ иыхæстæ мæм куыддæр кæсынц! Дæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуы æви æндæр исты хабар у? Мæ мард фен, 
куы нæ-мын æй зæгъай. Лæппуйы ды мæнæй хуыздæр 
зоныс æмæ, чи зоны, æз рæдийын... Нæ бинонты дæр 
фæнды. 
— Дæхи та? 
— Раст куы зæгъон, уæд Симонæй мæ бон зæгъын 
ницы у. Иу хъуыддагæй йæм мæ зæрдæ æхсайы æмæ 
йæ нæма сбæлвырд кодтон. Дыккагæй та уый, æмæ 
мыл чи дзуры, фыццаг кæй кой кодтам, уыцы лæп- 
иуйы дзæбæх нæ'зонын æмæ Симоны кæимæ барон? 
— Омæ дзы уæддæр дæ зæрдæмæ тынгдæр кæцы 
цæуы? 
— Æз сын ницыуал зонын! — бахудгæйæ загъта 
Пииæ, æмæ йæ кæлмæрзæн адзæбæхтæ кодта. 
— Дыууæ адæймаджы 'хсæн уарзондзинад æх- 
сидгæ зынгау куы нæ судза, уæд зæрдæмæцæуындзи- 
над уарзондзинад нæу. Стæй иуæй-иу-хатт фадæттæ 
дæр лæджы фæсайынц... 
Нинæ ацыдис æмæ ма нын Нади йæ фæстæ ра- 
дзырдта: 
— Нинæ, æрбауай та-иу æмæ ма аныхас кæндзы- 
стæм. 
— Хорз, — фæстæмæ радзырдта Нинæ. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Уыцы изæр райæххæсткомы сæйраг агроном Дой- 
йаты Хъамболаты хæдзары хорз хабæрттæ нæ уыд. 
Иудзырдæй, йæ усы мад Ненуца хъуг дыгъд куы фæ- 
цис, уæд бедра тыргъы цæджындзыл сæгъы сыкъа- 
йыл сауыгъта. йæ къухтæ йæ раздарæнæй асæрфта 
æмæ роды цурмæ бацыд. Бурбын род, иу-æхсæз къуы- 
рийы кæуыл цыдаид, ахæм, бамбæрста, Ненуца йæм 
уæгъд кæнынмæ кæй цæуы, уый, æмæ йæхи ивæзта, 
иæ къæдзил тагъд-тагъд тилгæйæ. Ненуца йын йæ 
бæттæн феуæгъд кодта æмæ род, чъыллиппытæ кæн- 
гæ, йæ мады цур балæууыд. Фæдджытыл йæхи ныц- 
21 

цавта. Мад басмыстытæ кодта родмæ, йæхи род у, 
ууыл дызæрдыг куынæуал кодта, уæд æй йæ дæрзæг 
æвзагæй астæрдта æмæ Ненуцайæ цы -хсыр æмбæх- 
ста, уый йын парахатæй æруагъта. 
Ненуца та кæрты фæзындис, йæ къухы стыр кру- 
жкæ, афтæмæй. Сæгъы йæхимæ басайдта, йæ.сыкъа- 
тыл ыи фæхæцыд, кауы цурмæ йæ баласта æмæ йæ 
уым абаста. 
Ацы сæгъ сæрмагондæй Верæйы тыххæй балхæд- 
той. Верæ ма гыццыл куы уыд, уæд ын дохтыртæ 
сæгъы æхсыр иог дыгъдæй нуазын кодтой, йæ рæу- 
джытæ сахъат уыдысты, æмæ уый тыххæй. Ныр фæн- 
дзæм аз ис моймæ, фæлæ уæддæр йе 'нæниздзинад 
хъахъхъæны... 
Верæ дæсæм къласы куы ахуыр кодта, уæд Хъам- 
болат уыдис хъæууонхæдзарадои институты фæстаг 
курсы. Зонгæ та баисты, Хъамболаты мадыхойы чызг 
чындзы куы цыдис, уæд. Уыцы æхсæвæй фæстæмæ 
лæппу æмæ чызг фæлымæн сты, æмбæлын райдыдтой, 
фæстагмæ лæг æмæ ус баисты. 
Верæ чызгæй тынг рæсугъд уыди, ныр дæр, расг 
зæгъгæйæ, цæсты ахады. йæ сау рæсугъд цæстытæ 
йын дзырдæн хастой, рæсугъд сылгоймаджы тыххæй- 
иу ныхас куы рауад, уæд. Иæ зæнгтæ цыма зырнæй 
зылд сты, уыйау, йæ ас — рæстæмбис, йæ цæсгомы 
цъар — фæлурс розæны хуызæн. Иæ гуыры конд — 
.фидауцджын, стæй дарæс дæр зæрдæмæдзæугæ хуи- 
йын кодта. Куыдфæнды хуыд къаба йыл никуы ничи 
федта. Иæ цыд æмæ йын йæ кафт бирæтæ фæзмыдтой. 
Хъамболат уыди цотæн сæ хистæр. Авд азы йыл 
куы рацыд, уæд йæ фыд амард. Мад баззади æртæ сы- 
вæллонимæ. 
Хъамболат рабфак каст куы фæци, уæд институт- 
мæ бацыди. Уалынмæ йæ мад æрсади, æмæ амард. 
Биноиты мæт æгасæй Хъамболатыл æрæнцад. Цалыи- 
мæ йæ хойы чындзы арвыста, йе 'фсымæр та Сырх Æф- 
садмæ ацыд, уæдмæ йæхицæн биноиты хъуыддаг дæр 
нæ бакодта. 
Верæйы æрхастыл афæдз æмæ æрдæг куы рацыд, 
уæд Верæйы фыд амард. Мад иунæгæй куы баззад, 
уæд ын горæты цы хæдзæрттæ уыдис, уыдон ауæй 
22 

кодта æмæ йæ чызг æмæ йæ сиахсимæ цæрын бай- 
дыдта. 
Фæзæронди Ненуца: йæ цæсгом нынцъылдтæ, йæ 
лыстæг фындз бынтондæр ныддаргъ, сæрыхъуынтæ ха- 
лас равæрдтой. Ие 'уæнгтæ фæгуыбыр сты. Цы гыццыл 
уыди, уымæй ноджы ныггыццылдæр. Фæллайын бай- 
дыдта чысыл куыстæй дæр. Æмæ, мæнæ ныр, йæ сæгъ 
дыгъд куы фæцис, уæддæр йæхи тыххæй стасын кодта. 
— Верæ, о Верæ! — бахъæр кодта Ненуца тыргъ- 
æй, кружкæ йæ къухы, афтæмæй. Фæлæ йæ хъæрмæ 
зынæг нæ фæцис. Уæд асинтыл сындæггай уатмæ 
схызти. Кæсы æмæ Хъамболаты дамбаца стъолы иу 
кæрон лæууы, Верæйы крепдешин къаба, цъындатæ, 
сæрбæттæн æмæ туфлитæ та — стъолæн йе 'ннæ кæ- 
рон. Верæ йæхæдæг сынтæджы цур, пъолыл, йæ зон- 
гуытыл лæууы; йæ сæр пыхцыл, афтæмæй сынтæгыл 
ныддæлгом. Ненуца тарстхуызæй хæстæгдæр йæ чызг- 
мæ бацыд. Верæ йын йе 'рбацыд куы бамбæрста, уæд 
фæстæмæ фæзылд æмæ йыл уыцы иу хъæр фæласта: 
— Цæмæ æрбацыдтæ, зæронд сæлхæр?! 
Верæйæн йæ былтæ ацъæх сты, фырмæстæй йæ 
дæндæгтæ скъæс-къæс кодтой. Ненуца Верæйы уыцы 
хуызы куы ауыдта, уæд ма иу хъæр фæласта «Верæ», 
зæгъгæ, стæй пъолыл ахаудта æмæ йæ зæрдæ ба- 
хъарми. Верæ фестад, йæ мадмæ фæцис æмæ йын йæ 
сæр йæ хъæбысы æрбакодта: 
— Мамæ, мамæ! 
Фæлæ Ненуца ницыуал дзырдта. Верæ уыцы тарст- 
хуызæй фестад, дамбаца стъолы лагъзы авæрдта, ба- 
зы сæр цы писмо уыдис, уый аскъуыдтæ кодта. Хъам- 
болатимæ ис^г кæм уыдысты, уыцы къам дыууæ базы 
бын авæрдта, йæхæдæг æрдиаггæнгæ уынгмæ ратахт. 
— Цы хабар у, цы хабар у? — зæгъгæ, йæ размæ 
рауадысты сыхæгты ус æмæ чызг. 
Верæ фæсусгомауæй дзырдта: 
— Цыдæр кодта... мамæ цыдæр кодта!.. 
Сыхæгты ус æмæ чызг уыцы иу згъордæй Верæтæм 
смидæг сты. Ус Ненуцамæ куы бакаст, уæд йæ зæрдæ 
ныссæххæтт кодта. Сынтæгмæ йæ систой æмæ йын йæ 
риу хуылыдз къухæй асæрф-асæрф кодта. Иæ дзыхы 
йын дон ауадзынмæ хъавыд, фæлæ дæндæгтæ нын- 
23 

дæгъдысты æмæ кæрæдзийæ фæхицæн кæнын нæ 
куымдтой. Уæд æм цайцымæн уидыг авæрдтой æмæ 
йын уымæй йæ дæндæгтæ кæрæдзийæ фæхицæн код- 
та. Афтæмæй Ненуцацы дзыхы дон ауагьта. Верæ 
адæргæй уаты къуымты рауай-бауай кодта, «уæ мæ 
бон, уæ мæ бон» дзургæ. Ненуца чысылгай улæфын 
байдыдта, фæлæ йæ цæстæй нæ каст. Сыхæгты усты- 
тæй йын чи йæ къæхтæ æууæрста, чи йын йæ ныхыл 
йæ къух дардта. 
— Дохтыр хъæуы, — загъта иу ус, Ненуцайæн йæ 
зæрдæсæрыл хæцгæйæ. 
— Дæлæ Боборцы бидаркæ ивтыгъдæй Гуытъиа- 
ты дуармæ лæууы æмæ уым исчи куы абадид æмæ 
дохтырмæ куы ауаид, — загъта иннæ ус, йæхæдæг 
уынгмæ рауади. 
Дохтыр дард нæ царди. Боборцитæ хабар куы ба- 
зыдтой, уæд сæ минас кæнын фæуагътой æмæ фæфæ- 
дис сты Ненуцамæ. 
Гыццылгай Ненуца йæ былтæ змæльш кæнын бай- 
дыдта, йæ ныхыл хиды цæппузыртæ фæзынд, фæлæ 
уæддæр йæ цæстæй нæма ракаст. Уат адæмæй бай- 
дзаг. 
— ^Рудзгуытæ бакæнут, сулæфæн дзы куынæ ис!— 
фæхъæр кодта Боборц. 
Рудзгуытæ бакодтой. 
Уыцы сахат дохтыр æрбахæццæ. Дохтыр Ненуца- 
мæ байхъуыста, йæ пульс ын басгæрста, стæй йын на- 
шатиры спъиртты авг йæ фындзмæ бадардта. Рынчын 
йæ сæр батылдта, къухтæ базмæлын кодта. 
— Искуы ма фæци афтæ? — бафарста дохтыр. 
— Иу хатт ма фæци, фæлæ уый раджы уыд, — 
зæхмæ кæсгæйæ, загъта Верæ. 
— Ницыуал ын у, мауал ын тæрсут. Чысыл фæстæ- 
дæр ын мæнæ ацы порошоктæй иу раттут, иннæ та 
æмбисæхсæв, — загъта дохтыр, йæхæдæг йæ пъартфел 
систа. Куы рацæйцыд, уæд ма афарста: 
— Æмæ Хъамболат кæм ис? 
Верæ калмы хуызæн асау æмæ ма иу ныхас сфæ- 
рæзта. 
— Йæ хæдзар ам нал ис, ницы йын зонын! 
Дохтыр Верæйырдæм фæкаст, фæлæ дзургæ ницы 
24 

скодта. Бидаркæйы сбадт æмæ сæхимæ араст. Сыхæг- 
тæ дæр ацыдысты. 
Верæ Ненуцайы иннæ уаты схуыссын кодта, йæхæ- 
дæг æнæдзургæйæ стъолы цур бадти, йæ сæр йæ дыу- 
уæ къухы æхсæн бакæнгæйæ. Изæрдалынгтæ кодта, 
афтæ Хъамболат дæр фæзынд. 
Верæ базыдта Хъамболаты йæ къæхты хъæрæй. 
Фестад стъолы цурæй æмæ Ненуца кæм хуыссыдис, 
уырдæм рацыд, чысыл бандоныл сбадти æмæ пецы 
зыхъхъырæй цы зынгтæ зындис, уыдонмæ æдзынæг 
каст. Хъамболат уатмæ æрбахызти, аракæс-бакæс 
кодта, стæй уæд йæ плащ раласта æмæ йæ дуары цур 
рагъæныл сауыгъта. 
Ненуцайырдæм хæстæгдæр бацыд, йæ цуры æрлæу- 
уыд æмæ йæ афарста: 
— Цы кæныс? Исты дæ риссы? Абон дæ дзæбæ- 
хæй куы ныууагътон. 
Ненуца йæм æнкъард цæстæй скасти, фæлæ дзургæ 
ницы скодта. Хъамболат иннæ уатмæ рацьгд. Фæлæ та 
иуцасдæры фæстæ Ненуцайы бафарста: 
— Цы кæныс? Тæфсгæ дыл æркодта, миййаг? 
Ненуцайыл сусæг тæфсæг уыдис æмæ-иу æй уый 
иуæй-иу хатт æрхуыссын кодта. 
— Ницы мын у, афтæ чысыл мæ сæр риссы. Æвæц- 
цæгæн, абон хурмæ æгæр фæбадтæн. 
Хъамболат йæхи ныхсадта æмæ стъолы цур æр- 
бадти. 
йе'фсин та йæ чемы кæй нæй, уый æмбæрста, фæ- 
лæ йæхиуыл хæцыди. 
Верæ йæ бынатæй куынæ стад, уæд æм Ненуца 
бадзырдта: 
— Чызг, лæгæн æхсæвæр цæуылнæ раттыс, æххор- 
маг у, уый нæ уыныс? Верæ змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
Ненуца йæ хуыссæны рабадт, сыстынмæ хъавыди, фæ- 
лæ йæ Хъамболат нæ бауагъта, фæстæмæ йæ схуыс- 
сын кодта. 
— Марадз, мæ хур, дæхæдæг фен хæринаг, дæлæ 
скъаппы.' 
Хъамболат скъаппы дуар бакодта æмæ дзы кар- 
тофджын æмæ карчы æрдæг райста. Æрбадти æмæ 
хæрын райдыдта. Хъамболат сæххормаг æмæ зæрдиа- 
25 

гæй хордта. Бон-изæрмæ быдыры уыд, зæххытæ бæ- 
рæггæнæг ацыдис. Уый фæстæ та сын æмбырд уыд... 
Карчы сгуыйы стæг йæ фидар дæндæгтæй куы æр- 
мыртт-мыртт кодта, уæд уый Верæмæ хъыг фæкаст, 
æмæ, пецы цурæй фестгæйæ, Хъамболатыл уыцы иу 
хъæр фæласта: 
— Емынæ дын фæуæнт уыцы хæринæгтæ, æрба- 
хурх дæ кæнæнт, гъе уый дын мæ арфæ! Хæрынмæ ма 
ардæм цæмæн фæцæуыс, хæргæ дæр-иу уым бакæн!.. 
Хъамболат Верæмæ ницы сдзырдта, йæ хæрыны 
куыст кодта, фæлæ йæ цæстытыл бæрæг уыдис, мæ- 
сты кæй кæны, уый. Ненуца къулырдæм аздæхт æмæ 
сусæгæй куыдта, хаттæй-хатт-иу йæ хæкъуырцц рай- 
хъуыст. Хъамболат хæрд куы фæци, уæд сыстад æмæ 
пецы цурмæ бацыд. 
Верæ бадти тъахтиныл, мутакайыл банцой кодта, 
йæ къæхтæ кæрæдзийыл сæвæрдта æмæ уаты пъолмæ 
æдзынæг касти. 
— Марадз, хуыссæн мын бакæн, фæллад дæн æмæ 
ныххуыссон, — Верæмæ зулмæ бакæсгæйæ, загъта 
Хъамболат. 
— Кæм бафæлладтæ, уым цæуылнæ ныххуыссыд- 
тæ? Ардæм ма цæмæ ссыдтæ? — цæхæртæ калдта 
Верæ. 
— Быдыры бафæлладтæн æмæ быдыры куыд ных- 
хуыссыдаин! Абондæргъы зæххытыл зылдыстæм, дыу- 
уæ колхозæн сбæрæг кодтам сæ хæйттæ, нырма иæ 
дæс колхозæн сæ зæххытыл æрзилын хъæудзæн. 
Æвæццæгæн, ацы къуыри æдзухдæр быдыры уыдзы- 
стæм. 
— Æмæ сын хуыскъæл куыд садзын хъæуы, уый 
амонут? Æвæццæгæн, дæ институты дæр ууыл ахуыр 
кодтой, — мæсты худтгæмгæйæ, загъта Верæ. 
— Ныр æдзух дзæгъæл дзырд цæмæн кæныс? — 
Хъамболат уаты дыууæрдæм рацу-бацу кæнын рай- 
дыдта. Фæлæ Верæ тъахтинæй фестад, Хъамболаты 
раз алæууыд, æмæ йын йæ цæстытæм комкоммæ нык- 
каст: 
— Цæй, уый дæр афтæ фæуæд, фæлæ ма мын зæгъ, 
портитæ ма дæм ис? Ардæм дзы не 'рбахастай? — Ве- 
рæ цыма худгæ кæны, йæхи афтæ дарынмæ хъавыд, 
26 

фæлæ йын нæ рауад, йæ рустæ æмæ йыл йæ былтæ 
комдзог рацыдысты. — Æцæг дæ фæрсын, æцæг, мæ- 
нæн даер дохтыртæ портийæ хъазын амонынц. 
Хъамболат ницы сдзырдта, рацу-бацу кодта уаты. 
Лæг бамбæрста, ныхас цæуыл цæуы, уый. Йæ цæсты- 
тыл ауади хъулон резинæ порти æмæ чысыл сырхуа- 
дул Хазби, йе 'стыр цæстытæ дурын æвзалыйы къæрт- 
тытау æрттивгæйæ. 
— Хæрыимæ дæр дæ не 'вдæлы, æнæвдæлон дæ, 
фæлæ портитæ æлхæнынмæ рæстæг ссарыс. Йæ зæрдæ 
йын балхæдтай? Уæлдай хуыздæр дæ сбуц кодтаид, 
кæй зæгъын æй хъæуы. Рæвдыд — рæвдыд уарзы. 
Верæ мæсты кодта, Хъамболат кæй ницы дзырдта, 
уый тыххæй. 
Лæг стъолы цурмæ бацыд æмæ бандоныл æрбадти, 
чиныг рафæлдæхта æмæ йын йæ нывтæм каст. Верæ 
йæхи нал баурæдта, тæлы цыма аскъуыди, уыйау уы- 
цы иу сæррæтт баласта Хъамболаты размæ æмæ йыл 
«цъаммар, цъаммар» гæнгæ йæ къухтæ сцагъта. 
Ненуца Верæйы хъæрмæ йæ хуыссæны базмæлыд: 
— Цы хабар та у, цы та уыл æрцыд? Дæлдзæх 
фæуай мæ тæригъæдæй! 
— Ма хъæр кæн ды дæр, зæронд сæлхæр, ды дæр 
уый фарс дæ! — бахъæр кодта Верæ йæ мадмæ. — 
Сыст ныртæккæ æмæ ардыгæй цæугæ дæ налатмæ, 
цъаммар, — йæ къухтæ та сцагъта Хъамболатыл. 
Хъамболат йæ бандонæй фестад æмæ Верæйы къух- 
тæ ацахста. 
— Ныр та цæуыл сæрра дæ? Æви та де 'ррагæ- 
нæн рæстæг æрцыд? 
Верæ йæкъухтæ уæгъд кæныныл архайдта, æмæ 
йын сæ Хъамболат куы нæ уагъта, уæд ныхъхъæр 
кодта: 
— Мамæ, мæнæ мæ мары! 
Ненуца фестад æмæ афтид мидæггаг дзаумæтты 
сæ размæ æрбазгъордта. 
— Ничи йæ мары, ничи, нана, йæхæдæг макæй ама- 
рæд, уый йедтæмæ. Ацу æмæ схуысс. 
Ненуца бацыд йæ бынатмæ, фæлæ хуысгæ не 'скод- 
та, йæ сынтæгыл æрбадти. Верæ тъахтины мутакайыл 
ныффæлдæхт æмæ хæкъуырццæй куыдта. Фæстагмæ 
27 

йæ кæуын æрмынæг. Æрсабыр уат. Ненуца дæр 
схуыссыд. 
— Æз ма дæ искуы уыцы сылгоймаджы кой кæи- 
гæ куы фехъусон, уæд дæхимæ кæс... Уый ахæм нæу, 
æмæ дзы æвзæр ныхæстæ кæнай. Ды йæ иу ныхасы 
аргъ дæр нæ дæ æмæ ныууадз мæгуыр усы, æнæуи 
дæр æфхæрд у. Стæй дыи зæгъын: мæ бон куы уаид, 
уæд ын йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт бауадзыныл нæ 
бацауæрдин, — загъта Хъамболат. 
— Дæ мард дын фенæд! Дæ мæлæт искæйы сылты 
фæдыл æрцæудзæн, кæс-ма иу! — радзырдта фæллад- 
хуызæй Верæ, йæ сæр мутакайæ не 'схъил кодта, аф- 
тæмæй. — Æз уыцы налаты дæр æмæ дæу дæр афтæ 
нæ ныууадздзынæн. Цæугæ æмæ уым цæр, уый афтæ- 
тæ ахуыр у, йæ хæдзарæй дæр уымæн ацыд. 
— Верæ, æз хъазгæ нæ кæнын, æз æцæгæй зæгъын, 
уыцы сылгоймаджы кой ма кæн, — загъта ма Хъам- 
болат мæстыйæ. 
Верæ бамбæрста, Хъамболат мæсты кæнын кæй 
райдыдта, уый, æмæ йын æхсызгон уыди. 
— Сымах уе 'гас дæр маринаг стут... Æз дæ къух- 
мæ цы бон æрхаудтæн, уыцы бон фæлтау мæ туг æмæ 
мæ рондзы куитæ кæрæдзийы куы февдылдтаиккой. 
Фæлæ де 'взаг ласын хорз зыдтай, æртасын мæ код- 
тай! Къæсæрмæ дæр мыл нæ хъæцыдтæ... Ныр та мæ 
зæрдæйы тæгтæй хъазæгау кæныс. Фæлæ уыцы нала- 
ты фæндон нæ уыдзæн, адæмы æхсæнмæ йæ йæ дзык- 
кутæй раласдзынæн, — æртхъирæнгæнгæ загъта Верæ. 
— Иу хатт ма дын зæгъын, мауал кæн уыцы сыл- 
гоймаджы кой, фæсмон фæкæндзынæ, — хæрз мæ- 
стыйæ загъта Хъамболат, стъолмæ чиныг баппар- 
гæйæ. 
Верæ иннæ уатмæ ацыд æмæ тæбæгъты дзыгъал- 
мыгъул ссыд. Иучысыл дзы афæстиат, стæй фæстæмæ 
рауад. 
— Мæ сæр кæм уыди, мæ сæр, дæумæ моймæ куы 
цыдтæн, уæд. Мæ бирæ курджытæй дæ хай цæмæн 
фæдæн? — мæсты улæфт ныккæнгæйæ, загъта Верæ. 
— Дæуимæ мæхи кæй сбастон, уымæй мæ цард 
фехæлд. Фæрæдыдтæн, — йæ сæр ныттылдта Хъам- 
болат. 
28 

— Æмæ сраст кæн дæ рæдыд, — къахæгау æм 
бакасти Верæ. 
— Бæргæ йæ сраст кæнин, ницæмæ фæкæсин, 
фæлæ... 
— Фæлæ цы? — ацахста Верæ Хъамболаты ныхас. 
— Ницы! — тызмæгæй загъта Хъамболат. Йæ 
хуыссæнмæ бауад æмæ базтæ фелвæста. Базты æхсæ- 
нæй къам æрхауди. Æркасти йæм — æмæ Верæимæ 
ист кæм у, уыцы къам; йæхи цæстытæ — къахт. Уый 
фенгæйæ, Хъамболатæн йæ маст рафыхт, Верæйырдæм 
бакаст æмæ къам зæххыл ныццавта. Къамы авг лы- 
стæг згъæлæнтæ баци. Верæйы цæсгом цикъæйы хуы- 
зæн афæлурс, фæлæ хъыпп-сыпп не 'скодта. 
— Цы хабар у, чызг? Уый цæй гуыпп уыдис? Цы 
'рхауд, — радзырдта Ненуца йæ сынтæгæй. 
— Ницы, ныххуысс! — бадзырдта йæм йæ чызг. 
Уæдмæ Хъамболат йæ рон бабаста, йæ дамбаца лагъ- 
зæй систа æмæ йæ æнæ хуымпъырæй йæ дзыппы ны- 
вæрдта, йæ плащ скодта æмæ рацыд, йæ фæдыл дуар 
мæсты гуыпп ныккæнгæйæ. 
Верæ йæ фæстæ кæсгæйæ баззади. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Райсомæй Нади Хазбийы Далитæм барвыста, йæ- 
хæдæг йæ куыстмæ ацыд. Директор æм йæ кабинетмæ 
фæдзырдта æмæ йæ бафарста, æндæрæбон районы 
ахуырады хайады хйцауæн цы дзуапп радта, уымæй. 
Нади цыбырæй радзырдта, районмæ йæм цæмæн 
фæсидтысты, уыцы хабæрттæ. 
— Цæхгæр сын «нæ» загътон. Кусгæ дзы, чи зоны, 
бакодтаин, сарæхсыныл дæр бацархайдтаин, фæлæ 
иыртæккæ мæ бон нæма у завучы хæстæ райсын, 
тыхстытæ дæн. 
Нади йæ ныхас кæронмæ нæма ахæццæ кодта, аф- 
тæ дзæнгæрæг ныццагътой, æмæ дыууæйæ дæр кæрæ- 
дзимæ бакастысты. 
— Нæ ныхас урокты фæстæ фæуыдзыстæм, — 
загъта директор. 
— Æз фæдæн, æндæр ницы зæгъынмæ хъавыд- 
тæн, — худæн æмхасæнты сдзырдта Нади. 
29 

— Хорз, хорз, æз æндæр хъуыддаджы тыххæй 
аныхас кæнынмæ хъавын демæ, ацу уал дæ уроктæм... 
Æхсæнадон куыстмæ дæ хъус нал дарыс... 
Нади ацыд йæ къласмæ. 
Фæстаг рæстæджы фыдхуыз кæнын кæй байдыд- 
та, тыхст кæй вæййы, уый тыххæй скъолайы директор 
сфæнд кодта йемæ аныхас кæнын. Ахуыргæнджытæ 
бирæ уарзынц Надийы, йæ ахуыргæнинæгтæ дæр аф- 
тæ. Æмæ ныр цалдæр ахуыргæнæджы директорæн ба- 
уайдзæф кодтой: «Нади цыдæр кæны æмæ йæ мах нæ 
зонæм, махæн æй нæ зæгъдзæн, фæлæ ма йæ ды ба- 
фæрс, цы маст дзы ис?» 
Директор æй раджы бафарстаид, фæлæ уый фæн- 
дыд хъуыддаг сбæлвырд кæнын. Николай Петрович 
ахæм адæймаг у, æмæ цалынмæ хъуыддагыл дзæбæх 
ахъуыды кæна, алырдыгæй дæр æй сбара, уæдмæ йыл 
дзурын нæ уарзы. 
Иади къласмæ куы бацыд, уæд ахуыргæнинæгтæ 
сыстадысты æмæ йын «æгас цу» загътой. Уый дæр сын 
арфæ ракодта. 
Нади фæйнæгыл фыссын райдыдта алгеброн дам- 
гъæтæ æмæ сæ ахуыргæнинæгтæн амыдта. Уыдон дæр 
хъуыстой зæрдиагæй. Рæстæг куыд атахт, уый зонгæ 
дæр нæ бакодтой... 
Урокты фæстæ Нади ахуыргæнджыты уаты цур 
Нинæйыл амбæлд. 
— Цом-ма кæртмæ, уалдзыгон хурæй нæхи æнæ- 
хай цæмæн кæнæм? — загъта Нинæ. 
Æмæ æцæгæйдæр, тынг рæсугъд бон скодта, зымæг 
цы уалдзыгон бонмæ фæбæллынц, ахæм. Арвыл мигъы 
цъупп нæ уыд. Кæрдæджы адджын тæф фындзыхуын- 
чъытыл уадис æмæ дзы зæрдæ хъæлдзæг кодта. 
— Нæ мæ 'вдæлы, Нинæ, æндæр бæргæ. Директор 
мæм цæмæндæр дзуры. 
— Æвæццæгæн та завучы куысты тыххæй... Куыд 
дæм кæсын, афтæмæй дæ нал ныууадздзысты. Æмæ 
дæ цæуылнæ фæнды? Цæмæй тæрсыс? Сразы у, са- 
рæхсдзынæ. 
— Арæхсгæ, чи зоны, скæнин, фæлæ... — йæ сæр 
бакъул кодта Нади. 
Уыцы рæстæджы директор йæ кабинеты дуар ба- 
30' 

кодта æмæ мидæмæ бацæуынмæ куыд хъавыд, афтæ 
Нзди аемæ Нинæйы ауыдта. 
— Цæй, уæдæ, цæугæ, Нинæ, уæртæ директор æр- 
бацыд æмæ мæнмæ кæсы. Фæндараст. 
Нади директоры кабинеты дуарыл бахæцыд: 
—-Бацæуыны бар ис? 
—• Табуафси, мидæмæ! 
Нади бацыди. 
— Хæстæгдæр рацу, Надеждæ Николаевнæ. 
— Ницы кæны. 
Нади баидоныл æрбадт. 
— Цæй, куыдтæ цæрыс? Дæ сывæллон куыд у? — 
йæ кæсæнцæстыты æвгтæ сæрфгæйæ, бафарста дирек- 
тор. Бæрæг уыди, дзурын ын зын кæй у,.уый. Надийы 
цæсгомыл сырх тæлмытæ фæзынди. 
— Николай Петрович, нæ дын æмбарын дæ ныхæ- 
стæ! Кæд мыл истæмæй дæ зæрдæ худы, уæд мын æй 
æргомæй зæгъ. 
Директор йæ кæсæнцæстытæ бакодта, йæ дзыппæй 
бапъироз систа æмæ йæ ссыгъта. 
— Бахатыр кæн, Нади, фæлæ дæм æз хуымæтæ- 
джы нæ фæдзырдтон. Æз уынаффæ бахастон районы 
ахуырады хайадмæ, цæмæй сразы уой дæу завучæй 
сæвæрыныл, сидын дæр дæм æз фæкæнын кодтон. Гас- 
пар æвзæр кусæг нæу, уый дæхæдæг зоныс, фæлæ йæм 
ахуыргонддзинад фаг нæй æмæ йæм ахуыргæнджытæ 
цыдæр цæстæй кæсынц. йæхæдæг дæр æй æмбары 
æмæ мын дыууæ хатты загъта, цæмæй йæ йæ бына- 
тæй суæгъд кæнæм, уьш тыххæй. Æз мæ цæст ахастон 
æмæ дæуыл æрынцад. Ахъуыды кæн æмæ мын дæ ны- 
хас зæгъ. Уый иу. Ныр ма дæм æндæр хъуыддаджы 
тыххæй дæр фæсидтæн. Цæвиттон, а фæстаг заман 
дæ хуыз аивтай, æдзух дæ æнкъардæй уынын, фыд- 
хуыз кæныс, æмбырдтæм арæх нал цæуыс, æмæ цы 
хабар у, уый нæ зонын. Чи зоны æмæ дæм мæ ныхæ- 
стæ уæлдай дæр фæкæсой, зæгъай цы дæ хъуыддаг 
ис ме 'нкъарддзинадимæ дæр æмæ мæ мæллæгдзина- 
димæ дæр, фæлæ мах хъуамæ кæрæдзи мæт кæнæм. 
Кæд дæм мæ ныхæстæй исты нывыл нæ кæсы, уæд 
мын бахатыр кæн, фæлæ цыма æз дæр ницæмæй рæ- 
дийын, — директор йæ ныхас фæурæдта. 
31 

Нади йæ тинтычъи кæлмæрзæны халимæ архайд- 
та, куы йын йе 'здыхт райхалы, куы та йæ фæстæмæ 
баздухы. 
— Æнхъæлдæн æмæ мæм мæсты кæныс, Надеждæ 
Николаевнæ? — худæнбылæй афарста директор. 
— Цæмæн зæгъыс, Николай Петрович, стыр буз- 
ныг дæн æз де 'нувыддзииадæй. Æз афтæ æнхъæлд- 
тон æмæ мæ хъуыдыгæнæг нæй, ничи мæ æмбары; 
искæйы дзæбæх зæрдæйыуаг фехалын та мæ зæрдæ нæ 
куымдта. Дæ ныхæстæ мæм мæхи мадызæнæджы ны- 
хæсты хуызæн кæсынц. Фæлмæн ныхас зынаргъ у. 
Раст зæгъгæйæ, æз мæхимæ æрыхъуыстон. Чидæртæ 
мын сæ ныхæстæй мæ цард емынæ фестын кодтой. 
Мæ зæрдæйы базыртæ мын сæ тæккæ рæбынтыл ра- 
лыг кодтой æмæ мæм цард æппындæр ницыуал фæкæ- 
сы. Фæлæ та скъоламæ куы 'рбацæуын, сывæллæтты 
цардбæллон цæсгæмттæ куы фенын, уæд та мæм æр- 
цæуы кусын, цæрын æмæ дзæгъæлдзыхты ныхмæ фи- 
дарæй æрлæууын. 
— Æмæ уыдон чи сты? — бафарста директор. 
— Сæрмагондæй куы зæгъай, уæд мæ хицау, стæй 
дзæнгæдацæгъдæг устытæ. Æмæ уыдоныл нæ мæсты 
кæнын, уыдон уадз æмæ дзурой. Фæлæ нæхи ахуыр- 
гæнджытæй дæр чидæртæ... 
— Мах ахуыргæнджытæй дæр? Уанцон нæу, æв- 
зæр дæ цæмæн хъуамæ зæгъой, æз сæ никæмæй ницы 
фехъуыстон. 
— Се 'гас нæ, фæлæ дзы искæй цард чи нæ уарзы, 
ахæмтæ ис, — йæ сæр æркъулгæнгæйæ, загъта Нади. 
— Хорз, хорз. Уæдæ дзы нæхи æхсæн дæр ис, 
зæгъыс?.. Цы дæ хъуамæ дзурой уæддæр? 
— Николай Петрович, æз æй æргом радзурдзы- 
нæн. 
Директор æдзынæг ныккасти Надимæ. 
— Хъамболатæй мыл цыдæртæ мысынц. Фæлæ 
дын æз стыр ард хæрын, уыцы ныхæстæй иу дæр раст 
кæй нæу, ууыл. 
Бирæ фæныхас кодтой. Ныхасы кæрон Нади йæ 
пъартфел систа æмæ директормæ бакаст: 
— Истæмæи ма дæ хъæуын? 
•-- Абон нал, бахатыр кæн! — сыстади директор. 
'32 

— Цæй уал, уæдæ, хæрзизæр у! — загъта Нади 
æмæ рацыд. 
Нади цыди хъуыдытæгæнгæ, уынджы цæуджыты 
дæр нæ уыдта, йæ зонгæтæй йыл-иу исчи куы амбæлд, 
уæд-иу ын цалынмæ «æгасцуай» загъта, уæдмæ-иу æм 
кæсгæ дæр нæ фæкодта. Сæхимæ баййæфта Дали æмæ 
Хазбийы. Хазби йæ мады куы ауыдта, уæд æм уыцы 
иу згъорд раласта. Нади Хазбийы йæ хъæбысмæ фел- 
вæста æмæ йын йæ сырхварс тыппыр русæн цалдæр 
пъайы акодта. Дали лæууыди тыргъы æмæ сæм æн- 
къардæй касти, бирæ цыдæр хъуыдытæ зилдух кодтой 
йæ сæры. Нади йемæ кæй нæ цæры, уый йын зын 
уыди. «Миййаг куы ныффæнд кæна æмæ куы смой 
кæна, уæд мæ зæрдæ фехæлдзæн, мæ бындур ныззи- 
ла». Дали Надийы бирæ уарзта, фæлæ уыцы уарзон- 
дзинад нæ фæрæзта йæ чындзæн ныхæстæй бамбарын 
кæнын, хъуыддагæй æмæ мийæ архайдта, йæ бон цас 
уыд, уыйас Надийæн хорздзинад ракæныныл. 
Нади Далийы зæрдæйыуаг æмбæрста æмæ йын 
уыцы хæдзарæй фæхицæн уæвын уæлдай зындæр уы- 
мæн уыд. 
— Бадгæ цæуылнæ кæныс? 
— Цæуынмæ хъавын, хæдзары ничи ис, — Дали 
бандон иуварс авæрдта. 
— Дзæгъæл цыд та фæдæ Джызæлмæ. Сæ дзых- 
тыл-иу цæуылнæ фæхæцынц, нæ зонын. Ныхас кæны- 
ны фыдæй сæ, æвæццæгæн, се 'взæгтæ фæхæрынц, — 
загъта Нади, мæстыхуызæй. 
— Сæ бындур ныззилæд нæ тæригъæдæй! Фæлæуу, 
уыцы æвзæры ма фенон, — бартхъирæн кодта Дали 
се 'рвадмæ. 
— Æвæццæгæн та уыцы галиумæ гуырд нынцъых- 
та æмæ йæ цæстытыл истытæ уади, — загъта Нади, 
йæ кæлмæрзæн йе 'уæнтæй сисгæйæ. 
— Райсом дæр та-иу сывæллоны нæхимæ ра- 
кæн, — рацæйцæугæйæ, бафæдзæхста Дали. 
— Хорз, хорз! Ацæудзынæ та нанатæм? — бакасти 
Нади Хазбимæ. Хазби йе 'стыр цæстытæй йæ мадмæ 
скасти æмæ йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Далийы ацыды фæстæ Нади хæринаг ацæттæ код- 
та æмæ Хазбимæ фæдзырдта. 
3 Епхиты Т.. 3-аг том 
33 

— Нæ мæ хъæуы. Нанатæм бахолдтон. 
— Цы сæм бахордтай? 
— Агкитæ æмæ ма... æмæ ма... ноджыдæл гуыл, —- 
йе 'нгуылдзтæй анымадта Хазби. 
— Хорз, хорз, мæ къоиа, — æхсызгонхуызæй загъ- 
та мад. 
Нади бахордта, йæ фынг бафснайдта æмæ Алек- 
сандр Фадеевы «Æрыгон гварди» кæсын райдыдта. 
Ацы чиныг ын йæ зæрдыл æрлæууын кодта Исламы 
ацыд хæстмæ, эвакуацийы рæстæг. Стæй йæ йæ хъуы- 
дытæ ахастой йæ сывæллоны бонтæм... 
Нади сидзæрæй схъомыл. Иæ фыды чысылтæ йед- 
тæмæ нæ хъуыды кæны. Куыд æрыхъуыста, афтæмæй 
йæ фыд фæмарди Елхотæй Кæрдзыны астæу, Хæрис- 
джыны. Прохладнæйæ мæнæу сцæйласта йе 'мбæлт- 
тимæ, æмæ сыл æхсæвыгон абырджытæ æрбамбæлды- 
сты. Дыууæты 'хсæн хæст бацайдагъ. Надийы фыд 
фæмарди, йе 'мбал раирвæзт. Сæ бæхтæ сын абыр- 
джытæ аластой. Чысылтæ ма хъуыды кæны, йæ фы- 
ды мард ыи куыд æрбаластой, уый. Дыккаг бон сæ 
кæрт адæмæй байдзаг, фæлæ Надийы се 'рвадæлтæм 
арвыстой æмæ уый фæстæ цытæ 'рцыд, уый нал ба- 
зыдта. Афæдзы фæстæ йæ мад смой кодта. Нади баз- 
задис йæ фыдыфсымæрмæ. Афæдз рацыдаид, афтæ йæ 
мад дæр аргæ-арын амарди. Нади йæ гыццыл æфсы- 
мæримæ баззади йæ фыдыфсымæрмæ. Уымæн йæхи- 
цæн дæр уыдис лæппу æмæ чызг. Фæлæ Надииты хъу- 
лон ницæмæй кодта. Надийы фыдыфсымæр фæлмæн- 
зæрдæ, куыстуарзаг адæймаг уыдис. 
Нади куы байрæзт, уæд æй йæхи фыртимæ скъола- 
мæ радта. Дыууæйæ дæр хорз ахуыр кодтой æмæ тынг 
балымæн сты. 
Фыдыфсымæр тынг уарзта сывæллæттæм хъусын. 
Изæрæй-иу куы 'рбацыдысты, уæд-иу се 'хсæн сбадт 
æмæ йын дзырдтой æмдзæвгæтæ, зарыдысты йын, код- 
той йын се 'скъолайы хабæрттæ. 
Нади рахъомыл, чызджы митæ кæнын райдыдта. 
Уыд хæрзæгъдау æмæ уындджын. Тынг фидыдтой 
Надийы фæсонтыл дыууæ хъуымбыл дзыккуйы. На- 
дийы рæсугъд схонæн нæ уыд, фæлæ зæрдæмæдзæу- 
гæ уыдис æмæ йæм адæймаг кæсынæй не 'фсæст. 
'34 

Исламимæ кæрæдзийы бауарзтой дæсæм къласы. 
Уæд Ислам скъолайы фæскомцæдисы чыры секрета- 
рæи куыста. Нади та фæскомцæдисы комитеты уæнг 
уыди. "Ислам æм йæ цæст рагæй дардта, фæлæ йæ 
зæрдзейыуаг не 'вдыста. Надийыл-иу куы сæмбæлд, 
уæд-иу ныфсæрмы, йæ цæсгом^иу сырх-сырхид афæл- 
дæхт. Фæлæ уыцы уарзондзинад уыдис сусæг, арф 
зæрдæйæ æмæ йæ рæсугъддзинад дæр уый мидæг уыд. 
Нади дæсæм кълас куы фæци, уæд сын уыди хъазт- 
изæр. Фæстаг хатт ма æрбацыдысты скъоламæ. 
Чызджытæ фырцинæй кæрæдзийы хъæбыстæ кодтой. 
Уый фæстæ хъазт стынг и, симд сын бацайдагъ. 
Æмæ уыцы симды фыццаг стъæлфæн рахауди Ис- 
лам æмæ Надийы уарзондзинады артæй. 
Ислам чызджытæй кæимæдæр симдта æмæ Нади- 
йæн йæ уд сцæйхауд. Гыццыл ма бахъæуа, батæха 
æмæ Ислам кæимæ симдта, уый йæ дзыккутæй радава. 
Нади Исламæй нæ цæстытæ нæ иста. Ислам дæр 
афтæ. Нади афтæ сси фырадæргæй æмæ йæм хъазты 
хицау сæ къласæй иу лæппуйы куы бакодта расимын- 
мæ, уæд æй йæ рæмбыныкъæдзæй атъæпп кодта. 
Лæппутæ джихауæй аззадысты. Нади цы ми ба- 
кодта, уый куы бамбæрста, уæд лæппутæм, хатыр ку- 
рæгау, фæлмæн худт бакодта, фæлæ уæддæр симынмæ 
пæ рацыд. Ислам йæ цæст фæныкъуылдта хъазты 
хицаумæ, ома мæ аив, зæгъгæ. Хъазты хицау æндæр 
лæппуйы цонгыл ныххæцыд æмæ симгæ бацыдысты 
Исламы цурмæ. Ислам суагъта чызджы цонг æмæ йын 
пæ сæрæй акуывта. Иучысыл алæууыд, йæ цæсгом 
къухтыкæлмæрзæнæй асæрфта, стæй Надийырдæм ба- 
касти. Нади æмæ Ислам фемдзаст сты. Ислам æм 
йæхи хæстæгдæр байста: 
— Чызг, симгæ цæуыннæ кæныс? 
— Ды симыс æмæ æгъгъæд нæу! — йæ мидбылты 
бахудти Нади. Ислам ын йæ цонгыл æрхæцыд æмæ 
раснмдтой. 
Дыууæ 'взонджы сæ кæрæдзийæн сæ зæрдæйыуаг 
раргом кодтой уыцы \\са>в... 
Надн бацыд педагогон ииститутмæ, математикон 
факультетмæ æмæ Дзæуджыхъæумæ афардæг. Исла- 
мы фæскомцæдисы райкомы секретарæй равзæрстои 
35 

æмæ хъæуы баззад. Нади æмæ Ислам кæрæдзимæ 
писмотæ арæх фыстой. Нади цыппæрæм курсмæ куы 
бахызти, уæд чындзæхсæв скодтой. Исламы партийы 
райком арвыста сæ сыхаг хъæуы колхозы сæрдарæй 
кусынмæ. Цалдæр мæйы куы акуыста, уæд йæ арæхст- 
дзинады кой айхъуыст, арæх ыл фыстой газетты. 
Уалынмæ Германы фашисттæ нæ бæстæм æрбабыр- 
стой æмæ æппæт адæм дæр сыстадысты Райгуырæн 
бæстæ хъахъхъæнынмæ. 
Ислам дæр ацыд хæстмæ... 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Фыццæгæм маймæ ма уыдис дыууадæс боны. 
Нади хуыцаубоны йæхи Дзæуджыхъæумæ срæвдз 
кодта. Хазбийы сæ сыхæгтыл бафæдзæхста, йæхæдæг 
машинæты æрлæууæнмæ араст. Хазби йæ фæстæ чы- 
сыл акуыдта, стæй сывæллæттимæ хъазыныл фæци. 
Машинæты æрлæууæны сæййæфта кæйдæрты. Дыууæ 
дзы разынди йæ зонгæтæ æмæ сын сæ къухтæ райста. 
Уыдон уыдысты, институты кæимæ ахуыр кодта, ахæм- 
тæ. Ныр та кусынц сыхаг хъæуы æмæ цыдысты Дзæу- 
джыхъæумæ. Кæрæдзийы афæрстытæ кодтой. Кæд хæ- 
стæг цæрынц, уæддæр арæх не 'мбæлынц æмæ сып 
ныр сæ кæрæдзийы фенд æхсызгон уыди. 
Уалынмæ иу уæзласæн машинæ тигъæй разынд. 
Цалдæр лæгæй йæ размæ рауадысты æмæ сæ къухтæ 
сдардтой. 
— Машинæ горæтмæ цæуы! — радзырдта каби- 
иæйæ шофыр. 
Дзæуджыхъæумæ чи цыди, уыдон фæхæлæф код- 
той бадынмæ: чи машинæмæ фæрсырдыгæй хылд, чн 
та фæстæрдыгæй. Схизын чи нæ фæрæзта, уыдонæн 
та се 'мбæлттæ æххуыс кодтой. 
Машинæ араст колхозы быдыртыл. Фæззыгæнд 
мæнæутæ цъæх-цъæхид адардтой. Колхозоитæ уыды- 
сты сæ тæккæ уалдзыгон куыстытæ кæнгæйæ: кæм 
трактор хуым кодта, кæм похцийæ ластой, кæм та 
таугæ кодтой. Уæлдæф уыди сыгъдæг. 
Уалынмæ горæт дзæбæх разынди. «Электроцин- 
36 

чы» заводы трубаты фæздæг арвыл æмбæлд. Маши- 
нæ фæзылди соса фæндагмæ. Цалдæр минуты фæстæ 
шофыр йæ машинæ æрурæдта. Бæлццæттæ рахызты- 
сты æмæ дзы алчи йæ фæндаг агуырдта. Нади рацыди 
горæты сæйраг уыигмæ. Дзæуджыхъæу йæхи цæттæ 
кодта Фыццæгæм майы бæрæгбонмæ: хæдзæрттæ чъы- 
рæй цагътой, бæлæстæм зылдысты, бульварты æмæ 
фæзты дидинджытæ сагътой. Адæммæ уалдзæджы ко- 
мытæф бахъардта, бирæтæ цыдысты айдагъ костюм- 
ты. Гыццыл лæппутæ уæй кодтой малусджытæ, фиал- 
кæтæ, ранæй-ран та ландыштæ дæр. 
Нади универмагмæ куы охæццæ, уæд. витринæтæм 
бирæ фæкасти, стæй дзабыртæ кæм уæй кодтой, уыр- 
дæм бацыд æмæ сывæллоны дзабыртæ бацагуырдта. 
Фæлæ йæ фарсмæ цы ус лæууыди, уый йæм скасти 
æмæ мæстыйæ сдзырдта: 
— Дæ рад зон, хорз ус, дæ разæй чи лæууы, уы- 
дон уал бауадз. 
Надийæн хъыг уыди уыцы ныхас æмæ иуварс 
алæууыд: 
— Марадз, æнæхъæн магазин дæр райс. Адæм дзы 
бирæ куы нæ ис, уæд цæуыл хæлæф кæныс? 
Ус та Надимæ скасти æмæ йæ цæстытæ схъулæттæ 
кодта: 
— Ницы дæ хъуыддаг ис мæ хæлæфдзинадимæ... 
Уæйгæнæг цалдæр фæлысты йæ къухы даргæйæ 
æнхъæлмæ касти устыты ныхас фæуынмæ. 
Ус дзабыртæм фæракæс-бакæс кодта, стæй сæ 
аргъæй бафарста. Уæйгæнæг аргъ загъта. Ус ма сæм 
цалдæр касты æркодта, стæй сæ басхуыста æмæ ацыд. 
Уæйгæнæг дзабырты стъолæй куыд сцæйистаг афтæ 
йæм Нади фæдзырдта: 
— Фæлæуу-ма, фенон сæ! 
— Мæнæ адон æлхæнын, — æмæ Хазбийы аккаг 
дзабыртæ систа. 
— Цыппар туманы æмæ дыууæ сомы кассæмæ 
бафид. 
Нади ма йæ фыртæн балхæдта костюм, стæй но- 
джы чысыл машинæ æмæ универмагæй рацыд. Дæл- 
лаг тигъмæ нæма ныххæццæ, афтæ чидæр йæ 
фæрсты æруади æмæ йæ размæ фæци. Нади- 
37 

йæн йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта, йæ сæрæй йæ къæх- 
тæм æй абарста, стæй йын райста йæ къух. Уый уыдис 
Хъамболат. Хъамболат тынг бацин кодта Надийыл. 
Афæрстытæ йæ кодта хабæрттæй. 
— Уый дунейы цыдæртæ куы балхæдтай, исты ма 
дзы баззад уыцы дуканийы, — Надийы дæларм æлхæд 
дзаумæттæм бакæсгæйæ, загъта Хъамболат. 
— Ис ма дзы цыдæртæ, кæд дæ зæрды исты 
ис, уæд. 
— Хорз у, хорз, æвæццæгæн, дæ бæрæгбон хорз са- 
разынмæ хъавыс. 
Хъамболаттамакодон систа æмæбапъироз ссыгъта. 
— Хазбийæн, зæгъын, истытæ алхæнон, йæ къа- 
хыл цы скæна, уый йын нал ис, ницы йын лæууы 
къахыдарæс, уайтагъд ын цыдæрхуызæттæ авæййынц... 
— Æмæ, уæдæ, куыд æнхъæлдтай, сывæллæттæ 
буц даринаг сты. 
— Уæдæ сымах дæр уый тыххæй ницы архайут, 
дзабыр балхæнын уæ куы бахъæуа, уымæй тæрсут? — 
хъазгæйæ загъта Нади. 
Уыцы ныхасмæ Хъамболаты цæсгом куыддæр фæ- 
ци. Бæрæг уыди, цыдæр уæззау ныв йæ цæстытыл кæй 
ауадис, уый. Иæ бапъироз тынгдæр сцъырдта æмæ 
аразгæ худт бакодта: 
— Æз ма сын мæхи дзабыртæ дæр раттин, æлхæн- 
гæ нæ, фæлæ, — загъта Хъамболат æмæ Надимæ ком- 
коммæ ныккасти. 
Надийы зæрдæмæ нæ фæцыди Хъамболаты цæ- 
стæнгас æмæ йæ сæр фæгуыбыр кодта, цæстытæ æн- 
дæрырдæм азылдта. 
— Абон æрбацыдтæ? — афарста та Хъамболат. 
— Абон. Ды, æвæццæгæн, ам рагæй дæ? 
— Цалдæр боиы. Чи зоны æмæ бынтондæр ам баз- 
зайон, — сындæггай сдзырдта Хъамболат. 
— Цæмæн, хъоды бакæнынмæ ныл хъавыс? — 
хъазæгау бафарста Нади. 
— Ехх, Нади, радзурдзынæн дын мæ хабæрттæ, — 
арф ныуулæфыд Хъамболат æмæ та бапъироз мондаг 
цъырд скодта. 
— Тамако куы нæ дымдтай, уæд дыл ныр цы 'рцы- 
ди? Нæ дыл фидауы, — худгæмхасæн загъта Нади. 
38 

— Нæ йæ дымдтон, фæлæ йæ ныр дымын... Мæ ма- 
дыстæн, авд азы йæ мæ дзыхмæ нал схастон, фæлæ 
та ныр... — Хъамболат йæ хъуыды кæронмæ нал фæ- 
ци. — Абон ацæудзынæ? 
— Фæнд кæнын, кæд мын бантыса, уæд. 
— Райсоммæ лæуу æмæ райсом раджы автобусы 
ацæудзыстæм, æз дæр цæудзынæн. 
— Æмæ цæуинаг куынæ уыдтæ, дæ фæндон аив- 
тай, дæ зæрдæ ныл нæ лæууы, нæ? 
— Нæ, хъоды уыл нæ кæнын, уанцон нæу. 
— Цæй, æз цæуон, мæнæн æрæджы кæны, ды, 
æвæццæгæн, æвдæлондæр дæ. 
— Æмæ .уагæры кæдæм тагъд кæныс? 
— О, тæхуды, нырма мæ базармæ бауайын хъæуы, 
стæй мæ Рухсады министрадмæ дæр суайын хъæудзæн. 
— Цом, уæдæ, иумæ, — загъта Хъамболат, йæ бы- 
натæй ракъахдзæф кæнгæйæ. 
Базармæ бацæуæны иуырдыгæй фарс сагъд уы- 
дис стыр тырыса. Дуары сæрмæ сырх хъуымæцтыл 
фыст: «Æгас цæуæд советон базарад»! «Колхозонтæ! 
Уæ уæлдай продукттæ ласут армукъамæ». «Армукъа 
ахæсдзæнис иу къуыри». 
Нади æмæ Хъамболат бацыдысты мидæмæ. Ла- 
ректæ уыдысты бæрæгбонхуыз. Нади балхæдта, цы 
йæ хъуыди, уыдон. 
— Ам ныл разил-базил кæнынæй бон аивгъуий- 
дзæн, фæлæ мæн цæуын хъæуы, — загъта Нади. 
— Уæдæ мæн дæр куы нæ 'вдæлы, сахаты 'рдæджы 
фæстæ мæ Хъæууон хæдзарады министрадмæ цæуын 
хъæуы, — йæ сахатмæ æркасти Хъамболат. 
— Ацу, уæдæ, байрæджы дын уыдзæн. 
— Ды ныртæккæ чердæм цæуыс? 
— Æз ма уæртæ фалдæр бауайон, иу дзаума мæ 
хъæуы æмæ йæ уым куы нæ ссарон, уæд æнæуи ни- 
куы ис. 
— Абон æнæмæнг ацæудзынæ? 
— Кæд фæссихор автобус цæуа, уæд æнæмæнг, 
уæдæ ма цы лæууон? 
— Æмæ æз цæмæй базондзынæи, ацыдтæ æви нæ, 
уый? Куы нæ ацæуай, уæд кæм уыдзынæ? 
Нади арахъуыды-бахъуыды кодта, стæй загъта: 
39 

— Чи зоны, Ахуыргæнджыты хæдзары уон. 
— Чи зонытæ йедтæ ныууадз, фæлæ мын бæлвырд 
зæгъ, кæм уыдзынæ? 
Нади бахудти: 
— Æмæ дæ уыцы æхсызгон цæмæн хъæуын, кæд 
мын исты дæ зæрды ис, уæд мæнæ куы дæн. 
— Цыдæр зæгъынмæ дын хъавын, — иуварсырдæм 
акæсгæйæ, загъта Хъамболат. 
Нади ахъуыды кодта, йæ зæрдæ фехсайдта, уæд^ 
дæр та сылгоймаджы цымыдисдзинад, «уæдæ мын цы 
зæгъдзæни», зæгъгæ, æмæ сразы Хъамболаты фæн- 
доныл. 
— Хорз, нал цæуын. Ахуыргæнджыты хæдзары 
уыдзынæн, — загъта æнæдызæрдыгæй Нади. Уыйадыл 
дыууæ адæймаджы фæхицæн сты. 
Æризæр. Хъазыбеджы хохы цъупп фæлурс сырх 
адардта хуры фæстаг тынтæй. Адæм абон куыд тагъд- 
тагъд цыдысты горæты сæйраг уынджы, афтæ нал 
цæуынц. 
Хъамболат рацыди уазæгдонæй æмæ Ахуыргæн- 
джыты хæдзарырдæм йæ ных сарæзта. Куы схæццæ, 
уæд Надимæ фæдзурын кодта. Йæ зæлдаг кæлмæрзæн 
йе 'уæхсчытыл, йæ цæстытæ чысыл рæсыдгомау, йæ 
сæр æрдæг фæстытæ, афтæмæй йæм Нади æддæмæ 
рауад. 
— Мидæмæ,—хъæлдзæгæй загъта Нади. йæ цæст- 
æнгасыл бæрæг уыд, Хъамболаты æрбацыд ын æх- 
сызгон кæй у, уый. 
— Æмæ дзы æнæ мидæмæ цæугæ нæй? Дæ уæлæ 
исты акæн æмæ уæлдæфмæ ракæс, æвæджиауы изæр 
скодта. 
— Мидæмæ уал рахиз, стæй ацæудзыстæм, абон- 
дæргъы рацу-бацуйæ бафæлладтæн. 
Надийы нæ фæндыди горæтмæ рацæуын, уымæн 
æмæ тарсти, исчитæ сæ куы фена сæ зонгæтæй. Уæд 
та акой кæндзысты, бафтаудзысты ма сыл, афтæмæй. 
Æмæ æнæуи дæр чысыл рыст нæу йæ зæрдæ адæмы 
ныхæстæй. 
Хъамболат мидæмæ бацыди. Нади уаты дуар бай- 
гом кодта æмæ бадзырдта: 
— Бацæуæн ис? 
40 

— Ис, ис, — райхъуысти уатæй. 
Хъамболат стъолы цур æрлæууыд. 
— Базонгæ ут, Хъамболат, ацы чызгимæ иу ин- 
ституты ахуыр кодтам, æрмæст уый дæлдæр курсы 
уыд æмæ мæ фæстæ фæци каст, ныртæккæ Чырыстон- 
хъæуы кусы._ 
Хъамболат æмæ чызг базонгæ сты. Каврæдзийы 
уæлæнгай фæрстытæ акодтой. Иучысыл куы абадты- 
сты, уæд чызг йæ цонгмæ æркасти æмæ йæ сахат йæ 
хъусыл авæрдта. 
— Мæ къонайыл, байрæджы мын ис, — фестади 
чызг. 
— Æвæццæгæн, дæм дзæбæх лæппу æнхъæлмæ кæ- 
сы æмæ уæд æрæджы кæнын нæ хъæуы, — хъазгæйæ 
загъта Нади. 
— Нæ, ахæмæй дзы ницы ис, исчи мæ мæтæй мæ- 
лы, — фæсырх ис чызг, æмæ хинæйдзаг худт бакодта. 
Чызг йæхи арæвдзытæ кодта, йæхимæ айдæнмæ ба- 
касти, хæрзизæр загъта Нади æмæ Хъамболатæн æмæ 
дуары æдде фæци/ 
— Хазбимæ мæ зæрдæ афтæ æхсайы, æмæ кæм 
бадын, уымæн æмбаргæ дæр ницы кæнын, — тыхсти 
Нади. 
— Æмæ йæ иунæгæй ныууагътай? 
— Мæ сыхаг усы æвджид æй бакодтон æмæ йын 
бафæдзæхстон, куы нæ фæзынон, уæд-иу æй Далимæ 
ныккæн, зæгъгæ. 
— Иунæгæй дæр, æвæдза, зын цæрæн у, фæлæ хæй- 
рæджытимæ дæр æнцон нæу, — арф ныуулæф- 
гæйæ, загъта Хъамболат. 
— Ома цавæр хæйрæджытимæ, сывæллæттæй 
зæгъыс? 
— Нæ, сывæллæттæ зæдтæ куы сты. Æз мæнæ ин- 
нæ хæйрæджытæй зæгъын, уæртæ дзы махмæ цы хæй- 
рæг ис, уымæй, — сабыргай райдыдта Хъамболат. — 
Иæ хабæрттæ та йын фехъуыстай? 
— Цавæр хабæрттæ? 
— Нæ сыл та йæхи куы мардта. Аргæвста мæ. Мæ 
бон дзы нал у. Уый алы бон «мæхи марын, мæхи ма- 
рын» кæны, фæлæ мæн æцæг мæхи марынмæ бирæ нал 
хъæуы. 
41 

Хъамболат Надийæн фæдзырдта сæ фæстаг хылы 
хабæрттæ. 
— Æмæ, уæддæр, уæ хылы сæр цæуыл вæййы, алы 
бон уæ кæрæдзийы цы хæрут? Иугæр уырдæм куы 
'рцæуы бинонты цард, уæд... — стъолмæ æдзынæг кæс- 
гæйæ, загъта Нади. 
— Куы истæуыл, куы ницæуыл, — йæ тамакомæ 
кæсгæйæ, загъта Хъамболат. — Хицæн дæр бæргæ 
ауиккам, фæлæ йæ мад хорз адæймаг у æмæ йын 
тæригъæд кæнын. Нæ цард афтæ куы хæсса, уæд уы- 
цы хæдзары иу бон дæр нал фæцæрдзынæн. Дæ зæрдæ 
де 'вдисæн, дзæбæх ныхас йедтæмæ не 'хсæн ницы ис. 
Не 'фсины та адæм æрра кæнынц. Цыма æз демæ цæ- 
рын, цыма ды мæн тыххæй рацыдтæ дæ хæдзарæй, 
афтæтæ йын дзурынц. 
Нади уыцы ныхæстæй фесхъиудта, йæ буар ныд- 
дыз-дыз кодта, фæлæ ницы сдзырдта. Иæ уадултæ 
дыууæ къухы 'хсæн бакодта, рæмбыныкъæдзтæ стъол- 
мæ сарæзта, афтæмæй æдзынæг кæсгæйæ бадт. 
— Дæуæн дæр æнцон кæй нæу, уый хатын, фæлæ 
цы бакæнон? Цавæрдæр дзæгъæлдзыхты тыххæй мæ 
зæрдæйы ахаст куыд аивон æмæ цы адæймагæн аргъ 
кæнын, уымæ куыд нæ дзурон? 
Нади сыстад, цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
дуары хъæр фæцыд, — уыцы чызг фæстæмæ æрбацыд. 
Хъамболат сын хæрзæхсæв загъта æмæ рацыд. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Иуæндæс сахаты уыдаид, афтæ Нади сæхимæ 
æрыздæхт. Кæрты цæстæнгасæй Хазбийы ацагуырд- 
та, фæлæ уый уым нæ разынди. 
Мидæмæ бауад, дзауматæ тъахтинмæ баппæрста, 
йæхæдæг фæстæмæ сæ сыхæгтæм фездæхт. Сыхаг ус 
æм цæхæрадонæй радзырдта. 
— Æгас цу, æгас, мах дæм знон æнхъæлмæ касты- 
стæм. 
— Æмæ, уæдæ, Хазби кæм ис? 
' — Хазбимæ дысон Дали ссыд æмæ йæ уый акод- 
та, тынг дæ мысыди, мæгуыр, — дзуапп радта сы- 
хаг ус. 
42 

—• Æз дæр æй бæргæ мысыдтæн, фæлæ адæймагæн 
афоныл раккуырсын нал фентысы. Куы машинæ нæ 
вæййы, куы — цы. — Нади ацы ныхæстæ скодта йæ- 
химæ мæстыгæнгæйæ, уымæн æмæ æхсæв горæты кæй 
баззад, уый машинæйы аххос нæ уыд, йæхи фæндыд, 
йæ цымыдисдзинад æй баурæдта. Нади арф ныуулæ- 
фыд æмæ асинтыл æрбадти. Сыхаг ус йæ халамæрзæн 
йе 'уæхскæй æриста æмæ йын йæ хъæдыл æрæнцой 
кодта. 
— Гъы, горæты та куыд у? Товартæ нæма фæарæх- 
дæр сты? Дзулы хабар куыд у? Карточкæты тыххæй 
ницыма хъуысы? — фарста сыхаг ус æнæсулæф- 
гæйæ. 
— Товартæ дæ уыйбæрц дæр хъæуæд, алцыдæр 
ссарæн ис. Дзулы карточкæты тыххæй ницы фехъуы- 
стон... О, хæдæгай, ныртæккæ горæты армукъа бай- 
гом. Базар уыцы бæрæгбонхуыз у, товартæ арæх, ла- 
ректæ — се 'дзаг. 
— Тæхуды, уыдон фен, æмæ ма бирæ ахæсдзæн? 
— Æнæхъæн къуыри. 
— Тæхуды, иæ лæг куы фæзынид, уæд нæ хъы- 
былтæй иу-дыууæ сдавин. Хуыссæны цъæрттæ æлхæ- 
нын мæ хъæуы, — цыма искæмæй исты куырдта, уый- 
ау йæхи акодта сыхаг ус. 
— Æмæ цæуылнæ уæй кæнут уæ хъыбылтæй, се 
'гасæй цы кæнут, фыдæбоны хос сты æндæр. 
Нади сыхаг усмæ зæрдиагæй нæ хъуыста, йæ урок- 
тæм йæ зæрдæ æхсайдта. Уатмæ бацыд, кусæн стъолы 
цур æрбадт æмæ уроктæм цæттæ кæнын райдыдта. 
Æнæбары стъолы бын Хазбийы хъазæн машинæ йæ 
къахæй фесхуыста, æмæ машинæ, дзыгъал-мыгъулгæн- 
гæ, сынтæджы бын балæууыд. Нади йæ фæстæ акаст 
æмæ йæ мидбылты бахудт. Æрфæндыдис æй уыцы 
минут йæ фырты фенын. Фестад. Фæлæ йæ иу саха- 
тыл скъоламæ цæуын хъуыди. «Нæй, ныртæккæ ницы- 
уал, куыстæй куы рацæуон, уæд æй мемæ ракæндзы- 
нæн», — ахъуыды кодта йæхинымæр. Æмæ скъоламæ 
рараст. 
Нади ахуыргæнджыты баййæфта æмбырдæй. 
— Исты ног хабæрттæ нын ракæн, Нади, Дзæу- 
43 

джыхъæуы куы уыдтæ, — загъта сæ иу, тæнæгбыл 
сылгоймаг. 
— Горæты базар йæхи бæрæгбоны дарæсы сфæлы- 
ста... — дзырдта Нади. 
— Уый дæр хорз, фæлæ дзы исты ис, исты? Æви 
æрмæст æрттивгæ кæны, стæй æргътæ куыд сты? 
— Алцыдæр дзы ис, æргътæ куыд ныууагътат, аф- 
тæ сты ныр дæр. — Цыдæр сдзурынмæ ма хъавыди, 
фæлæ уыцы рæстæг дзæнгæрæджы хъæр æрбайхъуыст. 
Къласмæ куыд фæцæйцыд, афтæ Нинæ йæ размæ 
фæци. 
— Æз та ма дæу агуырдтон! Куыд æвзæр у, алы 
афонты кæй кусæм, уый. Ахæм æхсызгон ныхас мæ 
ис демæ, Нади, æмæ йæ куы зонис, уæд дæ уроктæ дæр 
ныууадзис, — тыхстхуызæй адзырдта Нинæ. 
Надимæ къласы æнхъæлмæ кастысты, дуарыл-иу 
бахæцыд, йæ къабайы фæдджитæ-иу къласмæ базын- 
дысты, фæлæ та-иу Нинæ куы сныхас кодта, уæд та-иу 
дуар рассыдта. 
— Изæры уæхимæ у, Нади, æз дæм бауайдзы- 
нæн, — рацæйцæугæйæ, загъта Нинæ. 
— Нæхимæ уыдзынæн, рацу-иу, — йæ фæстæ ма 
радзырдта Нади æмæ къласмæ бацыд. 
Надийæн уыд цыппар урочы, æмæ сæ куы фæци, 
уæд йæ фæндаг Мæхæмæттыл ракодта. Мидæмæ сæм 
нæ бацыди. Хазби кæрты хъазыд. Йæ мады куы ауыд- 
та, уæд æм уыцы иу згъорд раласта æмæ йыл ныт- 
тыхст. Нади дæр йæ лæппуйы йæ хъæбысмæ фелвæ- 
ста. Уыцы рæстæджы Дали дæр рауад, йæ цæнгтæ 
мидæмæ тылд, йæ къухтæ хыссæйæ дзæгтæ. 
— Æрхæццæ дæ, мах та ма дыл мæтæй нæхн хорд- 
там, — загъта Дали, йæ къухты хыссæтæ сыгъдæг 
кæнгæйæ. 
— Чи мах? — йе 'рфгуытæ фæтар кодта Нади. 
— О, абоныстæн, ныртæккæ чызджы æрвитинаг 
уыдтæн, бабæрæг æй, зæгъын, кæн... цы не 'рцæуы! 
Бæрæг уыди, Надийы ныхас æм хъыг кæй фæкаст, 
уый. Надийæ та уыцы ныхас æнæбары сирвæзти æмæ 
фæфæсмон кодта. Дали æмæ Дзерассæйыл йæ зæрдæ 
никуы фæхудт. 
— Уагътаис уал лæппуйы æмæ хъазыдаид. 
44 

Хазбр куы бамбæрста, уым æй уадзынмæ хъавынц, 
уый, уæд йæ мады фæдджийыл ныххæцыд, йæ сæр 
йæ мады зæнгыл банцой кодта, афтæмæй йæ фыды- 
мадмæ кастис. 
— Æмæ та æрцæудзæн, уæлæ йын хъазæн машинæ 
æрластон, æмæ уый дæр рахæсдзæн. 
Хазби машинæйы коймæ скафыд, æмæ Надийы 
фæдджи раиваз-баиваз кæнын байдыдта, цом, зæгъгæ. 
— Хыссæйæдзæгтæ куы дæ, æхсæвæр кæныс? — 
бафарста Нади. 
— Æхсæвæр дæр цæуылнæ, фæлæ кæм!.. Цыма 
нæм азæр чидæртæ ссæуинаг у, — бамбарын кодта 
Дали. 
— Ома, куыд чидæртæ? 
— Мæнæ та нæм уыцы чызджы тыххæй Доййаты 
минæвæрттæ æрбацæудзысты æмæ иучысыл æнхъи- 
зæн антыдтон. 
Нади иуцъусдуг зæхмæ ныккасти, стæй æрæджиау 
сдзырдта: 
— Омæ сын исты дзуапп раттут, исты, худинаг у, 
афтæ нæ вæййы, чысыл æфсæрмы дæр хъæуы. 
— Цы сын бакæнон, мæ бон дзы ницы у! А нæ 
лæг æй ской кæнын дæр нæ уадзы, аргæвста мæ йæ 
хивæнд митæй, — тыхстхуызæй загъта Дали. 
— Æмæ ныр уазджыты хабар зоны? 
— Æмæ йын цы зонын, исты зæгъдзæн адæйма- 
гæн! Гъе ныр та катай кæнын... Уый хъæрмæ та мын 
чи хъусдзæн. Цыма сæ æз æрхонын, уыйау йæ пырх 
мæныл акалы. Чызг дæр бахуси, царм æмæ ма дзы 
стджытæ ис, æвæццæгæн æй ацы лæппуйæн фæнды... 
Æз сын ницы зонын. Мæн ныртæккæ уыдæттæ не 
'ндавынц... 
Дали æмæ ма Нади аныхæстæ кодтаиккой, фæлæ 
Хазби нал лæууыд. 
Хазби автомобиль куы ауыдта, уæд ыл йæхи ныц- 
цавта. Мад ма йæм дзабыртæ æмæ костюм æвдыста, 
фæлæ сæм уый кæсгæ дæр нæ ракодта. 
Цалынмæ Нади хæринаг цæттæ кодта, уæдмæ ма- 
шинæйæн йæ дыууæ цалхы сынтæджы бын уыдысты, 
йæ гуыффæ æмæ йæ фæстаг дыууæ цалхы та тъахти- 
ны цур. Мад машинæйы сæстытæ куы федта, уæд йæ 
45 

лæппуйыл схъæртæ кодта. Фæлæ йæм Хазби дисгæ- 
нæгау куы скаст, ома мыл цæуыл хъæртæ кæныс, уы- 
мæн ницы æмбарын, зæгъгæ, уæд йæ худын нал бау- 
рæдта. 
Æхсæвæр куы бахордтой, уæд Нади йæ лæппуйы 
схуыссын кодта, йæхæдæг цырагъ кусæн стъолыл æрæ- 
вæрдта, чиныг райста æмæ кæсын райдыдта... 
Уыцы афон Цорæтæм уыдис уазджытæ — Тайму- 
разы минæвæрттæ: Тотырбег æмæ Хъайсын. Тотырбег 
Таймуразæн уыдис йæ мадыфсымæр. Йæ фындз цæр- 
гæсы фындзау гуыбыр, фæтæндзæсгом, дæргъæлвæст 
адæймаг, цæстытæ — тымбыл æмæ гыццылтæ, дард- 
та даргъ здыхт зачъетæ, се 'мбис фæурс. йæ ныхасы- 
уаг уыди сабыр æмæ бæстон, фылдæр кодта хъусгæ, 
дзургæ къаддæр. 
Хъайсын та — Цорæты хæрæфырт. Саухил, бæзæр- 
хыг лæг. Иæ бакастмæ гæсгæ йыл цыдис дыууиссæдз 
азы. Чысыл къуырд рихитæ йын, йæ фындз тымбыл, 
тагъд-тагъд конд дурын уадындзы хуызæн, бæзджып 
йерфыгджын. Куы 'рбацыд, уæдæй нырмæ иу-æхсæз 
лулæйы махоркæ бадымдта. Тамако куыд тагъд ды- 
мы, ныхас дæр афтæ кæны. Ныр дæр тынг тыхсы, 
афтид фынгыл кæй бадынц, уымæй. Æнхъæлмæ кæ- 
сын бирæ нæ уарзы, афонмæ дæр бацагуырдтаид 
цæхх æмæ кæрдзын, фæлæ Мæхæмæтæй тæрсы. Уый 
йæ цалдæр хатты бафхæрдта йæ рог миты тыххæй. 
Дали дæр тыхсти. Уазджытæ сæ ныхæстæ фесты, 
афæрстытæ кодтой, дзуаппытæм дæр байхъуыстой. 
Мæхæмæт ам куы уаид, æмæ фæйнæ арахъхъы куы 
аназиккой, уæд хъуыддагмæ хæстæгдæр бацæуиккой, 
фæлæ... Дали афæнд кæны уазджыты цур графин 
æрæвæрын дзул æмæ цыхтимæ, æмæ та йæхиуыл фæ- 
хæцы, кæд уæдмæ зынид, зæгъгæ. 
Хъайсын та тамакойæ йæ лулæ байдзаг кодта. То- 
тырбег цармæ скаг.ти, ома «уæртæ ма кæс, куыд сфæ- 
здæг кодтай, уымæ». Хъайсын уæддæр йæ лулæ 
ссыгъта æмæ иу пъæртт куы скодта, уæд тыргъæй 
къæхты хъæр æрбайхъуыст. Хæдзары чи уыд, уыдон 
иууылдæр къæсæрмæ фæкастысты. Дуарæй æрбахызт 
иу цыбыргомау лæппулæг. Æрбацæуæг Мæхæмæт куы 
нæ разынди, уæд Тотырбег йе 'рфгуытæ фæтар кодта. 
46 

Æрбацæуæг уыди Мæхæмæты фыдыфсымæры лæн- 
пу. Уазджытæн сæ къухтæ райста æмæ сæ сбадын 
кодта. 
Хъайсын ын цæй уазæг уыд, фæлæ йæ уæддæр буц 
кодта Тотырбеджы цæстмæ. 
— Дали, æрæджы цыма арахъхъ уагътай, замма- 
най уазджытæ афтид фынгыл куы бадынц, — ба- 
дзырдта лæппу. 
Дали уайтагъд графин йе 'дзагæй рахаста æмæ йæ 
стъолыл æрæвæрдта. 
— Фæйнæ арахъхъы уал аназут, уæдмæ нæ лæг 
дæр зындзæн, — æфсæрмхуызæй загъта Дали. 
— Гъе уыи дын мæ зæ^æмæ цæуы, гъе, Дали, — 
фæхъæлдзæгдæр Хъайсын. 
Дали стъолыл æрæвæрдта дыууæ тæбæгъы. Иуы 
дзы уыдис хъæбæр цыхты кæрстытæ, иннæйдо та — 
донгонд дзул сæстытæй. 
Мæхæмæты фыдыфсымæры лæппу графин райста, 
дыууæ сыкъайы стъолы кæронæй йæхимæ æрбахæстæг 
кодта æмæ арахъхъ рауагъта. 
Уазджытæ кæрæдзимæ фæсидтысты стыр хуыцауы 
тыххæй. 
Дали цалдæр хатты бауайдзæф кодта йæ чызгæн, 
уазджыты цурмæ ракæс, зæгъгæ, фæлæ Дзерассæ нæ 
бакоммæ каст, æфсæрмы кодта. 
Уый бадти иннæ уаты сынтæджы раз, йæ сæр ба- 
зыл æруагъта, афтæмæй. Кæугæ дæр акодта. Иæ бирæ 
хъуыдытæй йæ сæр разылд. Тынг тарсти, йæ фыд та 
Таймуразы минæвæртты æнæхъуаджы дзуаппимæ куы 
арвита, уымæй. Нал фæразы Дзерассæ ныр æнæхъæн 
афæдз, уарзондзинад ыи йе 'взонг зæрдæ басыгъта. 
— Уазджытæ фæйнæ дыууæйы куы анызтой, уæд 
Мæхæмæт дæр фæзынди. Уазджытæ сыстадысты. Мæ- 
хæмæт сæ «табуафси, сбадут, табуафси, сбадут» дзур- 
гæйæ фæстæмæ сбадын кодта, йæхæдæг иннæ уаты 
йæ сæрак палто раласта æмæ та фæстæмæ уазджы- 
тæм рацыд. Фынгыл уæле æрбадти. Æмбæлæггаг æм 
авæрдтой. Уый сын арфæ ракодта æмæ йæ анызта. 
Фæстагмæ Хъайсын ской кодта, се 'рбацыды сæр 
дæуыл у, уый. Стæй Тотырбег ныхас йæхимæ айста 
æмае загъта: 
47 

— Минæварæн, дам, йæ уаргъ йе 'ккойы вæййы, — 
дзырдтой-иу нæртон адæм. Махыл дæр хæс æвæрд ис 
æмæ ныи йæ хæссын æнцон нæу, фæлæ нын æй куы 
фæрог кæниккат, Мæхæмæт, уæд æдзухдæр арфæгæ- 
нæг уаиккам ацы хæдзарæн. Цæвиттоны хъуыддагæй, 
адæймаг куы байрæзы, уæд æй йæ цард аразын 
хъæуы, лæгæн æнæ бинонтæ цæрæн нæй. Нæ фыдæл- 
ты загъдау, æнæ байзæддаг дуне сæфт у... Æмæ, мæ 
хур, Мæхæмæт, мах æрбацыдыстæм ардæм дæуæй 
курæг, мыггаджы номæй; чи зоны, æмæ мах уый ак- 
каг дæр не 'стæм, фæлæ ныл ахæм хæс кæм сæвæрд- 
той, уым нын æндæр гæнæн нæй. Доййаты фæнды Цо- 
рæтимæ хæстæг бакæнын æмæ, махмæ гæсгæ, иттæг 
хорз уаид, уыцы хъуыддаг куы сырæзид, уæд. Лæп- 
пуйы æнæзонгæ нæ уыдзыстут. Доййаты Хадæхцы- 
хъойы хæдзар Мæхæмæтæн амонын нæ хъæуы. Лæппу 
дæр, уæдæ, бонзонгæ у, йе 'мгæртты 'хсæн æгад нæу, 
нымайынц æй, суинаг гуырд кæй фæхонынц, ахæм у, 
æмæ, Мæхæмæт, мах дæуæй курæм... 
Мæхæмæт дзулы фæлмæн йæ уырзты æууæрста, 
афтæмæй хъуыста. Хъайсын йæ лулæ спъæртт кæны 
æмæ та йын йæ фæздæг аныхъуыры. 
— Æмæ ды дæр минæвар дæ? — Хъайсынмæ ба- 
кæсгæйæ, бафарста Мæхæмæт. 
— Мæнæ ацы цæхх æмæ кæрдзыны ардыстæн, 
Мæхæмæт, ацы хъуыддагæй нæ фæрæдидзыстæм. Дой- 
йатæ мын ницы бавæййынц, мæ цæст ацы хæдзарæн 
уарзгæ дæр фылдæр кæны, ууыл ныхас нæй, фæлæ 
дзæбæх лæппу у, æмæ Дзерассæ æиамонд нæ уы- 
дзæн. 
Хъайсын дзырд нæма фæци, афтæ Дали фынгыл 
æрæвæрдта сойыфыхтæ æмæ цæхджын фысы фыдæй 
лывзæ. Уырдыгыстæг та сыкъатæ байдзаг кодта æмæ 
сæ авæрдта Мæхæмæт æмæ Тотырбегмæ. Дыккаг сидт 
ракодта Тотырбег. 
— Нозт дæр хорз у, хæрд дæр хорз у, се 'скæнæ- 
джы цæрæнбоц бирæ уæд, фæлæ мах фæнды Мæхæ- 
мæты дзыхæй ныхас фехъусын. 
Мæхæмæт йæ къухтæ асæрфта, уазджытæм бакаст, 
стæй райдыдта: 
— Зынаргъ уазæг дæ, Тотырбег, æфсæрмы дæр 
48 

дæ кæнын. Хъайсын нæхи у, уый æфсæрмыйаг нæу. 
фæлæ уын цы зæгъон, уый нæ зонын, райсоммæ куы 
фæдзурæм, уæддæр. Ахъуыды-ма кæнут уæхæдæг, мæ 
хæдзар цы раны ис, ууыл... Нырма нæ туг нæ цæсты- 
тæй куы кæлы, нæ цæсты бынтæ куы нæма схус сты, 
уæд афтæмæй чызджытæ куыд дæттæм! Æз лæппуйæ 
иицы зæгъын, йæ хорзы кой дæр ын нæ кæнын æмæ 
йе 'взæры кой дæр, — фæци йæ ныхас Мæхæмæт. 
Тотырбег æмæ Хъайсын фенкъард сты. 
Бирæ ма фæныхас кодтой, бирæ æмбисæндтæ фæ- 
хастой, уæддæр Мæхæмæт ком нæ радта. Æмбисæх- 
сæв уыдаид, афтæ Тотырбег æмæ Хъайсын сыстады- 
сты, хæдзарæн раарфæ кодтой æмæ рацыдысты. 
— Кæсыс уыдонмæ, нæ чындз сын æгъгъæд нæу, 
фæлæ ма сæ нæ чызг дæр хъæуы, — загъта уазджы- 
ты фæстæ Мæхæмæт. 
— Омæ уый... — цыдæр сцæйдзырдта Дали. 
— Ныхъхъус у ды дæр, мæнæ дын графин дæ сæ- 
рыл ныппырх кæндзынæн, — схъæр ыл кодта Мæхæ- 
мæт, йæхæдæг сыкъа байдзаг кодта æмæ йæ анызта. 
— Уыцы Джелиатæ та цы фесты, æппын сæ хъæр, 
сæ кой куынæуал хъуысы! Уæдæ куыд æнхъæлдтой!.. 
Иу цыдæн къæбыла дæр ничи дæтты. 
— Æз сын ницы зонын, мæн ныууадз, — мæстыйæ 
загъта Дали. 
— Уæдæ мын хуыссæн бакæ, 
Мæхæмæт схуыссыд. Дали æмæ Дзерассæ иннæ 
уатмæ ацыдысты. 
ÆВДÆМ СÆР 
Арв æрбахгæдта. Зæронд лæгтæ, арвмæ скæс-скæс 
кæнгæйæ, дзырдтой: 
— Къæвда уыдзæн, къæвдайы дымгæ у. 
— Их ма уæд, уый йедтæмæ къæвда хъæуы, уый 
зæххы сой у. 
Фæссихор уыдаид, афтæ фæзилæны æрлæууыд иу 
уæзласæн машинæ. Рахызти дзы аст адæймаджы æмæ 
хъæуырдæм араст сты. Уыдонимæ уыдис, иу-æхсæр- 
Дæс азы кæуыл цыдаид, ахæм чызг. Чызгæн йæ уа- 
4 Епхиты Т., 3-аг том 
49 

дултæ рæгъæд пъамидортау — сырх, йе 'уæнгтæ — 
стæвдтæ арæзт, риу—тыппыр. Уый машинæйæ се 'гасы 
разæй рагæпп кодта æмæ фæстæмæ дæр нал фæкаст, 
афтæмæй уынджы дæлæмæ фæцагайдта. Иемæ чи 
'рцыдис, уыдон ыл дисæй амардысты: 
— Кæдæм тæхы, хуыцауы тыххæй, дæлæ уыцы 
чызг, — загъта цæуджытæй иу. 
— Цыдæр сæрхъæн у, æррадонæй чи ралыгъд, 
æвæццæгæн, ахæм, — загъта дыккаг. 
— Ахæм цыдæр у, кæсут-ма йæм, куыд тыхызгъорд 
кæны. 
— Цæй æрра у, уый мах сыхаг у, æз æй хорз зо- 
нын, фæлæ йыл цы 'рцыди цымæ? — бадзырдта сæм 
æрыгон сылгоймаг, ног чындз чи уыд, ахæм, дзæбæх, 
зæрдæмæдзæугæ цæсгом ын. 
Уыдон цалынмæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ чызг 
адард. Тынг бафæллад, йæ рустæ зынджы хуызæн сы- 
сты, фæсонтæй хид рахъардта, фæлæ уый уæддæр раз- 
мæ згъордта. 
— Чызг, уæ чызг! Дæ хъæдуртæ фæкалдысты, — 
хъæр æм кæны иу зæронд лæг. 
Чызг фæстæмæ дæр нæ фæкаст. Зæронд лæгæй дæр 
аа адард. Уынджы цы адæм уыдис, уыдон æм циркмæ 
кæсæгау кастысты. Хъæр æм кодтой: 
— Цы хабар у, кæдæм згъорыс? Дæ хъæдуртæ 
фæкалдысты! 
Ф-^лæ сæ уый хъуыды дæр не 'ркодта. 
Чызг уыцы згъордæй ныххæццæ Цорæты дуармæ. 
Кæрты смидæг, йæ карзинкæ тыргътыл авæрдта æмæ 
Далийыл йæхи баппæрста: 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн! Дæ хæрзæггурæггаг 
мæн! Дæ хæрзæггурæггаг мæн! 
Дали хорзау иал уыди, йæ былтæ ацъæх сты, цæс- 
гом афæлурс, цæстытæ, авджын фæрдгуытау, сæ 
къуырфытæй æнæзмæлгæйæ æрттывтой. 
— Цы хабар у, мæ къона, цы? — чызджы дзыкку- 
тæ фæлмæн æрсæрфгæйæ, бафарста Дали. 
— Ислам! Ислам ссыди! — æмæ та Далийы ныхъ- 
хъæбыс кодта. 
Далийы ахауынмæ бирæ нал хъуыд æмæ тарвазыл 
йæхи бауагъта. 
50 

— Цæмæй йæ зоныс? Чи дын загъта, мæ къона? — 
дзуры чызгмæ. 
"Уыцы чызг уыди Далийы хæрз хæрæфырт. Исламы 
куы федта, уæд Цорæтæм хæрзæггурæггаг ратахт, йæ 
хъæдуртæ дæр нал ауæй кодта, афтæмæй. 
Чызг радзырдта: 
— Вагзалы цурты базармæ сцæйцыдтæн. Кæсын 
æмæ иу лæг æфсæддои дзаумæтты, æд чумæдантæ 
уынджы фаллаг фæрсты фæцæуы. йæ цыд мæм Ис- 
ламы цыды хуызæн фæкаст. Мæ зæрдæ уайтагъд 
фæкъæпп кодта. Æз уыцырдæм бахызтæн æмæ мæхи 
йæ разæй фæкодтон. Стæй йæм аивæй фæстæмæ рака- 
стæн. Мæгуырыбонтæ, зæгъын, ай æцæг Ислам куы у. 
Лæг дæр мæм æрбакаст. Æз æм фæдзырдтон: 
«Ислам нæ дæ?» 
«Ислам, зæгъы, дæн, ды та чи дæ?..» 
Уайтагъддæр мæ базыдта... æмæ махмæ бакæсын... 
— Æмæ уæд иумæ цæуылиæ рацыдыстут? 
— Уый ма кæдæмдæр цæуын хъуыд. Æз та ардæм 
фæдæн, цæмæй хæрзæггурæггаг мæн фæуа, уый 
тыххæй. 
— Мæ уд дæр дæ фæхъхъау, мæ уд, мæ дзыкъы- 
на! — ныхъхъæбыс кодта Дали йæ хæрæфырты æмæ 
йын фæпъатæ кодта. 
Сахаты 'рдæг нæма рацыдаид, афтæ Исламы хабар 
æгас хъæуыл айхъуыст. Сæ тыргътæ адæмæй байдзаг 
сты. Сыхы лæгтæ цалдæрæй æрлæууыдысты сарайы 
кæрон æмæ æфсинæй æркуырдтой нозт. Дали фæсид- 
ти се 'рвадæлты усмæ æмæ йын цыдæртæ адзырдта. 
Æмае уый дæр дуармæ æрбахизæны цур фондз чет- 
верты кæм цыдаид, ахæм дурын арахъхъ æрæвæрдта. 
Дурынæн йæ фарсмæ уыди дыууæ литыруат графин 
амæ дыууæ сыкъайы. 
— Марадзут æмæ алчидæр йæ хæрзæггурæггаджы 
•\'ай саходæд, — дзырдта сыхæгты ус. 
Цалдæр лæджы хъæлдзæг ныхасгæнгæ æрлæу- 
уыдысты дурыны цур. Сæ кæстæр графин райста æмæ 
сыкъайы арахъхъ æркодта. Лæгтæ фæйнæ-фæйнæйы 
анызтой. Стæй, чи куыд цыд, афтæ графинæй арахъхъ 
уагъта, анызта-иу æй, арфæтæ ракæнгæйæ, æмæ иннæ- 
ты цурмæ рацыд. 
51 

— Лæгтæ нуазынц, фæлæ мах та? — бадзырдта 
сыхæгты чындз Цорæты æрвадæлты усмæ, йæхæдæг 
ныххудти. 
— Сымахæн та бæлццон йæхæдæг кæндзæн лæ- 
вæрттæ. 
Дали тыргъты дæллаг кæрон, цæлгæнæн уаты дуа- 
ры цур бадти къæлæтджын бандоныл, йæ фæйнæ фарс 
та сыхаг устытæ, уыдон дæр къæлæтджын бандæт- 
тыл. Далийы рахиз фарс чи бадти, уыцы ус сæ хæрз 
дæле цард. Сомард хордта йæ лæг, мæ ус, дам, цент- 
нер ласы, зæгъгæ, æмæ йæ сых дæр фæцентнер кодтой, 
йæ ном та Сæлимæт хуынди. Сыхæгтæ йæ Центнер 
хъазгæйæ хуыдтой, фæлæ йыл сывæллæттæ сахуыр 
сты Цеитнерæй æмæ куыд рæзыдысты, афтæ сæ тынг- 
дæр уырныдта, æцæгæй дæр афтæ кæй хуины, уый. 
Сæлимæт уыдис цыбыргомау, тымбылдзæсгом æмæ 
сырхуадул. Сæ бинонтæй «нæй» дзурын никæй уагъта. 
«Дзаг у дзурут, мæ хуртæ», зæгъгæ-иу бакодта, сы- 
вæлæттæй-иу исчи «нæй дзы», куы загъта, уæд. Фæсау- 
уон кой нæ ракæндзæн, йæ зæрдæйы цы уа, уыД^ком- 
коммæ зæгъдзæн æмæ йæ сых уый тыххæй фылдæр 
уарзынц. 
Далийы галиу фарс цы ус бадти, уый Цорæтæн 
царди сæ бакомкоммæ, Хангуассæ йæ хуыдтой. Хан- 
гуассæ уыд идæдз ус. Ныр фынддæс азы бады дыууæ 
лæппу æмæ иу чызгæн. йæ хистæр лæппу хæсты фæ- 
мард æмæ уый тыххæй усы цæсгомыл циндзинад нæ 
зыидис. Цорæты хæстæджытæ йæм мæсты кодтой, йæ- 
хи хъæлдзæг кæй нæ дардта, уый тыххæй. 
Чи-иу бацыд, уый-иу Далийы къух райста, арфæтæ 
йын-иу фæкодта, стæй та-иу баздæхти Хангуассæмæ 
æмæ-иу уымæн дæр арфæ ракодта: «Дæ хъæбулæй 
дæр ахæм хабар куыд сыхъуыса, уый амонд дæ уæд». 
Сæ фылдæры ныхас уыдис ахæм иухуызон. Дали, Сæ- 
лимæт æмæ Хангуассæмæ арфæтæ кæнынмæ арæх цы- 
дысты æмæ фест-фест кодтой. 
Уалынмæ Битър бидаркæ дуармæ æрурæдта. Би- 
даркæйæ рахызти Мæхæмæт æмæ кæртмæ бацыд. 
Кæрты цы адæм лæууыд, уыдон Мæхæмæты куы 
ауыдтой, уæд ын æзфæраздæронæй йæ къух истой. 
Бабаз ма йын хъæбыс дæр ныккодта. Мæхæмæт, йæ 
52 

сæр тилгæйæ, алкæмæн дæр дзуапп лæвæрдта цыбы- 
рæй æмæ уыцы иухуызон: 
— Бузныг, дæумæ дæр циндзинæдтæм цæуæнт! 
Бабаз Мæхæмæтмæ бацыд æмæ йын сусæгæй цы- 
дæртæ адзырдта. Мæхæмæт йæхи фенувыдхуыз кодта 
æмае сдзырдта: 
— Ау, æмæ цæмæ кастыстут?.. 
Мæхæмæт уыдис сыхаг хъæуы. Исламы хабар ын 
уым фехъусын кодтой, лæг æм æрæрвыстой уырдæм. 
Мухтар та горæты уыд æмæ нæма æрцыдис. Исламæн 
хъуамæ йæ размæ машинæ арвыстаиккой. Фæлæ шо- 
фыр кæм уыди, уымæн ничи ницы зыдта. Бабаз дæр 
Мæхæмæтæн уый дзырдта. Мæхæмæт Битърмæ фæ- 
дзырдта. Битър цыма æппындæр къуылых нæ уыди, 
афтæ тагъд æм бауади. 
— Марадз, дæ бидаркæйы абад æмæ дæ сæпп ма 
фехал, афтæмæй МТС-мæ, стæй шофыр уым уыдзæи 
æмæ йæ ам æрбалæууын кæн. 
Битър та уыцы тагъдæй рауади, æрмæст бидаркæ- 
мæ куы 'рбацæйхæццæ кодта, уæд ыл йæ къуылых 
фæзынд. Адæм ын дис кодтой йæ цырддзииадыл æмæ, 
сæ кæрæдзимæ бакæс-бакæс кæнгæйæ, худæндзастæй 
дзырдтой: 
— Кæсут-ма, кæсут Битърмæ, къæхтæ йыл базад, 
хъæдуртæ нал садзы, уый уынут! 
Мæхæмæт адæмырдæм разылд æмæ лæгтæм ба- 
дзырдта: 
— Уый куыд у, уый, æнцад куы лæуут. Нæ, мæ 
фыдыстæн, сымах афтæ лæууынæн æвгъау стут! Ай 
цины хабар куы у, гормæттæ! — æмæ æфсинтырдæм 
бакаст. 
— Мах раарфæ кодтам бæлццоиы тыххæй, фæйнæ- 
фæйнæ дæр ма дзы анызтам, — радзырдтой алыр- 
дыгæй. 
— Нæй, афтæ гæнæн нæй, цомут æмæ иумæ ску- 
вæм, — зæгъгæ, Мæхæмæт, хæстæгдæр æм чи лæууыд, 
уыдон цæнгтыл рахæцыд. Лæгтæ фыццаг чысыл 
акуыддæртæ кодтой, стæн мидæмæ бараст сты. Усты- 
тæ æнхъæлмæ кастысты Надимæ. «Нади æрцæудзæн 
æви иæ? Куы 'рцæуа, уæд йæхи куыд дардзæн?» — 
Ахæм хъуыдытæ æвзæрди сылгоймæгтæй алкæй сæ- 
53 

ры дæр. Иу сæ иннæйы цымыдисдзинад æмбæрста 
æмæ йыл худти: 
— Дунетхан кæдæй нырмæ лæууы, афтæмæй йæм 
йæ лæг дыууæ 'рвысты æрбакодта, мæйваг та йын уы- 
дзæни дзурыиæн, — загъта иу ус иннæмæн, тыргъы 
тарвазыл банцойгæнгæйæ. 
— Æз æй зонын, цæмæн лæууы, уый. Надийы æр- 
цыдмæ æнхъæлмæ кæсы, — йе 'рфгуыты бынты Дунет- 
ханмæ бакæсгæйæ, загъта иннæ ус, Госга кæй хуыд- 
той, уый. 
Уыцы минут Дунетхан дæр, йæ фарсмæ цы нарст 
цæсгомджын ус лæууыди, уымæн дзырдта: 
— Тæхудиаг, уыйбæрц рæстæджытæ дæр кæмæн 
вæййы! Акæс-ма, Госга ам кæдæй ис, афтæмæй йæ 
сывæллæтты зыбыты æххормагæй ныууагъта... 
— Надийы æрцæуынмæ æнхъæлмæ кæсы, — аивæй 
Госгамæ бакæсгæйæ, загъта нарст цæсгомджын ус. 
Лæгтæй ма чи баззади, уыдоны 'хсæн дæр цыди 
алыхуызон ныхæстæ. 
«Хицауæн йæ бæлццон дæр кадджын у, уый хуы- 
мæтæджы лæджы фырт куы уаид, уæд ам бирæ адæм 
нæ уаид... Фæлæ Мæхæмæтæй зæрдæхудтæй тæр- 
сынц», — йæхинымæр хъуыды кодта иу коса лæг, Мæ- 
хæмæты сыхаг. 
— Ныр Мæхæмæт бынтондæр хæрæгæй хуым ба- 
кæндзæн, сдзырд æм иал уыдзæн, ныр та йæ фыртæй 
ныфсхаст уыдзæн, — загъта, йæ лыстæг рихитæ здух- 
гæнæ, иу цыбыр лæг æмæ йæ сырх цæстытæ, йæ фарс- 
мæ цы мызыхъхъарæзт лæг лæууыд, уымæ базылдта. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. _ 
— Ацы колхозы афæдз кусын æмæ мæм бирæ 
хъуыддæгтæ куыддæр кæсынц... Фынддæс азы иу кол- 
хозы фæкуыстон, уæдæ дзы хицæуттæ дæр федтон, 
афæдзæй фылдæр нæм нæ лæууыди колхозм сæрдар, 
хæрзтæ дæр дзы уыд, æвзæртæ дæр... Фæлæ Мæхæмæ- 
ты не 'мбарын. Йуæй-иу хатт растдæр лæгæн скæнæн 
нæй, ахæмæй равдисы йæхи, стæй та кæс, æмæ цыдæр- 
хуызои митæ, цыдæрхуызон хъуыддæгтæ... зын бамба- 
рæн у... Стæй... колхозы фæллойæ йæхицæи цæсгом- 
гæнаг у, — фелхынцъ кодта йæ ныхас лыстæг здыхт 
рихиджын. 
54 

— Ды цæй тыххæй дзурыс, уый æмбарын... Чи цы 
куыст кæны, уымæ нæ кæсы, фæлæ йæ зæрдæмæ чи 
фæцæуа, уымæн цыфæнды хъуыддаг дæр сараздзæн... 
Стæй йæм сдзырд нæй, исты йын куы зæгъай, уæд æй 
цæрæнбоны дæр нал ферох кæндзæн... Æгæр хи- 
вæнд у, — загъта мызыхъхъ лæг æрхæц-æрхæцгæн- 
гæйæ. 
— Пехуымпарыстæн, æвзæр лæг нæ уаид, стæй 
кусын дæр зоны, фæлæ, дæ загъдау, æдзух йæхи фæид 
тæры. Хорздзинæдтæ дæр нын, æвæдза, бирæ фæци, 
стæй йын хицæуттæ йæ ныхасæн аргъ кæнынц, фæлæ 
канд уымæй дæр цæрæн нæй, адæммæ дæр хъусын 
хъæуы, — загъта та лыстæг здыхт рихиджын.—Зæгъ- 
ма, дæ хорзæхæй, — йæ ныхас кодта дарддæр, — мæ- 
нæ Бабаз цалдæр хъуджы хæссы нæ фермæйы æмæ 
уыдон кæй сты? Паддзахады дæр куы нæ сты æмæ 
колхозы дæр. Мæхæмæты куы фæрсай, уæд йæ хуы- 
здæр дзуапп вæййы: «Уыдонимæ дæ ницы кæсы. Да? 
цæхдон кæм нæ уа, уым дæ къæбæр ма тул! Ды хицау 
куы уай, уæд-иу уынаффæ кæн». 
— Æмæ сæ нæ зоныс, кæй хъуццытæ сты, уый? 
Уæдæ куыд æнхъæлдтай! Дæ зæрде, хицауад Мæхæ- 
мæтæн ахæм аргъ цæмæн кæнынц. Мæ ныййарæг ма- 
дыстæн, фермæйы цы фос ис, уыдонæй дыууæ хъуджы 
районы хъæууон хæдзарады хайады хицауы сты. Дыу- 
уæ хъуджы ма дæуæн исчи схæссæд, ды иу хъуг хæс- 
сын дæр куы нæ фæразыс. «Аных мæ æмæ дæ аны- 
хон», — гъе, афтæ у, гъе. 
Дарддæр ма йæ ныхас кæнынмæ хъавыд мызыхъхъ 
лæг, фæлæ сæм колхозы бæхтæм зилæг Биби ба- 
дзырдта: 
— Фарн уæ ныхасы, фарн! 
Лыстæг здыхт рихи æмæ мызыхъхъытæарæзт кæ- 
рæдзийæ æддæдæр ракъахдзæф кодтой æмæ Бибийæн 
арфæ ракодтой. 
— Цæуыл у уæ лæмбынæг ныхас, æвæццæгæн, 
бæлццоныл... Æмæ диссаг дæр куыд нæ у, диссаг, лæ- 
джы сæфтыл банымайæнт æмæ уый фæстæ йæ хæдза- 
рыл сæмбæлæд! Дунейыл диссагæй цы нæ ис, æвæдза! 
Бæгуы амондджын нæу, зæгъут, Мæхæмæт, — йæ сæр 
банкъусгæйæ, бакодта Биби. — Раст цыма мæхи хъæ- 
55 

бул ссыд, афтæ æхсызгон мын у ацы хабар. Лæппу 
дæр, раст зæгъын хъæуы, сахъ лæппу у, æгъдауджын... 
Арв ирд кæнын райдыдта. Дымгæ мигъты тардта 
хурныгуылæнырдæм. Хур-иу мигъты скъуыдтæй хат- 
тæй-хатт ракасти. 
Битър æрбахæццæ ис, шофыры дæр æрласта. Шо- 
фыр Мæхæмæтмæ бацыд æмæ йын йæ къух райста, 
арфæ йын ракодта. 
— Мысост, мæ хур, дæ машинæ арæвдз кæн æмæ 
уыцы лæппумæ суай! Науæд, миййаг, машинæйыл куы 
нæ фæхæст уа... 
Цалынмæ машинæ цыди, уæдмæ цалдæр чызджы 
æмæ лæппуйы сæхи арæвдз кодтой, Дзерассæ дæр се- 
мæ. Машинæ ныр араст уа, зæгъгæ, афтæ Нади дæр 
æрхæццæ, йемæ ма дыууæ ахуыргæнæджы. Нади хæ- 
цыд Хазбийы къухыл, фæлæ дуары раз Хазби йæ 
къух феуæгъд кодта æмæ уыцы иу згъордæй Далийы 
хъæбысы абадт. 
Нади йе 'мбæлттимæ тыргъмæ схызти. Сылгоймæг- 
тæй йын иуæй-иутæ йæ къух райстой. Устытæ ма чы- 
сыл алæууыдысты, стæй алчи йæ хæдзармæ ацыд. 
Фæизæрмилтæ... 
ÆСТÆМ СÆР 
— Гъе, Бобо! Уым дæ, цы? — бахъæр кодта Гоги 
йæ бригады уæнг Бобомæ. — О, Бобо, æддæмæ ма 
ракæс! 
— Фæлæуу, фæцæуын! — райхъуыст мидæгæй Бо- 
бойы дзурын. 
Гоги йæ иу къах йе 'ннæуыл æрбавæрдта, афтæмæй 
банцой кодта, дуары цур тута бæласыл. Уæдмæ Бо- 
бо дæр рацыд. 
— Дæ хорзæхæй, куыд бирæ хуыссыс, Бобо, ныр- 
тæккæ афтæ æнæмæтæй хуыссын афон у? Уалдзæг 
нын нæ къæсæртæ куы хойы, — загъта Гоги, стæй 
йын йæ къух райста: — Дæ райсом хорз! 
— Хъæлдзæг райсомтæ дыл кæнæд æмæ æгас цу! 
— Дæхи арæвдз кæн æмæ ныртæккæ хуымтæм 
цæугæ. 
Бобо Гогимæ бакаст. 
56 

— Цы мæм кæстытæ кæныс, Бобо? Æнхъæлдæн, 
азмæ фæцахуыр дæ фæззæгæй нырмæ бадын æмæ дыл 
зивæг фæхæцыд! 
— Ницы дæм кæстытæ кæнын, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — хынцфарст æй акодта Гоги. 
— Ау, æмæ дын æй зæгъын хъæуы, дæхæдæг æй 
нæ зоныс? — худæндзастæй загъта Бобо. — Мæхæмæ- 
ты фырт не 'ссыди æфсадæй... Сæфтыл нымад куы 
уыд... 
— Æгайтма ссыди, уый амондджын хъуыддаг у 
æмæ йыл не 'гас дæр хъуамæ цин кæнæм... Мæнæ йын 
куывд куы кæной, уæд мах дæр ам уыдзыстæм. Ныр 
та уал ын йæ къух райс, æгасцуай йын зæгъ... афтæ 
æмбæлы, — загъта Гоги. 
— Æмæ, дам, ын абон куы уыдзæни куывд, — 
сдзырдта Бобо. 
— Æмæ уæд абон не 'гасæн уым æнæ уæвгæ нæй, 
изæры куы 'рбацæуæм, уæд ын æгасцуай зæгъдзы- 
стæм. Хуыздæр нæу афтæ, Бобо? Марадз, дæхи 
арæвдз кæн, æз .ма мæнæ кæмæндæрты фехъу- 
сын кæнон, — загъта Гоги æмæ Бобойы цурæй ра- 
цыди. 
Бобо баздæхт сæхимæ, фæлæ йæм быдырмæ ацæ- 
уыны фæнд нæ уыди... 
Уыцы рæстæджы Ислам дæр сыстад æмæ цæхæра- 
донмæ рацыд. Скодта райдзаст уалдзыгон райсом, 
хæхтæ сыгъдæгæй зындысты быдырмæ. 
«Уæдæ куыд адджын у, адæймаг йæ сабийы бон- 
тæ кæм арвиты, уыцы бынат, цымæ уымæй адджын- 
дæр исты ис?» — хъуыды кодта Ислам, йæ алы фæр- 
стæм худæндзастæй кæсгæйæ. 
Ислам зылди бæлæсты æхсæнты. Алкæйы раз дæр- 
иу æрлæууыд, йæ зæнг ын-иу æрсæрфта, цыма сын 
æгасцуай дзырдта, уый хуызæн. Сыхы сывæллæттæ 
кауы цур æрæмбырд сты æмæ хуынчъытæй мидæмæ 
кастысты. Кауы-иу стырдæр зыхъхъыр чи ссардта. 
уый-иу фæхъæр кодта: 
— Мæнæ, мæнæ, ардыгæй хуыздæр зыны. 
— Кæс-ма, йæ пъагонтæ цы 'рттывд ласынц! 
Иннæтæ-иу уайтагъд фæхæлæф кодтой, кауы уæ- 
рæхдæр зыхъхъыр чи ссардта, уымæ æмæ йын-иу йæ- 
57 

хи раппæрстой уыцы бынатæй. Чи-иу фæтыхджындæр, 
кауы зыхъхъыр-иу уый баци. 
Дзерассæ йæм цæхæрадонмæ рацыди. 
— Ислам, уæртæ дæм Æцца дзуры. 
— Цæуын, цæуын, — загъта йæ хойæн. — Уæл- 
лæй, Дзерассæ, ныддынджыртæ дæ. Æвæццæгæн нæм 
тагъд усгуртæ дæр фæзындзæн, — Дзерассæмæ бакæс- 
гæйæ, йæ мидбылты бахудти Ислам. Дзерассæ фефсæр- 
мы, йæ сæр фæкъул кодта. 
Ислам дысон талынджы æрцыди горæтæй æмæ ни- 
кæйы ма федта сæ бинонтæй дарддæр. Дысон æппын- 
дæр нæ бафынæй. Фыццаг уыдис æмæ йæм Дали кæ- 
сынæй не 'фсæст, Ислам уый æмбæрста æмæ хуыссы- 
ны кой нæ кодта. Стæй йæхи цæст дæр не 'фсæст йæ 
бинонты уындæй. Сыхæгтæй сæ афæрстытæ кодта, æр- 
вадæлтæй, хæстæджытæй. 
Æрмæстдæр фæсæмбисæхсæв æркъул кодта Ис- 
лам. Æмæ кæд хуыссæгхъуаг уыди, уæддæр йæ цæсты- 
тæ кæрæдзийыл не 'рæвæрдта. Бирæ хъуыдытæ уыдис 
йæ сæры æмæ сæ фæтæрынæн ницы амал ардта. 
Дали дæр æхсæв-бонмæ нæ бафынæй, чысыл-иу 
йæ цæстытæ ацъынд кодта æмæ та-иу уайтагъд хæрд- 
мæ фæхауди. 
Исламмæ ныр хæдзары æнхъæлмæ касти сæ хæрæ- 
фырт Хъайсын. Зæрдиаг цинтæ фæкодтой кæрæ- 
дзийыл. 
— Фæзæрондхуыз дæ, Ислам, мæнæн та мæ цæсты- 
тыл хæрз æрыгон лæппуйæ уадтæ. Адæймаг адæйма- 
джы фæстаг хатт куыд фены, афтæмæй йæ цæстытыл 
фæуайы... Фæлæ куыд аивы! — дзырдта Хъайсын, Ис- 
ламмæ кæсгæйæ. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай, мæ хæрæфырт, лæг 
куы цæра, уæд зæронд кæны... Иуæй-иу хатт йæ афо- 
нæй раздæр дæр базæронд вæййы, фæлæ уый та цард- 
мæ гæсгæ у. 
— О, уый дæ сæр дæр куы сурс! Акæс-ма, — ныд- 
дис кодта Хъайсын, Исламы сæрмæ бакæсгæйæ. — 
Уæ, сæ туджы фæмæцой уыцы фашисттæ, сæ туджы 
дæр фæмæцыдысты, фæлæ. 
— Ды дæр тынг аивтай... 
58 

— Мæнæн æмбæлы сурс уæвын дæр, азтæ сæхи- 
уæдтæ кæнынц, — бахудти Хъайсын. 
— Дæхи барæй зæронд кæныс, æвæццæгæн дæ цæ- 
маей Иластæ æдзух чъирикувæг кæной, уый фæнды, 
рихитæ дæр уымæн рауагътай. 
— Уый рихитæ нæ гæдыйыл дæр ис, фæлæ йæ ку- 
вынмæ ничи хоны. Хуыцау куы раттид бирæ кувинæг- 
тæ æмæ мæнæн мæ рихитæ куы азгъæликкой... Цæй, 
уый дæр хорз, фæлæ ма нын исты хабæрттæ ракæн. 
Цæуылнæ фыстай, кæд дзæбæх уыдтæ, уæд? 
— Æмæ уæм цæмæ фыстаин, мæнæ уын лæг йæхæ- 
дæг, писмо лæгæй хуыздæр нæу, — хъазгæйæ, загъта 
Ислам. 
— Нæ, нæ, æз дæ æцæгæй фæрсын! — зæрдиагдæ- 
рæй бафарста Хъайсын. 
— Мæ фадат нæ уыд. 
Хъайсын уыдæттæй Исламы куы фарста, уæд сæм 
Дали æмæ Дзерассæ дæр сæ хъус æрдардтой. Уалын- 
мæ Мæхæмæт дæр æрбацыд. 
— Дæ бæлццон дæр алыбон æгас цæуæд! — сы- 
стади Хъайсын æмæ Мæхæмæты къух райста. 
— Дæ бæлццон дæр у, мæ хур, Хъайсын, дæ бæлц- 
цон, хуыцау дын раарфæ кæнæд, — загъта Мæхæмæт 
æмæ Хъайсыны æрбадын кодта. 
— Мæ бæлццон дæр у, афтæ æнхъæлыс æмæ йæ 
æрмæст дæу хонын, уый афтæ ныхасæн баззади. 
— Афтæ, афтæ, Хъайсын, не 'гасы бæлццон у. 
Мæхæмæт æфсинырдæм баздæхтис. 
— Мæхæмæт, бадгæ нæ кæныс? — фæдзырдта йæм 
Хъайсын. 
— Бадын, фæлæ исты хабæрттæ радзур, Хъайсын, 
куыдтæ стут? Дзæбæх иууылдæр? 
— Дзæбæх стæм ныртæккæ, хуыцауæй бузныг. На- 
наимæ иумæ хъуамæ рацыдаиккам, фæлæ устыты нæ 
зоныс... Æмæ йæм æз нал банхъæлмæ кастæн, æз, 
зæгъын, фæраздæр уон Исламмæ. 
Дали æрæвæрдта æртыкъахыг фынг Мæхæмæт 
æмæ Хъайсыны цур. Ислам фынг æрæвæргæ куы фед- 
та, уæд Хъайсынырдæм бадзырдта: 
— Уæдæ уал сымах абадут, æз дæр мæ уæлæлсты 
акæнон. Нырма æхсад дæр нæма дæн. 
59 

— Марадз, марадз, махмæ ма кæс. 
Ислам иннæ уатмæ бацыди, уым цыдæртæ ацар- 
хайдта, стæй айдæнмæ бакаст, ома дасинаг дæн 
æви нæ. 
Дзерассæмæ фæдзырдта æмæ йын агуывзæйы 
хъарм дон æрбахæссын кодта. Фондз минутæй фыл- 
дæр нæ рацыдаид, афтæ Ислам йæхи даст фæцис. 
Æфсæддон китель капитаны пъагонтимæ Исламы 
фæтæн æмæ аив уæхсчытыл тынг дзæбæх бадти. Риу- 
æй æрттивæнтæ калдтой дыууæ «Сырх Стъалыйы» ор- 
дены, стæй æртæ майданы. 
Адæм æмбырд кæнын райдыдтой бæлццоны къух 
райсынмæ. Æфсæрмæй чи æрцыди, ахæмтæ дæр дзы 
уыд. Исламы ссыд хъыг никæмæн уыди, фæлæ Мæхæ- 
мæтмæ иуæй-иутæ мæстыгомау уыдысты: кæмæн йæ 
хъуыддаг нæ сарæзта, кæмæн бæх нæ радта горæтмæ, 
кæй та ныхасæй 0афхæрдта. 
Бæлццоныл куы ацинтæ кодтой, уæд ныхас кæнын 
байдыдтой куывды тыххæй. Иутæ загътой: 
— Абон ахицæн кæнæм куывд. 
Иннæтæ загътой: 
— Иннæ хуыцаубоны йæ скæндзыстæм. 
Мæхæмæты дæр фæидыд куывд уыцы бон скæныи. 
Мухтар ракъуыр-бакъуыр кодта. Уымæн йæ зæрдæ 
быдыры куыстытæм æхсайдта æмæ иугæр куывды кой 
куы фехъусой адæм, уæд дзы бирæтæ быдырмæ нæ 
ацæудзысты. Цæуын та сæ æнæмæнг хъæуы, ныр дыу- 
уæ брны МТС-ты трактортæ дзæгъæл лæуд кæныиц. 
Зæхх фароны хæтæлтæй асыгъдæг хъæуы. Мухтар 
æмбарын кодта Мæхæмæтæн уавæр, фæлæ Мæхæмæт 
хъуыддаг иинæрдæм бамбæрста, ома Мухтар ницы 
аргъ кæиы Мæхæмæт æмæ йæ бæлццонæн. Йæхи 
смæстыхуыз кодта æмæ тæргæйттæ кæнын райдыдта. 
Фæстагмæ сæ Гаврил бафидауын кодта. Уый загъта: 
— Уæдæмæ жуал абон бæлццонæн æгасцуай мæна? 
сыхбæстæ зæгъæнт: иу-цалдæр зæронд лæджы, кусын- 
мæ чи нæ ацæудзæн, ахæмтæ, стæй æндæр хатмæ Мæ- 
хæмæт куывд бацæттæ кæндзæн, мах дæр æм фæкæс- 
дзыстæм. Сразы сты уыцы фæидоныл. Фæлæ Бабазы 
æрмæст æфсон хъуыди; уымæн къух бакæнæн уæд, 
уый йедтæмæ йæ никæйы сæр хъæуы. 
60 

Уыцы ныхæстæн æмæ быцæутæн Ислам ницы ба- 
зыдта, уымæн æмæ Исламы иу минут дæр уæгъд нæ 
уагътой адæм. Æнæуи та йын цы загътаиккой. 
Нади бадти тыргъы Нинæимæ æнкъардæй. йæ 
цыллæ кæлмæрзæн йе 'уæнгтыл æркодта, йæ рæмбы- 
ныкъæдзæй уаты рудзынджы рамæйыл банцой кодта 
æмæ пъолыл иу стъæлфмæ касти; йæ цæстыбынтæ 
уыдысты рæсыд, цæсгом фæлмастхуыз, йæ рæсугъд 
æрттиваг цæстытæ—лакъон. Ныр дæр Нади арæх рай- 
сы йæ дысæй зæлдаг къухмæрзæн æмæ йæ йæ цæс- 
гоммæ схæссы. 
Нади райсомæй æрцыд. Исламы куы ауыдта, уæд 
йæ цæстытæ атартæ сты, йæ развæндаг дзæбæх нал 
уыдта. Фæндыдис æй йæ лæгмæ бауайын, йе 'фцæ- 
гыл ныттыхсын æмæ йын йе 'ппæт мæстытæ дæр ра- 
дзурын. 
Фæлæ йæм куы бахæстæг, уæд æм Ислам йæ къух 
æнæбарыгомау радта. Нади бамбæрста Исламы уа- 
зал æнгас æмæ, бæласы цонг фæрæтæй куы æрцæвай 
æмæ уый куыд ахауа, афтæ æрхауди йæ къух. Цæсгом 
афæлурс, бадзой-дзой кодта. Нинæ Надийы уаг фем- 
бæрста, йæ дæларм ын фæхæцыд æмæ йæ уатмæ акод- 
та. Нади йæхи нал бау^рæдта æмæ хъæрæй ныккуыд- 
та. Чи зоны, æмæ Ислам ныртæккæ раст у, уымæн 
æмæ æцæгдзинад нæ зоны, æцæгдзинад арф æмбæхст 
куы вæййы, уæд гæдыдзинад фæхæссы уæлахизы ты- 
рыса. Ныртæккæ амал нæй Надийæн Исламимæ зæр- 
диаг ныхæстæ кæнынæн, фæлæ хъуамæ æцæгдзинад 
базона. Фæстагмæ æрсабыр æмæ сфæнд кодта Цорæ- 
тæм баззайын æмæ йæхи, куыд ын æмбæлы, афтæ да- 
рын, кæд ын маст йæ зæрдæ фæйнæрдæм тоны, уæд- 
дæр. Адæм куы ахæлиу уой, уæд бæстон аныхас кæн- 
дзæн Исламимæ. 
Уыцы рæстæджы та устыты 'хсæн цыдис ахæм ны- 
хæстæ: 
— Бæгуы фидар нæу уыцы сылгоймаг, бæгуы ныл- 
лæг не 'руагъта йæхи! 
— Кæд сæрхъæн нæу, уæд йæ хæдзармæ цæуылнæ 
абыры, хæдзар дæр ын цæй хæдзар ис, фæлæ... 
— Уæд æй кæйдæр лæгимæ бæгъдулæг кæнын нæ 
хъуыди... 
61 

Хазби йæ фыдæй æддæмæ нал цыд. Фыццаг æй 
куы бакодтой, уæд æм нæ уæндыд. Дали йæм æй цал- 
дæр хасты бакодта æмæ та-иу йæхи Исламæй ратыд- 
та. Фæлæ йыл куы фæцахуыр, уæд æй афтæ фæндыд, 
Ислам æрмæст уыимæ куы дзырдтаид. Искæимæ-иу 
куы ныхас кодта, уæд-иу ныхасгæнæгмæ хъуын- 
джын цæстæй скаст æмæ йæ фыды зæнгыл æрба- 
тыхст. 
Исламæн йæ алы къахдзæф, йæ алы фæзылд дæр 
Надийы цæстæй нæ ирвæзт. Ислам дæр-иу ыл аивæй 
йæ цæстæнгас ахаста, фæлæ йæм цас фылдæр каст, 
уыйас йæ маст тынгдæр кодта. Надийы цæстæнгас æв- 
дыста уарзондзинад, бæллицдзинад, Исламы цæстæн- 
гас та — æнæуынондзинад. Дыууæ удгоймагæй алчи- 
дæр хъуыды кодта Хазбийыл, æмæ-иу цыма сæ риу- 
тæм тæригъæды туГтæ ныккалдысты, афтæ-иу ахгæд- 
той сæ улæфæнтæ. 
Куывдыл архайджытæн сæ хъуыддаг фæрæвдздæр. 
Бабаз сæ фермæйы уæнгуытæй иу æрласта æмæ йын 
йæ сæр ахауын ластой. Фондзыссæдз литры кæм цыди, 
ахæм боцкъайы дзаг та сæн æрбаластой æфстау, кол- 
хозы правленийы номæй, иудзырдæй «оформитгонд» 
æрцыди колхозы бухгалтер Капустин Сергей Егоро- 
вичы рæсугъд къухфыстæй. Тепсыр колхозы мыды- 
чыргъæдтæн æрхаста сæ дзæбæхтæ. Ноджы ма хуын- 
тæ дæр æрцыди Мæхæмæты хæдзармæ. Рæдув дæр 
йæхи дард нæ аласта, ссад, царв æмæ æндæр ахæм- 
тæ æрбаласта скъладæй. 
Къæбицæй цыди сойыфыхты тæф. 
Куывд фæцæттæ уыдзæн, зæгъгæ, афтæ Цорæты 
дуармæ æрлæууыди иу бæхджын æмæ загъта: 
— Бахатыр кæнут, фæлæ Цорæты Мæхæмæт ам 
цæры? 
— Табуафси, мæнæ йæ хæдзар, — дзуапп радтой 
кæстæртæ. 
Бæхджын, йæ фарсыл цы хызын уыди, уыимæ ар- 
хайгæйæ, бафарста: 
— Мæхæмæтæн фенæн нæй? 
— Ныртæккæ рацæудзæн, — дзуапп та радта кæс- 
тæртæй иу, кæрты дуармæ бакæсгæйæ. 
Уалынмæ Мæхæмæт йæхæдæг рацыд. 
в2 

— Æгас цу! — арфæ ракодта Мæхæмæт барæгæм. 
— Арфæгонд у, — загъта барæг. 
— Дæ бæхæй рахиз æмæ фысым бакæн, — баха- 
тыд æм Мæхæмæт. 
— Нæ, стыр бузныг, тагъд кæнын, — барæг Мæ- 
хæмæтмæ æрлæвæрдта сырхбын къонверт. — Мæнæ 
дæм писмо схастон, — загъта уазæг. 
Мæхæмæт уатмæ бацыд æмæ къонверт байгом 
кодта. Систа дзы машинкæйæ мыхуыргонд гæххæтт 
æмæ йæ кæсын байдыдта, уалЫнмæ Мухтар дæр æр- 
бацыд. Мæхæмæт гæххæтт стъолмæ баппæрста: 
— Чепуха! 
— Цы хабар у? Цы фыссынц? 
— Уæртæ йæ бакæс, — цæстæй ацамыдта гæх- 
хæтмæ. 
Мухтар стъолæй гæххæтт систа æмæ йæ бакаст. 
Уым фыст уыдис: 
«Цалдæр хатты уын загътам, цæмæй уæ хуымтæ 
ссыгъдæг кæнат фароны хæтæлтæй. Æртæ тракторы 
афонмæ сфæлдæхтаиккой дæс æмæ ссæдз гектарæй 
фылдæр зæхх, фæлæ сымах аххосæй нæ трактортæ 
дзæгъæл лæуд кæнынц. Уæ митæ сты паддзахадæн 
зиан чи хæссы, ахæмтæ. Фæстаг хатт ма уын хъусын 
кæнæм: райсом уæ зæхх хæтæлтæй сыгъдæг куы нæ 
уа, уæд нæ трактортæ æндæр колхозмæ арвитдзы- 
стæм. 
МТС-ы директор Габейы-фырт.» 
— Тынг раст фыссынц, — мах аххос у. Фæтагъд 
кæнын нæ хъæуы. Цы амал ис, уымæй йын æнæбакæн- 
гæ нæй. Æз ныртæккæ цæуын æмæ адæмы æрæмбырд 
кæндзынæн. Хорз нæу нæ хъуыддаг, тракторты куы 
акæной, уæд нæм мæйæ раздæр нал æрхаудзысты, 
колхозтæн бирæ хуым кæнинаг ис, æмæ нæ зæххытæ 
æнæкондæй баззайдзысты. 
— Чепуха, мур дæр нæ баззайдзысты... Мах уы- 
донмæ куы фенхъæлмæ кæсæм, уæд махæн æнцон вæй- 
йы? Махæй ницы фæриссы? Уадз æмæ уыдон дæр чы- 
сыл бакæсой, лæвар нын, миййаг, куы нæ кæнынц нæ 
хуымтæ? — мæстыйæ загъта Мæхæмæт. 
— Уый дæр раст у, мах дæр фенхъæлмæ кæсын 
кæнынц МТС. Фæлæ уæддæр трактортæн ауадзæи 
63 

нæй, Исламы зæрдæ дæр ныл нæ фæхуддзæн. Цæуын- 
хъом чи у, уыдон се 'ппæты дæр акæндзыстæм уыцы 
куыстмæ, — æнувыдæй дзырдта Мухтар. 
— Ды мæнæн политикон ныхæстæ ма кæн, Мух- 
тар! Æз дæр ма цыдæртæ æмбарын, æз дæр хуыртæ 
æхсæдынмæ нæ уыдтæн. Стæй дын зæгъын, Мухтар, 
æз дæ зæрдæхудты хъæмпыхалы бæрц дæр никуы 
бацыдтæн. Ды кæй зæгъыс, уый дæр æмбарын, фæлæ 
цавæр у, æнæнхъæлæй мыл кæдæй-уæдæй хур скасти 
æмæ уый тыххæй... Ау, ирон дæр нал стæм, лæгæи 
«æгасцуай» зæгъын уæддæр нæ хъæуы, — тæргайхуы- 
зæй загъта Мæхæмæт. 
— Мæхæмæт, æз дæ æмбарын. Мæнæн дæр хъыг 
нæу Исламы ссыд... Фæлæ алцæмæн дæр рæстæг ис. 
Исламы зæрдæ нæ фæхуддзæн, раздæр нæ хъуыддæг- 
ты сæр куы райсæм, стæй та ууыл куы бацин кæнæм, 
уæд. Æз æй мæхицæй зонын: æфсадмæ-иу колхозонты 
сгуыхтдзинад куы 'рыхъуысти, уæд-иу, цыма нæхæдæг 
фесгуыхтыстæм, афтæ æхсызгон нын-иу уыдис, æм- 
гарыстæн. 
Мæхæмæт йæ къух мæсты уыгъд акодта. Уыцы рæ- 
стæджы Ислам уатмæ æрбацыд. 
— Ам куы стут æмæ æдде адæм сымах куы агу- 
рынц, — загъта Ислам, йæ цæст куы Мухтарыл, куы 
Мæхæмæтыл ахæсгæйæ. 
— Иучысыл нæ хъуыддаг уыдис æмæ ууыл ныхас 
кодтам, — бахудти Мухтар. Мæхæмæт Исламмæ ницы 
сдзырдта, уыцы хъуынджын каст кодта. — Мæнæ 
МТС-ы директорæй гæххæтт райстам, — Мухтар Ис- 
ламмæ гæххæтт балæвæрдта. 
Мæхæмæтæн хъыг уыдис, Исламмæ йæ кæй радта, 
уый. 
— Уæ хъуыддæгтæ хорз не 'сты, — гæххæтты ба- 
кæсгæйæ, загъта Ислам. — Æмæ уæд афтæмæй куыд 
бадут? Уæртæ кæрты дæр бирæ адæм куы ис. Дыууæ 
боны æгуыст... 
Мæхæмæт мæстæй фыхти, фæлæ уæддæр йæ тых, 
йæ хъару цас уыд, уымæй йæхиуыл хæцыди. 
— Тæссагæй дзы ницы ис, уыдон дæр нæ бирæ фæ- 
мæстæй мардтой, — загъта Мæхæмæт æнцадхуы- 
зæй. 
64 

Ислам йе 'рфгуыты бынæй йæ фыдмæ бакаст. Уы- 
цы цæстæнгас цыма Мæхæмæты судзгæ бакодта, афтæ 
фæци. Йæ хъуыр ахус æмæ уæлæнгай схуыфыд. 
— Æз ныртæккæ цæуын æмæ уыцы хуымгæнды 
хъуыддаг бакæнон... Мæнмæ гæсгæ ныл дæ зæрдæ нæ 
фæхуддзæн, Ислам. Æмбисæхсæв куы уа, уæддæр нæ 
ардæм хъæуы, ау, фæйнæ сыкъайы... Бæлццон æнæ 
уый фидаугæ дæр нæ кæны, фæлæ уалдзæджы куыс- 
тытæ быхсын нæ зонынц æмæ сæм цырд фæлæууын 
хъæуы, — загъта Мухтар æмæ йæ цæстытæй æддæр- 
дæм ацамыдта. 
— Цæугæ, цæугæ, Мухтар. Ныртæккæ хъæубæсты 
кусынхъом чи у, уыдон хъуамæ быдыры уой. Æз мæ- 
хæдæг дæр ацæудзынæн. 
— Цæут, уæдæ!.. Фæдис хъæр кæнут!.. Æз къулба- 
дæг митæ нæ уарзын! — ныхъхъæр кодта Мæхæмæт 
æмæ уатæй федде ис. Мухтар æмæ Ислам кæрæдзимæ 
бакастысты æмæ кæртмæ рацыдысты. 
— Быдыртæ уал фæлæудзысты. Хъæдмæ нæ алидз- 
дзысты. Райсом дæр ма бон у, — йæ цыппæртæ цагъта 
Бабаз. — Аи та хъуыддаг у... Нæ фыдæлтæй нын чи 
баззад, уый, мах æй не 'рхъуыды кодтам æмæ йе 'ппа- 
рын дæр махмæ нæ кæсы. 
Мухтар адæмы æрæмбырд кодта æмæ сæ быдырмæ 
аласта. Колхозонтæй ма чидæртæ хъæуы баззад, алы 
æфсæндтæ кæнгæйæ. Чи загъта: «рынчын дæн», чи 
та Мæхæмæтæй зæрдæхудтæй тарсти. 
Куывд райдыдта изæрæй. Фынгтæ дæргъæй-дæргъ- 
.мæ тыргъты æвæрд. Царыл — æртæ фанары ауыгъд. 
Фынгтæ минасæй се дзаг. Хистæрты раз — уæныджы 
сæр æмæ бæрзæй. Фынджы хистæр цалдæр сидты ра- 
кодта, фæлæ уæддæр куывд йæ гаччы нæ бадти. Кæмæ 
æнхъæлмæ кастысты, уыдонæй ничи ма зынди. Мæхæ- 
мæтмæ бирæ фæхатыдысты, цæмæй æрбада фынджы 
уæлхъус, фæлæ сын не 'сразы æмæ уыцы хъуыддаг 
дæр сæ зæрдæмæ хастой бадты адæм. 
Фæстагмæ быдырдзаутæ цæуын байдыдтой æмæ 
уыдон куывд бахуызæнæн кодтой. Адæм фæхъæлдзæг- 
дæр сты. Райхъуыст сæ зарын. Æмбисæхсæв уыдаид, 
афтæ райхæлдысты куывды адæм. 
5 Епхиты Т., 3-аг тсм 
65 

ФАРÆСТÆМ СÆР 
Райсомæй Ислам тынг раджы райхъал. Йæ цæф 
къах æй хъыг дардта — знон бирæ кæй фæлæууыд, 
уый йыл фæзындис. Госпитæлы цыппар мæйы уыцы 
цæфæй фæхуыссыди. Хъæдгом байгас, фæлæ ма йын 
уæддæр хаттæй-хатт сриссы. Ислам ын йæ хос зоны. 
Хъарм цъата йын хорз у. Зæнг хъарм фæагуры. Фæ- 
лæ нырма бинонтæ фынзей сты, йæхæдæг та сыстынмæ 
йæ ныфс нæ хæссы. 
Ислам хуыссы æмæ зноны боны цаутæ йæ цæсты- 
тыл уайынц. Нади дæр æнкъард, кæуындзастæй. йæ 
разы февзæры, æмæ уæд Ислам куыддæр фестъæлфы, 
пæ зæрдыл æрбалæууынц, куыд æй уарзта, куыд ын 
аргъ кодта, уыдæттæ. Нади йæм хæстмæ цы писмотæ 
æрвыста, уыдон се 'ппæт дæр лæууыдысты йæ зæрдыл. 
Цал æмæ сæ цал хатты бакасти. Стæй йæм чидæртæ 
ныффыстой, Нади дыл аивта йæ зæрдæ, зæгъгæ. Ис- 
ламы уыцы цъыфкалæн ныхæстæ бауырныдтой æмæ 
мæнæ ныр йæ цард ныссуйтæ. Ислам йæхи дæр хорз 
не 'мбары. Иуæй йæ фæнды Нади æдзух йæ цуры куы 
уаид, иннæмæй та йын Надийæн йæ кой дæр зын у. 
Хазби Надийы æнгæстæ кæй у, уый дæр æм хардзау 
кæсы. 
Уыцы райсом Надийыл канд Ислам нæ хъуыды 
кодта. Мæхæмæт йæхи куы ныхсадта, уæд æнæдзур- 
гæйæ иннæ уатмæ бацыд. Йæ хæдон скодта, йæ рон 
бабаста æмæ, йæхи дзæбæхтæ кæнгæйæ, Далимæ ба- 
дзырдта: 
— Знон уыцы сылгоймаг дæр ам куы уыди!.. Цал 
хатты дын загътон ардæм æй ма уадз, зæгъгæ, æви 
дын дæхи фентъæрон! Адæмæй æфсæрмы куынæ код- 
таин, уæд æй фæтардтаии. Уымæн йæ цæсгом куыдзы 
тугæй æхсад у, уый йедтæмæ ма ардæм куыд æрба- 
цæуы. Фæндырты цæгъдинаг нæ куы фæкодта. Мæ 
бон куы уаид, уæд æй æз бæхы къæдзилыл бабæттин... 
Ды æнæсæрымагъз дæ, æнæсæрымагъз! Алкæмæн 
тæригъæд кæныс æмæ мын цæрæнбонты мæ зæрдæйæ 
агъуд скодтай. Ракæнын хъæуы сывæллоны дæр, йæхи 
хуызæн æй сахуыр кæндзæн. Знон адæм бæлццоныл 
уыйбæрц нæ уызæлыдысты, уыцы æдзæсгомы кой цас 
кодтой. 
66 

Дон йæ ауæзт куы ратона, æмæ уый йемæ рагон 
æвæрд æлыг куы рахæсса, уыйау Мæхæмæт дæр 
скалдта йе 'згæхæрд мæстытæ. Æмæ йæм афтæ фæка- 
сти, цыма йын фенцондæр, цыма йæ улæфт фæрогдæр. 
Дали хъуыста Мæхæмæты судзаг ныхæстæм æмæ 
æнхъæлмæ каст йæ банцайынмæ. Цы ми кодта, уый 
дæр дзы ферох ис, фæлæ уæддæр йæхи архайæг скод- 
та: тæбæгъ-иу райста æмæ-иу æй, кæм нæ хъуыд, уым 
æрæвæрдта, стæй та-иу æй уырдыгæй дæр райста æмæ 
йæ йæ фыццаг бынаты сæвæрдта. Дали йæхи ныффи- 
дар кодта. Ницы дзырдта, йæ лæджы ахаст зыдта, 
исты йæм куы сдзырдтаид, уæд æнæ мæнг се 'хсæн 
стыр хыл рауадаид. Мæхæмæт ницы 'гъдауæй барста 
ныхас, уæлдайдæр та йе 'фсинæн. 
«Хист кæнын дын кæй нæ уагъта, дæ тыппыртæ уы- 
мæн хæлынц», — зæгъынмæ хъавыди Дали, фæлæ не 
'суæндыд. Фæстагмæ Мæхæмæт йæ худ ныккодта æмæ 
æддæмæ рацыд. 
Дали æнцонæн сулæфыд æмæ йæ мимæ бавнæлд- 
та. Иуæй, чи зоны, йæ чындзыл гуырысхо дæр кæны, 
иннæмæй та йæм афтæ фæкæсы, цыма Надийы тых- 
хæй адæм дзæгъæл ныхæстæ кæнынц. Бирæ хæттыты 
сфæнд кодта йемæ æргомæй аныхас кæнын, фæлæ йæ 
зæрдæ никуы бакуымдта. «Куыд æй бафæрсон? 
Адæмы ныхæстæ æцæг куы разыной, уæд та? Фæл- 
тау куыд у хъуыддаг, афтæ уæд», — загъта-иу йæ- 
хицæн. 
Дзерассæ бацыд, Ислам цы уаты хуыссыдис, уыр- 
дæм. Йæ къухты ног æхсад цъындатæ æмæ къухмæр- 
зæи. 
— Ислам, мæнæ дын ам цъындатæ æвæрын æмæ 
иу сæ раив. — Дзерассæ Исламмæ бакаст, йæ мид- 
былты худгæйæ, куыддæр æй йæ къах нал хаста йе 
'фсымæры цурæй. 
— Дæ хорз — хорз у æмæ мын æххæст мидæггаг 
дзаумæттæ дæр ратт, — йæ сæр базæй рахъилгæн- 
гæйæ, радзырдта Ислам. 
Дзерассæ фæсырх ис, йæ худæнхуыз аивта, цæмæй 
тарст, уый фехъуыста. Исламы раз æнæдзургæйæ 
алæууыди, стæй, бынмæ кæсгæйæ, загъта: 
— Дæ дзаумæттæй ам ницыуал ис, Нади сæ аласта. 
67 

Уыцы ныхасæй Исламæн йæ хъуыдытæ йæ сæрæй 
фæлыгьдысты, йæ зæрдæйы цæлхъ-цъæлхъ ссыд. 
— Æмæ дын æз уыдонæй нæ зæгъын, Дзерассæ. 
Уæртæ мæ чумæданæй сис мидæггаг дзаумæттæ. 
Ислам чумæдан бандоныл æрæвæрын кодта æмæ 
дзы систа ног æхсад мидæггаг хæдон æмæ хæлаф. 
— Марадз, иту сыл авæр, нынцъылдтæ сты, — 
æмæ дзаумæттæ йæ хомæ балæвæрдта, йæхæдæг ма 
чумæдаиæй гæххæттыты тыхтон систа æмæ йæ базы 
бын æрæвæрдта. 
йæ зæнг тынгдæр риссын байдыдта Исламæн. Уæл- 
гоммæ хуысгæйæ, цармæ джихæй касти, стæй сабыр- 
гай цæстытæ æрцъынд сты. 
Дзерассæ æрбацыд, йемæ æрбахаста Исламы ми- 
дæггаг дзаумæттæ итувæрдæй. Исламмæ куы бакаст 
æмæ йæ цæстытæ цъынд куы уыдысты, уæд дзаумæт- 
тæ чумæданы сæр æрæвæрдта, йæхæдæг йæ къах- 
фындзтыл хъуызгæ рацæйцыд. Ислам фынæй нæ уыд 
æмæ Дзеряссæ иыр уаты дуарыл рахæца, зæгъгæ, аф- 
тæ йæм сдзырдта: 
— Хъусын дæм. 
— Мæнæй афтæ æмæ фынæй дæ, — фæстæмæ фæ- 
•зылди Дзерассæ. 
— Нæ, нæ, фынæй нæ дæн, хъал дæн, уый афтæ 
цыдæр хъуыдыты ацыдтæн, стæй мæ хъæдгом риссæ- 
гау кæны. Хъус-ма, цъата дзы никуы ис? 
— Цъата, зæгъыс? Цъата куыннæ уыдзæн. Æз 
мыртæккæ афæрсдзынæн Æццайы, — загъта Дзерас- 
сæ æмæ уатæй рауади. 
Дыууæ минуты дæр нæ афæстиат, афтæ чызг фæ- 
стæмæ æрбаздæхт æмæ хъæлдзæгхуызæй загъта Ис- 
ламæн: 
— Ис, Ислам, ис. Цæмæн дæ хъæуы? 
— Хорз, уæдæ. Афтæ ма бакæн, æмæ цъата дони- 
мæ сур змæст акæн, стæвд æй кæн æмæ йæ хисæр- 
фæны, кæнæ æндæр хæцъилы атух æмæ йæ уыцы 
тæвдæй ардæм рахæсс, æз æй мæ зæнгыл æрбавæрон, 
кæд йæ рыст фенцаид. 
Дзерассæ рацыд æмæ чысыл фæстæдæр цъата æр- 
бахаста. Ислам æй йæ зæнгыл куы æрæвæрдта, уæд 
Дали дæр уатмæ æрбакаст. 
68 

Дали уыди фæлурс, йæ цæстытæ цыдæрхуызон 
юрттывтой, цыма афтæ дзырдтой: «Цы кодтай, мæ 
къона, цы бæллæх та ныл сæмбæлд?» Ислам йæ зæн- 
гимæ архайд куы фæци, уæд йæ къухтæ кæрæдзиуыл 
ацагъта, Дали æмæ Дзерассæмæ бакаст æмæ сдзыр- 
дта: 
— Ницыуал та мын у. 
Далийæн уыцы ныхæстæ йæ зæрдæйы рис фенцон- 
дæр кодтой. 
— Тынг риссы, Ислам, дæ зæнг? — зæрдæхсай- 
гæйæ афарста мад. 
— Ницыуал ын у, Æцца, йæ риссыны рæстæг фæ- 
ци... Знон, æвæццæгæн, æгæр алæууыдтæн. 
Далийæн йæ цæстыты бынтæ ауымæл сты. 
— Æцца, Аминæт нæма сыстад? 
Мад Исламы фарст нæ фехъуыста. 
— Сыстад, — дзуапп ын радта Дзерассæ. 
— Цы кæныс, цы, Æцца? Цæуыл джихтæ кæ- 
иыс? — мидбылты худгæйæ, бафарста Ислам. 
Мад ницы сдзырдта, Исламмæ хæстæгдæр бабадт, 
йæ сæр ын йæ хъæбысы бакодта æмæ йын уыцы æнæ- 
дзургæйæ йæ рустæн адджын пъатæ кодта. Ислам ху- 
дæгæй бакъæцæл. 
— О, æгъгъæд у, Æцца, æгъгъæд у ныр! 
— Чи ма уыд æнхъæл æмæ мæ къух дæ русыл 
аныдзæвдзæн. 
— Тыхсгæ ма кæн, Æцца, мæнæн мæлæт нæ уыди 
знаджы къухæй, чысыл мæ фæкъуылых кодтой æндæр, 
фæлæ «куыдз къуылыхæй нæ мæлы». 
Далийы цæсгом барухс, фæскъæвда хур бон куыд 
фæрухс вæййы, афтæ. 
— Куы ныууазал уа дæ цъата, уæд та-иу зæгъ, 
æмæ йæ тæвддæрæй раивдзынæн, — загъта Дали æмæ 
уатæй рацыди. 
— Уæдæ, Дзерассæ, усгуртæ нæ рудзгуыты бын 
нæма лæууынц? Æз дзы бирæты фæмæстæй мардзы- 
нæн, — хъазыди Ислам йæ хойæ. 
Дзерассæ фефсæрмы, йæ цæсгом сырх тæмæн 
скалдта. 
— Раст нæ зæгъын? Уæллæй раст. 
— Ныр цытæ дзурыс? — зæгъгæ, фæкодта чызг 
69 

æмæ та йе 'нгас иуварс аздæхта. Йæ зæрдæ сабухта 
æмæ риуыгуыдыр базмæлыд: йæ цæстытыл Таймураз 
ауад. 
— Ды уал «цытæ дзурыс, цытæ дзурыс» кæн, фæ- 
лæ æз цыдæртæ æрыхъуыстон: телефонтæ хорз ку- 
сынц. 
— Лæппу, дысон дæр æххормагæй схуыссыдтæ, дæ 
дзыхмæ дын къæбæр сисын нæ бауагътой, исты 
ахæр, — загъта Дали, дуарæй æрбахизгæйæ. 
Дали бандоныл фæлмæн уæливых, фысы фæрсчы- 
тæй физонæг æмæ сæн æрæвæрдта æмæ бандон Ис- 
ламмæ хæстæгдæр бйкодта. 
— Ныр, Æцца, æз хуысгæйæ хæрын нæ уарзын, 
уый куы зоныс, уæд сæ цæмæн æрбахастай? Æз рын- 
чын нæ дæн, ныртæккæ стынмæ хъавыдтæн, мæ зæнг 
дæр, уæдæ, нал риссы, — уæливыхы карст йæ дыууæ 
æнгуылдзæй æрбалхъивгæйæ, загъта Ислам. 
— Ахæр, ахæр, стгæ дæр скæндзынæ, æгайтма дæ 
зæнг нал риссы... Исчитæ та æрбацæудзæн æмæ уыдо- 
нимæ ныхасыл фæуыдзынæ... Æххормагæй та баззай- 
дзынæ, — дзырдта Дали. 
— Ацы сæны бæсты иу тæвд арахъхъ баназин, 
Æцца. Мæ зæрдæ йæ агуры, нæ зонын, цæмæн? Кæд 
рагæй кæй нал банызтон, уымæн. 
— Арахъхъ, зæгъыс? Ныртæккæ, мæ хур, ныртæк- 
кæ, — бацин кодта Дали æмæ уатæй рауад. Ислам 
фæрск адджынæн æхсыдта. 
— Æмæ, Дзерассæ, ды аходæн бахордтай? — ба- 
фарста йæ Ислам. 
— Æз раджы, ды ма фынæй уыдтæ, афтæ, — æф- 
соны загъд кодта Дзерассæ æмæ йæхи æддæмæ 
райста. 
Дали æрбахаста чысыл графины дзаг ахуырст 
арахъхъ хъармæй, рауагъта дзы агуывзæйы æмæ йæ 
Исламмæ авæрдта. 
— Цæй, уæдæ, дæхи истæмæйты хорз ауын, æз мæ 
уазджытæм бакæсон, чидæртæ æрбацыд æмæ... 
— Ацу, ацу, Æцца. Мæнмæ кæсын нæ хъæуы. 
Уыцы рæстæг Мæхæмæт æмæ Мухтар бадтысты 
тыргъы æмæ æнувыдæй ныхас кодтой. Сæ цуры ницы 
ма уыди æмæ та-иу Мæхæмæт æфсинтырдæм бакаст. 
70 

— Мæ фыдыстан, Мæхæмæт, Бобомæ хъус куы 
нæ 'рдарæм, уæд фæстаг бон фæсмон кæндзыстæм, — 
дзырдта Мухтар. — Алкæмæн дæр фадат раттам йæ 
хаедзары хъуыддæгтæ кæнынæн, æмæ йæ хæдзары 
хъуыддæгтæ куы кæна, уæд ма быдырмæ цæмæн 
цæуа? Дæ хорзæхæй, Мæхæмæт, зæгъ-ма мын, дæ би- 
ионтæ æппæтæй дæр æххæст куы уой, уæд ма куыстмæ 
аиæудзысты? 
— Чи? Æз нал рацæудзынæн куыстмæ? Уый 
зон — тынгдæр. Куыд æнхъæлыс, Мухтар! Æз хъуы- 
ды кæнын, хъуыды мæ алы къахдзæфыл дæр! Фыц- 
цаг уал колхозонтæ хъуамæ сæхи хæдзары хъуыддæг- 
тæ бакæной: сæ каутæ сбийой, сæ цæхæрадæттæ 'рбæ- 
стон кæной, сæ фосы муртæн сæрфат скæной, стæп 
уæд быдыры куыстытæм зæрдиагдæрæй цæудзысты. 
Афтæ 'нхъæлыс, куыстмæ чи нæ цæуы, уый мæхæдæг 
нæ зонын? Зонын. Фæлæ чысыл сæхиуыл фæхæцой, 
стæй... 
— Ау, æмæ Бобо дæр истæмæй хъуаг у? Цæуылнæ 
цæуы колхозы куыстмæ? Цæмæн кæны алы æфсæнт- 
тæ? Кæд йæхæдæг рынчын у, уæд йæ чызг æмæйæ 
фырты цæуылнæ æрвиты кусынмæ? — мæстыгомауæй 
загъта Мухтар. — Ды афтæ зæгъыс, Мæхæмæт, æмæ 
уал фыццаг мæхи гуылы бын бандзарон, иумæйаг 
куыст уал фæлæудзæн. Æмæ уæд колхоз та? — ком- 
коммæ бакаст Мухтар Мæхæмæтмæ. — Нæ ныхас Бо- 
бойыл рауад. Ау, цас зын куыст у фароны хæтæлтæ 
иу ранмæ æрбамбырд кæнын? Уæвгæ цæмæн ацæуа, 
ницы хъуаг у! Йæхи æдде ма иннæты дæр галиумæ 
ардауы. Знон Гоги йемæ фæбыцæу æмæ дзы йæхицæн 
цы агуырдта? Дæу та дæ фæндагæй цудын кæй кæ- 
мынц, уый дын зæгъын. 
— Гогийæ дæр мæ ныууадз, цы у, уый у. Æз 
æй хорз зонын! Уый дæр искæй цæсты æрду фæагу- 
ры, йæхи цæсты къала бæлас куы вæййы, уæддæр, — 
мæстыгомауæй загъта Мæхæмæт. 
— Гоги раст кусæг у! — йæ хъæлæс фæбæрзоид- 
дæр кодта Мухтар. — Бобо барæй нæ цæуы куыстмæ 
дæр, стæй æвзаг дæр барæй кæны адæмæн, кæрæдзи- 
йыл сæ ардауы, цæмæй сæ куыст къуылымпы кæна æмæ 
тыхсой. Уый куыдзы тугæй æхсад у, æз æй рагæй зо- 
71 

иын, колхозтæ куы арæзтам, уæддæр бирæ фæракæ- 
бакæ кодта, æмæ йæ митæй куы ницы рауад, уæд 
ныхъхъус. Зæгъ-ма мын, дыууæ хатты йæ колхозæй 
йæ хорз куысты тыххæй аппæрстой? — Мухтар йæхи 
Мæхæмæтмæ хæстæгдæр бакодта. 
— Æмæ йæ кæд аппæрстой? 
— Ды йæ нæ зоныс, фæлæ йæ чи зоны, ахæмтæ 
ис. Уартæ кæцæй æрбалыгъд, уыдон æй хорз зонынц, 
тæрæгау æй ракодтой. Бобо кæд дæ цæстмæ гæды ми- 
тæ байдайы, уæд афтæ ма банхъæл, æмæ дæ бирæ 
уарзы! Мæ ныййарджытæй дын ард хæрын, уыцы лæ-' 
гæн колхозы хорздзинад æхсызгон никуы уыдзæн. Уый 
мыстулæг куы у... Цæмæн дын рацæуа, дæ хорзæхæй, 
Бобо? Бакæс-ма йæм: ис æм дыууæ дуцгæ хъуджы, 
хæрæг, цалдæр дзæргъы, йæ цæхæрадон дæсæтинæй 
фылдæр... Цы гуыбынниз ма йæ тилы быдыры? Фæл- 
тау дохтырæй гæххæтт райсдзæн. 
— Уæдæ, Мухтар, дæумæ гæсгæ, адæм æххорма- 
гæй хуыздæр кусынц, нæ? 
— Æз уый нæ зæгъын, Мæхæмæт, æз æндæр 
хъуыддагыл дзурын. Æххормагæй амæлгæ ам ни- 
кæйы ма федтон. 
— Дæу афтæ фæнды æмæ æртыгай фæллойбонтæ 
куы кусиккой колхозонтæ бон, — йæ мидбылты ба- 
худти Мæхæмæт. 
— Æртыгай фæллойбонтæ куы кусой, уæддæр сæ 
ничи рахъаст кæндзæн. Фылдæр куы бакусой, уæд 
фылдæр райсдзысты. Махæн нæ хæс у колхозонты 
цард хуыздæр куыд кæна, ууыл архайын. Уый тыххæй 
та хъуамæ афойнадыл хуым бакæнæм. Фæкæсын кæ- 
мæ хъæуа, уымæ та кæсгæ фæкæндзыстæм. Хор нæм 
ис æмæ уал сын æфстау ратдзыстæм. Уымæй нæ фæ- 
рæдидзыстæм. Боботæм йедтæм куы хъусæм, уæд нæ 
дон йæ бьшмæ нылласдзæн. Ахъуыды кæн. 
Мæхæмæт æнувыдæй хъуыста Мухтармæ. Фæлæ йæ 
цæсгомы ахастыл бæрæг уыдис, Мухтары ныхæстыл 
разы кæй нæу, уый. Бирæ цыдæртæ зæгъынмæ хъавы- 
ди Мухтарæн, фæлæ уæдмæ чидæртæ æрбацыд æмæ 
сæ ныхас фæурæдтой. Сæ рæзты æрбаивгъуыдта Да- 
ли дæр. 
Уый бацыди Исламы уатмæ йæ тæбæгътæм. 
72 

— Цавæр у, цъиу дæ, æви? Куы ницы бахорд- 
тай, — бакатай кодта Дали, йæ фырты фынгмæ куы 
'ркасти, уæд. 
Æмæ æцæг, Ислам чысыл йедтæмæ ницы схаста йæ 
дзыхмæ. 
— Аминæты дæ фенын фæнды. Зæгъон ын æмæ 
æрбацæуа? 
— Æз мæхæдæг сыстдзынæн. 
— Нæ, нæ! Стгæ ма скæн, Аминæт дæм йæхæдæг 
æрбацæудзæн, æнахуыр, миййаг, куы нæ у!.. Дæ зæнг 
та исты куы кæна. 
— Цæй, уæдæ, рацæуæд. 
Кæй кой кодтой, уый уайтагъд уаты фæзындис. 
— Мах дæ уындмæ иæ былыцъæрттæ куы хæрæм, 
уæд цы хуыссыс? Сынтæгмæ нын не 'нтысыс, — зы- 
ланггæнаг æхсызгон хъæлæсæй загъта Аминæт, уат- 
мæ æрбацæугæйæ. 
— Тæрсгæ ма кæ, Аминæт, бирæ нал фæхуысдзы- 
нæн. Ныртæккæ хуыссынмæ кæй æвдæлы. Сбад. 
— Бадгæ дæр скæндзынæн, уæдæ цы, ды хуысгæ 
кæнай, æз та бадгæ дæр ма кæнон. — Аминæт бан- 
дон сынтæгæй æддæдæр ракодта æмæ йыл æрбадт. — 
Уый куы ныззæронд дæ, дæ цæсгом дзæбидыры сыкъа- 
йау куы нынхъырдтæ, — хъазгæмхасæн загъта Ами- 
нæт. 
— Уæллæй, Аминæт, ды уыцы чызгæй лæууыс, мæ- 
нæ раст нæхи Дзерассæйы хуызæн, — бахудти Ислам. 
Аминæт Мæхæмæтæн йæ кæстæр хо у. Чындзы ра- 
джы ацыди, азтæ дæр ыл чысыл нæ цæуы, фæлæ уæд- 
дæр йæ хуыз нæ ивы. Иæ ас — рæстæмбис, рæсугъд 
гуыры конд ын, дзæбæх цæсгомы æвæрд, сæнтурс 
дæндæгтæ, сæвджын риу—иудзырдæй, конд æмæ уын- 
дæй хæлæг никæмæ кæны. Аминæт уды хъæдæй дæр 
сæрæн у, йæ разæй никæй ауадздзæн хъуыддаджы 
дæр æмæ куысты дæр. Æдзух — хъæлдзæг, фæнды- 
рæй цæгъдаг. Исламы уæлдай фылдæр уарзта, уымæн 
æмæ йæхи къухы схъомыл. Скъоламæ Аминæтæй цы- 
ди. Ислам æй йæхæдæг дæр бирæ уарзы. 
— Æмæ ма ды Дзерассæйы сывæллон хоныс, лæп- 
путæ йæм минæвæрттæ куы кæнынц. 
— Ахæм хабæрттæ дæр уæм ис? 
73 

— Минæвæрттæ, минæвæрттæ, мæ хур!.. Сæр дæ 
бахъуыд. 
— Æмæ, уæддæр, чи у, кæй бафæндыд йæ хæдзар 
фехалын, — бахудти Ислам. 
— Уый та дын цавæр ныхас у! Дзерассæйы хуы- 
зæн чызджытæ æнæхъæн Ирыстоны къухы æнгуылдз- 
тыл нымайгæ сты, уый зон! 
— Хорз, хорз, æз мæ ныхæстæ фæстæмæ исын. Фæ- 
лæ нæ уæддæр каисæи чи агуры? 
— Цалдæр сты. Уæртæ Джелиаты лæппу, Симои 
цыдæр æй хонынц, уый æрбаминæвар кодта, фæлæ 
никуыцæйуал зыны. Дарддæр, мæ хур, Доййаты Тай- 
мураз. Ныр цалдæр хатты æрбарвыстой минæвæрттæ, 
фæлæ йын дзуапп дæттæг нæй. Мæхæмæт йæ къæхтæ 
ныссагъта æмæ, марадз зæгъай, кæд коммæ кæсы... 
Æмæ, æвæццæгæн, раст кæны. Доййатæм Цорæтимæ 
хæстæгуæвын хорз фæкаст æмæ йæ фехалынмæ нæ 
хъавынц. 
Доййаты койæ Аминæт фенкъард. 
Ислам ницыуал дзырдта, йæ фыдыхойы ныхæстæ 
йын йæ зæрдæ фæцагайдтой. 
— Уæддæр дзы нæ сæр цы сайд баййæфта, — рай- 
дыдта та Аминæт.—Надийæн афтæ æнхъæл чи уыди? 
Цы митæ акодта!.. Уæ бынты бын бауай уастæн! Быны 
чызг дæр дæ, фæлæ... Æмæ йыл науæд цы цæсгом ба- 
зад. Куыдзы цæсгом. Нæ хорздзинæдтæ доны къусы 
сæфт фæкодтой. Уæддæр ма ардæм æрбацæуы, уæд 
та зæронд лæгæй фефсæрмы у. Цавæр Хъамболат у 
уый уагæры, цæмæй йын афтæ фæадджын ис. — Ами- 
нæт цас фылдæр дзырдта, уыйас мæстыйæ-мæстыдæр 
кодта, йæ зыланггæнаг хъæлæс куыддæр фæбæзджын. 
Ислам, йæ дæндæгтæ нылхъивгæйæ, хъуыста йæ 
фыдыхомæ. Аминæт Хъамболаты кой куы скодта, уæд 
йæ ныхыл хиды цæппузыртæ фæзынди æмæ йæхи уæл- 
гоммæ аппæрста. 
Аминæт бамбæрста Исламы уавæр. Йæ ныхас 
ивынмæ хъавыд, фæлæ Надимæ афтæ мæсты уыди 
æмæ та ногæй йæ кой кæнын райдыдта: 
— Лæппуйы дæр æм уадзын нал хъæуы, фесаф- 
дзæн æй, йæхи хуызæн æй скæндзæн. Далимæ дæр 
мæстæй мæлын. «Мæ чындз, мæ чындз» кæньщ бай- 
74 

дайы. «Тæригъæд у», зæгьгæ, æмæ та йæм смидæг 
вæййы. Ахæммæ цæугæ нæ, фæлæ йын йæ сынтæгыл 
фæтæген бапырх кæн æмæ йæ басудз!.. Дæ дзаумæт- 
тæ дæр дын айуæрстытæ кодта, цыма йæ фæллойæ 
æлхæд уыдысты! 
— Цавæр дзаумæттæ? — цармæ æдзынæг нык- 
кæсгæйæ, бафарста Ислам. 
— Куыд цавæр? Æмæ ма дын дзы уадзгæ та цы 
ныккодта, фен ма сæ. Дæ хъалгæнæн бухархуд дыи 
йæ хæзгулæн дзæбæх балæвар кодта. 
Худы коймæ Ислам фесхъиудта. Архайдта ма йæ- 
хи уромыныл, фæлæ йæ бон нал уыд; куы-иу йæ иу 
фарсыл ахуыссыд, куы йе 'ннæйыл. 
— Ислам, цы кодтай? Дæхи хуызæн куынæуал 
дæ, — фестадис Аминæт. 
Ислам скасти Аминæтмæ, йæ цæстытæй æрттывтой 
æнахуыр зынджытæ. Иæ базы бьгнмæ февнæлдта æмæ 
дзы гæххæттыты тыхтон фелвæста, йæ армытъæпæназй 
сæ æрхоста æмæ фæхъæр кодта: 
— Уæдæ мæм мæнæ.уыдон дæр гæды ныхæстæ нæ 
фыстой? — æмæ сæ зæххыл ныццавта. 
ДÆСÆМ СÆР 
Хур дзæвгар суади, афтæ Мæхæмæт æмæ Мухтар 
рараст сты хъæуæй. 
— Цæмæн нæм хъуамæ сида Бабаев, ницы йын 
зоныс? 
— Нæ зонын. Æвæццæгæн, уалдзыгæнды тыххæй. 
— Æрæджы йæм уыдтæн æмæ мын уæдæ куы ни- 
цы загъта, — хъуыдыгæнгæйæ дзырдта Мухтар. 
— Цæй, рабæрæг уыдзæн, хæргæ нæ нæ акæн- 
дзæн. Уыдоны дæр, æвæццæгæн, уæллæгтæ басхой- 
ынц... Хъасболат кæд уым уа, уæд раздæр уымæ 
бауайдзыстæм. 
— Уæллæй, Мæхæмæт, дæ хъуыды хорз у. Цæмæн 
нæм сидынц, уый Хъасболат зондзæн. Дæуæн æй ^æгъ- 
дзæн, де 'рдхорд куы у. 
— Хъасболат бæргæ лæг у, мæнæй ницы бамбæх- 
сдзæн. Райоиы ахæм хъуыддаг нæй, æмæ мæнæй кæй 
75 

басусæг кæна... Махыл, раст зæгъгæйæ, йæ арм тынг 
дары. Бабайы-фырт дæсны лæг у, фæлæ æгæр хивæнд 
у, адæммæ хæстæгдæр цæуын хъæуы, сæ рыст сын 
зонын хъæуы... Хъасболат та ахæмтæм къæрцхъус у. 
Фарон махæн тынг феххуыс кодта, йæ цæрæнбон 
бирæ уæд. 
Мухтар Мæхæмæты æппæлæн ныхæстæм нæ хъуы- 
ста. Уый фæлгæсыд быдыртыл. 
Мæхæмæт бози йæ уæрджытыл æрæвæрдта, ехс йæ 
дæларм бакодта æмæ йæ дзыппæй бапъирозты пачкæ 
систа. 
— Фæйнæ бадымæм. 
— Бадымæм, бадымæм, — пачкæйæ бапъироз 
сцæйласгæйæ, загъта Мухтар. Мæхæмæт зыд улæфт 
скодта бæзджын фæздæг æмæ «нуа», зæгъгæ, куы 
загъта, уæд фæздæг йæ хъуыры фæбадт æмæ схуыфыд. 
— Æвæдза, бирæ ис хуымгонд быдыртæ. 
— Бирæ цы хоиыс, адæм сæ хуымтæ æмбис конд 
куы фесты... Ворошиловы колхоз кæдæй нырмæ хуым 
кæны. Уый* мах баззадыстæм фæсте, Мæхæмæт, æмæ 
нын нæ фæрсчытæ ма банымайой. 
Æцæг хуымгонд бирæ уыд быдырты. Мухтармæ 
хардзау касти, иннæ колхозтæ сæ разæй кæй фесты, 
уый, æмæ йæхинымæр. хъуыды кодта: «Мах афтæ 
цæуылнæ кæнæм, мах! Махæн дæр уалдзæг куы у!» 
Уалынмæ райкоммæ схæццæ сты. Бæхы кауы ми- 
хыл абастой, сæхи æрцæгъдтытæ кодтой æмæ мидæмæ 
бараст сты. 
Партийы райком æмæ районы æххæстгæнæг коми- 
тет иу агъуысты уыдысты. Куыд бадзырдтой Мæхæ- 
мæт æмæ Мухтар, афтæ уал фыццаг бауадысты рай- 
æххæсткомы сæрдар Хъасболатмæ. 
Хъасболаты секретар, æрыгон, къæсхуыргомау 
чызг, цæрдæг, зæрдæмæдзæугæ, Мæхæмæтитыл бацин 
кодта, бандæттæ сын сæ разы авæрдта: 
— Табуафси, бадгæ уал скæнут! 
— Бадынмæ нæ не 'вдæлы, Хъасболат нæ хъæуы, 
ам нæй? — афарста Мæхæмæт. 
— Ам и, фæлæ йæм чидæртæ ис нæхи кусджы- 
тæй... Æз ын ныртæккæ зæгъдзынæн уе 'рбацыды 
тыххæй. — Чызг Хъасболаты кабинетмæ бацыди. Фæ- 
76 

стæмас худæндзастæй фездæхт æмæ Мæхæмæтæн бам- 
барын кодта: 
— Ныртæккæ фæуыдзысты æмæ уæд сымах бацæу- 
дзыстут. 
— Цæй, сбадæм уал, уæдæ, и? — загъта Мæхæ- 
мæт, Мухтармæ бакæсгæйæ, йæхæдæг бандоныл фæ- 
тæн бадт æркодта. 
Мухтар дæр æрбадти. Фæлæ уайтагъд Хъасболаты 
кабинетæй дыууæ лæджы æмæ иу сылгоймаг рацыди, 
сæ къухты папкæтæ, афтæмæй. Иу дзы уыдис Доййа- 
ты Хъамболат. Мæхæмæт æй куы ауыдта, уæд йæ туг 
цæсгоммæ ныссæххæтт кодта, уадултæ асырх сты, 
цæстыты мигъ абадт. 
Мæхæмæт æмæ Мухтар кабинетмæ бацыдысты. 
Хъасболат йæ къæлæтджынæй сыстад æмæ сын сæ 
къухтæ райста. 
— Сбадут, сбадут уæ хорзæхæй, — дзырдта Хъас- 
болат, куы Мæхæмæтмæ, куы Мухтармæ кæсгæйæ. 
Уыдон дæр æрбадтысты стъолы уæлхъус. 
Дыууæ стъолы æвæрд уыдысты афтæ, æмæ æвды- 
стой дамгъæ «Т». Хъасболаты стъол уыд цæхгæрмæ 
æвæрд, йе 'ргом дуарырдæм. 
— Гъы, исты хабæрттæ дзурут... О, хæдæгай, дæ 
бæлццон дæр алыбон æгас цæуæд! Æхсызгон мын 
уыд. Фæлæ куывд иунæгæй куыд бахордтат, — худ- 
гæйæ дзырдта Хъасболат. 
— Бузныг, бузныг. Уырны мæ, æхсызгои дын кæй 
уыдаид, уый... Фæлæ куывды тыххæй кæй зæгъыс, уы- 
мæй раст нæ дæ. Куывд нæма скодтам. Куывд куы 
кæнæм, уæд дзы æппæты фыццаг ды уыдзынæ, — 
загъта Мæхæмæт. 
— Нæ, æз хъазгæ кæнын, Мæхæмæт. Куывд дæр 
хъæуы, уæдæ куыд, циндзинадыл цин хъæуы... Алы 
лæгæн дæр хæс у не 'фсæддон фæсивæдæн æгасцуай 
зæгъын. Æндæр ма уæм цы хабæрттæ ис? 
— Махмæ та цæй хабар ис, сымахмæ уал байхъу- 
сæм, — загъта Мæхæмæт, йæ сумкæйы бос арæстытæ- 
гæпгæйæ. 
— Мæнмæ уæ кæд исты хъуыддаг ис, уæд æй зæгъ- 
ут, кæннод мæм чысыл фæстæдæр чидæртæ æрбацæу- 
дзæи, — æмæ Хъасболат йæ сахатмæ æркаст. 
77 

— Мах сымах сидтмæ гæсгæ фæзындыстæм, - 
загъта Мæхæмæт. 
— Мах сидтмæ гæсгæ, зæгъыс? — дызæрдыгхуы- 
зæй афарста Хъасболат. Кæд уæм Аслæнбег сидти? 
— О, Аслæнбег нæм фæсидти, æмæ мах зæрдæйæ, 
кæд уæ дыууæйы зондæй уыди, — загъта Мухтар. 
— Уæллæй, ницы йын зонын. Æмæ, æнхъæлдæн, 
ам нæй, кæмдæр уыди. 
— Уæдæ йын ды ницы зоныс, нæ? — бафарста 
Мæхæмæт. 
— Уæд уын æй нæ зæгъин, æз дæр æй нæма 
федтон. 
— Цом уæдæ, Мухтар, Аслæнбегмæ, чи зоны, æмæ 
иæм афонмæ æнхъæлмæ кæсы. — Мæхæмæт дуары 
цурмæ куы рахæццæ, уæд ма йæм Хъасболат фæ- 
дзырдта, йæ бандоныл æрцæйбадгæйæ: 
— Мæхæмæт, куы цæуат, уæд ма-иу æрбауай. 
Мæхæмæт «хорз», зæгъгæ, бакодта æмæ Мухтари- 
мæ рацыдысты. 
Аслæнбег — стæвдтæ арæзт лæг, йæ рихитæ цыбыр 
æлвыд, йæ сæрыхъуынтæ хæрдмæ фаст, — фæхалас 
сты; сыгъдæг цæсгом ын, йæ фындз астæуæй чысыл 
фæгуыбыр. Ие 'рфгуытæ — хъуынджын, уыдон дæр 
фæхалас сты. Стыр сау цæстытæ лæджы иннæрдæм 
хызтысты. 
— Гъы, хъусын уæм. 
— Нæ цыды сæр цæуыл уыди ардæм, уый уал куы 
базониккам, науæд нæ зонæм, цæмæй райдайæм, — 
худæндзаст æмæ чысыл æфсæрмхуызæй загъта Мæ- 
хæмæт. 
— Уæ цыды сæр цæуыл уыд, уый куыннæ зонут? 
Иыртæккæ хъуамæ тынгдæр цæй мæт кæной колхозы 
сæрдар æмæ парторг, — æдзынæг бакасти Аслæнбег 
Мæхæмæтмæ. 
— Уый зонæм, фæлæ... 
— Гъе, уæдæ, йæ кæд зонут, уæд уæм æз хъусын. 
Хуым цас бакодтат? Колхозонтæ куыстмæ куыд цæ- 
уынц? Трактортæ куыд кусынц? 
Тракторты коймæ Мухтар фембæрста, хъуыддаг 
цæй мидæг ис, уый. 
— Иннæтæ куыд цæттæ кæнынц, мах дæр афтæ, 
78 

нæ бон цы у, уый кæнæм, ницæуыл ауæрдæм, — загъ- 
та Мæхæмæт. 
—- Уæ сыхæгтæ цæттæ нал кæнынц, фæлæ хуым- 
гонд фæуынмæ хъавынц, сымах та нырма цæттæ кæ- 
нут! МТС-ы трактортæ дзæгъæл лæуд цæмæн кæнынц? 
Колхозонтæ куыстмæ цæуылнæ цæуынц? Уæ хуымгæид 
фароны хæтæлтæй цæуылнæ ссыгъдæг кæнут? — мæ- 
стыхуызæй дзырдта Аслæибег. 
Мæхæмæт ма-иу цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæм 
иьтхасы рад нал хауди. Стæй Аслæнбег йæ секретар- 
мæ фæдзырдта æмæ йын загъта: 
— Доййы-фыртмæ ма фæдзур. 
Цалдæр минуты фæстæ Хъамболат æрбацыди. 
— Мæнæ адон сæ пъланæй цал проценты сæххæст 
кодтой? 
Хъамболат æркасти гæххæттытæм æмæ загъта: 
— Иу процент дæр нæма! 
...Мæхæмæт æмæ Мухтар абанайы цыма уыдысты, 
уый хуызæнæй рацыдысты Аслæнбеджы кабинетæй. 
Бидаркæйы/ёадынмæ куыд хъавыдысты, афтæ Мæхæ- 
мæты зæрдыл æрбалæууыди Хъасболаты ныхас æмæ 
фæстæмæ згъорæгау ракодта. 
Хъасболат бадти иунæгæй, газеты касти. 
— Мах цæуæм, Хъасболат, цы зæгъинаг ма мын 
уыдтæ? 
— О, хæдæгай, хъæбæрхорæй куыд стут? 
— Ис, — загъта Мæхæмæт. 
— Уæдæ дзы иу, кæнæ дыууæ голладжы... кæд 
амал ис, уæд. 
— Хорз, — загъта Мæхæмæт. 
Хур æрцæйныгуылди, афтæ Мæхæмæт æмæ Мух- 
тар æрхæццæ сты сæхимæ. Бидаркæ колхозы правле- 
нийы цур ныллæууыд. 
— Атæппæт митæ, æвæццæгæн, уыцы куыдзы хъы- 
былы дзыхæй сты, — бидаркæйæ æрхизгæйæ, загъта 
Мæхæмæт. 
— Ома кæй? 
— Кæй, уый нæ зоныс? Доййы-фырты, æндæр 
кæй, — фæхъæр кодта Мæхæмæт мæстыйæ. 
Мухтар ницы сдзырдта, йæ сæр æркъул кодта æмаз 
иннæрдæм азылд. 
79 

ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
Райсомæй Мæхæмæт, хъом дæр нæма аскъæрдтой, 
афтæ сыстад æмæ правленимæ ацыд. Правленийы сæй- 
йæфта æрмæст æхсæвгæсы. Р1æ кабинеты дуар бакод- 
та æмæ мидæмæ бацыд. Æнтъыснæгхуызæй къуымты 
аракæс-бакæс кодта, стæн уынджырдæм цы дыууæ 
рудзынджы уыд, уыдон бакодта. Райсомы сыгъдæг 
уæлдæф мидæмæ бакалд. Мæхæмæт æхсызгонæн сулæ- 
фыд. Иæ сæрæй нæма фæхицæн сты секретары ныхæ- 
стæ: «Сымах нырма пълантæ аразут, уæ сыхæгтæ 
та хуым конд фæвæййынц». 
«Фæлæуу, æз дзы кæйдæрты æрæлхъивдзынæн. Се 
'взæгтыл сынчъытæ куыд æрзайа, æз сын ахæм митæ 
бакæндзынæн. Уыцы куыдзы хъыбыл дæр мæ нæ аир- 
вæздзæн, ирон хæсмæ тындзæн нæй», — ахæм æм- 
хæццæ хъуыдытæ абухтой Мæхæмæты сæры. Цы йæ 
хъуыди æмæ цы зæгъынма* хъавыд, уый дзæбæх нæ 
ахста йæ сæр. 
Стъолы цурмæ бацыд, йæ лагъз бакодта æмæ дзы 
фæныкхуыз иа:.кæ систа. Рафæлдæхта йæ æмæ дзы 
бакаст: «... нартхоры зæхх 700 гектары, хъæбæрхор — 
100 гектары, картоф — 200 гектары. Уалдзыгæнд мæ- 
нæу...» — кусинаг бирæ... Мæнгæй нæ загъта Ас- 
лæнбег. Фæлæ сæ чи кусдзæни, чи? Исты æрхъуыды 
кæнын хъæуы. Цалдæр боны ма ратдзæн колхозонтæн 
сæ цæхæрадæттæн, стæй... Ехх-, æвæдза, гъе! — æмæ 
Мæхæмæт тымбыл къухæй стъол æртъæпп ласта. 
Нырма йæм ныр бахъардта, сæ пълан куы нæ сæх- 
хæст кæной, уымæй тас кæй у, уый. Фæлæ уæддæр 
Мæхæмæт разы нæу Мухтары фæндонимæ. «Уадз æмæ 
уал адæм хуымтæ бакæной, стæй иумæ февпалдзы- 
стæм æмæ иннæты аййафдзыстæм, — хъуыды кодта 
Мæхæмæт. — Рæстæг нырма ис». Мæхæмæт рудзын- 
гæй ракаст æмæ акациты бæгънæгæй куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæ фæлæууыд. 
Мæхæмæт иннæ стъолæй счеттæ райста æмæ сын 
сæ къæбæлтæ раппар-баппар кæны. Иæ галиу æнгуыл- 
дзæй гæххæтты сыфыл хæцы, афтæмæй нымайы, зæх- 
хæй бакæнын цас хъæуы, уый. Счеттæ æвдисынц 1300 
гектары, фæлæ ма ноджыдæр цæуылдæр хъуыды кæ- 
80 

иы. Иæ нымад æм раст нæ кæсы. Сыстад æмæ каби- 
неты дыууæрдæм рацу-бацу кæныи райдыдта. Æвип- 
пайды фæлæууыд, счеттæм куыд фæцæйæвнæлдта, аф- 
тæ къæхты хъæр æрбайхъуыст æмæ Гоги, пихлæйттæ 
калгæйæ, Мæхæмæты кабинеты смидæг. йæ маст чы- 
сыл кæй нæу, уый бæрæг уыд. 
—' Цæй ныр куыд? Мæхи амарон, æви цы бакæ- 
нон? Ай колхоз у, æмæ колхозмæ бацыдтæ, уæд дзы 
кус! Æз дын хъусын кæнын, Мæхæмæт, цæмæй фæ- 
стаг бон афтæ ма зæгъай, зыдтай сæ æмæ мын ницы 
загътай, зæгъгæ... Хъуыддаг дарддæр афтæ куы уа, 
уæд махæн нæ фæндтæ æмæ нæ пълантæй ницы рауай- 
дзæн. 
— Цы хабар у, цы, Гоги? — афарста Мæхæмæт. 
— Куыд цы хабар у, куыд! Ай куыстмæ бирæ 
адæймаг куынæуал цæуы, уæд ныи нæ быдыртæ чи 
бакусдзæн?! Райсомæй нырмæ зилын бригадыл æмæ 
дзы чи цы 'фсон кæны, чи цы! Иу дæр афтæ фæкæны: 
«Мæхæмæт зоны мæ хабар», иннæ дæр... Кæд нал ку- 
сæм, уæд ма нæхи та цы сайæм! Кæд сын хæдцæргæ 
цард ис, уæд колхозæй ацæуæнт æмæ кусын кæй фæн- 
ды, уыдои сæхи.бар бауадзæнт. 
— Чи у, чи? Кæцы нæ* цæуы? — йе 'рфгуытæ 
фæхъуынджын кодта Мæхæмæт. 
— Чи... æнæ зонгæ дыи сты, миййаг!.. Мæн дæр ма 
дæуæй куы тæрсын кæнынц. Бобо рынчын у, Басил 
горæтмæ цæуы, Мызыхъхъ кау бийы, Хату цæхæрадон 
кæны, иннæтæ дæр алы 'фсæнттæ мысынц, — раны- 
мадта Гоги йе 'нгуылдзтыл. 
Мæхæмæт фыццаг рамæсты, куыстмæ чи нæ цæуы, 
уыцы колхозонтæм, стæй йын Гоги йæхи кой куы скод- 
та, уæд ын йæхимæ смæсты. Иу-цалдæр хатты рахъа- 
выди Гогийыл фæтъæнг ласын, фæлæ та-иу йæхиуыл 
ныххæцыд. 
— Бобойæн цыма йæ къæбыла дæн, уый ныхæстæ 
мын байдайы... Кæд рынчын дæ, уæд у! Хуыцау дæ 
мауал суадзæд. Фæлæ йæм æз рынчыны 'гъдауæй ни- 
цы уынын! йæ хæдзары хорз куы кусы. Исты хорз- 
дзинад, уæд æн нæ къæвда уромы, нæ уад, йæ низ 
дæр æрбайсæфы!.. Уæдæ Басил дæр афтæ. Мæ фырт- 
мæ цæуын, зæгъгæ, ацæуы горæтмæ æмæ уым базар 
6 Епхиты Т., 3-аг том 
81 

кæны. Мæхæмæт, æз дæ курын, æмæ сын исты зæгъ, 
кæннод та мæн сисут мæ бынатæй, мæ бон нал у уы- 
донимæ хъаугъа кæнын. Худинаг мæм кæсы нæ уавæр 
æмæ æнæдзургæ нæ лæууын. Уыдонæн та мæ ныхас 
каконсындзæй уæлдай нæу, — дзырдта дарддæр Гоги. 
— Абон æмæ ма сын райсом хатыр, уымæй фæ- 
стæмæ иу лæджы фыртæн дæр хатыр нал ис. Æгъ- 
гъæд у! — фидарæй загъта Мæхæмæт. 
— Цæй «абон-райсомтæ» ма кæныс! Ныртæккæ 
алы сахат дæр зынаргъ у, бонтæ цæугæ кæнынц. Уал- 
дзæг махмæ нæ кæсдзæн, нæ быдыртæ зæрæстонæй 
баззайдзысты... Хуым уал бакæнæм, стæй нæхи цæхæ- 
радæттæн дæр исты кæндзыстæм, æнæ кондæй нын нæ 
баззайдзысты... Фæлæ уал а дыууæ боны нæ хуымтæ 
хæтæлтæй уæддæр ссыгъдæг кæнæм æмæ трактортæ 
ма лæууой... 
— Цæй хорз. Се 'гасы дæр арвит кусынмæ. Иуы 
дæр дзы ма ныууадз... Зæгъ сын, Мæхæмæты кой, 
зæгъ, ма кæнут, Мæхæмæт уæ, зæгъ, афтæ никæмæн 
загъта, æмæ куыстмæ ма ацу! 
— Кæдмæ сын лæгъстæ кæнæм, нæ зонын! Дæхи- 
цæи бакус, зæгъгæ, адæймагæн лæгъстæ кæн? 
— Лæгъстæ дзы иуæндæр ма кæн. Чи цæуа, уый 
рацæуæд, иннæтимæ ныхас кæндзынæн... 
Гоги ницыуал сдзырдта, æмæ дыууæйæ дæр æддæ- 
мæ рацыдысты... 
Мухтар кабинетмæ æрбахызти. Фæлæ дзы куы 
никæй æрбай"йæфта, уæд бандоныл æрбадт, йæ хызы- 
нæй иу тетрадгонд систа æмæ дзы кърандасæй цыдæр- 
тæ фыста. 
Бобо йæ сæр дуарæй æрбадардта. 
— Мидæмæ, — фæдзырдта йæм Мухтар. Бобо фæ- 
стæмæ аздæхынмæ хъавыд, Мæхæмæтыл йæ цæст куы 
нæ æрхæцыд^уæд, фæлæ йын гæнæн нал уыд. 
— Дæ ра"исом хорз уæд, Мухтар! 
— Æгас цу, æгас! 
Бобо цыдæр æнахуыр тыхтытæ уыд. Сæр цъæх 
тинтычъи басылыхъхъæй баст, чысыл ма зындысты 
йæ фындз, йæ цæстытæ. Мидæгæй йыл телогрейкæ, 
уый æдде та синджын уæлдзарм кæрц, къæхтыл — ны- 
мæт дзабыртæ æмæ къалостæ. 
82 

Мухтар æй уыцы хуызы куы федта, уæд бахудт. 
— Цы хабæрттæ дæм ис, Бобо? Мæнмæ дæ исты 
хъуыддаг ис? Уæд — табуафси! Дзур. 
Бобо уаты къуымты аракæс-бакæс кодта, стæй 
æрæджиау загъта: 
— Мæхæмæт мæ хъуыди, кæм ис? 
— Нæ зонын, æз дæр æй ам не 'рбаййæфтон. Фæ- 
лæ, цыма, ам ис, æвæццæгæн, искуыдæм ауад. 
Бобо йæ синджын кæрцы сæхтджытæ рафтыд- 
та, æмæ телогрейкæйы мидæгæй, фæсмын хæдоны 
риуы дзыппæй иу зæронд фæлдахгæ сæрак æхцадон 
сласта. 
— Нæ зонын, цы ма бачындæуа... Ай мæ мæлын 
дæр куынæуал уадзынц, уæд цы хабар у? Ацы Гоги 
мæ иу ран цæуылиæуал уадзы, уымæн ницы 'мбарын. 
Цы йын кодтон? Цы дзы дарын? — Мухтармæ йæ 
цæсты кæрæттæй кæсгæйæ дзырдта Бобд. 
— Цы дын кæны, цы, Бобо? 
— Иу ран мæ нал уадзы, мæ быны бабырыди. Иæ 
куыст мæн скодта. Ай уынгæ кæиы, æмæ лæг йæ сæ- 
рæн нæу, низ æй рæмпæгау хæры, уæддæр æй мæлын 
нæ уадзы!.. Мæнæ, йарæбын, адон гæххæттытæ не 
'сты! Адон дæр советон дохтыртæ фыстой, æмæ сыл 
æууæндын хъæуы, æууæндын! Мæхи фыст не 'сты, — 
æмæ дыууæ гæххæтты Мухтары цурмæ баппæрста. 
Мухтар гæххæттытæ систа æмæ сæ бакаст. 
— Ацы гæххæттытæй, Бобо, иу дæр ууыл дзурæг 
нæу, æмæ дæуæн кусын дæ бон ма уа. Мæнæ ацы гæх- 
хæтт дзуры, дæ ахсæн æвзæр хæринагæй риссаг кæй 
у, ууыл, æмæ дын амонынц, цавæр хæринæгтæ хæрын 
хъæуы, уый. Мæнæ ацы гæххæтт та — кæддæр бæхæй 
кæй рахаудтæ æмæ дæ дыууæ фæрсчы кæй асастысты, 
уый тыххæй, цæмæй дын сæм аппаратæй акæсой, — 
Бобомæ скæсгæйæ, загъта Мухтар. 
Бобо хорзау нал фæци, йæ хуыз ауад, йæ цæстытæ 
сасиры чъилыйæстæ аисты. «Кæд æм, цы гæххæтты- 
тæ хъуыди, уыдон нæ радтон», — ахъуыды кодта 
йæхииымæр. 
— Ау, уый та куыд, æз мæхи нæ зонын, мæнæ мæ 
къæхтыл тыххæй куы цæуын... Мæ бон куы уаид, уæд, 
тæтæртуппыстæн... 
83 

— Дæ бон дæр у, Бобо, æмæ кусгæ дæр кæндзынæ! 
Дæхæдæг нæ, фæлæ ма дæ фырт æмæ дæ чызг дæр. 
Колхозы лæвар хæрæнтæ нæй! Ды колхозоны ном хæс- 
сыс. Паддзахадæй æмæ колхозæн сæхицæй æххуыс уы- 
ныс, фæлæ сыл ды та гадзрахатæй цæуыс, дæхи ра- 
фæлив-бафæлив кæныс, — тынг мæстыйæ загъта Мух- 
тар. — Дæ бæрæгбоны дарæс ралас æмæ быдырмæ 
цæугæ, зын куыст нæу, ницы дын уыдзæи! Дæхицæи 
хъæдæй галтыл цы хъæдтæ æрласыс, ахæм хъæдтæ 
фæлдахынмæ дæ не 'рвитæм... 
— Тæтæртуппыстæн... — цыдæр æхсызгон ныхас 
сцæйдзырдта Бобо, фæлæ та Мухтар фæразæй: 
— Исты хорздзинад, уæд дзы Бобо раззаг вæййы, 
йæ фарс дæр нæ фæриссы æмæ йæ къах дæр... Сайын 
нæ хъæуы, колхоз магусатæн нæу. Кусын дзы хъæуы!.. 
— Мæн Мæхæмæт æмбары, уый мын зоны мæ низ 
æмæ мæ бон, — уынгæг хъæлæсæй Дзырдта Бобо. 
— Мæхæмæтмæ дæр нæ, æмæ иннæмæ дæр нæ, 
цæугæ æмæ дын кæм зæгъынц, уым кус, аф- 
тæ куынæ бакæнай, уæд демæ аныхас кæндзыстæм... 
Сахуыр стут лæвар хæрын æмæ фæливын! Уæ бæсты 
иннæтæ куы кусиккой, уый уæ фæнды... 
Бобо хъуыр-хъуыргæнгæ кабинетæй рацыд. Хъом 
æмбырдгæнæн фæзмæ нæма ныххæццæ, афтæ ауыдта 
Петренко æмæ Бабазы. Уыдон уыцы æнæвдæлонхуы- 
зæй сцæйцыдысты колхозы правленимæ. Бабаз Пет- 
ренкойы фарсмæ, йæ даргъ цæнгтæ тилгæйæ, хæлæфы 
цыд кодта. 
Бобо сæм æрлæууыд. 
— Кæцæй цæуыс? — афарста йæ Петренко. 
— Кæцæй цæуын, кæ!.. Уæртæ Мæхæмæтмæ ссыд- 
тæн æмæ йæ нæ сæййæфтон. 
— Уæдæ Мæхæмæт уым нæй? — афарста Бабаз 
дæр. — Мухтар та? 
— Мухтар уым ис. Цæй фæдисонхуыз стут? — 
йæхи хуыз амбæхсгæйæ, загъта Бобо. 
— Хъуыддаг хорз нæу! Картофы мыггаг нæ фаг 
кæны, — загъта Петренко. 
— Ау, æмæ уæ мыггаг цы фæци? 
— Кæмæндæрты дзы байуæрстам, ныр кæд нæхæ- 
дæг нартхор æмæ мæнæуæй баивæм. 
84 

Бобойæн йæ сæры бирæ дзæбæх фæндтæ февзæр- 
ди^ — хъуамæ йæ картофæй фæпайда кæна. Ныртæк- 
кæ'дæр ма йæм æвзæрст картоф уыдзæни иу-ссæдз 
голладжы бæрц. 
— Кæд мæиæуыл иват, уæд уын æз баивдзынæн. 
Иучысыл мæм ис картоф... 
Уыцы ныхасмæ Петреико Бобойырдæм фæзылди. 
—$ Дæ хорзæхæй, Бобо, æцæг зæгъыс? Цас дæм 
ис картоф? 
— Бирæ нæу... иу-дæс голладжы... Чи зоны, чысыл 
фылдæр, — йæ ныхас ивазгæйæ, загъта Бобо. 
— Макæмæн æй ратт! — зæрдиагæй йын бафæ- 
дзæхста Петренко. 
— Уæдæ ма йæ нæхи колхозæй хуыздæр кæмæн 
радтон, — афтæ зæгъут Мæхæмæтæн. 
— Æз дæр сын иу-фондз голладжы бæрц дæттын 
æмæ правленимæ уый тыххæй цæуæм, — радзырдта 
Бабаз. 
— Уæдæ æз дæр цæуон?—фæрсæгау бакодта Бобо. 
— Рацу, рацу, Бобо! Хъуыддаг тагъддæр ахицæн 
кæнын хъæуы, — загъта Петренко. 
Бобо раздæхт, æмæ æртæйæ дæр рараст сты кол- 
хозы правленимæ... 
Æрмæстдæр фæссихæртты æрбаздæхтысты хуым- 
тæй Мæхæмæт æмæ Мухтар. Мæхæмæтмæ бирæ адæм 
æнхъæлмæ касти. Тыргъы йæ размæ фæци хæрзарæзт 
лæппулæг æмæ, мидбылты худгæйæ, Мæхæмæты къух 
райста. Сæрыхъуынтæ йыл комдзог куы нæ цыдаик- 
кой, уæд ын фондз æмæ ссæдз азæй фылдæр ничи рад- 
таид. Иæ цæсгом уыдис зæрдæисгæ; куы-иу бахудг, 
уæд йæ дыууæ сызгъæрии дæндаджы ферттывтой. Иæ 
къæхтыл уыди рæсугъд хуыд шавро цырыхъхъытæ, 
сæрыл — халас бухархуд. Цæугæ та горæтæй æркод- 
та. Сæракгæнæн заводы экспедиторæй кусы. Завод 
æмæ ацы колхоз кæддæр æмцег уыдысты æмæ ныр 
дæр кæрæдзийы нæ рох кæнынц. 
Мæхæмæт ын салам радта æмæ йæ мидæмæ 
акодта. 
— Уæдæ исты хабæрттæ дзур, Мырзабег, куыд у 
сымахырдыгæй та? — Уазæгмæ фæлмæн худт бакæн- 
гæйæ, загъта Мæхæмæт. 
85 

Мырзабег йæ гуыр цæрдæг Мæхæмæтырдæм фæ- 
зылдта, сæр бæрзонд систа, халас дзыккутæ йæ армы- 
тъæпæнæй хæрдмæ сфаста æмæ дзуапп радта: 
— Нæ куыст æвзæр нæ цæуы... Газеты кастаиккат 
уæхæдæг. Республикæйы промышленносты фыццаг бы- 
нат бацахстам. Тагъд бæрæгбон кæндзыстæм. Сымах- 
мæ дæр фæдзурдзыстæм, нæ цины бон хъуамæ немæ 
уат. 
Уазæг дзырд куы фæци, уæд йе 'рттиваг дæндæгтæ 
сæхи амбæхстой. 
— Хорз, хорз! Æгайтма уæм ахæм æнтыстытæ ис. 
Махæн ныртæккæ хæлæфы рæстæг у. 
— Афтæ хъуамæ уа. Уалдзæджы хæлæф вæййы... 
Ме 'рбацыд дæр уый тыххæй у. Иу-дæс гектары ма 
нæ зæхх хъæуы æмæ та нæм куы фæкæсиккат, — 
пъартфелæй гæххæтт сисгæйæ æмæ уый Мæхæмæтмæ 
дæтгæйæ, загъта Мырзабег. 
— Зæхх уæ уыйас дæр хъæуæд! Æгайтма кусын 
фæразут. 
Уазæджы цæсгом барухс, иу-фондз хатты, йæ сæр 
тилгæйæ, «бузиыг», зæгъгæ, загъта. 
— Мах дæр уæм истæмæйты фæкæсдзыстæм, рох 
нæ нæ уыдзæи уæ хорздзинад... О, хæдæгай, дæ цы- 
рыхъхъытæ дыи æрбахастон, фæцæй мæ рох кодтой, — 
нывнæлдта пъартфелмæ æмæ дзы систа дыууæ æрт- 
тиваг цырыхъхъы. 
Мæхæмæт раарфæ кодта Мырзабегæн, стæй ма 
загъта: 
— Æрцæуæнт-иу, уæдæ, уæ кусджытæ зæххы тых- 
хæй, æрмæст æд гутæттæ, ацы аз гутонæй рæвдз ие 
'стæм. 
Мырзабег уыцы бон горæтмæ нал ацыд, Мæхæмæт 
æй сæхимæ ахуыдта. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Къæвда бонты фæстæ хæмпæлгæрдæг ныггуыпп 
кодта. Колхоз нал æххæссыд йæ куыстытыл. Бобо та 
иннæ хæттытау ныр дæр нæ рацыди быдырмæ. Йæхи- 
цæй уæлдай ма авд колхозопы дæр сразы кодта æма^ 
горæтмæ сæрдыгон картоф уæй кæнынмæ аластой. 
ао 

Адæм мæсты кодтой, уæлдайдæр та Мæхæмæтмæ, 
ахæм заманы сæ кæй ауагъта, уый тыххæй. 
Гоги дзæбæх æрбатымбыл кодта йæ бригады уæнг- 
ты æмæ хæлæфæй куыстой. Бригад йæхимæ хæс рай- 
ста æхсæз бонмæ рывд фæуын. 
Зæрæдты звено ерысы бацыд фæсивæды звеноимæ. 
Иæ звеновод Габоци фæрынчын æмæ йæ бæсты звено- 
йæн разамынд лæвæрдта Басил. Фæсивæды звенойæн 
та — Таймураз. 
Таймуразы звенойы бирæ уыд æнæзивæг, æвзыгъд 
лæппутæ. Зелем, Мысост æмæ ма ноджы цалдæрæй 
сæ нормæтæ æххæст кодтой уæлдайджынтæй. Фæлæ 
уæддæр Гогийы бригады Темболæй хъазуатондæр ку- 
сæг нæ уыд. Уый æххæст кодта дыууæ-æртæ нормæйы. 
Республикон газеты фыццаг фарсыл ын йæ хуызист 
дæр рауагътой. 
Тембол канд рувыны куыст нæ^одта, уый уыд агк- 
татор дæр. Сæ бригадæн алы сихорафон дæр. касти 
газеттæ, дзырдта сын нæ бæстæйы æмæ фæсарæнты 
хабæрттæ. 
Мæхæмæт ницы аргъ кодта Темболы æхсæнадон 
куыстæн æмæ йын-иу афтæ: «Ныхъхъуытты уадз уы- 
цы газеттæ, Тембол, лекцитæ рувæнтæ не 'сты. Фæлтау 
рувгæ кæн, дæ хъару иууылдæр рувынмæ куы азда- 
хис, уæд, мæ фыдыстæн, нæ Цæдисы фыццаг бынат 
бацахсис». 
Темболæн-иу хъыг уыдысты уыцы ныхæстæ, æмæ, 
æвæццæгæн, ныууагътаид агитаторы куыст кæнын, фæ- 
лæ дзы Мухтар тынг бузныг уыди, стæй йыл колхо- 
зонтæ дæр сахуыр сты. 
Гогийы бригадмæ æрбацыди Додо — фалæсыхы 
бригадир. 
— Гоги, дæуæн, раст зæгъгæйæ, дæ бригады хъуыд- 
дæгтæ хорз цæуынц, фæлæ дæхицæй ма ныббузныг 
у, — загъта уый. 
— Æз мæхицæй ницы бузныг дæн, фæлæ дæумæ 
дæр нæ хæлæг кæнын, — лæппутæй иумæ йæ цæст 
фæныкъулгæйæ, загъта Гоги. 
— Мæнæн мæ адæм куыстмæ афтæ хорз куы цæ- 
уиккой, уæд нæ, хуыцауыстæн, ничи аййафид!—хæлæг- 
гæнæгау загъта Додо. 
87 

— Æмæ дзы истытæ вæййы, — бадзырдта Гоги, йæ 
фарсмæ чи лæууыд, уымæ, цыма Додойы нæ уыдта, 
уыйау. 
— Дæуæн Тембол хорз архайы, стæй йæ тынг фæз- 
мынц, хъусынц æм... Стæй ма мын зæгъ, дæ хорзæхæй, 
Гоги, Мæхæмæт дæ бригадæй æндæр куыстытæм искæй 
цæуылнæ 'рвиты? Базармæ сæ цæуылнæ уадзы? Мæ 
бригады уæнгтæн сæ тæккæ хъаруджындæртæ æхсæ- 
зæй цавæрдæр горæтмæ картоф аластой уæй кæныи- 
мæ... æмæ ма сæхи картоф дæр куы уаид, фылдæр — 
æлхæнæггаг! Мæхæмæтæн лæгъстæ кодтон: ма сæ 
ауадз ацы æнæвдæлон зама.н, нæ хуымтæ схæмпæл сты 
æмæ сæфынц! Марадз зæгъ, кæд мæм хъусгæ дæр ба- 
кодта. Гæххæттытæ сын радта æмæ ныр фæидзæм бон 
кæмдæр сæхицæи базар кæнынц, нæ нартхоры хуым- 
тæ та хæмпæлгæрдæджы бын фесты, — йæ сæр ныт- 
тылдта Додо. 
— Дæхи аххос дæр у, Додо. Хъæбæрæй нæ дзурыс 
Мæхæмæтмæ. Æвæццæгæн, тæрсгæ кæныс, йæ зæрдæ 
дыл куы фæхуда, уымæй... Æз дæр-иу афтæ кодтон, 
фæлæ куы 'ркастæи æмæ мæ куыст æдзæллагмæ куы 
цыд, уæд загътон: «Ай бодзæн кæрц нæу, мæхи фæнд 
дæр хъуамæ тæрон, иудадзыг Мæхæмæты коммæ кæ- 
сын дæр хорз нæу»... Гъемæ комкоммæ аныхас код- 
тон йемæ, йæ хъæнтæ йын комкоммæ загътон æмæ мæ 
йæ удхæссæг уынын байдыдта. Сафынмæ дæр ма мæ 
рахъавыдысты, æрæмысыдысты мыл, æз, дам, колхозы 
фæллой хæлæттаг кæнын... Иæ цæрæнбон бирæ Тембо- 
лæн, — уый мын Хъæууон хæдзарады министрадмæ 
гæххæтт ныффыста. Ардæм лæг рарвыстой æмæ 
сыгъдæгæй баззадтæн. Уæдæй фæстæмæ мæ бригады 
куыст хуыздæр кæнын байдыдта. Мухтар æмæ Тембол 
дæр мæ фарс фæвæййынц, исты быцæудзинад куы 
рацæуы не 'хсæн, уæд, — дзырдта зæрдиагæй 
Гоги. 
— Хуыцау бахизæд! Мæхæмæтмæ ныхмæ лæууæн 
ис! Бахæра мæ. Нæ, нæ, — йе 'уæхсчытæ фелхъывта 
Додо. 
— Уæдæ дæ бар дæхи... Æвæццæгæн та махыл дæ 
зæрдæ дарыс, фæлæ дзы ацы хатт уый нал рауай- 
дзæн. 
88 

Гоги станмæ ацыд. Йе 'рцыдмæ йæ адæм сихор 
хæрд фесты æмæ сын Тембол газет «Рæстдзинад» 
каст, «Октябры номыл колхозы разамонджытæ рувы- 
ныл нæ тагъд кæнынц», зæгъгæ, ахæм статья. Фауд- 
той колхозы æдзæллаг куыст, йæ разамонджыты, уæл- 
дайдæр та Мæхæмæты. 
Куыд уæм кæсы, раст нæ фауынц? — афарста Тем- 
бол. 
— Тынг раст фыст у, уастырджистæн, — зæрдиа- 
гæй загъта Басил. 
Гоги уацхъуыдæн йæ райдианмæ нæ байхъуыста, 
æмæ Тембол каст куы фæци, уæд ын газет йæ къухæй 
райста. 
— Йæ къухтæ фæрнæй фæдарæд, чидæриддæр æй 
ныффыста, уый, — загъта Гоги. 
— Замманай асæст бон скодта, æвгъау у рæстæг 
ныхæстыл сафынæн, акусæм! — арвмæ скасти Тем- 
бол. 
Колхозонтæй чидæртæ се 'уæнгтæ зивæджы ивæзт 
акодтой, фæлæ Тембол йæ къæпи куы сцыргъ кодта 
æмæ йæ хаймæ куы рараст, уæд иннæтæ дæр сæ къæ- 
питæ се 'уæхсчытыл авæрдтой æмæ йæ фæдыл рацы- 
дысты. Зивæггæнгæ чи рацыд, уымæн дæр уайтагъд 
йæ зивæг алыгъд, сатæг дымгæ куы ракодта æмæ нарт- 
хоры тар сыфтæ куы базмæлыдысты, уæд. 
Бонæй бирæ нал уыди, фæлæ колхозонтæ уæддæр 
кæрæдзимæ гæсгæ сæ куыст нæ уагътой. Дзæигæл код- 
той хæмпæлгæрдæг, æмæ хуымтæ сыгъдæгæй зын- 
дысты. 
— йа. ма, уæдæ, фенæм, кæддæра кæмæи фылдæр 
бантысти, — загъта учетчик Хостыхъоты Виктор, йæ 
велосипед фæндаджы был кæрдæгыл æрæвæргæйæ. 
— Абарæм, — фæкодта Басил. 
— Æнхъæлдæн æмæ ницыуал, зæронд гвардионтæ, 
уæ къамтæ æрæвæрдтат, — рывд хуымтыл йæ цæст 
ахæсгæйæ загъта Виктор. 
— Ома, куыд ницыуал? — бакасти сæм Басил. 
— Цыма фæсивæд фылдæр барывтой, цæстæй 
абаргæйæ мæм афтæ кæсы. 
Баргæ уал æй скæн, стæй уæд дзурдзыстæм, — æр- 
байхъуысти алырдыгæй. 
89 

Виктор зæхх барæн райста æмæ рацыд. 
Колхозонтæ иугай-дыгай цæуын байдыдтой станмæ. 
Чьгсыл фæстæдæр æрбаздæхти Виктор æмæ, йæ ны- 
хы хид сæрфгæйæ, загъта: 
— Таймуразы звено барывта цыппар гектары æмæ 
'рдæг. Басилы звено — къаддæр. 
— Уый та куыд? — фæхъæр кодта Басил. 
— Кæд дæ нæ уырны, уæд æй дæхæдæг сбар, — 
фæхъыг ис Викторæн. 
— Æз дыл æууæндын, фæлæ... 
— Омæ фылдæр барувæнт, фæлæ куысты хъæдмæ 
дæр æркæсын хъæуы, æркæсын, — радзырдта Тембол, 
сарайы цæджындзыл хисæрфæн ауындзгæйæ. 
— Уый дæр у... Æркæсын хъæуы куысты хъæдмæ 
дæр. 
— Æмæ йæм кæд ды не 'ркастæ, уæд ма йæм чи 
хъуамæ æркæса, — æрбаппæрста Басил йæ ныхас. 
— Æз æм æркастæн æмæ, раст зæгъгæйæ, сымах 
рывд зæрдæхсаинаг нæу, кæрдæгæн дзы йæ кой дæр 
нал ис, дзæбæх тæнæггонд æрцыдысты нартхоры бæз- 
джынтæ... Кæй зæгъын æй хъæуы, Таймуразы бригады 
куыст афтæ бæстон нæу... — йæ цæст Таймураз æмæ 
иннæ лæппутыл ахæсгæйæ, загъта Виктор. 
— Уый дзы ис, уæдæ, уый! Куысты хъæд йæ рахæ- 
цæн у! Уый йедтæмæ ам тъæпп-уым тъæппæй æз иу- 
нæгæй дыууæ гектары дæр барувдзынæн бон, — йæ 
цæстытæ фæирдгæнгæйæ, загъта Тембол æмæ Виктор- 
мæ хæстæгдæр бацыди. 
— Мах куыстмæ аипп ничи 'рхæсдзæн, — загъта 
лæппутæй иу. 
Таймураз ацы ныхас айхъусгæйæ лæппумæ цыдæр 
дызæрдыджы каст бакодта. Уымæн æмæ йæ æртæ бо- 
ны размæ бафхæрдта, кæрдæг сыджытæй кæй æм- 
бæрзта, уый тыххæй. 
— Дæумæ та куыд кæсы, Таймураз? — афарста 
Тембол, Таймураз куы ницы дзырдта, уæд. 
— Æркæсын хъæуы... Æз уын нæма федтон уæ 
куыст, — джис-къусау бакодта Таймураз. 
— Цом æмæ йæ фенæм. Кæд уæ фæнды, уæд æй 
ногæй дæр абардзыстæм, — загъта Виктор. 
— Барын æй ницæмæн хъæуы, фæлæ рывды хъæд- 
90 

мæ æркæсут, — загъта Басил æмæ сæ разæй ра- 
цыди. 
Фæпырх сты рывд хуымтыл. 
— Уæртæ Мухтар æмæ Петренко æрбацæуынц æмæ 
нæ уыдон бафидауын 1<æндзысты, — Басил йæ сæрæй 
фæндаджы былмæ ацамыдта. 
Сегас дæр фæкастысты фæндаджырдæм. 
— Цæуыл æрæмбырд стут? Уæ хæдзæрттæм цæ- 
уылнæ ацæут? — афарста Мухтар. 
— Нæ куысты хъæды тыххæй нæм дзырд рауад 
æмæ ууыл тæрхон кæнæм, — бахудти Басил. 
— Цавæр дзырд? 
— Цавæр дзырд куы зæгъай, уæд фæсивæды зве- 
ио абон Басилы звенойæ фылдæр бакуыста, фæлæ цы- 
ма фæсивæды звенойæн йæ куысты хъæд цауддæр у!— 
загъта Виктор. 
— Æмæ йæ ды нæ федтай? — афарста Петренко. 
— Æз æй федтон, фæлæ йыл дзæбæх нæ азылд- 
тæи. 
— Æмæ ууыл бирæ цы дзурут? Фенæм адоны 
куыст дæр æмæ фæсивæды звенойы куыст дæр æмæ сæ 
кæрæдзиуыл абардзыстæм, — фæкодта Петренко. 
— Махмæ дæр ахæм фæнд ис, — загъта Виктор. 
Мухтар æмæ Петренко дæр семæ, афтæмæй та фæ- 
пырх сты рывд хуымыл. Уый фæстæ ацыдысты Тайму- 
разы звенойы участокмæ. 
— Адон ницы куыстытæ сты, райсом та йæ ногæй 
рувын хъæуы, — мæстыйæ загъта Петренко æмæ йæ 
къахæй скъуырдта сыднштæй æмбæрзт кæрдæджытæ. 
— Æрмæст мæнæ ам чи рывта, уый фæстæ афтæ у, 
иннæ рæтты хорз рывд у, — загъта Тембол. 
Басилы звенойы куыстыхъæд бирæ хуыздæр рауад. 
Таймуразы звенойæн йæ боны куысты хыгъдæй аппæр- 
стой дзæвгар æмæ сын рауад Басилы звенойы куы- 
стæй бирæ къаддæр. 
Уыцы изæр фæскомцæдисы æмбырды Таймуразы 
фæндонмæ гæсгæ æвзæрст цыд, кæрдæг сыджытæй чи 
æмбæрзта æмæ уæлæнгай рывд чи кодта, уыцы лæп- 
пуйы хъуыддаг. 
Фæскомцæдисы æмбырд лæппуйæн рахаста карз 
æфхæрд. 
91 

ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Хур æрныгуылди. Адæм сæ фос æфснайынц. Зæ- 
ронд лæгтæ ныхасы бадынц æмæ, сæ лæдзджытыл 
æрæнцойгæмгæйæ, таурæгътæ кæнынц. Бобойы аст- 
аздзыд лæппу йæ уисын бæх æрцъыччытæ кодта æмæ 
уынгты фæтæхы. Уынджы адæм æм цымыдисæй нык- 
кастысты. Лæппу, кæм æй æрлæууын хъуыдис, уымæй 
дæлдæр æрызгъордта. Æрлæууыдис æмæ фæстæмæ 
Басилты дуармæ раздæхт. 
Басил бадти сæ дуармæ æмæ авджы састæй рæ- 
сугъд сыкъа сыгъдæг кодта. Лæппуйы куы федта, уæд 
йæ сыкъа йæ дыууæ уæраджы 'хсæн æрбакодта æмæ 
æнхъæлмæ касти, цы зæгъдзæн, уымæ. Лæппу, цыма 
æцæг бæхыл бадти, уыйау, йæ мидбынаты цоппай 
кæнгæйæ, радзырдта: 
— Бобо афтæ зæгъы, рауай, дам, ма. 
— Куыд, куыд? 
Лæппу ногæй загъта: 
— Бобо афтæ зæгъы, рауай, дам, ма. 
— Æмæ цы хабар у, цы, мæ хур? 
— Фатъимæт æрцыди. Бæгæны æрласта... Стæй ма 
ноджыдæр уæрыкк... хъулон уæрыкк... Кæрдзыны хъæ- 
бæртæ дæр хордта, — загъта лæппу, йæ уисы къæ- 
дзил зæххыл рахаф-бахаф кæнгæйæ. Лæппу ма цы- 
дæртæ дзырдта уæрыччы тыххæй, фæлæ йæм Басил 
нал хъуыста. 
— Хорз, хорз, дæ рын бахæрон, ауай... Фæцæуын, 
зæгъ... 
Лæппу та йæ «бæхыл» абадт æмæ уынджы иннæ 
фæрсты дæлæмæ фæцагайдта. Басил бирæ нал фæци 
дуармæ. Сыстад, сыкъайы хафæнтæ йæ уæрджытæй 
æрцагъта æмæ мидæмæ бацыди. Басил, кæй зæгъын 
æй хъæуы, хъуыддаг бамбæрста, фæлæ йын бæлвырд 
ницы зыдта æмæ йæ хъæугæ дæр цæмæн кодта? Уы- 
мæн хæрд æмæ нозт уæд, æндæр æй фæнды Бобойы 
хистмæ дæр хонæнт. 
Хъуыддаг та афтæ уыд: 
Бобойы чындз Фатъимæт йæ цæгаты никуыма уыд. 
Ныр сæм айфыццаг ацыд æмæ Тырсыйæ фæстæмæ 
куы здæхт, уæд ын йемæ хуын рарвыстой. Хуыны уы- 
92 

дис рагзад уæрыкк, иу-фондз бедрайы кæм цыдаид, 
ахæм боцкъайы дзаг хæххон бæгæны, иу уыйбæрц 
арахъхъ, уæныджы агъд цæхджынæй æмæ чъиритæ. 
Æгъдау куыд амоны, афтæмæй Бобо йæ сыхæгты æр- 
хуыдта йæ хæстæджыты хуынмæ, хъуамæ арфæ ра- 
кæной хуын рарвитæгæн, уæдæ куыд вæййы! 
Бобойы ус уæрыкк æргæвдын нæ уагъта, бахъо- 
мыл, дам, уа. Фæлæ Бобо æмбæрста, уыцы хабар йæ 
чындзæн, стæй йæ чындзы цæгатæн хъыг кæй уыдаид, 
уый. Æгъдауы дæр нæ фидауы ахæм ми, æмæ йæ усы 
коммæ нæ бакаст, аргæвдын æй кодта. 
Бобомæ дзæбæх фæндтæ уыдис: йæ уарзон адæмæй 
йæ кæй фæнды, уыдонимæ уарзон бадт фæкæнын. Уы- 
цы уарзои адæмимæ нымад уыди Мæхæмæт дæр. Кæд 
ма дзы исты аззайа, уæд иннæты дæр райсом æрхон- 
дзæн, афтæ æфсæрмæй. Иæ цæсты сындз чи у, уыдон- 
мæ дæр фæдзурдзæн. 
Басил Боботы кулдуармæ куы схæццæ, уæд иу- 
чысыл алæууыд, рог хуыфт скодта, лæдзæгæй дуарыл 
бахæцыд æмæ сдзырдта: 
— Ам стут? 
Ацы ныхас хъуысгæ кæй никæмæ фæкодтаид, 
уый бæлвырд уыдис, фæлæ йæ уæддæр Басил фæткæи 
загъта. 
Басил мидæмæ бацыдæмæ фысымтæн раарфæ 
кодта. Уыдон дæр ын æгасцуай загътой æмæ йæ, уаз- 
джытæ кæм бадтысты, уырдæм бакодтой. 
Бадты адæм сыстадысты. Басил йæ лæдзæг фæс- 
дуар æрæвæрдта æмæ йæ дыууæ къухы уæлæмæ 
сдардта. 
— Табуафси, сбадут, цæмæн сыстадыстут? Æз дæр 
сбаддзынæн. 
Дыууæ-æртæ минуты фæстæ уынæр банцад, уаз- 
джытæй кæмæн куыд æмбæлд, афтæ сбадт. 
Фысымтæ цæттæ уыдысты, æрмæст ма кастысты 
Мæхæмæтмæ. Æнæ Мæхæмæт та Бобо райдайынмæ 
нæ хъавыди йæ фынджы хъуыддаг. Мæхæмæтмæ рай- 
онæй чидæртæ уыд æмæ уыдонимæ фæстиат кодта 
правленийы. 
— Æмæ Габоци та?.. — йæ къубал Бобойырдæм 
райвазгæйæ, бафарста Басил. 
93 

— Æмæ-гъа... Р1æ пъири æгæр йед у æмæ... — йæ 
былтæм ацамонгæйæ, загъта Бобо. 
— Зæронд лæг æгæр рог митæ куы кæна, уæд ыл 
нæ фидауынц. Алцыдæр йæ рæстæджы фидауы. Мæнæ 
мæймæбулкъ нæу—уый дæр йæ рæстæджы фидауы 
фынгыл, — Бобойы бамбаргæйæ, загъта Басил. 
Габоци йæхицæн зæронд лæгтæй æмдæраз звено 
куы сарæзта æмæ правленийы цæугæ тырыса куы рай- 
ста, уæдæй нырмæ Бобо, Басил æмæ ма ноджы кæ- 
мæндæрты сæ цæсты сындз фестад. Цæстмæ митæ, 
дам, кæны. Фæлæ уымæ ахæм хъуыды никуы уыди. 
Афтæ чысылæй нырмæ кусын сахуыр ис æмæ æнцад 
бадынæй хъыг кодта. Цалдæр азы йæ йæ фырттæ ку- 
сынмæ нæ уагьтой, зæронд дæ, зæгъгæ. Фæлæ та хæ- 
сты заманы кусын райдыдта, фæсивæд хæсты сты æмæ 
колхозмæ фæкæсын хъæуы, зæгъгæ. 
Габоцийы койæ рахызтысты Гогимæ. 
— О, о, о! йæ ронбаст æгæр суагъта æмæ... Уацил- 
лайыстæн, афтæ куы кæна, уæд ын кæстæртæй исчи 
йе 'фсæртæ бакъуырдзæн... Цы йæ хъуыддаг ис мемæ, 
мæнæ демæ, исчи йын йæ цард бæрæг кæны... Цы йæ 
хъуыддаг ис, цал хъуджы æмæ мæм цал галы ис, уы- 
мæй? — мæстыхуызæй дзырдта Басил. 
Бобо дæр Гогимæ мæсты уыд æмæ кæд йæ хорз сы- 
хаг у, уæддæр æм нæ фæдзырдта. 
— Мæхæмæт нын нал ис, зæгъгæ, уæд махæн нæ 
хъуыддаг хорз нæ рауайдзæн... Мæнæ Мухтар нæу... 
Афтæ нæ фæзæгъут, ног лæг у, адæмыл нæма сахуыр 
æмæ уымæн тызмæг у. Нæ-æ. Æз æм æркæстытæ код- 
тон. Æмæ тæтæртуппыстæн, уый бар куы баззайæм, 
уæд нын уый бирæ хъыцъы дæттæ баназын кæндзæи. 
Мæхæмæтыл фæхæцын хъæуы, — дзырдта Бобо. 
— Ацы Мухтар стыр змæнтæг у. Иæ хъуыддæгтæ 
мæ зæрдæмæ нæ цæуынц, — райдыдта Бабаз. 
— Æмæ уæд цы хъавы? 
— Цæхæрадоны куыст уа, æви æндæр исты — иу- 
уылдæр, дам, сæ ныууадз æмæ быдырмæ ацу. Ау, къæ- 
бæр хæрын нæ уæддæр нæ хъæуы? Нæ фæйнæ хъу- 
джы æххормаг æмæ æнæфæкæсæгæй куы ныммæлой, 
уæд нæ сывæллæттæ дæр сæфгæ куы кæнынц. 
— Иæ митæй адæмы зæрдæ скъахдзæн æмæ нæ 
94 

колхоз сæфтмæ æрцæудзæн... Кæсут-ма-иу, кæддæра 
афтæ нæ рауаид, Мæхæмæтыл куы фæтых уа, уæд. 
Ныридæгæн Мæхæмæты йæхи бар нæ уадзы. Нæ зæх- 
хытæ абоны онг æнæконд! Мухтары афтæ фæнды, 
æмæ адæм æххормагæй куы кусиккой.... — Цыдæр 
зæрдиаг ныхæстæ ма зæгъынмæ хъавыд Бобо, фæлæ 
йе 'взагыл нал бадтысты. 
— Афтæ дзурынц, уæнгуыты дæр, дам, æмбырд 
кæндзысты æмæ уæд нæ раны уыдзыстæм! Цымæ 
æцæг у уыцы хъуыддаг? Мухтар, дам, кæмæндæрты 
кодта ахæм ныхас, — загъта Басил. 
— Нæ, уыдон мæнг ныхæстæ сты, уыдонæн исæн 
нæй, хицауад афтæ бакæнын никæй бауадздзæн, Мух- 
тар нæ, фæлæ Пехуымпар куы феста, уæддæр, — стыр 
зондджынхуызæй дзуапп радта Бабаз. Бабаз ныхас- 
гæнгæйæ йæхи афтæ æвдыста, æмæ, цыма, цыдæрид- 
дæр дзырдта, уыдонмæ бафтауæн дæр нал ис æмæ 
аппарæн дæр. Æмæ кæддæриддæр фосы кой куы ра- 
цæуы Бабазы цур, уæд йæ разæй сдзурын никæй 
фæуадзы, ома сымах та цы 'мбарут, фермæйы хицау 
æз куы дæн! 
— Мæнæу ма дæм бирæ ис, Рæдув? — афарста 
Бобо. 
— Картоф ма дæм ис, уæд ралас, мæнæу уыдзæи, 
уый тыххæй тыхсгæ ма кæн... Бобо, дæ хъуыддаг хорз 
рауад. Де 'взæр кæлмхæрд картофæн æхсæры хуызæн 
сырхварс мæнæу раластай... бузныг мæ у, — фæлмæн 
худт бакæнгæйæ, загъта Рæдув. 
— Куыннæ, куыннæ. Картоф дæр мын ды куы 
скъахтай. Нæ фæлæ сымах бузныг мæнæй хъуамæ 
уат, уæ уалдзæджы хъуыддаг уын чи сарæзта, афон- 
мæ дæр ма рауай-бауай кæниккат, — йæ рахиз цæст 
зына-нæзына æрцъынд кæнгæйæ, загъта Бобо æмæ 
Рæдувмæ бынты бакаст. 
— Бирæ м"а нæ хъæуы картоф. Райсом цæуæм агу- 
рынмæ, — йæ ныхас баппæрста Петренко. 
— Агурут, мæнмæ цы уыд, уый уын радтон, — 
загъта Бобо. Йæхинымæр та ахъуыды кодта: «Цымæ 
базармæ ауайгæйæ куыд уаид, уым картоф алхæн 
æмæ йæ ам мæнæуæй баив»... 
— Уæллæи, нæ зонын, уæдæ махмæ картоф цас 
95 

уыдис! Цы фæци утæппæт картоф?.. Уæдæмæ æгæр 
рæдау стæм. Бирæ дзы фæлæвæрдтам. Æмæ канд уый 
нæ! Мæнæ бындзытæ нæ дарæм... Алы аз цас хардз 
кæнæм нæ бындзытыл, афтæмæй дзы исты уынæм? 
Искуы уæ исчи мыд райста йæ фæллойбонтæн? Нæ 
бындздоны фылдæр адæмы чыргъæдтæ сты, хуыцауы 
лæвар сæ хæссæм. Иутæ дзы агрономы сты, иннæтæ — 
Мæхæмæты, аннæтæ дуканийы хицауы, афтæмæй нæхи 
бындзытæм ницыуал хауы, сæкæр та сын стыр аргъæй 
æлхæнæм, — фæсус хъæлæсæй загъта мыдгæс Тепсыр. 
— Боборц, дæ дуканийы ницы товартæ ис? — ба- 
фарста Бобо, цæмæй бадты ныхас аивтаид, уыйтыххæй. 
— Бæгуыдæр дзы ис, фæлæ дзы уæд быдырмæ 
ацæуыи хъæуы! — йæ мидбылты бахудти Боборц. 
— Æцæг, æцæг, сапæттæ дæм нæй? 
— Мæ мадыстæн, ис! Боборц æнæ товар никуы 
вæййы, кæд «нæй» фæзæгъы, уæддæр æй зоны, кæмæн 
зæгъын хъæуы, уый! — йæ къамбецы цæстытæ сæ 
къуырфыты æрзилгæйæ, загъта Боборц. — Фæлæ дзы 
быдырмæ ауайын хъæуы... дзырд афтæ у. 
— Ау, æмæ ныр горæты адæм быдырмæ нæ цæ- 
уынц æмæ сапонæй сæхи нал æхсынц, — хин худт ба- 
кæнгæйæ, дзуапп радта Бобо. Бобойы ныхасмæ чи- 
дæртæ сæ былтæ базмæлын кодтой, цыргъ ныхас сæы 
фæкастис. 
Уыцы ныхас куыд кодтой, афтæ Битър уаты фæми- 
дæг, йæ худ систа æмæ бадджытæн салам радта. Стгæ 
йын ничи скодта, фæлæ алырдыгæй райхъуыст: 
— О-о, Битър! Битър!.. 
— Æгас цæуай, Битър! 
— Сбад Битър! 
— Æмæ де 'мбал кæм ис, Битър? 
— Куыд æрæгмæ цыдтæ? 
Битър-иу фæкаст, йæ ном ын чи сдзырдта, уымæ. 
Йæ цæсгом хурфых картофы хуызæн ссис, йæ хъустæ 
ссырх сты, фындзы къоппа дæр афтæ, æмæ, цыма, уы- 
зын йæ сындзцарм аппæрста, афтæ зынди цæсгом æга- 
сæй. 
— Дæ хорзæхæй, Битър, дæ горæтаг фысымæн но- 
гираг куыд загъта, уый нын радзур, — лæгъстæгæнæ- 
гау æм бадзырдта Бабаз. 
96 

— Исты бæллæхы та бахаудтæ Битър?—хин фарст 
æй акодта Бобо. 
— Дæ хорзæхæй, радзур æй, Битър! — бахатыд 
æм ноджыдæр чидæр. 
Битър се 'гасыл дæр йæ цæст ахаста æмæ Баба- 
зыл æрынцад. 
— Æццæй, куыд уыди? — афарста та къахæгау 
Бабаз. 
— Куыд уыди, куыд, ахæмæй дзы ницы ис... — йæ 
хурфых картофæнгæс цæсгом базмæлын кæнгæйæ, 
загъта Битър. — А еды Дзæуджыхъæуы уыдыстæм 
Мæхæмæтимæ. Нæ хъуыддаг уыцы бон не 'срæвдз, ца- 
вæрдæр хицаумæ æнæхъæн бон æнхъæлмæ фæкасты- 
стæм, фæлæ йæ куыстмæ не 'рбацыд. Нæхимæ цæуын- 
мæ нын æгæр æрæджы уыд æмæ сфæнд кодтам не 
'хсæв горæты арвитын. Æз ме 'мхæрæфыртмæ рацыд- 
тæн. Мæ фысымтæм баййæфтон уазджытæ. Куыд мын 
бамбарын кодтой, афтæмæй уыдон ногирæгтæ уыдыс- 
ты, ме 'мхæрæфыртимæ хорз чи царди, ахæмтæ. 
Фæйнæ куы анызтой уазджытæ, уæд сæ иу, агуыв- 
зæйыл хæцгæйæ, фысыммæ комкоммæ ныккаст æмæ 
йын афтæ зæгъы: «Арсен, ардæм та ма нæ цæмæ фæ- 
хуыдтай? Цывзытæ терчы цæппæрстаис, нæ цурты 
цæуы, æмæ дзы уым банызтаиккам». Ома йæ арахъхъ 
фæлмæн уыдис фысымæн, — йæ цæстытæ ферттив- 
гæйæ, йæ ныхас алхынцъ кодта Битър. 
— Тынг хорз ын загъта, мæ фыдыстæн, — йæ 
дзыхыдзаг ныххудти Рæдув. Уазджытæ схъыг сты æн- 
хъæлмæ кæсынæй. Чидæртæ Бобойæн бамбарын код- 
той, афон у райдайынæн, зæгъгæ, фæлæ сæм хæдзары 
хицау уæддæр нæ байхъуыста æмæ сæ ныхæстыл дард- 
та. Æппынфæстаг æрбацыди Мæхæмæт. Иууылдæр 
сыстадысты. 
— Бадут! Бадут, уæ хорзæхæй! О, о, цæмæн сыс- 
тадыстут ныр! Хуыцауы хатыр бакæнут æмæ сбадут,— 
дзырдта Мæхæмæт. 
— Ау, уый та куыд у? Цъиутæм ма цъиу куы ба- 
тæхы, уæд уыдон дæр сæ базыртæ куы батилынц, — 
загъта Басил, йе 'ргом Мæхæмæтмæ раздахгæйæ. 
«Уый цъиумæ гæсгæ у. Æрдæбон Битър дæр æрба- 
тахт æмæ йæ бынатæй змæлгæ дæр ничи фæкодта... 
7 Епхиты Т„ 3-аг том 
97 

Мæхæмæт, кæй зæгъын æй хъæуы, æндæр цъиу у... 
Се 'гасы дæр базмæлын кодта»,—ахъуыды кодта Рæ- 
дув йæхинымæр. 
Уазджытæ иу-фондз минуты бæрц кæрæдзимæ фæ- 
рахат-бахат кодтой, чи кæм сбада, уый тыххæй. Хи- 
стæрæи сбадти Басил, уый фæйнæ фарс та — Бобо 
æмæ Мæхæмæт. Уымæй дæлæмæ æрбадтысты, кæмæн 
куыд æмбæлы йæ кармæ гæсгæ, афтæ. Кæстæртæ 
фынгтæм хæссын байдыдтой минас. Уырдыгыстджы- 
тæн сæ хистæр уыдис Джелиаты Симон. Симон раха- 
ста æртæ гуыдыны, сæ уæлæ фысы æдфарсæвдасарм. 
Йæ фæстæ рацыд æндæр лæппу, йæ тæбæгъы æртæ 
чъирийы, йæ галиу къухæй сæ йæ сины сæрмæ бал- 
хъывта, рахиз къухы та æхсæр уæхстытыл тæвд физон- 
джыты цъыс-цъыс цыдис. Нозт дæр æрæвæрдтой стъо- 
лыл. Сæр æмæ бæрзæй лæууыдысты Басилы цур. 
Рæгъ уагътой сыкъатæй. Симон фыццаг сыкъа ба- 
лæвæрдта Басилмæ, стæй та Мæхæмæт æмæ Бобомæ. 
Басил систа физонæг æд уæхст æмæ йыл йæ галиу 
къухæй хæцы æртæ чъирийы сæрмæ. 
Мæхæмæтæн дæр сисын кодтой æхсырфæмбæлттæй 
физонæг æмæ йыл уый дæр хæцыд иннæ æртæ чъи- 
рийы сæрмæ. Басил биноиты цæрæнбоны тыххæй ра- 
сидт æмæ кувæггаг авæрдта Симонмæ. Симон цыбы- 
рæй загъта: «Уæ куывдтæ æрцæуæнт», зæгъгæ, æмæ 
сыкъайæ ацахуыста, физонæджы карстæн дæр ие 
'рдæг ахордта... 
Бадт уыдис йæ тынгыл. Æртыккаг сидтыл Бобо 
уазджытæн йæ нуазæнтæ авæрдта æмæ сын раарфæ 
кодта. Æфсинтæй Мæхæмæтмæ сæрмагонд хай æмæ 
нуазæн æрбацыд. Мæхæмæт сыстад æмæ нуазæн рай- 
ста. Фынгыл бадджытæй чидæртæ, стæй нуазæн æрба- 
хæсджытæ «сбад, сбад» кодтой Мæхæмæтæн, фæлæ 
уый ноджы бæрзонддæр слæууыди, йæ нуазæныл но- 
джы аивдæр хæцыди, афтæмæй дзуапп лæвæрдта. 
— Ау, куыд сбадон?.. Уæ нуазæн — бирæ! Уæ хи- 
стæрты циндзинадæй æфсæст ут. Уæ уарзон адæмæп 
уарзон нуазæнтæ дæттынхъом куыд уат кæддæриддæр, 
уыцы амонд уæ уæд... 
Мæхæмæт йæ сæрæй æфсинтырдæм акуывта æмæ 
йæ нуазæн анызта. 
98 

Битър дæле бадти æмæ йæ фарсмæ чи уыд, уыдо- 
на?н цавæрдæр æмбисæндтæ дзырдта æмæ хъæрæй 
худтысты. Бобо Басилырдæм йæ къубал байвæзта 
æмае йын йæ хъусы цыдæртæ адзырдта. Басил дæр йæ 
сæр батылдта, ома разы дæн, зæгъгæ. Бобо Симонæй 
нуазæн райста, адæмыл йæ цæст ахаста æмæ сыстади. 
— Бахатыр кæнут, фæлæ мын нæ хистæр иу сидты 
бар радта æмæ кæд æмоæлы, уæд дыууæ ныхасы зæгъ- 
дзынæн... Мæхæмæты уе 'гас дæр зонут, æмгарæн æм- 
гар у, хистæрæн — кæстæр, кæстæрæн — хистæр, 
хæстæгæн — хæстæг, сыхагæн—сыхаг, хъуыддаджы — 
зынг. Æз Мæхæмæты тыххæй бирæ зæгъынмæ нæ хъа- 
вын... 
Бобо Мæхæмæты ном куы сдзырдта, уæд бадты 
адæм иууылдæр сыстадысты. 
Мæхæмæт нæ разамонæг у æмæ нæ зæрдæхудты 
ницæмæй бацыд, — дзырдта дарддæр Бобо. — Иæ уд, 
йæ хъару дæтты, цæмæй нæ куыст размæ цæуа æмæ 
искæмæй фæстæдæр ма баззайæм, ууыл. Ацы уал- 
дзæг нæ хъуыддаг къуылымпы кæны, фæлæ та уыцы 
къахыр дæр баххæст кæндзыстæм. Мах та нæ хæдза- 
ры хъуыддæгтæ ныууадздзыстæм, уæддæр нæхи фæ- 
стаг бынатмæ не 'руадздзыстæм. 
— Ацы аз нын дыууæ хатты фылдæр ис хуымзæхх 
иннæ азтæй, — йæ иыхас баппæрста Петренко. 
— Гъемæ, æз сидын Мæхæмæты цæрæнбоиы тых- 
хæй! Æиæниз нын уæд! Бирæ нын цæрæд! — Бобо фæ- 
цис йæ сидт æмæ Басилмæ бакаст, йæ нуазæн нæма 
анызта, афтæмæй. Басил дæр Мæхæмæты тыххæй ра- 
ныхас кодта, æмæ лæугæйæ сæ нуазæнтæ банызтой. 
Мæхæмæт раарфæ кодта бадты адæмæн, цалдæр 
иыхасы загъта сæ иумæйаг царды æмæ куысты тых- 
хæй, стæй анызта йæ нуазæи се 'гасы цæрæнбонты 
тыххæй æмæ æрбадт. 
Уазджытæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодтой. Сæ 
зæрдæ зарын æрцагуырдта. Мæхæмæт Бобойы къухæй 
пуазæи райста æмæ йæ Симонæн авæрдта, цал- 
дæр дзæОæх ныхасы йын загъта, афтæмæй. Симон фæ- 
сырх, Мæхæмæт ын нуазæн авæрдзæи, уый æнхъæл нæ 
уыди. 
Симон Мæхæмæты зæрдæмæ цыдис, æмæ йæ куын- 
99 

ничи æрхъуыды кодтаид, афтæ лæмбынæг æм касти. 
Симоныл уыди ног итувæрд хæлаф æмæ хæдон, халас 
бухархуд къуыдипп кондæй, тынг дзæбæх фидыдта 
цыбыр æлвыд рихиджын цæсгомыл... «Раст зæгъгæйæ, 
рæсугъд у», — ахъуыды кодта Мæхæмæт æмæ йæ æр- 
фæндыд, Симон ма сæм минæвæрттæ куы 'рбарвыста- 
ид, уый. 
Бадт кæронмæ фæцæйхæццæ кодта, афтæ Хъамбо- 
лат æрбацыд. Уазджытæн арфæ. ракодта. Стъолы 
фарсмæ йæ сбадын кодтой. Уæд Мæхæмæт фынгæй 
фестад æмæ æнæдзургæйæ рацыд. Йæ фæдыл ма 
рауадысты, дзырдтой йæм, фæлæ#сын Мæхæмæт раар- 
фæ кодта æмæ мæстæй судзгæ сæхимæ ацыд. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Ислам ницы уыйас дзæбæхдæр кодта, йæ зæнг 
рыст æмæ рыст. Хуыссæны схъыг æмæ лæдзæджы æн- 
цæйтты куы сарамæ рацæуы, куы — дуармæ æмæ уым 
абады. Йæ зæнджы рыст ын уыйас нæ кæны, йæ сагъ- 
аестæ йын цас æнтъыснæг кæнынц йæ зæрдæ. Куы ссы- 
ди, уæдæй нырмæ кæй фехъуыста Нади æмæ Хъамбо- 
латы тыххæй, уыдон сæхæдæг æгъгъæд сты зæрдæйы 
низæн. Дзерассæ Исламы уаты дуарæй йæ сæр ба- 
дардта æмæ фынæй нæу, уый куы федта, уæд æм 
сдзырдта: 
— Гаврил дæ агуры! 
— Кæм ис? 
— Мæнæ дуармæ. 
— Мидæмæ, зæгъ, рацу. 
Гаврилæн бирæ лæгъстæтæ нæ бахъуыди. 
— Куыд бирæ хуыссыс, Ислам? Мах адæмы уыр- 
зæй куы агурæм, уæд, — худæидзастæй загъта Гав- 
рил, мидæмæ бахизгæйæ. 
— Мæхæдæг дæр стыхстæн æгуыстæй, ма тæрс. 
— Ницы кæны, ницы! Сдзæбæх уал у, — загъта 
Гаврил ныфсæвæрæгау. 
— Дохтыр афтæ зæгъы, дæ зæнджы, дам, бомбæйы 
схъис баззади, æмæ мæ горæтмæ æрвиты. Райсом 
Мухтаримæ цæуæм. Уæхи хъуыддæгтæ куыд сты? 
— Æвзæр. Фæсте баззадыстæм. 
100 

— Уæхи аххос у, Гаврил, тынгдæр та мæ фыды ах- 
хос... Адæмимæ кусын нæ зонут. Алчи йæхи цæхæра- 
доны кой кæны æмæ йæ колхозы куыстытæм нал æв- 
дæлы, — загъта Ислам. 
— Цæй, уыдон дæр хорз фæуæнт, исты амæлттæ 
та кæндзыстæм, фæлæ дæхи хабæрттæ куыд сты? Цы 
фæндтæ дæм ис дарддæр? — Исламмæ комкоммæ 
бакæсгæйæ, бафарста Гаврил. 
— Куы дын загътон, райсом горæтмæ цæуын. 
— Уый фехъуыстон. Бинонты тыххæй дæ фæрсын... 
Адæмы ныхæстæм ма хъус, мæн фæрæдийын кодтой. 
Нади мæнæн исты бавæййы, уый тыххæй нæ зæгъыи, 
фæлæ ахæм адæймаг нæу... Куы йæ фенис, уæд дзы 
царм æмæ стджытæ йедтæмæ ницыуал баззад... Дур 
аскъуындзæн йæ тæригъæдæй. 
— Æмæ йын кæд тæригъæд кæныс, уæд ын кæн, 
чи дæ хъыг дары? — цыдæр æбæрæг хъæлæсы уагæй 
загъта Ислам. 
Гаврил æм уайдзæфгæнæджы каст бакодта. Исла- 
мæн йæ цæсгомыл зынди йæ зæрдæйы катай: йæ уа- 
дулты иуæрттæ змæлыдысты, йæ дæндæгтæ кæрæдзи- 
мæ нылхъывта, афтæмæй уыцы иу ранмæ касти. Гав- 
рил æмбæрста Исламы уавæр æмæ йæм ницыуал 
дзырдта. 
— Ныууадзæм, Гаврил, ацы ныхас, — загъта Ис- 
лам æппынфæстаг. — Æз дæ æмбарын, фæлæ ды цы 
зæгъыс, уымæй ницыуал рауайдзæн. Æгæр арф уи- 
дæгтæ ауагъта хъуыддаг. 
— Хорз, — загъта Гаврил. — Æрмæст ма цæуыл- 
дæр гуырысхо кæнын, фæлæ дыи æй æндæр хатт зæгъ- 
дзынæн. 
— Æмæ ма йæ кæдмæ ауæрдыс? — бафарста Ис- 
лам, йæ мидбылты тых худт бакæнгæйæ. 
— Зæгъдзынæн дын æй, тæрсгæ ма кæн, йæ афон 
куы 'рцæуа, уаед, — къахæгау бакодта Гаврил. 
Уыцы сахат, сырх ахуырст айк йæ къухы, афтæ- 
мæй Хазби уаты смидæг. Бирæ кæй фезгъордта, уый 
бæрæг уыд: йæ ныхыл хиды фæрдгуытæ рахъардтой, 
йæ уадултæ сырх-сырхид тæмæнтæ калдтой. Йæ фыд- 
мæ сынтæгмæ схызт æмæ йæм сырх ахуырст айк ба- 
дар-бадар кæны. 
101 

— Чи дын радта ацы айк? — фæлмæн худт бакæн- 
гæйæ, бафарста Ислам. 
— 0, хæдæгай, абон куадзæц куы у, — загъта 
Гаврил. 
— Мама мын ладта айк, — æппæлыди Хазби.—Но- 
джыдæл ма мын ладта... Мæнæ, — æмæ йæ къурткæ- 
гонды дзыппæй систа дыууæ æхсæры. 
Ислам дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ цæсгомы 
хуыз уайтагъд аивта, йæ худæнхуыз цыдæр æрбаци. 
Гаврил бамбæрста, Хазби мады кой арæх кæй кæ- 
ны, уый Исламæн хъыг кæй у, уый. 
Дали Надийæн йæ бæрæгбоны хай кæмæн арвыста- 
ид, ахæм нæ ардта, сывæллон дæр цалдæр боны йæ 
мады нæ федта æмæ йæ мысыд. Дали дæр Хазбийы 
къухыл фæхæцыд æмæ Надийæн йæ бæрæгбоны хаи 
ахастой. Ныр уырдыгæй æрцыд Хазби. 
Ислам куы базона, Дали уым уыд, уый, уæд та 
йын бауайдзæф кæндзæн. Дали дывыдон арты сыгъд. 
Дыууæ арты дæр ын æмхуызон зын уыдысты, фæлæ 
нæ зыдта, кæцыйы дзы ахуыссын кæна, уый. «Дыууæ 
боны ма цæрын, æмæ уыцы дыууæ боны мæ бинонты 
дихтæ кæнын нæ бауадздзынæн, мæнæн сæ уæлдай 
нæй... Æз куынæуал уон, уæд-иу сæ цы фæнда, уый 
кæнæнт», — хъуыды кодта Дали. 
— Цæй, уæдæ, æнæниз у! — сыстади Гаврил. 
— Цæуыс? — йæхиуыл схæцыди Ислам. 
Хазби Гаврилмæ æнахуыр цæстытæй скасти, йæ 
хæдоны фæдджийыл ын ныххæцыд, иу каст Ислам- 
мæ кæны, иннæ Гаврилмæ. 
— Ма йæ ауадз, ма, сбад, зæгъ, — дзуры Ислам 
худгæйæ. 
Æрбацыди Дали. Хазби Гаврилы фæуагъта æмæ 
Далимæ базгъордта. 
— Сбад-ма, Гаврил, цæмæн сыстадтæ? 
— Бирæ фæбадтæн, цæуынмæ хъавын. 
— Абад уал, цæй! Уæртæ замманай цæхæраджын- 
тæ ракодтон æмæ сæ фенут. 
Æдде куыдзы рæйын ссыд. 
— Фарн уæ бадты!—мидæмæ æрбахызти Мухтар. 
Гаврил сыстад. Ислам дæр сцæйстади, фæлæ йæ 
Мухтар не 'суагъта. 
102 

— Бадгæ скæн, уæдæ, — загъта Ислам, бандонмæ 
бацамонгæйæ. 
Мухтар бандон хæстæгдæр æрбайста æмæ Гаврилы 
фарсмæ æрбадт. 
— Хуыцауы тыххæй, Мухтар, цы кæныс, исты дæ 
риссы æви? Царм æмæ дæ стджытæ йедтæмæ куы 
ницыуал ис, — бакастис æм Ислам. 
— Рисгæ мæ ницы кæны, фæлæ... Уый дæр низæй 
уæлдай циу... Нæ хъуыддæгтæ размæ нæ цæуынц... 
Карз æфхæрдтытæ нын ныкъкъуырдтой знон райкомы 
бюройы нæ дыууæ Мæхæмæтæн, Хорз не 'сты нæ 
хъуыддæгтæ, цы йæ æмбæхсæм, — уæззау ныуулæ- 
фыди Мухтар. 
— Иууылдæр уæхи аххос у, уæлдайдæр та зæрон- 
ды, — йæ русы нуæрттæ базмæлыдысты, афтæмæй 
загъта Ислам. 
— Нæхи аххос у, уæдæ нын искæй аххос у? Кол- 
хозы уагæвæрдæй иуырдæм ахызтыстæм... Мæхæмæг 
раст кæй нæ кæны, уый мæнæн гуызавæйаг нал у. 
Уый нæ былæппарæнмæ æркæндзæн. Карз æфхæрд... 
Ахъуыды-ма кæн... Æфсады мын мæ цæстмæ никуы 
ницы бадардтой, ныр — карз æфхæрд,' — йæ сæр 
ныттылдта Мухтар. 
Уыцы ныхæстæ куыд кодтой, афтæ Мæхæмæт æр- 
бацыд. 
— Сбадут, цæмæн сыстадыстут, — загъта Мæ- 
хæмæт. 
Мухтаритæ йын æгъдау радтой æмæ æрбадтысты. 
— Цæуыл та тох кæнут? Æвæццæгæн, та æз дæи 
аххосджын, и? — хинæйдзаг худт бакæнгæйæ, бафар- 
ста Мæхæмæт. 
— Ды дæ, ды, аххосджын!.. Бæстæйы хор хъæуы, 
халсар, дзидза æмæ æндæр фæллой, ды та колхозы 
куыстыл фæстæмæ хæцыс! Дæ колхозонтæ иннæтæй 
хъауджыдæр гæвзыкдæр цæмæн сты? Бахатыр кæн, 
мæ фыд, фæлæ дын зæгъын рагацау, дæ куыст куы 
нæ аивай, уæд колхоз сæфтмæ æрцæудзæн. Æркæс-ма 
дæхæдæг: колхозы хорз чи кусы, йæ зæрдæ колхозы 
фæллойыл кæмæн риссы, уыдон де 'нæуынон сты. 
Исты куы сдзурынц, уæд сыл цъиуджын каркау дæхи 
андзарыс! Хин æмæ кæлæн чи у, рувасау йæ къæдзил 
■103 

радав-бадав чи кæиы, уыдоныл та аудгæ кæныс, дæ 
арм сыл дарыс. 
Ислам ма дарддæр кодтаид йæ ныхас, фæлæ Мæ- 
хæмæты цæстытæм куы бакас^, уæд йæхи фæурæдта. 
— Гъе, гъе! Цъиу карчы ахуыр кæны. Никуыма 
фехъуыстон ахæм хабар Ирыстоны!.. Фендзыстæм 
нырма, чи нæ растдæр у, уый, — Мæхæмæт уатæй ра- 
цыд æмæ йæ фæстæ дуар ныггуыпп кодта. Исламитæ 
кæрæдзимæ бакастысты. 
Гаврил бапъирозты пачкæ систа æмæ сдымдтой 
фæйнæ тамакойы. Иуцасдæр рæстæг ничи ницы 
сдзырдта. 
— Уæдæ, райсом цæуæм, Ислам? — бафарста фæ- 
стагмæ Мухтар. 
— Æнæмæнг. Æнæ цæугæ нæй. Æгъгъæд у, мæ бои 
хъуамæ базонон. 
— Цæй, уæдæ, Гаврил, фæцæуæм, — сыстади Мух- 
тар. — Мæхæмæт ма мæ хъуыди, фæлæ йæ кæд прав- 
ленийы фенин. 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Уалдзæг йæ тæмæны бацыд. Дæттæ сабухтой, сæ 
хæл-хæл дардмæ хъуысы, фæбурбын сты. Быдыртæ 
цъæх адардтой. Кæрдæджы æхсæнæй зынынц алы- 
хуызон дидинджытæ. Сæ адджын тæф фындзыхуын- 
чъытæ рæвдауы æмæ адæймагæн йæ зæрдæ хъæлдзæг 
кæны. Арвыл иу мигъы цъупп нæй, раст сæгъы цæ- 
стау кæй акæнынц, афтæ ирд æмæ копрадзхуыз у. 
Хæхты цъуппытæ урс-урсидæй кæсынц быдыртæм. 
Цæрын кæй нæ фæнды ахæм рæстæджы?! Суанг 
ма мæлдзыг дæр бахъæлдзæг, йе 'згъорд фæцырддæр 
кодта. Мæлдзыг цы? Дуртæм дæр хъары хъарм, цыма 
рæсугъддæр фесты, афтæ кæсы адæймагмæ. 
Абон у Фыццæгæм майы бæрæгбон. 
Хур дзæвгар суадаид, афтæ адæм æмбырд кæнын 
байдыдтой скъолайы кæртмæ. 
Се 'ппæты разæй æрцыдысты пионертæ бæрæгбоны 
дарæсы: чызджытыл урс кофтæтæ æмæ цъæх юбкæтæ, 
сæ къæхтыл фæлмæн дзабыртæ. Лæппутыл та цъæх 
сатинæй цыбыр хæлæфтæ æмæ урс хæдæттæ. 
104 

Хистæр кълæсты ахуыргæнинæгтæн сæ бакаст уыд 
æндæр: чызджытæн сæ дзыккутæ рæсугъд быд. Сæ уæ- 
лæ рæсугъд къабатæ. Лæппутæ дæр сæхимæ базыл- 
дысты. Иуæй-иутыл дзы костюмтæ æмæ галстуктæ. 
Скъолайы кæрт чысылгай дзаг кодта адæмæй. Æр- 
бацыдысты ахуыргæнджытæ, къордтæ-къордтæй цæ- 
уынц колхозонтæ. Сылгоймаг цæуæг уыди къаддæр. 
Æмæ уыдонæн кæддæриддæр сæ хъуыддаг афтæ у. 
Цалынмæ бæстон æфснайд бакæной сæ хæдзæрттæ, 
уæдмæ нывыл сылгоймаг йæ къах йæ хæдзарæй не 
'вæры. 
Нади дæр æрбацыди митингмæ. Йæ цæсгом уыди 
фæлладхуыз, куыддæр фæзæронддæр. Æрмæст йæ цæ- 
стытæ фыццагау æрттывтой сæууон стъалыты хуызæи. 
Нади йæ жакет йæ цонгыл æрцæуыгъта, афтæмæй 
бæласы бынмæ иннæ ахуыргæнджыты цурмæ бацыд. 
Салам сын радта æмæ даргъ бандоныл.. æрбадт. Ирон 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг, йæ ном ын 
Хъасбол хуыдтой, уый цыдæр худæджы ныхæстæ код- 
та. Хъасбол-иу йæхæдæг куы бахудт, уæд-иу йæ фындз 
болгайраг цывзыйы хуызæн аци, — цæсгомы астæу- 
иу атымбыл. Надимæ худын нæ цыди, фæлæ-иу ин- 
нæтæм гæсгæ уый дæр йæ былтæ базмæлын кодта. 
— Ды ма нын куы нæ уаис, уæд æнкъардæй амæ- 
ликкам, — бадзырдта йæм иу æрыгон чызг, геогра- 
фийы ахуыргæнæг. 
— Уæ чындзæхсæвтæм мæ хонгæ кæнут, æндæр уæ 
æз æнкъард кæнын нæ бауадздзынæн. 
Ахуыргæнджытæ фылдæрæй-фылдæр кодтой. 
Нади иу заманы дуарырдæм фæкаст. æмæ ауыдта 
Нинæйы. 
— Мæлæты уæздан цыд нæ кæныс! — фæдзырдта 
йæм Нади. 
Нинæ æрбауади Надийы размæ. 
— Æз та ма дæм уæхимæ бацыдтæн. Дæ хорзæ- 
хæй, куыд тагъд разгъордтай? 
— Æмæ уæдæ цæмæ лæууыдаин, исты мæ сывæл- 
лæтты куы нæ рæвдзытæ кодтон, — æнкъардæй загъта 
Нади. 
— Цæуылнæ, Хазби сывæллон нæу? — æвиппайды 
сирвæзти Нинæйæ. 
105 

— Хазби... Хазби мæнмæ куынæуал вæййы, — 
арф ныуулæфгæйæ, загъта Нади. 
— Æццæй Ислам рынчындоны ис?—афарста Нинæ. 
— О, ныр цалдæр боны. йæ цæф зæнг ын къæртт 
кæндзысты. 
Дыууæ 'мбалы сыстадысты æмæ ныхæстæ кæн- 
гæйæ сабыргай, кæрты фаллаг кæронмæ араст сты. 
— Знон æз дæр горæты уыдтæн, Исламы рынчын 
дæр уым фехъуыстон, Дзерассæйыл амбæлдтæн æмæ 
мын æй уый дзырдта. Дзерассæ, мæгуыр, тынг æн- 
къард у. Йæхи хуызæн нал у, цы йыл æрцыд, дæ хор- 
зæхæй? Йе фсымæры ссыд ыл хъуамæ хорзырдæм 
фæзындаид, уый та... 
— Иæ зæрдæйы цъулбертæ ис æмæ йын йæ туг 
сысын кæнынц, уый адæймаджы хус фæкæны. Æфсы- 
мæры ссыд дæр хорз у, фæлæ уый хуызæн лæппын 
адæймаджы ахæмтæ иал фендавынц. 
Надимæ хъусгæйæ бирæ цыдæртæ æрбалæууыд 
Нинæйы зæрдыл... 
— Дæ хорзæхæй, Нади, Исламимæ уæ хъуыддаг 
фестут? Афтæ фæрсын дæр, чи зоны, хорз нæу, фæлæ 
дæм æз мæхи хойы цæстæй кæсын, уæд мæ мард 
фен. 
— Ма мæ фæрс. Курын дæ æмæ мын уый кой ма 
кæн, — дæлиауæй ныуулæфыди Нади. Стæй йæ коф- 
тæйы дысæй зæлдаг къухтыкæлмæрзæн райста æмæ 
йæ йæ цæстытæм схаста. 
Бал бæлæстæ сæ тæккæ дидинæг калгæйæ уыдысты. 
Дидинджыты цупæлттæ хъуссæджытау зæбултæй лæу- 
уыдысты. Нади фæкомкоммæ бал бæласмæ, йæ цæ-. 
стытæ æрттивæнтæ скалдтой, æмæ Нинæйы цонгмæ 
февнæлдта. 
— Мæнæ ацы балы къалиутæй куы ратонин, æн- 
дæртæ ма сæм куы бафтауин æмæ сæ афтæмæй Исла- 
мæн куы барвитин, уæд... 
— Мæнмæ гæсгæ, тынг хорз бакæнис: Æхсызгон 
уаид йæхицæн дæр. 
— Нæ, куыд нæ мæ зона, афтæ. Стæй йæм ныф- 
фысдзынæн, уыдон дын æз барвыстон, зæгъгæ... 
— Бирæ уарзыс Исламы? — бафарста Нинæ æмæ 
куыддæр йæ зæрдæ æрбауынгæг. 
106 

— Бирæ! 
— Фыццаг æй куыд уарзтай, афтæ? 
— Ноджы тынгдæр. 
Надийы цæстысыгтæ æркалдысты. Иæ къухтыкæл- 
мæрзæн та йæ кофтæйы дысæй фелвæста æмæ дзы йæ 
цæстытæ асæрфта. 
— Айдæн дæм нæй? 
— Ис! Нинæ йæ ридикулæй систа чысыл тымбыл 
айдæн. 
Нади айдæнмæ бакаст, йæхи адзæбæхтæ кодта 
æмæ дуарырдæм сæхи байстой. 
Хъасбол скъолайы асинтыл тагъд-тагъд æрцæй- 
уади, фæндыр йæ хъæбысы, афтæмæй. Адæм æй куы 
ауыдтой, уæд ныххор-хор кодтой. Фæндыр чызджы- 
тæй никæмæ радта, фæлæ дзы йæхæдæг тымбыл каф- 
ты цагъд æркодта. Фæсивæд йæ алыварс æрбамбырд 
сты. Хъазты хицау дæр кæцæйдæр февзæрди æмæ 
кафт сцырын. 
Нади æмæ Нинæ хъазтырдæм куы фæзылдысты, 
уæд сыл Хъамболат æмæ йæ ус Верæ хæрхæмбæлд 
фесты. Хъамболат сын салам радта. Верæ фæлæууыд, 
йæ цæсгом афæлурс, йæ цæстытæ мæсты цæхæртæ 
скалдтой: 
— Цъаммар! — йæхи Надимæ хæстæг байсгæйæ, 
сыф-сыфгæнаг хъæлæсæй загъта Верæ. 
Нади дзы йæхи иуварс фæкодта. Нинæ йе 'мбалы 
цонгыл фæхæцыд æмæ фалдæр ацыдысты. 
— Цъаммар! Хъахбай! — дзырдта сæ фæдыл Ве- 
рæ, фæлæ йæ Нади æмæ Нинæ нал фехъуыстой. 
Хъамболат фырæфсæрмæй цы фæуыдаид, уымæи 
ницыуал зыдта, йæ усы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ 
хъавыд уырдыгæй акæнынмæ. Фæлæ Верæ йæхи тыдта 
Хъамболаты къухæй æмæ хъæр кодта алы æвзæр ны- 
хæстæ. Сæ алыварс адæм æмбырд кæнын райдыдтой 
æмæ циркмæ кæсæгау кастысты Верæмæ. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, æрра сдæ? Цытæ кæныс? 
Худинаг дæм нæ кæсы? — Хъамболат та йæ усы цонг- 
мæ бавнæлдта, ракæнынмæ йæ хъавыди, фæлæ йын 
Верæ йæ къух мæсты схуыст акодта æмæ йæм йæ цæ- 
стытыурсытæй бакаст. 
— Иуварс ацу, цъаммар! — йæ дæндæгты æхсæ- 
107 

нæй фæрсудзæгау ракодта Верæ, æмæ скъолайы кæр- 
тæй рацыд. 
— Верæ, цытæ кæныс? Кæдæм цæуыс? — дзырдта 
Хъамболат, йæ фæдыл цæугæйæ. 
Верæ æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ размæ тахти. 
Хъамболат дæр ыл йæ къух ауыгъта: «Кæдæм цæуы, 
уырдæм цæуæд, цы кæны, уый кæнæд», — загъта йæ- 
хинымæр æмæ фæстæмæ скъоламæ æрбаздæхт. 
Уæдмæ Мухтар, Гаврил æмæ Мæхæмæт æрбацы- 
дысты. 
Мухтар йæ сахатмæ æркаст æмæ митинг байгом 
кодта. 
Æмбырд бирæ нæ ахаста. Фæндыры хъæр та рай- 
хъуысти æмæ фæсивæд уырдæм сæхи байстой. Лæппу- 
тæ нал ауæрстой сæ къæхтыл, уæлдайдæр та сæ уар- 
зон чызджыты цæстмæ. Чызджытæ дæр сын бар нæ 
лæвæрдтой, раст денджызы хъазты хуызæн, сæр бæр- 
зонд даргæйæ, сæ лыстæг сирд нæ хæлдтой. Фæстаг- 
мæ цыппæргæйттæй кафын байдыдтой. Дзерассæ æмæ 
сæ сыхæгты лæппу кафыдысты иумæ. Лæппу уыднс 
диссаджы кафаг, фæлæ йæ уайтагъд Таймураз аивта. 
Симон лæууыд иуварс æмæ фырадæргæй йæ уд сцæй- 
хаудта. Фæстагмæ Дзерассæйы æндæр чызг аивта. 
Уалынмæ симды цагъд стынг. Хъазты хицау цалдæр 
чызджы ракодта. Дзерассæ дæр семæ. Лæппутæ ра- 
гæппытæ ластой æмæ чызджытыл æрхæцыдысты. Си- 
мон дæр Дзерассæйы цонгыл ныххæцыд æмæ симьш 
райдыдтой. Таймураз сæ йæ цæст нæ иста, уыдон йед- 
тæмæ йæм иннæ адæмæй ничиуал зынд. Симои рог 
симд кодта, йæ быны цыма зæхх нæ, фæлæ хъандза- 
лæй арæзт пъол уыд, афтæ хаудн хæрдмæ. Галиу 
къух-иу дæрдтыл фæхаста, афтæмæй-иу, мидбылты 
.худгæйæ, фæхъæр кодта: «Æрцц, æрцц». 
Дзерассæ сфæлмæцыди Симонимæ симынæй, уæл- 
дайдæр Таймуразыл йæ цæст куынæуал хæцыд, уæд 
катайы бацыд, йæ лæппын зæрдæ фырадæргæй фæ- 
цæйтыдта. Цалдæр хатты афæлвæрдта йæхи суæгъд 
кæныныл, фæлæ йын дзы ницы рауад. Симон та-иу но- 
джы рогдæр асимдта. 
Таймураз куынæуал фæрæзта йæ маст уромын, 
уæд хъазты хицаумæ бацыд æмæ йын йæ хъусы цы- 
108 

дæртæ адзырдта. Уый дæр йæ къухтæ фæпака кодта 
æмæ, Таймуразмæ бахудгæйæ, загъта: 
— Бæргæ йæ зонын æмæ йын цы бакæнон, нæ йæ 
уæгъд кæны. 
— Цом-ма, уæдæ, мæнæ мæ цонгыл хæц, — загъ- 
та Таймураз. 
Хъазты хицау Таймуразы цонгыл фæхæцыд æмæ 
«æрц тох», зæгъгæ, расирдта æмæ Симон æмæ Дзе- 
рассæйы цур æрлæууыдысты. 
— Уый дзы нæ уыдзæн, — зæгъгæ, Симон дарддæр 
асимдта. Таймураз бынтондæр. рафыхти. Хъазты хи- 
цау йе 'уæнгтæ æрбалвæста, ома йын цы кæнон, нæ йæ 
уæгъд кæны æмæ. 
Симон кæй фæуæлахиз, уымæй йæхицæй ныббуз- 
ныг. 
Дзерассæйæн йæ хид йæ къæхтыбынæй акалди, йæ 
цæстытæ тартæ кодтой æмæ йæ развæндаг дзæбæх 
нал уыдта. Симон та фырхъæлдзæгæй æррайы хуызæн 
сси. Цавæрдæр æхсызгондзинад ын йæ фæсонтæ хъы- 
дзы-хъыдзы кодта æмæ йæ фæндыди ноджыдæр исты- 
тæ равдисын. Æмæ та «æрц тох», зæгъгæ, сæ рæзты 
расимдта. 
Таймуразæн уыцы ныхасмæ йæ цæстыты туг абадт 
æмæ йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. 
— Суадз чызджы дыи зæгъын, нæ уыныс, бафæл- 
лади, уый! — загъта Симонæн æмæ йæм комкоммæ 
ныккаст. 
Симон мæстæймарæн худт бакодта, фæлæ уæддæр 
Дзерассæйы суагъта. Стæй Таймуразы цурмæ бацыд, 
цыдæртæ адзырдтой æмæ доны былмæ сæхи айстой. 
Сæ мæсты хуызмæ гæсгæ бæрæг уыд, æвыдæй кæй нæ 
баззайдзысты, уый: сæ дыууæйы цæстытæ дæр цæ- 
хæртæ калдтой. 
Цæхæркалгæ тындзыдта размæ Верæ дæр. Фыццаг 
афтæ 'нхъæлдта, æмæ Хъамболат йæ фæдыл рацæу- 
дзæн æмæ та йын йæхи буц кæндзæн. Фæлæ Хъамбо- 
лат куы нæ рацыд, уæд ноджы тынгдæр смæсты. Хъам- 
болат æмæ Верæ уыцы бон æрцыдысты Хъамболаты 
фыдыфсымæрмæ, бæрæгбоны сæхи аирхæфсынмæ. 
109 

Æмæ ныр Верæ уыцы æхсидæвтæ калгæ куы 'рбахæц- 
цæ ис, уæд бинонтæ фæтарстысты. 
— Цы хабар у? Цы 'рцыди? Хъамболат кæм и? — 
тарстхуызæй афарста фыдыфсымæры ус. 
Верæ ницы дзырдта, йæ дæндæгты къæс-къæс цы- 
ди, улæфт æм фаг нал уыд. 
— Мæ хæдзар байхæлд, цы кодтам? Хъамболат 
кæм ис? — фæдисхуызæй та бафарста ус, фæлæ йæ 
Верæ хъуыды дæр нæ кодта. Сарайы къулы 'нцбй 
слæууыд, æмæ-иу куы схæкъуырцц кодта, уæд-иу йæ 
сæр цæджындзыл бакъуырдта. 
Хъамболаты фыдыфсымæры ус скатай, цы ма 
акодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Æртæаздзыд сы- 
вæллоны йедтæмæ хæдзары ничи уыд æмæ кæй арвы- 
стаид Хъамболаты агурæг? Дуармæ рауад, фæлæ 
уынджы цъиуызмæлæг дæр нæ уыдис. Уæд йæ разда- 
рæн феппæрста æмæ йæхæдæг скъолайы кæртмæ фæ- 
раст. 
Ус æддæмæ куы фæци, уæд Верæ сарайæ бæх ра- 
ласта, сифтыгъта йæ æмæ рацыди. Сæхимæ куы схæц- 
цæ, уæд бæх суæгъд кодта, бидаркæйы цалхмæ йæ ба- 
баста æмæ уатмæ бацыд. Ненуца йæм касти тарст 
цæстытæй, фæлæ йæ бафæрсын нæ уæндыд, Верæ та 
.йын дзургæ ницы кодта. Фæстагмæ йæхи' нал бау- 
рæдта: 
— Æмæ Хъамболат кæм ис? 
— Цæмæн дæ бахъуыд! — фæтъæлланг ыл ласта 
Верæ. 
— Ау, цавæр у... Ардыгæй дыууæйæ куы ацыды- 
стут, уæд де 'мбал кæм ис, зæгъгæ, дæ ма бафæрсон. 
Уый дæм цы хъыг кæсы? — загъта Ненуца. 
Ницы дæ хъуыддаг ис! 
— Ау, куыд ницы мæ хъуыддаг ис? Аргæ дæ уæд- 
дæр нæ ныккодтон? 
— Æмæ мæ цæмæн ныййардтай! Мæ хъуыры цъар 
дæм ивæзтон, ныййар мæ, зæгъгæ! 
— О, хуыцау, фæлтау!.. 
— Цы «фæлтау?» — йæхи йыл аидзæрста Верæ. 
— Ницы! Æз ницыуал æмбарын,—йæ къух ауыгъ- 
та Ненуца. 
— Гъемæ дæ бынаты бад, кæд ницы æмбарыс, уæд! 
110 

— Куыд æнамонд фæдæн... Мæ зæронды бонтæ 
цæмæ æрхаудысты... Хæрам дын фæуа ме 'хсыры 
хуыпп... — хъарæггæнæгау кодта Ненуца. 
Верæ иннæ уатмæ ацыди. 
Ненуца уаты арацу-бацу кодта, стæй тыргътæм 
рацыд æмæ уым гыццыл бандоныл æрбадт. Арф са- 
1-ъæсты ацыд йæ дарддæры цардыл. Куыд уыдзæн аф- 
тæмæй? 
Верæ йæ мадимæ арæх фæхылтæ кæны, фæлæ йæм 
абон йæ дзых æгæр суагъта. Ненуца Хъамболаты би- 
рæ уарзта. Уый уыдта, йе 'сиахс хæларзæрдæ, æнæгæ- 
ды адæймаг кæй у. Тынг æфсæрмы кодта йæ чызджы 
хъæддаг митæй. 
Верæйы та афтæ фæндыди æмæ мад уый фарс куы 
уыдаид. Фæлæ Ненуца æдылы_ сылгоймаг нæ уыд æмæ 
йæ чызджы коммæ нæ каст. Аххостæ иууылдæр Ве- 
рæйы кæй сты, æмæ йæ митæй йæхи дæр æмæ иннæты 
дæр худинаг кæй кæны, уый Ненуца хорз æмбæрста. 
Хъамболат ма йын æгæр дæр барста. Ненуца тæри- 
гъæд кодта йе 'сиахсæн æмæ йын-иу Верæйы митæ би- 
рæ хæттыты не 'схъæр кодта. 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
Райсомæй Симон æмæ Таймуразы хылы хабар 
хъæуыл айхъуыст. Алчи .ма йыл йæхицæй къæхтæ 
æмæ къухтæ æфтыдта, афтæмæй йæ дзырдта иннæ- 
мæн. 
Таймуразы изæры горæтмæ сæйраг рынчындонмæ 
аластой. Дежурнæ дохтыр ын йæ цæф бæстон федта, 
ныссыгъдæг æй кодта æмæ йæ ног бабаста. 
Таймуразы рахастой палатæмæ. Йæ цæсгом урс 
цикъæйы хуызæн ныцци. Ныр йæхи æмбарын байдыд- 
та. Фæлæ ардæм куыд æрбафтыд, уый нæ хъуыды 
кæны. Æрмæст ма иыдæртæ йæ цæстытыл уайы: кафт, 
симд, быцæу... 
Уыцы рынчындоны хуыссыди Ислам дæр. 
Таймураз цы бон бахауд, уымæн йæ дыккаг бон 
сихорафоныл рынчындоны дуармæ æрбацыди дыууæ 
сылгоймаджы. 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, ам хирургион барак 
кæм ис? — бафарста сæ иу дуаргæсы. 
111 

Дуаргæс сын æй бацамыдта. Баракæй сæм иу дзæ- 
бæх æрыгон медицинон хо ракаст. 
— Цорæты Исламмæ бацæуæн нæй? 
— Ныртæккæ дохтыртæ рынчынтыл зилынц æмæ 
мидæмæ цæуæн нæма ис, уæлдайдæр та Цорæйы- 
фыртмæ. Уæртæ уал уым абадут, стæй уæм мæхæдæг 
фæдзурдзынæн. 
Æрбацæуджытæ уыдысты Нади æмæ Нинæ. Нади 
баххæст кодта йе 'зноны фæндон, кæннод цы нæ вæй- 
йы... Адæймаджы зæрдæ мартъийы бонæй уæлдай 
нæу — куы дзы хур фæкæсы, куы та дзы къæвда вæй- 
йы. Кæд зноны æнамонд хабарæй йæ зæрдæ рысти, 
уæддæр дысон-бонмæ писмо фыста, йæ цæстытæ кæ- 
рæдзийыл не 'рæвæрдта. 
Нади катай кæны æмæ йæхинымæр йе 'нгуылдзтæ 
къай-æнæкъайæ нымайы. «Исламмæ куыд фæкæсдзæн 
ме 'рбацыд». йæ писмойы уый тыххæй фыст ис, фæ- 
лæ ма йæм уæддæр йæ зæрдæ æхсайы, дызæрдыг ыл 
кæны. Ахæм фæнд дæр æм æрцæуы æмæ писмо ма 
радта. Ахæм хъуыды дæр æм фæзыны æмæ фæстæмæ 
аздæха. Надийы зæрдæ цыма исчи къуымых хырхæй 
фады æмæ хырхы саст дæндæгтæ зæрдæйы тæгтыл 
фæхæцынц, афтæ сты -йе 'нкъарæнтæ. Кæд-йæалы- 
варс бæлæстæ рæсугъд дидинæг калынц, кæд мæргъ- 
тæ сæ диссаджы æвзагæй зарынц, кæд хур йæ зæрин 
тынтæй зæхх æидавы, уæддæр Нади уыдонæй ницы 
уыны, йæ зæрдæ катайы ис. 
Нинæ æмбары йе 'мбалы уавæр æмæ арханы На- 
дийы истæуылтыл ирхæфсын. 
— Цы рæсугъд бæлæстæ сты, — загъта Нинæ. 
— О, дзæбæх сты, — уæлæмæ скасти Нади. 
— Уалдзæг, æвæдза, куыд хорз у! — загъта та 
Нинæ. 
— Бæргæ хорз у... 
— Æвæдза, рынчып мæгуыр у. Æрдз йæ хуыз 
скалдта æмæ уый ма уын, фæлæ дæ сынтæджы адæр- 
гæй рафт-бафт кæн, — арф ныуулæфыди Нинæ. 
Нади æрдзы нывтæ барста адæймаджы цардимæ 
æмæ афтæмæй йæ сагъæстæ уæфта. Йæ зæрдæмæ 
бахъардта Нинæйы фæстаг ныхас, æмæ Ислам йæ цæ- 
стытыл ауади. 
112 

— Цавæр дохтырты зылд у? Фæуын афон сын нæ- 
ма у?.. — сдзырдта Нинæ. 
Надийæн Нинæйы ныхас йæ зæрдыл æрлæууын 
кодта, æнхъæлмæ кæй кæсынц, уый. 
— Мæ хæдзарыл, æцæг куыд æрæгмæ цæуы уыцы 
чызг... Кæд нæй, уæд нæй, æндæр, — йе 'рфгуытæ 
æруадзгæйæ, загъта Нади. 
— Уæлæ уыдон та чи сты? — Нинæ цæстæй аца- 
мыдта бирæ сылгоймæгты къордмæ, урс халатты ми- 
дæг. 
— Уыдон студенттæ сты, ам практикæ фæкæнынц. 
— Ой, цымæ сæ зæрдæтæ куыд тæрынц уыцы 
мæрдтимæ архайын! Нæй, æз ницы æгъдауæй бацы- 
даин медицинон институтмæ. 
Рынчындоны дуарыл æрбахызти иу лæг, цъæх 
плащ йæ уæлæ. 
— Дæ хорзæхæй, уæртæ уый Хъамболат нæу? — 
фæкодта Нинæ. 
Хъамболатæн йæ дæларм уыдис цыдæр тыхтон. 
Куы 'рбахæстæг, уæд дзыхълæуд фæкодта. 
— Уæ бонтæ хорз! Ам та цы ми кæнут? 
— Ис нæ хъуыддаг... Фæлæ ды кæцæй фæдæ? — 
бафарста Нинæ... 
Нади йæ уайтагъддæр фембæрста, Хъамболат цæ- 
мæн ссыдаид рынчындонмæ, уый. 
— Мæн дæр уæдæ ис хъуыддаг... Дæлдзæх куы 
фæуиккой уыцы къулбадджытæ! Сæ хъæддаг митæ 
ныр дæр нæма уадзынц. 
— Ома? — афарста та Нинæ. 
— Зноны хабар! 
— О, о, хæдæгай... стыр бæллæхтæ куы 'рцыд знон 
скъолайы кæрты мах фæстæ. 
— Махæй дæр дзы иу бахауд, æцæ йын афтæ хъæ- 
уы... Иæ удæн мацы уæд, æндæр ын дыккаг хатмæ 
зондæн бæздзæни. 
— Таймуразæй зæгъыс? 
— О, Таймуразимæ дыууæ æфсымæры цот стæм, — 
загъта Хъамболат. 
Нади бынмæ каст æмæ чысыл дур йæ къахы бын 
æууæрста. Хъамболат æм цалдæр хатты бакасти, фæ- 
лæ йын йæ цæстæнгас не 'рцахста. Нади йæхинымæр 
8 Епхиты Т., 3-аг том 
113 

хъуыды кодта: «Ды мын уыдтæ атæппæт... ницы уæв- 
гæйæ сдзырддаг дæн...» 
— Æз уын мæ хабæрттæ радзырдтон. Ныр та сы- 
мах цæмæн ссыдыстут, уый зæгъут. 
— Мах. Исламы абæрæг кæнынмæ суадыстæм, — 
загьта Нинæ. 
— Æмæ Ислам кæм ис? — дисгæнгæйæ афарста 
Хъамболат. 
— Ам. Ныр цалдæр боны ам куы хуыссы. 
— Æмæ цы кæны? 
— Иæ цæф риссы, мидæгæй, дам, дзы схъис баз- 
зад, — бамбарын кодта-Нинæ. 
— Уый дын, гъе, — Хъамболатæн хъыг уыд Исла- 
мы хабар. 
— Кæцы барачы ис? 
— Мæнæ ам, — ацамыдта Нинæ баракмæ. 
— Таймураз дæр уым куы ис. Цæй, хорз уæдæ. 
Ам ма уыдзыстут? Æз нæ цæф лæджы абæрæг кæ- 
нон. 
— Мах дæр æнхъæлмæ кæсæм... Дохтыртæ, дам, 
ныртæккæ рынчынтыл зилынц æмæ, дам, мидæмæ цæ- 
уæн нæма ис. 
Уыцы рæстæджы рацыди медицинон хо. 
— Уæ рынчынмæ дохтыр æппындæр никæйы уа- 
дзы. Кæд ын исты æрвитут, уæд æм сæ æз бахæццæ 
кæндзынæн. 
— Куы йæ федтаийкам, — тыхстхуызæй загъта 
Нади. 
— Бæргæ, фæлæ уын цы бакæнон. 
— Уæдæ йын, дæ хорзæхæй, мæнæ ацы дидинджы- 
ты баст æмæ писмо ратт. 
— Уый уын мæ быгъдуан. 
— Фæлæ мæ #уы фæрса, чи уыдысты, зæгьгæ, уæд 
ын-иу куыд зæгъон? 
— Нади æмæ, зæгъ, Нинæ, — æвиппайды дзуапп 
радта Нинæ. 
Сылгоймаг сын фæндараст загьта æмæ палатæмæ 
фæраст. Дуары хæцæнмæ куыд бавнæлдта, афтæ йæм 
Надй фæсте фæдзырдта: 
— Бахатыр кæн, писмо мын фæстæмæ куы раттис, 
цыдæр мадзы афыссын хъæуы. 
114 

— Табуафси, табуафси, — загъта уый, æмæ писмо 
Надимæ радта, йæхæдæг палатæмæ бацыд. 
Нади æмæ Нинæ рацыдысты. Горæт уыд бæрæг- 
бон арæзт. Алы хæдзарыл дæр — сырх тырыса. Уынп- 
тæ — сыгъдæг æмæ хæрзæфснайд. Адæм сæ уалдзыгон 
дарæсы гæлæбутау пæр-пæр кодтой. Чи горæты кæрон- 
мæ цыди, чи уырдыгæй фæстæмæ здæхти дидинджыты 
чъинатимæ. 
Нади æмæ Нинæ æнкъардæй рацыдысты машинæты 
æрлæууæнмæ... 
Медицицрн ^хо Исламмæ дидинджытæ бахаста. 
Сынтæджы цур æрлæууыди æмæ йæм худгæйæ 
дзуры: 
— Бæрæгбоны лæвар дын! 
Ислам йæ сæр рахъил кодта æмæ дидинджыты 
бастмæ скаст. 
— Дæ лæвар — бирæ, — загъта сылгоймагæн æмæ 
дидинджыты баст райста. 
— Мæ лæвар нæу, дыууæ сылгоймаджы дын æй 
æрбарвыстой... 
«Цымæ чи уыдаиккой», — ахъуыды кодта Ислам 
йæхинымæр. 
— Цыдаид сыл иу фæйнæ авд æмæ ссæдз азы.. Сæ 
нæмттæ... Иу дзы Нинæ хуынди, иннæ Зели... Нæ, Зели 
нæ хуынди.... 
Сылгоймагæй Надийы ном ферох. Ие 'нгуылдз йæ 
былыл авæрдта, цармæ скаст æмæ ахъуыды кодта. 
— Бахатыр кæ, ферох мæ ис... Писмо дæр мæм 
радтой æмæ йæ фæстæмæ айстой. Куы йæ æрхъуыды 
кæнон, уæд дын æй зæгъдзынæн, — æмæ палатæйæ 
рацыди. 
Ислам. касти дидинджыты бастмæ. Цавæр дидин- 
джытæ уарзы, ахæмтæ... 
«Хорз мæ чи зоны, ахæмы лæвар уыдзæн, — хъуы- 
ды кодта йæхинымæр. — Фæлæ кæй?.. 
ÆВДДÆСÆМ СÆР 
Кæрдæгхæссæнты Таймураз рацыди рынчындонæй, 
мæнæугæрдæнтæм æввахс та — Ислам. Таймураз ку- 
сын райдыдта. 
115 

Мæхæмæты бинонтыл кæд стыр циндзинад сæм- 
бæлд Исламы сдзæбæхæй, кæд сæхи амондджын хуыд- 
той, уæддæр сæ алчидæр хицæнæй мидхъуырдухæи 
кодта. 
Дзерассæ йæхимæ хъусгæйæ бонæй-бонмæ тади. 
Æдзух æрхæндæгзæрдæйæ æрвиты йæ рæстæг, хъазт- 
мæ нал цæуы, чызджытимæ чызгау нал ахъаздзæн 
æмæ ахуддзæн, фæндырæй нал ацæгъддзæн. 
Цалдæр хатты йæ дохтыртæн фенын кодтой, фæлæ 
йæм ницы низ ссардтой. Дзёрассæйæн йæхицæй хуыз- 
дæр ничи зоны йæ низы уаг, фæлæ цы йæ бон у! 
Дали дæр æмбары, йæ чызг цæмæй баихсыд, уый. 
Йæ зæрдæйæ нæ хяцæн кæны Нади, кæд ын æй йæ 
бинонтæ æмæ хæстæджытæ æнад кæныныл архайынц, 
уæддæр. Далийы уырны, Нади кæй ницы аххосджын 
у, уый. Хазбимæ куы бакæсы, уæд йæ цæстытæ доны 
разилы. Лæппу фембаргæдæр, йæ мады арæх мысы. 
«Ныр афтæ кæм у, уым куы фестырдæр уа, уæд бын- 
тондæр сдзæгъæл уыдзæн», — мæты бацæуы хинымæр 
Дали. 
Дали цалдæр хатты сфæнд кодта йæ'моимæ сæ би- 
нонты цардыл æрдзурын, фæлæ куы цæй тыххæй 
бакъуылымпы вæййы, куы — цæй. Мæхæмæт дæр уæ- 
дæ кæд куывдтæ фæкодта æмæ йæ амондæй æппæлы, 
уæддæр æй афæстаг заман йæ дзыхыдзаг бахудгæ 
ничиуал федта. Колхозы хъуыддæгтæ заууатæй-зау- 
уатмæдæр цæуынц. Хуымтæ хæмпæлы бын фесты. Кол- 
хозонтæй бирæтæ-куыстмæ нæ цæуынц. Хуыздæр дзу- 
аппæн Мæхæмæтæн фæзæгъынц: «Нæхи цæхæрадæттæ 
сæфгæ кæнынц. Уалдзæджы нын сæ куы бакæнын код- 
тай, уæд уый нæ зыдтай æмæ сæ рувын хъæудзæн»... 
.„Мæхæмæт йæ зæрдæ кæуыл дардта, уыдон дæр дох- 
тыртыл фæзылдысты, алы справкæтæ фæистой, сæхи 
хæдзары куыстытæн та æнæниз сты. 
Æндæрæбон та «Рæстдзинад»-ы уацхъуыд фæзын- 
дис: «Октябры номыл колхозы хъуыддæгтæ хорз не 
*сты», зæгъгæ, ахæм сæримæ. Уый бынтондæр амард- 
та Мæхæмæты. Уацхъуыды бын фыст уыдис: «Хъуы- 
дайнат». Мæхæмæт бирæ фæхъуыды кодта, сæ хъæуы 
Хъуыдайнат чи хуины, ууыл, фæлæ сæ хъæуы уыдис 
æрмæст иу Хъуыдайнат, зæронд лæг, цыппарыссæдз 
116 

азы кæуыл цыд, ахæм, æмæ йæм Мæхæмæты зæрдæ- 
не 'хсайдта. Ахæм зæронд газетмæ ныффысса, уый йæ 
нæ уырны, фæлæ, уæддæр цы нæ вæййы, дызæрдыджы 
бæсты æцæгдзинад базонын хуыздæр у. Æмæ йæм 
Мæхæмæт арвыста. Хъуыдайнат йæ къæдз лæдзæджы 
æнцæйтты правленимæ ссыди. Мæхæмæт æй сбадын 
кодта. 
Хъуыдайнат афтæ 'нхъæлдта, æмæ та зæронд лæг- 
тæн бригад аразынц æмæ йæм Мæхæмæт уый тыххæй 
фæсидт. 
— Бæргæ æмбæлы фæкæсын, мæхи зæрдæ дæр 
риссы. Фæлæ мæ ацы низ скаст нал уадзы... Рувынæи 
нал дæн, — йæ къухтæм æркæсгæйæ, запда Хъуы- 
дайнат. 
— Æмæ дæ чи рувын кæны, — йе 'стыр цæстытæ 
схъулæттæгæнгæйæ, фæхъæр коДта Мæхæмæт. 
Хъуыдайнат æм æнæмбаргæхуызæй бакаст, йе 'ртæ- 
тигъон цæстытæ æддæмæ рацæйхаудтой. 
— Фыссын зоныс? 
— Фыссын, зæгъыс? 
— О, фыссын! 
— Де 'знаджы зынтæй бафсæдай! Æз фыссын куы 
зонин, уæд... 
— Газеты кæсынмæ та куыд дæ? 
— Кæсын дæр нæ зонын, фæлæ исчи куы кæса, 
уæд уымæ хъусын бирæ уарзын. 
— Æмæ дын чи фæкæсы? 
— Уæртæ нæм иу сывæллон ис æмæ дзы уый бакæ- 
сы, уый зоны чиныджы, скъоламæ цæуы, — загъта 
тарстхуызæй Хъуыдайнат. 
— Æмæ уыцы сывæллон газетмæ истытæ фæфыс- 
сы? — æлхынцъæрфыгæй бафарста Мæхæмæт. 
— Нæ, æнæуи фыдуаг у, сывæллон куыд вæййы, 
афтæ, фæлæ ахæм æвзæр митæ нæ кæны, — дызæрды- 
джц бацæугæйæ, дзуапп радта Хъуыдайнат. 
— Цал азы йыл цæуы? 
— Мæнæ Ичъынаты йе 'ртындæс азы йæхи фæуы- 
дзысты... Йæ фыд хæстæй нал сыздæхт, мæгуыр... 
Мæхæмæт йæ тетрады цыдæр афыста. 
— Цæугæ уæдæ, бахатыр кæн, кæй дæ батыхсын 
кодтон, уый тыххæй. 
117 

— Фыссын дын куы зонии æмæ дæ рынтæ куы ба- 
дæрин. Фæлæ мæ нæ сахуыр кодтой, нæ, — рацæйцæу- 
гæйæ ма дзырдта Хъуыдайнат. Мæхæмæт æм цæмæп 
фæдзырдта, уымæн ницы бамбæрста. 
Газеты цы фыст уыд сæ колхозы тыххæй, уый Мæ- 
хæмæт растыл нæ нымадта. Ныр фæдзырдта бухгал- 
термæ æмæ иумæ уацхъуыды ныхмæ гæххæттытæ цæт- 
тæ кодтой. Æмбис куыст нæма фесты, афтæ чидæр 
дуар æрбахоста. 
— Уым сты, уым, бахæцут дуарыл, — байхъуыст 
Битъры ныхас. 
— Æмбæлы уæм? — æрбадзырдта чидæр. 
— Табуафси, мидæмæ, — дуарырдæм сонт каст 
фæкодта Мæхæмæт. 
— Уæ бонтæ хорз! 
— Æгас цæут! 
— Колхозы сæрдар ды дæ? 
— О, æз. 
— Бахатыр кæн, фæлæ нæ демæ ныхасаг ис, æмæ... 
— Табуафси, — йæ бандонæй сыстгæйæ, загьта 
Мæхæмæт æмæ сын сæ къухтæ райста. Бухгалтер дæр 
сыстад йæ бынатæй æмæ сæм йæ кæсæнцæсты- 
ты бынты бакæсгæйæ «æгас цæут» загъта уазджы- 
тæн. 
Уыдон уыдысты горæтæй æрцæугæтае, Сæ иу — 
даргъ æмæ лыстæг, сау кæсæнцæстытæ йыл, йæ дæ- 
лармы — стыр хуыдзарм пъартфел.Цыдаид ыл иу дæс 
æмæ ссæдз азы. Иæ уæллаг дæндæгтæй дыууæ разза- 
джы уыдысты сызгъæрин æмæ-иу куы сдзырдта, уæд 
ферттывтой. йæ ном хуынди Æхсар. Дыккаг уыди 
цыбыргомау, фæтæнуæхск, хæбуздзыхъхъытæ цæсгом 
\ш, фындзы бын — дыууæ чысыл рихигонды. 
— Цæй, цы хабæрттæ уæм ис? Уæ куыстытæ куыд 
цæуынц? — афарста цыбырдæр. 
— Хабæрттæ сымахмæ уыдзæни, — æбæрæг дзуапн 
радта Мæхæмæт. 
— Цæй, Солтан, фæтагъддæр кæнæм, фæстæмæ' нæ 
здæхын хъæуы, — загъта даргъ уазæг. Йæ дзыппæй 
гæххæтт систа æмæ йæ Мæхæмæтмæ бавдыста. 
Мæхæмæт гæххæтт райста, бакаст æй æмæ йæ фæ- 
стæмæ йæ хицаумæ радта. Цыбыр уазæг дæр йæ гæх- 
118 

хæтт бадардта, фæлæ йæ Мæхæмæт нæ райста, йæ 
къух ыл ауыгъта, ома дыл æу^æндын, зæгъгæ. 
«Рæстдзинад»-ы та Октябры колхозы тыххæй уац- 
хъуыд куы фæзынд, уæд обком ардæм рарвыста сæр- 
магонд лæгты, хъуыддаг сбæлвырд кæнынмæ. 
— Мæнæ хæстæгдæр сбадут, — бандæттæм баца- 
монгæйæ, загъта Мæхæмæт. 
— Сбаддзыстæм, бузныг, — загъта даргъ уазæг 
æмæ бандон стъолмæ хæстæг бакодта. 
Солтан стъолыл йæ мæскуы сумкææрæвæрдта. 
— Мæнæ уын уый та чи у? — Капустинмæ бакæс- 
гæйæ, бафарста Æхсар. 
— Уый нæ бухгалтер у, — дзуапп радта Мæхæмæт. 
— Уæдæ ницы кæны, уадз æй. 
— Æмæ уæ парторг кæм ис? 
— Районы, фæсидтысты йæм. 
— Абон не 'рыздæхдзæн? 
— Æнæмæнг, изæры йæ ардæм хъæуы. 
— Æмæ парторгæй дæр цы кæнæм? Сæрдар цы иæ 
зона сæ колхозы куыстæй, ахæм дзы цы хъуамæ уа? 
Байдайæм кусын, уый дæр кæд зынид, — загъта Æх- 
сар. — Нартхор уын уæдæ ацы аз æртæ сæдæ гектары 
фылдæр конд ис фаронæй? 
— Æртæ сæдæйæ ноджы фылдæр, ныртæккæ уын 
сæ бæлвырддæр зæгъдзынæн, — Мæхæмæт бухгалтер- 
мæ бакаст 
Бухгалтер иу журнал рафæлдæхтытæ кодта, йæ кæ- 
сæнцæстытыл дæлдæр æрхæцыд. 
— Æртæ сæдæ æмæ дыууын æхсæз гектары. 
— Æмæ уæдæ, дæумæ гæсгæ, уæ хуымтыл нал æх- 
хæссут æмæ æнæрывдæй уый тыххæй зайынц? Уæ 
куыстхъом адæм нæ фæфылдæр сты? — бафарста 
Солтан. 
— Æрмæст уый тыххæй. Фарон сыл æххæссыды- 
стæм, ацы аз нæ, — дзуапп радта Мæхæмæт. 
— Уæ тыхтæ не 'сбарстат? — афарста та Солтан. 
— Ахъуыды кодтам, фæлæ... 
— Зæгъ-ма, уæхи хуымты разæй кæй хуымтæ ла- 
стат похцийæ? Æви уæхи хуымтæ похцийæ ласинаг 
нæ уыдысты? 
— Уый тыххæй мæнг фыст у газеты, — мæсты- 
119 

хуызæй загьта Мæхæмæт. — Уæртæ сæракгæнæн за- 
водæн цалдæр гектары баластам. 
— Быдырмæ чи нæ цæуы, рынчын чи у, уыдон сæ- 
химæ нæ кусынц? — бафарста та Солтан. 
— Уыдон сæ хæдзæртты... 
— Уыдон уæлдай фарстытæ сты. Куыд ныффæдис 
кодтой, ахæмæй хъуыддаджы ницы ис, — йæ кæсæи^ 
цæстытæ райсгæйæ æмæ сæ къухтыкæлмæрзæнæй 
асæрфгæйæ, загъта Æхсар. 
Иу-æртæ сахаты бæрц фæныхас кодтой, бирæ фæ- 
фарстой, бирæ цыдæртæ фæфыстой сæхимæ дыууæ 
æрвыст лæджы. Æхсар цалдæр ивæзты акодта йæ 
ком æмæ цалдæр улæфты ныккодта дæлиауæй, йæ 
сахЗтмæ æркæсгæйæ. 
Фæссихæрттыл Мæхæмæт уазджыты сæхимæ ахуыд- 
та. Солтан нæ куымдта, фæлæ фæстагмæ -сразы. 
— Мæнæн бахатыр кæнут, æз ныртæккæ æрбауай- 
дзынæн, абадут уал, уæ хорзæхæй, — загъта^Мæхæ- 
мæт æмæ уатæй рацыд. 
Æхсар æмæ Солтан кæрæдзимæ бакастысты æмæ 
ныуулæфыдысты. Сæ дыууæ дæр тынг сыстонг сты. 
Дыууæмæ дæр ахæм зæрдæ уыдис æмæ хæринæгтæ 
хорзæй нæ февзæрстаиккой, фæлæ нартхоры кæрдзын 
æмæ хъæдындзтæ зæрдиагæй бахордтаиккой. Уыцы 
рæстæджы сæ хъустыл карчы хъуыдатт ауад. 
— Хуыцауыстæн, нæ фысымтæ цыдæр сфæнд код- 
той, — загъта Солтан. 
— Æмæ уæдмæ чи лæууы .. Æнæуи нын исты ахæ- 
рын кæнæнт æндæр... 
— Æмæ ахсæв кæдæм цæуынмæ хъавыс? 
— Ау, куыд кæдæм, æмæ ма уæдæ нæ бадт циу? 
— Нæ куыст куы нæма фæци! — дисгæнæгау æм 
бакаст Солтан. 
— Æмæ ма дзы цы базонынмæ хъавыс? 
— Ау, уæдæ кæм фæци нæ куыст? Нырма партор- 
джы нæма федтам, правленийы уæнгтимæ нæма аны- 
хас кодтам, колхозонтимæ дæр афтæ. Хъæндзинæдтæ 
нæма рабæрæг кодтам. Цы аххостæ ис уыцы хъæндзи- 
нæдтæм? Цы мадзæлттæ сын хъæуы сæ аиуварс кæны- 
нæн! Мæнмæ гæсгæ, нырма махæн нæ куыст йе 'мбис- 
120 

мае дæр нæма бахæццæ. Кæд нын сæрдар гæды ныхæ- 
стæ кæны, уæд та! 
— Мæнмæ гæсгæ дзы ахæмæй ницы ис. Чысыл 
фезмæлдзысты æмæ сæ куыст сойыл бырæгау ацæу- 
дзæн. .Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæнæн æнæ цæугæ 
нæй, — йæ къух ауыгъта Æхсар. 
Солтанæн хъыг уыдысты Æхсары ныхæстæ, фæлæ 
ницыуал сдзырдта. 
Мæхæмæт æрбацыд æмæ хатыр ракуырдта уаз- 
джытæй, æгæр кæй афæстиат, уый тыххæй. 
Æхсар кæронмæ нæ фæбадт, Мæхæмæтæн арфæ 
ракодта æмæ рацыд. 
Хъом цæуын афон Ислам æрхæццæ сæхимæ. Сол- 
тан ын йæ къух райста, æмæ йæм æдзынæг ныккаст. 
— Дæ хорзæхæй, Ислам нæ дæ? — дисгæнгæйæ 
афарста Солтан. 
— Кæддæр мыл уыцы ном сæвæрдтой бæргæ, — 
дзуапп радта Ислам æмæ кæрæдзийы къухтæ тынг- 
дæр нылхъывтой. Кæрæдзийыл фæцинтæ кодтой, сæ 
царды хабæрттæ фæдзырдтой. Ислам æмæ Солтан 
хæсты размæ зонгæ уыдысты. Хæларæй фæцардысты. 
— Æвæдза, адæймаг куыд ивы, — дæлиауæй ныу- 
улæфгæйæ, загъта Солтан. 
— Диссаг у? Æхсæз азмæ сывæллон лæг куы кæ- 
ны, — бахудти Ислам. 
— Уæдæ дзæбæхæй раирвæзтæ хæстæй, зæ- 
гъыс, и? 
— Куыд уыныс, афтæ, иучысыл мæхи фæцъæр- 
рæмыгъдтытæ кодтон! 
— Уый ницы кæны, ахæм цъæррæмыгъдтытæ мæн 
дæр фæкодтой, фæлæ мын мæ удæн ницы сæ бон ба- 
ци, — йæ галиуцонг асгаргæйæ, загъта Солтан. 
Ислам æмæ Солтан фæбадтысты суанг фæсæмби- 
сæхсæвтæм. 
ÆСТДÆСÆМ СÆР 
Уыдис тар хъуынджын бон. Бæзджын мигътæ арв 
æмæхгæд скодтой. 
Партийы райкомы дуармæ «Виллис» æрлæууыд. 
121 

Машинæйæ рахызти, иу-дыууиссæдз азы кæуыл цыда- 
ид, ахæм бæрзонд, бæзæрхыг лæг. Иæ уæлæ фæнык- 
хуыз плащ æмæ хæстон формæйыл хуыд кæрдæгхуыз 
фуражкæ, йæ къæхтыл бур хром цырыхъхъытæ. Дæс- 
гомæй — зæрдæмæдзæугæ. 
Лæг бацыди райкомы секретары кабинетмæ. 
— Аслæнбег ам нæй, абон райсомæй колхоз «Кав- 
каз»-мæ ацыд, — загъта йæ секретар. 
— Райæххæсткомы сæрдар та? 
— Уый ам ис. 
Æрбацæуæг Хъасболаты кабинеты дуар бахоста: 
— Æмбæлы уæм? 
Хъасболат æрбацæуæгмæ скасти..Чи у, уый куы 
федта, уæд йæ бынатæй фестад æмæ йæ размæ рауад. 
Уый уыди партийы обкомы секретар. 
— Сб»ад дæ хорзæхæй. 
— Æрбаддзыстæм, фæлæ... — йæ ныхас кæронмæ 
нал ахæццæ кодта Хъасболат. 
— Куыд сты уæ хабæрттæ? — Хъасболатмæ бакæс- 
гæйæ, афарста секретар. 
— Æмæ-гъа, æвзæр цыма не 'сты, — йæ сæр ба- 
тилгæйæ, загъта Хъасболат. 
— Æмæ-гъа нæ, фæлæ уæ район фæсте баззад, уый 
зонут? — йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта,секретар. — 
Цæй, дзургæ уый фæстæ кæндзыстæм. Ныр уал цом 
æмæ колхозтыл æрзилæм, фенæм куыстытæ, — загъта 
секретар æмæ сыстад. Хъасболат дæр сыстад æмæ ра- 
раст секретары фæстæ. 
— Агрономы дæр ракæн. 
Машинæ сыф-сыфгæнгæ уайы быдыртыл. Фæнда- 
джы фæйнæ фарс мæнæуы хуымтæ сæхи дардыл 
айтыгътой. Се 'фсиртæ хур æмæ зæххы сойæ ныд- 
дымстысты. Дымгæ сæ зына-нæзына фæйлыдта сæры- 
стырхуызæй. 
— Цы хорз мæнæу у, — загъта секретар. 
— Адон колхоз «Кавказ»-ы зæххытæ сты, — бам- 
барын кодта Хъамболат. — Амы колхозонтæ агроно- 
мы уынаффæтæм хъусынц æмæ сæм ахæм мæнæу уы- 
мæн æрзад. 
— Æмæ иннæ колхозты нæ хъусынц агрономы уы- 
наффæтæм? 
122 

— Уым куы хъусиккой, уæд уыдонмæ дæр ахæм 
мæнæутæ уаид. 
— Æмæ уый, æвæццæгæн, канд колхдзонты аххос 
нæу, —'уайдзæфгæнæгау- бакасти секретар Хъамбо- 
латмæ. — Агротехникæ цы пайда хæссы, уый бам- 
барын кæнын колхозонтæн нæ базыдтат. Ам та уыцы 
хъуыддаг рæвдздæр æвæрд у. 
Цалынмæ колхоз «Кавказ»-ы быдыртыл цыдысты, 
уæдмæ сæ зæрдæтæ рухс кодтой хуымты уындæй. 
Октябры номыл колхозы хуымтæ бынтон æндæрхуы- 
зон уыдысты. Секретар йæ цæстытыл не 'ууæндыд: 
нартхæрттæ хæмпæлгæрдæгæй нал зындысты, тæфсæ- 
гæй сæйæгау ныббур сты. Секретар сæ тæригъæдæй 
йæ сæр нынкъуыста. 
— Адæм сæм фаг нæй æмæ фæллæйттæ æнæрыв- 
дæй сæфынц, — загъта Хъасболат. 
— Æмæ раздæр кæм уыдыстут? 
— Министрад нæм ахæм пълан æрæрвыста 
æмæ... — æнкъардæй дзуапп радта Хъасболат, йæ уæл- 
лаг былыл йæ дæндагæй фæхæцгæйæ. 
— Æмæ ма уæд сымах та районы цы хъахъхъæ- 
нут? Районы хицæуттæ сымах стут æмæ хъуамæ уæ 
район зонат. 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ... лълан... 
— Бауром-ма, — загъта секретар шофырæн æмæ 
машинæйæ рахызт. 
— Цал æмæ уын цал хатты уыди загъд, къухæй 
куыннæуал тауат, афтæ. Ай нæм машинæтæ куы ис, 
уæд уын уый та цы хъуыддаг у? Мæнæ машинæйæ 
уæрдонмæ чи бахызт, раст ахæм адæймаджы митæ 
кæнут! Акæсут-ма, чи ма барувдзæн ныр ацы хуым- 
тæ? Машинæйæ тыд куы уыдаиккой, уæд та сын дыу- 
уæ боны йедтæмæ нæ хъæуид. 
Секретар уыцы ныхæстæ куы загъта, уæд Хъамбо- 
лат Хъасболатмæ бакаст. Уыцы бакасты сусæгдзинад 
та уыди афтæ: ауалдзæджы Мæхæмæт цалдæр хатты 
районмæ ссыд æмæ куырдта, цæмæй йын радтой къу- 
хæй тауыны бар. Хъамболат не 'сразы уыцы курдиа- 
тыл. Мæхæмæт ма йæм туджджыны цæстæй дæр 
акаст, цыма йын фыддæрадæн кæны, афтæ йæ бам- 
бæрста. Мæхæмæт йæ курдиат ууыл нæ ныууагъта, йæ 
123 

хъаст бахаста Хъасболатмæ æмæ йын уый бар радта 
къухæй 'байтауынæн. Ныр ын Хъамболат цæстæнга- 
сæй æмбарын кодта йæ рæдыд. 
Цалдæр минуты фæстæ шофыр машинæ æрурæдта 
колхозы сханы цур. Сæ размæ рацыдысты Мæхæмæт 
æмæ Мухтар. Станы дон нæ уыди æмæ дыууæйæ дæр 
уыдысты мæсты. 
— Æмæ уæм цæуылнæ цс, цæуылнæ? — бафарста 
Хъасболат. 
— Уæллæгъи, мæхæдæг дæр æм тъæппытæ ха- 
уын, — загъта Мæхæмæт. — Донласæгæн йæ цалх 
асаст æмæ кæмдæр баззад, ам та адæм дойныйæ 
мæлынц! 
— Ау, æмæ æндæр кæм сæвæрой боцкъа, уый дзы 
нæй? 
— Ис, фæлæ... 
— Фæлæ ахæм зын хъуыддаг у æмæ йæ иу адæй- 
маджы сæр не 'рцахсдзæн, — йе 'рфгуытæ фелхынцъ 
кæнгæйæ, загъта секретар æмæ нартхоры хуыммæ 
бацыд. — Кæсут-ма, тæригъæдæй куыд мары ацы нарт- 
хор, уымæ, — обкомы секретар лыстæг нартхоры зæн- 
гыл схæцыд. 
— Адæм нæм фаг нæй, чи сæ бакуса...—йæхи ныт- 
тар кодта Мæхæм^ет. 
— Колхозонтæ иууылдæр вæййынц кусыцмæ? 
— Се 'гас куы цæуиккой, уæд цы хъæуы... Уæд 
афонмæ рывд раджы фæуыдаиккам. 
— Омæ цæуылнæ цæуынц уæддæр? 
— Цæуылнæ куы зæгъай, уæд чи йæхи цæхæрадон 
сыгъдæг кæны, чи рынчын у, чи цы... Нæхи зæххытæ, 
дам, уал бакусæм, стæй быдырмæ дæр ацæудзы- 
стæм. 
— Цавæр сæрдар дæ ды, кæд колхозы куыст раст 
фæндагыл сæвæрын нæ зоныс, уæд? Хъуамæ колхозон- 
тæ алцыдæр исой иумæйаг хæдзарадæй. Колхозонæн 
йæ фæллойбонæн фидын хъæуы, куыд æмбæлы, афтæ. 
Уæд алырдæм нæ хæцдзæн, ^— дзырдта секретар Мæ- 
хæмæтæн. —Абон майрæмбон, иннæ майрæмбоны та 
мæ ардæм хъæуы. Хъуамæ уæдмæ рывд фæуат. 
— Къуыримæ фæудзыстæм, — дзырд радта Мæ- 
хæмæт. 
124 

— Цæй уал, уæдæ, фенынмæ, — хæрзбон загьта 
секретар æмæ йæ машинæмæ, рацыд... 
Мæхæмæт йæ ныхас сæххæст кодта. Къуырийы бон- 
мæ рывд фесты. Фæлæ нартхæрттæ уæддæр дæлæмæ- 
дзыдæй баззадысты. 
НУДÆСÆМ СÆР 
Мæнæугæрдæнтæ уыдысты сæ тæккæ тынгыл. Би- 
рæ колхозтæ сæ мæнæутæ æфснайын нал фæрæзтой. 
Афтæ сын æрзадысты æмæ æхсæв хæдзармæ нал цы- 
дысты: кæм кæрдгæ кодтой, кæм най, кæм мæнæу 
гонтæм ластой. Мæхæмæты колхозы дæр уыдис мæнæу 
конд, фæлæ бирæ нæ. Кæй байтыдтой, уый кæд хæм- 
пæлгомау уыд, уæддæр хорз æфсир скодта, нæй дзы 
рахъаст кæнæн. «Уагæры ма рывд куы 'рцыдаид, уæд 
куыд ныззæбултæ уыдаид!» — фæзæгъынц, мæнæуы 
куыст чи 'мбары, уыдон. 
Абон Мæхæмæт æмæ Мухтары не 'вдæлы. Обком- 
мæ сæм сидынц æмæ сæхи цæттæ кæнынц. Уым сын 
хъуамæ æрныхас кæной сæ куысты тыххæй. Районы 
разамонджытæ дæр уым уыдзысты. Бухгалтер фысгæ 
кæны, Мæхæмæт æмæ йын Мухтар та дзургæ. 
— Хъазджери, марадз, бидаркæ арæвдз кæн, æр- 
мæст тагъд, — фæдзырдта Мæхæмæт правленийы кæр- 
ты иу æстдæсаздзыд лæппумæ. 
Мæхæмæт æмæ Мухтар фæрсæй-фæрстæм æрбад- 
тысты æмæ районы центрмæ араст сты. Уынгты цы 
адæм уыдис, уыдон сæм ныккзстысты. 
— Нæ хицæуттæ та фæцæуынц, цыдæр хабар та 
ис, — дзырдтой сæ фæстæ. 
Тынг æнтæф бонтæ скодта. Æнæхъæн къуыри ар- 
вæй æртах нæма æрхаудта æмæ бæстæ ныххус. Мæ- 
хæмæт æмæ Мухтар куыддæр хъæугæронмæ рахæццæ 
сты, афтæ рыджы бын фесты. 
Фæндаджы фæйнæ фарс сæхи айтыгътой сыхаг 
колхозы нартхоры хуы.мтæ. Уыдонмæ «æсынæй Мæ- 
хæмæт æмæ Мухтарæн сæ цæстытæ рацæйхауд- 
той. 
«Махæн дæр ахæм нартхоры хуымтæ куы уаид, уæд 
125 

нæ ацы æнтæф бои нæхи цæгъдын нæ хъæуид», — 
хъуыды кодта Мухтар, Мæхæмæтмæ зулмæ бакæс- 
гæйæ. Мæхæмæты цæстытæ ницы æвдыстой. 
Мæхæмæт æмæ Мухтар куыд æнхъæл уыдысты, сæ 
фæндаг афтæ нæ рауад, бæхæн тагъд скъæрæн нæ уы- 
дис рыджы тыххæй æмæ ныффæстиат сты. Тæрсгæ 
дæр кодтой, районы хицæутты куынæуал сæййафой 
æмæ сын бидаркæйы цæугæ куы æрцæуа суанг горæт- 
мæ, уымæй. 
Хур ма бæрзонд уыд, афтæ схæццæ сты районы 
центрмæ. Райкомы сæм æнхъæлмæ касти Аслæнбег 
æмæ уыимæ, стæй районы иннæ разамонджытимæ 
араст сты обкоммæ. 
Хур æрныгуылди, афтæ уыдысты горæты. 
Уазæгдоны бахсæвиуат кодтой, стæй райсомæй 
обкоммæ ссыдысты. Уым сæм æнхъæлмæ кастысты 
Æхсар æмæ Солтан, уый размгег «Октябр»-ы колхозы 
куыст бæрæг кæнынмæ чи æрцыд, уыдон. 
Цасдæры фæстæ сæм фæдзырдтой секретары ка-. 
бинетмæ. 
Ам бирæ адæм нæ уыд. Астæуæй, сæрдары бына- 
ты, бадти обкомы фыццаг секретар, йæ фæйнæ фæр- 
сты — бюройы уæнгтæ. Залы ма уыди ноджы цалдæр 
адæймаджы. 
Фыццаг ныхасы бар радтой Хъасболатæн. Уый 
районы куысты тыххæй доклад скодта. Иæ фæстæ 
радзырдта Æхсар. Уый æрбацыд стъолы цурмæ, йа* 
дынджыр хуыдзарм пъартфел байгом кодта, йæ кæ- 
сæнцæстытыл уæлдæр схæцыд æмæ дзурын райдыд-' 
та. Æхсар фыццаг фæдзырдта районы æххæстгæнæг 
комитеты æмæ райкомы куысты тыххæй, стæй та — 
Октябры номыл колхозы уавæрыл. 
Стæй та радзырдта Солтан. Йæ ныхасы кæрон 
скодта ахæм хатдзæгтæ: 
— Фыццаджыдæр колхозы разамындæн йæ поли- 
тикон фæндаг раст нæу. Колхозонты афтæ сахуыр 
кодтой, æмæ цалынмæ сæхи куыстытæ фæвæййынц, 
уæдмæ колхозы куыстмæ нæ цæуынц. Иудзырдæй, сæ- 
хи хъуыддæгтæ уæлдæр кæнынц колхозы æмæ паддза- 
хады хъуыддæгтæй. Дыккаг та уый, æмæ цы цæхæра- 
дæтты кой фæкæнынц, уыдон цæхæрадæттæ не 'сты, 
№ 

фæлæ æнæхъæн тъæпæнтæ! Цы «гæппæлты» кой фæ- 
кæнынц, уыдон «гæппæлтæ» не 'сты, фæлæ гектартæ! 
Хъæды æрдузтæ иууылдæр афæлдæхтой сæхицæн. 
Æмæ ма колхозы куыстытæм та кæд хъуамæ цæуой? 
Солтан йæ. ныхас фæци. 
Обкомы бюройы уæнгтæй ма дыууæйæ радзырдтой 
доклады фæдыл æмæ уыдон дæр Солтаны фарс фæ- 
хæцыдысты. Секретар тынг карзæй дзырдта Октябры 
номыл колхозы рæдыдтытыл. Солтан æрдæг цъæррæ- 
мыгъдтытæй цы хъуыддæгты тыххæй загъта, уыдои 
уый бæлвырд фæнымадта... 
— Уынаффæйы проект уе 'гас дæр кастыстут, 
нæ? — бафарста фæстагмæ секретар, бюройы уæнг- 
тыл йæ цæст ахæсгæйæ. 
— Разы стæм, — райхъуыст кæйдæр ныхас. 
Аслæнбегитæ обкомæй рацыдысты æмæ æнæдзур- 
гæйæ машинæйы сбадтысты. Цыма абанайы уыдысты, 
уыйау сæ цæсгæмттæ арт уагътой. Хъасболатæн уы- 
наффæйы уыдис карз æфхæрд фыст, Аслæнбегæн — 
æфхæрд. Мæхæмæт та хъуамæ тагъд рæстæджы иу- 
мæйаг æмбырды йæ куысты тыххæй дзуапп рад- 
таид. 
Мæхæмæт æгас фæндагыл иу ныхас дæр не 'скод- 
та. Уый æмбæрста, йæ хъуыддæгтæ хорз кæй нæ ра- 
уайдзысты, уый. 
Фæссихæрттыл æрбахæццæ сты районмæ. 
ССÆДЗÆМ СÆР 
Октябры номыл колхозмæ районы кусджытæ арæх 
цæуын байдыдтой. Ахæм къуыри нæ рацæуы æмæ рай- 
комæй, кæнæ райæххæсткомæй исчи кæд нæ вæййы 
хъæуы. 
Къуырийы размæ фехъусын кодтой колхозонтæн, 
хуыцауæхсæв æмбырд уыдзæн,* зæгъгæ. Дзурдзысты 
дыууæ фарстайыл: правленийы дзуапп æмæ æвзæр- 
стытæ. 
Мæхæмæт ныр цалдæр боны бады йæ кабинеты, — 
йæхи æмбырдмæ цæттæ кæны, правленийы куысты 
тыххæй дзуаппы ныхас ракæнынмæ. Фæстаг заманы 
Мæхæмæт куыддæр йæхимæ хъусыныл фæци, фæкъæс- 
127 

хуырдæр. Къуыригæйттæ æнæдастæй баззайы. Куывд- 
тæм, хистытæм нал цæуы. Колхозонтæ дис кæнынц: 
«Нæ сæрдар бюройы фæстæ йæки хуызæн нал у, цы 
йыл æрцыд?» — фæзæгъынц уыдон. 
Мæхæмæт хыл дæр арæх нал кæны. Искæимæ куы 
фæдзуры, уæддæр хъавгæйæ. 
Иумæйаг æмбырд снысан кодтой быдыры — кол- 
хозон станы... 
Хур аныгуылди. Колхозонтæ æмбырд кæнын рай- 
дыдтой. Кæд ма сæ изæры сатæджы акусын фæндыди, 
уæддæр сæ куыст уагътой æмæ, кæмæн йе 'хсырф йе 
'уæхскыл, кæмæн йæ цæвæг, афтæмæй уæззаугай цы- 
дысты станмæ, сæ боны фæллæйттæм кæсгæйæ æмæ 
уыдон цæстæй баргæйæ. Æрмæст фиййæуттæй ничи 
зынд, уыдон хохы уыдысты. 
Гоги дæр æрбацыди йæ бригады уæнгтимæ æмæ 
Мæхæмæт æмæ Мухтарæн сæ къухтæ райста. 
Битъры алыварс иннæ хæттытау лæууыди бирæ 
адæм æмæ сæ худæгæй мардта. 
— Битър, дæ хорзæхæй, Додти Мæхæмæты сæр 
куыд ныхта, уый ма радзур, — бадзырдта йæм иу 
коса лæг. 
Битър йæ æртæтигъон цæстытыл уæлæмæ схæцыд. 
Коса лæг Битърæн цы хабар дзурын кодта, уый би- 
рæтæ нæ зыдтой æмæ сæ тынг фæндыд байхъусын. 
— Дæ хорзæхæй, Битър, радзур нын уыцы ха- 
бар, — бахатыд æм Гоги. 
— Уый дæлæ Олгинскæйы æрцыд, — райдыдта 
Битър. — Мæхæмæт æмæ Додти Олгинскæмæ ныф- 
тыдысты «Цыргъ обауы» бæрæгбонты. Олгинскæйы 
сæм, кæй зæгъын æй хъæуы, хорз фæкастысты, суанг 
ма сын цырагъы авгæй дæр баназын кодтой. Дыууæ 
лæджы бадзæбæх сты, æмæ сæ уæрдоны бавæрдтой. 
Сæ бæхы сын нæхи хъæуырдæм сарæзтой æмæ йæ 
æрцъыччытæ кодтой. Бæх комкоммæ сæхимæ рацыд. 
Додти цæгæрсæр уыд, уый иууылдæр зыдтой, тæвды 
йæ йæ сæр тынг^хордта æмæ цалдæр æвнæлды скод- 
та, аныхон æй, зæгъгæ, фæлæ йæ къухы не 'фтыд. Иу- 
хатт куы уыди, уæд сæвнæлдта æмæ Мæхæмæты сæ- 
рыл фæхæст, хыртт-хырттæй йыл ралæууыд йæхи сæ- 
ры 'фсон. Уæд æм Мæхæмæт дзуры: «Дæ хорзæхæй, 
128 

Додти, мæ сæр мын иу ран цæуылнæ ныууадзыс, абон 
мæ федтай... Стæй дын уыдон цавæр цинтæ сты; мæ 
сæрыл мын цъар куынæуал ныууагътай». Уæд ын Дод- 
ти цъындæй афтæ зæгъы: «Ау, уый куыд дæ сæр у, 
уæд мæ сæр та кæм ис?» 
Капустин Рæдувы йæ рæмбыныкъæдзæй аивæй 
бакъуырдта æмæ дыууæйæ дæр æфсинты цурмæ рацы- 
дысты. 
— Нард уарат, — бадзырдта Рæдув, кусарт уæнг- 
тæ чи кодта, уыдонмæ. 
— Уæларты уал æй бавæрæм, стæй уæд нард дæр 
уардзыстæм, — дыдынбындзы хуызæн сдыв-дыв код- 
та иу тæнтъихæг лæг. 
Цалдæр сылгоймаджы, сæ сæртыл урс сæрбæттæн- 
тæ, урс кæттаг раздарæнтæ сыл, афтæмæй æнувыдæй 
архайдтой пецы цур. Уыдон фыхтой дзултæ сæ ног 
æрзад мæнæуæй. 
Рæдувæн сæм йæ комыдæттæ æруадысты. 
Станмæ æрбацыдысты чызджытæ. Разæй сæ чи цы- 
дис, уый дæларм уыд фæндыр, Фæндагмæ æввахс, 
æнæконды, Мæхæмæты бидаркæйы рæтæнагъдыл йæ 
къах авæрдта, фæндыр айвæзта æмæ адæмæн æмби- 
сонды цагъд æркодта. Уый уыдис Дзерассæйы æм- 
бал — Ханиффæ, фæндырдзæгъдаг, хъæлдзæг æмæ 
хъазаг чызг. Кæйдæриддæр схудын кодтаид. Дзерассæ 
дæр уыдонимæ уыд. 
— Дæ хорзæхæй, уый Мæхæмæты чызг нæу? Рæ- 
сугъд кæй хуыдтой, уыцы Дзерассæ? Æмæ уый цы 
хуызæттæ ныцци? — загъта иу сылгоймаг иннæ- 
мæн. 
— Исты маст дзы ис, æвæццæгæн, кæнæ та рæу- 
джыты низæй сæйы,— цыма йын хъауджыдæр нæ уыд, 
уый дзуапп радта дыккаг. 
Дзерассæ æцæгæй йæхи хуызæн нал уыд, фæлæ ар- 
хайдта йæхи хъæлдзæг дарыныл. 
Фæсивæд æрæмбырд сты фæндырдзæгъдæджы цур, 
æмæ хъазт стынг и. Хистæртæ дæр сæм сæхи хæстæг- 
дæр байстой æмæ сæм кастысты. Фæстагмæ кафт 
раивтой симдмæ. 
Дзерассæмæ фæндыр радтой. Иæ цагъд адæймагау 
дзырдта, афтæ аив æмæ зæрдæмæисгæ уыдис. Дзерас- 
9 Епхиты Т„ 3-аг том 
129 

сæйæн йæхицæн дæр фенцондæр, йæ цæсгом йæ хуыз 
аивта æмæ змæлыди цагъдмæ гæсгæ. 
Рæдув Исламы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ къæбиц- 
гонды фæмидæг кодта. Уым уыди бирæ алыхуызон 
хæлц — судзагхалæй сивыры фых дзидзайы онг. 
— Æвзæр æхсæвæр нæм нæ уыдзæн, æрмæст æм- 
бырдыл фæтагъддæр кæнын хъæуы, кæннод... — хæ- 
ринæгтæм йæ цæстæй ацамонгæйæ, загъта Рæдув. 
— Уæ бонæй уат... Æхсæвæр æй ма хон, уый 
гъæйтт зæгъгæ куывд у. 
— Хъус-ма, — Исламмæ хæстæгдæр балæууыд Рæ- 
дув. — Нæ уазджытæн уæхстыл физонæг ныццæв, уæд 
дæм куыд кæсы? Роды фыд у, фæлæ... Ис ын дзæбæх 
скæнæн... Уæдæ куыд? Хъуамæ сæвджын бадт акæнæм. 
Афæдз нæм иу хатт вæййы æмбырд æмæ. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ. 
Хъомхизæнтæй æрхæццæ Бабаз. «Æгас цу» йын 
загътой æмæ йыл амбырд сты. 
— Кæцæй фæдæ, дæ хорзæхæй? 
— Цы хабæрттæ ис? 
— Дæ хорзæхæй, Бабаз, мæ гал куыд у? — афар- 
ста иу. 
— Мæ уæнгуытæ нæма фæнарддæр сты? — афар- 
ста иннæ. 
— Мæ фыстæ ма хуыфынц? 
— Гъы, Бабаз, мæ дыгæрдыг куыд у? Хорз нæ хи- 
зы Хъосæджы? 
— Мæ сæгътæ ма афтæ фыдуаг сты? — дзырдтой 
алырдыгæй Бабазмæ. 
— Уæ, ард уæ хæдзæртты бацæуа, алчи йæ гал 
æмæ йæ роды куы фæрсы, уæд цавæр хабар у? Æппын 
уæ иумæйаг фосы кой куы ничи кæны, — хъæрæй 
загъта Гоги. % 
— Бауадзут уал мæ сулæфын, — загъта Бабаз 
æмæ адæмы 'хсæнты æрбацыди, Мæхæмæт, Мухтар, 
Солтан æмæ ма ноджы цалдæр лæджы кæм лæууы- 
дис, уырдæм. Сæ къухтæ дын райста æмæ дарддæр 
ралæууыд. 
Уалынмæ партийы райкомæй æрцыди æрвыст лæг. 
— Мæхæмæт, афон нæма у райдайынæн? — ба- 
дзырдта Мухтар Мæхæмæтмæ. 
130 

— Афон у, уæдæ цы у, кæмæ ма кæсæм? — адæ- 
мыл йæ цæст ахæсгæйæ, загъта Мæхæмæт. 
Рухс ма уыди, афтæ æмбырд райдыдта. Сарайы 
цур рæсугъд лæгъз фæзы астæу æрæвæрдтой даргъ 
стъол, сырх сатинæй æмбæрзт. Адæм рабадтысты цъæх 
нæууыл. Æмбырд байгом кодта Мухтар. 
Мæхæмæт йæ ныхасы райдианы къуыхцытæ кодта, 
фæлæ фæстагмæ арт фестади, йе 'фсæртæ кæрæдзийыл 
нал æндзæвыдысты, ахæм æвззг ыл базад. 
— Правлени архайдта ууыл, цæмæй колхозæн фæ- 
фылдæр уа йæ хуымгæнды зæхх... — дзырдта йæ хид 
сæрфгæйæ, Мæхæмæт. 
— Хуымтæ æнæ похцийæ ластæй цæмæн баззады- 
сты? — æрбаппæрста чидæр йæ ^ныхас. 
— Кусæг тых нæм фаг нæ уыд аемæ уымæн, — дзу- 
апп ын радта Мæхæмæт, кæсгæ дæр æм нæ акодта, 
афтæмæй. 
— Æмæ нæм адæмы хуымтæ*ласынмæ куы уыди 
кусæг тых! — ногæй та райхъуыст уыцы хъæлæс. 
— Ома куыд? — йæ ныхас фæурæдта Мæхæмæт 
æмæ акаст, ныхас кæцæй райхъуыст, уыцырдæм. 
— Куыд, куыд?.. Нæ зæхх адæмæн байуæр^там 
æмæ уый æгъгъæд нæу, фæлæ ма сын æй кусгæ дæр 
мах кæнæм! 
— Уый тыххæй æз фæстæдæр зæгъдзынæн, — фæ- 
тыхсти Мæхæмæт æмæ та гæххæттытæм æркаст. — 
Дарддæр, бирæтæн феххуыс кодтам, хор сын радтам 
сæ ацы азы фæллойбонты хыгъдмæ. 
— Æмæ хор кæмæн байуæрстат, уыдонæй иу 
дæр куы нæ кусы, уæд сын сæ кæцы фæллойбонтæн 
хынцдзыстут?—райхъуысти адæмырдыгæй ног хъæ- 
лæс. 
— Уый дæр раст у, фæлæ сæ бакусын кæндзы- 
стæм, — йæ цонг уæлиау систа Мæхæмæт æмæ йæ 
æвиппайды æруагъта, цьгма æхсаргардæй бæласы къа- 
лиу æркъуырдта. — Ацы уалдзæг нæ куыстытæ ны- 
выл нæ ацыдысты. Бирæ зæхх бакодтам, фæлæ кус- 
джытæй рæвдз нæ разындыстæм. 
— Æмæ сын уæдæ сæ цæхæрадæттæ æмæ сæ «гæп- 
пæлтæ» чи бакуыста? 
— Сæ гæппæлтæ æмæ сын сæ цæхæрадæттæ чи ба- 
131 

куыста, уымæн æз ницы зонын!.. Æз~дзуапп дæттын 
правленийы куысты тыххæй! — мæстыйагзагъта Мæ- 
хæмæт æмæ дарддæр йæ доклад кодта. 
..— Нæ фос æнæуи æнæниз æмæ хæрзхаст сты, фæ- 
лæ сæ нымæцыл бирæ нæ бафтыдис... 
— Æмæ сыл кæцæй бгфта? Уæд адæмы фос та цы 
фæуыдзысты? 
— Цæй адæмы фос нæм ис? Ды кæмæй зæгъыс, 
уыдон адæмы фос не 'сты. Уæллæй, кæд районы хица- 
уадæн сæ дыууæ дыгæрдыгæн хосы цъупп баппæрстай, 
уæд сæ фегæр кодтай! 
Фæталынг, афтæ Мæхæмæт докладгонд фæци. Рæ- 
дув сарайæ дыууæ фанары рахаста æмæ сæ стъолыл 
æрæвæрдта. 
Мухтар сыстад æмæ загъта: 
— Доклад фæци, ныр уал чысыл нæ фæллад суа- 
дзæм, æхсæвæр дæр бахæрæм, кæннод адæм нырма 
æххормаг сты. 
Колхозонтæ сарайы рабадтысты даргъ стъолты 
уæлхъус. Фанартæ кæм нæ фаг кодта, уым ссыгътой 
сойын цырæгътæ æмæ сæ стъолы зыхъхъырты ныс- 
сагътой. 
Колхозонтæ тынг адджынæн хордтой нард дзидза 
нурыцæхдон æмæ ног мæнæуæй конд хъарм дзулимæ. 
Йæ дзидзайы хай-иу хæрд чи фæцис, уый-иу сыстад 
æмæ æфсинæй басы къус ракуырдта. Мæхæмæт, Мух- 
тар, Бабаз, Рæдув, Петренко, уазджытæ æмæ ма цал- 
дæр адæймаджы бадтысты къæбицгонды. Адонæн сæ 
фынг бæркадджындæр уыд иннæты фынгтæй. Сæ 
фынгтыл уыдис бур-бурид физонджытæ, кусартæн йæ 
дзæбæхдæр уæнгтæ къуыдыр фыхæй, нурыцæхдон, 
хъæдындзтæ, пъамидортæ, дзул. 
Æхсæвæры фæстæ та колхозонтæ сæ быиæтты ра- 
бадтысты. Мæй скасти æмæ бæстæ ныррухс кодта. Бы- 
дырæй хъуысти цъыс-цъысæгты уасын. Хæхтырдыгæй 
дымгæ йемæ хаста диссаджы рог уддзæф æмæзæр- 
дæйыл æмбæлди. Кæцæйдæр хъуысти хæфсыты уасын 
æмæ адæм кæрæдзийæн дзырдтой: 
. — Рæстæг ма ахæсдзæн, хъусут хæфсыты уаст- 
мæ... Нæ мæнæуæн хорз бонтæ скæндзæн. 
Мухтар хæцæнджын дурыны фарс йæ къранда- 
132 

сæй бахоста æмæ адæм сæ гуыв-гуывæй фæсабыр 
сты. 
Æмбырд та райдыдта. 
Се 'ппæты фыццаг радзырдта Бабаз. Сахаты 'рдæ- 
джы бæрц феппæлыди правленийы куыстæй, уæлдай- 
дæр та Мæхæмæтæй. 
Бабазы фæстæ ма радзырдта цыппар адæймаджы, 
стæй уæд ныхасы бар райста Ислам. 
Ислам йæ къух куы сдардта, уæд колхозонтæй чи- 
дæртæ кæрæдзимæ бакаст: 
— Кæс-ма, кæс, йæ фыды фарс хæцдзæнис... 
Дзæгъæлы йæ критикæ кæнынц, ницы дзы рауайдзæ- 
ни... Ахæм æвдакаттæ кæмæн уа, уый... 
— Æз уе 'хсæн бирæ набма дæн. Фæлæ цы чысыл 
федтон, уымæ гæсгæ мæнмæ афтæ кæсы, æмæ, цыма, 
уæ куыстытæ æмæ уæ хъуыддæгтæ уыйас рæстмæ не 
'сты! — Ислам йæ ныхæстæн хаста уырнинаг æвди- 
сæнтæ æмæ йæм колхозонтæ стыр зæрдиагæй хъуы- 
стой. 
— Докладгæнæг загъта, кусджытæ, дам, нæм фаг 
нæй! Уый раст нæу! Кусджытæ нæм фаг ис, фæлæ нæ 
правлени нæ сарæхстис, нæ базыдта уыцы кусджыты 
тых раст саразын æмæ уый, фыццаджыдæр у колхозы 
сæрдары аххос. 
Мæхæмæт хæрдмæ фесхъиудта. Иæ цæстытæ мæ- 
сты æрттывд скодтой. 
Адæм иууылдæр Мæхæмæтмæ ныккастысты. 
— Колхозонтæн колхоз сæ царды суадон нал уы- 
ди, фæлæ йæм кастысты æддагон адæймаджы цæ- 
стæй: «Куы мæ февдæла, уæд акусдзынæн, куы нæ мæ 
равдæла, уæддæр цы кæнон? Фыццаг уал мæ хæдза- 
ры хъуыддæгтæ бакæнон, стæй бæрæг уыдзæни», — 
афтæ хъуыды кодтой бирæтæ. Правлени та сын уыди 
«къæссайы комыл хæцæг». 
Мæхæмæт фырмæстæй ныттыппыр ис æмæ ныр 
атонон, уæд атонон кодта, йæ цæстыты туг ныббадт 
æмæ мæйрухсмæ сау дардтой. 
— Мæгуыры бон мыл акодта, куыд æм ныллæу- 
уыд... Æз дзы ахæм диссæгтæ никуыма федтон... Фырг 
фыды ныхмæ афтæ ныллæууæд, — дзырдтой сылгой- 
133 

мæгтæ кæрæдзийы хъусты, куы Мæхæмæтмæ, куы та 
Исламмæ кæсгæйæ. 
— Зæгъæм, мæнæ Бобойæ, — дзырдта дарддæр 
Ислам. — Бобойæн йæ иу гал Хъосæджы хизы колхо- 
зы хардзæй, иннæ галæй та сæхимæ кусы. Уæдæ йын 
«Дæргъæццон æрдузы» та гектар æмæ æрдæг нартхор 
тыд ис æмæ йæ «гæппæл» хоны. Ссæдз чыргъæды йæм 
бындзытæ ис æмæ сæ «мæ'дыууæ бындзы» хоны. 
Справкæ йæ куы фæхъæуы, колхозы æрмæст уæд вæй- 
йы. Нырма ссæдз фæллойбоны дæр нæ бакуыста! 
Зæгъут-ма, уæ хорзæхæй, гектар æмæ æрдæг зæхх куы 
жодта хъæды астæу æхсæвæддæйыл Бобо, уæд дзы 
цæуылнæ исты рысти, колхозы рог куыстытæн рынчын 
куы вæййы? Æмæ дзы Бобойы хуызæттæ бирæ ис. Ам 
дæр аххосджын у правлени, фыццаджыдæр та колхо- 
зы сæрдар. 
Бобо йæ сæр ныггуыбырчкодта, цыма зæххы скъуы- 
ды ныххауынмæ хъавыд, уыйау. Колхозонтæ йæм ка- 
стысты сæ мидбылты æхсызгон худт кæнгæйæ, ома 
йын цы хъæуы, уый загъта Ислам. 
— Колхоз бындзытæ дары æмæ-ма зæгъут, кæцы 
аз байуæрста фæллойбонтæн мыд? Колхозонтæ дæр 
сыл сæ къух ауыгътой, цыма искæй бындзытæ сты, 
уыйау. 
— Мæ фыдыстæн, Ислам молодец у. 
— Уый равзарын хъæуы сæрдарæй, — кæрæдзийы 
хъусты дзырдтой колхозонтæ. 
Мухтар хæцæнджын дурыны фарс бахоста, ома дæ 
рæстæг фæцис, Ислам, æмæ цыбырдæр кæн. 
— Ницы кæны, ницы! Бауадзут æй дзурын, — рай- 
хъуысти цалдæр хъæлæсы. 
в— Хъæуы абана- нæй. Быдыры дон нæй. Хъæуы 
куырой нæй, æмæ ма бирæ цыдæртæ, æз се 'гасыл нæ 
фæдзурдзынæн. Ацы хъуыддæгтæ дæр заууаты сты 
правленийы æмæ сæрдары аххосæй. 
Ислам фæци ныхасгонд. Колхозонтæ йын сæм- 
дзæгъд кодтой. 
Исламы фæстæ ма радзырдтой Тембол, Таймураз, 
Басил. Дыккаг фарста уыдис ног правлени равзарыны 
тьгххæй, фæлæ æгæр банафон æмæ йæ дыккаг бонмæ 
рахастой. 
134 

Райсомæй Исламы ныхасы кой йедтæмæ ницыуал 
уыдисхъæуы дæр æмæ быдыры дæр. 
— Уæддæр ма дзы ахæм диссаг уа! Афтæ æнхъæл 
чи уыд, æмæ Ислам Мæхæмæты ныхмæ сыстдзæн! Сæ 
хъæнтæ сын иууылдæр куыд фæнымадта, — дзырдтой 
сылгоймæгтæ кæрæдзийæн. 
Уыцы бон сæвзæрстой ног правлени. Сæрдарæй — 
Цорæты Исламы. 

ДЫККАГ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
— Байриай, Битър! 
— Æгас цу! Кæцы дæ, кæ? — йæ къух йæ цæсты- 
тыл авæргæйæ, уæлæмæ скасти Битър. — Гоги куы дæ 
уый. 
— Æмæ та цæстæй дæр хорз нал дæ? — бахудти 
Гоги. — Фынгыл дæ уæдæ цъиуы цæст куы нæ ирвæ- 
зы,уæд ныр цы кодтай? 
— Дæ фынгыл цъиуы цæст нæ, фæлæ уæрццы цæст 
дæр никуыма федтон. 
— Æнхъæлдæн, Битър, дæ чемыл нæ дæ? 
— Уæдæ кæй чемыл дæн? Дæ хъал мыл ма кал! 
Гоги куы бамбæрста, Битър æцæгдзинадæй мæсты 
у, уый æмæ йын чысыл ныхас дæр хъыг у, уæд иу- 
варс алæууыд æмæ æхсидтæй заргæйæ къулы ныв- 
тæм кæсын байдыдта. 
Битър æртæ хатты арф ныуулæфыд, цыма хуылыдз 
фæрвыты арт фу кодта, уыйау. Иæ цæстытæ аууæр- 
ста, худ бæрзонддæр фæкодта, йæ гæмæх æрфгуытæ, 
зæронд носты хуызæн, ныхæй рарттывтой. 
Битър бадти правленийы уаты, гом рудзынджы раз. 
— Байриай, Битър, — уынгæй йын салам радта иу 
колхозон. 
— Æнæбайрайгæ фæут уæ хæдзæрттæй! Куы ма 
мæ ныууадзат! 
— Цæуыл мæстджын дæ, хуыцауы тыххæй? Исты 
зианы хабар ис? — разылдис æм Гоги. 
— Мæ фыдыфыд амард! — йе^ртæтигъон цæстытæ 
фæтымбыл кодта Битър. 
136 

— Дæ фыдыфыд рухсаг уæд, фæлæ... Дæ хицау 
тагьд æрбацæудзæн? 
— Æмæ дæ хицау нæу? Дæ къух ыл бæрзонд куы 
дардтай! 
— Мæ хицау дæр у, фæлæ йæ ралас-балас ды кæ- 
ныс. 
— Иæ ралас-балас дæр ницы æмæ йæхæдæг дæр. 
— Хуыцауы тыххæй, Битър, цы дыл æрцыд. Мæхæ- 
мæты куы систой, уæдæй нырмæ дæ хъæлдзæгæй ни- 
куал федтон. 
— Зæрдæйæ зæгъыс? 
— Мæ фыдыстæн, зæрдæйæ... Дæ хуызæн хъæл- 
дзæг лæг æмæ... Ды ма нæ-иу бахудын кодтай. 
— Гъех, Гоги, Гоги, мæ хъæлдзæджы бонтæ фес- 
ты... Хур мыл иннæрдæм ратылд! — арф ныуулæфыди 
Битър. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Ислам Мæхæмæтæй фæл- 
мæндæр лæг у æмæ йемæ хъуамæ æнцондæр кусæн уа. 
— Фæлмæнæй ницы ис! Фæлмæн хъæмп дæр у, 
фæлæ хус у. 
— Ома? 
— Ома, афтæ! 
— Æвæццæгæн, Исламыл дæ зæрдæ истæАмæй фæ- 
худт, Битър, æмæ дæ маст нæма ссыд, фæлæ тæрсгæ 
ма кæн — арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы... 
— Æфхæргæ мæ нæ бакодта. Æгъдауджын адæй- 
маг у Ислам, фæлæ... Фæлæ уыцы уæздандзинадæй 
мæнæн ницы ис... 
— Ау? Мæхæмæт дыл æдзух хъæртæ куы кодта. 
Дæ бидаркæйы цалх-иу йæхи дурыл куы скъуырдта, 
уæд-иу дын дæ хæмхудтæ куы фæцæйцавта, — аенувы- 
дæй дзурын райдыдта Гоги. 
— Нæ зонын. Чи зоны æмæ колхозæн хуыздæр уа 
Ислам. Фæлæ мæнæи Мæхæмæтимæ кусын æнцондæр 
уыд!—загъта Битър, йæ хъуынджын фындзыхуынчъы- 
тæ фæпака кæнгæйæ. 
— Исламы дзæгъæлы фаут... Ды дæр, æвæццæгæн, 
Бобомæ хъусыс. 
— Æз никæмæ хъусын, стæй Исламы фаугæ дæр 
нæ кæнын. Æнæ мæн дæр æй фауджытæ ис. Мæнмæ 
Ислам æвзæр адæймаг нæ кæсы, фæлæ нын мидæмæ 
137 

рауай куы фæзæгъынц, уæд иумæ дæр нæ баздахын 
кæны бидаркæ... Æмæ ма мæнæ æрбакæс! — тæргай- 
гæнæгау загъта Битър æмæ йæ бæрзæйы цъар рай- 
вæзта. — Нырма Исламимæ къуыри нæма кусын æмæ 
мæ дæс джирацкайы ахаудта. 
— Мæхæмæт та? — Гоги йæ дзыхыдзаг ныххудт. 
— Тæтæртуппардыстæн, Мæхæмæтæй кæд цыфæн- 
ды дзурынц, уæддæр лæг у. Уайтагъд-иу фездæхын 
кодта бидаркæ хонæджы хæдзармæ — æмæ та минас 
хъуырмæ! 
Битър фæстагмæ фемæхст æмæ дзурын райдыдта, 
Мæхæмæтимæ-иу куыд «кеф» кодтой, уыцы ха- 
бæрттæ. 
— Уæдæ Ислам арахъдзуан æмæ цæлдзуан кæй нæ 
зилы, уый тыххæй йæ нæ уарзыс, нæ? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс?.. 
Битър куы бамбæрста, уæлдай дзæнгæда фæцагъ- 
та, уый, уæд хорзау нал уыд. 
— Уыдон дæр хорз, фæлæ, æцæгæй, мæ хицау куыд 
æрæгмæ зыны, — йае ком айвазгæйæ, загъта Битър. 
— Мæн дæр тынг æхсызгон хъæуы бæргæ. 
— Тæтæртуппардыстæн, Ислам сахъ лæг у... 
Æз, афтæ, æнæуи ныхæстæ кодтон, — фæсмонгонд 
хуызы дзырдта Битър. 
— Цы ма зæгъай уæдæ. 
—> Ислам тынг уæздан адæймаг у. Фæлæ йыл æз, 
æвæццæгæн, нæма сахуыр дæн. 
Уыцы рæстæджы тыргътæй къæхты хъæр ссыди. 
Битър рагæпп кодта рудзынджы дæлвæйнæгæй. Уый 
уыди Ислам. 
— Уæ бон хорз, — салам радта Гоги æмæ Битър- 
æн. — Мидæмæ рацу, — загъта Гогийæн æмæ дыууæ- 
йæ дæр йæ кабинетмæ бацыдысты. 
Гоги диваныл æрбадт. 
—' Битър сдзæбæх? 
— Æмæ цы кодта? 
— Дысон йæ астæуæй фæцæймард. 
— Нæ зонын, æз æй дзæбæхæй уынын. Уый та йæ, 
æвæццæгæн, искуыдæм цæуын нæ фæндыд. 
— Æмæ йæм ахæм митæ дæр вæййы? 
—> Хин æмæ кæлæн у. Куынæ йæ фæнда, уæд æф- 
138 

сæнттæ мысынмæ Сырдонæй уæлдай нæу, — дзырдта 
Гоги. 
— Уæдæ зион æз уый тыххæй æхсызгон* хъуыддаг 
ныууагътон. Фæтæригъæд ын кодтон. Фæлæууæд... — 
йæ мидбылты бахудгæйæ, загъта Ислам. — Стыр 
хъуыддаг дæ ис, Гоги? 
— Гыццыл хъуы^цдаг нæу, фæлæ йæ, æвæццæгæн, 
ныртæккæ нæ алыг кæндзыстæм. Æрмæст мæ фæндон 
зæгъынмæ æрбацыдтæн. Фæлæ цыдæр фæллад æмæ 
тыхстхуыз дæ, Ислам, дæ къах та ма риссæд? 
— Мæ къах бæргæ нæ риссы, фæлæ мæ смæсты 
кодтой., Нæ сыхæгтæ зындзырд сты. Мæнæ та нæ куы- 
ройы тыххæй ныхас кæнæм райсомæй нырмæ. Йæ бы- 
нат нæ бæззы. Нæ сыхæгтæн дзурын, уæ куыройы бы- 
нат нын раттут, зæгъгæ, фæлæ нæ разы кæнынц. Фæс- 
тæдæрмæ тй мын сæмгъуыд кодтой... Цæй дзур. 
— Цæвиттон, мæ бригад знон «Дæлбылы зæххы- 
ты» мæнæу карста, æмæ, зæгъын, аныхас кæнæм демæ 
нæ дарддæры куысты тыххæй. 
— Табуафси, табуафси! 
— Ныр æртыккаг аз дзурын, цæмæй «Дæлбылы 
зæххыты» мæнæу мауал тауæм, уый тыххæй. Алы аз 
дæр нын стыр зиантæ æрхæссы, ницы дзы æрзайы. 
Фæлæ мæ Мæхæмæт ской дæр нæ уагъта. 
— Цæуылнæ? 
— Æвæццæгæн ыл æз кæй дзырдтон, уый тыххæй. 
Цалынмæ, дам, ам хицау æз дæн, уæдмæ уынаффæ æз 
кæнын, стæй, дам-иу, мæ фæстæ кæй куыд фæнда, аф- 
тæ кæнæд, — уый-иу уыди Мæхæмæтæн йæ дзуапп, 
истæуыл-иу ныхас куы рауад, уæд. 
— ÆмæМухтар нæ зыдта уыцы хабар? 
— Зыдта, фæлæ уымæ дæр' нæ хъуыста. Æз Мух- 
тарæн загътон, фарста районы кусджыты размæ сæ- 
вæр, зæгъгæ. Мухтар мын зæрдæ бавæрдта, фæлæ 
ницы... 
— Фарон уæ «Хæстæг учас1ючы» мæнæуы хуым- 
тæм кæд хуыздæр базылдыстут? — афарста Ислам. 
— Зылд дыууæтæм дæр æмхуызон уыд. Хъуыддаг 
базилыныл нæу. 
— Уæдæ? 
— «Дæлбылы зæххытæ» хъæдмæ хæстæг сты æмæ 
139 

дзы уымæл бирæ ис. Мæнæу дзы æрæгмæ цæттæ кæ- 
ны. Картоф та дзы хорз зайы. Гъемæ мæ фæндон аф- 
тæ уыдис: ам, нæ «Хæстæг участочы», мæнæу байта- 
уæм, «Дæлбылы зæххыты» та картоф ныссадзæм. 
Афтæ куы бакæнæм, уæд æнæмæнг æрæмбырд кæн- 
дзыстæм фылдæр тыллæг картофæй дæр æмæ мæнæ- 
уæй дæр. 
— Ахъуыды кæндзыстæм дæ фæндоныл, — Гогимæ 
æдзынæг бакæсгæйæ, загъта Ислам. — Уыцы «Дæл- 
былы зæххыты» хорз нæ зонын æмæ сæ мæхæдæг куы 
фенин, уый мæ фæнды. Уæд æнцондæр дзурæн уы- 
дзæн. Райсом сæ бабæрæг кæнæм. 
— Цæй уал, уæдæ, — сыстади Гоги. 
— Фæндараст. 
Гоги та тыргътыл Битърыл хæрхæмбæлд фæцис. 
—1 Ам ма дæ, Битър? 
— Уæдæ цы фæуон! 
— Уæ дæ рыг скæла, Битър! Иу ран бадын та уый 
бæрц куыд фæразыс? 
— Ды рауай-бауай кæныс æмæ мæнæй уæлдай цы 
сарæзтай? - 
• — Куыд цы сарæзтон? Мæ бригад уал знон мæ- 
нæу карст фæци. 
—* Æз дæр дзæгъæлы иæ бадын... Мæ рæстæг дæр 
та æрцæудзæн! Мæнæ æмбырдтæ тагъддæр куы фæ- 
уиккой! Мæхæдæг дæр бадынæй стыхстæн, ды хын- 
джылæг кæныс, фæлæ... / 
— 0, хæдæгай, знон та Исламы цæмæн фæсайд- 
тай? — æнувыдхуызæй афарста Гоги. 
Битъры цæсгом йæ хуыз аивта. 
— Исты дын загьта Ислам? 
— Загъта, Знон, дам, мæ иу ранмæ цæуын хъуы- 
дис æхсызгон хъуыддаджы фæдыл, фæлæ, дам, Битър 
фæрынчын, æмæ.мæ балц ныууагътон. 
— Уæ хуыцау сыл йæ бæллæх сæвæра, гъе! — йæ 
сæр ныттылдта Битър. 
— Кæуыл æй æвæрын кæныс, кæ? 
— Æниу ингæны цæуылнæ ныххауын уый бæсты! 
— Цы хабар у? ( 
— Ницы... Фæлæ Исламы зæрдæхудт кæй райстон, 
уый мын мæ зæрдæ ныррæхуыста. Афæлывтон æй 
140 

знон, — Битър йæ ехсы хъæдæй тыргъы цæджындз 
мæсты дзæхст ныккодта. 
— Цæй, ууыл та цæуыл мæт кæныс? Бауай æмæ 
дзы хатыр ракур, кæд дæ зæрдæ йемæ дзуры, уæд! — 
Битъры уæхск хæларк хост æркæнгæйæ, загъта Гоги. 
— Белеккаты хистмæ цæугæ мæ федта, уæдæ, нæ? 
— Æгæр гуыбындзæл дæ. Хист бахæрыны тыххæй 
лæгæн йе 'хсызгон хъуыддаг ныууадзын кодтай. 
— Тæтæртуппардыстæн, æз Белеккаты хист зонгæ 
дæр нæ кодтон. Уæд мын уæртæ уыцы куыдз мæ ин- 
гæны цур ныффæлдисæнт, — кæрты цы стыр хъулон 
куыдз хуыссыд, уымæ ацамонгæйæ, загъта Битър. 
— Уæдæ цæмæн сæфсон кодтай? 
— Кæд æй никæмæн радзурдзынæ, уæд æй, Гоги, 
дæуæн зæгъдзынæн. 
— Ау, кæмæн æй хъуамæ радзурон? 
— Цæвиттон, хъуыддаг афтæ рауад: знон мæ æм- 
бырды фæстæ Бобо сæхимæ бахуыдта. Уым бирæ ны- 
хæстæ æрцыд æмæ дын се 'ппæт нæ фæдзурдзынæн, 
дардыл таурæгътæ сты уыдон. 
— Дардыл ныхæстæ мæн ныртæккæ ницæмæн 
хъæуынц, фæлæ мын æй цыбырæй бамбарын кæн. Нæ 
мæ 'вдæлы мæн дæр, — йæ сахатмæ æркæсгæйæ, загъ- 
та Гоги. 
'— Цæвиттои, нæ фермæйы кæйдæр стуртæ колхо- 
зы хардзæй хæссынц. Бобойæн дæр дзы дыууæ уæны- 
джы ис, стæй районы хицæуттæй кæйдæрты хъуццытæ. 
— Уый афтæ у, зонын сæ, — йæ къух ауыгъта Го- 
ги. — Бабаз сæм уæлдай хъулон зылд кæны... 
— Уæдæ дæ цæрæнбон бирæ, кæд сæ зоныс, уæд,— 
йæ былтæ йæ дæрзæг къухæй асæрфта Битър æмæ 
дарддæр йæ ныхас кодта. — Цæвиттон, уыцы хъуыд- 
дæгтæ Исламы хъусыл æрцыдысты æмæ сæ бабæрæг 
кæнынмæ хъавыд. Фæлæ йæ Бобо бамбæрста æмæ йæ 
Мæхæмæтæн загъта. Мæхæмæт Бабазæн бафæдзæхс- 
та, уыцы фос куыд баиуварс кæна, афтæ. Мæн та 
Исламмæ барвыстой, бакъуылымпы йæ кæн, зæгъгæ. 
Æз бирæ фæракæ-бакæ кодтон, фæлæ уæддæр сразы 
дæн. Мæхи рынчын скодтон æмæ Ислам фермæмæ нал 
ацыди. Гъемæ ныр мæхи хæрын, фæци йæ ныхас Битър 
æмæ йæ сæр æруагъта. 
141 

— Гъе, куыдзы тугæй æхсад! Бобо уæддæр йæ ми- 
тæнæуадзы! — Гогийы цæстытæ мæсты æрттывд скод- 
той. 
— Æз... æз æрмæст Мæхæмæты тыххæй сразы дæн, 
æндæр... — къæмдзæстыгхуызæй дзырдта Битър. 
— Ацу, ды дæр фесæф! Æвзæр! —чфæхъæр ыл код- 
та Гоги æмæ асинтæй æрхызти... 
— Дæ бон хорз, Битър, хурмæ цы лæууыс? — са- 
лам радта Мухтар! 
Битър ницы сдзырдта. 
— Ислам ам ис? 
— Уым ис, — æрæджиау сдзырдта Битър æмæ 
ныуулæфыд. 
Мухтар районмæ цыди æмæ^ныр правленимæ æр- 
бауад, ног хабæрттæ базонынмæ. 
— «Дæлбылы зæххыты» хъуыддаг куыд у? — 
афарста йæ Ислам. 
— Ома? 
— Мæнæу дзы куыд зайы? 
—» Мæнæу дзы, раст зæгъгæйæ, хорз нæ зайы. 
— Кæм хуыздæр зайы — «Хæстæг участочы» æви 
«Дæлбылы зæххыты»? 
— Фарон дæр æмæ ацы аз дæр «Хæстæг участо- 
чы» хуыздæр æрзади, кæд нын дзы бирæ конд нæ уы- 
ди, уæддæр. 
— Гектарæй цал центнеры æрæмбырд кодтат? — 
хынцфарст кодта Ислам. 
— Цыма къамис ссæдз центнеры банымадтой иу 
гектарæй. 
— «Дæлбылы зæххытæй» та цас бафснайдтат? 
— Фынддæс центнеры банымадтой гектарæй. 
— Хъуамæ колхозы хабæрттæ хуыздæр зонай, 
Мухтар! 
— Æмæ дзы æз та цы уыдтæн... Дæ фыд, мæ хур,- • 
бынмæ ныккæсгæйæ, сдзырдта Мухтар. 
— Мард ыл æрцæуæд! Æдзух «дæ фыд, дæ фыд» 
куы кæнут! Мæ фыд цы уыди, уый уыди, фæлæ сымах 
кæм уыдыстут?.. Ды мæ фыдæй бæрнондæр лæг уыд- 
тæ ацы ран. Партион разамонæг хъуамæ кæддæрид- 
дæр партийы домæнтæ æххæст кæна. 
— Скаст нæ никæйы уагъта Мæхæмæт... 
142 

— Уый куыд у, уый! Ныр æз колхозы доны æп- 
парон æмæ мæм ды афтæ кæсинаг дæ? Уæд ма цæй 
парторг дæ? — мæсты кодта Ислам. 
* Мухтар ныхъхъус, стъолмæ æдзынæг каст. 
— «Дæлбылы зæххытæй» агрономтæ цы загътой? 
— Нæ районы агроном Хъамболат нын «Дæлбы- 
лы зæххыты» картоф садзын кодта, «Хæстæг участо- 
чы» та — мæнæу, фæлæ йæм Мæхæмæт. хъусгæ дæр нæ 
бакодта. 
— Мухтар, æз дæм хъæбæр æмæ тызмæгæй кæй 
дзурын, уый тыххæй мæм мæсты ма кæн. Абон нæ зо- 
нæм кæрæдзийы. Ды раст адæймаг дæ, фæлæ дæм ра- 
гæй дæр иу лæмæгъдзинад .ис — баргæ кæныс. Махыл 
та стыр хæстæ æвæрд ис, æмæ нæ лæмæгьдзинæдтæ, 
нæ хъæнтæ кæрæдзийæ æмбæхсгæ куы кæнæм, хурмæ 
сæ куынæ хæссæм, уæд нæ пълантæ баххæст кæнын 
нæ бон нæ бауыдзæн! — сабырдæр хъæлæсыуагæй 
загъта Ислам. 
— Ислам, æз дæн аххосджын æмæ йыл сæттын. 
И.унæг уыдтæн æмæ Мæхæмæты ных бакъуырынмæ 
мæ ныфс нæ бахастон. Гаврил дæр-иу ской кодта, фæ- 
лæ уый дæр Мæхæмæты уацары уыдис. 
— Иунæг нæ уыдтæ, фæлæ нæ базыдтай дæ 
алфамбылай адæмы æрбамбырд кæнын. Гогийы 
хуызæн бригадиртæ кæм ис, уыцы_ ран куыд иунæг 
уыдтæ? 
— Мæн аххос у, зонын æй.!. Ардыгæй фæстæмæ... 
— Афтæ кусæн нæй дарддæр. 
— Æмбæлы уæм! — æрбайхъуыст кæйдæр ныхас. 
— Мидæмæ! Кæцы дæ? — радзырдта йæм Ислам. 
Æрбацыди Гаврил. Арфæ ракодта æмæ диваныл 
æрбадт. 
— Цæмæн афтæ æрæгмæ цыдтæ, Гаврил? — афарс- 
та йæ Ислам. 
— Æмæ-гъа, ард сæ хæдзары бацæуæд! Иууыл- 
дæр картофласджытæ сысты æмæ... — йæ къухтæ 
стылдта Гаврил. 
— Чи ласы картоф? 
— Бирæтæ! 
—* Кæдæм ласынц? 
— Дæлæрдæм... чи Мæздæгмæ, чи кæдæм. Æнæ- 
143 

рай сæ фæуæнт! Бафæстиат мæ кодтой, гæххæттытæ 
куырдтой, — тыхстхуызæй дзырдта Гаврил. 
— Уыцы картофласджытæ сæ куыстытæ фесты 
колхозы? — афарста Ислам. 
— Чи фæци, чи нæма! — фæллад хъæлæсыуагæй 
загъта Гаврил æмæ бапъироз ссыгъта. 
— Лыстæг кæсын хъæуы, Гаврил, уыдонмæ. Не 
'хсæн лодыртæ æмæ спекулянттæ бирæ ис æмæ сын 
гæххæттытæ фыссыныл куы суай!.. Иæ хæстæ цы бри- 
гад нæма сæххæст кодта, уый уæнгтæн ма дæтт гæх- 
хæттытæ! Мæнæ Гогийы бригад фæци найгонд æмæ 
уыдон сæхи картофæй куы аласой, уæд ницы кæны. 
— Хæйрæг сæ базонæд. Алчидæр дзы йæхи хъа- 
ры, — йæ къух ауыгъта Гаврил. 
— Уыцы хъуыддагмæ ахæм уæлæнгай цæстæй кæ- 
сын нæ хъæуы. Ислам тынг раст зæгъы, сæудæджеры 
куыст кæнынц. Мах та сыл нæ къух ауигъæм, — загъ- 
та Мухтар æмæ йæ бынатæй сыстад. 
—» Мæхæмæт сæ сахуыр кодта, — Гаврил бапъи- 
роз адджын пъæртт скодта. 
— Ам дæр та Мæхæмæт!.. — ныуулæфыд Ислам. 
— О, о, Мæхæмæт! Кæд дæ фыд у, уæддæр æргом 
зæгъын хъæуы... 
— Æмæ ды та цы куыстай, Мæхæмæт сæ сæудæ- 
джердзинадыл куы ахуыр кодта, уæд? Хъæусоветы 
сæрдар ды нæ уыдтæ? 
—> Мæхæмæт махмæ хъуыста? 
— Мæхæмæт цы у, уый æз хорз зонын, фæлæ йын 
сымах «къæссайы комыл хæцæг» кæй уыдыстут, уый 
мын хъыг у, — дзырдта Ислам. 
— Басæттын хъæуы, Гаврил, мах аххос уыди. Мах 
ын йæ ных никуы бакъуырдтам, — зæрдиагæй загъта 
Мухтар. 
— Ныр æнцон дзурæн у, фæлæ раздæр афтæ нæ 
уыд. Мæхæмæтæи бирæ сæрылхæцджытæ уыди районы. 
— Уый лæджы ныхас нæу! Чи дзы хъуамæ тæрса? 
Цæмæй? Стæй уæлдæр хицауадæн цæуыннæ хъусын 
кодтат хабæрттæ? — нал æмæ сæ нал уагъта Ислам.— 
Ныхæстæ кæнут афтæ. Цæй, ууыл æгъгъæд дзурæм. 
Мухтар, цæуын афон дын у райкоммæ: 
Мухтар сыстад æмæ рацыд. 
144 

— Цы оадæ куыропы тыххæй? — афарсга Гаврил 
Мсламы. 
— Уæллæй, хорз нæ цæуынц хъуыддæгтæ. Ныц- 
цæхгæрмæ уыцы лæг æмæ нæ сæтты. 
— Районы бадзурын хъæуы, кæннод уыдон ахæм 
адæм сты æмæ нæ расай-басай кæндзысты... Сæ кол- 
хозы правленп бауынаффæ кодта, æви сæрдар æмæ 
парторг сæхи зæрдæйæ дзурынц? 
— Цæй правленийы уынаффæ у! Парторг дæр сра- 
:ш уыдаид, фæлæ сæрдар ком нæ дæтты. Правленийы 
уæнгты æрдумæ дæр нæ дары. Æз ын загътон, сæ- 
вæр фарста правленийы æмæ мæнмæ дæр фæсидут. 
— Мæ фæндмæ гæсгæ ацы фарста районы раза- 
монджыты размæ æрæвæрын хъæуы. Уыдон æй куы- 
нæ алыг кæиой, уæд ницы. 
— Раст зæгъыс. Гъер ма кæс: Урсдоныл цас ис 
чысыл ГЭС-тæ! Куырæйттæ сарæх кодтой. Доны был- 
тыл ацу æмæ та куыройыл дæ къах скъуыр. Уыдоны 
бæсты иу-дыууæ дзæбæх куыройы сараз, уæд æнæ- 
хъæн районы сЬаг дæр уаиккой. ГЭС-тæ дæр афтæ. 
Мæнæ нæхи ГЭС алы къуыри дæр ремонт кæнынц. 
Фæлтау стыр элсктростанцæ саразæм æмæ дзы фос 
дæр элсктрон хæсгæрдтæй æлвын, хъуццытæ дзы дуц. 
— Уый афтæ у, бæргæ, фæлæ цы бачындæуа, — 
арф ныуулæфыди Гаврил. 
— Куыд цы бачындæуа? Æртæ-цыппар колхозы 
баиу кæн æмæ хъуыддæгтæ хуыздæр цæуой. Уæдæ 
МТС-ы машпнæтæ дæр куыд пайдагоид цæуынц? Иу 
бригадыйас колхоз дæр та сæрмагондæй цалдæр ком- 
байны, кæнæ æндæр ахæм машинæтæ бацагуры,— 
дзырдта Ислам. 
— Æз дæр, раст зæгъгæйæ, мæ къух сдарии дæ 
фæндоныл, Ислам. Фæлæ ныртæккæ уыдæттæй иицы 
рауайдзæи, — йæ сæр батылдта Гаврил. 
— Уый раст. у, фæлæ сыл уæддæр ахъуыды кæ- 
нын æмбæлы. 
— Цæй уал, уæдæ, æз цæуон, — Гаврил диванæй 
сыстади. 
— Уыцы картофласджытæм лæмбынæгдæр кæс,— 
йæ фæдыл ма радзырдта Ислам. 
Ю Г.пхнты Т., .':-аг г»»м 
115 

— Хорз, мæ бар сæ бауадз, æз сæ ныр сасйрæи 
луарын байдайдзынæн. 
ДЫККАГ СÆР 
Дзæбæх æрталынг, афтæ Битър йæ «Зыгъары» æр- 
цъыччытæ ласта æмæ хъæуы сæр доны æрбауад. Мух- 
тары бидаркæ куы сцагъта, йæ цæлхытæ доны дуртыл 
къуырццытæгæнгæйæ, уæд фембæрста, хид ныр къуы- 
ри дæр хæлд кæй у, уый. 
— Ам хид куыннæ лæууы, уый диссаг у! Цавæр 
æнæхайыры дон у! — мæстыйæ загъта Мухтар, йæхи 
Битърыл бауадзгæйæ. 
— Кæцæй йыл лæууа, адæмы хуызæн хид ыл ни- 
куы уыди æмæ. Хид стыр хъуыддаг у. Хъæубæсты хид 
нæй, зæгъгæ, уæд уыцы хъæуы хицауад дыууæ капеч- 
чы аргъ не 'сты. Дохтыр æрыдойнагæн куыд загъта 
хиды тыххæй, уый зоныс? — Битър йæ бæхы цыд фæ- 
сабырдæр кодта. 
— Нæ зонын. 
Мухтар цыди райкомæй, секретарты æмбырдæй 
æмæ æнкъард уыд. Уым та сын кодтой сæ колхозы 
кой, фæстейы, дам, баззад æмæ йын размæ ницыуал 
æнтысы. Æмбырды дæр уыцы мæтъæлæй фæбадти, 
ныхас дæр нæ ракодта, афтæмæй йæхи бацæттæ кодта. 
Ныр хид хæлдæй куы федта, уæд ноджы тынгдæр 
нынкъард æмæ йæхинымæр йæхи æфхæрдта. Хиды 
хæлд комкоммæ Гаврилы аххос у, фæлæ Мухтар, хъæ- 
уы партион разамонæг, цæуыннæ бабæрæг кодта æмæ 
Гаврилæн хид цæуыннæ саразын кодта. 
Битър цалдæр хуыфты скодта, ома цы ныхас рай- 
дыдтой, уый дарддæр кæнон, зæгъгæ. Фæлæ-йæм Мух- 
тарырдыгæй хъусдарæг куынæ уыд, уæд йæ бæх æр- 
цъыччытæ ласта æмæ, цыма йæхицæн дзырдта, уыйау 
загъта: 
— Хид, æфсымæр, стыр хъуыддаг у! Хæсты хиды 
тыххæй стыр бæллæхтæ æрцæуы... 
—■ Гъы, гъы, цыдæр æмбисонд хæссынмæ куы хъа- 
выдтæ хиды тыххæй, — йæхи Битърмæ хæстæгдæр ба- 
кæнгæйæ, бафарста Мухтар. 
— Дохтыр æмæ æрыдойнагæй зæгъыс? — фæхъæл- 
дзæгдæр Битър æмæ бози лæмæгъ ауагъта. 
146 

«- Цæпиттоп, æрыдойнаг фæрынчын. Куынæ хуыз- 
дæр кодта, уæд рынчындонмæ æрцыди йæхи дохтырæн 
фенын кæпынмæ. Дохтыр æй зыдта. Кæрæдзийæн 
æгасцуай загътой, стæй йæ афарста: «Гъы, цы дæ 
риссы? Цæмæй рынчын дæ?» Æрыдойнаг ныуулæфыд 
æмæ загъта: «Хид кæнын, хид, мæ хæлар». «Уæ, дæ 
цæрæнбон нын бирæ уа æмæ дæ адæмы хорзæх уа, 
хид чи кæны!» — бацин кодта дохтыр. 
Æрыдойнаг фæджих дохтыры ныхæст^ем. Фæлæ 
уый дарддæр дзырдта: «Æнæхъæн Æрыдон Тæргай- 
доныл афæдзьГ дæргъы хид саразын нæ фæразынн, 
фæлæ ды молодсц дæ, молодец, уыцы хæс йæхимæ чи 
райста». 
Иæ ныхас куы фæци æмæ Мухтар зæрдиагæй куы 
ныххудт," уæд Битър йæхицæй ныббузныг æмæ та йæ 
«Зыгъары» схсæй æрцъыччытæ ласта. 
Колхозы правленийы раз Мухтар бидаркæ фæуро- 
мыи кодта. 
— Исламы кабинетæй рухс нал цæуы, æвæццæгæн, 
сæхимæ ацыд, — загъта Мухтар, рудзгуытæм бакæс- 
гæйæ. — Гъæй зæгъ, Битър, уæдæ Исламтæм. 
Цалдæр мииуты фæстæ Мæхæмæттæм бахæццæсты. 
Мухтар бидаркæйæ рагæпп ласта. 
— Æмбæлы уæм? — бахоста дуар. 
— Кæцы дæ? — райхъуыст Далийы хъæлæс. 
— Æз дæн, æз. 
— Мæ къонайыл, Мухтар куы дæ! Мидæмæ! 
— Ислам уæхимæ ис? 
— Нæхимæ. Уæртæ йæ уаты. Лæппу, мæнæ Мух- 
тар дæумæ æрбацыд. 
— Мидæмæ, мидæмæ, — радзырдта Ислам. 
— Байриай, талынджы цы бадыс? 
— Мард сыл æрцæуæд, нæ цырæгътæ та нæ 
судзынц!.. Куыд рауади уе 'мбырд? — афарста Ис- 
лам. 
— Æвзæр нæ уыди. Аслæнбег бирæ фæныхас код- 
та фæззыгæнды тыххæй. 
— Иу фарста йедтæмæ дзы нæ уыди? 
— Цæуылнæ. Агротехникæйы домæнты тыххæи 
Хъамболат радзырдта. 
— Ды та? __ 
147 

— Лул мæ иыфс иал бахасгоп, куы сæм байхъшс- 
тон, уæд, — йæ сæр ныттылдта Мухтар. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Цард размæ цæуы, 
размæ! Цардæй фæсте зайæн нæй, кæннод счъилтæм 
лæбуры! 
— Аслæнбег бирæ фæдзырдта колхозонтæн мæ- 
нæуæй аванс раттыны тыххæй. Куыд нæ æфхæрдта, 
уый зоныс! Уæртæ ма Ыогхъæуы колхоз дæр махоны 
хуызæн у: колхозоитæн цы раттой, уый сæм нæй. Кол- 
хоз «Кавказ» аванс байуардзæн æртæ килограммы иу 
фæллойбонæн. Иинæ колхозтæй дæр чи кило радта, чи 
дыууæ. Мах та? Æз, Ислам, мæхимæ мæсты кæнын!— 
дзырдта Мухтар. 
— Химæ хæцын дæр хорз у, фæлæ хъуыддæгтæм 
рæвдздæр фæлæууын хъæуы. Адæм ныл баууæндыды- 
сты æмæ хъуамæ нæ цæсгом ма бахæрæм. Уæртæ 
скъолайы цæхæрадои хæсты заманы куыд уыд, ныр 
дæр ма афтæмæй лæууы. Скъола йæхæдæг дæр хуыз- 
дæр уавæры нæй. Ремоиты æфсон ын йæ къултæ чъы- 
рæй рацæгъдынц, йæ рудзгуытыл та фæйнæджытæ 
хуыд ис. Фæсивæд сæхи кæм ирхæфсой, уый нæй, нæ 
физкультурæ, нæ спорт, нæ хъæзтытæ! Æрмæст чындз- 
æхсæвтæ æмæ хистытыл зилынц! Уæдæ цы фæуой? 
Фæскомцæдисы организаци нæм ис æмæ йын, æвæц- 
цæгæн, афæдз ну æмбырдæй фылдæр нæ вæййы. Гав- 
рил дæр картофласджытæн æвдисæндартæ дæтты æмæ 
йæ куыст ууыл фæвæййы. Уыигтæ та хæсты заманы 
куыд уыдысты, афтæмæй лæууынц. Къæвда бон нæ 
хъæумæ машинæ куы 'рцæуы, уæд ам баззайы, ца- 
лынмæ зæхх схус вæййы, уæдмæ. Замманай фæзтæ 
ис нæ хъæуы æмæ дзы иу ран дæр бæлас сагъд нæй. 
Лыстæг нæ æркæсын хъæуы нæ цардмæ, Мухтар. Хæс- 
ты рæстæг фæцис æмæ нæ бавналын хъæуы хъæубæс- 
ты цард нывыл сæвæрынмæ. Æвæццæгæн, сымах уы- 
цы хъæндзниæдтæ нæ уынут, уæ цæст сыл сахуыр. Нæ 
хъæуы адæм горæтмæ цæхх æмæ спичкæтæ æлхæнын- 
мæ кæй цæуынц, уый дæм раст кæсы? Сисын хъæуы 
нæ дукаиийы хицауы... æлзухчæр æхгæд вæййы. 
Мухтар йæ сæр дыууæ лрмытъæпæны æхсæн ба- 
кодта æмæ сагъæсты ацыл. 
— Мæиæ ма ацы тетрлдмг' «тркæс,— загъта Ис- 
118 

.чам æма.1 цъæх ц'ьар тетрад Мухтарма* балæвæрдта.— 
Ныртæккæ иæ, демæ йæ ахæсс, иыр хуыссын афом у. 
Ряйсом нæ дыууæйы дæр раджы стын хъæуы. 
Мухтар тетрад хæтæлы тыхт акодта æмæ йæ йæ 
цырыхъхъы хъусы атъыста. 
— Цæй, уæдæ, хæрзæхсæв, — загъта Мухтар æм** 
рацыди. 
Рагвæззæг райсом дыууæ бндаркæйы кæрæдзийы 
фæдыл къуыр-къуыргæнгæ фæцæйзгъордтой «Дæлбы- 
лы зæххытæм». Фыццаг бидаркæйы бадт Ислам, дык- 
каджы та Мухтар æмæ Гаврил. 
Рæсугъд райсом скодта. Хæхтæ зындысты сыгъдæ- 
гæй, æрмæст «Фыдхуыз хохы» бæрзæйыл æртыхст иу 
чысыл мигъы фæскъау. Æрдз йæ фæззыгон хуыз 
райста. Гæдыйыдымæг фæбурбыи æмæ цæлхытыл бæ- 
рæг уыдысты йе 'згъæлæнтæ. Мæнæу кæм æркарстой, 
уым ног тау ссыд æмæ дардмæ уыцы æмвæтæнæгæй 
цъæх-цъæхидæй æрттывта. Æрдз цыма фæззæджы ни- 
цæмæ дардта, уыйау йæхи фыццагау ивæзта хуры 
тынтæм. 
— Хуры хъарм æхсызгон кæнын байдыдта адæй- 
магæн, — загъта Ислам. 
—• Фæззæг æрцæуы, фæззæг, Ислам, — Битър бозн 
йæхпмæ æрбалвæста. Бæх счъыллиппытæ кодта, стæн 
асирдта... 
— Нæ мæм мæсты кæиыс, Ислам? — Битърæи иæ 
æртæтигъон цæстытæ атымбылтæ сты, дзых хус сар- 
дзаны дзыхау гомæй аззад. 
— Цæмæн? 
— Мæсты мæм уыдзынæ, фæлæ мын хатыр бакæн- 
дзынæ? 
Ислам Битърмæ бакаст. Уымæн йæ цæсгом ныц- 
цыппæрдигъæдтæ, цыма ныртæккæ скæудзæн, уыйау. 
— Зæгъ æй. Мæнæй ма тæрс, — сдзырдта Ислам 
æмæ йæхпнымæр ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн иннæ. 
бæхыл исты бæллæх æруагъта, дзæгъæлы йæ нæ да- 
ры бæхдоны». 
— Æз ныр æртыккаг бон кæм дæн, цы мп кæнын, 
уымæн ницы зонын! — рандыдта Битър. 
— Ау, уагæры цы кодтай? Иниæ бæх кæм ис? — 
афарста Иблам. 
149 

— Ахæмæй Шщы, фæлæ... 
«Дæлбылы зæххытæм» сæ бирæ нал хъуыд, афтæ 
Битър дзырд фæци йе 'ндæрæбоны хабар. 
— Ацы хатт дын хатыр уæд, Битър, — загъта Ис- 
лам. Фæлæ ма дыккаг хатт куы фæрæдийай, уæд дæ 
гуырæй райгæ у. 
Битър фæхъæлдзæгдæр æмæ бæх æрцæвтæ кодта. 
Чысыл фæстæдæр дыууæ бида^ркæйы æрлæууыдысты 
«Дæлбылы зæххыты» колхозон станы цур. 
Баййæфтой дзы дыууæ сылгоймаджы, — хæринаг- 
гæнджыты. Хъах;ьхъæнæг бадти сараты цур æмæ рæ- 
дзæ-мæдзæ кодта. 
Ислам донласæ1Гбоцкъайы къæбæл сæфтыдта æмæ 
йæм æрысмыста. 
— Каед æрбаластой ацы дон? 
Дыууæ сылгоймаджы кæрæдзимæ бакастысты, 
"фæлæ дзургæ ницы скодтой. Хъахъхъæнæг дæр йæхи 
ницы хъусæг скодта. 
— Кæды ласт у, зæгъын, ацы боцкъа? — бафарста 
та Ислам. 
Хъахъхъæнæг фестад, аракæс-бакæс кодта, стæй, 
йе'уæхсчытæ фелхъивгæйæ, загъта: 
— Æнхъæлдæн, цыма йæ дысои æрбаластой, æз 
дæр ам нæ уыдтæн. 
— Зноны ласт у, зноны! — райхъуыст сылгоймæг- 
тæй иуы цъæхснаг хъæлаес. — Мах дæр ын дзырдтам, 
фæлæ нæ коммæ нæ кæсы. Тынг æгоммæгæс у уыцы 
донласæг. 
— Æмæ йæхæдæг кæм ис? 
.— Абон сæумæцъæхæй Бабазимæ кæдæмдæр ацы- 
дысты, — загъта хъахъхъæнæг. 
— Бабаз ам цы ми кæны?*— бафарста Му.хтар. 
— Ау, æмæ уæддæр кæдæм ацыдаиккой? — Ислам 
сæм хæстæгдæр бацыд. 
— Уæрцдзуан цыма ацыдысты... Уæрццыты кой 
кодтой, стæй топпытæ дæр ахастой, — райхъуыст та 
сылгоймаджы цъæхснаг хъæлæс. 
— Ничи сæм кæсы? Куыстафон цуан кæнынц! Сы- 
мах та сводкæтæ дæттут районмæ! — Смæсты ис Ис- 
лам. — Ацы донæй кæнут хæринаг? 
1ГЮ 

_ Уæдæ цы бакæнæм? — загъта цъæхснаг хъæ- 
лæсджын сылгоймаг. 
— Дыууæ боны цы дон фæлæууы, уымæй дæр скæ- 
нæм, — радзырдта иннæ. 
— Куыддæр ссæуæм, афтæ йæм фæсид, Мухтар! 
Иемæ аныхасцæн,—загъта Ислам æмæ сарайæ рацыд. 
Мухтар уыцы мæтъæлæй лæууыд æмæ ць(дæр- 
тæ фыста йæ гыццыл блокноты. 
— Гаврил цыдæр кæны, — удайстæй загъта хъахъ- 
хъæнæг. 
— Цы кæныс, цы, Гаврил? Ныртæккæ дæр ма дзæ- 
бæх куы уыдтæ? — бауади йæм Битър. 
— Мæ ахсæн срысти, — йæхи нынхъырдтæ кодта 
Гаврил, йæ ахсæныл хæцгæйæ. — Риссаг мын у. Хорз 
нæ кусы. 
— Хорз нæ кусы, зæгъыс? Бæгуы амондджын нæ 
дæ. Æз т^ дзы тыхсгæ скодтон йе 'гæр куыстæй. 
— Уæдæ ды æцæг амондджын дæ, — загъта Гав- 
рил æмæ дзуццæджы æрбадт. 
— Мæнæн мæ ахсæн куыд кусы, мæ сæр афтæкуы 
кусид, уæд" æз, тæтæртуппардыстæн, *афонмæ стыр хи- 
цау уаин. 
— Дæ хъал ма мыл ма кал, Битър, фæлæ авджы 
тæвд дон акæн æмæ мын æй радав — уый йæ хос у 
мæ ахсæнæн. 
— Уыи дын мæ быгъдуан, Гаврил. — Битър тагъд- 
тагъд бауад цæлгæн&нмæ. 
Гаврилы æрхуЬгссын кодтой æмæ йæ хъарм æрæм- 
бæрзтой. 
— Фæкæсут æм дзæбæх, — бафæдзæхста Ислам 
сылгоймæгтæн, йæхæдæг йæ бидаркæмæ схызти. 
Цалдæр минуты фæстæ Ислам æмæ Мухтар зыл- 
дысты «Дæлбылы зæххытыл». 
Октябры номыл колхозæн «Дæлбылы зæхх» бирæ 
уыди. Хурварс дæлбылыл хорз зади харбыз, джитъри 
æмæ пъамидор. Доны былтæм æввахс та адæмæн æм- 
бисонды зад кодта къабуска. Фæлæ Октябры номыл 
колхдз йæ хъус ницабæрæг дардта халсарты куысты- 
тæм æмæ дзы æгасæй дæр тыдтой мæнæу. 
Мæнæу æвзæр кæй зайы «Дæлбылы зæххыты», уый 
151. 

Мæхæмæг хорз зыдта, фæлæ йæ у<гддæр ХьамГюлаты 
фыддæрадæн алы аз дæр тауын кодта. 
Хорз ма дзы задн картоф, фæлæуый дæр нал сагъ- 
той. Уымæн æмæ уый тыххæй дæр Хъамболат дзырд- 
та районы хъæууон хæдзарады раззагдæрты æмбырды. 
Уæд Хъамболат бирæ æвдисæндартæ æрхаста, «Дæл- 
былы зæххыты» картоф хорз кæй зайы, уый тыххæй. 
Мæхæмæтæн га.-нæн нал уыди уыцы æмбырды уынаф- 
фæйы фæстæ æмæ æфсоиы сагъд акодта цалдæр гек- 
тары картоф æмæ адæмæи æмбиеонды зад æркодта. 
Иелам æмæ Мухтар бирæ фæрацу-бацу кодтон 
«Дæлбылы зæххыты». 
Гогийы ныхæстæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты «Дæл- 
былы зæххыты» мæнæуты тыххæй. Гоги хъуамæ семæ 
рацыдаид, фæлæ йыл æнамонд хабар сæмбæлд — йæ 
æхсæзаздзыд чызгыл фыцгæ дон ракалд æмæ йæ дыу- 
уæ къухы басыгъдысты. Чызджы аластой горæты рын- 
чындонмæ æмæ Гоги дæр йемæ ацыд. 
Ислам æмæ Мухтар доны был æрбадтысты сæ фæл- 
лад суадзынмæ. Сæ къухтæ иыхсадтоп, сæ цæсгæмт- 
тыл скалдтой цæссыджы хуызæн суадонæй, æмæ сæ 
бидаркæтæм куыд рацæйцыдысты, афтæ сæ' хъустыл 
ауади хъæлæба. 
— Æз дын афтæ зæгъыи æмæ дæ хъуыддагæй ни- 
цы рауайдзæн! 
— Цæуылнæ дзы рауайдзæн? 
— Нæ дзы рауайдзæн, æмæ уыма*п! 
— Цы æнæфсарм адæймаг дæ! 
— Айс тагъддæр дæхи ардыгæй, кæннод дыл мæ- 
нæ ацы сечкæ ныффæрсудздзынæн! Акæс-ма уымæ 
дæр, йæ рустæ снгæцыл хафты хуызæн! Ничи иæм 
кæсы? 
— Худииаг дын у ахæм ныхæстæ кæныи... Сывæл- 
лон нал дæ. Уæ сыхы чъирикувæг куы дæ. 
— Айс, дын, зæгъын, дæхи ардыгæй, кæннод!.. 
— Кæннод цы? 
— Кæинод цы, уый дын æз фенын кæндзынæн! 
Кæс-ма, кæс, йæ куыдзы цæсгом куыд ныддардта! 
— Æз дæупмæ ницы дзуринаг дæи. Мæн Ислам 
æмæ Мухтаримæ баиыхас кæиынмæ рарвыстои. 
— Ислам æмæ Мухтарпмæ нæ, фæлæ сæ фыдæл- 
152 

ты фыдаччтæ куы 'рцæуоп æмæ уыдонпмæ куы ныхас 
кæнай, уæддæр дзы ницы рауайдзæн! Æз дын зæгъып, 
уæд æнхъæлмæ мацæмæуал кæс! 
— «Æз, æз» цы кæныс, дæ хорзæхæй! Зæххы бикъ 
ды дæ? 
— Зæххы бикъдæм, зæххы бикъ! Мæнæн мæ дзырд 
уираг дурæй хъæбæрдæр у. Ды та дæ фæндаг дар, мæ 
хур, уæхирдæм. 
— Уый мын дæ амонын пæ хъæуы. Мæ фæндаг 
дарын куы хъæуа, уæд æй дардзынæн æнæ дæу зæгъ- 
гæйæ дæр... Сахуыр ис хъæртæ кæиын! Иæ рон суагъ- 
та æмæ футтытæ кæны! Æгæр хъал ма у... Мæхæмæты 
дын куыд аууæрстой, дæу дæр афтæ аууæрддзысты. 
Фæкæсдзынæ дæ фæстагмæ... давæггаг бирæ нæ 
тайы! 
— Акæс-ма ацы хæрæджы хъыбылмæ! Ды ахæм 
иыхæстæ кæмæн кæныс? 
— Рауай-ма, рауай, кæддæра сдачы нæ райсис. 
— Цæуыл кæрæдзийы марут?! — сæ астæу смидæг 
Мухтар. — Цы хабар у? 
— Ницы... Мæнæ кæрæдзийыл ацинтæ кæнынмæ 
хъавыдыстæм, — загъта Бабаз æмæ Габаны-фыртмæ 
бакасти. 
— Цæуыл у уæ быцæу? — бафарета Ислам, Бабаз- 
мæ комкоммæ бакæсгæйæ. 
— Цæуыл у, цæ? Куыст ыи ницы ис æмæ хъæр 
кæны! — йæ къух ауыгъта Габаны-фыртыл. 
—■ Уымæн куыст мацы уæд, фæлæ ды та ам цæ- 
мæн дæ? — бауырдыг Мухтар Бабазмæ. 
— Æз?.. Уæдæ кæм уон? Мæнæ нæ уыгæрдæнтæ 
бæрæггæнæг рацыдтæн. Кæсут, куыд нын сыл хæлаеф 
кæнынц, — ацамыдта Габаны-фыртмæ. 
— Æз никæйы уыгæрдæнтыл хæлæф кæиын! Исты, 
миййаг, особайы заман нæу. Мæн ардæм адæм рар- 
выстой. 
— Бабаз, фосимæ цæуылнæ дæ? Æз дыи афтæ куы 
загътон, фос цалынмæ æлвыд фæуой, уæдмæ дæ къах 
дæр куыинæ равæрай уырдыгæй, афтæ. Уый тыххæй 
правлепи уынаффæ куы рахаста! — дзырдта Ислам. 
— Ам нын уаптагъд нæ уыгæрдæнтæ афутт кæн- 
дзысты! Нæ цæттæ хос дæр нын аласдзысты, — загъта 
153 

Бабаз æмæ та Габаны-фыртмæ тарæрфыгæй бакаст. 
— Æз ма иу хатт зæгъын, ардæм давынмæ не 'рцыд- 
тæн. Хъуыддаджы фæдыл æрцыдтæн. Фæлæ мыл цъыф- 
калæн куы кæнай, уæд дæ æз дзуапп æрцагурын кæн- 
дзынæн. 
— Цæмæй нæ тæрсын кæныс? Дæлæмæ дæр — 
фиййау æмæ уæлæмæ дæр! — йæ был асчъилгæнгæйæ, 
загъта Бабаз æмæ мæстæймарæн худт бакодта. 
— Мах Габаны-фырты дæр уынæм æмæ уый дæр 
фæрсдзыстæм, фæлæ уал ныртæккæ дæу фæрсæм! Уæ 
фос æлвыд фесты æви нæ? — бафарста та Ислам. 
— Фос æлвыд нæма фесты, фæлæ дзы бирæ нал 
нс... Стæй дзы ныртæккæ мæ сæр нæ хъæуы. Фиййæут- 
тæ сæхæдæг чъепп кæнынц. 
— Æмæ, зæгъын, ды ам цæмæн дæ? 
— Æз дæр уым уыдзынæн... Никуыдæм алидздзы- 
сты... Гъеныр нæм электрон тых куы уаид, уæд нын 
афонмæ нæ фæуыдаиккой æлвыд. Фæлæ къухæй цы 
æнтысы, цы? Курсыты куы уыдтæн, уæд нын амыдтой 
электрон хæсгардæй æлвынын. Уый диссаг у, уый!.. 
— Ды мах дзырдтыл ма дар, фæлæ ам цæмæн дæ, 
уый зæгъ, — смæсты ис Ислам. 
— Мæнæ мæм донласæг рарвыста, уæрццытæ, дам, 
фæцарæх сты мæнæуты... — æрæджиау сдзырдта Ба- 
баз æмæ донласæгмæ бакаст. 
— Æз дæм ницы арвыстон, •— йæ цæсгом фæтар- 
гæнгæйæ, загъта донласæг. 
— Ды та цæугæ ныртæккæ æмæ ног дон балас 
станмæ! Цæмæн ма исыс фæллойбонтæ? Адæмæн 
смаггæнаг дон цæмæн нуазын кæныс? — схъæртæ код- 
та Мухтар донласæгыл. 
Донласæг йæ фырдзармы хуызæн æрфгуытæ дæ- 
лиаугомау æруагъта æмæ Бабазырдæм мæсты каст 
бакодта. 
— Зæгъ-ма ныр, цæуыл загъд кодтат? — бафарста 
Ислам Габаны-фырты. 
— Мæн рарвыстой «Социализммæ фæндаджы» 
колхозы разамонджытæ, цæмæй сымахимæ баныхас 
кæнон нæ фосæн хизæнуат æмæ хосгæрсты тыххæй... 
Мæнæ уæм гæххæтт дæр фыссынц, — Габаны-фырт 
Исламмæ балæвæрдта иу тстрады сыф. 
]'>\ 

— Хъуыддаг афтæ у, а\мæ пæ фос пыртæккæ тыхсг 
рап сты. Хизæнтæ нал фаг кæнынц. Нæ фос дыууæ хат- 
ты фæфылдæр сты. Хæсты фæстæ Дагестанæй цы 
хæрз мыггаг фыетæ æрбатардтам, уыдон сбирæ сты. 
Зæрдæ нын æв<æрынц уæлдæр хпцауад, хизæнтæй иæм 
фæкæсдзысты, зæгъгæ, фæлæ, æвæццæгæн, ацы аз ни- 
цыуал. Сымах иын куы нæ феххуыс кæиат, уæд нæ 
фос фæцагъды уыдзысты. Мах дæр уын уыцы æххуыс 
æнæрхъуыдыйæ нæ ныууадздзыстæм. Нæ фыстæй уæ 
кæд хъæуа, уæд уып дзы цотæн ратдзыстæм. Сымах 
фосæн афтæ хъæздыг куынæ стут. 
— Чи нæу хъæздыг? — æрбахъа^р кодта Бабаз. 
— Сымах колхоз! — дзуапн радта Габаны-фырт. 
— Н§е фаг иæм ис... Мах никæй фос хъуаг стæм! 
Иелам гæххæтт бакаст æмæ йæ Мухтармæ радта. 
— Сабыр, Бабаз, бауадз æй дзурын. Чысыл дæм 
æгъдау уæд, — Ислам Габаны-фыртмæ цæстæй аца- 
мыдта, дæ ныхас дарддæр кæн, зæгъгæ. 
— Иу чысыл гæппæл нын куы раттиккат, уæд æй 
ныккафдиккам æмæ нæ фоеæн зымæгмæ иучысыл хос 
уанд. 
— Махмæ уæлдай уыгæрдæитæ æмæ зæххытæ нæй! 
Зæххытæ куы уæрстой, уæд алкæй дæр уыдтой æмæ 
йын цы 'мбæлд, уый радтоп! — иал та фæлæууыд Ба- 
' баз æмæ хæстæгдæр æрбацыд Габаны-фыртмæ. 
— Уæртæ уын мах цур Лæпчыты цы хосгæрсты 
гæппæл ис, уый уæ цæмæн хъæуы, æнæ карстæй куы 
баззад æмæ куы сæфы! 
— Хорз, æркæсдзыстæм нæ фадæттæм æмæ уын 
нæ уынаффæ фехъусын кæндзыстæм, — загъта Ислам. 
. — Бахатыр кæн, Ислам, фæлæ пæ фос иыртæккæ 
цы раны сты, уый куы зонис... 
— Хъуыстон дæм... стæй мæнæ гæххæтты дæр фыст 
ис уæ фосы уавæры тыххæн. 
— Гъемæ, дæ хорзæхæй, уæ дзуапи нын тагъддæр 
фехъусын кæнут, — Габаны-фырт Исламмæ курæгау 
бакаст. 
«Куыд риссы йæ зæрдæ сæ фосыл æмæ куыд зæр- 
диагæй архайы... Мах Бабаз та!.. — ахъуыды кодта 
Ислам. — Баххуыс кæнын' сын хъæуы». Иелам бакас- 
155 

тп Мухтармæ. Уып йыи йа* хъуыдыта1 бамбæрста æмæ 
йæ сæр батылдта, ома разы дæн демæ. 
— Бирæ æнхъæлмæ кæсын уæ нæ бауадздзыстæм, 
фыццагдæр нæм цы 'мбырд уа, уым æркæсдзыстæм уæ 
курдиатмæ, — загъта Ислам. 
— Бузныг, стыр бузныг, Ислам! Дæ рынтæ мæ 
гуыбыны. Хуыцау дæ саразæд... Афтæ сын зæгъдзы- 
нæн уæдæ... 
Ислам æмæ Мухтар хъæумæ æрцыдысты изæрыгон. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Иелам сæрдар куы сси, уæдæи фæстæмæ Мухтар- 
мæ колхозы хъуагдзинæдтæ хуыздæр зынын байдыд- 
той. «Куыд мæ апрвæзтысты, ныронг сæ цæуылиæ уыд- 
тон. Ислам ам дыууæ боны йедтæмæ нæма ис æмæ сæ 
уый хурмæ куы рахаста, уæд æз кæм уыдтæн», — 
хъуыды кæны æхсæвæй бонæй Мухтар, йæхи æфхæ- 
ры. Фæлæ ма ныр цы гæнæн ис! 
Иæ бинонтæ дæр æмбарынц, фæстаг рæстæг йæ 
уагыл кæй нæ у, уый æмæ йыл тынг сагъæс кæнынц. 
— Ницæмæн уал бæззы нæ лæппу. Æз дзыафтæ 
хусгæнгæ нæма федтон. Цы кодта? Цы хæйрæджытæ 
йæ ралгъыстбй, — дзырдта Мухтары мад Тедтон сæ 
сыхæгты усæн. 
Сыхæгты ус, йæ галиу къухæй йæ роцъойыл хæц- 
гæйæ, йæ сæр сусæны бæхы тылд кодта. 
— Мæ зæрдæ дæр æм фехсайдта, уæд мæ абон 
амара! Иубон хуыцаубоны ма йæ Фидырты чындзæх- 
сæвы федтон. Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта йæ уын- 
дæй. Дæ загъдау ма дзы афтæ батайгæ уыдзæн? Кæд, 
миййаг, сафронæй рыичын у? — дзырдта сыхæгты ус. 
— Æнæниз лæппу уыд бæргæ. Низæй йæм йæ гыц- 
цылæй нырмæ дæр никуы ницы рахатыдтон. Æрмæст 
хæстæй куы ссыд, уæдæй фæстæмæ йæ хъустæй хъæр- 
зы, — загъта Тедтоп æмæ йæ сæр мæгуыры къул ба- 
кодта. 
— Кæд æм куыстæй исты æфхæрддзинад æрхауд? 
Мæхæмæтимæ хорз нæ цыди сæ хъуыддаг, уый адæм 
уыдтой, фæлæ уæддæр цыма цыдæртæ дзурынц. 
— Ома цы? — хæстæгдæр æм æрбалæууыд Мух- 
тары мад. 
156 

Лдæм иыхач/тæи фылдæр цы качшнц! — загъта 
та сыхæгты ус. 
— Уæддæр цы? 
— Ницы. Афтæ... 
— Мухтары ингæны ныккæс, чи нæ мын æй зæгъа. 
• — О, тобæ, тобæ! Мæ дзæгъæл дзых... Фæлтау куы 
иицы загътаин. 
— Æвæццæгæн, исты ныхæстæ цæуы, уый йедтæ- 
мæ ды дæр ницы фехъуыстаис. Мæнæй никуыдæм 
ацæудзæн дæ иыхас, мæ иунæг цæра. 
— Мæгъа, афтæ дзурыиц, Мухтар æмæ, дам, Мæ- 
хæмæт колхозы мулк бахордтой. 
— Мæ къонайыл! Мухтары дæр та дзы фæтъыс- 
той? Уæ, сау бон сыл акæна æмæ сæ дзыхтæ сау сы- 
джыты бамбийой! — æлгъитынмæ фæцн Тсдтои. 
Усæи йæ цæсгомы хуыз фæлыгъдис. 
— Æмар, дам, цы бахордта колхозы мулкæй, цы, 
сæ бындур ныззила! 
— Дæлæ, дам, нын Хъызлары цы фос вæййы, уы- 
донæй дæс æмæ дыууиссæдз фысы ауæй кодтой... кол- 
хозонты сусæгæй. Стæй, дам, сып Бабаз алы бон дæр 
дæсгай джиранкатæ сæ хæдзæрттæм царв хаста... Аф- 
тæтæ дзурынц, куыст сын нæй æмæ... Сæ дзыхтæ ах- 
Гсеной! — йæ роцъоиыл хæцгæнæ, йæ сæр батылдта 
сыхаг ус. 
— Уæ, судзга бонтæ сыл акæна! ÆмаЬ сын уыцы 
фысты сæ хистæн фергæвдой, кæд мæнг ныхæстæ кæ- 
пынц! Кæд мæм нæ лæппу иу царвы агуывзæ дæр ис- 
куы æрхæссын кодта! Кæннод сын царвыл хъæбынтæ 
фæкæнæнт сæ зазхæссæиты. Нæ лæппу ахæм митæ куы 
кодтаид, уæд йæхн къухты куы уыдысты. Сæ къухтæ 
бахуыскъ уой! 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, дæхи мауал хæр, уадз 
æмæ дзурой. Йæ уд сыгъдæг уæд, уый йедтæмæ... 
Картофæй, дам, мæнæу дæр баивтой æмæ, дам, мæ- 
иæу сæ хæдзæрттæм баластой. Æртыгай хъуццытæ, 
дам, колхозы фосимæ дарынц. Колхозы холлагæй сæ 
хæссынц. 
— Мах колхозы мулкæй куыд сыгъдæг стæм, аф- 
тæ хорздзинад мæ иунæджы хуылфы. 
157 

Бобо, дам, пыффыста рапопы ирокурормæ ацы 
хабæрттæ, — загъта сыхаг ус. 
— Уæ, йæ мардыл ыи фæбогъ-богъ кæной, кæн- 
нод, уыцы Бобойæн, æмæ йе 'взаг сау мæры амбийа!.. 
Мæхæмæтимæ кæд исчи давта, уæд Бобо йæхæдæг 
куы уыдис. Куыд æнхъæлы, адæм сын сæ митæ нæ 
зонынц? — хъæр кæнын райдыдта Тедтон. 
— Афтæ, афтæ, уæд мын Педол амæлæд. Мухтары 
сæхицæн æмба^Г дзæгъæлы кæнынц. 
— Иæ лæппуйы хъустыл куы 'рцæуой ацы ныхæс- 
тæ, уæд сын стыр фыдбылызтæ сараздзæн. Фæлæ сæ 
цон æмæ Исламæн радзурон. Уадз æмæ сæ мæхицæй 
фехъусæд, искæй дзыхæй фехъусыиы бæсты. 
— О-о! Уый куыд кæныс, уый, гормон! Афтæ нæ 
загътай, никæмæн зæгъдзыиæ мæ ныхас? — катайы 
бацыди сыхаг ус. 
— Тæрсгæ ма кæн, æз дæ кой не 'скæидзынæн, уæд' 
мæ абоны фыдæх уæд! 
— Мæнæй-иу мацы зæгъ, дæ мæрдтыстæн. 
— Ма тæрс дын куы зæгъын. Уæд мæ арв йæ рæ- 
хысæй æрцæвæд, æз дæ кой куы скæнон! Нæ лæппу- 
йыл куы сæмбæлан, уæд-иу ын мацы зæгъ, дæ хор- 
зæхæй! — фæдзæхста Тедтои сыхаг усæн, правлени- 
йырдæм рацæйцæугæйæ. 
Тедтон афтæ мæсты уыдис, æмæ кæуылты цыд. 
уый дæр нæ уыдта. Чидæртæ йыл амбæлд сæ сыхæг- 
тæй, сæрæй дæр ын акуыутой, фæлæ уын кæсгæ дæр 
никæмæфæкодта. 
«Цъаммар Бобо! Фæлывд Бобо! Родхъус, цард- 
хал!» — ахæм ныхæстæгæнгæйæ, правленийы агъуыс- 
ты смидæг æмæ уыцы æнæдзургæйæ Исламы кабине- 
ты дуарыл рахæцыд. 
— Мидæмæ! Кæцы дæ? — радзырдта Ислам. 
— Æз дæумæ æрцыдтæн, Ислам! Чысыл иæ хъæ- 
уыс, дыууæ ныхасæн, — загъта Тедтои. 
— Табуафси, Тедтон. Хъусын дæм. 
Тедтон йæ алыварс аракæс-бакæс кодта, стæй дзу- 
рын райдыдта. Цыдæриддæр фехъуыста йæ сыхаг 
усæй, уыдои фæдзырдта. Иу ныхас цалдæр хатты код- 
та æмæ та-иу дзы уайтагъд айрох йæ сæйраг хъуыды. 
— Хорз, хорз, бамбæрстон дæ, Тедтон. Тыхсгæ мл 
158 

кæн. Дæ зæрдæмæ ма хæсс уыцы ныхæстæ. Мах сæ 
равзардзыстæм, — загъта Ислам. 
— Курын дæ, мæ бон, æмæ йæ æфхæрын ма ба- 
уадз. Уæд ын йæ ингæнмæ ныккæс, кæд уыцы лæппу 
авгæй сыгъдæгдæр нæу. 
. — Ныртæккæ мæм Мухтар йæхæдæг æрбацæудзæн 
æмæ аныхас кæндзыстæм, — телефонмæ бакæсгæйæ, 
загъта Ислам, 
Тедтон, Мухтар æрбацæудзæн, зæгъгæ, куы фехъуы- 
ста, уæд фестади æмæ сабыргай дуарырдæм рацыд. 
— Цæй, уæдæ, мæ къона. Æз уал цæуын. Фæдзæх- 
сын дыл æй. 
— Фæндараст фæу. Тыхсгæ ма кæи, — радзырдта 
Ислам Тедтоны фæдыл. 
Ислам телефоны трубкæмæ куыд фæцæйæвнæлд- 
та, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
— Æмбæлы бацæуын? 
— Табуафси, мидæмæ! 
— Бар мын раттут, уæдæ, уæ сызгъæрины хуызæн 
рæстæгæй дыууæ-æртæ мииуты ратонын, — худæнбы- 
лæй загъта æрбацæуæг æмæ йæ рæсугъд халас сæры- 
хъуынтæ фæстæмæ аппæрста, йæ сæр æнахуыр хъил 
фæкæнгæйæ. — Дæ бон хорз, Ислам! Рагæй бæллын 
; дæ фенынмæ æмæ мын пыр бар ратт дæ къух уарзон 
æлхъывд ныккæнынæн. 
— Æгас цу, æгас! — дисхуызæй йæм йæ къух ба- 
дардта Ислам. 
— Дæ кой иæм арæх вæййы, фæлæ дæ цæсгомæй 
нæма зыдтам, — дзырдта дарддæр уазæг козбау ны- 
хасыуагæй æмæ йæ дынджыр пъартфел стъолмæ бап- 
пæрста. 
Ислам æм æнахуыр кæстытæ кодта. 
— Чи зоны,_æмæ мæ ды нæ зондзынæ. Уымæн æмæ 
ам нæ уыдтæ — дæ туг калдтай тохы быдыры нæ Рай- 
гуырæн бæстæйы сæраппонд! Фæлæ мæн ацы ран хорз 
зонынц, суанг сывæллоны онг дæр. Раст ма мыл сæ 
куитæ дæр нал рæйынц, афтæ мыл сахуыр сты, хио- 
ныл мæ нымайынц, — уазæг йæ мидбылты фæлмæн 
бахудт æмæ йæ сызгъæрин дæндæгтæ ферттывтой. 
— Уый хорз у, — сдзырдта Ислам. 
— Ныр цалдæр боны нæ фабрикæйы дæ кой кæ- 
150 

нынц. Кусджытæ куы фехьуьктои, Мæхæмæгы фырты 
сæрдарæй равзæрстоп, уæд, гыццыл ма бахъæуа, 
сæхудтæхæрдмæ æппарой, — афтæ æхсызгон сын уыд. 
Мæхæмæт дæр арæхсти куыстмæ, адæмимæ зыд- 
та... Фæлæ чысыл дæрзæггомау уыд. Ацы ныхас мыи 
ныххатыр кæн... — фæлмæн та бахудти уазæг. — Раст 
зæгъгæйæ, махмæ тынг хорз цæстæй кастп... Цæмæ-пу 
æм бадзырдтам, уымæй нын «нæ» иикуы загъта. Уар- 
зта кусджыты æмæ сын ницæуыл ауæрста. Уыдои дæр 
æй рох нæ кодтой. Уæдæ куыд вæййы! Исты мин азы 
мах куы нæ цæрдзыстæм. Иыр Мæхæмæт сæрдар нал 
у, фæлæ йæ хорзæи мысджытæ бнрæ ис. Æрмæст, дам, 
колхозонтæй чидæртæ цыдæр ныхæстæ кодтой йæ 
ныхмæ. Фæлæ уый кæддæриддæр афтæ вæййы, хæлæг- 
дзинад! Мæхæмæтмæ хæлæггæнджытæ бирæ уыд. Ба- 
хатыр кæн, Ислам Магометович, кæд æгæр фæдзырд- 
тон, уæд, фæлæ мын фæдзæхсгæ бакодтой — стыр са- 
лæмттæ, дам, ыи-пу ратт. 
— Бафæрсыи аипп ма уæд, фæлæ дæ æз дзæбæх 
нал хъуыды кæныи, — загъта Ислам æмæ уазæджы 
цæстытæм комкоммæ иыккаст. 
— Цæмæн зæгъыс? Цы дзы пс аиппæи? Æз дæ 
фыды хæлар дæн. Æмæ кæд ды дæ фыды фырт уай, 
уæд демæ дæр уыдзыстæм хгелæрттæ, — сабырæй загъ- 
та лæг, æмæ йæ пъартфелæй йе 'вдисæндар систа. 
Ислам æй райста æмæ йæм æркаст. Исламы цæст 
уайтагъд ацахста Мырзабеджы хуызист. Мырзабег 
уыцы къамы уыдис бынтон апв, йæ сæрыхъуынтæ — 
къæбæлдзыг. 
— Уый, лæппудæр ма куы уыдтæи, уæды нст у... 
Бæргæ бирæ чызджы зæрдæтæ фехæлдтой ацы къæ- 
бæлдзыг сæр æмæ лыстæг рихитæ, фæлæ гъа! Ныр 
фæхалас сты, — ныуулæфыд Мырзабег. 
Ислам дзæвгар фæкаст Мырзабеджы æвдисæи- 
дармæ, стæй йæм æй балæвæрдта, æндæрырдæм кæс- 
гæйæ. 
— Бадгæ уал скæп, афтæмæй ныхас кæндзыс- 
тæм, — æрæджиау фæхъуыды кодта Ислам. 
— Стыр бузныг! Дæ салам бирæ! Бадгæ дæр 
скæндзыстæм. Мæнæ уал æххæст нæ официалон 
хъуылдæгтæ фæуæм, — дæлиауæн схудт Мырзабег 
160 

æмæ та йæ сызгъæрин дæндæгтæ ферттывтой. — Мæ- 
нæ уымæ дæр æркæс, — балæвæрдта та Мырзабег Ис- 
ламмæ иу гæххæтт...—Æвдисыимæ дагм^ æй на^ма 
хт.аг.ыдтæи, фæлæ...— Мырзабег ИсламьГ цæстытæм 
æдзынæг ныккаст æмæ йæ фындзы рагъ йæ амонæн 
æигуылдзæй фæлмæн ныхт акодта... 
«Нæ зæрдиаг, æхсидгæ салам райс, нæ уарзон 
æмæ цытджын, Ислам Магометович! Бирæ дын бан- 
тысæд хорздзинадæй дæ ног бынаты, рухс зæрдæйæ 
дзы фæбад æмæ дзы хорз хъуыддæгтæ фæкæн æнæ- 
низ, зæрдæрухсæй! Цæр, цæр æмæ нын цæр, нæ зы- 
наргъ Ислам Магометович!» — бакаст Ислам лæгьз 
æрттиваг гæххæттыл. 
— Ай цы у?—афарста Ислам, гæххæтт батилгæйæ. 
— Уый... уый циу, зæгъыс? Уый у зæрдæйы дуар. 
Зæрдæйы цин æмæ уарзондзинады гуылфæнтæ кæдæм 
кæлынц, уый. Нæ кусджытæ мæныл дæр сæ зæрдæ 
дардтой, фæлæ уæддæр сæ уарзондзинад дæумæ гæх- 
хæттыл иыффыстой. 
Ислам мæсты кæнын райдыдта, фæлæ не^вдыста 
йæ зæрдæйыуаг. 
— Мæнæ дæм уыдон та куыд кæсынц? Истæййаг 
сты? Æз сын бæргæ. дзырдтон, фæгæдзæ уал кæнут, 
зæгъгæ... Мæнæног парти куы райсæм, уæд дзы хæрз- 
тæ равзардзыстæм. Фæлæ... нал бабыхстой æмæ дын 
сæ рарвыстой: уыдон, дам, уал æм равдис æмæ сæ 
фена... — гæдыхудтгæнгæйæ Мырзабег æртæ сæрачы 
гæбазы балæвæрдта Исламмæ. — Мæнæ уый цырыхъ- 
хъытæн хорз у. Бæрæгбоны цырыхъхъытæн. Сæ тынг 
хæрзтæй нæу, фæлæ йын ницы у. Мæнæ уый та сæрак 
палтойæн. Æркæс-ма, æркæс, æрттывдтытæкуыд ка- 
лы! Сылгоймаджы туфлитæн' ахæм кæм ис! Иу гæп- 
пæл йедтæмæ нæм дзы нал и... Дзырдтон сын, фæфæс- 
вæд æй кæнут, зæгьгæ, фæлæ йæ хицæуттæй кæйдæр- 
ты устытæ базыдтой. Уыдонæй исты бамбæхсдзынæ! 
Кæй нæ хъуыди, уый дæр дзы дыгай фæлыстытæ ба- 
хуийын кодта. Нæ сæ зоныс, кæрæдзимæ гæсгæ куыд 
сты, уый! Фæлæ та тагъд райсдзыстæм... Кæд дæ зæр- 
,пæмæ цæуынц, уæд иу бон дæхи с|)евдæлон кæн æмæ 
горæтмæ суай, бирæ дæ нæ бафæстиат кæндзыстæм, 
11 Рмхи ы Т., 3-аг то.м 
161 

ахуийдзыстæм дын сæ. Мæхæмæт зоны, заказчикты 
бирæ фæстиат кæй нæ кæнæм, уый. 
— Нæ кæнут! Кæд ма сымах нæ кæнут фæстиат! 
Фарон уæ мастерскойы цырыхъхъытæ кæнынмæ рад- 
тон æмæ абон дæр цæттæ нæма сты, — нал фæлæу- 
уыд Ислам. 
— Уый, уый æндæр хъуыддаг у. Заказчикæй-заказ- 
чикы æхсæн бирæ быдыртæ ис. Уæд дæ, æвæццæгæн, 
нæма зыдтой нæ мастертæ. Фæлæ дын сæ ныр суткæ- 
мæ ацæттæ кæндзысты, уый зон, Ислам Магометович. 
— Сæ аргъ та цас у? — бафарста Ислам, сæрачы 
гæппæлтæ уырзæй рауын-бауын кæнгæйæ. 
' — Аргъ? Аргъы тыххæй та цы дзурыс? Уый тых- 
хæй дзурын нæ хъæуы, бафидаудзыстæм. Мæ фыдгул 
ма йæ уарзон адæмимæ æхцайы кой кæна, — йæ рæ- 
сугъд æрфгуытæ йæ.ныхыл авæргæйæ, хинæйдзаг 
худт бакодта Мырзабег. 
— Аргъæн æнæ фæрсгæ нæй. Хæдон дзыпмæ гæс- 
гæхуийын хъæуы, кæннод...—загъта Ислам æмæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, дыууæйæ дæр лæугæ кæй кæ- 
нынц, уый. 
— Бадгæ-ма уал скæн. 
— Сбаддзыстæм, сбаддзыстæм! Цæуыл тагъд кæ- 
нæм? — Мырзабег бандон стъолмæ хæстæгдæр æрба- 
кодта. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæн тагъд кæнын 
хъæуы, — сахатмæ æркæсгæйæ, бамбарын кодта Ис- 
лам йæ уавæр. 
— Бирæ дæ нал бауромдзынæн, фæлæ, зæгъын, 
аргъы кой ма кæн, — Мырзабег йæ гæххæттытæ йæ 
пъартфелы æфснайынмæ фæци. 
— Бахатыр кæн, фæлæ, уæддæр, дæ цыды сæр цæ- 
уыл уыди? — баздæхт. Ислам Мырзабегмæ. 
— Цæвиттон, зымæг æрцæуы æмæ нæ кусджытæ 
ницæмæй рæвдз сты. Ницæмæй, зæгъгæ, картофæй. Иу 
æхсæз тоннæйы нæ картоф хъæуы. Фарон нын Мæхæ- 
мæт хорз баххуыс кодта — аст тоннæйы нын рауæй 
кодта аслам аргъæй. Уыдæттæ дæ бухгалтер хорз зо- 
ны æмæ йæ уый бахъуыддаг кæндзæн, куы йын зæ- 
гъай, уæд. 
— Килограмм уын цасыл ауагътой? 
162 

Ки.мо цалдæр капеччы. Уый æнцон у, — нæ къух 
ауыгьта Мырзабег. 
— Махмæ картоф нæй! — мæстыйæ загъта Ислам 
æмæ сæрачы гæбæзтæ Мырзабегмæ баппæрста. 
— Уый та куыд нæй? — фæкуыддæр Мырзабег 
æмæ йæ бынатæй сыстад. 
— Куыд, уый зоныс? Ардыгæн дæхи айс ныртæк- 
кæ! Махмæ картоф уæййаг нæй, стæй туфлитæ дæр нæ 
хуийын кæнæм, ус нæ ничи куры, — тызмæгæй та 
сдзырдта Ислам æмæ телефонмæ бакаст. 
Мырзабсг йæ сæрачы гæппæлтæ пъартфелы авæрд- 
та. 
— Хорз, уæдæ. Хæрзбон уал. Æз æндæр ран дæр 
ссардзынæн заказгæнджытæ. Кæд фæсмон нæ фæкæ- 
иай... Æз афтæ мæнæ Мæхæмæты тыххæй, уый йед- 
тæмæ нын лæгъстæгæнджытæ бирæ ис... 
— Цу, цу! Мæнæ дæ писмо дæр. Ничи кæсы адон- 
мæ, цæмæйты сайдтой колхозы мулк! — Ислам æртти- 
ваг бæзджын гæххæтт стъолы кæронмæ баппæрста. 
Мырзабег фездæхт æмæ йæ фелвæста. 
— Мах ыл æндæр адрис дæр афысдзыстæм, — 
мæстæймарæн худт бакæнгæйæ, дуары æдде фæци. 
Мырзабег. 
Ислам æрбадт йæ бандоныл æмæ дуармæ æдзы- 
нæг ныккаст. Йæ цæстытыл ауад, йæ фыд колхозы 
сæрдарæй куы куыста, уыцы рæстæг. «Хорз саинаг 
ссардтой... Кило цалдæр капеччы! Сæхæдæг та уал- 
дзæджы мыггаджы картофыл зылдысты». Ахæм хъуы-' 
дытæ кæнгæйæ, Ислам йæ сахатмæ æркаст æмæ йæ 
сæр батылдта, — бонæй æгæр бирæ азгъордта. Иæ 
лагъзæй цыдæр гæххæттытæ систа æмæ рацыди: сæ- 
хиуылты ауайдзæн, аходæн ахæрдзæн, стæй Мухтар- 
мæ ссæудзæн. 
Мухтары ацы фæстаг бонты æппындæр не 'вдæл- 
ди, — йæхи дзуаппон партион æмбырдмæ цæттæ код- 
та. Райсомæй-иу быдырмæ ацыд, азылди-иу бригæд- 
тыл, аныхас-иу кодта колхозонтимæ æмæ та-иу йæ 
докладыл кусын райдыдта. Ныр дæр йæ кабинеты 
бады æмæ фыссы. Абондæргъы хæрынмæ дæр на^ 
ацыд. 
— Ам дæ æви? 
163 

Мухтар Исламы йæ хъæлæсæй базыдта æмæ йæ 
бынатæй фестад. - 
— Байриай! Куыд арф бамбæхстæ? Афтæ 'нхъæ- 
лыс æмæ дæм ардæм критикæйы нæмгуытæ не 'рба- 
хаудзысты? — бахудти Ислам. — Æллæх, æллæх! Ай 
цы у, хуыцауы тыххæй? Чъиларазæн у æви рувасма- 
рæн? Рудзынг бакæн æмæ фæздæг ацæуа, науæд дзы 
фæхуыдуг уыдзынæ. 
— Кæс-ма, кæс! Æцæг куы сфæздæг. — Мухтар 
уаты къуымтыл йæ цæст ахаста æмæ рудзгуытæ ба- 
кодта. — Мæ зæрдыл куыннæ æрлæууыд ныронг ру- 
дзгуытæ бакæнын. Æзынма, мæ сæр цæмæн риссы. 
Мæ зæрдыл дæр ма цы лæууа, цы? Мæ хъуыддæгтæ 
ныссуйтæ сты æмæ зæрдæ дæр ныдздзæгъæлтæ. 
—- Цы кодтай уагæры? Дæ хъыс-хъыс цæуыи куы 
байдыдта. 
— Ницы, афтæ æнæуи зæгъын. / 
— Гъы, куыд у дæ доклад? Фыст дыи иæма фæци? 
— Нæма. Гыццыл ма мын дзы ис. Гъа-ма, æр- 
кæс æм. 
Ислам гæххæтты сыфтæ райста æмæ сæ кæсыи 
райдыдта. 
— Æвзæр нæу, фæлæ... дæм му бон цы тетрад рад- 
тон, уый кæм и? Нæ дзы спайда кодтай? — бафарста 
Ислам, гæххæтты сыфтæ стъолыл æрæвæргæйæ. 
— Куыннæ ма, уый мын тыиг феххуыс, уæлдай- 
дæр мæиæ нæ дарддæры хæстыл кæм дзурын, уый 
фысгæйæ. *- . ' , 
— Критикæ æмæ дзы хикритикæ фылдæр фæкæ. 
Нæ рæдыдтытæ æмæ хъуагдзинæдтæ партион органи- 
зацийæ цы 'мбæхсæм? Нæ дарддæры хæстыл кæм дзу- 
рыс, уыцы хай дæр фæуæрæхдæр кæн, — дзырдта Ис- 
лам, доклад кæсгæиæ. 
— Ныр нын ахæм ницæйаг хъеллауы куыст ничи- 
уал ныббардзæн. Гъемæ Гаврил дæр ам куы уаид, уæд 
хъæлæкк хорз у. Аныхас кæниккам ахсджиагдæр 
фарстатыл, — загъта Мухтар. 
— Гаврил, уæлæ хъæуы сæр хид аразьпн^ æмæ 
уырдæм ацыди, — бамбарын кодта Ислам. — Звеноты 
тыххæй æгæр дзурыс. 
— - Нæ зоиын, иууылдæр звсно, звено кæнынц 
104 

æмæ... Иу бон районы парторгты æмбырды дæр ай- 
фыццаджы лæг доклад кодта æмæ звенотыл тынг зæр- 
диагæй дзырдта... Звено, дам, колхозы куыстадæн йæ 
рахæцæн у! 
— Цавæр лæг? 
— Мæнæ Мæхæмæт дзуапп куы лæвæрдта, уæд 
уым чи уыд, уый, Битър æй кæфхъуындары хуызæи 
куы схуыдта. 
— Уый, æвæццæгæн, адæмимæ нæма ацархайдта 
æмæ дзæгъæл дзæнгæда цагъта. Ахъуыды-ма кæн: иу- 
дадзыгдæр звенотæм нæ хъус куы адарæм æмæ бри- 
гæдтæ куы ферох кæнæм, уæд куыд рауайдзæн хъуыд- 
даг? Алчидæр йæхи гуылы бын куы 'ндзара, уæд ма 
колхоз та циу? Звенойы колхозон куыстады рахæцæ- 
ныл куы банымайæм, уæд нæ трактортæ æмæ нæ ма- 
шинæтæ та цы фæкæндзыстæм? Алы звено дæр МТС- 
æй трактортæ æмæ комбайнтæ æххуырсдзæн йæ зæх- 
хы гæппæлмæ? Иуæй-иу звенотæн сæ зæххытæ, трак- 
тортæ æмæ комбайитæ кæм æрлæууой, уый фаг куы- 
нæ сты. Уæд фæстæмæ дзывырæй хуым кæнын рай- 
дайæнт! 
— Махмæ бригадиры нæ бафæрсынц, афтæмæй 
звеноводтæ правлениимæ баныхас кæнырц сæ куыст 
æмæ сæ хъуыддæгты тыххæй, алчидæр сæ агурддæн 
бæх, .уæрдон, трактор. Уый тыххæй уыцы лекторимæ 
Хъамболат тынг фæбыцæу. Хъамболат бирæ фæдзырд- 
та, бригад сæйрагдæр кæй у колхозы куыстады, уый 
тыххæй. Фæлæ лектор цыдæр статьятæ æмæ гæххæт- 
тытæ равдыста. Районы хъæууон хæдзарады хицау 
дæр уый фарс фæци æмæ Хъамболаты ныхæстæй ни- 
цы рауад — састы бынаты баззад. * 
— Мах нæ уæз бригæдтыл уадзын хъæуы æмæ уы- 
дон нымайдзыстæм сæйрагдæртыл нæ куысты. Зве- 
ноты куыст афтæ араздзыстæм, цæмæй звено бригады 
æвастæй ахсджиаг хъуыддæгтæм йæ къух ма кæна. 
Дæ «кæфхъуындар» дæр хъуыддæгтæм лыстæгдæр 
куы 'ркæса æмæ колхозты куыст хуыздæр куы базо- 
на, уæд афтæ нал дзурдзæн, — загъта Ислам æмæ 
«бригад» кæм фыст уыд Мухтары доклады, уый къран- 
дасæй бæзджыи хахх бакодта. 
16.г) 

Æддейы фæцыд къæхты хъæр æмæ Гаврил мидæ- 
мæ æрбахызт. 
— Куыд .æрæгмæ цыдтæ? — афарста йæ Ислам. 
— Нæ мын уыд æндæр гæнæн. 
— Фестут? 
— Фестæм, фæлæ *га бирæйы фаг нæу. Нæ бæз- 
зынц йæ быныхъæдтæ, æгæр лыстæг сты. 
— Ныууадзут уыцы хынджылæггаджы митæ! Абон 
æй ацараз æмæ та райсом фехæлдзæн! Уыдон сывæл- 
лæтты митæ сты. 
— Цæвиттон, хъуыддаг афтæ у... — бæстон дзурын- 
мæ йæхн сцæттæ кодта Гаврил æмæ йæ былтæ 
асæрфта. 
— Ныууадз! Ныртæккæ уый нал æвзардзыстæм, — 
йæ къух ауыгъта Ислам. 
Гаврил йæ ныхас фæурæдта æмæ Мухтарырдæм 
тæргайы каст бакодта. 
— Мæнæ кадрты тыххæй кæм дзурыс, уым раст 
нæ дæ, Мухтар. Уыдонмæ дзæбæх цæстæнгас куы нæ 
уа, уæд нæ пълантæ пълаитæй баззайдзысты. Зæгъæм, 
нæ фосы хицау Бабазæй. Бабаз фосы хицауы аккаг 
у? — Ислам бакасти Мухтар æмæ Гаврилмæ. — Мæн- 
мæ гæсгæ, Бабаз йæ бынаты нæй. Æз куыд æркастæн 
хъуыддæгтæм æмæ куыд сбæрæг кодтон, афтæмæй уы- 
цы адæймаг æнæзæрдæхсайгæ нæу. Бирæ чъизи æмæ 
цæстфæлдахæн митæ йæм ис. Стæй йæ куыст дæр нæ 
зоны, нæ арæхсы фосимæ. Кæддæр фиййау уыд, уый 
ныртæккæ æгъгъæд нæу. Фермæйы сæргъы хъуамæ 
ветеринарон кæиæ зоотехникон ахуырдзинад кæмæ ис, 
ахæм лæууа. 
— Бабазы бынаты Петренкойы сæвæрыи хъæуы. 
Уымæ ис ветеринарон ахуырад, — загъта Мухтар.. 
— Кæсут, сымах та Петренкойы полеводæй сæ- 
вæрдтат, афтæмæй агрономы хъуыддагæн ницы 'мба- 
ры. Ахæм фарстатæм æркæсын хъæуы. Скъладты хи- 
цæуттæ дæр бынтон æнæзæрдæхудт не 'сты. Уæ Рæ- 
дувæй колхозонтæ хъаст кæнынц, уый зонут? Æгæр, 
дам, рæмудзы йæхирдæм æхсæны фæллой. 
— Раст у дæ ныхас, Иелам. Мæхи зæрдæ дæр 
тынг æхсайдта ацы хъуыддагмæ, фæлæ йæ куыд фæн- 
дыиæ ауагьтон. Лыстæг æркæсдзыстæм нæ бæрнои 
100 

кусджытæм. Æз дзы хъуамæ искæйты сæ «дзæнæты» 
бынæттæй фæхауын кæнон, — дзырдта Мухтар, цы- 
дæртæ фысгæйæ, 
— Рагацау сæм куы 'ртхъирæн кæныс, парторгæй 
дæ куынæуал сæвзарой, уæд та? — йæ мидбылты ба- 
худти Гаврил. 
—• Сæвзарой мæ, нæ мæ сæвзарой, уæддæр мæ 
хъуыдытæ мæхимæ уыдзысты. Æмæ мæ бæсты кæй 
сæвзарой, уымæн сæ зæгъдзынæн. Ныр мæ нал сæв- 
зæрстой, зæгъгæ, ахсджиаг фарстатæм æцæгæлоны 
цæстæй кæсон? — бæрæг уыди, Мухтармæ Гаврилы 
ныхас хъыг кæй фæкасти, уый. 
— Мæсты ма кæн, Мухтар. Æз афтæ æнæуи загъ- 
тон. Хъуагдзинæдтæ æмæ рæдыдтытæ алкæмæ дæр 
вæййы, фæлæ иугай гæрæхтæй тæрсын нæ хъæуы. 
Адæймаг рæстзæрдæ куы уа, куыстыл йæ зæрдæ куы 
рисса, уæд рæдыдтытæ æмæ хъæндзинæдтæ æнцон 
аиуварсгæнæн сты. 
— Сайд мыл æрцыд, зæгъгæ, нæ зæгъын, фæлæ мæ 
бон цы уыд, уый нæ кодтон. Цавæрдæр тых мын ме 
'уæнгтыл пъæззыйау ныххæцыд æмæ куыддæр фæуо- 
цани дæн. Куыдфæндыйы цæстæй акастæн ахсджиаг 
хъуыддæгтæм, æмæ Мæхæмæты ных бакъуырын мæ 
бон не 'сси... Æндæр, ахæмтæ бæргæ æмбарын. 
— О, хæдæгай! Стыр хъæстытæ дыл куы цæуы, 
Мухтар. Тедтон дыл хъæстмæ æрцыди æмæ кæуæгау 
кодта. 
— Чи æрцыди, зæгъыс? — фесхъиудта Мухтар. 
— Тедтон мæм æрцыди æмæ мын дунейы хабæрт- 
тæ фæкодта, — Ислам къахæгау Мухтармæ бакасти. 
Гаврил дæр фæджих. 
— Цы ми дæм кодта Тедтон? Цы дын дзырдта? 
— Дæс æмæ дыууиссæдз фысы кæй фыццаг скод- 
тат Мæхæмæтимæ? Кæмæн сæ ауæй кодтат? Стæй цы 
'хца райстат, уый цы фæци? — йæ рахиз цæст æрдæг 
цъынд æркæнгæйæ, дзырдта Ислам. 
— Цавæр дæс æмæ дыууиссæдз фысы? Чи сæ ауæй 
кодта? 
Гаврилы цæстытæ фырдисæй рацæйхаудтой, цал- 
дæр фæлтæрæны скодта сдзурынмæ. 
— Кæд мæнæ айфыццаг Къостайы номыл колхо- 
167 

зæн цы фыстæ радтам, уыдоны кой кæнынц, æндæр 
ницы зонын. Æмæ сæ æмбырды уынаффæмæ гæс^æ 
куы радтам. Мах сын фыстæ радтам, уыдон та—хъуц- 
цытæ. Уымæй мах Мæхæмæтимæ нæ хæдзæрттæм цы 
бахастам? — стæвд ис Мухтар. 
— Хорз, хорз! Дæ зæрдæмæ ма хæсс уыцы фысты 
хабар, фæлæ уæхимæ куы ацæуай, уæд дæ мады æр- 
сабыр кæн. Тынг дыл мæт кæны æмæ тæригъæд у. Уы- 
цы фысты хъуыддаг æз хорз зонын, стæй ма уæ æн- 
дæр ныхæстæ дæр кæнынц, — уыдон дæр зонын. Æмæ 
дзы ды ницы аххосджын дæ. Уæдæ мæ фыд дæр кæд 
колхозы мулкыл рæдау уыди æмæ дзы æддагæтты 
зæрдæтæ æлхæдта, уæддæр йæ хæдзармæ никуы ницы 
æрхаста. Гъемæ нæм мæнæ æмбырд куы уа, уæд кол- 
хозонтæн документтæ фенын кæндзыстæм, мæнг ны- 
хæстæ кæй сты, уый тыххæй. Адæмимæ хъуамæ æр- 
гом дзурæм, — æмбæхсинагæй нæм ницы ис! Нæ рæ- 
дыд дæр нын"хъуамæ зоной æмæ нæ хорздзинад дæр. 
Халæн æвзаг чи кæны, уыдон та хурмæ рахæссын 
хъæуы. Уадз æмæ сæ зоной. Абон мæм цавæрдæр Мыр- 
забег смидæг. Сæракгæнæн заводы кусæг, дам, дæн: 
Рувас халонæй куыд æппæлыд, ахæм стауæн ныхæстæ 
мын байдыдта. Мæ цуры рувасы цъыллинджытæ кæ- 
ны. Сæрачы гæбæзтæ мæм фелвæста, дæхицæн, дам,. 
цырыхъхъытæн равзар. Æмæ мæ уый тыххæй картоф 
агуырдта, æхсæз тоннæйы паддзахады аргъæй. Æз ыл 
ахæм хъæртæ скодтон æмæ... Фæлæ читт дæр нæ фæ- 
кодта. Æз, дам, æндæр ран ссардзынæн картоф. Æмæ 
йæ фæсырдтон. 
—- Уый Мæхæмæты æрдхорд у, рувас,—йæ дзыхы- 
дзаг ныххудти Гаврил. Мæхæмæт ын «нæ» ницæмæй 
дзырдта. 
— Мæлæты мæлгъæвзаг дæр у, ард йæ хæдзары 
бацæуа! — загъта та Ислам. 
— Æниу ын Мæхæмæт цы картоф лæвæрдта, уы- 
Дон афтæ 'нхъæлут кусджытæм хæццæ кодта? Ауæй- 
иу сæ кодта æмæ æхца йæ дзыппы нывæрдта, ууыл 
дын ард хæрын, — заг^ьта Гаврил æмæ рудзынджы 
дæлвæйнæгыл æрбадт. — Хуыцауыстæн, уый æрцах- 
сын кæнын хъæуы. 
168 

— О, мæнæн байрæджы ис! МТС-æй мæм агроном 
æрбацæуинаг уыди, — сыстадис Ислам. 
Дыккаг бон уыди партион æмбырд. Æмбисæхсæвæй 
дыууæ сахаты куы рацыд, уæд æмбырд фæци. Парт- 
оргæй та равзæрстой Мухтары. Мæхæмæт æмбырдмæ 
не'рбацыд. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Фæззæг уыди йæ тæккæ тæмæныл. Изæрæй арв 
хъулæттæ кæнын райдыдта, фæлæ хуссарæй радымд 
та æмæ мигъы фæскъæуттæ фæхæлиу сты. Абон скод- 
та рæсугъд райсом — хурыскæсæнырдыгæй арв сырх 
дариау æрттивæнтæ калы. Хæхтæ райдзастæй сæ урс 
сæртæ бæрзонд систой. 
Битър бады правленийы кæрты стыр кæрдо бæла- 
сы бын æмæ ехсæй иу чысыл дур цъыччытæ кæны, 
цыдæр сагъæсты афардæг, афтæмæй. Хур скаст æмæ 
йæ фыццаг цыллæйы хæлттæй цалдæр æрæппæрста 
хæдзары тохнайыл, сырхбын æй ацахуырста. 
— Хуыцауæй бузнынг, хур дæр та скасти,—йæ сæр 
сдардта Битър æмæ йæ рихитæ адаудта. 
— Дæ райсом хорз, Битър! — йæ уæлхъус алæу- 
уыд Бабаз. 
Бабазыл уыди хъарм фæсмын зæнгæйттæ, йæ хъуы- 
рыл — хисæрфæн тыхт. Битър фæдис кодта, хъарм 
тыхтытæй йæ куы ауыдта, уæд, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
— Цæй, куыд цæрыс, Битър? — фæсус хъæлæсæй 
сдзырдта Бабаз. 
— Цæрын^та. 
— Исты ма ахуыпп кæныс? 
— Æмæ цы хабар у? 
— Хонынмæ дæ хъавын! 
— Æмæ куадзæн бон куы нæ фæхоныс, уæд ма 
æнæуи бон æрхоидзынæ? 
— Куадзæн бон нæ фæхонын, фæлæ дæ абон хо- 
нын, — схуыфыд Бабаз. 
— Дæ хуынд дæр мæ ницæмæн хъæуы æмæ дæхæ- 
дæг дæр! — тæргайхуызæй загъта Битър æмæ иннæ- 
рдæм азылд. 
— Кæс-ма амæ дæр!.. Æнхъæлдæн, Битър, схъал 
169 

дæ, ног хицауы ласын куы байдыдтай, уæдæй нырмæ. 
Сынкъæй уæлдай дæм бавнæлд куынæуал ис! 
— Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу... Каед исты 
хъуыддагмæ æрбацыдтæ, уæд дæ хъуыддаг кæн, мæн 
ныууадз! — загъта Битър æмæ бандонæй сыстад. 
— Кæй ралас-балас кæныс, уый нырма, мæ хур, 
хуысгæ кæны æмæ кæимæ хъуыддаг кæнон? 
— Нæ хицау раджы сыстади, талынг ма уыд, 
афтæ йæ куыстмæ æрбацыд, — Битър правленийы 
рудзгуытæм бакаст. — Уый сымах хуызæн нæу, ма 
тæрс. 
— Куыд «мах» хуызæн? Амæ дæр ничи кæсы. Æн- 
хъæлдæн, Битър, де 'сæфт æрцыди! Футтытæ кæнын 
æгæр байдыдтай! Дæ зæронд хицауы æгæр тагъд нæ 
айрох кодтай?.. Уæвгæ дæ цы загъдæуа!.. Куыдзæн 
къæбæр чи аппары, уый фæстæ фæраст вæййы. 
— Тæтæртуппардыстæн, æз дын ныртæккæ де 
'рагъ сисдзынæн, ахæм ныхæстæ куы кæнай, уæд! 
— Æз хъазгæ кодтон... Хъазын дæр нал зоныс, — 
йæхи йæм æрфæлмæн кодта Бабаз. 
— Кæд хъазгæ кæныс, уæд ацу æмæ дæ бинонтæй 
хъаз, ам дын хъазинаг ннчи у. 
— Цæуыл мæсты кæныс, дæ хорзæхæй? 
Бабаз смæсты, фæлæ йæхи • аххос кæй уыд, уый 
тыххæй йæхи урæдта. 
— Дæумæ мæсты нæ, фæлæ дæ марын хъæуы. 
— Цæмæн? Цы дын кодтон? — хæстæгдæр æм ба- 
цыди Бабаз. 
— Цы ма мын кæнай? Исламы раз мæ куыд 
фæкъæмдзæстыг кодтай, уый дæ ферох ис. Æз дыл 
уæд куы фæхæст уыдаин, уæд дыл марынæй ьæ баца- 
уæрстаин. 
— Цæмæн? 
— Куыд цæмæн? Мæхи мын рынчын æфсон не 'скæ- 
нын кодтат? Сымах ууыл архайдтат, цæмæй Ислам 
фосы фермæмæ ма ацыдаид æмæ уæ сусæг хъуыддæг- 
тæ бакодтаиккат, — Битър чысыл æруазал æмæ йæ 
дзыхы ныхас бадын байдыдта. — Хуыцау хорз, æмæ 
мын æй бахатыр кодта... 
— Исламæн æй загътай? — йæ хуыз ауад Бабазæн. 
— Загътон! 
170 

— Мыкалгабыртыстæн, ис^ы мæм куы 'рхауа уыцы 
хъуыддаджы тыххæй, уæд дын æз дæ бикъ бафтын 
кæндзынæн! — бартхъирæн æм кодта Бабаз. 
— Æз æй Исламæн радзырдтон æмæ дæ ныр цы 
фæнды, уый кæн! Мæнæн мæ зæрдæ сыгъдæг у, — сæ- 
рыстырæй загъта Битър." 
— Æз дæ æрфæрсдзынæн, фæлæуу! 
— Уæхи уын куы æрфæрсой, уымæй нæ тæрсыс? 
Æнцад у, кæннод ма дæ цыдæртæ зонын? 
— Цы мæ зоныс, цæй-ма? Цы мæ зоныс, æвзæр 
фаджыс! — бауырдыг æм ис Бабаз. 
Уыцы рæстæджы Ислам тыргъмæ рацыд. 
Бабаз æмæ Битър сæ ныхас фæсабыр кодтой, фæ- 
лæ ма уæддæр хылгæнаг уасджыты хуызæн кæрæдзи- 
йы комкоммæ лæууыдысты. 
—. Фаджыс! — загъта ма Бабаз, æмæ ракъахдзæф 
кодта. . 
— Уыцы ныхасы тыххæй ды дзуапп ратдзынæ! — 
ехсæй йæм бавзыста Битър. 
— Дæ райсом хорз, Ислам! — салам радта Бабаз. 
— Арфæгонд у. 
— Ныхасмæ мæ хъæуыс, кæд дæ æвдæль\ уæд, — 
йæ сæр бакъул кодта Бабаз. 
—< Кæд дæ æхсызгон ныхасаг ис, уæд мæ цæуыл- 
нæ æвдæлы? — загъта Ислам. 
— Бирæ дæ нæ бафæстиат кæндзынæн. Мæхи дæр 
не 'вдæлы. 
Ислам мидæмæ бацыд æмæ Яæ бадæныл æрбадт. 
Бабазы дæр сбадын кодта. 
— Дæхи куы стыхтан? Рынчын дæ æви дæм фæз- 
зæджы комытæф бахъардта. 
— Æндæрæбон уазал харбызтæ фæхордтон æмæ 
мæ хъуыртæ барæсыдысты. 
— Уый тæссаг низ нæу! Ницы дын уыдзæн. 
— Цы бæрæг ис. Сывæллæттæ мын йс æмæ сидзæ- 
рæй куы баззайой, уæд... 
— Æмæ уæдцы? Дæсывæллæттææрцæрдзысты!— 
Æгæр, дам, сæ нæмыс, зæгъынц. 
— Нæмын сæ, фæлæ уæддæр коммæ нæ кæсынц. 
Æгæр фæныктуызтæ сты... Лæппуйы митæй сæм ницы 
ис. Цæрдæгдзинад сæм нæи. 
171 

— Уыдон дæр хорз, фæлæ дæ ныхас кæн. 
—- Æз, Ислам, кæддæриддæр рæстытæ фæдзурын. 
Нæ дын загътон, уыцы æдзæсгом адæмæн ницы дæт- 
тын хъæуы, уый, — райдыдта Бабаз æнувыдхуызæп. 
— Цавæр æдзæсгом адæмæн? — афарста Ислам. 
— Хъус, хъус, дарддæр. Æдзæсгом куыннæ сты 
уæдæ колхоз «Социализммæ фæндаджы» разамон- 
джытæ. Се 'взаг стæнæг лæгъстæ кæнынæй, сæ хъуы- 
ры цъар ивæзтой цалынмæ сæ къухы. уыгæрдæн баф- 
тыд, уæдмæ. Æмæ сын уый фаг нæу, фæлæ ма нæхи 
хосы мæкъуылтæ кæм сты, уырдæм дæр бауагътой сæ 
фос. Уæд уыдон æдзæсгом не 'сты, дæ хорзæхæй! Мæн- 
гæй нæ акæнынц: «Хуыйы кæримæ куы уадзай, уæд йæ 
сæрмæ хизы», — йæ ныхас карзæй-карздæр кодта Ба- 
баз. 
— Омæ нын нæ уыгæрдæны хыгъдмæ фыстæ куы 
радтой! — загъта Ислам. 
— Сæ фыстæй дæр.æиæрай куы скæниккой! Фе- 
сæфтой нын нæ фæллой. 
— Дис мæм кæсынц, Бабаз, дæ ныхæстæ. Кæуыл 
уæ æууæндыдæуа — ьæ зонын! Знон Габаны-фырты 
федтон æмæ мын афтæ зæгъы, нæ фос, дам, уæ уыгæр- 
дæнмæ нæма аскъæрдтам. 
— Ныр уый æдзæсгом нæу! Нæ хос нын фесæф- 
той, æмæ ма уымæ хъус. Зымæджы ма нæхи фосæн цы 
ратдзыстæм? — йæхи тыхсæг скодта Бабаз. 
— Кæд афтæ у, уæд ныртæккæ ме 'хсызгон хъуыд- 
даг дæр уадзын æмæ уырдæм цæуын! Мах сын хорз 
ракодтам, уыдои та нын иæ фæллæйттæ сафынц. Мах 
ахæм сыхæгтæ ницæмæн хъæуы,—смæсты ис Ислам.— 
Цæй, уыдон æз мæхæдæг сбæрæг кæндзынæи, 
фæлæ ма мын ды зæгъ: уыцы адæм сæ фос акодтой 
нæ фермæйæ æви нæ? Кæдмæ сæ хæссынмæ хъа- 
вут? 
— Махмæ куы никæй фос ис, — йæ сæр батылдта 
Бабаз. 
— Ис, нæй, уый æз хорз зонын, фæлæ сæ алас- 
той? — схъæр ыл кодта Ислам. 
— Хъасболаты хъугæй зæгъыс? — афæлурси Ба- 
баз. 
— Æмæ дзы уый хъуг йедтæмæ никæй хъуг уыди? 

— Мыкалгабыртыстæн, махмæ иикæй фос ис! Фа- 
рон нæм уыдысты, фæлæ ныр нал — уæд мын мæ хъæ- 
булты мардмæ ссу, — дзырдта Бабаз. 
Фæлæ йæм Ислам нал хъуыста, йæ лагъз байгом 
кодта æмæ дзы цыдæр агуырдта. 
Бабаз фæстæмæ-фæстæмæ рацыд æмæ дуарæй 
федде. 
«Æ, æвзæр, æвзæр! Уæддæр мыл Исламмæ дзырд 
бахаста. Фæлæуу, куыдзы мыггаг, æз дын схос кæн- 
дзынæн!» — æртхъирæн кодта Бабаз Битърмæ. 
Бабаз уыцы мæстыйæ Боботæм ацыд. 
Дуар бахоста æмæ йæм Бобойы бинойнаг ракаст. 
— Уæ хæдзары хицау кæм ис? 
— Нырма хуысгæ кæны... Дысон хуынды уыд æмæ 
æрæгмæ æрбацыд. Фæлæ, Бабаз, дæуæн цыфæнды 
афон дæр фæндаг ис ацы хæдзармæ, — æфсин ыи 
тыргъты ба-ндон авæрдта, йæхæдæг йæ лæгмæ бацыд. 
Цалынмæ Бабаз йæ сæумæрайсомы хъуыддæгтыл 
сагъæс кодта, уæдмæ Бобо дæр уатæй рацыд, йæ къæх- 
тыл фæлмæн дзабыртæ. 
— Æгас цу, Бабаз! 
— Дæ райсом хорз уæд æмæ дыл хъæлдзæг рай- 
сомтæ цæуæд! Куыд бирæ хуыссыс? 
— Бирæ у? — йæ фындзæй бахудгæйæ, сдзырдта 
Бобо æмæ йæхи айвæзта. Бобойы цæсгом уыди тынг 
рæсыд. Йæ цæстыбынтæ æрзæбултæ сты. Иæ фындз 
уызыны фындзы хуызæн ныссырх. йæ рæсугъд за- 
чъетæ ацы хатт уыдысты пыхцыл. Æрфгуытæ фисты 
фæскъæутты хуызæн. Бабаз æм куы бакаст, уæд бадис 
кодта, ай цы хуызæттæ ныццис, зæгъгæ, фæлæ дзургæ 
ницы скодта. 
— Бахатыр кæн, Бабаз. Æз мæхиуыл дои скалон,— 
загъта Бобо æмæ мидæмæ бацыд. Иу-ссæдз минуты 
фæстæ фæстæмæ рацыд. йæ уæлæ сау глази куырæт, 
иæ-дзабыртæ æмæ йæ сæрак зæнгæйттæ æрттивæнтæ 
калдтой. Бобо ныр тынг аив уыди, йæ боцъо дæр урс 
нал уыд, — фæмыдхуыз, æрфгуытæ фæкъæдздæр сты 
æмæ урс фистау нал зындысты хъоппæг цæстыты сæр- 
мæ. Ныхы æнцъылдтæ фæкъаддæр сты. - 
— Ам абадæм, æви мидæмæ цæуæм? — бакасти 
Бобо йæ уазæгмæ. 
173 

—■ Мидæмæ цы цæуые? Æз афтæ а\\егæ уад æрба- 
кодтон. Ныр дзæгъæл бадæнтæ нал ис. Хицау дæ иу 
бон куы нæ фена, уæд дæ фæстæ барæг рарвитдзæн 
агурæг. 
— Уæдæ ницы хабар ис ногæй; зæгъыс? — афарста 
Бобо, йæ фындзы рагь аныхгæйæ. 
— Чи зæгъы, ницы хабар ис, уый?' Уыцы хабæрт- 
тæ æз иууылдæр Исламæн фæдзырдтон, — райдыдта 
Бабаз. 
— Цавæр хабæрттæ? — сонт фарст акодта Бобо. 
— Дысоны хабæрттæ. Ныртæккæ уырдыгæй цæ- 
уын. Ард йæ хæдзары бацæуа, цафон æрцæуы йæ 
куыстмæ! Талынг ма уыди, афтæ. Алы бон дæр, дам, 
афтæ раджы цæуы. 
— Цавæр хабæрттæ йын, зæгъын, радзырдтай? Дæ 
раджы цыдæй ма байриай! — фæмæсты ис Бобо. 
— Цавæр куы зæгъай, уæд мын дысон кæй дзырд- 
тай Габаны-фырты фосы тыххæй, уыдои. 
— Æмæ цы загъта? 
— Цы загъта! Раст йæ рустыл айк афыхтаид, аф- 
тæ æрбамæсты. Æз, дам, мæхæдæг цæуын уырдæм 
æмæ, дам, сын алывыд фæкалдзынæн. Тынг смæсты. 
— йæхæдæг цæуы, зæгъыс? 
— О, йæхæдæг. 
Бобо йæхи ныттар кодта.. 
—» Цы кодтай? — афарста йæ Бабаз. 
— Ницы... афтæ... Бæлвырд зоныс, знон «Социа- 
лизммæ фæндаджы» фос «Дæлбылы зæххыты» уыды- 
сты, уый? 
— Æз дæуæй цы фехъуыстон, æндæр ницы зо- 
нын! — йе 'уæнгтæ фелхъывта Бабаз. 
— Стæй ма ноджыдæр иу хабар. Уыцы рæмпæг 
Исламæн нæ хъуыддæгтæ радзырдта. 
— Цавæр рæмпæг? 
— Битър. 
— Радзырдта, зæгъыс? — фестъæлфыд Бобо æмæ 
йæ цæсгом афæлурс. — Бахатыр кæн, Бабаз! Куыд- 
дæр нæ фæразын æмæ чысыл æркъул кæнон. 
— Æркъул кæн, æркъул, æз дæр цæуон. Æнхъæл- 
мæ мæм кæсдзысты. Цæй, фендзыстæм та! — йæхи- 
цæн ныфс авæрдта Бабаз æмæ рацыд... 
174 

Битърæн йæ маст нæма ссыд æмæ йехсæй цъыч- 
чытæ кæнгæйæ сарайы дыууæрдæм рауай-бауай код- 
та. Ислам æм тагъддæр куы фæдзурид æмæ искуы- 
дæм куы ацæуиккой, уæд йæ зæрдæйы æрхæндæгдзи- 
над фæкъаддæр уаид. 
Уалынмæ Гоги фæзынди. 
— Дæ райсом хорз, Битър! Искуыдæм цæуынмæ 
хъавут? 
— Бæргæ хъавыдыстæм', фæлæ нæ зонын, кæд нын 
бантысдзæн раккуырсын! Куы иу æрбацæуы, куы ин- 
нæ, æмæ сихорафон сси, — тарæрфыгæй загъта Битър. 
— Æмæ кæдæм цыдыстут? 
— Уæлæ та уыцы куыройы бынатмæ. Æнæрай куы 
скæниккой сæ зæххы гæппæлæй! Ныр нæ кæдæй ра- 
сай-басай кæнынц. Афонмæ фондз куыройы сарæз- 
таиккам. Цы сын лæгъстæ кæны Ислам дæр, нæ зо- 
нын. 
— Ислам дзæгъæлы нæ дзуры куыройы бынатыл. 
Уый хуызæн бынат мах никуы ссардзыстæм. 
— Уый афтæ у, бæргæ. Фæлæ ныр кæдæй нырмæ 
ракæ-бакæ кæнынц! Хъыг мын у се'стыр ныхас... 
— Тынгдæр чи дзуры ныхмæ? — афарста Гоги. 
— Æмæ-гъа! Уым дзы иу куы ис, йæ цæсгом ар- 
дуанæй хафты хуызæн, ныццæхгæрмæ вæййы оцани 
бæхау, — дзырдта Битър, йæ тамако тухгæйæ. Тамако 
сдымдта. Зынджы стъæлф йæ дысыл абадт. 
— Битър, судзыс! — фæхъæр кодта Гоги. 
Битър æркаст йæ дысмæ æмæ зынг ахуыссын кодта. 
— Судзгæ дæр ма бакодтон, — загъта Битър, йæ 
дысы æртхутæг сæрфгæйæ. 
— Æмбисонд нæ кодтай?—йæ сæр батылдта Гоги. 
— Нæ хъæуккаг усы ныхас мын куы загътай, Го- 
ги! Нæ хъæуккаг ус æмæ лæджы Терчы къабазы æр- 
бауайын хъуыд. Ус куыддæр мæрдтагæй уæрдонæй 
рахауд. Дон æй фæцæйласта. Уæд æм лæг хъæр кæ- 
ны: «Дæхи хъахъхъæн!» «Мæхи ма куыд хъахъхъæ- 
ьон, куы мæ фæласы, уæд»,—дзуры йæм ус фæстæмæ. 
Уыйау ды дæр: «Ма басудз, Битър», — афтæмæй ма 
судзгæ дæр бакодтон! 
Гоги зæрдиагæй ныххудт æмæ Битъры уæхск æр- 
хоста: 
175 

— Уæ дæ рыг скæла, Битър, кæд хуыцауы æлгъыст 
дæ, æмбисæндтæ ха^ссынмæ. Кæцæй сæ исыс, хуыца- 
уы тыххæй? 
— Цæугæ тагъддæр, кæд дæ Ислам хъæуы, уæд, 
кæннод куы рацæуа, уæд уыцы иу цыдæй куыройы 
бЬшатмæ цæуæм. Мухтар дæр уым ис æмæ ныр тагъд 
рацæудзысты, — загъта Битър. 
— Æмбæлы бацæуын? — дуарыл бахæцгæйæ, ба- 
дзырдта Гоги æмæ уатмæ бахыз*. Ислам æмæ Мухтар 
зæрдиаг ныхас йодтой. 
— Бахатыр кæнут. Æнхъæлдæн, бахъыгдардтон 
уæ, — фефсæрмы Гоги æмæ фæстæмæ рацæйздæхт. 
—- Ницы кæны, ницы, Гоги. Бадгæ скæн, — фæ- 
дзырдта йæм Ислам. 
— Нæ, бадгæ нæ кæнын. Бирæ ныхасаг мæ нæй,— 
йæ сæр батылдта Гоги. 
— Дзур, уæдæ. 
— Æз та уыцы хъуыддаджы тыххæй æрбауадтæн. 
Мæнæ мæнæу тауыны тыххæй... Иубон мæ къухы нал~ 
бафтыд уемæ ацæуын... 
— Куыд у, куыд, дæ сывæллон? — Лæ ныхас ын 
айста Ислам. 
— Бузныг. Дзæбæхдæр у. 
— Тæрсгæ йын ма кæн. Æз иыхас кодтон дохтыр- 
тимæ, — зæрдæтæ йын авæрдта Ислам. 
— Бузныг, бузныг, уæ цæрæнбон бирæ уæд. 
— Мах уыдыстæм æнæ дæу «Дæлбылы зæххыты», 
федтам сæ. Ды рæстытæ дзырдтай. «Дæлбылы зæххы- 
тæ» мæнæу тауынæн нæ бæззынц. Правленийы бауы- 
наффæ кодтам ацы аз мæнæу «Хæстæг зæххыты» бай- 
тауын, дæ бригады. Куыд дæм кæсы? 
— Цы мын зæгъат, уый бакæндзынæн. 
— Чызг фæсивæд æмæ дæм лæппу фæсивæдæй 
фæкæсдзыстæм æмæ хъуыддаг фæрæвдз уыдзæн. Ныр 
дæ кæд æвдæлы, уæд махимæ цом. 
— Кæдæм? 
— Уæртæ «Стъалы»-йы колхозмæ, куыройы бына- 
ты тыххæй. 
Гоги æмæ Мухтар - иу бидаркæйы ацыдысты, Ис- 
лам æмæ Битър та иннæйы. 
Фæндагыл Битър дзырдта: 
176 

— Стыр бæллæхы адæм сты уыцы «Стъалы»-йы 
хицæуттæ. Уыдоныл «Стъалы» нæ, фæлæ «Пъæззы» 
сæвæрын хъуыди. Æгæр зындзырд адæймаг у сæ сæр- 
дар. Уыдонæн министр куыд загъта, уый зоныс? — 
Битър Исламмæ йæ худы бынты бакаст. 
— Куыд? 
— «Стъалы»-йы колхоз кæркдæттæ сарæзтой æмæ 
сын æмбæрзæндур нæ уыд. Уæд сæ кæрчыты хицау 
горæтмаё ссыд, министрмæ бацыд æмæ йын афтæ 
зæгъы: «Замманай кæркдæттæ сарæзтам æмæ сыи 
сæртæ нæй». 
Министр æм фæкаст, стæй йæ сæр батылдта æмæ 
йын афтæ зæгъы: «Уæ кæркдæттыл сæртæ кæцæй уа, 
уæ сæрдарыл сæр куынæ ис, уæд. Цæмæн æрбауæй 
кодта йæ дурфыцæн завод?» 
— Æцæг сын загъта афтæ? 
— Тæтæртуппардыстæн! — карз сомы. бакодта 
Битър. 
Уалынмæ сæ Мухтаритæ дæр сæййæфтой. 
— Уæртæ уыцы куыройы цурмæ цæуæм? — Битър 
ехсы хъæдæй ацамыдта доны был иу агъуыстмæ. 
— О, о, баздах уыцырдæм. 
Уайтагъд дыууæ бидаркæйы æрлæууыдысты куы- 
ройы цур. Куырой ныззæронд, ныххæррæгъ. Иæ фыд- 
тæ нал бæззынц, йе 'фсæйнæгтæ баихсыдысты æмæ йæ 
алы мæй дæр ремонт хъæуы. 
Фæлæ йæ ран æвæджиауы дзæбæх уыдис. Æвæц- 
цæгæн йæ хицау куыройы бынат куы агуырдта, уæд 
ыл дзæвгар фæхъуыды кодта. Иæ бацæуæнтæ хорз, 
йæ размæ стыр фæз, ис дзы хорз саратæ æмæ бæсты- 
хæйттæ саразæн. Ауæзтыты сæр дзы иу ран дæр нæ 
хъæуы, цыма йæ æрдз барæй сарæзта куыройы бына- 
тæн, раст афтæ у. 
Ислам куыд хъуыды кæны, афтæмæй вальцовкæ 
куырой куы саразой, уæд канд сæхи колхоз нæ, фæ- 
лæ æнæхъæн районы фаг дæр уыдзæн. Ныртæккæ та 
сæ районы адæм урс ссад кæм æрыссой, ахæм куырой 
нæй æмæ се 'ссинаг æндæр районтæм фæласынц. Куы- 
рой бæргæ саразиккой, фæлæ «Стъалы»-йы колхозы 
разамонджытæ нæ разы кæнынц Исламы фæндо- 
ныл. 
12 Епхиты Т., 3-аг том 
177 

Исламитæ куыройы агъуыстмæ бацыдысты. Битър 
«Стъалы»-йы сæрдармæ ацыд æмæ йæ уым æрбалæу- 
уын кодта. 
— Æгас цæут! — салам радта уазджытæн Бозов. 
Афтæ хуыдтой колхоз «Стъалы»-йы сæрдары, йæ 
номæй йæм ничи дзырдта. Цæмæн æй афтæ хуыдтой, 
уымæн ничи ницы зыдта. Йæ æцæг ном хуынди Ба- 
тырбег, йæ мыггаг та уыди Бæзойтæй, фæлæ уыдæт- 
тæ зыдтой æрмæст стæм адæймæгтæ, хæстæг лæуд æм 
чи уыд, уыдон. 
— Цы зæгъдзыстут? Хъусын уæм. Æ>рмæст уæ ны- 
хас цыбырдæр кæнут!,Нæ мæ 'вдæлы!—загъта Бозов, 
йæ сахатмæ æркæсгæйæ. 
— Цæвиттон, Бозов, мах хъуамæ абон нæ хъуыд- 
даг алыг кæнæм, алы бон ыл куыд нæ дзурæм, афтæ. 
Иарæбын, цæуылнæ коммæ кæсыс, дæ къух уазал 
доны не 'стулдзынæ, афтæмæй урс ссад сдзыстут, — 
райдыдта Мухтар. 
— Æмæ уын нæ загътон, цæмæ та йæ сног код- 
тат? — Бозовæн йæ цæсгом агуыргъахъ. Уыцы минут 
Исламы зæрдыл æрбалæууыдысты Битъры ныхæстæ 
«ардуанæй хафты» æмæ кæркдæтты тыххæй æмæ, 
гыццыл ма бахъæуа, ныппыррыкк кæиа. 
— Худинаг дæр у — зæронд фыдæлтыккон куырой, 
цавæрдæр кулачы арæзт, йæхиуыл дæр нал хæцы. Фе- 
сафын æй хъæуы йæ фыццаг хицауы хуызæн æмæ йын 
йæ бæсты ног куырой саразæм, вальцовкæ куырой. 
Кæд уæ фæнды, уæд та йæ уæхæдæг саразут, мах дæр 
уæм фæкæсдзыстæм. Науæд та йæ мах саразæм æмæ 
йæ сымах балхæнут, — загъта Ислам. 
— Мах никæйы вальцовкæ хъæуы. Махæн нæ куы- 
рой ныронг нæхи фаг уыди æмæ нырæй фæстæмæ дæр 
уыдзæн. Мах æмдзæхдон никæимæ кæнæм! Нæ колхоз 
тагъд дыууæ дихы кæнынмæ куы хъавæм, уæд ма нын 
сымах та цы стут, чъирийы сæрыл цъупп?.. Кæд ара- 
зут, уæд уæхи зæххыл саразут æмæ уын хæлар уæд,— 
мæстыйæ дзырдта Бозов. 
— Нæхи зæххыл саразиккам, фæлæ кæм саразæм, 
уый нæй, — загъта та Ислам æмæ Бозовмæ æдзынæг 
ныккаст. 
178 

Бозов нæ бафæрæзта Исламы æдзынæг кастæн 
æмæ уайтагъд йæ галиу цæст йæхи амбæхста. 
— Уæдæ фысты мыггагæй куы агуырдтат, уæд уын 
мах афтæ цæуылнæ дзырдтам? Мах уын радтам æмæ 
уæм ныр хорз фос ис. Ды та оцани бæхау ныффæрск 
дæ, — нал фæлæууыди Гоги. 
— Уæд æз нæ уыдтæн хицау. Мæнæн ницы рат- 
тат æмæ уæ ницы зоиын. 
— Уæ, гормон! Уæхи колхозонтæн дæр бирæ пай- 
да уыдзæн, вальцовкæ куырой куы саразæм, уæд. Се 
'ссинæгтæ æндæр районтæм нал ласдзысты, æмæ дæ 
алы бон бæхтæ æмæ уæрдæттæ нал агурдзысты, — 
æмбарын ын кодта Мухтар. 
— Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу! Мæ колхозон- 
тæ цы кæной, уый мæхи хъуыддаг у, — йæ былтæ гу- 
баччы хуызæн фæцъупп кæнгæйæ, загъта Бозов. — 
Зноны ссинæгтæ ссад нæма фесты? — бахъæр кодта 
куыройгæсмæ. 
— Кæцæй фесты! Уыдон къуыримæ дæр нæ фæуы- 
дзысты! — радзырдта куыройгæс бустæхуызæй. 
— Цомут. Аимæ дзурæн нæй. Ацы куыройы рагон 
хицауæй фыддæр чи у, ахæм у, — загъта Ислам æмæ 
йæ къух ауыгъта. 
Бозов сæ фæстæ'акаст æмæ йæ мидбылты æхсыз- 
гон худт бакодта, — фыддæрагæндзинад æвдыста йе 
'нгас. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Октябры номыл колхоз йæ паддзахадон хæс мæ- 
нæуæй ахицæн кодта. Комбайн цы мæнæуы хуымтæм 
нæ арæхст, уыдон къухæй æркарстой æмæ сæ мæ- 
къуылтæ самадтой. Най кæнын хæсгонд уыд Гогийы 
бригадæн. Фæлæ иьнæ бригæдтæй дæр рацыдысты. 
Найгæнджытæн сæ хид сæ рустыл лæдæрсти, рыг 
сыл сбадт, фæлæ уæддæр фæлладхуыз нæ уыдысты. 
Рувын афон рувынмæ чи нæ цыд, уыцы сылгой- 
мæгтæй дæр чидæртæ рацыд æмæ сæм Битър дзырд- 
аеппарæн кодта: 
— Сырх мæнæу куы ауыдтат, уæд дзæбæх куы 
179 

рацыдыстут... фæлæ фæллойбонтæм гæсгæ дæтдзысты 
аванс. 
— Зонæм æй, зонæм, Битър! Æнæ мæт у. Рувын- 
мæ дæр цыдаиккам, фæлæ нæ фадат нæ уыди. 
— О, о! Нæ-иу уæ æвдæлди, арахъхъ-иу хастат уæй 
кæнынмæ, — алхыскъ сæ кодта Битър. 
Таймураз цъынайы сæрæй æппæрста куыристæ. 
Дзерассæ-иу куырис айхæлдта æмæ йæ куырисуадзæг- 
мæ балæвæрдта. 
— Лæппу, дæхи æгæр ма фæллайын кæн, мæнæ 
иннæтæ дæр баппарæнт, — хъæр кодта Басил Тайму- 
размæ. 
— Æз дæр ын зæгъын æмæ мæм нæ дæтты сагой,— 
загъта Ханджери. 
— Дзерассæйы цæстмæ афтæ кæны!.. — Битър Ба- 
силмæ йæ цæст æрныкъуылдта. 
— Æмбарæм æй, бæргæ... — сабыргай сдзырдта 
Басил. 
Таймураз кæддæриддæр æнувыдæй фæкусы, уый 
колхозонтæй алчидæр зыдта, фæлæ сæ фæндыд Дзе- 
рассæйæ ахъазын. Æмæ уый дæр ныфсæрмы, йæ сæр 
дазлæмæ æруагъта. Фæлæ уæддæр йæ арæхст æвнæлд 
нæ хæлдта. 
Таймураз арæх фæкæс-фæкæс кæны Дзерассæйыр- 
дæм. 
Тембол быдырæй ласта мæкъуылтæ. Мæнæ ныр 
дæр цъынамæ йæ уæрдон хæстæг батардта æмæ ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Цæй куыд у, Басил? 
Басил архайдта мæнæуы голджытимæ. 
— Сызгъæрины хуызæн мæнæу. 
— АфонмæМæхæмæт, Гоги æмæ Хъамболатмæ куы 
хъуыстаид, уæд мæнæуæй байдзаг уыдаиккам. 
—• Ды дæр бæргæ фыстай, фæлæ дæ курдиатæй 
цы рауад? 
Тембол ныххудти. 
— Цы дзы рауад, уый нæ федтай? Мæхæмæт мæ 
знагыл банымадта. Партийæ мæ аппарынмæ хъавыд. 
Йæ цæрæнбон бирæ Аслæнбегæн, уый мын баххуыс 
кодта. 
180 

— Ныр кæм ис Мæхæмæт? Дæ хорзæхæй, кусгæ 
цæуылнæ кæны? — афарста Басил. 
— Ницы йын зонын... 
— Мæхæмæттынг рæсугъд амайы цъына... Уый уын 
куы феххуыс кодтаид. амайынмæ, фæлæ, æвæццæгæн, 
не 'рбацæудзæн. 
Дзерассæ чызджытимæ доны былмæ ацыдæмæ сæ 
фæллад уагътой. 
Таймураз дæр йæ сагой æндæр лæппумæ радта 
æмæ барæнты цурмæ бацыд. Дзерассæитырдæм фæ- 
кæс-фæкæс кæнгæйæ. 
Виктор бамбæрста Таймуразы уавæр æмæ афтæ: 
— Мæн дæр чи аива, уый куы уаид, уæд доны был 
нæхи ауазал кæниккам. 
— Хорз уаид, бæргæ! 
—Дæ хорзæхæй, уæртæ уыдон чи сты? 
— Кæцытæ? 
Стыр фæндаджырдыгæй æрбацæйцыди дыууæ лæ- 
джы: сæ иуыл уыд урс нымæтхуд, иннæ бæгъæмсар. 
— Иуы дзы базыдтон — Симон, фæлæ иннæмæн 
ницы æвзарын, — фæкодта Виктор. 
— А-а, иннæ горæтаг лæппу у, Симоны хæстæг. 
— Æмæ сæ, цымæ, цы хъæуы? Симоны ахæстонæй 
куы рауагътой, уæдæй нырмæ йæ кусгæ нæма федтон. 
Уый уадзинаг бæргæ нæ уыд, — тызмæгæй дзырдта 
Виктор. 
Таймуразæн Симоны æрбацыд хъыг кæй уыд, уый 
йæ цæсгомыл фæбæрæг. Симонитæ донырдæм азылды- 
сты. Чызджытæ сæ куы ауыдтой, уæд фестадысты æмæ 
найгæнæн машинæйы цурмæ рацыдысты. 
Симон йе 'мбалæн цыдæртæ адзырдта æмæ дыууæ- 
йæ дæр сæ дзыхыдзаг ныххудтысты. Доны был чысыл 
алæууыдысты, стæй сæхи найгæнджытырдæм æрбай- 
стой. 
— Нæ дзæгъæлдзу дæр та ам куы ис! — æрдзырд- 
та Тембол Зелеммæ. 
— Æвæццæгæн та Дзерассæйы фенынмæ æрбацыд. 
Æндæрæбон лæппутæн дзырдта: æз, дам, æй уæддæр 
нæ ныууадздзынæн. 
— Ма йын ахауæд! Дзерассæ ахæм магусайы ак- 
181 

каг нæу. Уый хулиган куы у! Æниу æй цæмæн рауагъ- 
той ахæстонæй? — мæстыйæ загъта Тембол. 
— Байриат! — колхозонтæм æдзæсгом каст кæн- 
гæйæ, фæхъæр кодта Симон. 
— Æгас нæм цæут, æгас! Куыд раджы рацыдтæ, 
Симон? Куыстмæ афтæ раджы фæцыдæуы? — бахуд- 
ти Басил. 
— Æз кусынмæ нæ рацыдтæн, — йæ был асчъил 
кодта Симон æмæ йе 'мбалмæ бакаст. 
Йе 'мбал ницы дзырдта, дисхуызæй касти, машинæ 
куыд куыста, уымæ. 
— Уæдæ цæмæ рацыдтæ? 
— Афтæ уæ, зæгъын, фенон. 
— Æмæ нæ рагæй нал федтай?.. Фæлтау истæмæ 
куы бавналис. 
— Кусгæ хæрæг дæр кæны! — бахудти Симон. 
— Æмæ уым æвзæрæй цы ис? 
— Гъемæ уæдæ ды дæр хæрæгау кус. 
— Дæ мæрдтæн æй ныффæлдис! — фæмæсты йæм 
ис Басил. 
— Хорз, хорз. Мæсты ма кæн. Æз уын ныртæккæ 
фенын кæндзынæн, кусын куыд хъæуы, уый. 
Симон цъынамæ сгæпп кодта, Таймуразы сагой 
фелвæста æмæ куыристæ æппарыныл балæууыд. Куы- 
ристæн сæ фылдæр хаудис Дзерассæйы цурмæ. Тай- 
мураз уыцы хъуыддаг куы федта, уæд йæхимидæг ра- 
фыхт, сгæпп кæнынмæ хъавыд цъынайы сæрмæ æмæ 
уырдыгæй Симоны разыгъгъуытт кæнын, фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд. 
— Нæй дзы уымæй уæлдай нанайæн лæппу! Дзæ- 
бæх куы стыхстыстут!.. Афтæ дзы кусын хъæуы, аф- 
тæ, — æппæлыдис йæхицæй Симон. 
Уыцы рæстæджы Гогийы дзырдмæ гæсгæ найгæ- 
нæн машинæ ныллæууыд. 
Симон дæр рахызт цъынайы сæрæй æмæ, хъал 
худтгæнгæ, йе 'мбалимæ доны былмæ рараст сты. 
Иууылдæр ракалдысты боцкъайы цурмæ сæхи æх- 
сынмæ. Дзерассæ æмæ йе 'мбал найгæнджыты къух- 
тыл дон кæнынмæ фесты. Таймуразы рад куы 'рцыд, 
уæд уый дæр йæ хæдоны дыстæ батылдта æмæ, Дзе- 
рассæмæ скæсгæйæ, йæ къухтæ фæкъуту кодта: 
182 

— Æркæ-ма, уæдæ, дæ донæй, чызг! Кæд фæрæ- 
сугъддæр уаин. 
— Ды æнæуи дæр рæсугъд дæ, — иæ мидбылты ба- 
худт Дзерассæ æмæ йæ урс дæндæгтæ ферттывтой. 
Колхозонтæ сæхи адзæбæхтæ кодтой æмæ даргъ 
фынгты уæлхъус рабадтысты. Уыдис дзы пъамидортæ, 
джитъритæ, цъæх хъæдындзтæ, дыккаг хатт чи стау 
кодта, ахæмтæ, ноджы фысы фыды бас. 
Куы бахордтой, уæд æфсинтæ ног къахт пъадва- 
лæй исын байдыдтой стыр сау харбызтæ. Битър се 
'ппæты стырдæры кард фæтъыста, æмæ дыууæ дихы 
фæцис. 
— Исты ма нын радзур, Битър. Ахудын нæ кæн,— 
бахатыд æм Гоги. 
— Балаты Гæбæт ахуыр фыс куыд балхæдта, уый 
ма нын радзур, — загъта Тембол дæр. 
Битър йæ комдзаг аныхъуырдта, йæ рихитæ æр- 
сæрфта æмæ Темболмæ бакаст. 
— Уыцы хабар хæрз æрæджы уыд. Горæтаг, Ба- 
латы Гæбæт, кæд уæ йæ исчи, миййаг, зоны, уый йæ 
фыртæн чындзæхсæв кодта. Рацыд базармæ фыс æл- 
хæнынмæ. Гæбæт нозт уарзаг у æмæ фысы дæр йæхи 
хуызæнæй балхæдта. Æхца куы бафыста, уæд æй фы- 
сы хицау баййардта. 
«Цом, фæйнæ дзы ануазæм». 
«Æмæ уæд фыс та?» 
«Фысы тыххæй тыхсгæ ма кæн, ахуыр фыс у. Дæ 
адрис æри, йæ хъуырыл ын æй абæттон æмæ раст ком- 
коммæ уæ хæдзармæ бацæудзæн», — загъта фысы 
хицау. 
«Æцæг зæгъыс?» — зулмæ йæм бакаст Гæбæт. 
«Уациллайыардыстæн!» 
Гæбæт адрис ныффыста æмæ йæ фысы хъуырыл 
бакодтой, йæхæдæг æнæзонгæ лæгимæ нуазæндонмæ 
ацыди. 
Цас фæбадтаиккой, уый чи зоны, фæлæ иу афон 
Гæбæт сæхимæ куы 'рцыд, уæд бинонтæ йæ размæ 
рауадысты æмæ йæ фæрсынц: 
«Дæ кусæрттаг кæм ис?» 
«Ау, æмæ не 'рбацыд? Адрис æм куы радтон!» — 
загъта дисхуызæй Гæбæт. 
183 

Хабар куы бамбæрстой, уæд чи мæсты сси, чи худ- 
гæ кодта. Фæлæ Гæбæт уæддæр йæ фыртæн чындзæх- 
сæв скодта. 
Дыууæ сабийы цæрæнбоны тыххæй гаджидау куы 
рауагътой, уæд сыхæгты гыццыл лæппу лæф-лæфгæн- 
гæ æрбатахт фынджы цурмæ æмæ ныхъхъæр кодта: 
«Уæ хæрзæггурæггаг мæн, чындзæн лæппу рай- 
гуырд!» 
«Ард йæ хæдзары бацæуæд, кæд æй абонмæ цы 
'рхаста, ныр та уымæн дæр кусæрттаг æлхæнон?» — 
батыхсти Гæбæт. 
Битър йе 'мбæлттыл йæ цæст ахаста æмæ лæхурæг 
харбызы карст адджын рус ныккодта. 
— Битър, дæ хорзæхæй, урсдойнаДжы хабар дæр 
нын ракæн, — загъта Тембол, худæгæй мæлгæйæ. 
— Уый та куыд уыд? — афарста Басил. 
— Уый ницы у... Уе 'гас дæр æй зонут, — йæ къух 
ауыгъта Битър. 
— Мæ мард фен, æз æй нæ зонын, — загъта та 
Басил. 
— Урсдойнаг йæ уасæг базармæ фæцæйхаста æмæ 
йыл хъал лæппутæ амбæлдысты, ахынджылæг кæнын- 
мæ дзы хъавыдысты. 
«Хорз лæг, кæдæм хæссыс дæ уасæг?» — фæрсынц 
лæджы. 
«Уæлæ сахатгæнæгмæ. Фондз минуты раздæр уа- 
сын байдыдта æмæ йæ кæд сраст кæниккой», — загъ- 
та сын урсдойнаг. 
— Æмæ сын уæд урсдойнаг чызг та куыд загъта 
уыцы хъал лæппутæн? 
Чызджытæ базмæлыдысты. 
— Уый сын хорз загъта, бæргæ. 
— Уæддæр? 
— Иæ карк уæймæ фæцæйхаста. Уый дæр горæт- 
мæ, æмæ йыл уыцы хъал лæппутæ амбæлдысты... 
Битър йæ ныхас фæурæдта æмæ чызджытырдæм 
фæкаст. 
— Ницы кæны, уыдон нæ хъусынц, — фæкодта 
Гоги. 
Битър дарддæр дзырдта: 
184 

«Тæхуды, уыцы каркæй фест!» — загъта лæппутæй 
сæ иу. 
Уæд ын чызг афтæ: 
«Æмæ йæм цæмæ хæлæг кæныс?» 
«Куыд цæмæ? Æз дæр дæ дæларм бадин æмæ мæ 
рæвдауис». 
«Уым бæллиццагæй ницы ис. Дæумæ дæр алы бои 
айк сгарын хъæуид æмæ...» 
Чызджытæ ныппыррыччытæ кодтой æмæ мусонгæй 
ралыгъдысты. 
— Уæртæ Ислам дæр æрбацæуы! — фæхъæр код- 
та Зелем. 
— Гъе, гъе, газеттæ дæр ис йæ дæларм, — бацин 
кодта чызджытæй иу æмæ Темболмæ бакаст. 
— Байриат! — загъта Ислам æмæ йæ бæхæй æр- 
хызти. 
— Æгас нæм цу, æгас! 
Битър Исламы бæх аласта доны былмæ. 
— Цы бадæ? — афарста йæ Мухтар. 
— Æвзæр не 'сты хабæрттæ. Ссардтон ма иу най- 
гæнæн машинæ. Райсом æй æрбаласын хъæуы. 
— Уæллæй, тынг хорз хъуыддаг сарæзтай, Ислам, 
дæ цæрæнбон бирæ, — бацин кодта Басил. 
— Гъа, мæнæ дын газеттæ æрбахастон, Тембол, — 
Ислам Темболмæ газетты тыхтон балæвæрдта. 
— Хæргæ ницы кæныс, Ислам, хæргæ? — æрба- 
дзырдта йæм æфсин. 
— Хæргæ, зæгъыс? Хæрын мæм цæуы, раст зæгь- 
гæйæ. 
Æфсин Исламы цур æрæвæрдта хъарм хæринаг, 
стæй уазал харбызы æрдæг. Битър дæр æрбацыд æмæ 
Исламы фарсмæ æрбадт: 
— Æз дæр мæ харбызы хай хæрд куы нæма фæ- 
дæн... Дзырдтыл мæ ныддардтой, — загъта Битър æмæ 
та стыр харбыз æрлыг кодта. 
Фæндагæй иу бидаркæ найгæнæн мусырдæм æрба- 
зылд, бадти дзы дыууæ лæджы — Гаврил æмæ Хъам- 
болат. Ислам Хъамболаты куы ауыдта, уæд сыстад 
æмæ йæхи иуварс райста. Гаврил йæ размæ бацыд 
æмæ дыууæйæ дæр цъынайырдæм рараст сты. 
185 

— Айфыццагдын цы ныхас кодтон, уый ма дæзæр- 
дыл лæууы? — хынцфарст æй акодта Гаврил. 
— Цавæр ныхас? 
— Дæ бинонты хъуыддаджы тыххæй. 
— Лæууы æмæ цы? 
— Хъамболаты демæ аныхас кæнын фæнды. 
— Мемæ йæ цы ныхасаг ис? 
—■ Иæхæдæг дын æй зæгъдзæн... Хъамболат йæхи 
аххосджыныл нæ нымайы æмæ йын зын у, кæйдæрты 
цардхалæн ныхæстæм кæй хъусыс, уый. Надиимæ нæ- 
ма адзырдтай? 
Ислам зæхмæ бирæ фæкаст, æмæ та йæ Гаврил ног 
куы афарста, уæд загъта: 
— Нæма. Куыддæр мын рæстæг нæма уыди. 
— Æмæ ма йæ кæдмæ æргъæвыс? Баныхас кæн 
æмæ кæрæдзийы бамбарат. 
— Мæлæты æнцон дæм нæ кæсы ахæм къуызыр- 
джын хъæд афадын. Саст авг аныхасын,—мæсты худт 
бакодта Ислам. 
— Дæхи аххос у. Æз ма дын иу хатт зæгъын... 
Æмбæлттæм дæр хъусын хъæуы... 
— Æз сæм хъусын... — ныуулæфыд Ислам. 
— Уæдæ Хъамболатæн цы зæгъон? 
— Фендзыстæм. Æрмæст абон нæ, фадат ссардзыс- 
тæм æндæр хатт, — загъта Ислам. 
— Хорз. Уый дæр лæджы дзуапп у. 
Фæндагыл Гаврил Хъамболатæн хабæрттæ ра- 
дзырдта. 
Дыккаг бон æрбаластой иннæ найгæнæн машинæ 
дæр æмæ цалдæр бонмæ найгонд фесты. Колхозонтæ 
тынг разы уыдысты сæ бæркад тыллæгæй. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Дали сæрдыгон хæдзары пецимæ архайдта-' æмæ 
Мæхæмæты нæ федта, цалынмæ уый даргъ бандоныл 
æрбадт, уæдмæ. 
— Мæ къонайыл, нæ лæг, æрбахæццæ дæ? — фæ- 
кодта Дали, Мæхæмæтмæ дисхуызæй бакæсгæйæ. 
—' Æмæ мын уæдæ уым цæрын æнхъæл уыдыс- 
тут? — тызмæгæй загъта Мæхæмæт. 

— Гъы æмæ куыд сты Аминæтатæ? Дзæбæх сты?— 
Дали йæ пецимæ архайын фæуагъта æмæ раздарæныл 
йæ къухтæ асæрфта. Мæхæмæт ницы сдзырдта. 
— Хъайсын тынг æппæлыд чындзæхсæвæй... Æн- 
дæр дзырд нæ кодта... Æрæджы, дам, ахæм чындзæх- 
сæв никæмæуал уыд, — дзырдта Дали, пецы æхсидæв- 
тæ кæрæдзийыл æвæргæйæ. 
— Хъайсын ам уыди? 
— О. 
— Æмæ цы агуырдта? 
— Цы фæагуры, уый нæ зоныс? 
— Цæмæй йæ зонын? Æз фæрсгæ кæнын æмæ мын 
дзуапп ратт! Дæлгоммæ ныхæстæн ницы 'мбарын. 
— Мæнæ та уыцы чызджы тыххæй æрбацыдысты 
Тотырбегимæ. Дæуæн æрбацæуын æнхъæл уыдысты 
æмæ куы нæ зындтæ, уæд Тотырбег нал фæлæууыд. 
Фæзындзыстæм та, дам. 
— Мæнмæ мачи зынæд! Æнцад уæд Хъайсын дæр, 
кæннод ын алывыд акалдзынæн! — Мæхæмæтæн фыр- 
мæстæй йæ цæстытæ сæрттывтой. 
Дали ницыуал дзырдта. 
Мæхæмæт йæ рон сыхæлдта æмæ йæ стъолы кæ- 
рон æрæвæрдта, стæй къуымæл бацагуырдта. Дали 
йын æнхъизгæ къуымæл къусы мидæг рахаста. Мæ- 
хæмæт æй уыцы иу улæфтæн анызта. 
Дали Мæхæмæты цур цæхджын фысы фыд æмæ 
сау æнхъизæнджын дзул æрæвæрдта. 
Фæрск йæ дзыхмæ куыд сцæйхаста, афтæ дзулмæ 
фæкомкоммæ, фысы фæрск йæ къухæй æрæппæрста, 
дзулты тæбæгъ та иуварс асхуыста. 
— Æз ахæм дзул нæ хæрын, уый куы зоныс, уæд 
мын æй мæ цуры цæмæн æрæвæрдтай? — цæхæртæ 
акалдта Мæхæмæт. 
— Цы дын бакæнон? Кæцæй дын æрхæссон урс 
дзул! Урс ссад нæм нæй. Лæгтæ стут æмæ æрыссут. 
Мæнæн долапи куыроймæ ссинæгтæ ласын мæ бон 
нæу, — фæхъæддыхдæр кодта йæ ныхас Дали. 
—' Æмæ дæ фырт куырой цæуылнæ саразы? Дзу- 
рынмæ дæсны куы у... Искæуыл куы худы. Йæ зæрдæ- 
мæ куы ницы цæуы. Фендзыстут, кæд ма уын ацы сау 
187 

дзул дæр уа, уæд... Сымах æххормагæй ныццæгъдын 
хъæуы! — тызмæгæй дзырдта Мæхæмæт. 
— Лæппу ма дзы кæуыл æххæсса... Æххуыс ын 
ма бакæнут, фæлæ уе 'гас куыстытæ дæр уый æккой 
баххуырсут. Ды дæр цалдæр азы колхозы сæрдар фæ- 
дæ æмæ куырой саразын нæ бафæрæзтай!—дзурын 
райдыдта Дали, æмæ йæ цæсгом афæлурс. 
— Мауал мæ мæсты кæн! — фæхъæр кодта Мæ- 
хæмæт. 
Мæхæмæт дисæй мард, афæстаг заманы йæм Да- 
ли уæндын кæй байдыдта, ууыл. Фыццаг æм фæстæ- 
мæ ницæй тыххæй сдзырдтаид. Мæнæ ныр цы ныхæс- 
тæ кæны, ахæмтæ никуы ракодтаид. Мæхæмæт æм- 
бæрста, Дали афтæ ныфсджын йæ фыртæй кæй у, 
уый, æмæ йæ маст Исламыл калдта. 
Ислам цыфæнды хорз хъуыддаг куы скодтаид, уæд- 
дæр Мæхæмæты цæсты нæ ахадыдта, афтæ йæм кас- 
ти, цыма йæ фырт уый фыддæрадæн кæны колхозы 
хъуыддæгтæ хуыздæр. Ислам куырой аразынмæ кæй 
бавнæлдта, уый дæр Мæхæмæт йæхирдæм æмбæрста, 
ома Мæхæмæт ницы сарæзта, фæлæ ма мæнмæ кæсут, 
кæддæра куыд арæхсын! Чи зоны, æмæ Мæхæмæт йæ 
фырты хуыздæр æмбæрстаид, куы йыл æмбæлдаид, 
уæд. Фæлæ Мæхæмæт йæ цард Бобо æмæ Бабазимæ 
скодта. Уыдон та фыд æмæ фырты кæрæдзийыл ар- 
дыдтой. 
— Æз дæр адæймаг дæн æмæ мын зæрдæ ис... Мæ 
бон нал у сымахмæ кæсын. Кæд ма мæхи амарон, æн- 
дæр ницыуал хос арын мæ сæрæн! Адæмы бинонтæм 
куы бакæсын, уæд сæм кæд хæлæгæй нæ амæлын. Мах 
та кæрæдзимæ знæгты каст кæнæм! — дзырдта Мæ- 
хæмæт. 
— Цы дын кодта лæппу, йæ зæрдæ йын цæмæн 
къахыс? Дæу дæ куыстæй систой, уый лæппуйы аххос 
цæмæй у? Мæнæ æз куы ницы æмбарын, куырмæй 
уæлдай куынæ дæн æмæ ма йæ æз дæр куы уыдтон, 
колхозы хъуыддаг размæ нал цыди, уый. Нæ колхоз 
раззаг бынат куы ахста нæ районы, уыцы рæстæг æз 
дзæбæх хъуыды кæнын. Ныр та фæсте стæм. Æвæц- 
цæгæн, дæхæдæгдæр фæзæронд дæ, стæй колхозонтæ 
дæр фылдæр домынц. Мæнæ ды сау дзул куы нæ уар- 
188 

зыс, уæд æм иннæ йæ былыцъæрттæ хæры? Уыдонмæ 
дæр урс дзул хуыздæр кæсы æмæ сын исты бакодтай? 
Ницы. Ацал-ауал азы сæрдар фæдæ æмæ куырой 
цæуылнæ сарæзтай? Гъе уæдæ бауадз лæппуйы æмæ 
куса. Адæмы тыххæй архайы уый дæр. Дæхæдæг дæр 
аем фæкæс. Уæд æй афтæ куы ахуыр кодтай: «Æвзæр- 
дзинад куы уынай, уæд æй дæ ныййарджытæн дæр ма 
бар», зæгьгæ. Ды хъуамæ цин кæнис, адæм дын дæ 
фырты сæрдарæй кæй сæвзæрстой, ууыл. Исламы аф- 
тæ æнхъæлыс æмæ тынг фæндыди сæрдар суæвын? 
Фæлæ гæнæн нæй... Адæмы фарн тыхджын у... Нæ 
чындзыл маст кæныс æмæ уымæн дæр кæрон скæнын 
хъæуы... Кæд дæ адæмы ныхæстæ уырнынц, уæд æй 
ныхъхъуытты уадзут æмæ лæппуйæн исты хъуыддаг 
бакæнут!.. Ау, никуы ницы æрцыд. Цардысты æмæ 
ахицæн сты... Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Надийы нæхицæй 
куы аиуварс кæнæм, уæд рæдыд хъуыддаг уыдзæн. Æз 
мæхи зæрдæйыл тынгдæр æууæндын адæмы ныхæстæй. 
Мæн уырны, Нади сыгъдæг кæй у, уый. Чидæртæ фыд- 
дæрагæн ныхæстæ кæнынц æмæ мæгуыр сылгоймагыл 
тугтæ мысынц! Надийыл кæд уæ къух ауыгътат, уæд- 
дæр уын лæппу кæй хъомыл кæны, уый уæ рох ма уæд. 
Æмæ ис фыдæй æнæ фыд цæмæн уа?.. Уæдæ чызгæн 
дæр афон у... Курджытæ йæ ис æмæ сын дзуапп рат- 
тын хъæуы... Иæ фыды къонайыл æй базæронд кæ- 
нынмæ хъавут, æви? Бакæсут-ма йæм, цы хуызæн сси, 
уымæ. Царм æмæ дзы 'стджытæ йедтæмæ ницыуал ис! 
Тæригъæд нæу? Цас хъæуы адæймагæн... Низ ссар- 
дзæн... Доййаты лæппу, æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ цæ- 
уы æмæ йæ цæмæн къуылымпы кæнут? Æвзæр лæппу 
куы нæ у. Кæрæдзийы уарзынц æмæ сын сæ амонд ма 
халут! 
Мæхæмæты цыма æвзæр нывгæнæг сныв кодта, уы- 
йау йæ цæстытæ дзагъырæй баззадысты, йæ дзых та 
хæлиуæй. Ахæм дзыхыуагæй йæм никуыма сдзырдта 
йе 'фсин. Далийæн ацы ныхæстæ уыдысты йæ фæстаг 
мадзæлттæ, нал уыд йæ бон йæ бинонты цардмæ кæ- 
сын æмæ сфæнд кодта йæ хъару йæ лæгыл бавза- 
рын. 
Мæхæмæты дзыхæй иу ныхас дæр не'схауд. Дали 
йæм куы бакаст æмæ йæ уыцы джиххуызæй куы ауыд- 
189 

та, уæд фæтарст æмæ йæ хицауы сурæт йæ цæстытыл 
ауад. Фæстаг хатт æй федта, ныртæккæ Мæхæмæты 
цы хуызы уыны, афтæмæй. 
Мæхæмæты фыд къулер уыди хъæуæн. Иухаттсæм 
Терчы облæстæй цавæрдæр хицау æрцыд æмæ зæронд 
лæджы бафхæрдта. Уый дæр æм фездæхти æмæ йæ 
тымбыл къухæй дыууæ цæфæн дзыхъмард фæкодта. 
Иæхæдæг сæхимæ æрбацыд æмæ сарайы бандоныл 
уыцы æнæдзургæйæ æрбадт. Йæ цæстытæ иу ранмæ 
ныццавта, йæ цæсгом ацъæх. Ууыл уæлæмæ нал сыс- 
тад. — амарди... 
Æмæ йын ныр Мæхæмæты цæсгом уыцы хъуыддаг 
йæ зæрдыл æрлæууын кодта. Далийæн йе 'уæнгтæ ба- 
рызтысты. Фырадæргæй æддæмæ рауад. Кæсы æмæ 
Ислам æмæ Мухтар æрбацæуынц. Дали сын ницы загъ- 
та, афтæмæй фæстæмæ мидæмæ æрбаздæхт. 
Мæхæмæт, йæ фырты ныхас айхъусгæйæ, сыстад, 
йæ худ ныккодта æмæ æддæмæ рацæйцыд. Дали йæ 
фæдыл радзырдта: 
— Уæртæ лæг, кæдæм цæуыс? Мæнæ уал исты 
бахæр... Ныртæккæ хæринаг цæттæ уыдзæн. 
Мæхæмæт йе 'фсины ныхасмæ йæ цæст дæр нæ фæ- 
ныкъуылдта, уыцы æнæдзургæйæ рацыд цæхæрадон- 
мæ. Стыр кæрдо бæласы бын цы нартхорласæн кау 
уыд, уый йæ фарсыл фæфæлдæхта æмæ йыл йæхи æр- 
уагъта. 
«Кæнæ æз сæрра дæн, кæнæ та нæ сылгоймаг сзонд- 
джын!—дзырдта йæхинымæр. Чи зоны, æмæ рæстытæ 
дзуры не 'фсин. Чи зоны, æз æгæр хъусын адæмы ны- 
хæстæм», — ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ Мæхæмæт ба- 
фынæй. 
Иу заманы Дали цæхæрадонмæ рауад. Йæ лæджы 
кауы сæр дæргъæй ауынгæйæ, йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта. Бацыд æм æмæ йæм лыстæг ныккаст. Мæхæ- 
мæт æнцад-æнцойæ улæфы, уый куы федта, уæд йæ 
тарст фæкъаддæр æмæ фæстæмæ раздæхт. 
Мухтар æмæ Ислам сæ ныхасы афтæ арф ацыды- 
сты æмæ сæ аходæн хæрын дæр ферох. 
— Цас хорз фæсивæд нæм ис æмæ сæ сæхи бар 
куыд ныууагътам, æнæ хъусдардæй, — дзырдта Мух- 
тар. 
190 

— Æмæ дæ уæдæ знон фæскомцæдисонтæ дзæгъæ- 
лы критикæ кодтой? — бахудти Ислам. 
— Цæмæн дзæгъæлы, афтæ мын хъуыди. Ды дæр, 
Ислам, кæй зæгъын æй хъæуы, сæ фарс фæлæудзынæ 
ногклуб аразыны хъуыддаджы. Нæхæдæг, дам, æй 
сараздзыстæм. Æмæ мæ уырны, сараздзысты йæ. 
Дæумæ та куыд кæсы? 
— Фæсивæдмæ тых бирæ ис. Сæ хъару ивылд до- 
нæй уæлдай нæу. Кæдæм сæ фæцаразай, уый цыфæн- 
ды фидар куы уа, уæддæр æй атондзысты, — загъта 
Ислам. 
— Æвзæрстытæ та куыд рауадысты? Кæй равзæр- 
стой? 
— Таймуразы. 
Сæрæн лæппу у, хæд-зонд æмæ хæрзæгъдау. Фæ- 
сивæд æй уарзынц. Иу адæймаг дæр йæ ныхмæ нæ 
хъæлæс кодта. Æрмæст иу хъуыддаг, — йæ сæр ба- 
тылдта Мухтар. 
— Цавæр хъуыддаг? 
— Мæнæ иу хатты хылы тыххæй зæгъын. Исты 
'гъдауæй уыцы хылы кой куы рацæуы, уæд йæхимæ 
хъусыныл фæвæййы. 
Ислам фембæрста, Мухтар цы зæгъынмæ хъавы, 
уый, æмæ сдзырдта: 
— Уарзондзинадимæ хъæбысæй хæцæн нæй, мæ 
хур! Уарзондзинад цы паддзахыл нæ фæтых, цы бога- 
лы нæ абырста, ахæм нæй... Нырма Дзерассæимæ зæр- 
диаг ныхас никуы акодтон... Чи зоны, Таймураз мæн 
дæр азымы дара, фæлæ йын æз цæлхдур нæ дæн... Нæ- 
ма зонын мæ хойы зæрдæйыуаг, æрыхъусæггаг ны- 
хæстæй фæстæмæ... 
Мухтары ма фæндыди аныхас кæнын, æвæццæгæн, 
ын лæппу дæр исты фæдзæхста, фæлæ Ислам ныхас 
цæхгæр фæлыг кодта: 
— Цæй, уыцы хъуыддагæн дæр йæ афон куы 'рцæ- 
уа, уæд дзурдзыстæм, фæлæ инженер куы 'рхониккам 
æмæ куырой аразынмæ куы бавналиккам, уæд хорз 
уаид. «Стъалы»-йы правлени нæ фарс куы фæхæцид... 
Фæлæ Бозов, оцани бæхау, йæ къæхтæ ныццавта æмæ 
ницы ком дæтты. Афтæ куы уа, уæд уыимæ дзургæйæ 
191 

нал у. Лæгмæ хъусгæ нæма бакæны, афтæмæй йе 
'нæууылд ныхæстæ скалы. 
— Куыройы хъуыддаг тагъддæр кæнын хъæуы. 
— Къуырисæры Бозов дæр райкомы æмбырды уы- 
дзæн æмæ ма уым бафæлварæм ноджыдæр йемæ аны- 
хас кæнын, районы разамонджыты коммæ кæд бакæ- 
сид, — загъта Мухтар. — Нæхи зæххыл æй куы ара- 
зæм, уæд æртæ хатты зынаргъдæр слæудзæн. Ахъуы- 
ды-ма кæн, ауæзтытæ дзы цал раны хъæуы... Иæ 
агъуысты бынатмæ хуыр æмæ сыджыт цас ласын 
хъæуы. 
— Раст зæгъыс, Мухтар, фæлæууæм ма къуыри- 
сæрмæ. — Ислам сыстад йæ бандонæй.—Стæй цæуыл 
ахъуыды кодтон, уый зоныс? Инженер дæр бирæ 
рацагур-бацагур цæмæн кæнæм? Нæхимæ куы ис ахæм 
адæймаг. 
— Чи у? — афарста æнувыдхуызæй Мухтар. 
— Куыд чи? Нæхи зæронд. 
— Мæхæмæт? 
— О. 
— Æмæ ахæм куысты искуы уыди? Сарæхсдзæн? 
— Сарæхсдзæн. Кулактæн куы арæзта куырæйт- 
тæ, уæд колхозæн нæ сараздзæн. Фæлæ нын куынæсра- 
зы уа. Куыддæр тæргайгонд у, нæ йæ хатыс? 
— Сразы уыдзæн, правлени йын куы бахæс кæна, 
уæд. Науæд æм бюромæ дæр фæсиддзыстæм, чысыл 
æй æрæлхъивдзыстæм, уæдæ куыд вæййы, — йæ цæст 
фæныкъуылдта Мухтар. 
— Нæ, фыццаг уал йæхиимæ баныхас кæнæм. Иу- 
нæгæй йæ уадзын нæ хъæуы, кæннод йæхимæ хъусы- 
ныл фæци æмæ исты фыдбылыз куы сараза... Æз ын 
йæ зæрдæйы ахаст зонын... Æвзæр туджы хицау у,— 
фенкъардхуыз Ислам. 
— Уымæй раст зæгъыс. Никуы аныхас кодтон 
Мæхæмæтимæ зæрдæйæ-зæрдæмæ æмæ уый хорз нæу. 
Зæгъдзæнис: хицау куынæуал дæн, уæд мæ ферох 
кодтой... Кæмдæр куы уыд, æрбацыди? — афарста 
Мухтар. 
— Æнхъæлдæн, æрбацыд... — дуарырдæм ракæс- 
гæйæ, сдзырдта Ислам. 
Мухтар æмæ Ислам рацыдысты сæрдыгон хæ- 
192 

дзармæ. Мæхæмæт бадти стъолы уæлхъус, йæ сæр 
дæлæмæ уагъдæй. 
— Дæ бон хорз, Мæхæмæт, æмæ фарн ацы хæдза- 
ры уæд, — раарфæ кодта Мухтар. 
— Æгас цу, æгас! — сыстади Мæхæмæт æмæ Мух- 
тарæн йæ къухæй бандонмæ бацамыдта. Стæй рагъæ- 
нæй йæ рон райста, йæ астæуыл æй бабаста æмæ йæ 
худмæ бавнæлдта. 
— Сымах уал абадут, мæн чысыл хъуыддаг ис. 
— Бахатыр кæн, Мæхæмæт, фæлæ мæ ныхасæн 
хъæуыс, кæд дын амал ис, уæд фæфæстиат у. 
— Табуафси, фæлæудзынæн, — Мæхæмæт стъолы 
цур даргъ бандоныл æрбадт. 
Дали аходæн æрæвæрдта æмæ æддæмæ рауади. 
— Уæдæ хæргæ дæр кæндзыстæм æмæ дзургæ 
дæр, — худгæйæ загъта Мухтар æмæ Мæхæмæтмæ ба- 
каст. 
Мæхæмæт йæ сæр батылдта, стæй æрæджиау 
сдзырдта: 
— Цы кæны, хорз у... Хъусын дæм. 
— Æз æмæ ды, Мæхæмæт, бирæ фæкуыстам иумæ 
æмæ кæрæдзийы зæрдæхудт, мæнмæ гæсгæ, никуы 
райстам. Хъуыддаджы фæдыл-иу нæм, кæй зæгъын 
æй хъæуы, ныхæстæ дæр рауад, фæлæ уымæн æнæ 
уæвгæ нæй. Ныхас-иу нæм уый тыххæй нæ рауад æмæ 
кæрæдзийæн фыддæрадæн кодтам... Ды бирæ фæкуыс- 
тай, бирæ хорздзинæдтæ фенын кодтай нæ хъæубæс- 
тæн. Фæлæ цард размæ цæуы... Ныр та адæм æндæр 
домæнтæ æвæрынц разамонджыты цур. Фондз-æх- 
сæз азы размæ хорз чи уыд, уыцы хъуыддæгтæ абон 
фаг нал сты. Ды уыдæттæ нæ бамбæрстай æмæ дыл 
рæдыдтытæ æрцыди. Фæлæ ницы кæны. Æгайтма дын 
ахæм кæстæртæ ис... Ды хъуамæ дæ фыртæй сæрыс- 
тыр уай. Ды дæр дзæгъæлы нæ баддзынæ, ис ахс- 
джиаг куыстытæ нæ колхозы æмæ уыдонæй иу куыст 
дæумæ хауы. Фæлæ, Мæхæмæт, бахатыр кæн, кæд мæ 
ныхас исты аипп у, уæддæр. Фæстаг рæстæджы нæм 
хæстæг нал цæуыс, цыма ныл хъоды бакодтай, кæнæ 
та нæм тæргай дæ, уыйау дæхи дæрдты ласыс. Иубон 
æмбырдмæ дæр не 'рбацыдтæ. 
Мухтар æмбырды кой куы скодта, уæд Мæхæмæт 
13 Епхиты Т., 3-аг том 
193 

цыдæр сдзурынмæ хъавыд, йæ былтæ базмæлын код- 
та, фæлæ йæ ныхас аныхъуырдта. 
— Ам нæ уыдтæ уыцы заманы, уый зонын, фæлæ 
уæддæр фехъусын кæнын хъуыди, куыд æмбæлы, аф- 
тæ, — дзырдта дарддæр Мухтар, Мæхæмæт цы зæ- 
гъынмæ хъавыд, уый бамбаргæйæ.—Æз æмæ ды би- 
рæ фæхъуыды кодтам куырой саразыныл, фæлæ нын 
ницы бантыст. Ницы бантыст, зæгъгæ, уый дæр раст 
нæу, дæу руаджы самал кодтам вальцовкæ куыройы 
дзауматæ. Фæлæ нæ ныр куырой аразын хъæуы. Нæ 
сыхæгтæ нын иæ дæттынц сæ зæххыл куыройы бынат, 
фæлæ нæ уæддæр амæлттæ хъæуы. 
— Чи нæ дæтты? — фæхъæр кодта Мæхæмæт. 
— Бозов нæ хурхæй мары, — йæ ныхас баппæрста 
Ислам. 
— Акæс-ма уымæ дæр! Æмæ уыцы æвзæры фæрс- 
гæ та цы кæнут? 
— Колхозы сæрдар у, æнæ фæрсгæ йын нæй, — йæ 
сæр батылдта Мухтар. 
— Гъемæ махмæ ис ахæм фæнд, цæмæй дæхимæ 
куыройы арæзтад райсай æмæ йæ кæронмæ ахæццæ 
кæнай. Дæуæй хуыздæр ацы хъуыддаджы ничи са- 
рæхсдзæн. 
— Мæмæт, дæхæдæг-иу куы дзырдтай, кулактæн 
куырæйттæ арæзтон, зæгъгæ, — йæ цæсгом фæрухс, 
афтæмæй йæм бадзырдта Ислам. 
Мухтары ныхæстæм хъусгæйæ, Мæхæмæтæн йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты абоны сау дзулы кæрсты- 
тæ, стъолæй кæй аиуварс кодта, уыдон. Фæлæ Ислам 
куы сдзырдта, уæд Мæхæмæтæн йæ хъуыдытæ йæ сæ- 
рæй фæлыгъдысты. Йæ риу айдзаг цавæрдæр стыр 
уарзондзинадæй йæ хъæбулмæ, æрæмысыд йе 'нæхуыс- 
сæг æхсæвтæ, Ислам хæсты куы уыдис, уæд, Мæхæ- 
мæт дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ цæстытæ æна- 
хуыр æрттивæнтæ скалдтой. Йæ зæрдыл æрбалæууы- 
дысты, Дали йын абон цы зæрдæхалæн ныхæстæ фæ- 
кодта, уыдон... Йæ цæстытыл ауад гыццыл Хазби, йæ 
чындз Нади... æмæ бынтондæр стыхст. Мæхæмæт куы 
ницы дзуапп лæвæрдта, уæд Мухтар æмæ Ислам дæр 
куыддæр фесты. 
— Цæй, цы зæгъдзынæ, Мæхæмæт? Ды махæн 
194 

хъуамæ алцæмæй дæр ныфс æвæрай. Зæронд партиои 
дæ, ды бирæ федтай æмæ хъуамæ дæ масты фæдыл ма 
цæуай, — загъта Мухтар. 
— Фендзыстæм... — æппынæрæджиау ссыд Мæхæ- 
мæты дзыхæй. 
Мухтар æмæ йæм Ислам бакастысты. Иæ хуызæй 
бæрæг уыди, разы кæй у, уый. 
ÆВДÆМ СÆР 
Ислам сæхимæ æрæгмæ æрцыд, æгæр бирæ ахаста 
правленийы æмбырд. Ие 'рцыдмæ Дали нæма хуыссыд. 
— Куыд бирæ бадыс, Æцца? 
. — Нырма дæ фыд нæма ис, стæй мæ хуыссæг дæр 
нæма ахсы. 
— Æмæ кæм и Мæмæт? 
— Уæртæ йæ Боботæ ахуыдтой. Нæ зонын, цы сæм 
ис?.. Хуын сæм, цыма, æрбацыд с^е чындзы цæгатæй,— 
æвæндонæй дзырдта Дали. 
— Æз уæдæ хуысгæ кæнын, бафæлладтæн,—загъ- 
та Ислам æмæ стъолы цурæй сыстад. 
— Цу, цу, мæ хур. Кæд чысыл дæ фæллад æрцæ- 
уид. 
Ислам йæ уаты баййæфта фæтæгены цырагъ ныл- 
лæг зылдæй. Цырагъ уæлдæр сзылдта æмæ стъолы 
цур æрбадт. Газет райста æмæ дзы фæкомкоммæ кол- 
хозты тыххæй иу стыр статьямæ. Уым фыстой, кол- 
хозон звеноты ахъаззагдæр рахæцæнтыл чи нымайы, 
уыдон раст кæй не 'сты, уый тыххæй. Колхозты сæй- 
рагдæр куыстады формæ у бригад æмæ йæ фидар кæ- 
нын хъæуы, цас амал ис, уыйбæрц. Ислам статья каст 
фаеци, газет стъолыл æрæвæрдта æмæ хъуыдыты афар- 
дæг. Уалынмæ тыргътæй æрбайхъуыст къæхты хъæр, 
стæй та хуыфын. 
— Лæппу, бадгæ ма кæныс?—бадзырдта йæм Мæ- 
хæмæт. 
Ислам фестад æмæ дуар фегом кодта. 
— Каем уыдтæ, Мæмæт, ацафонмæ? — афарста йæ 
Ислам æмæ йын бандон йæ разы авæрдта. Ислам стыр 
Дисы бацыди Мæхæмæты æрбацыдыл. Хæстæй куы 
195 

ссыд, уæддæр æм нæ бацыд йæ уатмæ, куыддæр æм 
каст йæ фыртмæ йæ хуыссæнуатмæ бацæуын. Гыццыл 
лæппу ма куы уыд Ислам, уæд Мæхæмæт бон дæр 
æмæ æхсæв дæр æнæ йæ фырт нæ лæууыд, фæлæ йын 
ус куы 'рхаста, уæд уыцы митæ ныууагъта æмæ Ис- 
ламмæ æфсæрмы кæнын байдыдта. 
— Куыд бирæ бадыс? 
— Æрхуыссынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæнæ газет 
кæсыныл. фæдæн. Хорз статья дзы ис, тынг хорз 
статья! — загъта Ислам, йæ фыдмæ бакæсгæйæ. 
— Цæй тыххæй дзы фыссынц, цæй? 
— Цæй тыххæй куы зæгъай, уæд, мæнæ, звеноты 
тыххæй. Æгæр уæлæмæ сæ систой фæстаг рæстæджы. 
Алы ран дæр «звено, звено» кодтой, бригæдтæ та ро- 
хуаты баззадысты, — дзырдта Ислам, газет рафæлдах- 
гæйæ. 
— Æмæ куыд зæгвынц раст, дам, нæу? 
— Нæу, нæу раст. Тынг фыссынц газеты бригæд- 
ты тыххæй. Бригæдты фидар кæнын хъæуы, уый йед- 
тæмæ звено цы у? Бригадæн йæ фадæттæ бирæ сты. 
— Уый дæр хорз, фæлæ мæн демæ ныхасаг ис, — 
загъта Мæхæмæт. 
Ислам æвиппайды фæхъус, газет иуварс æрæ- 
вæрдта. 
— Табуафси, æз хъусын, — Ислам сынтæгыл æр- 
бадт. 
Мæхæмæт иуцъусдуг ницы дзырдта. Йæхинымæр 
тынг кæй тыхсти, уый йæ цæсгомыл бæрæг уыд. Фæс- 
тагмæ йæ къухы æнгуылдзтæ æддæг-мидæг атъыста 
æмæ сæ фæкъæрццытæ кодта. 
— Цæвиттон, æз ацы - фæстаг бонты сæрзилæдж- 
джынæй уæлдай нæ дæн, — райдыдта Мæхæмæт тар- 
æрфыгæй. — Кæнæ æз сæрра дæк æмæ мæ сæры- 
магъз сдон, кæнæ та цард сæдзæсгом æмæ мын фыд- 
дæрадæн митæ кæны. Мæхи хуызæн нал дæн... Æвæц- 
цæгæн, мæ хуызыл дæр бæрæг у. Мæ сæрыл ма цы 
дыууæ сау хъуыны уыди, уыдон дæр урс-урсид феста- 
дысты, — Мæхæмæт йæ сæрмæ сæвнæлдта æмæ йæ худ 
систа. — Адæмы цæстæнгас дæр мæм хорз нæ кæсы. 
Æмæ сын цы кодтон, цы? Дæуæн дæр цы кодтон æмæ 
адæмæн дæр? Уæ ныхтæ мæ цы ныссагътат? Æвзæр- 
196 

дзинадæй куы никæмæн ницы ракодтон! Мæ бон æмæ 
мæ хъару цы уыди, уымæй мæхиуыл куы нæ ауæрс- 
тон. Уэедæ колхозтæ куы арæзтой, уæддæр мæхи иу- 
варс нæ аластон, фæлæ уыдтæн сæ аразджытæй, сæ 
активондæр аразджытæй иу. Мæн сæрдары бынатæй 
кæй систой, уый ницы у. Хъыг мын уый у, æмæ мæм 
цыдæрхуызон цæстæнгас дарын кæй байдыдтат, — 
дзырдта дарддæр Мæхæмæт.—Дæ митæ та мæм фынау 
кæсынц... Кæрæдзийы дзырд нал æмбарæм. 
— Æз дæм рагæй дæр уыцы иу зæрдæ дарын, фырт 
уарзон фыдмæ цы зæрдæ дара, æрмæст ахæм. Фæлæ 
дæ куысты хъуагдзинæдтæ уыдис æмæ уыдоны тых- 
хæй та мæнæн æнæ дзургæ нæ уыд. Сæрдарæй мæ 
равзæрстаиккой, уый мæ нæ фæндыд. Уыцы хъуыддаг 
дæхæдæг зоныс. Фæлæ адæмы фари æмæ партийы 
'фсарм бирæ сты. Дæхæдæг дæр мæ афтæ ахуыр код- 
тай. Æз иуæй дæр æмæ иннæмæй дæр дæ фыдкой нæ 
хъусын. Де 'мбæлтты фæнды, се 'хсæн куы кусис, уый. 
Дæуæн зын у, кæй зæгъын æй хъæуы, дæ кæстæртæ 
дæм кæй сдзурынц, уый. Рагæй дæр стыр ныхас кæнаг 
уыдтæ, уымæн æмæ нæ хъæубæсты дæуæй лæгдæр нæ 
уыд, æргом ныхасы къæм нæй. Фæлæ ныр кæстæртæ 
рахъомыл сты æмæ уыдонмæ дæр хъусын хъæуы. Куы 
рæдийой, уæд сæ раст фæндагыл аразын хъæуы, хорз- 
дзинæдтæ куы дзурой, уæд та сæм хъусын хъæуы. 
Зонд кæстæрæй хистæры сæрыл нæу. 
— Мæнæн хъыг нæу, сæрдар мæ кæй нал сæвзæрс- 
той, уый. Бафæлладтæн æмæ ныр та кæстæртæ аку- 
сæнт. Мæнæн хъыг уый уыди æмæ чидæртæ сæ калмы 
марг сæ дæлæвзæгты æмбæхстæй кæй дардтой æмæ 
мыл æй æмбырды калын <кæй байдыдтой, — фæ- 
урæдта Мæхæмæт Исламы ныхас. 
—« Уымæй дын ницы уыдзæн. Раст дæ критикæ 
кодтой. Иуæй-иутæн фегæр, фæлæ уый кæддæриддæр 
афтæ вæййы. 
— Æмæ мын уæддæр цы кæнын кæнут, цы? Мæ 
бон куынæуал у! Мæнмæ тынг æвзæр хъуыдытæ æр- 
Цыд афæстаг рæстæджы... Мæ цард мын ад нал кæ- 
ны. Дæ мад мæнæн иу райсом цытæ фæдзырдта, уы- 
Дон адæймаг йе 'ххуырстæн дæр нæ фæдзурдзæн. Мæ 
197 

сæрыхъуын уырдыг сыстад, мæ дзых æм хæлиуæй баз- 
зад... 
— Уагæры дын цы загъта? Уымæй тæнзæрдæдæр 
адæймагæн скæнæн куы нæ ис. Кæд та кодта кæугæ, 
уый йæ тæккæ уырнинагдæр ныхас вæййы. 
— Уый дæумæ афтæ кæсы. Мæнмæ дæр афтæ кас- 
ти уæды онг. Æз дæр æй æгомыг æнхъæлдтон. Фæлæ, 
мæ фыдыстæн, уымæ куы байхъуыстаис, уæд дисæй 
амардаис, — йæ ныхас фæфæлмæндæр кодта Мæхæ- 
мæт... — Нæ зонын, мæ фыдыстæн. Чердæм ма цы кæ- 
на лæг! — йæ сæр банкъусгæйæ, загъта Мæхæмæт 
æмæ стъолы къахмæ æдзынæг ныккаст. Бæрæг уыди, 
дæрзæг сагъæстæ йын йæ зæрдæ кæй нылхъывтой, 
уый. 
— А нæ чындзæн та цы кæнæм, а нæ чындзæн? — 
æрæджиау та сдзырдта Мæхæмæт. 
Ислам уыцы ныхасмæ фесхъиудта. 
— Кæд дзы адæм кæй зæгъынц, уыдон æцæг сты, 
уæд дзургæйæ нал у... Æндæр исты æрхъуыды хъæуы. 
— Ома? 
— Ома, исты хъуыддаг бакæнын хъæуы. Æнæ би- 
нонтæй цæрынмæ хъавыс? Ничи ахицæн вæййы? Зæ- 
ронды бон дæр ма цастæ у... Хæдзары сылгоймаг 
хъæуы... Уæдæ Дзерассæ дæр мыггагмæ ам нæ бад- 
дзæн. 
Исламæн зын уыди ацы ныхас. Уый æмбæрста, 
йæ бинонты хъуыддаг æй алыг кæнын кæй хъæуы, 
уый, фæлæ йæ иу хаттæй иннæ хатмæ æргъæвта. Ныр 
æй Мæхæмæт кæм райдыдта, уым ын æнæ дзургæ нал 
уыд æмæ сфæнд кодта комкоммæ ныхас кæнын. 
— Уыцы адæймаг исты чъизи митæ фæкодта, уый 
зæгъын мæ бон нæу, уымæн æмæ йæ нæ федтон. Æз 
баууæндыдтæн æрмæст дæ ныхæстыл, стæй иннæты 
ныхæстыл. Мæ мады коммæ кæй нæ бакастæн, уымæй 
фæрæдыдтæн. 
— Æмæ йæ дæхи цæстæй хъуамæ федтаис? — 
схуыст хъæлæсыуагæй бафарста Мæхæмæт. 
— Уæддæр, æз хъуамæ, фыццаджыдæр, аныхас 
кодтаин йæхиимæ. Куыд æмбарын, афтæмæй йын сы- 
мах дæр бæлвырдæй ницы зонут. Адæмы ныхæстæм 
гæсгæ йæ уæхицæк дæр æмæ мæнæн дæр сæнад код- 
198 

тат, — дзырдта Ислам, Мæхæмæтæй æфсæрмы нал 
кодта, афтæмæй. 
—■ Бар дæ ис ныр дæр. Иемæ баныхас кæн. Фæлæ 
адæм дзæгъæлы нæ дзурынц. Доййайы-фырт, дам, йæ- 
хæдæг дæр нал сусæг кæны йæ хъуыддæгтæ нæ чын- 
дзимæ... 
— Цæй, ныууадзæм ацы ныхас. Мæхæдæг æй сбæ- 
рæг кæндзынæн æмæ йæ мæхæдæг алыг кæндзы- 
нæн. 
— Хуыцауы бафæндæд æмæ мæ ныхæстæ дæр, стæй 
адæмы ныхæстæ дæр мæнг рауайæнт, — цыма кувгæ 
кодта, уыйау хæрдмæ скасти Мæхæмæт. — Фæлæ исты 
хъуыддаг куы бакæнис, уæд хуыздæр уаид... Уымæй 
дын, æвæццæгæн, ницыуал пайда ис, — куыдфæндыйы 
хъæлæсыуагæй загъта Мæхæмæт. 
— Æмæ кæд сыгъдæг у, уæд та, тæригъæд нæу 
æфхæрынмæ? Ау, сывæллоныл дæр нæ ахъуыды кæ- 
нут? 
—' Ахæм худинаг хъуыддаджы сывæллон ницыуал 
фæдавы. Сывæллон куы бахъомыл уа æмæ æмбарын 
куы байдайа, уæд йæхæдæг йæ мадæн йæ къубалыл 
бахæцдзæн. 
— Æвæдза, куыд фидар ма бадынц дæ сæрымагъ- 
зы зæронд æгъдæуттæ, мæ фыд! — йæ сæр ныттылдта 
Ислам. 
— Хорз, æз уый тыххæй ницыуал дзурын, фæлæ 
ма дæ фæрсын: мæнæн цы кæнгæ у? 
— Ахъуыды кæн дæ цардыл, де 'взæр хъуыдытæ 
дæ сæрæй аппар, де 'мбæлттæм æнæууæнк æмæ ды- 
зæрдыджы цæстæй мауал кæс, фæлæ се 'мрæнхъ æр- 
балæуу æмæ та фыццаджы хуызæн фæллой кæнын 
райдай. Цард размæ кæй цæуы æмæ кæстæртæ дæс- 
ныдæр æмæ арæхстджындæр кæй кæнынц, уый дæм 
хардзау ма кæсæд, фæлæ дæ бон цы у, уымæй сын 
æххуыс кæн. Нæ колхозы куырой аразын хъæуы. Ды 
арæхсыс уыцы куыстмæ. Æрлæуу уыцы арæзтады сæр- 
гъы æмæ та дæм цард рæсугъд кæсын байдайа, дæ 
зæрдæ срухс уа. 
Мæхæмæт йæ сæр æруагъта, афтæмæй æнцад хъуыс- 
та. Бон цъæхтæ кæнын байдыдта. Фыд æмæ фырт нæ 
бамбæрстой, куыд сыл сбон ис, уый. 
199 

ÆСТÆМ СÆР 
Мæхæмæт йæ фæстæ дуар дæр нæ рахгæдта, аф- 
тæмæй рацыд Исламы уатæй. Сæрдыгон хæдзары, 
стъолы фарсмæ, йæхи æруагъта, йæ сæр йæ армы- 
тъæпæнты æхсæн бакодта æмæ афтæмæй бирæ фæ- 
бадт. Дали æхсæв-бонмæ йæ цæстытæ кæрæдзиуыл 
не 'рæвæрдта, хуызы цъыртт дзы нал баззад. Йæ лæг- 
мæ-иу сагъæсхуызæй бакаст, фæлæ йæм дзурын нæ 
уæндыд. 
— Дæ хуыссæн конд у æмæ æрхуысс, — загъта 
æрæджиау аххосджынхуызæй. 
Мæхæмæт ницы сдзырдта. Чи зоны æмæ йæм Да- 
лийы ныхæстæ хъуысгæ дæр нæ фæкодтой, афтæ змæст 
уыдысты йæ хъуыдытæ. Дали зыдта, йæ лæджы зæрдæ 
цæмæй тоны æмæ цæмæй судзы, уый. 
Дысон Мæхæмæт Боботæй куы 'рцыд æмæ уай- 
тагъд Исламы уатмæ куы бараст, уæд Дали, катай- 
гæнгæ, дыууæрдæм рауай-бауай кæнын байдыдта. Ми- 
дæмæ бацæуын йæ ныфс нæ хаста. Мæхæмæт ын ду- 
нейыл цы не 'рцыд, ахæм митæ бакодтаид, — уый нæ 
уарзта фæдыл зилын æмæ æнæууæнк кæнын. 
Иæ фыды ацыды фæстæ Ислам æрхуыссыди. Би- 
рæ фæратул-батул кодта, стæй æнæнхъæлæджы афы- 
нæй. Иу сахаты бæрц рацыдаид, афтæ дуар бахостæ- 
уыд. Ислам йæ цæстытæ байгом кодта, дуармæ ба- 
каст æмæ иннæрдæм азылд. Мухтар йæ уæлхъус алæу- 
уыд: 
— Куыд бирæ хуыссыс абон? Æнæфæразгæ, мий- 
йаг, дæ? 
Ислам йæ цæстытæ аууæрста. 
— Правленийы дæм фенхъæлмæ кастæн æмæ куы- 
ьæ зындтæ, уæд мæхæдæг æрцыдтæн, кæд, зæгъын, 
рынчын фæци. 
Исламы зæрдыл æрбалæууыд, абон сæ районмæ 
цæуын кæй хъуыд, уый, æмæ уайтагъд йæ хуыссæнæй 
фестад. 
— Дæ хорзæхæй, тагъддæр у, кæннод байрæджы 
кæндзыстæм. Æмæ дæхæдæг нæ зоныс, Аслæнбег уай- 
дзæфтæ фæкæны... Бидаркæты кæдмæ лекка кæндзыс- 
тæм? Ныр нæм иу чысыл машинæ куы уаид, уæд цы 
200 

хъаеуы! Цæй байрæджыйæ тæрсиккам? Абад дзы æмæ 
сахаты 'рдæгмæ, сыф-сыфгæнгæ, районы балæуу! — 
дзырдта Мухтар. 
Ислам тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ акодта. 
— Ницы йын зоныс, Мухтар, цæмæн нæм сидынц, 
уымабн? 
— Диссæгтæ, диссæгтæ, Ислам! Раст махæн нæ 
хъуыдыйы цы уыди æмæ алы бон цæуыл дзырдтам, 
уыдоиæн сæ афон æрцыди. 
— Цавæр хъуыддаг у, уæддæр? 
— Гыццыл колхозтæ баиу кæнын, æмæ сæ бæсты 
стыр колхоз саразыныл дзурдзысты. 
— Тынг хорз у, уæллæй! 
— Аслæнбег йæхæдæг кæндзæн доклад нæ районы 
.колхозтæ практикон æгъдауæй куыд хуыздæр иугонд 
æрцæудзысты, уый тыххæй. Нæхи нæ бацæттæ кæнын 
хъæуы. Æз дзы радзурдзынæн. Ды дæр дæхи бацæт- 
тæ кæн. 
— Æнхъæлдæн, æмæ нæ хъул сах абаддзæн! 
«Стъалы»-имæ нæ куы баиу кæниккой, уæд Бозов хæ- 
лиудзыхæй аззаид; йæ игæр фехæлид, йæ зæххыл ыч 
куырой куы 'рцаразиккам, уæд, — хъæлдзæгæй дзырд- 
та Ислам. 
— Курдзыстæм, цæмæй нæ «Стъалы»-имæ баиу кæ- 
ной, — загъта Мухтар. 
Ислам йæхи ахсадта æмæ Далимæ хъæлдзæгæй 
бадзырдта: 
—( Æцца, исты нын хæринаг фен. Районмæ цæуæм. 
Далийæн æхсызгон уыд, йæ лæппу хъæлдзæг кæй 
у, уый, фæлæ цæмæй схъæлдзæг, уымæн ницы 'мбæр- 
ста. «Дысон æй скæуынмæ бирæ куынæуал хъуыд, йæ 
зæрдæ бынтон куы нырхæндæг, уæд ыл ныр цавæр 
хур æрбакаст? Цавæр æвдадзы хос ын æрхаста Мух- 
тар», — дзырдта йæхинымæр Дали. Уымæй афтæ 
æмæ йын Мухтар Надийæ исты хорз хабар æр- 
хаста. 
Дали стъолыл аходæн æрæвæрдта—цымгæфых æй- 
чытæ æмæ картофтæ æхсыры цъæрттимæ. 
Мухтар фынгмæ æвналын нæ бакуымдта, ныртæк- 
кæ нæхимæ ахордтон, зæгъгæ, афтæмæй та туаг æхсы- 
ры агуывзæйы йедтæмæ ницы ахуыппытæ кодта. 
201 

Ислам тагъд-тагъд ахордта æмæ правленимæ ацы- 
дысты. 
Правленийы агъуысты тыргъы лæууыди дыууæ кол- 
хозоны, сæ иу мæллæг, иннæ нарст. Фæлæ Мухтар 
æмæ Ислам тагъд кæнынц, уый куы федтой, уæд ни- 
цыуал сдзырдтой. Ислам ма сæ йæхæдæг афарста, йæ 
кабинетæй рацæйцæугæйæ: 
— Тынг æхсызгон хъуыддаг уæ ис? Райсоммæ нæ 
фæгæдзæ кæндзыстут? 
— Цæуылнæ. Хуыцаубонмæ мæ уæрдон хъуыдис 
куыроймæ ссинаг ласынæн, — загъта, мæллæгдæр чи 
уыди, уый. 
— Райсом-иу æрбауай æмæ дын исты амал кæи- 
дзыстæм. Цæй, цæмæ ма фæстиат кæныс? — бахъæр 
кодта Мухтармæ. — Гаврилмæ телефонæй дзырдтон, 
æнхъæлмæ нæм кæсы. Ардæм нал æрцæудзæн. 
Сæрдар æмæ парторг араст сты. Хъæусоветы цур- 
мæ куы схæццæ сты, уæд сыл Гаврил дæр æрбафтыд. 
— Битър, базмæлын кæн дæ бæхы, куыд сындæг 
цæуы, хуыссæг ма йæ ахсы? Байрæджы кæндзыстæм,— 
загъта Ислам, йæ сахатмæ æркæсгæйæ. 
Дæс сахаты дæс минуты хъуаг, афтæ «Октябр»-ы 
колхозы разамонджытæ районы центрмæ схæццæ сты. 
Райкомы кæрты уыди бирæ адæм. 
— Адон та кæцытæ сты? — бафарста бæрзонд, 
къæсхуыр лæг, йæ фарсмæ чи лæууыд, уый. 
— Уыдон мæ сыхæгтæ сты, — бухъхуыфт скæнгæ- 
йæ, дзуапп радта Бозов. 
— А-а, «Октябр»-ы колхоз... Сæ ног сæр- 
дар... Фырт фыды кæм раивта, уыцы колхозæй? 
— Кæд сæ сæрдары аивтой, уæддæр сæ куыст нæ 
ацæудзæн. Фыццаг хуыздæр уыд. Уый куыст зыдта, 
практик уыд. Ног та афтæ сыгъдæг æмæ хъæздыг 
цард уарзы. Колхозонтæ бухъцард куы кæниккой, уый 
йæ фæнды, афтæмæй сæ мæнæу ласынмæ нæ уадзы,— 
былысчъилæй загъта Бозов æмæ сыл йæ къух 
ауыгъта. 
Исламитæ Бозовы рæзты куы фæцæйцыдысты, уæд 
Ислам Бозовæн йæ сæрæй акуывта, фæлæ уый ницы 
сдзырдта. Бозов зынæрвæссон цæстæнгасæй каст Ок- 
тябры номыл колхозы разамонджытæм, уæлдайдæр 
202 

та Исламмæ. Лæгъстæ йын бирæ кæй фæкодтой, стæй 
ма йын лæгъстæйаг кæй уыдзысты, уый æмбæрста 
æмæ йæ сæр бæрзæндты хаста. 
Бозов ма ноджы уымæй бузныг уыд йæхицæй æмæ 
фарон, хор æфснайын афон, сæ районы фыццаг уый 
ахицæн кодта паддзахады хæс. Ацы аз дæр архайдта 
æппæты разæй фæуыныл, фæлæ йын нæ рауад, сæ мæ- 
нæуы хуымтæ хæмпæлæй баззадысты æмæ сæ ницы 
æрæвзæрд. 
— Амæн, дам, йæ ус Хъамболатимæ... — загъта Бо- 
зов, йæ фарсмæ чи лæууыд, уыцы ныллæг хæрзхуыз 
лæгæн, колхоз «Партизан»-ы сæрдарæн. — Дзырдтой 
иу рæстæджы æмæ, æвæццæгæн, дзæгъæлы нæ уыды- 
сты уыцы ныхæстæ... Иæ сæр æгæр бæрзæндты хæссы. 
Ныр та, дам, институтмæ бацыд. 
— Цавæр институтмæ?.. — бафарста ныллæг хæрз- 
хуыз лæг. 
— Агрономты институтмæ... Фæсаууон ахуыры ха- 
йадмæ. Цы сахуыр кæна, уый фендзыстæм, уалдзæджы 
хæлæфы бонтæ куы райдайой, уæд. 
— Уæллæй, хорз бакодта. Ды дзурыс, ф-æл-æ мæ- 
нæн дæр мæ зæрды рагæй ис ахæм хъуыддаг. 
— Цавæр хъуыддаг? — Бозов æм уæле дæлæмæ 
æркаст. 
— Ахуыры тыххæй зæгъын... Зын у, фæлæ гæнæн 
нæй... Адæймаг йæхимæ æгад æркæсы, агрономтæ 
дзурын куы байдайынц æмæ сæ куы нæ фембары, 
уæд. 
— Æмæ дæу та ахуыр цæмæн хъæуы, дæ колхоз иу 
бригадыйас йедтæмæ куынæ у! — йæ дзыхыдзаг ных- 
худти Бозов æмæ йæ цæстытæ нал зындысты. 
— Нæ колхоз гыццыл у, фæлæ уæ колхозæй цæ- 
мæй цауддæр у? Иæ куыст цæмæй æвзæрдæр у? — 
фæхъыг ныллæг нарст лæгæн Бозовы ныхас. 
— Замманай зæххытæ уæм ис æмæ дзæгъæл сæфт 
кæнынц, кусын сæ нæ фæразут. Куыдз хосы сæр куы 
схуысса æмæ дзы йæхæдæг дæр куынæ хæра, стæй 
стурты дæр куынæ уадза, уыйау стут сымах дæр. Уæ 
зæххытæ кусын уæ бон нæу æмæ сæм искæй дæр нæ 
уадзут! — зынæрвæссон хуызæй та загъта Бозов. 
— Фидисмæ, дам, раздæр чи фæуа, уый йæхæдæг 
203 

фидиссаг, — мæсты кæнын байдыдта нарст лæг.—«Ок- 
тябр»-ы колхозæн куыройы бынат цæуылнæ дæттыс? 
— Уый мæхи хъуыддаг у! Дæу дзы цы гуыбынниз 
тилы? 
— Уæдæ мæнæн дæр мæхи хъуыддаг у, цы кæнын, 
уый. Фарон хор цæттæ кæнын афон фыццаг бынат ба- 
цахстай æмæ зæххыл нал хæцыс!.. Фæлæ уæ фос æх- 
хормагæй цагъды кæй фæвæййынц, уый æмбæхстæй 
дарыс! 
Сæ ныхас загъд фæцæйкъахта, фæлæ сæм уыцы 
сахат Мухтар бацыдис. Бозов сæм мæстыхуызæй ба- 
каст æмæ сæ цурæй рацыд. 
— Кæс-ма ацы æвзæрмæ дæр. Цалдæр ранæй 
йæ рантъæрдтой, ныр йæхиуыл схæцыд. Фарон хор 
æфснайд æппæты разæй кæй фæци, ныр дæр ма уы- 
мæй хъал у, — дзырдта «Партизан»-ы сæрдар тызмæ- 
гæй. 
— Дæ хорзæхæй, кæдæм ауад? Æз уымæ куы 
'рбацыдтæн аныхас кæнынмæ. Стур нæу, зæгъыс? — 
йæ сæр батылдта Мухтар. 
— Стурæй дæр фыддæр! Цæй тыххæй дзурынмæ 
хъавыдтæ йемæ? 
— Нæ куыройы тыххæй. 
— Æз æй уайтагъддæр базыдтон. Фæлæ кæй нæ 
аныхас кодтай, уый хуыздæр у, — загъта «Партиза- 
н»-ы сæрдар. — Ахæмты цæсты хи æфтауын нæ хъæ- 
уы... Æз ын ской кодтон, дæ зæххыл «Октябр»-ы кол- 
хозы куырой аразын цæуылнæ уадзыс, зæгъгæ, æмæ 
мын алывыд акалдта. 
— Цавæр адæймаг у, уымæн ницы æвзарын. Оца- 
ни бæхæй уæлдай нæу. «Нæгъ» куы сфæраза, уæд æй 
къæртт куы акæнай, уæддæр нал басæтдзæн!.. Тæри- 
гъæд не 'сты, уый сæрдариуæг цы колхозонтæн кæны, 
уыдон! — йæ сæр батылдта Мухтар. 
— Ардыгæй дæр та йæ антъæрдзысты, ма тæрс...' 
Бирæ та дзы нæ фæсæрдариуæг кæндзæн. Ныр æй дыу- 
уæ ранæй ратардтой. 
— Раздæр та кæм куыста? 
— Уæртæ Урсдоны районы колхозы сæрдар уыдис. 
Уый фæстæ та Хъарманы районы фермæйы хицауæй 
куыста. Фæлæ та йæ уырдыгæй дæр фæсырдтой: йæ 
204 

хъуццытæ уазалæй фефтыдтой, мæлгæ дæр дзы 
акодта! 
— Диссаг у, ардæм ма йæ куыд рарвыстой? 
— Æмæ дæм цы диссаг кæсы? Йæ хæрæфырт рес- 
публикæйы Хъæууон хæдзарады министрады цыдæр 
хицау у æмæ йыл уый йæ арм дары, æндæр æй, мæ 
фыдыстæн, афонмæ æрцахстаиккой йæ фыдракæндты 
тыххæй! Æртындæс хъуджы зæфцы фыдæй фефтауæьт 
æмæ уый фæстæ фермæйы хицау æнцад-æнцойæ рацæ- 
уæд .æндæр районмæ æмæ та уым дæр колхозы сæр- 
дарæй агæпп ласæд!? Фæлæ ныр, цыма, уый уым нал 
ис... Иæ бынатæй йæ систой, зæгъынц. 
— Бозов æви. Бодз, куыд растдæр у? Æз дзы ахæм 
мыггаг никуыма фехъуыстон. 
— Бозов ыл цæмæн сæвæрдтой, уый уæртæ уæ 
бæхтæрæг Битър хорз зоны. Æз æй нал хъуыды кæнын. 
— Ард йæ хæдзары бацæуæд. Бодз нæ, фæлæ 
къамбец дæр фестæд! Махæн нæ пълантæ ма халæд, 
уый йедтæмæ, — йæ къух ауыгъта Мухтар. 
— Иæхиуыл фервæссыд æмæ ныр йæ ном дæр йæ 
зæрдæмæ нал цæуы. Мæсты кæнын, дам, байдыдта, 
Бозов æй кæй хонынц, ууыл. Мæ ном, дам, Батырбег 
хуины, — йæ дзыхыдзаг ныххудт колхоз «Партизан»-ы 
сæрдар. 
— Мах ын йæ ном бæргæ аивиккам, йæ зæххыл нæ 
куырой аразын куы бауадзид, уæд. 
— Тагъд ма кæн. Колхозтæ куы иу кæной, уæд 
«Стъалы» дæр сымахмæ хауы. Мæлæты стыр колхоз 
куы нæ у. Мæнмæ гæсгæ. йæ нал ныууадздзысты. 
— Бæргæ, бæргæ! 
Асл.æ1+бег райкомæй рацыд. 
— Мидæмæ цомут, — фæдзырдта Мухтаритæм. 
Уыдон дæр ракъахдзæф кодтой райæххæсткомы 
агъуыстырдæм. 
Райæххæсткомы агъуыст ног арæзт уыди. Нырма 
мæй дæр нæма цæуы, куы йæм æрбалыгъдысты, уæ- 
дæй нырмæ. 
Бирæтæ ам фыццаг хатт уыдысты æмæ, дисгæнгæ, 
ракæс-бакæс кодтой залмæ. Зал стыр нæ уыди, кæд 
дзы бацыдаид дыууæ сæдæ адæймаджы, фæлæ рæ- 
сугъд æмæ бæстон арæзт. 
205 

Президиумы бынаты æвæрд уыд даргъ стъол. Йæ 
фæйнæ фарс — сæракфæсон бандæттæ. Стъолы цур— 
стыр къæлæт бандон — сæрдарæн. Царыл — дыууæ 
рæсугъд люстрæйы. Люстрæтæ уыдысты сызгъæрин- 
хуыз æмæ адæймаджы цæстæн æхсызгон уыд сæ уынд. 
Сценæгонды сæрмæ — Ленины портрет. Райæххæстко- 
мы ног сæрдар Бабегаты Бабег сценæмæ рацыд æмæ 
æмбырд байгом кодта. Аслæнбеджы доклад, чысыл 
колхозтæ баиу кæныны тыххæй, æмбырды уæвджыты 
зæрдæтæм тынг фæцыди. 
Уый фæстæ радзырдта Доййаты Хъамболат. Уый 
ранымадта, сиу кæнын кæй хъæуы, уыцы колхозты. 
«Октябр»-ы колхозы кой дæр скодта. Ноджы 
загъта, зæгъгæ, колхоз «Стъалы» æгæр лæмæгъ кол- 
хоз у æмæ йæ бон нæу нырыккон домæнтæм гæсгæ йæ 
хæстæ æххæст кæнын. Фæндон бахаста, цæмæй «Стъа- 
лы»-йы колхоз «Октябр»-ы колхозимæ сиу кæ- 
ной. 
Бирæ хорз уынаффæтæ рахаста æмбырд. Адæмæн 
æхсызгон уыд колхозтæ фæдомбайдæр кæныны хъуыд- 
даг. Фæлæ се 'ппæтæн æхсызгон кæм уыдаид! Бозов, 
æмбырд куы фæци, уæд дзургæ дæр никæмæуал скод- 
та, афтæмæй уыцы тыппырæй афардæг. 
«Кавказ»-ы колхозы разамонджытæм сыф-сыфгæн- 
гæ æрбацыд æрвхуыз «Победæ» æмæ кæртæй рахизæ- 
ны æрлæууыд. Кæрты адæм иууылдæр уыцырдæм 
фæкастысты æмæ сæ сæртæ хæлæггæнæджы тылд ба- 
кодтой. Ацы «Победæ» æмæ сын æртæ уæзласæн ма- 
шинæйы æрæджы сæрвыстой, се 'хсыры хæс уæлдай- 
джынтæй кæй æххæст кæнынцалы аз дæр, уыйтыххæй. 
Исламитæ дæр сæ цæст аивæй ахастой «Победæ»- 
йыл. Сæхинымæр сæм хæлæг кодтой, фæлæ йæ æд- 
дæмæ нæ равдыстой. 
— Уынут, «Кавказ»-ы разамонджытæ сæ хъистгæ- 
наг бидаркæтæ цæмæй раивтой, — сабыргай сдзырдта 
Мухтар, Ислам æмæ Гаврилмæ бакæсгæйæ. 
— Тæрспæ ма кæнут, махмæ дæр уыдзæни маши- 
нæ. Чи зоны, иу нæ, фæлæ дыууæ дæр, — зæрдæ сын 
бавæрдта Ислам. 
Сæ бидаркæты сбадынвæнд куыд кодтой, афтæ сæ 
уæлхъус Аслæнбæджы секретар алæууыд. 
206 

— Аслæнбег уæм дзуры!.. «Стъалы»-йы сæрдар та 
цы фæци? 
— «Стъалы»-йы сæрдар раджы афардæг. 
— Уымæ дæр дзырдта Аслæнбег, — загъта сыл- 
гоймаг æмæ сæ разæй рацыд. 
— Гъы, куыд уæм фæкаст абоны æмбырд? — афар- 
ста Аслæнбег, Исламитæ мидæмæ куы бахызтысты, 
уæд. 
— Кæйдæр ныхасау мын ма фæуæд, фæлæ æз æмæ 
Мухтар арæх дзырдтам абоны фарстатыл, — цыма æм- 
бырды кæй нæ радзырдта, уый æххæст кæнынмæ хъа- 
выд, уыйау загъта Ислам. 
— Куыд уæм кæсы «Стъалы»-имæ баиу кæныны 
хъуыддаг. 
— Махæн афтæ æхсызгон у æмæ йæ зæгъын дæр 
нæ фæразæм! Гъе ныр нæ фæнд царды равдисын нæ 
бон бауыдзæн, — загъта Мухтар. 
— Цавæр фæнд? 
— Нæ куыройы тыххæй зæгъын. Бозов нын нæ сæ- 
рымæгъзтæ бахус кодта. Колхозонтæн зын у æнæ 
куыройæ, стæй нæхæдæг дæр тыхсæм. Колхозы бæхтæ 
æмæ уæрдæттæ æдзух ссинаг ласыны куыст йедтæмæ 
ницы кæнынц. Афтæмæй иæм замманай куыройы дзау- 
мæттæ ис, суанг гайкæйы онг дæр цæттæ сты, фæлæ 
нæхи з-æххыл куырой аразынæн хорз бынат нæй. Бозо- 
вæн дзырдтам, уæд та йæ иумæ саразæм, зæгъгæ, фæ- 
лæ нæм хъусгæ дæр нæ бакодта... Ныр æгайтма афтæ 
рауади хъуыддаг. Куыройы арæзтад нын æртæ хатты 
асламдæр сыстдзæн. 
— Цавæр адæймаг у уыцы Бозов? Куыд арæхсы 
адæмимæ? 
— Колхозонтæ дзы разы не 'сты, уый бæрæг у. Сæ 
туг сын банызта, скаст сæ нæ уадзы. йæхæдæг цы 
зæгъа, æндæр иннæты ныхас ницы давы, — загъта 
Гаврил. 
— Фарон фыццаг бынат бацахста хорцæттæйы 
рæстæджы, — къахæгау бакодта Аслæнбег. 
— Фыццаг бынат бацахста, фæлæ йæ хортæн се 
'ртыццаг хайы- бæрц быдыры ныууагъта. Сæ арæхтыл 
сын азылд, — мæстыйæ загъта Мухтар... 
— Мæхæмæт та цы ми кæны? Цытæ фæкусы? — 
207 

æвиппайды йæ ныхас иннæрдæм фездæхта Аслæнбег.— 
Тæргайгонд ма у, миййаг? 
— Тæргайгонд дæр ма у, фæлæ, æвæццæгæн, «æр- 
чырыстон» уыдзæн. Куырой аразын куы райдайæм, 
уæд æй уыцы арæзтады сæргъы сæвæрынмæ хъавæм,— 
бамбарын кодта Мухтар. 
— Уæ колхозы хабæрттæ иууыл бæллиццаг не 'сты 
æм.æ уæ цырд фæлæууын хъæуы. Мæхæмæтæн кæд йæ- 
хи нæ ф.æндыд, уæддæр бирæ галиу митæ æруагъта, 
колхозы уагæвæрд арæх хæлдта. Æркæсут бæлвырд 
уыцы хъуыддæгтæм. Сымахæн уæ бон у районы фыц- 
цаг бынат бацахсын. Уæлдайдæр та ныр «Стъалы»- 
имæ куы баиу уат, уæд. Мæнæ нæ районы агроном 
дæр сымахм.æ цæуынмæ хъавы, Хъамболатæй зæгъын, 
Доййаты. Хорз агроном у. Гъемæ кусут! 
Хъамболаты коймæ Ислам йæ сæр зына-нæзына 
фæгуыбыр кодта, йæ цæсгом фæсырх. 
— Мæхæмæты рохуаты ма уадзут. Уæхимæ йæ 
хæстæг кæнут, — дзырдта дарддæр Аслæнбег æмæ 
Мухтармæ бакаст. 
— Обкомæй дæм дзурынц, трубкæ сис, — æрба- 
дзырдта Аслæнбегмæ йæ секретар. 
Исламитæ Аслæнбегæн хæрзбон загътой æмæ 
хъæлдзæгæй сæхимæ рафардæг сты. 
ФЛРÆСТÆМ СÆР 
Районы æмбырды кой дыккаг бон адæмыл айхъуыст 
æмæ хъæуы æндæр дзырд нал уыди. Æмбырды 
уынаффæтæ бæлвырд кæм зыдтой, фæлæ сæм уæд- 
дæр хорз ф.æкастысты, æхсызгон сын уыдысты. Усты- 
тæ райсом раджы сæ хъуццытæ раскъæргæйæ, къорд- 
тæ-къордтæ лæууыдысты тигътыл æмæ æмбырды ха- 
бæрттæ кодтой, алчи ма сыл йæхицæй æфтыдта, аф- 
тæмæй. 
Дали йæ дыууæ хъуджы æмæ уæныг куы ратард- 
та, уæд ыл сыхы устытæ амбырд сты. 
— Дали, ды хуыздæр зондзынæ хабæрттæ, Ислам 
дын сæ дзырдтаид, кæимæ нын иу кæнынц иæ колхоз? 
Афтæ дзурынц «Кавказ» дæр, дам, мах колхозимæ уы- 
дзæн, — загъта иу ус. 
203 

— Тæхуды æмæ уый æцæг куы уаид, замманай ног 
машинæтæ, дам, райста «Кавказ»-ы колхоз... Мах дæр 
дзы-иу искуыдæмты ауаиккам, — загъта иннæ ус. 
— Кæцæй кæдæм? Колхоз «Кавказ» æнæ мах дæр 
хорз у. Мах хъуаг не 'сты. Стæй кæцæй кæдæм цæу- 
дзыстæм кæрæдзимæ? Уыдон зæххытæ кæм сты æмæ 
мах зæххытæ кæм сты? 
— Куыд кæм сты? 
— Ды быдыры никуы уыдтæ æмæ сæ вæ зоныс! 
Фæлæ мах зæххытæ æмæ «Кавказ»-ы зæххытæ кæрæ- 
дзимæ дард не 'сты. 
— Чи никуы уыд быдыры? Æз ма кæд никуы уыд- 
тæн!.. Фарон дыууæ боны фæдыл-фæдыл фæрссаг то- 
нынмæ куы фæцыдтæн. 
— Нæ, махимæ, дам, колхоз «Салдат»-ы иу кæ- 
нынц, — загъта та устытæй иу, Хъызмыдæ, зæгъгæ, йæ 
ном. 
— Мæ къона байхæлд, уый та цавæр «Салдат» у? 
Æз дзы ахæм куы никуы фехъуыстон, — ныддис код- 
та иннæ ус. 
— Ис ахæм колхоз нæ районы, — зондджынхуы- 
зæй загъта Хъызмыдæ. 
— Уый, æвæццæгæн', ды колхоз «Партизан»-æй 
зæгъыс? — фæхъæр кодта иннæ. 
— О, о! Ферох мæ ис. Æцæг «Партизан» куы хуи- 
ны, — фефсæрмыхуыз Хъызмыдæ æмæ йæ мидбылты 
бахудт. — Сæмхæццæ сæ кодтон. 
— Æмæ колхоз «Партизан»-ы фараст хæдзары 
йедтæмæ куынæ ис... Уый цæй колхоз у? Звенойы- 
йас. 
— Далийы ма бауадзут дзурын! Уый хабæрттæ 
хуыздæр зондзæн. Йæ фырт ын сæ дзырдтаид, — фæ- 
хъæр сыл кодта устытæй иу. 
— Æз дæр сын цы зонын, сæ хабæрттæ мæнæн 
куы нæ фæкæнынц, миййаг. Стæй йæ, раст зæгъгæйæ, 
дзæбæх уынгæ дæр нæма фæкодтон. Дысон Мухтари- 
мæ æрæджиау æрцыдысты... Сæ ныхæстæй сын афтæ 
бамбæрстон æмæ, цым'а, мах колхозимæ «Стъалы»-йы 
колхоз баиу кæнынмæ хъавынц, — загъта Дали, йе 
'уæнгтæ фелхъивгæйæ. 
— Судзгæ бон мыл акодта! Æмæ уæд куы бабын 
14 Епхиты Т., 3-аг том 
209 

стæм! — хæрдмæ фæхауд, Далийы фарсмæ чи лæу- 
уыд, уый. 
— Цæмæй бабын стæм? — тарстхуызæй афарста 
иннæ. 
— Уыцы колхозæн ахæм сæрдар ис æмæ йæ адæмы 
хурхæй мары. 
— Æмæ цæмæй бæрæг у, чи нын уыдзæн сæрдар, 
уый? — æрбадзырдта æртыккаг ус. 
— Махæн Ислам хорз сæрдар у! Æз зæронд дæн, 
фæлæ та быдырмæ цæуын райдайдзынæн. Æндæрæ- 
бон мын цы суджы уæрдон æрбаласын кодта, уый би- 
рæйы аргъ у... Сидзæргæсæй баззадтæн æмæ ахæм æх- 
хуыс никæмæй федтон. 
Устыты ма аныхас кæнын фæндыди, фæлæ сæм 
куыстмæ цæуджытæ æгæр арæх куы кастысты, уæд 
æфсæрмæй фæпырх сты. 
Ислам иннæ хæттытау йæ куыстмæ раджы рацыд. 
Рудзгуытæ бакодта æмæ уат р^хсæй айдзаг. Стæй 
стъолы фарсмæ сбадт, лагъз раласта æмæ хъуыдыты 
афардæг. Уый хъуыды кодта Хъамболатыл. Знон Ас- 
лæнбег Хъамболаты кой куы скодта, иугонд колхозæн 
агроном уыдзæн, зæгъгæ, уæд Ислам фесхъиудта, йе 
'уæнгтæ базыр-зыр кодтой. 
«Афтæмæй иумæ куыд кусдзыстæм. Кæрæдзимæ 
знæгты цæстæй куы кæсæм, уæд нæ куыстæй цы ра- 
уайдзæн?.. Хорз, æз быхсдзынæн æхсæнады сæрап- 
понд, мæ маст ныхъуырдзынæн. Фæлæ уымæй цы ис? 
Мæ зæрдæ судзгæ кæндзæн, мæ былтæ та худгæ? Нæй, 
афтæмæй зын цæрæн у, стæй æз нæ сахуыр дæн ахæм 
дывыдон царды. Мæ зæрдæ куыд у, мæ архайд дæр 
хъуамæ уымæ гæсгæ уа. Дæ усимæ дын чи хатти, уыи- 
мæ кус!.. Нæу м«æ бон афтæ бакæнын! — Ислам фес- 
тад æмæ дыууæрдæм рауай-бауай кæнын райдыдта. 
Æркæсын мæ хъæуы мæ хъуыддæгтæм, бонæй-бонмæ 
æмгъуыдгæнæн нал ис... Адæмы цард аразын кæмæ 
æрхауы, уый хъуамæ йæхæдæг æнæкъæмдзæстыг уа, 
цы адæмы æхсæн цæры, уыдоны цур. Æз та? Надийы 
дæр æмæ Хъамболаты дæр фенын хъæуы иумæ, хъуа- 
мæ сæ хæйрæджы ном зæгъой. Мухтар æмæ Гаврилæн 
мæ зæрдæйы низтæ радзурдзынæн, мæ дызæрдыгдзи- 
нæдтæ. Æгъгъæд у!» 
210 

Цыдæр фæндоныл кæй ныллæууыд, уымæй Ислам 
ф.æхъæлдзæгдæр. Цавæрдæр ныфс ын йе 'уæнгтæ сис- 
та. Фæлæ та уыцы ныфсы уылæнтæ чысылгай лæ- 
мæгъ кæнын байдыдтой. Иæ зæрдæ йын агайдта Хъам- 
болатмæ æнæуынондзинады згæ. Сагъæстыл та фæ- 
цис. «Нæй, кæрдзын куы асæтта, уæд ын баныхæсæн 
нал ис!.. Стыр философи ис ацы ныхасы... æмæ, цыма, 
раст у». 
Йе 'уæнгтæ бадыз-дыз кодтой Исламæн ацы хъуы- 
дытæй. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, Надиимæ фыццаг 
хатт уарзондзинадыл куы ныхас кодта,*уыцы изæр... 
Надийы рæсугъд цæстæнгас æмæ йæ карз сомытæ уар- 
зондзинады сыгъдæгдзинады тыххæй... 
«Гъе уый дын зæрдæйы хивæнд митæ, гъе! Æууæнк 
ыл нæй, æвæццæгæн, зæрдæйыл дæр... Дунейы алцы 
дæр куыд ивы, æвæццæгæн, зæрдæ дæр афтæ ивы йæ 
митæ. Фæлæ æнæ аххосæй дунейы мидæг ницы цæуы. 
Алы цауæн дæр аххостæ ис æмæ зæрдæйы ивддзинæд- 
тæн дæр æнæ аххосæй уæвæн нæй, — хъуыды кодта 
Ислам æмæ та йын, цыма, фенцондæр... — Æз хъуамæ 
уыцы аххосдзинæдтæ сбæрæг кæнон. Надийы фенон 
æмæ уæд æппæт дæр бамбардзынæн»... 
Уыцы заман Гаврил дуарæй æрбакаст. 
— Дæ райсом хорз. Куыд раджы æрбацыдтæ? 
— Ау, цавæр раджы у, адæймаг райсомæй куы нæ 
акуса, уæд ын цы æнтысы. 
— Уый афтæ у. Æз дæр æхсæвæй сыстадтæн. Уæ- 
лæ хиды цур уыдтæн. Ныр ыл танктæ куы 'рбацæуой, 
уæддæр ын ницыуал кæндзысты. 
— Æмæ Мухтар кæм ис? 
— Мухтар дæр ам ис, уæртæ йæ кæрты чидæр фæу- 
рæдта. Æнæхайыр фæуæд ацы куырой! Цалдæрæй та 
уæрдæттæ курынмæ æрбацыдысты æмæ дæм æнхъæл- 
мæ кæсынц. 
— Нæ бæхтæ тынгдæр куыроймæ ласынæн дарæм... 
Æндæр куыстытæм сæ не 'вдæлы. 
Уалынмæ Мух-Гар дæр æрбацыд. 
— Цæй, куыд бауынаффæ кæнæм? — афарста сæ 
Ислам. 
— Æмбырды тыххæй зæгъыс? — сдзырдта Мух- 
тар. 
211 

— О. Æмбырды тыххæй. Мæнмæ гæсгæ, йæ рар- 
гъæв-баргъæв ницæмæн у. Абон саразæм æмбырд æмæ 
адæм хъуыддаг бамбарой. Сæ бар сæхи уыдзæн кол- 
хозонтæн — зæгъæнт сæ фæндон — фæнды сæ баиу 
уæвын æви нæ? — загъта Ислам. 
Бауынаффæ кодтой изæры колхозонтæн иумæйаг 
æмбырд саразын. 
— Правленийы /æмбырд бирæ ахæсдзæн? — афарс- 
та Гаврил. 
— Бирæ цæмæн хъуамæ ахæсса? Иу фарста дзы 
уыдзæн æм&- йæ алыг кæндзыстæм. Мæнмæ гæсгæ, 
правленийы уæнгтæ дæр сразы уыдзысты мах фæн- 
доныл. 
— Æз цæй тыххæй фæрсын, уый зонут? 
— Цæй тыххæй? 
— Бозовы абæрæг кæнæм æмæ иумæйаг æмбырды 
тыххæй баныхас кæнæм. 
— Мæнæ йæм правленийы æмбырды фæстæ суай- 
дзыстæм, — загъта Ислам. 
Мухтар æмæ' Гаврил рацыдысты. 
Уалынмæ дуар фегом æмæ Хазби мидæмæ æрбаз- 
гъордта, Ислам æй йæ хъæбысмæ фелвæста. 
— Цæмæн æрцыдтæ ацафон? Боботы куыдз дыл 
куы фæхæцыддид, уæд та? 
Хазбийы рустæ сырх тæмæнтæ калдтой, йæ цæсты- 
тæ хъазыдысты фырцинæй. 
— Æмæ... æмæ... йæ æз амалдтаин... — Хазби 
тыхстхуызæй йæ палтойы дзыпмæ нывнæлдта æмæ 
дзы чысыл цъæх дамбаца сласта. 
— Æз Бобойы куыдзы амæй амалдтаин!—дзырд- 
та Хазби цингæнгæйæ. 
— Кæм дынуыди, кæ? Охх, охх, цы рæсугъд дамба- 
ца у, цы!.— Ислам йæхи дисгæнæг скодта. 
— Аминæт мын æй ладта. Стæй ма мын ладта...— 
йæ дзыпмæ æвналынмæ та фæци Хазби. 
— Цы ма дын ладта? 
— Мæнæ! — фæкодта Хазби æмæ йæ фыдмæ дыу- 
уæ æнгузы бавдыста. 
— Ноджы ма ладта, — зæгъгæ, та Хазби йе'ннæ 
дзыппы йæ къух атъыста. Фæстагм.æ дыууæ къафетты 
сласта йæ дзыппæй. Хазби къафеттæ мæстæймарæгау 
212 

йæ фыдмæ бавдыста, йæхæдæг та ныххудти. Ислам 
къафеттыл дæр бацин кодта. 
— Цу, ныр ауай нæхимæ! — загьта Ислам æмæ йæ 
фырты зæхмæ æрæргъæвта. Хазбийы нæма фæндыди 
йæ фыдæй фæхицæн уæвын æмæ йæхи ныхъхъуын- 
джынтæ кодта. 
— Мæн ам фæнды-ы... 
— Цу, цу ауай нæхимæ! Æз дæр фæцæуын... Мæн 
нæма 'вдæлы, шæнæ кæсыс, мæ разы цас гæххæттытæ 
ис, — бацамыдта Ислам, стъолыл цы гæххæттытæ уы- 
дис, уыдонмæ. 
— Дæ дамбаца дæ дзыппы нывæр, кæннод, дын æй 
лæппутæ байсдзысты. 
— Æз æй нæ лаццынæн, иикæмæн... Æз... æз... агæ- 
лах кæндзынæн. Æз... æз... мамайæн зæгъдзынæн æмæ 
мын нæмгуытæ æлбахæсдзæн æмæ æз гæлæхтæ кæн- 
дзынæн. 
— Кæцæй дын æрбахæсдзæн мама нæмгуытæ? 
— Скъолайæ... уым лæппутæ гæлæхт/æ фæкæнынц... 
чызджытæ дæл... Æз сæ федтон, ибон мамаимæ уым 
уыдтæн. 
— Кæд иунæгæй нæ уæндыс, уæд дæ Битър ных- 
хæццæ кæндзæн... — Ислам Хазбийы тыппыр рус раи- 
вæзта. 
Хазбийæн æхсызгон уыди уый. 
— Ноджыдæл ма мын акæн! — ныххудти лæппу 
æмæ йæ фыдмæ йæ рус бадардта. Ислам та йын æй 
раивæзта. 
— Цу, ныр ауай. Ды хорз лæппу дæ! Æз дын къа- 
феттæ балхæндзьшæн. 
Фæлæ Хазби ацæуыи фæнд нæ кодта. 
Иолам фæдзырдта колхозы хынцæгмæ. 
Æрбауади иу саулагъз, дзæбæхгомау чызг. Ислам 
гæххæтт балæвæрдта чызгмæ æмæ йын загъта: 
— Ацы номхыгъды чи ис, уыдонæн фехъусын кæн 
æмæ ныртæккæ правленийы æмбырдмæ куыд æрбацæ- 
уой, афтæ. С^тæй, дæ хорзæхæй, мæнæ ацы лæппуйы 
нæхимæ ныххæццæ кæн. 
— Цом уæхимæ... Æз дæр сымахмæ цæуын, — загъ- 
та Дунетхан, Хазбийы къухыл рахæцгæйæ. 
Хазби нæ разы кодта. 
2)3 

— Цом, цом! Дали гуггутæ скодта æмæ сæ иннæ- 
тæн ратдзæн, ды уым куы нæ уай, уæд. 
Гуггуты коймæ Хазби ницыуал сдзырдта, йæ къух 
Дунетханмæ бадардта. 
Хазбийы ацыды фæстæ та Ислам хъуыды кæнын 
райдыдта Нади æмæ Хъамболатыл. Ноджы тынгдæр 
сабузтой йæ зæрдæйы маст æмæ æнæуынондзинады 
уылæнтæ. 
Правленийы кæртмæ æрбацыди Гоги. 
— Байриай, Битър! Ам та куы лæууыс? 
— Уæдæ кæм лæууон? 
— Хуыздæр ран дæр ссардзынæ... куы дæ бафæн- 
да, уæд. Дæуæн дæ амонд æфсургъыл бады. 
— Бæргæ, бæргæ, исты куы бакæнис... Дæ бакаст 
дæр хонæджы хуыэæн у. Фыдбылызау мæм ма фæком- 
коммæ у æмæ мæ ма ахон. 
— Æмæ уæд цы? Диссæгтæ хъæуы дæу æрхоны- 
нæн. Мæлæты хæраг 1æмæ нуазаг лæг куы нæ дæ! — 
йе 'уæхск ын æрхоста Гоги. 
— Æмæ дын фæснайлаг хуынд лæджы хуызæн 
куы разынон, уæд та? — Битъры æртæтигъон цæсты- 
тæ фæцъынд сты. 
— Кæй, мæй? — нæ йæ бамбæрста Гоги. 
— Ф.æснайлаг уазæджы хуызæн, дын, зæгъын, куы 
разынон, уымæй нæ тæрсыс? — йæ рихитæ адаудта 
Битър. 
— Уый та цавæр у? 
— Цавæр куы зæгъай, уæд уыд ахæм уазæг. Фæс- 
найлаг Чырыстонхъæумæ рацыд æмæ уым куывды 
сæмбæлд. Тынг æй суазæг кодтой, хорз фæминас код- 
та. Стæй сыстынм-æ куы хъавыдысты, уæд æфсинмæ 
фæдзырдта æмæ йын афтæ зæгъы: 
«Тынг хорз уæм фæминас кодтон. Хъаст ракæнæн 
уæ ницæмæй ис. Фæлæ ма мын мемæ дæр иу къæбæр 
æмæ иу дзидзайы хай куы атухиккат... Уыдон та не 
'фсинæн ахæссин». 
Фысым фефсæрмы, фæлæ уæддæр фæцырд æмæ 
«табуафси, табуафси» гæнгæ ауад æмæ йын газеты 
карчы къах æмæ фысы къах батыхта. Уазæг тынг 
фæарфæтæ кодта æмæ сæ йæ дæларм акодта. Æрхъуы- 
214 

ды кæн, сæхимæ йæ куы райхæлдта, уæд куыд фæуы- 
даид, уый! — фæци йæ ныхас Битър. 
Гоги зæрдиагæй ныххудти: 
— Уæ хуыцау дын ма уа, Битър, кæд сæ кæцæй 
ракъахыс уыцы æмбисæндтæ! 
— Уый æмбисонд нæу... Мæхæдæг мæхи цæстæй 
кæй федтон, ахæм хабар у. Æз уыцы уазæджы зыдтон 
æмæ канд чырыстонхъæуккаджы фынгыл афтæ нæ 
бакодта, æдзухдæр-иу йæ уоæн хæйттæ агуырдта. 
Суанг ма-иу хистæй дæр рахаста хæйттæ, — загъта 
Битър. 
— Уанцон нæу! Хистæй та куыд хастаид къæбæр- 
тæ? Æвæццæгæн æррагонд исты уыд. 
— Хистæй дæр хаста... Æррагонд уыди, зæгъыс? 
Нæ, мæ хур. йæхицæй лæгдæр никæй хуыдта... Алкæ- 
уыл та худгæ кодта. Чырыстонхъæуккаг дæр æй зыдта 
æмæ йын афтæ барæй бакодта. 
— Уæдæ мæн дæр ахæм фысымыл нымайыс, Битър? 
— Æз дын ахæм уазæг куы разынон, уæд цы кæны? 
Ды дæр дæхи дæ уазæгмæ гæсгæ дар, — загъта Битър 
æмæ та йæ рихитæ адаудта. 
— Æз дæ зæрдиагæй хонын, Битър. 
— Бузныг дæ саламæй, фæлæ сывæллон куыд у? 
— Стыр бузныг, сдзæбæх æнæ сахъатæй. Гъемæ 
йын уый тыххæй куывдгонд кæнæм æмæ, зæгъын, иу- 
дыууæ лæджы куы абадтаид мæ хæдзары. 
— Æцæг, æцæг? — афарста Битър. 
— Æцæг, æцæг, Битър. Уæдæ куыд æнхъæлдтай! 
Афтæ 'нхъæлыс æмæ мæнæй рох сты, мæ зыны сахат 
мæм чи фæкаст, уыдон? Уыцы адæмтимæ мæ хæдзары 
фæйнæ бæпасныйы къусы ма баназæм, уæд уый куыд 
у? Хæрд æмæ нозт бирæ. Цæуылнæ хъуамæ æрхонон? 
Мæ дыгæрдыг аргæвстон, — дзырдта Гоги. 
— Дæ дыгæрдыг, зæгъыс? 
— О. 
— Уæу-уа! Æвгъау нæ уыд? Замманай хъугаг, — 
иæ сæр ныттылдта Битър. 
— Налог сыл бирæ ис, налог, æмæ сæ афтæмæй 
чи дары?.. Иу дзæргъ мæм уыдис æмæ уый дæр ар- 
гæвстон... Ныр бынтон ссыгъдæг дæн иу хъугæй фæс- 
тæмæ. 
215 

— Хорз нæу. Æмбисонды дыгæрдыг! — бахъын- 
цъым кодта Битър. 
— Цæй, æз Исламитæн дæр фехъусын кæнон, — 
загъта Гоги æмæ бараст правленимæ. 
Ислам ницы зæрдæ бавæрдта бацæуынæй, уымæн 
æмæ иэæры æмбырд кæд фæуыдзæн, уый нæ зыдта. 
Гоги æнкъардæй сæхимæ аздæхт. 
Фæссихор æртæ сахаты уыдаид, афтæ правленийы 
æмбырд райхæлд. Ислам, Мухтар æмæ Гаврил гъе уы- 
цы фæдыл сфæнд кодтой «Стъалы»-йы колхозмæ суа- 
йын æмæ иумæйаг æмбырды тыххæй баныхас кæнын. 
Битър уайтагъд бæх аивтыгъта æмæ сбадынмæ куыд 
хъавыдысты, афтæ правленийы раз иу бидаркæ æр- 
лæууыд. 
— Байриат, хицæуттæ! Ам цы лæуут уæ сины сæр- 
тыл хæцгæ? Æвæццæгæн уын ницы куыст ис æмæ уæд 
мæнмæ рацæут æмæ уын куыст радтон, — загъта Бо- 
зов, йæ бидаркæйæ нæ рахызт, афтæмæй. 
— О, æгас цæуай, æгас, Бозов! Кæцæй фæдæ? Мах 
та ма дæумæ цæуынмæ хъавыдыстæм. Мидæмæ саккаг 
кæн, — Гаврил Бозовы бидаркæмæ хæстæгдæр бацыд. 
Бозов рахызт йæ бидаркæйæ, бози бидаркæйы сæр- 
хъæдыл абаста æмæ Гаврилитæн сæ къухтæ райста. 
— Цæй, цы хабæрттæ уæм ис? — афарста Бозов. 
— Ног хабарæй ницы... Æмбырд аразынмæ хъа- 
вæм изæры, кæд нын бантыса, уæд, — загъта Ислам. 
— Ау, æмæ йæ нæма сарæзтат? Уæдæ абондæргъы 
цы ми кодтат? 
— Куыд цы ми кодтам? Правленийы æмбырд са- 
рæзтам, стæй организацион фарстатæ... 
— Æмæ сымахмæ уыди иумæйаг *æмбырд, — ба- 
касти Гаврил Бозовмæ. 
— Махмæ? Æз æй раджы ахицæн кодтон, хур ма 
уæлиау уыди, афтæ, — бахудт Бозов .æмæ йæ сæр ху- 
рырдæм фæкъул кодта. — Мæнмæ дзæгъæл митæ нæй... 
Куыст ис, уæд кусын хъæуы. Æз дзæгъæл правлени- 
тæ йедтæ не 'мбырд кæнын, уыдон иууылдæр уæлдай 
митæ сты. Ныртæккæ сæ ничиуал кæны. Æз куыд зæ- 
гъон, афтæ уыдзæн. Рæстæгыл ауæрдын хъæуы, рæс- 
тæгыл, мæ сыхæгтæ! Уæ хъуыддæгтæ размæ никуы 
ацæудзысты, алы бон правленийы куы бадат, уæд. 
216 

Оперативондæр кусын хъæуы... Ныхъхъуытты уадзут 
ацы æмбырдтæ, — дзырдта зæрдиагæй Бозов. 
— Ау, æмбырдтæ аразын куыд ныууадзæм? Уæдæ 
ма правлени цæмæн равзарынц колхозонтæ? Æнæ 
правленийы бафæрсгæйæ сæрдары бон цы у? — загъта 
Мухтар. 
— Чепуха! Оæрдар цы зæгъа, уый йæ бынаты куы 
нæ уа, уæд уый сæрдар дæр нæу æмæ иу дæр. Цы 
'мбарынц колхозонтæ? Уыдон дæ фæстæ куы нæ ла- 
сай, уæд цы бакæндзысты? 
— Куыд кæсын, афтæмæй колхозонты бартæ иу- 
уылдæр дæхимæ райстай'. Æмæ ма уæд колхозты уа- 
лæвæрд та цæмæн у? Кæд иу лæджы уынаффæтæй 
аразпæ сты колхозы хъуыддæгтæ, уæд правлени æвза- 
. рын дæр ницæмæн хъæуы? — загъта Ислам. 
— Чепуха! Куыст размæ цæуæд, æндæр иннæтæ 
ницы сты... Уагæтаæрд дæ цæмæн хъæуы, дæ куыст раз- 
мæ куы цæуа, уæд? — йæ къух ауыгъта Бозов. 
— Мардæрцыд дæр уый мидæг ис æмæ уагæвæрд 
куы халай, уæд колхозы куыстæн размæ ацæуæн нæй. 
— Уæдæ, ды ахицæн кодтай де 'мбырд, и? Бæгуы 
тæхудиаг нæ дæ, афтæ кæмæн æнтысы, — хинæйдзаг 
худт бакодта Гаврил. 
— Мæнмæ дзæгъæл митæ нæй! Цæй, мидæмæ дæр 
бауайæм, уæдæ, фенæм, иæ цард кæимæ иу кæнæм, 
уыцы сыхаджы фадæттæ, йæ цардыуаг, — загъта Бо- 
зов æмæ правленийы кæртмæ бахызт. 
Битър лæууыди кулдуары цæджындзы æнцой æмæ 
Бозовæн иу-дыууæ судзаг ныхасы зæгъыны мондагæй 
цъæх арт уагъта. 
— Кæрт уын хорз ис, раст зæгъын хъæуы... фæлæ 
æфснайддæр хъуаг у... Стæй дзы уæртæ уыцы сара 
дæр лишии у, — ацамыдта Бозов, бæх кæм баст уыди, 
" уыцы сарамæ. — Бæхдон хъуамæ ацы ран ма уа. Мæ- 
н«æ уый та уæ правлени у? — ацамыдта йæ къухæй 
къæнцыларырдæм. 
— О, уый та нæ правленийы ахстон! — загъта Гав- 
рил æмæ аразгæ худт бакодта. 
— Æвзæр бæстыхæйттæ не 'сты, фæлæ ремонтгæ- 
нинаг сты. Æвæццæгæн сæ Мæхæмæт дæс азæй фыл- 
дæр ремонт не 'скодта. Кæсут-ма, агъуысты сæры тигъ- 
217 

тæ куыд фехæлдысты, — дзырдта Бозов, бæрзæндты 
æнæрвæссон каст кæнгæйæ. Иæхинымæр та йæ цæс- 
т.æй агъуысты фезмæлæнтæ барста æмæ йæ кабинет 
кæм хуыздæр сараздзæн, ууыл хъуыды кодта. 
— Уæртæ уын уым та цы ис? — ацамыдта Бозов 
агъуысты хурныгуылæнырдыгæй хаймæ. 
— Уым чысыл залгонд, не 'мбырдтæ уым фæара- 
зæм, — загъта Мухтар. 
— Уый дæр хорз у. 
Йæхинымæр та афтæ ахъуыды кодта: «Æз уымæй 
цы кабинет сараздзынæн, уый фендзыстут! Районы 
кусджытæ йæм хæлæг куыд кæной, афтæ йæ скæндзы- 
»æн... Правлени æнæ залæй дæр фæлæудзæн!». 
— Цом, æххæст сæрдары кабинет дæр фен, — загъ- 
та Ислам. 
— Æндæр хатт æй фендзыстæм, — йæ къух ауыгъ- 
та Бозов. 
— Искуыдæм тагъд кæныс?—бакастис æм Гаврил. 
— О, тынг тагъд кæнын... Фæлæ мæ иу хъуыдда- 
джы фæдыл бæлвырд дзуапп фехъусын фæндыди сы- 
махæй. 
— Табуафси, — загъта Ислам. 
Мæнæн мæ цыды сæр ардæм тынгдæр уыди, сы- 
махимæ баныхас кæнын, иумæйаг æмбырд кæм æмæ 
кæд сараздзыстæм, уый тыххæй. 
— Æмæ нырма бæрæг куы нæ ма у... — нал фæ- 
лæууыд Гаврил. 
— Цы нæ ма у бæрæг? — зулм.æ йæм бакасти Бо- 
зов. 
— Кæд нæ колхозонты нæ фæнды сымах колхози- 
мæ баиу уæ-вын, уæд та? Изæры нæм æмбырд уыдзæн 
æмæ уым цы уынаффæ рахæссæм, уымæ гæс!гæ араз- 
дзыстæм нæ пълантæ, — загъта Ислам, зæхмæ кæс- 
гæйæ. 
— Уæ бар уæхи, уæдæ. Æнхъæлмæ кæсут изæр- 
мæ... Фæлæ мæн ардæм æрцæуынмæ нал равдæлдзæн. 
Уæхицæй-иу исчи с^айæд æмæ баныхас кæндзыстæм. 
— Хорз. 
Бозов йæ бидаркæйы сбадт æмæ йæ бæх æрцæвтæ 
кодта. йæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты Октябры номыл 
колхозы бæстыхæйттæ, сæ авналæнтæ, сæ кæрт æмæ 
218 

йæхинымæр фæндтæ кодта: «Куыддæр иумæйаг æм- 
бырд ахицæн уа, афтæ дыккаг бон ардæм раивын 
хъæудзæн колхозы правленийы бынат. Æдзæллæгтæ 
сты, фæлæ ницы кæны... Æз дзы порядок æрæвæрдзы- 
нæн»... 
Октябры номыл колхозонтæн уыцы изæр уыдис æм- 
бырд. Колхозонтæ æнувыдæй байхъуыстой Исламы 
раныхасмæ. Бирæ фæдзырдтой, стæй æмхуызонæй 
сразы сты сæ колхоз «Стъалы»-имæ баиу кæныныл. 
Æмбырд райхæлд изæрæй дæс сахатыл. Гоги ныллæу- 
уыд æмæ адæмы йæ куывдмæ хуыдта. Исламиты нæ 
бафæндыд Гогийы зæрдæхудты бацæуын æмæ сразы 
сты, кæд æнафон уыди, уæддæр. 
Бирæ адæм рацыди æмбырдæй куывдмæ. 
— Стыр диссаджы ирвæзт фæкодта Гогийы саби 
æмæ ууыл ма бацин кæн, уæд уымæн уирагдур зæрдæ 
хъæуы,—дзырдта Битър, йе 'ртæтигъон цæстытæй худ- 
гæйæ. 
ДÆСÆМ СÆР 
Уыд хуыцаубон. Абон хъуамæ колхоз «Стъалы»-йы 
кæрты уа иумæйаг æмбырд дыууæ колхозы адæмæн 
æмæ, уымæ гæсгæ, «Октябр»-ы колхозонтæ, иуæндæс 
сахаты дæр нæма уыд, афтæ æмбырд кæнын райдыд- 
той сæ правленийы кæрты. Лæгтæ скъорд сты кæрдо 
бæласы бын æмæ та оæ Битър, иннæ хæттытау, худæ- 
гæй мардта. Уый сын дзырдта «Стъалы»-йы колхозæй 
дыууæ сыхаджы хабæрттæ. 
— Цæвиттон, дыууæ колхозоны цардысты фæрсæй- 
фæрстæм. Сæ цæхæрадæтты дыууæйæн дæр уыдис 
картоф сагъд æмæ нартхор тыд. Дыууæ сыхаджы уы- 
цы иу афон рацыдысты сæ нартхæрттæ рувынмæ. Сæ 
иу уыди æнахуыр даргъ, иннæ та — цыбыр. Даргъы 
раз цыбыр зындис лилипуты хуызæн. 
Даргъ лæг кæсы кауы сæрты æмæ йæ сыхаг уæл- 
дай нартхæрттæ нæ къуыры, уыцы бæзджынæй сæ 
уадзы. Бирæ йæм фæкасти, стæй йæм дзуры: 
«Дæ хорзæхæй, уый цы ми кæныс?» 
«Куыд цы ми кæнын? — фæдис кодта сыхаг æмæ 
йæ рувын фæуагъта». 
219 

«Æгæр бæзджынæй нæ уадзыс дæ нартхор?» — ба- 
дзырдта йæм бæрзонд, йæ даргь къубал кауы сæрты 
баивазгæйæ. 
«Æзынма цæмæй зæгъыс», — йæ сыхагмæ зынæр- 
вæссон каст скодта цыбыр лæг.— Æфсад цас фылдæр 
уой, уыйас сæ тых фылдæр у». 
Даргъ лæг ницыуал сдзырдта, йæ мидбылхудт йæ 
рихиты бын амбæхста. 
Фæззæг æрцыди. Дыууæ сыхаджы балæууыдысты 
сæ цæхæрадæтты нартхор тоныныл. Даргъ лæг тоны 
æмæ та йæ тæскъ уайтагъд цонджы дæргъæн нарт- 
хæрттæй айдзаг вæййы. 
Иæ сыхаг зилы, æмæ бæлæстæ бирæ, фæлæ сыл 
нартхæрттæ нæй, искуы-иу дзекъойыл йæ къух аны- 
дзæвы. 
Уæд та даргъ лæг йæ къубал кауы сæрты баи- 
вæзта: 
«Гъы, куыд у, мæ сыхаг? Æнхъæлдæн æмæ дæ цæ- 
хæрадон æфсæддонæй байдзаг?» 
«Æфсæддонтæ дзы бæргæ бирæ ис, фæлæ дзы топп 
никæмæ ис!» — йæ сæр батилгæйæ, загъта цыбыр лæг, 
æмæ кауы зыхъхъырæй йæ сыхаджы цæхæрадонмæ 
хæлæпгæнæджы каст бакодта. 
«Æмæ æнæ топп салдат цæййаг у?»—йæ мастыл ма 
йын цæхх акодта даргъ сыхаг. 
Колхозонтæм хорз фæкасти Битъры æмбисонд æмæ 
ныххудтысты. 
Исты ма сын куы радзырдтаид, уый сæ фæндыд, 
фæлæ уæдмæ колхозы разамонджытæ æрбацыдысты. 
— Байриат! — салам сын радта Мухтар. 
Уыцы рæстæджы сарайы хæлд бричкæйы сæрхъæ- 
дыл сæхи æруагътой дыууæ сылгоймаджы. Сæ иу уыд 
ацæргæ, цыргъфындз ус, иннæ та æрыгон, тымбыл- • 
дзæсгом. 
— Мæгуырыбонтæ мыл. Уæртæ-ма! — фæкодта 
æвиппайды ацæргæ ус. 
— Цы хабар у? 
— Уæртæ-ма Исламы сæрмæ кæс? 
— Цы кæны Исламы сæр? 
— Иæ худæй зæгъын... Афтæ нæ дзырдтой, Нади 
йын' йæ бухархуд Хъамболатæн радта, зæгъгæ? 
220 

— Уый æз дæр æрыхъуыстон, фæлæ не'ууæндыд- 
тæн уыцы ныхæстыл. Куыд ын хъуамæ радта Нади 
йæ лæджы худ? Æпæр уæлæнгай цæстæй кæсут На- 
димæ... Абон мæ амара, æцæгæй зæгъын. 
— Æз цы фехъуыстон, уый дзурын... Адæм æй 
цъиуты уаст кодтой иу заман. Суанг ма йæ Мæхæ- 
мæты хъусты дæр бацагътой. 
— Дзæгъæлы дзæнгæда цæгъдынц... 
— Мæ мард фен, мæнæн ацы хабар Госга цалдæр 
хатты дзырдта... Мæхæмæт, дам, Надийы тæргæ дæр 
уыцы худы тыххæй ракодта. Иннæ ныхæстыл, дам, не 
'ууæндыд, фæлæ, дам, Хъамболатыл Исламы худ куы 
федга, уæд й-æ маст сабухта æмæ йæ чындзы феддæ- 
дуар кодта. 
— Госга дæр йæхицæн куы зонид! Ныхасдзуаны 
бæсты йæ лæджы хæдон куы бампъузид! Цæмæн хъуа- 
мæ радта йæ лæджы худ Нади Хъамболатæн? — мæс- 
ты кæнын байдыдта æрыгон ус. 
— Иедау фæу ды дæр, кæд «цæмæн, цæмæн», цы 
кæныс! Цыма никуы ницы федтай, уый ныхæстæ кæ- 
ныс! — йæ къух ауыгъта иннæ ус. — Уарзондзинад, мæ 
хур, тыхджын у... Уый дуры дæр тайын кæны. Сыл- 
гоймаг уыцы арты судзын куы байдайы, уæд йæ хъæ- 
булыл дæр нæ ауæрды. Æвæццæгæн, ды нырма æцæг 
уарзондзинады зынгæй нæма басыгъдтæ æмæ ахæм 
сур ных^æстæ уымæн кæныс. 
— Чи зоны... — йе 'уæнгтæ фелхъивгæйæ, загъта 
æрыгон ус æмæ йæ цæстæнгас фæдызæрдыгхуыз. 
— Гъе уæдæ адæм дзæгъæлы нæ фæдзурынц. Æнæ 
зынгæй фæздæг нæй... Æз афтæ æнхъæлын, æмæ ны- 
хас худы тыххæй куы рацыд, уæд æй Нади фæстæмæ 
райста, цæмæй адæмы ныхæстæ бамынæг уой, уый 
тыххæй. Цард диссаг у, йæ мад амæла! 
Æрыгон ус куыддæр сгуырысхо ис æмæ йæ тым- 
был рæсугъд цæсгом туджы разылд. Цыдæр ма зæ- 
гъынмæ хъавыди Надийы фарс, фæлæ йын ацæргæ ус 
йæ зæрдæйы цы дызæрдыгдзинад бауагъта, уый йæ 
дзурын нал суагъта. 
Дыууадæс сахатыл Мухтар фæдзырдта адæммæ. 
Колхозонтæ жрбамбырд сты. 
«Октябр»-ы колхозонтæ сæ тырыса райстой æмæ 
221 

рараст сты «Стъалы»-йы колхозмæ. Куы схæццæ сты, 
уæд фысымтæ аæ размæ ракалдысты æмæ сын зæр- 
диагæй «æгас цу» загътой. Уайтагъд фæкъордтæ сты. 
Сылгоймæгтæ кæрæдзийы фæрстытæ кодтой хабæрт- 
тæй. 
— Куыд æрæгмæ цыдыстут? — сæрбæрзондæй ба- 
уайдзæф кодта Бозов «Октябр»-ы колхозы разамон- 
джытæн. 
— Уый æрæгмæ у? — æркасти Мухтар йæ сахатмæ. 
— Дыууадæс сахатæй фæивгъуыдта, сымах та 
хъуамæ ам дыууадæсыл уыдаиккат. 
— Æмæ нырма районæй куы ничи ма æрцыд, уæд 
афтæмæй райдайынмæ хъавыс? 
— Æмæ нæ чи хъæуы? Кæд цæуынц, уæд æрцæ- 
уæнт... Кæд нæ цæуынц, уæд сæ фæды-фодмæ дæр ма 
'рцæуæнт!.. Мах нæхæдæг дæр алыг кæндзыстæм нæ 
хъысмæт. Уыдон дзыхæй æххуыс кæнынц, — йæхи фæ- 
тызмæгхуыз кодта Бозов. 
Бозов районы кусджытæй кæмæйдæр разы кæй 
нæу, уый Мухтар æмбæрста. Бозовæн «о» чи нæ кæна, 
уый ницы æмбары, хицау уа, хуымæтæджы адæймаг 
уа, уæддæр. 
— Дæ бон ныккалай, Бозов, ахæм хъаруйы хицау 
чи у! Æнæ искæй æххуысæй колхозы хъысмæт алыг 
кæнынмæ йæ ныфс чи хæссы. 
— Алчидæр йæхицæн хорз у... Æнæ районы кус- 
джытæй дæр хуыцау хорз цард куы раттид. Уыдон 
сæхи дæсны хонынц, фæлæ мур дæр ницы зонынц кол- 
хозы хъуыддæгтæн... «Агроном, агроном» кæнын бай- 
дайынц, афтæмæй йын сæхæдæг ницы 'мбарынц. Æз 
фарон къухæй байтыдтон, нæ сæм байхъуыстон æмæ 
фæстæдæр кæмæй баззадыстæм? Цыргьобауы ардыс- 
тæн, районы æппæты разæй ахицæн кодтам нæ хæс. 
Уый дын агротехникæ!—æнæрвæссон худт бакодта 
Бозов. 
Мухтар æмæ Бозов ныхасгонд нæма фесты, афтæ 
сæм Ислам æмæ Гаврил дæр æрбацыдысты. Бозов 
сын йæ сæрæй акуывта, фæлæ сын сæ къухтæ нæ 
райста. 
— Стæ-ма, æз районмæ адзурон. Исчи сæ .цæуы æви 
нæ? Дæ телефон кусы? — афарста Ислам. 
222 

— Мæ телефон кусы, фæлæ сæм дзурын нæ хъæ- 
уы! Дзурын сæм куы хъæуа, уæд æй æз зæгъдзынæн. 
Исламæн Бозовы ныхас йæ тъæнгтæ ацагъта, фæ- 
лæ йæхиуыл ныххæцыд. 
— Дæхицæй феппæлыс, Бозов, нæ кæрт нын фауд- 
тай, фæлæ дæхи кæрт æнæфснайддæр у, — йæ цæст 
кæртыл ахæсгæйæ, бафиппайдта Гаврил. 
— Уый уын цавæр Бозов у, уый?.. Ном мын нæй 
æви? — цыма йын исчи йæ уадулыл пысыра расæрфта, 
уыйау фæсырхи Бозов. 
Гаврил хатыр ракуырдта Бозовæй æмæ йæ Батыр- 
бег схуыдта. 
— Мæ кæрт абон æнæфснайдæй баззад, уымæн 
æмæ махмæ быдыры куыстытæ кадджындæр сты. Кæрт 
æфснайджыты дæр райсомæй раджы быдыры куысты- 
тæм арвыстам. Æрттивгæ мит дæр кæны, фæлæ уый 
паддзахады хæс ахицæн кæнынæн ницы æххуыс у, —. 
загъта Бозов. 
— Кæдмæ цæрдзынæ дæ рагон сгуыхтдзинæдтæй, 
нæ зонын, — æрхоста Гаврил Бозовы уæхск. 
Уыцы минут «Стъалы»-йы правленийы дуармæ æр- 
лæууыд машинæ. «Виллис»-æй рахызти Хъамболат. 
Ислам Хъамболаты куы ауыдта, уæд иуварс ацæуын- 
мæ хъавыд, фæлæ фембæрста, адæм уыцы хъуыддаг 
кæй бафиппайдзысты, уый, æмæ йæ бынаты лæугæйæ 
баззад. 
Хъамболат æрбацыди æмæ Мухтаритæн сæ къухтæ 
райста. Исламы къух дæр райста. 
Хъамболат кæрты дуарæй куы 'рбахызти, уæд йæ 
сызгъæринхуыз бухархуд хуры тынтæм тæмæнтæ 
скалдта. 
— Маагуырыбонтæ мыл... Кæс-ма, кæс! Уæртæ 
Хъамболатыл дæр Исламы худы халдих! — цымыдис 
хуызæй загъта ацæргæ ус. 
— Æмæ дын нæ дзырдтон, уыцы худы хъуыддаг 
æрæмысгæ у, уый. Гъе ныр æй дæхи цæстæй федтай? 
Æгайтма иумæ сæмбæлдысты уыцы худты мидæг Ис- 
лам æмæ Хъамболат! Ныр бирæты зæрдæтæ бауазал 
уыдзысты, сæ хахуыр ныхæстæй ницы рауад. Мæн дæр 
иу рæстæджы сæ ныхтæ афтæ ныссагътой. Хъуыды-ма 
кæныс, нæ лæг мемæ хицæн кæныныл куы ныллæу- 
223 

уыд... Уый дæр Госга æмæ Госгайы хуызæттæ сар- 
дыдтой. Мæ зæрдæ сæ рыст у, — мæстыйæ загъта æры- 
гон ус. 
— Сæ бындур ныззилæд! Сæ пъиритæ сау ингæн- 
мæ ма бахæццæ уæнт, бирæгъты хæринаг сын фæуæнт. 
Цы диссæгтæ фæдзырдтой рæстуд адæмæй! — йæ къух- 
тæ кæрæдзийыл цагъта ацæргæ ус. 
— Уыдонæн уæлдай нæу... Адæймагыл тугтæ дæр 
æрбаймысдзысты. Æз раджы фехъуыстон, Ислам æмæ 
Хъамболат сæ худтæ иу худгæнæгмæ кæй бахуийын 
кодтой, уый. Фæлæ мæ сныхас кæнын дæр нæ уагътой 
нæ сыхы устытæ. Æз-иу сæ хæсты размæ дæр федтон 
ацы бухайрагхудты. Бирæтæ ма сæм уæд хæлæг дæр 
кодтой. 
— Уæ сæ бындур ныззила! Ацы хабар Госгайæн 
куы дзурон, уæд мæм цы цæстæй ракæсдзæн, цымæ? 
Мæнæ куыд цыргъ сты се 'взæгтæ. Мæнæ куыд фе- 
хæлдтой бинонты цард! Дзæгъæлы мæсты кодтон На- 
димæ,—дзырдта ацæргæ ус. Фæлæ йæхæдæг уыцы 
дзырддзуангæнджытæй иу уыд, уый дзы айрох. 
Иннæ сылгоймæгтæ дæр циркмæ кæсæгау кастысты 
Хъамболат æмæ Исламмæ. Алчидæр йæ зæрдæйы æх- 
сæста йæ тæригъæдтæ, уымæн æмæ, стæмтæй фæстæ- 
мæ, ахæм сылгоймаг нæ уыд «Октябр»-ы колхозы, уы- 
цы худы хабар чи нæ зыдта æмæ йе 'фхæрæн ныхас 
чи нæ загъта Надийы тыххæй. Æмæ ныр сæхинымæр 
æлгъитынц, уыцы гæды ныхас чи рауагъта, уыдоны. 
— Мухтар, кæд аипп нæ уыдзæн, уæд мæ чысыл 
ныхасæн хъæуыс. Уæртæ уым абадæм, — загъта Хъам- 
болат, рудзгуыты бын даргъ бандонмæ ацамонгæйæ. 
Мухтар æмæ Хъамболат иуварс рацыдысты. 
— Дæ хорзæхæй, Мухтар, ацы лæгæн цы кодтон? 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Исламæй зæгъын. Мæ мард фен, Мухтар, æз иу 
мисхал дæр мæ зæрдæмæ ницы хæссын. Æз Исламæн 
æвзæрдзинадæй никуы ницы ракодтон, стæй йыл мæ 
зæрдæ дæр нæ аивтон. Надийы тыххæй цы ныхæстæ 
райхъуыст, уыдонæй иу дæр раст нæу. Æз афтæ æн- 
хъæлдтон æмæ Ислам мемæ аныхас кæндзæн, фæлæ 
мæм уый абоны онг зулдзых у. Æз Мæхæмæтæн барс- 
тон, уый адæймаджы æнаххосдзинад зынтæй бауырн- 
224 

дзæн. Уый нырма фыдæлтыккон æгъдæутты дзæмбыты 
ис. Æнхъæл уыдтæн, зæгъын, ныр Ислам ссыд æмæ 
мын уый мæ рæстдзинад бамбардзæн. Фæлæ йæ дæ- 
хæдæг уыныс, йæхи мыл куыд тигътæ кæны, уый. Æз 
районы зæххы хайадæй колхозмæ раивынмæ хъавын. 
Административон куыстытæй схъыг дæн. Агроном дæн 
æмæ мæ гæххæттытæ змæнтыны бæсты фæнды зæххи- 
мæ архайын. Фæлæ афтæмæй куыд кусдзыстæм, кæ- 
рæдзимæ кард ,æмæ фыды цæстæй куы кæсæм, уæд? 
Мæн фæнды, цæм.æй мæм Ислам байх^уса æмæ кæ- 
рæдзийы бамбарæм. Мæ мард фен, Мухтар, зæрдæйæ 
зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид, уæд мын чидæриддæр 
мæ рæстдзинад бамбарид .æмæ мын фæтæригъд кæ- 
нид. Дæуæй уый курын, æмæ уал Исламимæ аныхас 
кæн, — фæци Хъамболат æмæ йæ къухтыкæлмæрзæ- 
нæй йæ ныхы хид асæрфта. 
— Уый дын мæ быгьдуан,—.æрæджиау сдзырдта 
Мухтар. — Раст зæгъгæйæ, мæхи зæрды дæр рагæй 
ис... фæлæ куыддæр амал нæ уыди. 
Æрбайхъуыст машинæйы уасыи. Уый уыд Аслæн- 
беджы машинæ. 
Аслæнбег хатыр ракуырдта, кæй байрæджы кодта, 
уый тыххæй. 
Æмбырд райдыдта. 
Ныхасы бар радтой Хъамболатæн. Уый радзырдта 
колхозтæ баиу кæныны тыххæй. Доклады фæдыл ра- 
ныхас кодта бирæ адæм. Уыдон се 'ппæт дæр уыцы 
уынаффæ банымадтой хорзыл. 
Æмбырд райхæлди изæрæй. Иугонд колхозы прав- 
ленийы сæрдарæй равзæрстой Исламы. Колхозæн йæ 
ном баззад — «Октябрь». 
Æмбырды фæстæ дæс бонæй фылдæр рацыди, 
фæлæ Мухтар Хъамболаты курдиат нæма сæххæст 
кодта. 
Иубон Мухтар бадти Гаврилимæ йæ кабинеты. 
— Диссаг нæу! — æвиппайды фæкодта Гаврил. 
— Цы? 
— Ислам абон куыд æрæгмæ цæуы? 
— Уæллæй, æз дæр ма уый сцæйдзырдтон. 
— Кæд та рынчын у? 
— Чи зоны... 
15 Еихиты Т„ 3-аг том 
225 

— Хъамболат мæ айфыццаг куырдта, цæмæй Ис- 
ламимæ аныхас кæнон, — загъта Мухтар, — гъемæ 
нырма ницыма бакодтон... Куы нæ сæтта, уæд æй пар- 
тион æмбырдмæ рахæсдзынæн. 
— Нæ, фæлæ йын зæгъæм... Стæй канд уыцы 
хъуыддаджы тыххæй нæ, фæлæ æндæр^ хъуыддæгты 
тыххæй дæр. Иæ бинонты уавæр хорз нæу... Мæхæмæт 
йæхимæ ныхъхъуыста, адæмæй дæр æмæ куыстæй дæр 
йæхи иуварс ласы. Æмæ цы йæ зæрды ис дарддæр? 
Æрбацыди Ислам. 
— Байриат! 
— Æгас цу! Мах та ма дыл мæт кодтам, æрæгмæ 
куы цыдтæ, уæд. Кæд та, зæгъын, рынчын фæдæ...— 
загъта Гаврил. 
— Æгъгъæд у, æз нал рынчын кæнын, — Ислам ди- 
ваныл йæхи æруагъта. 
— Мæлæты фæлмæн нæу дæ диван, Мухтар? 
— Афтæ дзы хъæуы! Хъæбæртыл дæр бирæ фæбад- 
тыстæм. 
— Уый ницы у, мæнæ уал нæ клубы дзаумæттæ 
æрласон æмæ уыдон фенат! — æппæлæгау фæкодта 
Гаврил. 
— Уыдон дæр хорз, фæлæ хабæрттæ дзурут. Цæмæ 
дæм фæсидтысты уыцы æнафоны райкоммæ? — афарс- 
та Ислам Мухтары. 
— Ныххах та ныл кодтой, — йæ мидбылты бахуд- 
ти Мухтар. 
— Чи? 
— Чи, уый нæ зоныс? 
— Де 'рдхорд, мæ хур, де 'рдхорд. Бозов, æндæр 
чи! — нал фæлæууыд Гаврил. 
— Æмæ та йын цы нæ фаг кæны? 
— Цы йын нæ фаг кæны, уый ныр бæрæг у. Пет- 
ренкойы бынатмæ хъавы. 
— Уæддæр цы фыссы? 
— Цы фыссы куы зæгъай, уæд хъаст кæны рай- 
коммæ — нæ колхоз, дам, æхсыр чи нæ кæны, ахæм 
хъуццытæ балхæдта, æхсырджын хъуццыты æфсон. 
Цорæты Ислам, дам, колхозы фермæ, фосæн чи ницы 
'мбары, ахæм адæймаджы бæрны бакодта, ома Пет- 
ренкойы бæрны. Ис, дам, нæ колхозы, фосы куыстмæ 
226 

дæсны чи у, ахæм адæймæгтæ, фæлæ сæ хъуыдыгæнæг 
нæй... 
— Хъарманы фермæйæ йæ цæмæн систой, уый тых- 
хæй ницы фыссы? — йæ ныхас баппæрста Гаврил. 
— Ницы, — бахудти Мухтар. — Фыссы ма, нæ фос 
Бабазы бар кæй бакодтам, уый тыххæй дæр. 
— Æмæ та Бабазы ныхмæ дæр фæци, уæд сын иу 
хæдон уæрæх куы уыд! 
— Бынтон дыдзæсгом æмæ дывзагон чи у, ахæм у 
уыцы Бозов. Кæдæмты авнæлдта! Ныр цал хатты ныф- 
фыста. Цъæх арт уадзы, сæрдар æй кæй нæуал сæв- 
зæрстой, ууыл. Федтат, иу адæймаг дæр йæ фарс куыд 
нæ рахæцыд, — загъта Гаврил. 
— Хъуццытæм зоотехниктæ æрæрвитдзысты æмæ 
сæ уыдон фендзысты, — дзырдта дарддæр Мухтар. 
— Гъеуый хорз хъуыддаг у, мæхи зæрдæ дæр æх- 
сайы нæ хъуццытæм. Иарæбын, хорз мыггаг хъуццы- 
тæ хъуамæ афтæ гыццыл кæной æхсыр? Уæдæ сæм 
зилгæ дæр æвзæр куы нæ кæнæм. Бозов кæд цыфæн- 
ды у, уæддæр фарста раст æвæры, — загъта Ислам 
æмæ йе 'мбæлттыл йæ цæст ахаста. 
— Мæ фыдыстæн, Бозовы нæ хъуццыты æмæ не 
'хсыры мæт æрдуйы бæрц дæр нæй! Бозов архайы 
Петренкойы сисыныл, йæхæдæг уый бынатмæ куыд 
бахауа, афтæ.< 
— Уый афтæ у, фæлæ .æнæ Бозовы ныхасæй дæр 
мах æркæсын хъæуы н.æ хъуццытæм. Стдæс хъуджы 
балхæдтам, дуне æхца сыл схардз кодтам, фæлæ нс 
'хсыры пълан абон дæр нæма #сæххæст. 
Петренко куыстмæ æвзæр нæ арæхсы, фæлæ йын 
полеводы куыст .æмæ фосы куыст кæнын иумæ зын у... 
Хъамболат дæр кæд цæуы, уæд рацæуæд. Уалдзæгмæ 
нæ цæттæ кæнын хъæуы, уый н.æ зоны. Ныртæккæ алы 
бон дæр зынаргъ у, — дзырдта Ислам. 
— Тынг зын раны ис Хъамболат. Мæ фыдгул уый 
бынаты бахауæд! Йæхи хуызæн нал у. Ардæм кæй нæ 
цæуы, уый Хъамболатæн йæхи аххос нæу, — йæ сæр 
батылдта Мухтар. 
— Цы хабар у? Цы йыл æрцыд? Æз ма йæ тæккæ 
знон дæр дзæбæхæй куы федтон, — бакастис æм Гав- 
рил. Ислам дæр сдызæрдыг, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
227 

— Ныр дæр дзæбæх бæргæ у, фæлæ йæ æз цы уа- 
вæры федтон, ахæм уавæры кусын нæ, фæлæ къæхтыл 
цæуын дæр зын у. 
— Бæлвырддæр ма зæгъ дæ ныхас! — нал лæууыд 
Гаврил. 
— Иубон районы уыдтæн æмæ йыл фембæлдтæн... 
Зæгъын, цæмæн фæстиат кæныс, мах дæумæ куы 
'нхъæлмæ кæсæм. Цом, дам, мемæ æмæ фен, цæмæн 
фæстиат кæнын, уый, — дзуапп мын радта Хъамболат, 
йæ мидбылты бахудгæйæ. Кæд худгæ кодта, уæддæр 
йæ цæстæнгас уыди æнкъард. Æз, зæгъын, кæд хын- 
джылæг кæны æмæ йын йæ ныхас хъазынмæ аздæх- 
тон. Кæд мын, зæгъын, кусарт акæндзынæ æмæ мæ 
физонджытæй хорз фендзынæ, уæд цæуын. Уый уай- 
тагъд йæ цæсгомы хуыз аивта æмæ йæ цæстытæ куыд- 
дæр фæлакъон сты. «Мæ мард фен, æцæгæй куы нæ 
саккаг кæнай! Кусарт дыи нæ акæндзынæн, фæлæ дæ 
истæмæйты хорз фендзынæн... Иучысыл мæ демæ ны- 
хасаг ис æмæ ныхас дæр акæндзыстæм», — бахатыд 
мæм Хъамболат. Æз ницыуал сдзырдтон æмæ йемæ 
ацыдтæн. Уайтагъд йæ хæдзармæ бахæццæ стæм. 
Æз кæрты бæласы бын æрбадтæн, уый та уатмæ 
бацыд. Уалынмæ мидæгæй райхъуыст сылгоймаджы 
цъæхахст. Æз хорзау нал фæдæн, мидæмæ бауайынмæ 
хъавыдтæн, цы хабар у, зæгъгæ, фæлæ уæдмæ иу сыл- 
гоймаг уагæй рагæпп ласта. Иæ сæрыхъуынтæ пехцел, 
хъæлæсыдзагæй хъæр кæны. «Нагъ, нагъ, цъаммар! 
Уый нæ уыдзæн! Æз дын хорз зонын дæ фæндтæ æмæ 
дæ уынаффæтæ... Ды, цæмæй дæ гадзамæ хæстæгдæр 
уай, уый дæ фæнды? Æмæ ацу, кæд цæуыс, уæд. Лæг- 
тыдзуар дæ фыдвæндаг фæкæнæд! Æз нæ цæуын!» 
«Цы хабар у! Цы 'рцыди?» — фæрсын æй æз. Уый 
дын мыл уыциу хъæр куы фæласид: «Дæу дæр ницы 
кæсы мемæ æмæ дæ пъирийыл хæц!.. Ды дæр уый хуы- 
зæн родтæмдзæуæг дæ, æвæццæгæн. Дзæгъæлы йемæ 
нæ сæмбал кодтай. Гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхы!» 
Æз æм фыццаг хæлиудзыхæй баззадтæн, стæй йын 
иу-дыууæ хъарм ныхасы зæгъынмæ хъавыдтæн, фæлæ 
Хъамболат мæ разы алæууыд æмæ мын ныллæгъстæ 
кодта: «Хуыцауы хатыр бакæ, æмæ йæм мацы сдзур! 
Уый æрра у, æмæ дæ фыдбылызы бафтаудзæн». 
228 

Æз дæр мæхиуыл ныххæцыдтæн. Фæлæ сылгоймаг 
Хъамболатыл цъиуджын каркау йæхи андзæрста æмæ 
йын цынæ фæдзырдта æвзæр ныхасæй, ахæм нал баз- 
зад! Уалынмæ зæронд ус дæр цæхæрадонæй æрбацыд. 
Загъд куы 'рбаййæфта, уæд йæ цæсгом цикъæйау афæ- 
лурс æмæ бадзой-дзой кодта. Æз æм бауадтæн æмæ 
йыл фæхæцыдтæн. Уый мæм скаст æмæ лæмæгъ хъæ- 
лæсæй афтæ: «Бузныг, бузныг, мæ къона. Бахатыр кæн. 
Уазæг куы дæ æмæ дæ куы нæ æрхъуыды кодтон. Аи- 
мæ адæймаг сырд фестдзæн». 
Æз дзы хатыр ракуырдтон. 
«Цы га дыл æрцыди, цы, куынæуал дæ фæразæм! 
Мах нæ, фæлæ дæ æнæхъæн сых дæр сæ сæрæн куы- 
иæуал сты. Уæд та мæнæ уазæгæй фефсæрмы у!» — 
хæцыди зæронд ус сылгоймагмæ, йæ цæссыгтæ кал- 
гæйæ. 
«Ма хъæр кæн ды дæр, зæронд сæлхæр! Кæннод 
дын мæнæ иту дæ сæрыл фæкæндзынæн», — радзырдта 
сылгоймаг тыргътæй. Сылгоймаг итуйы кой куы скод- 
та, уæд фæтарстæн æмæ йæ цурмæ бауадтæн. Иту, 
æцæгæй дæр, уыди табуреткæйыл æвæрд. Сылгоймдг 
ницыуал сдзырдта .æмæ бацыд уатмæ. Зæронд ус мæ- 
нырдæм раздæхт æмæ мæ зæрдиагæй хуыдта, фæлæ æз 
минасыл нал уыдтæн, кæуылты ма раирвæзтаин, ууыл 
архайдтон. 
«Фæлæууыдаис уал», — æфсоны загъд ма мын код- 
та Хъамболат дæр. Фæлæ æз хæрзбон загътон усæн' 
æмæ Хъамболатимæ иумæ рацыдыстæм. Цалынмæ 
тигъмæ рахæццæ стæм, уæдмæ нæ иу ныхас дæр ничи 
скодта. Мæнæн ма мæ хъусты азæлыдысты сылгой- 
маджы цъæхснаг хъæртæ. 
«Куыд у, хорз физонджытæ нæ уыдысты?» — æнæ- 
бары бахудгæйæ, сдзырдта æрæджиау Хъамболат. Æз 
мæ сæр дисгæнæгау батылдтон æмæ иæм фæрсмæ ба- 
кастæн. «Афтæ у гъе, уæдæ, хъуыддаг, Мухтар. Мæ 
цард афтæ саслам. Кæд ма мæхи амарон, æндæр мæ 
сæрæн ницыуал хос зонын,—загъта Хамболат. -г- Уый 
ме 'фсин у, зæронд ус та—йæ мад. Æз колхозмæ кусын- 
мæ цæуын куы сфæнд кодтон, уæд йæхи марынмæ æр- 
цыд. Æз, дам, горæтмæ цæуынмæ æнхъæлмæ куы кæ- 
сын, уæд, дам, ды та хъæумæ? Йæ къæхтæ ныццавта 
229 

æмæ мярадз зæгъай, кæд коммæ кæсы/Кæдæй тох кæ- 
нын йемæ. Фæлæ йæм ныр нал байхъусдзынæн. Мад 
дæр мемæ разы у æмæ йæ ракæндзынæн хъæумæ. Уый 
цыфæнды дæр кæнæд»... — загъта ма Хъамболат æмæ 
мын хæрзбоны ист ракодта мæ къух. 
Уый уын, æз мæхи цæстытæй кæй федтон æмæ мæ- 
хи хъустæй кæй фехъуыстон, ахæм хабæрттæ Хъамбо- 
латы тыххæй. 
Ислам æппындæр ницы сдзырдта. 
— Омæ йæхи цы хурхæй мары? Баст у? Ныхъ- 
хъуытты йæ уадзæд æмæ фæци!.. Æнхъæлдæн æмæ сын 
сывæллæттæ дæр куы нæ ис? — мæстыхуызæй загъта 
Гаврил. 
— Æмæ йæ ус уадзы?.. Нæ йын дæтты развод. Иæ 
уд ын сласта мæгуыр лæгæн. 
— Уый хин у. Куы ахицæн уа Хъамболатæй, уæд 
æй чи дардзæн. Магусайæ цæл уарзаг у æмæ ракæ- 
бакæ дæр уымæн кæны. 
— Æмбæлы бацæуын? — æрбайхъуыст æддейæ. 
— Мидæмæ, кæцы дæ? 
— Уæ райсомтæ хорз! — салам радта Битър. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд! — хъæрæй 
раарфæ кодта Гаврил, цыма йæ командирæн доклад 
кодта, уыйау. — Цы хабæрттæ ис, Битър? 
— Ницы, дзæбæхæй уæлдай. Хъуыддаджы фæдыл 
уæм æрбацыдтæн. 
— Дзур, цавæр хъуыддаг у? — загъта Ислам. 
— Афтæ фехъуыстон «Победæ», дам, балхæдтам 
æмæ йæ тагъд райсдзыстæм, — дзырдта Битър, йæ 
хъуынджын фырдзармхуд йæ къухы ракæ-бакæ кæн- 
гæйæ. 
— Æмæ цы зæгъынмæ хъавыс? — нал та йæм фæ- 
лæууыд Гаврил. 
Битърæн хъыггомау уыди, Гаврил æй кæронмæ 
дзурын кæй нæ бауагъта, уый ,æмæ йæм тарæрфыгæй 
бакаст. 
— Æз уый зæгъынмæ хъавын, æмæ Ислам «Побе- 
дæ»-йы сыф-сыфгæнгæ куы рауай-бауай кæна, уæд æз 
та цы фæуыдзынæн? Мæ бидаркæ цы фæкæндзынæн? 
— "О, дæ цæрæнбон бирæ уа, Битър! Мæ зæрдыл 
мын æй а^рлæууын кодтай. Машинæ балхæдтам, аф- 
230 

тæмæй шофыртыл нæ ахъуыды кодтам. Сымахæй дæр 
куыд никæй зæрдыл æрлæууыди, — бакасти Ислам 
Гаврил æмæ Мухтармæ. — Мæнмæ гæсгæ, нæ фæси- 
вæдæй дыууæ фæскомцæдисоны горæтмæ арвитын 
хъæуы шофырты курсытæм. 
— Мæн дæр шофыр суæвын фæнды. Арвитут мæ 
горæтмæ. 
Исламитæ сæ мидбылты зына-нæзына бахудтысты, 
фæлæ сæ æргомæй схудын ничи бауæндыд. 
— Æмæ ма сарæхсдзынæ, сарæхсдзынæ? — афарс- 
та йæ Ислам. 
— Уый та дын цы ныхас у? Цæуыннæ хъуамæ са- 
рæхсон? Æз хæсты заман дæр автопарчы куыстон æмæ 
цыдæртæ базыдтон, стæй мæ хуыз куыд у, азтæ мыл 
.уыйбæрц нæ цæуы. Нырма военный учеты дæн, — 
дзырдта Битър. — Фæлæуу, райсом мæхи адасон, мæ- 
хи æрдзæбæхтæ кæнон, стæй фендзыстут! 
— Хорз, Битър! Арвитдзыстæм дæ шофырты кур- 
сытæм. Афтæ, нæ? — Ислам фæрсæджы каст бакодта 
Мухтар æмæ Гаврилмæ. 
Уыдон дæр уæлдай ницыуал загътой. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
— Хъайсьш, мæ хур, ма фæзивæг кæн æмæ Ис- 
ламмæ дæхæдæг суай. Бамбарын ын кæн хъуыддаг, 
кæннод уæдæ æз дæр цы кæнон! — лæгъстæгæнæг хъæ- 
лæсæй дзырдта Дали. 
— Цавæр куыст у, цавæр? Хæдзармæ куынæуал 
цæуы! — загъта Аминæт æмæ йæ рæсугъд урс-урсид 
дæндæгтæ ферттывтой. 
— Хорз, æз æм суайдзынæн. Æрмæст кæм уыдзæн, 
уый мын зæгъут. 
— Æрдæбон Мухтары мадыл сæмбæлдтæн æмæ 
мын уый афтæ, хъæусоветмæ, дам, баздæхтысты дыу- 
уæйæ дæр. 
— Хорз, уæдæ, æз цæуын. Ацы хъæубæсты куы уа, 
уæд æй ссардзынæн, — ныххудти Хъайсын. Дали æмæ 
Аминæтæн сæ зæрдæтæ æрæнцадысты. 
Сæ зæрдæтæ цы хъуыддагимæ дзурынц æмæ ахо- 
дæиæй фæстæмæ кæуыл мæт кæнынц, уый та у ахæм. 
231 

Доййатæ фехъусын кодтой, изæры та, дам, уæм фæ- 
цæуæм Дзерассæйы тыххæй. Хъайсын куыд бамбарын 
кодта, афтæмæй Доййаты æрбацыд ацы изæр хуымæ- 
тæджы минæвæртты цыд нæ уыдзæн. Доййаты зæрды 
ис, уыцы минæвæрттæ фидауджыты хæстæ æххæстгæ- 
нæг дæр куыд фæуой, афтæ. 
Дзерассæ лæппуйæн фидар дзырд радта. Дали æмæ 
Аминæтæн æхсызгон у, хъуыддагæн кæронгонд кæй 
æрцæудзæн æмæ дыууæ сабийы тæригъæдмæ кæй нал 
кæсдзысты, уый. Фæлæ уæддæр æнцоиыл ахицæн уа, 
уый сæ нæ уырны. Ноджы ма сæ хъустыл æрцыд, Мæ- 
хæмæт, дам, Джелиатæн бар радта ногæй сæ минæ- 
вæрттæ æрбарвитьшæн. Æмæ ныр уый адæргæй нал 
ар*ынц сæхицæн бынат. 
Мæхæмæт абон райсомæй ацыд, æмæ кæм ис, уый 
бæрæг нæй. 
Æмæ куы стыхстысты, уæд бауынаффæ кодтой Йс- 
ламмæ Хъайсынæн йæхи арвитын. 
— Тæхуды æмæ иу бон æнæ мæтæй ацæр. Кæцыр- 
дæм та фæуыдзысты нæ 'лæгтæ, чи йын цы зоны? — 
тыхстхуызæй загъта Дали. 
— Ахсæв куы ахицæн уаид. Мæнæн дæр, раст зæгъ- 
гæйæ, мæ зæрдæ фæхауди ацы зулдзыхдзинæдтæй. 
Тæхудиаг нæу, Йæ цæгаты дæр æнæмастæй дыууæ- 
æртæ боны чи абады! Нæ зонын, кæй цы хъыг дарæм? 
Нæхицæн æнцад-æнцойæ цардыстæм, бирæтæ нæм хæ- 
лæг кодтой. Ныр æддæг-мидæг ауадыстæм... Æз тæр- 
сын, Мæхæмæт та куы ныццæхгæрмæ уа, уымæй. Æгæр 
йæ хъус адардта Джелиатæм. Нæ зонын, афтæ ад- 
джын ын цæмæн фæци уыцы Симон. Доййаты лæппу- 
йы æндæрæбон уæлæ клубы дуармæ федтон æмæ мæ 
зæрдæмæ фæцыд... Уæвгæ, мах зæрдæмæ цыд цы давы 
уыцы хъуыддаджы. Чызджы зæрдæмæ цæуы, уæд æй 
раттын хъæуы æмæ цæуа! —дзырдта Аминæт. 
~- Чызджы бæргæ фæнды, фæлæ уымæй цы- ис? 
Де 'фсымæры цур адæймаджы фæндондзинад цы да- 
вы? — йæ сæр ныттылдта Дали. 
— Кæм ис кæм, уыцы чызг, гуыбынниз æй адава! 
Кæд" нын нстытæ радзурид. 
— Уый ма ды-н ардæм уæнды, кæд Хъайсын- куыд 
дзырдта, хъуыддаг афтæ- у, уæд? 
232^ '; 

Аминæт мутака йæ сæры бын авæрдта æмæ даргъ 
бандоныл æркъул кодта. 
— Цыдæр æвзæр фынтæ уынын æхсæв, — загъта 
Аминæт æмæ йæхи æрбатымбылтæ кодта. 
Дали кæртмæ рацыд æмæ уым цыдæртæ архайдта. 
Уæдмæ Хъайсын хъæусоветмæ схæццæ, фæлæ Ис- 
лам уым нал уыд. 
Гаврил ын афтæ: 
— Дæс минуты размæ ардыгæй Мухтаримæ ацы- 
дысты. Æвæццæгæн, правленийы сты, кæнæ та сæ 
парткомы фен. 
Хъайсын Исл-амы парткомы æрæййæфта. 
— Байриат! 
— Куыд нæм фæрæдыдтæ? — дисгæнгæйæ афарста 
Мухтар. 
— Æнæфæрæдигæ дæр «æ вæййы, — бахудти Хъай- 
сын. — Цы митæ кæнут?—æфсоны фарст акодта Хъай- 
сын æмæ Исламмæ бакаст. 
— Тулæм, тулæм, фæлæ никуыдæм хæццæ кæнæм, 
ахæм уыци-уыци никуы фехъуыстай? 
— Фехъуыстон. Циу уый дæр дын зæгъдзынæн: 
авдæн, — зæрдиагæй ныххудти Хъайсын. 
— Гъе, уæдæ, мах дæр авдæнау тулæм, фæлæ нæ 
хъуыддæгтæ ничердæм хæццæ кæнынц, — загъта Мух- 
тар. 
— Ницы кæны. Уыдзæн та ахæм афон дæр æмæ, 
ивылд донау, фенкъуысдзыстут. 
Хъайсын Исламмæ хæстæгдæр бабадт æмæ йын 
бамбарын кодта йæ цыды сæр. 
— Хорз, æз ныртæккæ фæцæуын, — загъта Ислам. 
Хъайсын фæстæмæ Цорæтæм раздæхт, Далииы 
æрæййæфта кæрты каухалæнтимæ архайгæйæ. 
— Æнхъæлдæн æмæ мын цæрвджын уæливыхтаэ 
кæнынвæнд скодтай? — хъæлдзæгæй загъта Хъайсын. 
— Æмæ дын цæуыннæ хъуамæ ракæнон? Дæ хуы- 
зæн хæрæфырттæ нын бирæ ис? — йæ цæсгом фæрух- 
си Далийæн. 
— Уырны мæ, уырны, Дали. Æз* дæ къухæй бирæ 
хорздзинæдтæ зонын, — Далийы уæхскыл йæ къух 
фæлмæн æрхæсгæйæ, загъта Хъайсын. 
— Æнхъизæн, зæгъын, акæнон иучысыл.., Мийй-аг; 

уыцы адæм куы фæзыной, — æрæджиау сдзырдта Да-* 
ли, хæдзармæ куы 'рбахызтысты, уæд. 
— Гъе, гъе, уый хорз хъуыддаг у. Уый дын мæ 
зæрдæмæ цæуы. Æфсины хъуамæ уазджытæ цæттæйæ 
æрбаййафой. 
— С-с-с! Хъæр ма кæн! Чызг фынæй у æмæ йæ 
райхъал кæндзынæ. 
— Дзурут, дзурут, æз фынæй нæ дæн, — йе 'уæнг- 
тæ æхсызгон ивæзт акæнгæйæ, радзырдта Аминæт. — 
Ахæм адджын фынæй адæн æмæ диссаг... Исламы 
ссардтай? — йæ рæсугъд цæстытыдзаг ракæсгæйæ, 
афарста Аминæт. 
— Ссардтон. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. Дзерас- 
сæ йæхæдæг кæм ис? 
— Æрдæбон Бабуцаты лæппуйы фарстон æмæ, 
дам, махмæ ис загъта, — бамбарын кодта Дали. 
— Фæдзурын æм хъæуы. Ислам дæр æй фарста. 
— Ныртæккæ йæм бауайдзынæн. Мæнæ ма æх- 
хæст ме 'нхъизæны кой акæнон', — йе 'нхъизæны ду- 
рынимæ архайгæйæ, загъта Дали. 
— Хæдæгай, кæй федтон, уый зонут? — йæ цæсгом 
фæрухс ис Хъайсынæн. 
— Кæй? — афарста Аминæт. 
— Надийы фыдыфсымæры лæппуйы, Хасаны! 
Хъуыды ма йæ кæныс? 
— Куыннæ йæ хъуыды кæнын. 
— Тынг мæсты кæны Исламмæ... Цæмæн, дам, хъу- 
сы адæмы дзæгъæл ныхæстæм... Уый, дам, хъуамæ уы- 
цы ныхæстæй йæхи уæлдæр æвæра æмæ сæ мацæмæ 
дара. О! Мæнæ, дам, кæй дзырдтой, ома Нади Исла- 
мы дзаумæттæ ныууæй кодта, зæгъгæ, уый, дам, раст 
нæу. Æз, дам,. æй мæхæдæг зонын, Надийæн немыцы 
заманы Црауы йæ дзаумæттæ кæй фесæфтысты, уый. 
— Уый мæ уырны, — бакодта Аминæт.—Худы ха- 
бар нæ фехъуыстай? — афарста Хъайсыны. 
— Цавæр худы хабар? 
— Афтæ нæ дзырдтой, Нади Исламы бухархуд 
Хъамболатæн балæвар кодта, зæгъгæ? 
— Æмæ йын æй æз ныртæккæ йæ сæрыл куы фед- 
тон. 
— Фæлæуу, фæлæуу. Уыцы худы тыххæй ам стыр 
т 

бæллæхтæ æрцыд. Мæхæмæт Надийы уыцы худы тых- 
хæй арвыста. Мæн дæр ма бауырнын кодтой, туг сыл 
ныууара æмæ сæ бындуртæ ныззилой!.. — йæ уадултæ 
сырх тæмæнтæ скалдтой Аминæтæн, афтæ æрбамæсты. 
— Куыд хахуыр ныхас кæнынц чидæртæ æмæ куыд 
халынц бинонты цард!—йе 'взагæй чъырттымы цъыкк- 
цъыкк бакодта Хъайсын. 
— Цæй, уæдæ, æз уыцы чызгмæ ауайон, — загъта 
Дали æмæ йæ раздарæн райхæлдта. Дали куыддæр 
кулдуармæ рахæццæ, афтæ Исламыл хæрхæмбæлд 
фæци. 
— Кæдæм сфæнд кодтай? 
— Уæргæ Бабуцатæм бауайон. 
— Исчи ис нæхимæ? 
— Чызг æмæ Хъайсын уым сты. 
— Æмæ бирæ бафæстиат уыдзынæ? 
— Цæмæ сæм фæстиат кæндзынæн, — йæ галиу 
уæхск фелхъивгæйæ, сдзырдта Дали. 
Ислам хæдзармæ бахызт. 
— Лæг хъуамæ йæ ныхасæн хицау уа, — Исламы 
ауынгæйæ, загъта Хъайсын. 
— Ома куыд? — нæ йæ бамбæрста Аминæт. 
— Мæнæ Исламы хуызæн. «Ныртæккæ фæцæуын» 
загъта &мæ æрхæццæ. 
— Ды та нæм афæдз иу хатт фæзыныс. Уый дæр 
искæй хъуыддаджы фæдыл. 
— Уæ, дæ бонæй уай, Ислам! Кæй æвдæлы, кæй, 
алы бон цæуынтæ.м? Бæргæ, куы 'вдæлид, уæд арды- 
гæй ардæм цас æрбауаинаг у. Хъыг дæр ма м.æ суы- 
даиккат, фæлæ нæй... Колхозы скълæдтæ мæ бар сты... 
Стæй, хетæджыардыстæн, æз Доййаты тыххæй не 'рба- 
цыдтæн ардæм, кæд мæ уыдон бацагуырдтой, уæддæр. 
Æз мæ мадырвадæлты тыххæй æрбацыдтæн, сымах 
фенынмæ! 
— Хорз, хорз. Хъыг дæм ма кæсæд мæ уайдзæф,— 
йæ фæсонтæ йын фæлмæн æрхоста Ислам. 
— Ницы мæсты кæнын. Уыцы азым дæумæ дæр 
хауы! Ныр кæд ссыдтæ æмæ нæм иу хатт йедтæмæ нæ- 
ма уыдтæ. Кæй федтон, хæдæгай!-^-æвиппайды фæ- 
кодта Хъайсын. 
— Кæй? 
•#5 

— Хасаны. Хъуыды-ма йæ кæныс? Мæнæ ма йæ 
Аминæтæн дзырдтон. Тынг дæ фарста. 
Ислам Хасаны коймæ йæхи фæтар кодта æмæ ру- 
дзывджы цурмæ бацыд. 
— Æрбацæуинаг у ардæм, Надимæ дæр, дам, ни- 
куыма уыдтæн, æмæ, дам, æй абæрæг кæнон. Уæ ха- 
бæрттæ йæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
— Æмæ, зæгъ, мæ зæрдæмæ цæуынц? — афтæ йæ 
цæуьшнæ бафарстай? — фæкодта Ислам, рудзынгæй 
æддæмæ кæсгæйæ; 
— Дзæбæх цардхуыз уыди Хасан... Скъолайы, дам, 
завхозæй кусын. Далийы фенынмæ дæр тынг бæллы, 
æз, дам, уый хорздзинæдтæ ницæмæй бафиддзынæн,— 
дзырдта дарддæр Хъайсын. 
— Дæ хо сæ, зæгъ, бафыста,—сдзырдта та Ислам. 
— Ныр, Ислам, Надиимæ искуы ныхас кодтай, 
куы ссыдтæ, уæдæй нырмæ? Радзырдтай йын, чидæр- 
тæ дæм цы ныхæстæ бахастой, уыдон? Ам æддагонæй 
ничи ис, хиуæттæ стæм. Махæн кæй нæ зæгъай, уый 
ма кæмæн зæгъдзынæ? — бахатыд Аминæт Исламмæ. 
Ислам исдугмæ ницы дзырдта, йæ къухтæ йæ дзып- 
пыты нытътъыста æмæ рудзынгæй кæртмæ касти. 
— Æз дæу фæрсын, æз, лæппу! Дыууæ боны хис- 
тæр дæ уæддæр дæн, — йæ хъæлæс фæбæрзонддæр 
кодта Аминæт. 
Иолам сабыргай разылди Аминæтырдæм æмæ йæм 
æдзынæг бакаст, цыма йын йæ рæсугъд цæстыты æрду. 
агуьфдта. Стæй та фæстæмæ аздæхт рудзынджы 
цæстмæ. 
— Нæй, нæй, Хъайсьш. Ацы лæппу рагæй дæр æх- 
гæд адæймаг у. Рæдигæ дæр уымæн фæкодта. 
Ислам фæфæсмон кодта, Аминæты кæй бафхæрдта, 
ууыл æмæ фæхъæлдзæгхуыз. 
— Ныхас кодтон, ныхас, мæ зынаргъ Амииæт! Фæ- 
лæ мæ ныхасæй ницы рауад. 
.— Омæ дын уæддæр цы загъта? 
— Цы загъта, цы?.. Ницы, — йæ сæр аныхгæйæ, 
сдзырдта Ислам. Бæрæг уыди, ацы хъуыддаджьг фæ- 
дыл ын дзурьш тынг зын кæй у, уый. 
"'—Уæддæр? — нал æй уагъта Аминæт. 
— Ахæмæй мын ницы загъта. 
?36 

— Растыл нымайы, адæм дзы цы ныхæстæ кæ- 
нынц, уыдон? 
— Иуыл дæр дзы нæ басаст... — Йæ къухы æн- 
гуылдзтæ къæрццытæ кæнгæйæ, загъта Ислам. 
— Æмæ ма дæ, уæдæ, цы хъæуы? 
— Иæ цæстæнгас мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Нæ йыл 
баууæндыдтæн. Цæй, уыдон уадзæм, фæлæ хъуыдда- 
гыл аныхас кæнæм. Цы фæдæ, Хъайсын! — фæдзырдта 
Ислам Хъайсынырдæм. Хъайсын, цыма йæ фынæйæ 
фехъал, уыйау фесхъиудта æмæ стъолы цурæй фестад. 
— Куыд дын загътон, афтæ. Абон исты дзуапп рат- 
тын хъæуы Доййатæн. 
Уыцы æнæуынон мыггаг айхъусгæйæ, Ислам фæ- 
куыддæр, цыма йын исчи йæ зæрдæйы къуымых су- 
дзин фæтъыста, афтæ фæци. Фæлæ йæхи ницыхуызон 
фæкодта. Сабыр хъæлæсыуагæй загъта: 
— Æмæ уæд цы бадæм. Змæлын хъæуы, змæлын! 
Худинаг у адæмæй. Мæмæт кæдæм ацыд, уымæн ницы 
зоныс, Аминæт? 
— Абон дæ фæстæ ацыд æмæ уæдæй нырмæ нæ зы- 
ны. Бобоимæ йæ фендæуыд, фæлæ кæм сты, чи сæ 
зоны. 
— Ссарын æй хъæуы, .æнæмæнг. Æнæ уый ницы 
гæнæн ис. Хъайсын, мæн ссардтай, фæлæ ма, дæ хорз 
хорз у, æмæ Мæмæты дæр куы 'ссарис!—лæгъстæхуы- 
зæй загъта Ислам. 
— Табуафси. 
— Уæдæ зивæг ма фæкæн æмæ йæ ацагур. Кæн- 
нод, дæхæдæг зоныс, æнæ уый хъуыддагæй ницы ра- 
уайдзæн. 
— Хорз, — загъта Хъайсын æмæ хæдзарæй рахызт. 
Ислам йæ дзыппыты йæ къухтæ нытътъыста, афтæ- 
мæй рудзгуыты рæзты дыууæрдæм рацу-бацу кодта, 
Æфхæрдты Хæсанæйы мелоди æхситтæй заргæйæ. 
— Уый дын цавæр æхситт у, быдыры дæ? — 
сдзырдта йæм Аминæт. 
Ислам йе 'хситт фæуагъта. 
— Æнхъæлдæн, лæппу, æмæ дæ мæт бацыди? Уæ- 
дæ куыд æнхъæлдтай! Хойы моймæ дæттын хала-бу- 
ла у? 
— Анæ хойæн йæхи фæнды, æви нæ? Исчи уæ йе- 
237 

мæ ныхас кодта? Кæннод æнæ галæй кæвдæстæ кæд 
бийут сымах дæр æмæ Доййатæ дæр, уæд та? 
— Уанцон нæу! Куынæ йæ фæндид, уæд лæппуйæн 
ныхас радтаид. Йæ мадæн йæ зæрдæйыуаг радзырд- 
та. Уыцы налат мæнæн ницы хъæр кæны. Исты йын 
куы ской кæнын, уæд йæ цæсгом туджы азилы æмæ 
ныхъхъус вæййы. Фæлæ йæ тынг фæнды, гуыбынниз 
æй адава! Цы дзы бауарзта уыцы Таймуразы? Симон 
кæй хонынц, уымæн йæ гуыры конд дæр Таймуразы 
аргъ у. Аифыццаг махмæ хуынхæссæг куы уыди, уæд 
нæ чызджытæ зæрдæдзæфтæ фесты. Куы скафыди, 
цъилау куы ныззылдтытæ кодта, уæд ыл адæм сæ цæс- 
тьшæ æрæвæрдтой, — дзырдта Аминæт, йæ рæсугъд 
цæстытæй хъазгæйæ. 
— Таймураз сæрæндæр у, — хуымæтæджы хуызы 
загъта Ислам. 
— Иæ сæр фасыныл мын схæцыди кæйдæр уазал 
хæдзары, цыма йæхи хæдзар йæ фаг нæу? — хъуыр- 
хъуыргæнгæ æрбахызти Дали. Хæдзармæ йæ фæстæ цы- 
ди Дзерассæ æфсæрмыхуызæй. 
— Куыд æрæгмæ цыдыстут, Дали? — афарста Ами- 
нæт. 
— Мæнæ йæ бафæрс! Абон мæ амара, мæнæ дын 
сугæй дæ сæр афаддзынæн! — бартхъирæн кодта Дали 
Дзерассæмæ, афтæмæй пецы цур суджы къæцæл нæ 
уыди. 
Аминæт æмæ Ислам бахудтысты Далийы ныхæс- 
тыл. Дзерассæ дæр бахудти, бауад æмæ йæ мадыл 
атыхсти. 
— Æцца, мауал мæм хæц, никыуал бакæндзынæн 
афтæ... Ныр дæр Бабуца сæ хуырхæй æппæлыд æмæ 
уый тыххæй сразы дæн уыдонмæ мæ сæр ахсыныл, —, 
лæгъз хъæлæсæй дзырдта Дзерассæ. 
— Ацу, стæ! Гыццыл гаги! Мах æй моймæ дæт- 
тæм, ай та ма сывæллоны митæ кæны, — æсхойæгау 
акодта Дали йæ чызджы. 
— Дзерасйæ «моймæ цæуыны» кой куы айхъуыс- 
та, уæд уайтагъд йæ худæндзаст цæсгом æцæг хуыз 
аци æмæ сæргуыбырæй пецы цурмæ рацыди. 
— Чызг, ды ма рауай-бауай ма кæн, фæлæ нын 
хабæрттæ бæлвырддæр радзур, — баздæхти йæм Ами- 
238 

нæт. — Изæры Доййаты минæвæрттæ æрбацæудзысты, 
уый зоныс? — Дзерассæ Аминæты ныхасмæ фес- 
хъиудта. 
— Худинаг у адæмæй. Рагацау хъуамæ бинонтæ 
сæ ныхас сиу кæной æмæ сæ дзуапп цæттæ уа сæ уаз- 
джытæн. Адæм афтæ фæкæнынц. Иу дзуапп сын рат- 
тын хъæуы, кæнæ сын «о» зæгъын хъæуы, кæнæ та 
«нæ». Алы бон ардæм нæ цæудзысты! — тызмæгхуы- 
зæй дзырдта Аминæт. •■« 
— Тьшг рæстытæ дзурыс, чызг, бирæ цæр! Æнæ- 
ныфс адæм фæкæнынц ракæ-бакæ. Уый йедтæмæ ныфс- 
джын æмæ æгъдауыл чи вæййы, уыдон дзуапп раттын 
дæр зонынц æмæ ныхас зæгъын дæр, — йæ дзырд бап-. 
пæрста Дали. 
— Зæгъ-ма, Дзерасоæ, æз дæ æцæгæй фæрсын, 
изæры нæ уазджытæн цы дзуапп раттæм? Мæнæ ныр- 
тæккæ дæ цуры сты дæхиуæттæ æмæ кæд лæппу дæ 
эæрдæмæ цæуы, уæд нын æй зæгъ, макæмæй æфсæрмы 
кæн! — фæлмæн ныхасыуагæй загъта Ислам. 
Дзерассæ ницы дзырдта. Иæсæр йæ риуыл æруагъ- 
та æмæ йæ ногæхсад дзыккуты йæ къухы æнгуылдз- 
тыл ратух-батух кодта. 
— Лæппуйæн исты зæрдæ сæвæрдтай? — афарста 
йæ Аминæт дæр. 
Дзерассæ йæхи нал баурæдта æмæ ныккуыдта. 
— Гыццыл гаги! Уый та дын цавæр куыд у? Уый 
дын мойгæнæг чызг, гъе! — ныххудти Аминæт. — Æ, 
гæды, гæды, цыма йæ нæ фæнды, уый митæ куыд 
кæны! 
— Мах нæхи бар уадзут. Цом-ма уæртæ мæ уат- 
мæ, мах нæхæдæг аныхас кæнæм, — загъта Ислам æмæ 
йæ хойы хъæбысгæнæгау æрбакодта. 
— Нæ дын ссардзынæн æз! Хетæджыардыстæн, 
фæд агурынмæ мæ хуызæн цуанон куыдз нæй! — хъæ- 
рæй дзургæйæ хæдзармæ æрбахызти Хъайсын, Мæхæ- 
мæт йæ разæй, афтæмæй. 
— Лæг дæ, лæг, мæ хæрæфырт! Дæ хуызæн лæппу 
Терк-Турчы бæсиæйы дæр нæй, — раппæлыди дзы Ами- 
нæт. 
239 

— Цас агурын мæ хъуыд? Уæлæ Боботæм уыд- 
тæн, — худæнбылæй загъта Мæхæмæт. 
Уыцы рæстæджы Ислам æмæ Дзерассæ дæр æр- 
бацыдысты. Дзерасоæ йæ фыды куы ауыдта, уæд фæс- 
тæмæ хæдзарæй федде. 
— Исты дын загъта? — сабырæй афарста Аминæт 
Исламы. 
— Цæуылнæ мын загъта. 
— Цы? 
—г- йæ тæригъæд ын фæхæссут, æндæр ницы...—йæ 
сæр батылдта Ислам. 
— Гъы, гъы, уæддæр? 
— Рагæй йæ фæнды... Рагæй уарзы лæппуйы æмæ 
йæ сымах къуылымпы кодтат. 
— Хорз, уæдæ. Æгайтма афтæ у,—загъта Аминæт 
æмæ Далийы цурмæ рацыди. 
Цалынмæ сылгоймæгтæ сусу-бусу кодтой, уæдмæ 
Хъайсын æмæ Мæхæмæт, сæ рагон бонтæ мысгæйæ, 
зæрдиаг ныхасы афардæг сты. 
Мæхæмæт Хъайсыны фарста сæ сыхæгтæй, сæ иу- 
мæйаг зонгæтæй æмæ сылгоймæгтæм йæ хъус не 
'рдардта. 
— Ныхæстæ дæр хорз сты, фæлæ рæстæг мæлæты 
тагъд уайы... Афоммæ мæм æнхъæлмæ кæсынц, — йæ 
сахатмæ æркæсгæйæ, загъта Ислам. Уымæй уый Хъай- 
сынæн æмбарын кодта, ома райдай. 
— Цæвиттон, Мæхæмæт, æз дæу агурæг дзæгъæлы 
нæ ацыдтæн. Ам æцæгæлонæй ничи ис æмæ хъуамæ нæ 
кæрæдзийы бамбарæм, — райдыдта Хъайсын. 
— Цы зæгъынмæ хъавыс, уый ма дзæбæх радзур. 
Тæгиатаг уазджыты ныхæстæ цы кæныс? — фæрсмæ 
йæм бакасти Мæхæмæт. 
— Изæры та нæм Доййатæ сæ минæвæрттæ æрбар- 
витинаг сты. Сæ хъуыддаг нæ уадзынц,—фæцæхгæр 
кодта, Хъайсьин йæ ныхас. 
— Цæй минæвæрттæ? Цæмæн мæм сææрвитынц?— 
Мæхæмæт йе 'стыр сау цæстытæ схъулæттæ кодта. 
— Куыд цæмæн? Цор/æтимæ сæ бахæстæг уæвын 
фæнды æмæ уымæн. Сæ лæипуйæн чызг агурынц! 
— Мæнмæ куринаг чызг нæй æмæ мæм минæвæрт- 
тæ мачи æрвитæд! — фæтъæлланг ласта Мæхæмæт. 
240 

— Уыдон дæр тыххæй нæ кæнынц, æрбабырсинаг 
не 'сты сæ минæвæрттæ. Æгъдауыл æрбацæуинаг сты 
æмæ сын, мæнмæ гæсгæ, исты дзуапп раттын хъæуы. 
— Æз уын куы зæгъын: мæнмæ чызг дæттинаг нæй 
æмæ мæм мачи цæуæд! Бамбæрстат?! — загъта та 
тызмæгæй Мæхæмæт. 
— Цæуылнæ дæм ис, цæуылнæ, чызг дæттинаг? 
Уæдæ дæ чызджы дæ къонайыл базæронд кæнынмæ 
хъавыс? — йæ ныхас æрбаппæрста Аминæт. 
Мæхæмæт йæ хомæ мæсты каст бакодта. 
— Тынг раст зæгъы Аминæт. Дзерассæйæн исты 
уынаффæ бакæнын хъæуы, — загъта сабыргай Ислам. 
— Æз никæмæн уынаффæ кæнын! Æз Доййатæй 
ницы хæсджын дæн! Бамбæрстат? — бынтондæр смæс- 
ты Мæхæмæт. 
— Ды йын нæ уынаффæ кæныс, æз ын нæ уынаф- 
фæ кæнын æмæ йæ уæд та йæхи бар бауадзут æмæ 
йæхæдæг бауынаффæ кæна! Сывæллон нал у! — хъæ- 
бæрдæрæй сдзырдта Ислам. 
— Æмæ йæ чи нæ уадзы? Кæд уынаффæ кæны, 
уæд бауынаффæ кæнæд! 
— Уæдæ йæхæдæг бауынаффæ кодта. 
— Цы бауынаффæ кодта? 
— Лæппуйы уарзы, къайæн æй равзæрста æмæ сын 
сæ цард схайыр кæнын хъæуы. 
— Уый та чердыгон митæ сты? Сывæллон рæдигæ 
- куы кæна, уæд ын макæ зæгъæн нæй? 
— Мæ фыд, ды дæсны адæймаг дæ. Фæлæ талынг 
æгъдæутты уацарæй бынтон нæма суæгъд дæ. Нырма 
сæм фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæныс, цард та размæ 
цæуы, — йæ фыдмæ комкоммæ бакæсгæйæ, загъта 
Ислам. 
— Ды мæнæн уыдæттæ ма амон! Уыцы ныхæстæ 
æз дæуæй раздæр фехъуыстон! Талынг æгъдæутты 
ныхмæ æз бирæ фæхæцыдтæн... Дæсныты-иу нæмгæ 
дæр ракодтон... Фæлæ ам ныхас æгъдауыл цæуы, хæ- 
дзары фæткыл. Æмбарут? — хъæрæй загъта Мæхæ- 
мæт. 
— Хорз, уый тыххæй ма адзурдзыстæм, фæлæ нæм 
изæры уазджытæ уыдзæн æмæ уыдонæн цы дзуапп 
ратдзыстæм, ууыл ахъуыды кæнæм, — загъта Ислам. 
16 Епхнты Т., 3-аг том 
241 

— Æз куы загътон: мæнмæ чызг дæттинаг нæй 
æмæ мæм мачи минæвæрттæ кæнæд! 
— Уый та дын цы ныхас у? Чызг лæппуйæн ныхас 
радта æмæ сæ фæндагыл цæмæн лæууыс? — Ислам йæ 
фыдм.æ хæстæгдæр балæууыд. 
— Цавæр ныхас? — фæхъæр кодта Мæхæмæт æмæ 
йæ русы нуæрттæ сызмæлыдысты. 
— Ныхас цы вæййы, уый. Уарзгæ йæ кæны, æм- 
барыс? 
— Уæдæ уæ цы фæнды, уый кæнут. Æз ацы хæ- 
цзары ницыуал дæн! — фæкодта Мæхæмæт, фестад 
æмæ дуарæдде фæци. 
Иууылдæр йæ фæстæ кæсгæйæ баззадысты. Иуцас- 
дæр ничи ницы сдзырдта, стæй Ислам Хъайсынæн 
загъта: 
— Доййатæн бамбарын кæн æмæ сæ хъуыддаг кæ- 
ной... 
Дыккаг бон хъæуыл айхъуыст, Цорæты Дзерассæ- 
йы Доййаты Таймуразæн радтой, зæгъгæ. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Дыууæ мыггаджы сæхи стыр циндзинадмæ цæттæ 
кодтой: Цорæтæ чызг æрвитынмæ, Доййатæ та чындз 
хæссынмæ. Дзерассæ фæхъæлдзæгдæр, йæ цæстыты 
цард схъазыд, фæлæ дзы мæт та фылдæр бацыд. Йæ- 
хи цæттæ кæны чындзы цæуынмæ. Ие 'мбæлттæ йæм 
арæх æрбауайынц æмæ йæ хъæлдзæг дарынц, алчидæр 
ын æххуыс кæны, йæ бон цæмæй у, уымæй. 
Доййатæ Цорæтæн æмбисонды хуын æрхастой. 
Æмæ уыцы хуыны кой йедтæмæ ницуал ис ныр цал- 
дæр боны æнæхъæн хъæуы. Доййатæн суанг сæ дард 
хæстæджытæн дæр хуыны мидæг лæвар уыди. Мæхæ- 
мæтæн цъæх тинтъычъи басылыхъхъ. 
Таймураз дæр Цорæтæм сиахсы цыд бакодта цал- 
дæр æмбалимæ. Дзерассæ уыцы изæр уæлдай хъæл- 
дзæгдæр æмæ рæсугъддæр уыдис. Æрмæст йæ зæрдæ- 
мæ иу хъуыддаг хаста æмæ-иу сусæгæй кæугæ дæр 
акодта. 
Мæхæмæт æм хорз цæстæй нæ каст. Кæд æм дзур- 
242 

гæ кодта, уæддæр æнæбары, æвæндонæй. Нырма Мæ- 
хæмæтæн йæ тæргай æмæ йæ мæстытæ нæма ссыдыс- 
ты. Арфæтæ йын куы фæкæнынц адæм, уæд сæм кæд 
худгæйæ фæдзуры, уæддæр йæ зæрдæ рыст у æмæ сæ- 
химæ куы 'рбацæуы, уæд та нырхæндæг вæййы. Ацы 
хъуыддаг бинонтæ хатынц, фæлæ йæм ничи ницы дзу- 
ры, цыма йæ не 'мбарынц, сæхи афтæ дарынц. Æр- 
мæст Дзерассæ нæ быхсы йæ фыды æнкъарддзинадæн. 
Иæ фыд æм уазал зæрдæ куы нæ дарид, уæд Дзерас- 
сæ йæхицæй амондджындæр никæй хонид зæххыл. 
Абон, дуканийæ æрбацæйцæугæйæ, Дзерассæйыл ам- 
бæлди Нади æмæ йын уый дæр зæрдиаг арфæтæ фæ- 
кодта. 
— Нæ фæрæдыдтæ, Дзерассæ! Таймураз хорз лæп- 
пу у. Суинаг гуырд. 
Дзерассæйæн æхсызгон уыдысты Надийы арфæтæ. 
Цалынмæ сæхимæ схæццæ, уæдмæ йæхинымæр дзырд- 
та: «Суинаг гуырд, хорз лæппу»... Таймураз ныр цал- 
дæр боны стыр хъуыддаджы лæуд у. Сæ электрон 
станцæйы дон сабузта æмæ æндæрырдæм акалд, хъæ- 
уы рухс нал ис. Рухс та тынг хъæуы, уæлдайдæр ног 
клубы арæзтады, стæй скъолайы. Уымæ гæсгæ Тай- 
мураз йæ фæскомцæдисон активондæртимæ цалдæр 
боны архайы сæ ГЭС разилын кæныныл. 
Гаврил æдзухдæр вæййы клубы арæзтады. Исты 
куыст фæкъуылымпы ис, зæгъгæ, уæд та горæты ба- 
лæууы, «Арæзтады тресты». 
Колхозоитæ сæхи цæттæ кæнынц уалдзæджы куыс- 
тытæм. 
Хъамболат дæр æрлыгъди, йæ усы мад Ненуца 
йемæ, афтæмæй; Верæ нæ ракуымдта районы центрæй. 
Хъамболат изæрцухæй фæныхас кæны колхозон- 
тимæ агротехникæйы фæдыл. Сæ клуб арæзт кæй нæ- 
ма у, уымæ гæсгæ сын Николай Петрович скъолайы иу 
уат радта. Агротехникæйы къордмæ цæуы бирæ адæм, 
уæлдай активондæрæй архайынц фæскомцæдисонтæ. 
Æрæджы Исламмæ горæтмæ Хъæууон хæдзарады 
институтмæ фæсидтысты, фæсаууон ахуыры хайады 
студент кæй у, уый тыххæй. 
Къæлидоры амбæлд йæ рагон зоигæйыл, Конова- 
лов, зæгъгæ, йæ мыггаг, бæзæрхыг арæзтытæ лæппу- 
243 

лæг, Исламимæ хæсты иу полчъы службæ кодта. Сæ 
кæрæдзийыл фæцинтæ кодтой, стæй сæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты сæ хæстон хабæрттæ. 
— Дæлæ нæ хицау æрбацæуы, — сдзырдта иу сыл- 
гоймаг. 
Ислам фæкасти дуарырдæм. Къæлидорыл, мадæл 
бабызау, узгæ æрбацæйцыд фæтæндзæсгом, даргъ 
фындзджын лæг. 
— Мæлæты æнæмæт цыд нæ кæны! — бакасти Ис- 
лам Коноваловмæ. 
— Ахæм у. Æнæмæт адæймаг. Æз æй ныр æртык- 
каг аз зонын æмæ йæ уымæй тагъддæр ацæугæ ни- 
куыма федтон. Æнæуи арæхсы йæ куысты, — загъта 
Коновалов. 
— Уый кæд базæронд уыдзæн? — йæ сæр батылд- 
та Ислам æмæ та сæ хицаумæ ракаст. 
— Амæй студенттæ куыд фæдзурынц, уый зоныс? 
Иухатт, дам, æм йе 'мбæлттæй иу фæдисы згъорд ба- 
кодта бульвармæ, сæхимæ куы сцæйцыд институтæй, 
уæд: «Дæ хæдзар ссыгъд æмæ тагъддæр у!» Уæд, дам, 
ын а нæхион уыцы сабырæй афтæ зæгъы: «Æмæ кæд 
мæ хæдзар судзы, уæд ма йын æз дæр цы акæндзы- 
нæн?» Æмæ, дам, уымæй уæлдай, йæ узгæ цыд нæ 
фехæлдта. 
Исламмæ диссаг фæкаст уыцы хабар æмæ зæрдиа- 
гæй ныххудт. 
Заочниктæм фæдзырдтой аудиторимæ. Ислам æмæ 
Коновалов дæр мидæмæ бацыдысты. Фæсаууонмæ 
ахуыры хайады сæргълæууæг студенттæн бамбарын 
кодта сессийы куысты æууæлтæ æмæ кафедрæйы цу- 
рæй сабыргай ацыд. Студенттæ фæдихтæ сты сæ груп- 
пæтæм гæсгæ. Алы группæ дæр базыдта йæ лекциты 
æмæ семинарты расписани. Студенттæ институты сæ 
хъуыддæгтæ бакодтой æмæ ацыдысты. 
Исламы ма хъуыди фæсаууонмæ ахуыры хайады 
хицаумæ бауайын æмæ уырдæм фездæхт. 
— Дæ мыггаг кæмæй у?—бафарста хицау, Ислам 
мидæмæ куы бахызт, уæд. 
— Цорæтæй. 
— Хицау номхыгъдмæ æркасти. 
— Дæ хъуыддаг хорз нæу. Дæ куыстытæй иу нæ 
244 

сæххæст кодтай. Афтæмæй дæ иннæ курсмæ баивын 
мæ бон нæу. 
— Æмæ йæ ныр сæххæст кæндзынæн... фæззæг 
тынг æнæвдæлон вæййæм. 
— Цæмæй кусыс? 
— Колхозы сæрдарæй, — дзуапп радта Ислам. 
— А-а-а! Æмæ уæм хъыбылтæ нæ вæййы? 
— Цавæр хъыбылтæ? — фæджих ис Ислам. 
— Цавæр! Куыд цавæр? Хуыйы хъыбылтæ, æндæр 
цавæр. 
— Цæуылнæ... 
— Иу хорз хъыбыл мæ куы уаид... Бацархай-иу, 
æз дæр дæм мæ цæст фæдардзынæн, — загъта хицау. 
Ислам тынг фæдис кодта уыцы ныхæстыл, хица- 
уæн хæрзбон загъта æмæ рацыди... 
Уазæгдоны йæ фæллад уадзгæйæ йæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты йæ царды ахъаззагдæр цаутæ. «Нади дæр 
ам куы ис... Ахуыргæнджыты конференцийы... Знон 
æй дардмæ ауыдтон. Уæдæмæ йемæ аныхас кæнон». 
Ислам фестад, йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ æддæ- 
мæ рацыд. Стыр уынджы тигъыл иучысыл алæууыд. 
Трамвай æрцæйцыд æмæ тел цæхæртæ скалдта. Уыцы 
рухсмæ ферттывтой Исламы цырыхъхъытæ. «Æгæр сæ 
адаудтон. Тæмæнтæ куыд калынц. Цыма усгур цæ- 
уын... Уæд та йæ бынтондæр ферох кæнон æмæ уый 
дæр йæ цардæн исты хос кæна! Уæвгæ нæ, аныхас 
кæнын хъæуы йемæ æргом». 
Ахæм хъуыдытимæ Ислам рараст Ахуыргæнджы- 
ты хæдзармæ. Куы схæццæ, уæд иуцасдæр дуары 
раз алæууыд, стæй дызæрдыггæнгæйæ кънопкæ ныл- 
хъывта. 
Мидæгæй йæм иу сæвджын ус ракаст: 
— Кæй агурыс? 
— Конференцимæ цы ахуыргæнджытæ æрцыди, 
уыдон ам цæрынц? 
— Чи дæ дзы хъæуы? — йæ сæр параднæйæ тынг- 
дæр радаргæйæ, бафарста ус. 
— Цорæты Нади... 
— Ам ис. Бадзурон æм? 
— Дæ хорзæхæй! — фæлмæндæрæй сдзырдта Ис- 
лам. 
245 

Ус фæстæмæ баздæхт. 
Ислам систа бапъирозты пачкæ, фæлæ бапъироз 
нывыл ссудзынмæ нал арæхст æмæ йын дзы цалдæр 
асаст. 
— Кæцы дæ? — йæ къухаууонæй кæсгæйæ, ра- 
дзырдта Нади. 
— Æз дæн, æз! Уазæг нæ уадзут? — фæсусгомау 
хъæлæсæй загъта Ислам. 
Нади Исламы хъæлæс куы айхъуыста, уæд йе 
'уæнгтæ адон сты. 
— Раджы æрбацыдтæ? — афарста йæ Ислам. 
Фæлæ йын Нади дзуапп нæ радта. Чысыл рух- 
сы цъыртт рудзынгæй хауди йæ цæсгоммæ æмæ йын 
æвдыста йæ фæшурс уадултæ. 
— Мидæмæ рацу, — æрæджиау сдзырдта Нади, 
фæлæ ацы ныхæстæ йæхæдæг загъта, уый йæ нæ уыр- 
ныдта. 
Ислам фыццаг рамæсты, Нади йын дзуапп æрæгмæ 
кæй лæвæрдта, уый тыххæй. Фæлæ Надийы цæсгом 
уыцы чысыл рухсы цъыртмæ куы ферттывта, æмæ 
йын йæ фæлурс цæсгом куы ауыдта, уæд Ислам бам- 
бæрста, Нади тынг зыи уавæры кæй ис, уый. 
— Абон мын уæ ахуыргæнджытæй чидæр афтæ, 
ды дæр, дам, ам дæ, æмæ дæ, зæгъын, абæрæг кæнон. 
Раджы æрбацыдтæ? 
— Æртæ боны размæ. Мидæмæ уал рацу, — загъ- 
та та Нади. 
— Уазал дын у? — Иади куыд ризы, уый бафип- 
пайгæйæ бафарста Ислам. — Ацу æмæ дæ уæлæ исты 
скæн. 
— Мæнæн иицы у, фæлæ ды къæсæрыл цæмæн 
лæууыс? Рацу мидæмæ... Дыууæ ахуыргæнæджы дзы 
ис æмæ дзы иуы зомыс, иннæимæ дæ базонгæ кæндзы- 
нæн, — загъта Нади æмæ Исламы цæстытæм бакаст. 
Сæ цæстытæ кæрæдзийæ нал куымдтой атонын. 
— Мидæмæ нæ цæуын, фæлтау чысыл уæлдæфмæ 
акæсæм. Дæ уæлæ исты акæн æмæ рацу, — ныллæг 
хъæлæсæй загъта Ислам. 
Нади исдугмæ ницы сдзырдта, стæй йæ сæр разы- 
йы тылд бакодта. 
Цалынмæ Нади цыди, уæдмæ Ислам фæдыл-фæ- 
216 

дыл фондз бапъирозы асыгъта, фæлæ дзы иу дæр кæ- 
ронмæ нæ бадымдта, иу пъæртт-иу æй скодта æмæ та- 
иу æй азыгъгъуытт ласта. 
— Цом мæнæ ауылты, — загъта Ислам æмæ стыр 
уынджырдæм базылдысты. 
Надийæн æхсызгон уыди Исламы фарсм-æ цæуын. 
Фæндыдис æй, йæ зонгæтæй йæ исчи йæ лæджы фарс- 
мæ цæугæ куы федтаид, уый. 
— Цом уал мæнмæ... Уæртæ уыцы уазæгдоны цæ- 
рын, — ацамыдта Ислам галиуырдæм. 
Нади ницы дзырдта, йæ къæхты бынмæ каст. 
— Цом. Мæ уæлдзарм худ ныккæнон, къепкæйы 
мæ хъустæн уазал у, — загъта та Ислам, Надимæ 
лæгъстæхуызæй кæсгæйæ. 
— Ме 'мбæлттæ мæм æнхъæлмæ кæсдзысты. Рай- 
сом нын семинар ис партийы историйæ æмæ мæ ахуыр 
кæнын хъæуы... 
— Æхсæв даргъ у: ахуыр дæр скæндзыстут æмæ 
фынæй дæр- бауыдзыстут. Курын дæ, æмæ сахаты 
'рдæг дæ рæстæгæй рауæлдай кæн... Æхсызгон ны- 
хасаг мæ ис демæ. 
Нади уæлдай иицыуал загъта. 
Ислам уазæгдоны дежурнæйæ йæ уаты дæгъæл 
райста æмæ дыккаг этажмæ ссыдысты. Уаты дуар куы 
бакодта, уæд кæсы æмæ йæ къæхты бын иу гæххæтт. 
Систа йæ, æркаст æм æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. 
— Ме 'мбал мæм фыссы, Коля Коновалов... Уый 
дæр заочник у... Фронты иумæ уыдыстæм, — цыма йæ- 
хи рæстытæ кодта, уыйау загъта Ислам. 
Нади- йæ палто раласта, йæ кæлмæрзæн систа 
æмæ айдæнмæ бакаст. Ислам æй айдагъ къабайы куы 
федта, уæд йæ зæрдыл æрлæууыдысты сæ царды 
амондджын бонтæ. Нади, Исламмæ гæсгæ, йæ хуыз 
тынг нæ аивта. Фыццагау æм касти хæрзконд, рæ- 
сугъд. 
— Цай ацымиккам? — афарста Ислам. 
— Нæ хъæуы. 
Ислам ницыуал сдзырдта æмæ æрбадт стъолы цур. 
— Дзæбæх райдзаст у дæ уат... — загъта Нади, 
уатыл йæ цæст ахæсгæйæ. 
— О, хорз у, хъыгдаргæ мæ ничи кæны. 
247 

Иуцасдæр ницыуал сдзырдтой. Стæй æваст Ислам 
йæ бынатæй фестад æмæ, йæ къухы æнгуылдзтæ къæрц- 
цытæгæнгæ, дыууæрдæм рацу-бацу байдыдта. 
Нади ахуыр уыд йæ лæджы миниуджытыл. Бам- 
бæрста, йæхимидæг тынг кæй тыхсы, уый. 
Ислам схуыфыд, йæ къухы æнгуылдз та фæкъæрцц 
кодта, Надийы раз æрлæууыд æмæ загъта: 
— Нади, айфыццаг нæ ныхас кæронмæ нæ ахæц- 
цæ кодтам. Æз дæ цæмæйты фарстон, уыдонæн мын 
дзуапп нæ радтай. Махæн нæ ныхас хъуамæ уа æргом 
æмæ комкоммæ. Дæлгоммæ ныхæстæ дзы ницæмæн 
хъæуы. Абон, миййаг, нæ базыдтам кæрæдзийы. Ис- 
кæйы зондæй нæ баиу кодтам нæ цард... Æмæ мæн 
фæнды, хицæн дæр искæйы зондæй куынæ ауиккам, 
уый. 
Нади Исламы фæстаг ныхæстæм фесхъиудта, йæ 
цæсгомы хуыз аивта. Цæстытæ фæлакъонхуыз сты. 
— Æз дæ курын, Нади, æмæ мын айфыццаг кæй 
нæ загътай, уыдон радзур. 
— Цы ма дын нæ загътон айфыццаг? — зæхмæ 
кæсгæйæ, сдзырдта Нади. — Стæй кæд афтæ тыхст 
дæ æмæ дæ зæрдæ афтæ тынг æхсайдта, уæд уый 
фæстæ цæуыннæуал фæзындтæ? Цы дын хъуамæ зæ- 
гъон? 
— Æз дæ фарстон: адæмы æхсæн дæ цы ныхæстæ 
айхъуыст, уыдон æцæг сты? Кæд дыл исчи, миййаг, 
цъыфкалæн фæкодта? Кæд мæн феныи æнхъæл нал 
уыдтæ æмæ мыл дæ зæрдæ аивтай? 
— Уый та дын цы ныхас у? — сдзырдта Нади æмæ 
дыууæ цæстысыджы йæ рустыл æрфæд кодтой... — 
Æз дæм фенхъæлмæ кастæн... Дæуæн æмбæлди но- 
джыдæр мемæ аныхас кæнын... Æз та сылгоймаг дæн... 
стæй мæм дæ >ныхас æгæр уазал фæкаст. Куыд æна- 
монд дæн, куыд æвæдза! — Нади скуыдта. 
— Чысыл дæхиуыл фæхæц, Нади. Æз дæ æфхæ- 
рынмæ нæ хъавын. Кæд дæрзæг ныхас схауд мæ дзы- 
хæй, уæд уый мæ зæрдæйы згæтимæ схауд!.. Æз куы 
зæгъын, зæрдæйы згæтæ хуымæтæджы æхсæдтытæй 
нал ссыгъдæг уыдзысты, уыдонæн хъæуы тыхджын 
туагад, фæлæ ахæм туагад, æвæццæгæн, не 'хсæн нал 
разындзæн. 
248 

-^- Æз дæ не 'мбарын, — сдзырдта та Нади, йæ 
заелдаг къухмæрзæн йæ цæстытæм. схæсгæйæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, æз тынг æргом дзурын, цы æр- 
цыди, уый æрцыди... Цы дæ дзурынц, уыдон, æвæц- 
цæгæн, раст сты. Дæ зæрдæ мыл аивтай æмæ дзы æн- 
дæрæн бынат скодтай. Мæн фæнды æрмæст базонын, 
стæй дæ дзыхæй фехъусын: рæдыд дыл æрцыд, æви 
дæхи фæндмæ гæсгæ, дæхи зæрдæйы домæнтæм гæс- 
гæ бакодтай афтæ? 
— Цы бакодтон? — скуыдта та Нади. 
— Нади, курын дæ, æмæ чысыл дæхиуыл фæхæц. 
Мæнæн дæр æнцон нæу. Афтæ мæ ма бамбар æмæ 
дын æз фыддæрадæн митæ кæнын, — дзырдта Ислам, 
фæлæ йæхицæн дæр йæ зæрдæ суынгæг æмæ йæ хъæ- 
лæсыуаг фæфæсус. 
— Ницы бакодтон, Ислам, ницы бакодтон! Цы ма 
дын зæгъон? Цæмæй дæ бауырна мæ ныхас, уый тых- 
хæй ныртæккæ дæр дæ цуры мæхи амардзынæн!.. 
— Бахатыр кæн, Нади, фæлæ мын айфыццаг дæр 
ницы загътай æмæ та ныр уымæн райдыдтон ацы ны- 
хас, — сабыргай сдзырдта Ислам, йæ къухтыхæцъил 
йæ ныхыл æрхæсгæйæ. 
— Айфыццаг дæр дын ницы загътон, уымæн æмæ 
мæ ныхæстыл не 'ууæндыдтæ. Цыфæнды дын куы 
дзырдтаин, уæддæр гуырысхо кодтаис, æмæ гуырыс- 
ходзинад кæм уа, уым цард нæй... 
— Æз дæ ницыма фехъуыстон. Уæдæ мын ай раз- 
мæ куы ницы загътай, уæд куыд хъуамæ хъуыды 
кодтаин? Æвæццæгæн, зæгъын, кæй дзурынц, уыдон 
раст сты, — йæ хъæлæс дзæбæх æддæмæ дæр нал 
хъуыст, афтæмæй загъта Ислам. 
— Цы мæ домыс, уый ма мын зæгъ?—йæ цæсты- 
сыгтæ сæрфгæйæ, бафарста Нади. 
— Цы дæ домын, зæгъыс? 
— О! 
— Доййаты Хъамболатимæ дын цы уыди? — Ис- 
лам та йæ къухы æнгуылдзтæ ныкъкъæрццытæ кодта. 
— Хъамболатæй æз сыгъдæг дæн! Хъамболатæй 
æз хорздзинадæй дарддæр ницы зонын... Æз æм дард- 
тон æфсымæры зæрдæ. Ды æфсадмæ куы ацыдтæ, уæд 
де 'мбæлттæй йæ цæст хорздзинад кæмæн уарзта дæ 
249 

бинонтæн, уыдонæй иу уыд Хъамболат... Уыцы ны- 
хæстæ иууылдæр йæ сæрхъæн ус æрæмысыд. 
— Ахуыргæнджыты хæдзармæ дæм не 'ссыди æмæ 
дын уым уарзон ныхæстæ нæ кодта? 
— Хъамболат уыди Ахуыргæнджыты хæдзары, 
æмæ мын йæ цардæй хъаст кодта.. .Æндæр дзы æп- 
пындæр ницы фехъуыстон. Уый тыххæй æз ард ба- 
хæрдзынæи кæмдæриддæр... Мæнæ дæ худы тыххæй 
куыд æрæмысыдысты, уый дæр ахæм æрæмысгæ ха- 
бар у. 
— Цавæр худы тыххæй? 
— Куыд цавæр? Æмæ йæ нæ зоныс? 
— Нæ зонын. 
— Атæппæт хъуыддæгтæ уыцы худы тыххæй куы 
рауадысты. Хъамболатимæ цы æмхуызон худтæ ба- 
хуийын кодтат, мæнæ дæ бур худ, уымæй чидæр афтæ 
адам кодта, цыма йæ æз Хъамболатæн балæвар код- 
тон. Мæхæмæт мæм тынгдæр уый тыххæй куы схæ- 
рам. Уый тыххæй мæ куы рарвыста йæ хæ- 
дзарæй. 
— Мæнæ диссæгтæ! — йæ сæр æрдиаггæнæгау 
ныттылдта Ислам. — Уæдæ уе 'хсæн ницы уыд? 
— Ницы! Иу хатт мæм уыди мæ ног фатеры, æмæ 
кæртæй мидæмæ дæр не 'рбацыд. Нæ сыхæгты усты- 
тæ дæр уæд мæнмæ уыдысты, æмæ, æвæццæгæн, уы- 
дон ауагътой уыцы ныхас... 
— Кæй дзурыс, уыдон иууылдæр раст сты? 
— Нæ зонын, Ислам, цæмæй дæ баууæндын кæ- 
нон мæ ныхæстыл. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн куы 
уаид, уæд бæргæ... 
Нади исдугмæ хъусæй алæууыд, йæ цæстытæ та 
доны разылдта, стæй сындæггай загъта: 
— Сомы дын кæнын нæ иунæг фыртæй, уыцы 
хъуыддæгтæй мæ уд сыгъдæг кæй у, уый тыххæй. 
Ислам Надийы йæхимæ æрбахæстæг кодта æмæ 
йын йæ куыдфæллад цæстытæм æдзынæг ныккаст... 
— Уырны мæ ныр! — зыр-зыргæнаг хъæлæсæй 
загъта Ислам. 
Дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ, — радзырдта Ислам. 
Уатмæ æрбахызти Коновалов. 
250 

— Базонгæ ут! Ме 'фсин, — ацамыдта Ислам На- 
дийырдæм. 
Нади сыстад æмæ Коноваловы къух райста. 
— Уæдæ йæм уыцы писмо ды фыстай? — бакасти 
Коновалов Надимæ. 
— О, о!—дзуапп радта Ислам. 
— Тынг æхсызгон мын у, де 'фсинимæ базонгæ 
уæвын. Хъуыды-ма кæныс, Ислам, писмо куы райстай, 
уæд цы бæллæхы бахаудыстæм, уый... Хорз ма раир- 
вæзтыстæм уæд. Ды фæцæф дæ, фæлæ... Дæ писмо 
куы райста, уæд æй мæнмæ æвдыста Ислам, — загъ- 
та Коновалов Надийæн.—Хъуыды-ма кæнын, рæсугъд 
тымбыл иочеркæй фыст уыди. «Дæ сомы дын мæ зæр- 
дыл дарын æмæ мын æнцон у! Уырны мæ, нæ Рай- 
гуырæн бæстæйы сæрыл дæхиуыл кæй нæ бацауæрд- 
дзынæ æмæ æгаддзинад дæ сæрмæ кæй не 'рхæсдзы- 
нæ!» Афтæ нæ уыди? 
Уыцы ныхæстæм та Надийы цæстытæ донæй ай- 
дзаг сты. 
— Уæллæй, хорз æй бадардтай дæ зæрдыл! Уый 
æцæг уыд. Хæстмæ куы цыдтæн, уæд Надийæн басо- 
мы кодтон... 
— Æмæ нæ фехæлдтай дæ сомы! — Исламы бæс- 
ты фæци иыхас Коновалов. 
Иучысыл ма аныхæстæ кодтой, стæй Нади загъта: 
— Мæнæн цæуын афон у, ме 'мбæлттæ мæм æн- 
хъæлмæ кæсдзысты, ахуыр кæнын нæ хъæуы. 
Ислам æмæ Коновалов Надийы Ахуыргæнджыты 
хæдзармæ схæццæ кодтой. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Ацы азы фæззæгæй колхозойтæ разы уыдысты.' 
Мæиæу сын байуæрстой фæйнæ æртæ килограммы 
фæллойбонæн. Иартхор дæр сын радтой, фæлæ сæм 
бирæ ие 'рхауд, уымæн æмæ фæззæджы уайтагъд фæ- 
уазалтæ кодта æмæ сæ нартхор æххæстæй бафснайын 
сæ къухы нал бафтыд. Зымæджы куыст бирæ нæ уыд, 
æмæ колхозонтæ сæ рæстæг хъæлдзæгæй æрвыстой: 
кæм чындзæхсæв, кæм номæвæрд, кæм бæлццоны 
куывд. 
251 

Æрмæст Таймуразы чындзæхсæв фæстæмæ-фæс- 
тæмæ кодта. Фыццаг Ислам горæтьькуы уыди ахуыр 
кæнынмæ, уæд уымæ кастысты. Уый куыддæр æрцы- 
ди, афтæ та Таймуразы шофырты курсытæм арвыс- 
той. 
Дзерассæ ма кæугæ дæр скодта, Таймураз ын 
хæрзбон куы загъта, уæд. Куыд тынг цæттæ кодта йæ- 
хи чыадзæхсæвмæ! Ныр та йæ цалдæр мæйы æнхъæл- 
мæ кæсын хъæуы. 
Таймураз-иу алы сабаты дæр сæхимæ æрцыд æмæ 
хуыцаубоны изæрæй фæстæмæ горæтмæ аздæхт. Дзе- 
рассæйы-иу æнæфенгæ никуы фæци. Бирæ-иу фæныхас 
кодтой сæ фидæныл. Афтæмæй кæрæдзийыл æнувы- 
дæй-æнувыддæр кодтой. Дзерассæ банымадта, цал 
хуыцаубоны ма хъуыди Таймуразы курсыты ахуыр 
кæнын, уый, æмæ уал нартхоры нæмыджы йæ гобаны 
бын нывæрдта. Стæй дзы алы хуыцаубоны дæр иу 
нæмыг æппæрста. 
Колхозы æхсыры хъуыддаг фыццагау хорз нæ уы- 
ди. Партион æмбырды бауынаффæ кодтой фæскомцæ- 
дисонты сæрæндæртæй иу-цалдæры хъугдуцджытæй 
барвитын. Æмæ уыдонимæ бахаудта Дзерассæ 
дæр. 
Ислам горæтæй куы 'рыздæхт, уæд къуырийы 
фæстæ Надийы сæхимæ æрбакодта. Уыцы хъуыддаг 
Дали æмæ Дзерассæйæн тынг æхсызгон уыди. Ами- 
нæт дæр Надийы бирæ уарзта, фæлæ йæ разы къæм- 
дзæстыг уыди, уымæн æмæ уый дæр иу заманы ба- 
уырныдтой адæмы дам-думтæ Надийы тыххæй. Æмæ 
ныр æфсæрмы кодта, мæ цæсгом ма йæм куыд равди- 
сон, зæгъгæ. 
Фæлæ йы.н Нади загъта: 
— Ницы кæны, канд ды нæ кодтай ахæм ныхæстæ, 
ферох кæнæм зæронд хъуыддæгтæ, — æмæ йæ мид- 
былты бахудт. 
Цорæтæм арфæтæ кæнынмæ чи цыд, уыдоны 'хсæн 
ахæмтæ дæр уыд, æмæ Надийы фыдгой кæнынæй йе 
'взаг кæмæн стæнæг. 
Дали сног, сцæрдæг, йæ бакастæй адæймаджы 
зæрдæ рухс кодта. Æппын æвæрæн никуыуал ныу- 
уагъта, чызг æрвитын æй хъæудзæн, уый дæр дзы фе- 
252 

рох æмæ йæ уазджыты хорз уыдта, йæ рæбыны цы- 
дæриддæр уыди, уымæй. 
Хазби хъуыддæгтæн ницы æмбæрста, фæлæ йын 
æхсызгон уыд, йæ мад æмæ йæ фыды иумæ кæй уыд- 
та, уый. Нал æй хъуыди рацу-бацу кæнын йæ мадæй 
йæ фыды 'хсæн. 
Æрмæст Мæхæмæты зæрдæмæ нæ фæцыд Надийы 
æрконд. Уый уæддæр нæ уырныдта йæ чындзы æнæ- 
къæмдзæстыгдзинад. 
Ислам горæтæй куы 'рцыд æмæ йæ бинонтæн куы 
дзырдта, Надиимæ ныхас кодта, уый, уæд Мæхæмæт 
фестад æмæ хæдзарæй рацыд, йæ фæстæ дуар мæсты 
гуыпп ракодта, афтæмæй. 
Надийæн зын у, йæ хицау æм кæй нæ дзуры, йæ- 
хи дзы дард кæй ласы, уый. Фæлæ цы кæна?.. йæ 
рæстдзинад кæй нæ уырна, уый тыххæй куыд баууæн- 
дын кæна? Иæ лæджы бауырныдта йæ сыгъдæгдзи- 
над æмæ уымæй тынг амондджын у. Æз кæй номыл 
æрыздæхтæн фæстæмæ ацы хæдзармæ, уый мæ бам- 
бæрста. Иннæтæн дæр бар сæхи,—йæхинымæр дзырд- 
та Нади. 
Ислам Мухтар æмæ Гаврилæн загъта, цæмæй Мæ- 
хæмæтимæ аныхас кæной. Мухтар æмæ Гаврил бах- 
хæст кодтой Исламы фæндон, фæлæ сæм зæронд 
уыйбæрц йæ хъус не 'рдардта. Уымæ гæсгæ бауынаф- 
фæ кодтой, цæмæй партион æмбырды сæрмагонд фар- 
ста æрæвæрой Мæхæмæты тыххæй æмæ йын бæстон 
æрныхас кæной йæ митыл. Афæззæджы йын сæ куы- 
ройы тыххæй куы загътой, цæмæй арæзтад йæхимæ 
райса æмæ йæ кæронмæ ахæццæ кæна, уæд Мæхæмæт 
ницæмæ æрдардта правленийы ныхас æмæ йæхицæн 
æнцад сбадт... 
Мæхæмæт куы бамбæрста партион æмбырды йыл 
дзурдзысты, уый, уæд сæумæцъæхæй фистæгæй рай- 
коммæ араст. Æмбисвæндагыл æй иу бидаркæ сæй- 
йæфта. Бадти дзы Петренко. Ацы бидаркæйы Мæхæ- 
мæт бирæ фæрацу-бацу кодта æмæ йæм ныр куы ба- 
каст, уæд нынкъард, йæ къæхты рис ын йæ зæрдæ 
ныццавта. 
— Цæй, цæмæ кæсыс, рацу æмæ сбад, — загъта 
Петренко. 
253 

— Дæ фæндаджы кой кæн. Фистæгæй мæм хуыз- 
дæр кæсы. 
— Рацу сбад! — бахатыд та йæм Петренко. 
— Нæ, нæ. Дæ цыды кой кæн, — йæ къух ауыгъ- 
та Мæхæмæт. 
Петренко иучысыл рауад, стæй та йæ бæх ныу- 
урæдта. 
— Мæ мадыстæн, нæ дæ ныууадздзынæн æнæ сбад- 
гæ,—загъта Петренко, бидаркæйæ æрцæйхизгæйæ. 
Мæхæмæт дзы куыддæр фефсæрмы æмæ сбадт. 
Изæрæй Мухтар æрыздæхт районæй æмæ уыциу 
æмрастæй Исламмæ бацыд. 
— Цæй куыд у? Цæмæ дæм сидтысты? — афарста 
Ислам. 
— Бозов та ныл ныффыста, — æрцæйбадгæйæ 
загъта Мухтар. 
— Уанцон нæу? 
— Уый дын уанцон нæу! 
— Æмæ та цæй тыххæй? 
— Цæй тыххæй куы зæгъай, уæд та уыцы хъуц- 
цыты тыххæй. Дзерассæ хъуццытæй фылдæр æхсыр 
дуцын кæй байдыдта, уый тыххæй Бозов афтæ фыссы: 
«Уыдон, дам, Ислам æмæ Мухтары цæстфæлдахæн 
митæ сты. Ислам, дам, йæ хойы æхсыры фермæмæ 
барæй барвыста, цæмæй йæ рæдыд хъуыддæгтæ æмæ 
йе 'знаггад митæ ма рахъæр уой... Уымæн æмæ, дам, 
уыцы хъуццытæ уый зондæй æлхæд уыдысты. Дзе- 
рассæ, дам, иннæ хъуццыты æхсыр давы æмæ йæ. йæ- 
хи æхсырыл ныккæны. Дзерассæйы цæстфæлдахæн 
митæ, дам, хорз зоны, йемæ чи кусы, уыцы хъугду- 
цæг Джиоты Мисурæт!» Уый дæр Бозовы гæххæт- 
ты йæ къух æрæвæрдта. Афтæтæ, гъе, сæрдар! — араз- 
гæ худт бакодта Мухтар. 
— Бæллæхы хъуыддаг нæу! Афтæмæй ам куыд 
куыстæуа? Æмбырд скæнын хъæуы!—рамæсты ис Ис- 
лам. 
— Æмбырд аразынæн нырма раджы у. Иннæбон 
нæм районæй къамис æрæрвитдзысты æмæ уыдон 
хъуыддаг равзардзысты, — загъта Мухтар. 
254 

Ислам ныры хуызæн никуыма смæсты ис. Æвæц- 
цæгæн, æмæ Бозов йæ цуры куы уыдаид, уæд' ыл ни- 
цæмæй бацауæрстаид. 
— Адæймагæн йæ фæсонæрхæджы дæр цы нæ ис, 
уыдон дыл мысæд, уæд уый мардæрцыды хъуыддаг 
нæу! 
— Хъус дарддæр, æз дын диссаг радзурдзынæн. 
— Цавæр диссаг? — æнæбары сдзырдта Ислам. 
— Райкомы къæлидоры Аслæнбеджы секретар 
мæ размæ фæци æмæ мын афтæ: «Аслæнбег дæм 
дзуры». 
Æз æм бацыдтæн. Кæсын, æмæ дын, Мæхæмæт 
дæр уым бады. Æз Мæхæмæты комкоммæ æрбадтæн 
æмæ фемдзаст стæм. 
«Уæдæ, афтæ, гъе, Мæхæмæт! — загъта Аслæн- 
бег. — Уым диссагæй ницы ис! Тынг хорз кæны уæ 
партион организаци, æмбырды дæу тыххæй æрдзурын- 
мæ кæй хъавынц, уымæй. Уый афтæ амоны æмæ сæ 
уæлдай нæ дæ! Сæ зæрдæ дыл риссы æмæ сæ фæнды, 
цæмæй дæ рæдыдтытæ сраст кæнай, æмæ та дзæбæх, 
æцæзæрдæхудтæй се'хсæн кусын райдайай». Аслæн- 
бег уыцы ныхæстæ куы загъта, уæд Мæхæмæт куыд- 
дæр фæсырх, иу ранмæ ныккасти, фæлæ уый йæ ны- 
хас дарддæр кодта. «Ды иу рæстæджы дæхиуыл æгæр 
фервæссыдтæ, никæмæуал хъуыстай. Критикæйы хур- 
хыл ныххæцыдтæ æмæ скаст никæйыуал уагътай. Дæ 
хъæнтæ-иу дын чи загъта, уымæ-иу знаджы цæстæй 
акастæ. Æмæ парти уыдæттæ нæ бары!» 
Мæхæмæт мæм цалдæр хатты йе'рфгуыты бынæй 
æрбакаст. Аслæнбег уый фембæрста æмæ афтæ: «Ни- 
цы кæны, ницы! Æз уæ партсекретармæ барæй фæ- 
дзырдтон. Уадз æмæ уый дæр хъуыддæгтæ зона. 
Партионты 'хсæн сусæгдзинæдтæ хъуамæ ма уа. Раст 
кæныс, Мухтар. Аиыхас ыл кæнут партион æмбырды!» 
Мæхæмæтимæ райкомæй иумæ рацыдыстæм. Фæ- 
лæгъстæ йын кодтон мæ бидаркæйы сбад, зæгъгæ, фæ- 
лæ нæ бакуымдта. Уыдон дын мæ хабæрттæ. 
— Диссаджы хабæрттæ, зæххардыстæн! — йæ сæр 
батылдта Ислам. 
— Иннæбон къамисы ардæм хъæуы æмæ Бозовы 
æрфæрсдзысты. 
255 

— Бозов дæр Бозов фæуæд, фæлæ мæхæдæг дæр 
дис кæнын. 
— Цæуыл дис кæныс? 
— Нæ хъуццытыл... Фылдæр æхсыр кæнын сыл 
æмбæлы. Ау, сæ мыггаг хорз куы у. Уæдæ сæм зилгæ 
дæр æвзæр куы нæ кæнæм, — хъуыдыгæнгæйæ, загъта 
Ислам. 
— Уæдæ Бозов раст у, дæумæ гæсгæ? 
— Дзерассæ æмæ æндæрты тыххæй кæй фыссы, 
уыдон æрæмысгæ хабæрттæ сты... Фæлæ хъуццытæ 
чысыл æхсыр кæй кæнынц, уымæй раст у... 
Изæры авд сахатыл скъолайы агъуыстмæ æмбырд 
кæнын байдыдтой Октябры номыл колхозы комму- 
нисттæ. 
— Не'мбырды ис æрмæст иу фарста. Нæ хъæуы 
коммунист Цорæты Мæхæмæты тыххæй,—загъта Мух- 
тар, æмбырд гомгæнгæйæ. 
— Цæй тыххæй йыл ныхас кæнæм? — бафарста 
чидæр. 
— Цæвиттон, Мæхæмæты дыккаг хатт куынæуал 
сæвзæрстой сæрдарæй, уæдæй нырмæ йæхи куыддæр 
дарын байдыдта. Тæргæйттæ кæны, æмбырдтæм нæ 
цæуы, кусын нæ комы. Афтæ йæм кæсы, цыма йын 
фыддæрадæн митæ кæнæм, цыма се'ппæт дæр йæ 
ныхмæ сысты. 
— Афтæ дæр бакæнынц, ма тæрс! — райхъуыст 
Базовы хъæлæс. 
— Мæхæмæт хъомыл кодта мах, фæсивæды, фæлæ 
цард размæ цæуы, ног домæнтæ æвæры адæймаджы 
размæ, уæлдайдæр та разамонæджы размæ. Чи рæди- 
йа, уый парти æфтауы раст фæндагыл. Афтæ дæр 
рауайы æмæ разамонæгæн йæ бон нæ вæййы рæстæ- 
джы домæнтæм гæсгæ кусын, уæд æй парти сæвæры 
æндæр ран, кæм сарæхсдзæн, ахæм ран... Мæхæ- 
мæт райдыдта цардæй фæстейы зайын. Комму- 
нистты критикæ хорз нæ бамбæрста, йæхи адæмæй 
иуварс аласта, йæ зæрдæмæ ныхъхъуыста. Уыцы 
хъуыддаджы мах дæр æнаххос не 'стæм — афой- 
надыл ын нæ баххуыс кодтам æмæ дзы хор- 
зæй цы рауади? Куыройы тыххæй тыхст кæй 
стæм, уый уе 'ппæт дæр зонут. Ныронг нæ Бозов фæ- 
$66 

ракæ-бакæ кодта... Ныр куы баиу сты дыууæ колхозы 
æмæ фадат куы фæци куырой аразынæн, уæд прав- 
лени Мæхæмæтæн бахæс кодта уыцы арæзтады сæр- 
гъы æрлæууын, фæлæ уый нæ бакоммæ каст... Мæхæ- 
мæт хæдзары бинонты дæр ницæмæ дары, — дзырдта 
дарддæр Мухтар. — Кæйдæрты фыдæвзæгтæм бай- 
хъусгæйæ, йæ чындзы сæхицæй рарвыста, фæцæй- 
хæлдта йæ фырты цард.—Мухтар ма ноджыдæр дзыр- 
дæн æрхаста цалдæр цауы æмæ ууыл йæ ныхас фæци. 
— Мæхæмæт мæныл тугтæ æрæмысыд йæ чындзы 
тыххæй æмæ мæм топпы кæсæнæй касти, — загъта 
Хъамболат йæ раныхасы. — Исламы дæр нæ раст 
кæнын!.. Уый дæр хъуыддаг сбæлвырд кæныны бæс- 
ты йе 'фсинмæ йæхи стигъ кодта. Мемæ лæгæй лæгмæ 
нæ баныхас кодта, фæлæ калм йæ дæларм дардта. Æз 
кæй ницы аххосджын дæн, мæ зæрдæмæ кæй ницы 
хæссын, уый ме 'мбæлттæн дзырдтон, фæлæ мæ Цо- 
рæтырдыгæй фæрсæг нæ уыди!.. 
Мæхæмæт Хъамболатмæ бакаст æмæ йын йæ къух- 
ты сызгъæринхуыз бухархуд куы ауыдта, уæд фес- 
хъиудта. Исламы раз дæр стъолыл уыди раст ахæм 
худ. Мæхæмæтæн йæ фидар зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
Бынтондæр ныфсæрмы æмæ йæ сæр дæлдæр æруагъта. 
— Фæлæ Мухтар куыд загъта, афтæмæй махæн 
Мæхæмæт зынаргъ адæймаг у æмæ йæ хъуамæ цу- 
дын ма бауадзæм,—загъта ноджыдæр Хъамболат.— 
Фæстæмæ йæ нæхимæ æрбахæстæг кæнæм. Йæ фæл- 
тæрддзинад æмæ йæ зонд колхозы хъæугæ кæнынц. 
Зæгъ-ма нын, Мæхæмæт, æргом, куыд коммунист, аф- 
тæ, цы фæнд дæм ис дарддæр? Куыд цæрынмæ хъа- 
выс амæй фæстæмæ? 
Мæхæмæт сыстад, пъолмæ бирæ фæкаст, стæй 
загъта: 
— Æз аххосджын дæн. Тæккæ райсом æрлæудзы- 
нæн нæ куырой аразыныл. 
Мæхæмæт уыцы ныхас зæрдæбынæй кæй загъта, 
ууыл ничи фæгуырысхо. Ницы æфхæрд ын рахастой. 
Æрмæст Бозов йæ бынатæй ныхъхъæр кодта, ахæм 
миты тыххæй Мæхæмæты партийæ аппарын хъæуы, 
зæгъгæ. Фæлæ коммунисттæй йæ фарс ничи фæхæцыд. 
Æмбырд райхæлд æмбисæхсæв. Иууылдæр иумæ 
17 Епхиты Т., 3-аг том 
257 

рацыдысты. Цорæты дуармæ куы 'рхæццæ сты, уæд 
Мæхæмæт бахатыд: 
— Уæ хорзæхæй, мидæмæ нæм саккаг кæнут! Æна- 
фон у, фæлæ ницы кæны. Хорз бæгæны нæм ис. 
Мухтар æмæ иннæтæ кæрæдзимæ бакастысты, кæ- 
рæдзи бамбæрстой æмæ Мæхæмæты фæдыл мидæмæ 
бараст сты. 
— Уе 'хсæвтæ хорз, — арфæ ракодтой бинонтæн. 
— Бадгæ нæ кæнæм, лæугæйæ фæйнæ бæгæныйы 
аназдзыстæм, — загьта Мухтар. 
— Хорз уæдæ, бадын уæ нæ кæнын, — сразы ис 
Мæхæмæт. 
Дали æмæ Нади къæбицмæ рауадысты, чысыл фа- 
нар семæ, афтæмæй, æмæ бедрайы сау бæгæны æрба- 
хастой. 
Тынг зæрдиагæй анызтой уазджытæ фæйнæ къу- 
сы, стæй та ноджыдæр... Æртыккаг рæгъ куы рацыд, 
уæд Мæхæмæт загъта: 
— Чындз, хæстæгдæр-ма рацу. 
. Нади æфсæрмхуызæй йæ хицауы раз æрбалæууыд. 
. — Кæйдæрты фыдæвзæгтæ мын мæ цæстытæ æгæр 
суынаг кодтой, мæ хъустæ — æгæр хъусаг, мæ зæрдæ 
т'а — æгæр хъæбæр. Æнаххосæй дæ фефхæрдтон æмæ 
мын бахатыр кæн! — Мæхæмæт бакасти Надимæ æмæ 
бæгæныйæ схуыпп кодта. 
— Æз дæм мæсты иæ дæн, — бынмæ кæсгæйæ, 
сдзырдта Нади. 
Уазджытæ банызтой Цорæты бинонты амонд, хъæл- 
дзæг царды тыххæй æмæ сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
Райсомæй хабар ахæлиу хъæуыл. Ацæргæ ус æмæ 
та æрыгон сæмбæлдысты. 
— Уæдæ, дам, дысон цы диссæгтæ æрцыд... Уæ дæ 
бындур ныззила, цы сыл дæ! Мæхæмæт, дам, йæ чын- 
дзы цур йæ уæрджытыл æрлæууыд æмæ, дам, дзы^ха- 
тыр ракуырдта, — йæ тæнæг æфсæртæ кæрæдзийыл 
хойгæйæ, дзырдта ацæргæ ус. 
— Æмæ уым диссагæй цы ис? Аххосджын уыд 
Мæхæмæт æмæ дзы хатыр ракуырдта. Уæдæ Надийæн 
æнцон уыд, тугтæ йыл куы мысыдысты æнæ исты уæв- 
га?йæ, уæд? — загъта æрыгон ус. 
Ацæргæ ус ницыуал сдзырдта. 
253 

ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Мæхæмæт æхсæв-бонмæ нæ бафынæй, æрмæст бо- 
нырдæм иучысыл арæдзæ-мæдзæ кодта. Фæлæ канд 
Мæхæмæт нæ уыди æнæхуыссæг. Цорæты бинонтæ, 
Хазбийæ фæстæмæ, се 'гас дæр уыдысты уыцы уавæ- 
ры — хуыссæг сæ æмгæрон никæмæ æрцыд. Мæхæмæт 
сыстад фæллад, фæлæ амондджынæй, йæхимæ айдæн- 
мæ бирæ фæкаст, стæй йæ уырзтæ йæ рустыл æрхаста 
æмæ йæхинымæр загьта: «Æллæх, æллæх. Ахæм ма 
дзы хъуынджын уа! Сæрдасæн ма мæм сарæхса». 
— Дзерассæ, уæ Дзерассæ! — рахъæр кодта Мæ- 
хæмæт æддæмæ. 
Дзерассæ тыргътæ æфснайдта. йæ фыды хъæлæс 
айхъусгæйæ, йæ зæрдæ йæ риуы сцæлхъ-цæлхъ код- 
та, — иуцасдæр Мæхæмæт йæ чызгмæ йæ номæй нал 
сдзырдта. 
— Тæвд дон' дзы нæй? — фæлмæн хъæлæсыуагæй 
бафарста Мæхæмæт. 
— Ныртæккæ фендзынæн, — загъта Дзерассæ æмæ 
уыцы иу уад акодта. Мæхæмæты фæлмæн ныхас æмæ 
уарзон цæстæнгас цыдæр цин раивылын кодтой чыз- 
джы зæрдæйы æмæ йыл базыртæ базад. 
Дзерассæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт, йæ къухы 
кружкæйы дзаг тæвд дон, афтæмæй. 
— Молодец, чызг хъуамæ афтæ цæрдæг уа! — 
загъта Мæхæмæт, йæ чызгмæ йе 'стыр сау цæстытæй 
хъæлдзæгæй бакæсгæйæ. 
Хъуынджынæрфыг æмæ тызмæг Мæхæмæт цыдæр 
æрбаци. Дзерассæйы раз уыд айразмæйы Мæхæмæт, 
бирæ кæй уарзта æмæ сæрыстыр кæмæй уыд, уыцы 
Мæхæмæт. Дзерассæмæ йæ фыды цурæй рацæуын нал 
цыд æмæ уым лæууыди, цалынмæ йæ Мæхæмæт йæхæ- 
дæг рарвыста, уæдмæ. 
Мæхæмæт сæрдасæп роныл 'адаудта æмæ йæхи 
дасыныл балæууыд. Сæрдасæн хорз нал иста дæрзæг 
хъисты, æмæ цыма цъæх æхсынцъытæ хордта, уыйау 
Мæхæмæт йæхи нынхъхъырдтæ кодта. Даст куы фæ- 
ци, уæд йæ рихитæ хæсгардæй арæстытæ кодта æмæ 
йæ цæсгом одеколонæй дзæбæх æрсæрфта. Йæ син- 
джын уæлдзæрмтты кæрц скодта, йæ халас бухархуд 
259 

ныккодта æмæ сæхицæй рацыди. Стыр уынджы уæл- 
лаг тигъмæ куы схæццæ, уæд кæсы æмæ мæнæ Бобо, 
иу стыр лæдзæг йæ къухы, афтæмæй æрбацæуы. Мæ- 
хæмæты цурмæ куы бахæццæ, уæд æрлæууыд. 
— Кæдæм рараст дæ уыцы булкъдастæй? Фондз 
æмæ ссæдзаздзыд лæппуйæ куы агæпп ластай! — Бо- 
бо æмбырды хабæрттæ фехъуыста æмæ æнхъæл уыди, 
Мæхæмæт йæхиуыл тагъд нал схæцдзæн, фæлæ йæ 
ныр хъæлдзæгæй куы федта, уæд фæдис кодта. — 
Æнхъæлдæн æмæ дын дысон дæ хъуын ацагътой? — 
йæ былтæ бахудынзмæл сты Бобойæн. 
Мæхæмæт ницы сдзырдта, кæд ын Бобойы ны- 
хæстæ хъыг уыдысты, уæддæр. Бобо куы бамбæрста, 
Мæхæмæтæй ницы ракъахдзæн, уый, уæд йæхи æндæр 
ныхæстыл адардта. 
— Кæцырдæм араст дæ? 
— Уæлæ мæ правленийы хъуыддаг ис. 
— Цом уæдæ, æз дæр правленимæ цæуын. 
— Цом, — загъта Мæхæмæт æмæ дыууæйæ дæр 
рараст сты. 
— Мæ картофæн цы бакæнон, уымæн ницы зо- 
нын... Искуыдæм æй аласин æмæ та уыимæ чи арха- 
йы. Машинæтæ, голджытæ, райс-байс, ракал-бакал... 
бирæ фыдæбон дзы ис. Æвæццæгæн фæзæронд дæн. 
Зивæг кæнын байдыдтон. 
Мæхæмæт æм ницы дзырдта. Уымæн йæ хъуыдытæ 
ныртæккæ æндæрырдæм арæзт уыдысты. 
— Цымæ нæхиуæтты ациаз картофы мыггаг нæ 
хъæуы? — бафарста Бобо. 
— Цавæр нæхиуæтты? — афарста Мæхæмæт, йе 
рфгуытæ фæтар кæнгæйæ. 
— Нæ колхозæй зæгъын, æнхъæлдæн æмæ та сæм 
картофы мыггаг фаг нæй? 
Мæхæмæтæн Бобойы ныхас йæ тъæнгтæ ацагъта, 
уæлдайдæр та «æнхъæлдæн æмæ та сæм нæй» куы 
загъта, уæд. 
— Куы ницы дын дзы рауайа, уымæй тæссаг у. 
Нæ картофы мыггаг ивгæ кæнæм. Хорз нæ зайы... 
Стæй картоф садзын райдайдзыстæм «Дæлбылы зæх- 
хыты. «Дæуæн та нæхи картофæй у. 
Бобо дис кодта Мæхæмæты ныхасыуагыл. 
260 

— Картоф уыйбæрц дæр куы уаид... Æл^сæнджы- 
тæ ссардзынæн, фæлæ мын, зæгъын, кæд мæ картоф- 
мæ иу хъуг раттиккой... Айфыццаг цы хъуццытæ слас- 
той, уыдон ницæмæн бæззынц. Нæ фæллой сæфы, нæ 
фæллой! — йæ сæр ныттылдта Бобо. 
— Æз сын ницы зонын, — загъта Мæхæмæт æмæ 
архайдта, цæмæй Бобойæ фæхицæн уа. 
— Уæдæ мæ цыд дзæгъæлы у... æз мæ картоф æх- 
цайыл кæддæриддæр ауæй кæндзыиæн. Мæн хъуг 
хъуыдис æргæвдынмæ, — загъта ма Бобо æмæ фæс- 
тæмæ аздæхт. 
Мæхæмæт правленимæ куы схæццæ, уæд уыцы иу 
цыдæй сæрдары кабинетмæ бараст. Баййæфта дзы 
Ислам, Капустин æмæ Петренкойы. Æртæйæ дæр бад- 
тысты стъолы уæлхъус. Бозов сыл кæй фæфыста рай- 
онмæ, уыдоны тыххæй абон хъуамæ æрцыдаид къа- 
мис æмæ уыцы къамисы æрцыдмæ сæ документтæ 
цæттæ кодтой. 
Исламитæ Мæхæмæты куы ауыдтой, уæд æртæйæ 
дæр фестадысты æмæ йын салам радтой. Исламæн 
æхсызгон уыди, йæ фыды фыццаджы хуызæн тых- 
джын æмæ рæсугъдæй уынын. 
— Мухтар ам нæма уыд? — афарста Мæхæмæт. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы, — загъта Ислам. 
— Хорз, уæдæ. Уæ хъуыддаг кæнут, æз æм æдде 
банхъæлмæ кæсдзынæн. ■ 
— Æдде цæмæн æнхъæлмæ кæсыс? Мæнæ ам 
абад, — бахатыд æм Петренко æмæ диванмæ аца- 
мыдта. 
— Ницы кæны, уæлдæфмæ алæудзынæн, — бахуд- 
ти Мæхæмæт. Се 'ппæтæн дæр æхсызгон уыди Мæхæ- 
мæты хъæлдзæгæй уынын. Ныр ын афæдзæй фылдæр 
йæ мидбыл бахудт ничиуал федта. 
Мæхæмæт кабинетæй рацыд æмæ тыргъы асинтыл 
æрлæууыд. Ам-иу уарзта лæууын. Правленийы уæнг- 
тæ йæм ахæм дзæбæх цæстæй кæй ракастысты, уый 
йын йæ зæрдæйы уагъта цавæрдæр циндзинад. «Цы 
карз ныхæстæ кодта знон Петренко. Æмæ рæстытæ 
дзырдта... Æз æцæгæй дæр, хърихъупп йæ балæй куыд 
фæхицæн уа, афтæ фæхицæн дæн мæхиуонтæй. Раст 
уайдзæфтæ мын фæкодта Аслæнбег дæр. — Иæ зæр- 
261 

дыл æрлæууыд Хуымæллæджы стыр куырой куы 
арæзтой, уæды заман. — Фæлæууæнт, æз ахæм куы- 
рой ма саразон æмæ йæм æнæхъæн Цæдисæй уыныи- 
мæ куыд цæуой!» 
Колхозонтæ цыдысты правленимæ. Иутæ зæрдæ- 
бынæй истой Мæхæмæты къух, иннæтæ йын, сæ сæр- 
тæй акувгæйæ, лæвæрдтой салам. Æртыккæгтæ та йæм 
дисхуызæй кастысты æмæ æппындæр ницы дзырдтой. 
—. Æгас цæуай, Мæхæмæт! — æрбацыди Мухтар 
дæр. — Ам та цæмæн лæууыс? 
Мухтарæн æхсызгон уыди Мæхæмæты фенд. Аф- 
тæ 'нхъæлдта æмæ дысоны æмбырды фæстæ ацы бон- 
ты йæхи æддæмæ нал равдисдзæн. 
— Цом-ма мидæмæ, — загъта Мухтар æмæ Мæхæ- 
мæты цонгыл рахæцыд. 
— Мæхæмæт хъуыддаджы тыххæй æрбацыд,— 
затъта Мухтар, Исламитæм бакæсгæйæ. 
— Кæд куыройы арæзтад ме 'вджид кæнут, 
уæд... — йæ сæр дæлæмæ æруадзгæйæ, сдзырдта Мæ- 
хæмæт. 
— Кæнæм, кæнæм! — фæкодта Ислам. 
— Гъемæ уæд йæ каст ницæмæн уал у, куыддæр 
зæхх стайа, афтæ райдайын хъæуы, — загъта Пет- 
ренко. 
— Капусгин, марадз æмæ Мæхæмæтæи куыройы 
æрмæг равдис. Фен сæ æмæ горæтмæ суай. Арæзтады 
трестимæ бадзурын хъæуы, — загъта Ислам. 
— Æз абон дæр ацæудзынæн, кæд мæ гæххæтты- 
тæ срæвдз уой, уæд. 
— Абон дын дæ гæххæттытæ бацæттæ кæндзыс- 
тæм æмæ райсом раджы ацæудзынæ, — Мæхæмæтмæ 
йæ кæсæнцæстыты бынæй скæсгæйæ, загъта Капус- 
тин. Иннæтæ дæр Капустины фæндоныл сразы 
сты. Мæхæмæт æмæ Капустин рацыдысты бухгалтеры 
уатмæ. 
Иуæндæс сахаты уыдаид, афтæ Октябры номыл 
колхозы дуармæ æрлæууыд иу æрвхуыз «Победæ». 
Машинæйæ рахызти æртæ адæймаджы: дыууæ нæл- 
гоймаджы æмæ иу сылгоймаг. 
Уыдон уыдысты, районæй цы къамисмæ æнхъæл- 
мæ кастысты сæ хъуццыты тыххæй, уый. 
262 

Къамисы сæрдар Уырызмæг уыд къæсхуыргомау, 
косагонд, æрмæст йæ фындзы бынæй цалдæр æрдуйы 
зындис. 
Уырызмæг арæх февналаг уыд йæ фындзы бын- 
мæ, тынг уарзта йæ «рихитимæ» архайын. Иæхæдæг 
сæ рихитæ хуыдта, фæлæ йын сæ адæм та «Уырызмæ- 
джы дыууæ æрдуйы» хуыдтой. Уырызмæг дзырдта 
тагъд-тагъд æмæ йæ галиу цæст арæх ныкъуылдта. 
Фосы дохтырты скъолайы никуы бакаст, фæлæ йæхи 
дохтыртæй дæсныдæр хуыдта фосы хъуыддагмæ. Фо- 
симæ дæс æмæ ссæдз азæй фылдæр архайы, фыццаг 
та кулактæн фиййау уыд. Уырызмæг теори ницæмæ 
дардта æмæ фосы дохтырты скъолайы чи каст, уыдон 
йæ цæсты кадджын нæ уыдысты. «Фосæн чингуытæй 
ахуыргæнæн нæй, уыдонимæ архайын хъæуы», — 
дзырдта Уырызмæг, фосы дохтырты тыххæй-иу ныхас 
куы рауад, уæд. Уырызмæг тынг хъуыстгонд фосы 
дохтырыл нымад уыд, фæлæ йыл фæстаджырдæм кæс- 
тæртæ тых кæнын байдыдтой æмæ йæм уый хъыг каст. 
Къамисы иннæ уæнг уыди лæппулæг, афтæ иу-дæс 
æмæ ссæдз азмæ 'ввахс кæуыл цыдаид, ахæм, хуыд- 
той йæ Зелемхан, сырхуадул, бæзæрхыг, хъуынджын 
æрфгуытæ йын. Цалдæр азы размæ ветеринарон тех- 
никум каст фæци æмæ куыста сыхаг хъæуы ветери- 
нарон фельдшерæй. 
Æртыккаг уыдис сылгоймаг, йæ ном Ольгæ, хæрз- 
хуыз, æрæджы каст фæци Ленинграды ветеринарон 
институт æмæ Ирыстонмæ кусынмæ ссыди. 
Къамисы уæнгтæ лæмбынæг æркастысты стдæс 
хъуджы балхæды тыххæй колхозмæ цы гæххæттытæ 
уыди, уыдонмæ, стæй фермæмæ рараст сты. Фермæ 
уыдис хъæуæн йæ хуссарырдыгæй кæрон. Дыууæ 
даргъ сарайы æвæрд уыдысты дамгъæ Г-йы хуызæн. 
Цыбырдæр сарайы фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты^ 
афæззæджы кæй балхæдтой, уыцы стдæс хъуджы. 
— Æгæр мæллæг сты уæ фос. Æз сын афтæ æн- 
хъæл нæ уыдтæн, — йæ сæр батылдта Зелемхан. 
— Нæ зонын, нæ къухы цы ис, уымæй сын ницæ- 
уыл ауæрдæм, — йе 'уæнгтæ фелхъивгæйæ, загъта 
Петренко. 
— Мæйы размæ ам куы уыдтæн, уæддæр ма хуыз- 
2Й-" 

дæр уыдис сæ хуыз, — сдзырдта Ольгæ æмæ Петрен- 
комæ бакаст. 
— Æвæццæгæн сæм хорз зылд нæй, стæй сæ мыг- 
гаг дæр нæ бæззы. Чидæр сæ фæсайдта. Кæмæй сæ 
балхæдтат? — бафарста Уырызмæг. 
— Адон нæм Хъæууон хæдзарады министрады фон- 
дæй æрхаудтой. Сæ мыггаг хъуамæ æвзæр ма уа. Сæ 
паспортытæ дæр хорзырдæм æвдисæг сты, — хъуццы- 
тæм хæстæгдæр балæугæйæ, дзуапп радта Петренко. 
— Нæ, сæ мыггаг хорз у ацы хъуццытæн... Уы- 
цырдыгæй сæм фау æрхæссæн нæй, — загъта Зелем- 
хан æмæ бацыд иу стыр згъар бур хъуджы цурмæ. 
Хъуг йе 'стыр сау цæстытæй зынæрвæссон каст 
бакодта Зелемханмæ. 
— Сабыр, сабыр, Бури, — Петренко хъугæн йе 
'рагъ рæвдаугæ æрсæрфта. 
Зелемхан бæстон асгæрстытæ кодта Бурийы. Иæ 
фæздоны нуæрттæ йын аууæрста, йæ фæдджытæ йын 
федта. 
— Ацы хъугæн æвзæрæй тас нæу. Тынг хорз сты 
йæ миниуджытæ, — йæ къухтæ кæрæдзиуыл ацæгъд- 
гæйæ, загъта Зелемхан. 
Уырызмæг ницы сдзырдта Зелемханы ныхасмæ. 
Уый дæр бацыд æмæ Бурийы бирæ фæрауын-бауын 
кодта. 
— Нæ, æхсыры хъуг нæу! — йæ был фесчъилгæн- 
гæйæ, рацыди иуварс. 
— Раст нæ зæгъыс, Уырызмæг. Æхсыры хъуг у,— 
йæ сæр батилгæйæ, загъта Зелемхан æмæ та Буримæ 
хæстæгдæр бацыд. 
Ольгæ дæр йæ æрмкъухтæ фелвæста æмæ хъуджы 
асгæрстытæ кодта. 
— Нæ зонын, фæлæ... Мæнмæ гæсгæ дæр æхсыр- 
джын хъуг у... Иæ паспорт ма йын рахæссын кæн! — 
фæдзырдта Ольгæ Петренкомæ. 
—. Загътон сын æмæ сæ ныртæккæ рахæсдзысты. 
Уалынмæ Дзерассæ æмæ Мисурæт дæр æрбацы- 
дысты. 
— Æгас цæут! — тагъдгомау сдзырдта Уырызмæг 
æмæ Дзерассæмæ лæмбынæг бакаст. — Æмæ Бозов 
кæм ис? 
264 

— Ардæм рацыд куы загътой, — дзуапп радта Ми- 
сурæт. 
— Бозов куы нæ уа, уæд махæн кусæн нæй, — 
æнувыдхуызæй загьта Уырызмæг. 
Дзерассæ ницы зыдта хабæрттæн æмæ Бозовы кой 
куы скодтой, ома «æнæ уый кусæн нæй», зæгъгæ, уæд 
йæ мидбылты бахудт. Афтæ æнхъæлдта, æмæ Уырыз- 
мæг хъазгæ кæны æмæ барæй афтæ дзуры. 
Дзерассæ уыцы хъæлдзæгæй Ольгæмæ балæвæрдта 
Бурийы паспорт. 
— Куыд у? — афарста Уырызмæг. 
— Паспортмæ гæсгæ ацы хъугæн æвзæрæй тас 
нæу. 
— Уый теоримæ гæсгæ, фæлæ практикæ та? Ба- 
каст ницы зоны, мæ хуртæ. Æхсыр дзы æрфæрсудзын 
хъæуы, æхсыр, йæ мад амæла, — худæнбылæй загъта 
Уырызмæг æмæ йæ фындзы бынмæ февнæлдта. 
— Иннæ хъуццытæ дæр Бурийы мыггагæй сты?— 
афарста Зелемхан. 
— Иу мыггаг сты сæ паспорттæм гæсгæ. Ды сæ 
куыд фауыс, Уырызмæг, нæ хъуццытæ афтæ цауд не 
'сты. Æз дæр чысыл зонын фосы хъуыддаг. Фæлæ 
æхсыр чысыл цæмæн кæнынц, уымæн ницы зонын. 
Æхсæвæй-бонæй мæ сæр хойын ацы фарстайыл, чин- 
гуытæ дæр рафæлдах-бафæлдах кæнын, фосы куыст 
хорз чи зоны, уыдон фæрсын, фæлæ дзуапп нæй, — 
дзырдта Петренко. 
— Холлаг та сын куыд дæттут, холлаг? — афарс- 
та Ольгæ. 
Петренко ранымадта, алы хъугæн дæр суткæ хæ- 
ринаг цас дæттынц, уый. 
— Хъæбæрхор æмæ сын нартхор дæр дæттæм, — 
загъта ма фæстагмæ Петренко. 
— Уыдон та сын сæ хъуырмæ чи уадзы, — йæхи 
нал баурæдта фермæйы æхсæвгæс. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — бакасти йæм Пет- 
ренко. 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд ды цы холлаг рауа- 
дзыс, уый йегас фосмæ нæ хæццæ кæны. Уæлдайдæр 
та хъуццытæм, — радзырдта æхсæвгæс. 
— Уæдæ цы фæвæййы? 
265 

— Цы фæвæййы?! — йæ къух ауыгъта æхсæв- 
гæс. 
— Уæдæ цы фæвæййы дæ куы фæрсын, — нал æй 
уагъта Петренко. 
'— Гъы, Рæдув сын сæ хъуырмæ нас æмæ хор уа- 
дзы! Фæмæкъуылы бын сæ кæны. 
Петренко тынг смæсты, йæ цæстытæ цæхæртæ 
скалдтой. 
— Рæдув та чи у? — бафарста Зелемхан. 
— Мæнæ иæ фосы холлæгты хицау. Фыццаг прав- 
ленийы скълады хицау уыд æмæ уым фæхордта, ныр 
та ам. 
— Æнæуи дæр кæй ранымадтай, уыцы холлæгтæ 
дуцгæ хъуццытæн, уæлдайдæр та ахæмтæн, фаг не 
'сты. Адонæн сæ холладжы рацион хъуамæ фылдæр 
уа, æфсисджындæр. 
— Хос зæрдиагæй нæ хæрынц, — загъта та æх- 
сæвгæс. 
— Уæдæ хуыздæр цы хæрынц? — афарста Ольгæ. 
— Мæнæ нартхоры силосыл сæ уд хъарынц... Æз 
афтæ зыдгæнгæ никуыма федтон силосыл! — йæ къух- 
тæ кæрæдзийыл æркъуыргæйæ, загъта æхсæвгæс. 
— Æмæ кæд афтæ уарзынц нартхоры силос, уæд 
сын дзы фылдæр дæттут. 
— Æмæ кæм ис? Мæй фаг нын не 'сси. Уайтагъд- 
дæр фæци, — йæ рихитæ адаугæйæ, дзуапп радта æх- 
сæвгæс. 
— Уæдæ уын æхсыр куыд кæной, кæд сæ холлаг 
сæ зæрдæмæ иæ цæуы æмæ фаг нæ хæрынц, уæд?.. 
Цас кæны иу хъуг рæстæмбис нымадæй? — бафарста 
та Ольгæ. 
— Фарон рæстæмбис нымадæй иу хъугæй æрдыгъ- 
там 630 литры, ацы аз бæрæг нæма у. Нæ пъланмæ 
гæсгæ хъуамæ алы хъугæй дæр æрдуцæм 940 литры. 
Мæнæ нын Дзерассæ нæ зæрдæ чысыл барухс код- 
та, — загъта Петренко æмæ Дзерассæмæ бакаст. 
— Цæмæй? — афарста Уырызмæг æмæ та йæ фын- 
дзы бынмæ февнæлдта. 
— Уый хъуццытæ дыууæ хатты фылдæр кæнынц 
æхсыр, хæргæ дæр, æвæццæгæн, хуыздæр кæнынц. — 
Петренко фæстаг ныхас загъта сабырдæрæй. 
266 

— Уый мах фæстæдæр рабæрæг кæндзыстæм! — 
æвиппайды фæкодта Уырызмæг. 
— Холлагæй хорз нæ зилут уæ фосмæ, — Петрен- 
комæ бакæсгæйæ, загьта Ольгæ.—Зæгъæм, мæнæ Бу- 
рийæн йæ рацион хъуамæ уа ахæм: 15 килограммы хос, 
20 килограммы силос, 30 килограммы æнтыд, 4 — 5 
килограммы та концентраттæ, стæй уыдоныл хъуамæ 
иу 50— 100 граммы минералон хойраг ссадæй. Ахæм 
рацион куы хæра суткæ хъуг, уæд æхсыр дæр кæн- 
дзæн! 
— О, о! Уый бæрц та кæм ис! — ныддис кодта æх- 
сæвгæс. 
— Ахæм рацион нæй мах фосæн, раст зæгъгæйæ,— 
йæ сæр бакъул кодта Петренко. 
— Уæ хъомдæттæ дæр нæ бæззынц. Адон зæронд 
проекттæм гæсгæ арæзт сты... Кæс-ма уæртæ уæ Бу- 
римæ, куыд зыр-зыр кæны. 
— Уый раст у. Нæ хъомдæттæ уазал сты, — сра- 
зы ис Петренко. 
— Дон та кæм нуазынц уæ хъом? 
— Уæртæ Стыр доны. 
— Ацы уазалы сæ уырдæм фæтæрут? 
— Уæдæ? 
— Дон æрбауадзын хъæуы. 
Уалынмæ Бозов, стуры æргæвдынмæ куы ласой, 
уыйау йæ цæстытæ ныттынг кодта, афтæмæй футты- 
тæгæнгæ Петренкойы цур алæууыд. 
— Цы хабар у? Кусын мæ цæуылнæ уадзут? Сы- 
мах дзæнгæда цæгъдын ахуыр стут, фæлæ мæн ку- 
сын хъæуы! — йæхи загъдгæнæг скодта Бозов. 
— Æгас цу, æгас, Бозов! Мах дæр адæм стæм... 
Загъд кæнынмæ куы фæдæ! Уæд та нын нæ фæйнæ 
мады ралгъыстаис, — тагъд-тагъд радзырдта Уырыз- 
мæг. Стæй Бозовы иуварс акодта, цыдæртæ йын 
адзырдта æмæ фæстæмæ иннæты цурмæ æрбацыдысты- 
— Цæй, уæдæ, райдайæм, — загъта Уырызмæг. 
— Цораева, Джиоева æмæ Петренко, курын уæ 
æмæ мидæмæ рацæут. Иууылдæр бацыдысты иу хæ- 
дзаргондмæ. Уырызмæг цъатайы голлагыл парахат 
бадт æркодта. 
— Радзур-ма нын, Цораева, дæ къухы иннæтæй 
267 

хъауджыдæр æхсыр фылдæр дуцын куыдæй бафтыд? 
Цавæр мадзæлттæ ссардтай? — слестгæнæджы фарст 
бакодта Уырызмæг. 
— Æз ницы ног мадзæлттæ ссардтон, хъуццыты 
куыд фæдуцынц, æз дæр сæ афтæ дуцын. 
— Уæлдай холлаг ма сын æвæрыс? — афарста 
Ольгæ Дзерассæйы. 
— Уæлдай холлаг дæр сын ницы æвæрын... Кæд 
сын фæйнæ насы авæрын æмæ уый дæр алы бон нæ. 
— Цас фылдæр æрдуцыс дæ хъуццытæй иннæ 
хъуццытимæ абаргæйæ? — бафарста Зелемхан. 
— Иу хъугæй дыууæ литры фылдæр. 
— Æмæ уæддæр фылдæр цæмæн кæнынц æхсыр 
дæ хъуццытæ? Иннæтæ дæр уыдоны хуызæн куы сты?.. 
Холлаг дæр сын æмхуызон куы,дæттынц. Дæ размæ 
сæ чи дыгъта, уымæн дæр дæу бæрц кодтой? — ба- 
фарста та Зелемхан. 
— Къаддæр, — Дзерассæйы бæсты дзуапп радта 
Мисурæт. 
— Нæ зонын, фылдæр мын цæмæн кæнынц, уы- 
мæн мæхæдæг дæр ницы зонын. 
— Дæумæ та куыд кæсы, Бозов? — афарста йæ 
Уырызмæг. 
— Æз мæ ныхас фæстæдæр зæгъдзынæн, — æнæр- 
вæссонхуызæй загъта Бозов. 
— Уæ хъуццытæ никуы баивут? Кæрæдзийы хъуц- 
цытæ никуы бафæлвæрдтат? — афарста Ольгæ. 
Дзерассæ æмæ Мисурæт фæджих сты, стæй кæрæ- 
дзимæ бакастысты. 
— Нæ, махæй алчидæр йæхи хъуццытæ дуцы, — 
загъта Мисурæт. 
— Уæллæй, нæ зонын, уæдæ! Æвæццæгæн, уæд 
дæуæн дæ къухы цыдæр фарн ис, Цорæты чызг, — 
загъта Уырызмæг. 
— Ахæмæй мæм ницы ис, фæлæ сæ хæрздыгъд 
æркæнын. 
— Æмæ сæ иннæтæ æрдæг дыгъдæй ныууадзынц? 
— Иннæтæ сæ, мæнмæ гæсгæ, хæрздыгъд нæ кæ- 
нынц... Уыдон фæллойбонтæ фылдæр бакусыныл ар- 
хайынц. Фæллойбонтæ та нын хъуццыты нымæцмæ 
гæсгæ фыссынц. Ме 'мбæлттæ мын сæхæдæг фæдзу- 
268 

рынц, хæрздыгъд сæ нæ кæнæм, зæгъгæ. Мæнæ уый 
Мисурæт нæу, уый дæр мын загъта, — дзырдта Дзе- 
рассæ. 
Мисурæт куыддæр фефсæрмы ис, йæ цæсгом фæ- 
сырх. 
— Афтæ у, Мисурæт? — афарста йæ Уырызмæг. 
— Раст зæгъы Дзерассæ. 
— Ды та цы зæгъдзынæ, Бозов? 
— Æз мæ хъуыды ныффыстон, мæнæ Мисурæт 
дæр разы у мемæ. 
— Кæд дæн разы? 
— Куыд кæд? — фæхъæр ыл кодта Бозов. 
— Мæгуырыбонтæ!.. Æз дын ницы загътон! 
— Мæнæ уый дæ къухæвæрд нæу? — Уырызмæг 
Мисурæтмæ равдыста иу гæххæтт. 
Мисурæт гæххæтмæ æркаст æмæ фесхъиудта. 
— Уый мæ къухæвæрд нæу. Бозов æй йæхæдæг 
æрæвæрдта. Æз ын хынджылæг кæнын æнхъæл уыд- 
тæн, — кæуын хъæлæсæй дзырдта Мисурæт. 
— Цы зæгъдзынæ, Бозов? — бакастис æм Уырыз- 
мæг. 
— Мæнæн дзырдта, æидæр æз ницы зонын. Хын- 
джылæг æнхъæл мын цæмæн хъуамæ уыдаид? Исты 
йын хынджылæггаг дæн? 
Дзерассæ йæхимидæг рафыхт, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
Къамис дыккаг бон дæр уым баззад æмæ хъуыд- 
дæгтæ сбæрæг сты. Стæй сыл правленийы æрныхас 
кодтой. Бозовæн хахуыр ныхæсты тыххæй карз æф- 
хæрд радтой. Рæдувыл та судмæ бадæттыны тæрхон 
рахастой, фермæйы фæллой кæй давта, уый тыххæй. 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Зымæг аивгъуыдта. Ралæууыдысты апрелы фыц- 
цаг бонтæ. Зæхх хуры тынтæм æртæфсти. Дæттæ фæ- 
бур сты æмæ тындзгæ уайынц, æппындæр сæ ничи- 
уал уромы. Цъиутæ дард бæстæтæй æрыздæхтысты 
æмæ, хъæлдзæг цъыбар-цъыбургæнгæ, бæлæстыл æр- 
фысым кодтой. 
269 

Зæххыкуыстгæнджытæн уалдзæджы бирæ змæлд 
уыдис. «Октябр»-ы колхозы разамонджытæ ма-иу кæд 
искуы-иу-хатт бауадысты правленимæ, æндæр æхсæ- 
вæй-бонæй уыдысты быдыры. Хъамболат та æппын- 
дæр нал цыди хъæумæ. 
Колхозонтæ æмхуызонæй цыдысты быдырмæ. 
Суанг ма Бобо дæр рацыди куыстмæ. Хаттæй-хатт 
ма йæ астæуы рыстæй фæхъаст кæны, фæлæ уæддæр 
йæ куыст нæ уадзы. 
Гоги мыггаг тауын афонмæ æрыздæхт Ессентуки- 
йæ.. Колхоз æй уырдæм йæхи дзæбæх кæнынмæ ар- 
выста. 
Гогийæн йæхи хъуыддæгтæ æвзæр нæ цыдысты, 
фæлæ йæ бинонты уавæр иуыл хорз нæ уыд; йæ хис- 
тæр фырт Валодя Мæскуыйы университеты ахуыр 
кодта, туберкулезæй фæрынчын æмæ йын университет 
афæдзы æмгъуыдмæ отпуск радта. Хъырымы саиато- 
рийы фæци æмæ ныр цæры сæхимæ. Фæскомцæдисон- 
тæ йæ сæхицæн равзæрстой секретарæй æмæ кусы тынг 
зæрдиагæй. 
Мæхæмæт æнувыдæй бавнæлдта куырой аразын- 
мæ. Райсомæй раджы ацæуы арæзтадмæ æмæ куы 
'рталынг вæййы, уæд æрбаздæхы. йæ бинонтимæ 
лæгъз ныхас кæнын байдыдта. Хазбийæн алы изæр 
дæр йемæ æнæ исты æрхæсгæ нæ фæвæййы. Куы йын 
æгас кæсæгтæ æрхæссы банкæйы мидæг, куы та ди- 
динджытæ. Иухатт та йын тæрхъусы лæппын æрхаста. 
Надимæ нывыл дзурын байдыдта, хорз у ныр сæ ахаст. 
Нади дæр йæ хицаумæ йæ цæст дзæбæх дары: райсо- 
мæй йын йæ дзаумамæ базилы, хæринаг ын акæны, 
афтæмæй йæ йæ куыстмæ арвиты. 
Тынг бузныг у Мæхæмæт йæ чындзæй æмæ дзы 
æппæлгæ дæр ракæны йæ хæлæрттæн. 
Мæхæмæт схъæлдзæг, ныр æнхъæлмæ кæсы Тай- 
муразмæ. Тагъддæр куы фæуид каст! Нал фæразы 
адæмы рафæрс-бафæрсæй. 
Дыууæ мыггаджы сæхи цæттæ кæнынц циндзинад- 
мæ. Дали зымæг-зымæджы дæргъы цы зад фæхус код- 
та пецы сæр, уый йæм æгъгъæд нæ фæкаст, фæлæ ма 
цоджыдæр бафтыдта иу голлаг нартхор, иу голлаг 
мæнæу. Сыхæгты устытæ йыл дис кодтой, цæмæн аф- 
270 

тæ бирæ зад бафтыдтай, зæгъгæ. Фæлæ сын-иу Дали 
загъта: «Ис нæм хор æмæ бирæ бæгæны цæуылнæ 
хъуамæ скæнон?» Мæхæмæт снысан кодта чындзæх- 
сæвæн дыууæаздзыд уæныг æмæ иу нæл фыс. 
— Лæппуйы хæдзарæй ницы æруадздзынæн мæхи- 
мæ хæлцы æгъдауыл. Афтæ кæнын нæ уарзын рагæй 
дæр. Мæ уазджыты хъуамæ мæхæдæг фæхынцон, сæ- 
химæ-иу цы кæной, уый кæнæнт,—дзырдта Мæхæмæт, 
чызгæрвысты тыххæй-иу сæм ныхас куы рауади, уæд. 
Уæдæ Доййатырдыгæй дæр æгуыдзæгдæр нæ уы- 
дзысты. Стыр гал фæхастой æгас зымæг. Ныр æй хи- 
зынмæ дæр нал ауагътой, куы фæмæллæг уа, зæгъгæ. 
Сæ хæдзар дæр фæцæттæ кæиы. 
Дзерассæ-иу уыцырдыгæй куы уыди, уæд-иу æм 
сусæгæй бакæстытæ кодта æмæ-иу йæ зæрдæ цинæй 
айдзаг. 
Фæизæрмилтæ. Колхозонтæ быдырæй здæхтысты. 
Гаврил, Мухтар, Петренко æмæ Гоги бадтысты 
Исламы кабинеты æмæ зæрдиагæй хъуыстой Гаврил- 
мæ. Уый клубæн дзаумæттæ æлхæнынмæ уыди горæ- 
ты æмæ сыи йæ хабæрттæ кодта. 
Гаврил æмбисдзырд нæма фæцис, афтæ сæм сæ 
хъæуккаг чызг удаистæй смидæг. 
— Цы хабар у, Косер? — афарста йæ Гаврил. 
— Дзерассæйы фескъæфынц! Машинæйы! — тых- 
улæфт кæнгæйæ, загъта чызг. 
— Кæд? — фæхъæр кодта Ислам. 
— Ныртæккæ! Уæлæ хъæуы сæр!.. 
— Районы милицæмæ сдзурыи хъæуы, — зæгъгæ,* 
Гаврил телефонмæ фæци. 
— Дзерассæ уыди, уый цæмæй базыдтай? — 
афарста Мухтар. 
— Æз дæр горæты уыдтæн æмæ фæзилæны ав- 
тобусæй куы рахызтæн, уæд мæ рæзты машинæ æр- 
сыффыт кодта. Æз иуварс агæпп кодтон æмæ йæ фæс- 
тæ акастæн. Машинæ æрлæууыд. Райхъуысти дзы 
сылгоймаджы цъæхахст. Æз æм базгъордтон, маши- 
нæйы хуылфмæ бакастæн æмæ Дзерассæ цавæрдæр 
лæгтимæ хъуырдухæн кæны. «Цы уын кодтон? Ауа- 
271 

дзут мæ!», зæгъгæ, хъæр кодта Дзерассæ. Уæд скъæф- 
джытæй иу машинæйæ рагæпп ласта æмæ мын афтæ: 
«Ды дæ дзыхыл куы нæ хæцай, уæд дын æвзæр уы- 
дзæн», æмæ йæ хурхыл карды хуызæн йе 'нгуылдз 
цæхгæрмæ авæрдта, ома дæ аргæвддзыстæм. Æз æй 
йæ хъæлæсæй базыдтон. 
— Чи уыд? — мæстыйæ афарста Ислам. 
— Джелиаты Симон! Иннæты нæ базыдтон... 
Мæнмæ гæсгæ, нæхи хъæуккæгтæ нæ уыдысты. Шофы- 
рыл урс хæдон æмæ галстук, уый дæр ауыдтон. 
— Цавæр машинæ уыд? — афарста та Гаврил. 
— Бурбын «Победæ», — арф ныуулæфгæйæ, загъ- 
та Косер. 
Чызгæн чысылгай йæ тарст цæуын байдыдта, фæ- 
лæ йæ алыварс чи уыд, уыдонмæ куы бакаст, уæд та 
йæ зæрдæ бауынгæг. 
Хабар Цорæты бинонтæм куы ныхъхъуыст, уæд 
зæрдæхъæрмттæ фесты. Дали тъахтиныл бахауд æмæ 
ницыуал бамбæрста, йæ риу æмæ йын йæ ныхыл уа- 
зал хæцъил æвæрдтой. Нади ма уæддæр йæхиуыл 
хæцын фæрæзта. Аминæт дæр æрхæццæ йæ цæгатмæ, 
æмæ йæ уæрджытæ хоста ставд цæссыг калгæ. Сы- 
хæгты устытæ æрбамбырд сты æмæ сæ сабыр кодтой. 
Хабар уайтагъддæр хъæуыл айхъуыст æмæ йæ 
адæм цъиутау уасын байдыдтой. 
Мæхæмæт ницыма зыдта, горæты уыди. 
Милицæ «Виллис»-ыл æрхæццæ сты. Кошермæ Ис- 
ламы кабинетмæ фæдзырдтой, æмæ та чызг уыдонæн 
дæр цы федта, уый радзырдта. Милицæйы кусджытæ 
кæрæдзимæ бакастысты, стæй сæ машинæмæ рацы- 
дысты. 
— Æз цæуын горæтмæ. Районтæм се 'ппæтмæ адзу- 
рын хъæуы... Сымах та ам архайут. Ныртæккæ ма 
ноджыдæр цыппар бæхджыны æрцæудзæн. Æз дæр 
тагъд фездæхдзынæн!—загъта сæ хистæр милицæйы 
кусджытæн. 
— Æз дæр демæ цæуын, — æрбауад Ислам йæ 
размæ. 
— Ды ам фæлæуу æмæ лæмбынæг дæ хъус æр- 
дар: чи зоны, нырма нæхи районæй дарддæр нæ ацы- 
дысты. Ам куы разыной, уæд нын-иу фехъусын кæн. 
272 

Мухтар æмæ Гаврилы дæр нæ фæндыд йæ ацыд. 
Ислам уым куы нæ уа, уæд дыууæ мыггаджы куы 
фæбыцæу уой æмæ кæрæдзийæн исты фыдбылызтæ 
куы скæной, зæгъгæ, уыдон уымæй тарстысты. 
Уалынмæ та цыппар бæхджын мцлиционеры æр- 
хæццæ районæй. Уыдон сæ бæхтæй нæма рахызтыс- 
ты, афтæ та æртæ милиционеры мотоциклеттыл. Се 
'ппæт дæр ацыдысты Джелиатæм. 
Симоны мад æмæ фыдæн сæ удтæ ауадысты, хуы- ~ 
зы цъыртт сæ нал баззад. Цы 'рцыди, уымæн ницы 
æмбæрстой. Æрмæст Симоны хистæр æфсымæр йæхи- 
уыл хæцыди æмæ уыцы æнцадæй дзуапп лæвæрдта 
милицæйы кусджыты фарстатæн. 
Изæрæй Мæхæмæт дæр æрхæццæ горæтæй. 
— Мæ бон бакалди! Бабын стæм ныр! Ма йæ ауа- 
дзут Джелиатæм! Исты бæллæхтæ сараздзæн, ме 
'фсымæры ахаст зонын!—лæгъстæ кодта Аминæт 
Мухтар æмæ Гаврилæн. 
— Гаврил, уыцы бæх ма уым ис? — Мæхæмæт йæ- 
хи сабырæй æвдисыныл архайдта, фæлæ йыл йæ цæс- 
гомы хуыз комдзог рацыд; йæ русы норттæ зыр-зыр 
кодтой, йæ ныхы тугдадзин' адымстн. 
— Цавæр бæхæй зæгъыс? 
— Саргъы бæхæй. 
— Уым ис, — загъта Гаврил. 
— Мæхæмæт сыстад æмæ æнæдзургæйæ æддæмæ 
рацыд. Мухтар æмæ Гаврил Джелиатæм æрцыдыс- 
ты. Милицæйы кусджыты нал ныййæфтой. Уыдон Си- 
моны æфсымæры дæр семæ акодтой. 
- — Фæлтау æй мæхи къухæй куы амардтаин уыцы 
сæфты гуырды! Нæ зонын, кæмæй фæцй? Знаджы 
амæттаг фæуа-!.. — дзырдта Симоны фыд. Зæронд лæ- 
гæн фырмæстæй йæ дзыхы ныхас нал бадти. 
— Иæхицæн ын цы кæнут, уый кæнут, фæлæ уæ 
курын, æмæ хистæр лæппуйы ма бафхæрут. Æвæццæ- 
гæн æй ахæстонмæ акодтой, и? — скасти зæронд лæг 
Мухтармæ лæгъстæгæнаг цæстытæй. 
— Цæмæн æй акодтой ахæстонмæ? Уый та цы 
аххосджын у? 
— Мæ къонайыл... ахæстон! — кæуын хъæлæсæн 
сдзырдта мад, ахæстоиы кой куы фехъуыста, уæд. 
18 Епхцтн Т., 3-аг том 
273 

— Зæгъут-ма нын, кæм хъуамæ уа ныртæккæ Си- 
мон? Уæ хæстæджытæй лымæндæр кæимæ у? — ба- 
фарста Гаврил Симоны мады. 
— Цы зонын!,. Кæд йæ фыдыхомæ ис Црауы, æн- 
дæр нæ зонын... Ууыл иузæрдион уыд, — дзуапп рад- 
та зæронд ус æмæ скуыдта. 
Таймуразæн телефонæй фехъусын кодтой Дзерас- 
сæйы скъæфты хабар. Битър æмæ Зелемимæ æм- 
дзæрæны иумæ царди. Таймураз сын æй радзырдта, 
йæхæдæг фæстæмæ дæр нал фæкаст, фæлæ æмдзæ- 
рæнæй уыцы иу тахт раласта. Битър æмæ Зелем дæр 
йæ фæдыл разгъордтой. Таксийы æрлæууæны маши- 
нæйы куыд фæцæйбадт, афтæ йæ уыдон дæр æрæй- 
йæфтой. 
Сæхимæ куы 'рхæццæ сты æмæ Таймураз шофы- 
рæн æхца куы фыста, уæд сæм сæ уæле тигъæй 
цалдæр чызгæй кастысты. Уыдоны æхсæн уыди, Дой- 
йатæ Таймуразæн курынмæ кæй хъавыдысты, уый 
дæр, Софя, зæгьгæ. Чызг Дзерассæйы скъæфты хабар 
куы фехъуыста, уæд йæ куыстытæ фæуагъта æмæ ра- 
уад, хъуыддæгтæ бæлвырддæр базоныны тыххæй. 
Чызджытæ тæригъæдгæнгæйæ кастысты Таймуразмæ. 
Фæлæ Софя йæ дзыхыдзаг ныххудт. Таймуразæн цы 
базонын хъуыд, уыцы æнæхъола худт цы амоны, уый, 
фæлæ йæм кæсгæ дæр нæ фæкодта, афтæмæй хæдзар- 
мæ бацыд. 
Иæ мад æм ницы сдзырдта. Æрмæст æнахуыр цæс- 
тытæй бакаст йæ фыртмæ, стæй йæ сæр хъарæггæнæ- 
гау батылдта æмæ йæ къухы уырзтæй йæ цæстысыг- 
тæ асæрфта. Иæ мады ахæм хуызы фенгæйæ Тайму- 
разæн йæ маст бынтондæр сабузта, рахъавыд уыцы 
сахат Джелиатæм балæбурын. Фæлæ йæм йæ дыу- 
уæ хойы базгъордтой æмæ йыл ныххæцыдысты. Мад 
дæр бауад æмæ йæ хъуырыл атыхст: 
— Нæ хъæуы, мæ хъæбул, дæхиуыл фæхæц. 
Уыцы рæстæджы Ислам дæр æрбацыд. Таймуразы 
æрсабыр кодта æмæ иумæ хъæусоветмæ рацыдысты. 
Сæййæфтой дзы Гаврил æмæ Мухтары иу милицио- 
неримæ. Фæлæ уыдон ногæй ницы зыдтой. 
274 

Симон, Дзсрассæйы скъæфгæйæ, йæ зæрдæ Мæхæ- 
мæтыл дардта. Уымæн æмæ Симон дыууæ хатты дæр 
пæ минæвæрттæ Мæхæмæты ныфсæй барвыста. Симо- 
ны уырныдта, Дзерассæ йæ ус кæй бауыдзæн, уый. 
Стæй уæд Доййатæ æмæ Цорæтæ куы бафидыдтой, 
уæд тынг фæдис кодта. Бирæ фæхъуыды кодта, цы 
бакæна, ууыл. Æмæ кæд нæрæмонгомау уыди, уæд- 
дæр кæйдæр куырд ус аскъæфынмæ йæ ныфс нæ хас- 
та. Фæлæ йын йе'мбæлттæй зæрдæвæрджытæ фæци: 
ома йæ куы аскъæфай, уæд æрсабыр уыдзæн æмæ дæ 
бауарздзæн, цы гæнæн ма йын уыдзæн, зæгъгæ. Уы- 
цы хъуыды хорз фæкасти Симонмæ æмæ уæд сфæнд 
кодта Дзерассæйы аскъæфын. 
Скъæфты бон Симон уыди горæты. Уым фембæл- 
ди, кæддæр ахæстоны кæимæ бадт, ахæм æмбалимæ, 
йæ ном Баграт. Уыцы Баграт æрæджы рацыд ахæс- 
тонæй æмæ Симоныл тынг ныццин кодта. Бацыдысты 
иуазæндонмæ æмæ хицæн кабинæйы сбадтысты. Фæй- 
нæ анызтой, аныхæстæ кодтой, ноджыдæр та фæйнæ 
анызтой. Фæстагмæ сæм хæрын æрцыд æмæ физон- 
джытæ бацагуырдтой. Цалынмæ физонджытæ цæттæ 
кодтой, уæдмæ та дзы фæннæ анызтой. Сæ зæрдыл 
æрлæууыдысты сæ ивгъуыд бонтæ æмæ, кæрæдзийæн 
бар нæ дæтгæйæ, дзурыныл фесты. 
Баграт уыди ныллæггомау, фыдцъылыс арæзт, йæ 
цæсгом дзыгъуыртæ. йæ сæры астæу фæгæмæх æмæ 
æлдыгъдзыд цармы æрттывд кодта. Йæ рахиз къухыл 
æртæ æнгуылдзы нæ уыди. 
Официанткæ та æрбахаста арахъхъы авг æмæ йæ 
стъолыл æрæвæрдта. 
Симон агуывзæтæ байдзаг кодта. 
Иу-цалдæр куы анызтой, уæд йе'взаг райхæлд æмæ 
Багратæн йæ зæрдæйы арф æвæрæнтæ скалдта: фæ- 
дзырдта йын йæ ускуырды хабæрттæ. 
— Æмæ мæныл дæ зæрдæ нæ дарыс? Мæнæ дын 
æмбал, дæ сæрыл мæлæтмæ дæр чи ацæудзæн, ахæм,—- 
йæ риу ныххоста Баграт. 
— Мæ фыдыстæн, æз уыцы чызджы нæ ныууадз- 
дзынæн, — йæ дæндæгты къæс-къæс ссыди Симонæи. 
— Мæнæ дын лæг! Цæмæн дæ бахъæуон, уымæй 
æз мæхи фæстæмæ нæ аласдзынæн. 
ЛЬ 

Уыцы рæстæджы кабннæиы æицъылдтæ чъпзмæм- 
бæрзæн иуварс ачындæуыд æмæ сæм иу лæг бакаст. 
— Мидæмæ! Хуыцауыстæн, ды лæджы фырт нæ 
дæ, куы аздæхай! — фæхъæр кодта Баграт лæгмæ. 
— О, мæнæ диссæгтæ! Мæнæ кæй уынын! — фес- 
тади Симон, æмæ æрбакæсæгмæ арахъхъы агуывзæ 
бадардта. 
— Сбад, æфсымæр, — бандон æм хæстæгдæр ба- 
кодта Баграт. 
— Сбаддзыстæм, — загъ^а æрбацæуæг æмæ Симо- 
ны агуывзæ иуварс акодта. 
— Мæ фыдыстæн, уый дзы иæ уыдзæн. Ацы нуа- 
зæн дын лæугæйæ æнæ баназгæ нæй! — фæхъæр кодта 
Симон. 
— Нæу мæ бон, — загъта æрбацæуæг æмæ маши- 
нæйы дæгъæлы бос батылдта. 
— Дæ машииæ дæр ам ис? — афарста Симон. 
— О. 
Æрбацæуæг — бæрзондгомау, хæрзконд æмæ хæрз- 
хуыз лæппулæг. Иæ фындзы бынæй æрттывтой дыу- 
уæ лыстæг рихийы сæнт сауæй. Йе 'стыр æрвхуыз цæс- 
тытæ уыдысты рæсыд. 
— Уæдæ ма ануаз æмæ сбад. 
— Нæ мæ 'вдæлы бадынмæ... Мæнæ, зæгъын, иу 
бæгæны аназон æмæ уый тыххæй æрбауадтæн. 
— Чи у, уый зоныс, Баграт? 
— Нæ зонын, — сабыргай сдзырдта^Баграт. 
— Ме 'рвад! Ме 'фсымæр! Мæ туг, ме 'стæг! — Си- 
мон йæ расыг цæсгом æрбацæуæгмæ хæстæг бахаста. 
Баграт уыцы ныхæстæм æрбацæуæджы дис эемæ 
цины бын фæкодта. 
— Æз куыд загътон, афтæ бакæн, Солтан, лæугæ- 
йæ ацы нуазæн аназ, стæй сбад, — стъол æрхоста Си- 
мон. 
Симоны æрвад анызта æмæ æрбадт. 
Официанткæ стъолы æрхостмæ æрбахæццæ. 
— ,Æртæ бур физонæджы æмæ иу авг арахъхъ! — 
загъта Симон. 
Иннæтæ ма «æгъгъæд у, æгъгъæд у», кодтой, фæ- 
лæ сæм Симон нæ байхъуыста. 
Симон та йæ пыхæстæ йс 'рвадæн дæр ракодта 
276 

а*мæ йын æфхæрды хуызы загъта, йæ.хъус æм кæй нæ 
дары æмæ дзы йæхи дард кæй ласы, уый тыххæй. Авг 
куы авдæлон кодтой æмæ æртæ физонæджы хæрд куы 
фесты, уæд Солтан дæр фæныфсджындæр æмæ Симо- 
нæн афтæ: 
— Мæ сæр дæ куы бахъæуа, уæд æз цæттæ дæн 
пзд машинæ. 
— Молодец! Гъе уый лæджы ныхас у, гъе! — загъ- 
ха Баграт æмæ Солтаны русæи апъа кодта. Æртæ 
лæджы сæхи хорз федтой, бафыстой се 'стъолы аргъ 
æмæ рацыдысты. 
— Цомут æмæ ма фæйнæ бæгæныйы бануазæм, — 
загъта Солтан. Иннæтæ дæр сразы сты æмæ Солта- 
ны машинæйы бабадтысты. Автобусты станцæмæ ссы- 
дысты æмæ уым хæрæндоны фæйн$е бæгæныйы лæу- 
гæйæ банызтойг. 
Куы рацыдысты, уæд Симон йе'мбæлттæн афтæ, 
автобусты станцæйы, дам, Дзерассæйы федтон. Æр- 
тæ 'мбалы сфæнд кодтой Дзерассæйы фæстæ ацæуын 
машинæйы. Чызг сын сæ хъуыддагæн цы 'мбæрста, 
автобусы сбадт æмæ сæхимæ рацыд. Сæ хъæуы сæр- 
мæ, фæзилæны, автобусæй рахызт. Иннæ цаутæ æмæ 
хабæрттæ уыдысты, Косер сæ куыддæриддæр ра- 
дзырдта, афтæ... 
Дзерассæйы балæууын кодтой Рæбыны хъæуы Си- 
моны фыдыхойы хæдзары. Симон мидæмæ бацыд, 
хъуыддаг бамбарын кодта, фæлæ йæ фыдыхойы лæг 
загъта: 
— Æз мæ хæдзармæ ахæм хъуыддаг не 'рбауадз- 
дзынæн! 
Ацы ныхас Симонæн фæхъыг æмæ уыцы тæргай- 
хуызæй рацыд йе 'сиахсы хæдзарæй. 
Рараст сты хъæдрæбынты. 
— Мæнæ ам фæзил æмæ далæ уыцы æрдузы æр- 
уром, — загъта Симон Солтанæн. 
Машинæ æрлæууыд иу стыр хæрис бæласы бын. 
Уæдмæ æрталынг.../Рахызтысты машинæйæ, Дзерас- 
сæйы дæр раргъæвтой. 
— Мæнæ дьш адон къухылхæцæг æмæ æмдзуар- 
джын, — загъта, мидбылты худгæйæ, Симон. 
277 

— Махæн ардыгæп фæстæмæ уыдзынæ нæ буц хо, 
мах та де 'фсымæртæ, — цыма æмдзæвгæтæ дзырдта, 
уыйау загъта Баграт. 
Дзерассæ лæууыди машинæйы цур æмæ йæ дзы- 
хæй ныхае нæ хауди. 
— Цæуылнæ исты дзурыс, Дзерассæ, — загъта та 
Баграт. 
— Нырма йæ цæстытыл æндæр нывтæ уайы... 
Сдзурдзæн æмæ ^æрмахуыр уыдзæн. Æццæй нæ, Дзе- 
рассæ? — худгæйæ та сдзырдта Симон/ 
— Цæй, мах уæртæ $алдæр бауайæм, кæд искуы 
дон ссариккам... — загъта Солтан æмæ Багратимæ сæ- 
хи райстой. 
Æхсæв уыд талынг. Арв ферттывта æмæ ныннæ- 
рыд. , 
— Арв ныннæрыд фыццаг хатт æмæ æфсæйнаг дæ 
дзыхы акæн, Дзерассæ! — бадардта йæм Симон кар- 
ды фистон æмæ та ныххудти. Дзерассæ ницы дзырд- 
та. Симон æм хæстæгдæр бацыд æмæ йын йæ астæ- 
уыл æрхæцыд, йæ цæсгом ын йæ былтæм æрбаздæх- 
та, — апъа кæнынмæ йын хъавыд. Фæлæ дзы Дзерас- 
сæ йæхи атыдта. Ноджы та бафæлвæрдта Симон æмæ 
Дзерассæйæн апъа кодта. 
Арвы гуыр-гуыр тынгæй-тынгдæр кодта. Уалынмæ 
ставд æртæхтæ хауын байдыдта. 
Симон схъуырдухæн Дзерассæимæ, тыхми бакæ- 
нынмæ йыи хъавыд, фæлæ Дзерассæ дæр æнæхъару 
нæ разынд. 
— Цы дæ хъæуы мæнæй, уый ма мын зæгъ? — 
фырмæстæй тыхулæфт кæнгæйæ, дзырдта Дзерассæ. 
— Мæ ус бау, æндæр ницы. Хъæусоветы дæ къух 
æрæвæр. 
Къæвда ныккалдта. 
Симон бирæ фæдзырдта Дзерассæйæн, фæлæ йын 
уый ницы ком лæвæрдта. Уæд æм марыиæй æртхъи- 
рæн кæнын райдыдта, æмæ йæм уыцы иу лæбурд фæ- 
ласта. Дзерассæ йæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд кодта 
æмæ Симоны асхуыста. Симон фæбырыд æмæ йæ 
тъæпп зæххыл фæцыд. Дзерассæ нæ тых-йæ бонæй 
машинæйы сигнал иылхъывта. 
Æрбазгъордтой Баграт æмæ Солтаи. 
278 

— Бахизут машинæмæ! Бынтондæр ныддонласт 
стæм! — фæхъæр ласта Баграт æмæ машинæйы дуæрт- 
тæ фегом кодта. 
— Цы кодтай, Симон, — афарста йæ Солтан. 
— Ницы, фæбырыдтæн, — мæстыйæ загъта Симон. 
Арв æмæ зæхх кæрæдзийы хостой. 
— Ам баззадыстæм... Ныр нын ардыгæй нæ маши- 
нæ трактор дæр нал аласдзæн, — хæлд сахаты хуызæн 
цъыкк-цъыкк кæнгæйæ, загъта Солтан. 
Иу заманы уарын фенцад. Афæлвæрдтой рацæуы- 
ныл, фæлæ машинæ ноджы тынгдæр æлыджы » ныс- 
сагъд. Аракæ-бакæ ма кодтой, стæй ныхъхъус сты. 
Æртæ лæгæй алчидæр йæхи Уьуыдыйы ацыд. Сæ нозт 
ссыд æмæ сæ митыл æрфæсмон кодтой. Солтанæн йæ 
зæрдæ суынгæг æмæ æлгъыста йæхи дæр æмæ йе 
'мбæлтты дæр. Баграт ахъуыды кодта йæ ницæйаг 
хъысмæтыл æмæ йæ къух ауыгьта. «Цы уа, уый уæд, 
донласт хуылыдзæй нал тæрсы!» 
Арв та ферттывта æмæ Симон Дзерассæимæ фем- 
дзаст. 
• — Солтан, ды ам лæуу дæ машинæимæ, мах хъæу- 
мæ цæуæм... нæ хæстæджытæм. Райсом дæм зындзы- 
нæн, — загьта Симон. 
— Раст у дæ фæндон, — йæ фарс фæхæцыд Баг- 
рат. 
— Цомут уæдæ, — Симон Дзерассæйы цонгыл ра- 
хæцыд. 
Арвы æрттывды рухсмæ цæмæйдæрты стыр фæн- 
дагмæ рахæццæ сты. Хъæумæ сæ бирæ нал хъуыд, 
афтæ сæ хъустыл ауад бæхы хуыррытт. 
— Кæцы дæ, уый? — фæдзырдта Баграт. 
— Сымах чи стут? — фехъуыст дзуапп. 
Уалынмæ бæх сæ цурмæ æрбахæццæ. Барæг 
йæ бæхæй æргæпп кодта. 
Уыцы заман та арв ферттывта æмæ Симон æмæ 
Мæхæмæт кæрæдзийы базыдтой. 
— Æ, куыдзы хъыбылтæ, гъе, æз сымах куы агу- 
рын! — фæхъæр кодта Мæхæмæт. 
— Мæмæт, Мæмæт, — ныцъцъæхахст кодта Дзе- 
рассæ æмæ йæ фыдыл йæхи баппæрста. 
Баграт Мæхæмæты куыд фæцæйцавта, афтæ 
279 

иæ уый уыциу тъæпп сласта æмæ Баграт атылд. 
Уæд ыл Симон йæхи баппæрста, фæлæ Мæхæмæт уый 
дæр ныццæлхъхъ кодта æмæ зæххыл йæ тъæпп фæ- , 
цыд. 
Мæхæмæт Дзерассæйы бæхыл сæвæрдта æмæ Си- 
монитыл фæхъæр кодта. 
— Мæ разæй цæугæут, науæд уæ ацы ран куиты 
мард кæнын! 
Симон æмæ Баграт дæргъæй лæууыдысты. Æрæ- 
джиау Баграт сыстад æмæ загъта: 
" — Æз цæуын. 
Симон дæр сыстад æмæ, йæ цонгыл хæцгæйæ, Баг- 
раты фарсмæ æрлæууыд. Мæхæмæт бæхы рохыл ра- 
хæцыд. 
' ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
Мæхæмæт бонырдæм æрбахæццæ районы центрмæ 
æмæ Симон æмæ Баграты милицæмæ бакодта, йæ- 
хæдæг-Дзерассæимæ сæхимæ ацыд. Куыннæ бацин 
кодтаиккой Дзерассæйыл хъæубæстæ! Фырцинæй сæ 
цæстысыгтæ калдтой Цорæты бинонтæ, сæ хæстæджы- 
тæ, сæ къабæзтæ. 
Хъæуы Дзерассæйы аскъæфт æмæ байсты кой йед- 
тæмæ ницыуал уыд цалдæр боны. Мæхæмæты ном 
айхъуыст æнæхъæн районыл. Дзерассæ-иу тЪрстхуы- 
зæй радзырдта, йæ фыд лæгæй лæгмæ йе 'скъæфджы- 
тимæ куыд хæцыд æмæ сæ уæнгсæстытæ куыд фæкод- 
та, уыдæттæ. 
Симон æмæ Баграты бакодтой ахæстоны. Фондз 
боны фæстæ Солтаны дæр æрцахстой. 
Слестгæнджытæ скъæфджыты хъуыддаг цæттæ 
кодтой тæрхондонмæ æмæ-иу арæх сидтысты Дзерас- 
сæ æмæ Мæхæмæтмæ. 
Фæстагмæ скъæфты хабар рох кæнын байдыдта. 
Æмæ та Дзерассæ схъæлдзæг. Фæлæ æндæр бæллæх 
касти мæгуыр чызгмæ: Таймураз æм дзæбæх цæстæн- 
гас нал дардта. Амбæлдысты ма-иу стæм хатт, фæлæ 
йын чындзæхсæвы кой нал кодта. Дзерассæ-иу йæ- 
хæдæг уыцы хъуыддаджы тыххæй исты куы загъта, 
уæд-иу Таймураз йæхи ныттар кодта. Чызг тайын 
280 

байдыдта, иæ рæсугъд цæсгом фæзæрондхуыз. Тайму- 
разыл цы 'рцыди, уымæн Дзерассæ ницы æмбæрста 
я?мæ æхсæвæй-бонæй йæхи хордта. Таймуразуæзласæи 
машинæйы шофырæй куыста æмæ-иу къуыригæйттæ 
азд машинæ быдыры баззад. Цорæты бинонтæ д^р 
бафиппайдтой, Таймураз йæ цæстæнгас Дзерассæмæ 
кæй аивта, уый æмæ йæ кой нал кодтой. 
Мæхæмæт иухатт йæхи хъуыддæгты тыххæй Джы- 
зæлмæ бацыд æмæ афтæ ахъæр: Доййаты мыгхаджы 
хистæрмæ, дам, лæгъстæмæ бацыд, уæ куырд чызджы 
ахæссут, зæгъгæ. Фæлæ йын Дзерассæ бæлвырд ни- 
цы базыдта. 
Уалынмæ чызджы хъустыл цæуын байдыдтой ахæм 
ныхæстæ: «Доййаты Таймураз Дзерассæйы ныууагъта 
æмæ хорз бакодта! Чидæр дзы фæхынджылæг кодта, 
ныр та йæ Таймураз ракура'?! Фæлтау уагъд ус æр- 
хæсс! Симон, дам, афтæ, æз, дам, мæ зæрды цы уыдн, 
уый бакодтон, ныр, дам, цы фæнды дæр кæнæнт». 
Уыцы ныхæстæй Дзерассæ йæхицæн бынат нал 
ардта, йæхи марыны онг сси. Ныр кæмæнфæн- 
ды куы дзура йæ рæстдзинад, уæддæр никæй бауырм- 
дзæн. 
Таймуразæн йæхиуыл дæр хуыздæр бон нæ уыд. 
Кæд дзы фыдгойы куырæйттæ æмæ дзæнгæдадзæгъд- 
джытæ æппæлыдысты, Дзерассæйыл кæй сыстырзæр- 
дæ, уый тыххæй, уæддæр тыхст,йæхи хуызæн нал 
уыд. . 
Æвæццæгæн, Таймураз цыфæндыйæ дæр Дзерас- 
сæйыл йæ зæрдæ нæ аивид, адæмы дам-думтæй куы 
нæ тæрсид, уæд.^Суанг ма-иу Нарты Уырызмæг дæр 
йæ цæстытыл ауад, стыр хъусджыи цъæх хæрæгыл 
фæстæрдæм^ бадгæйæ. Уый Нарты ныхасы цурты куы 
рацæйцыд, уæд ыл Нарты адæм худæгæй мардысты. 
Дыккаг бон дæр та Уырызмæг хæрæгыл сбадт, фæлæ 
йыет' Нарты адæмæн се 'мбис нал схудтысты. Æртык- 
каг бон Уырызмæг хæрæгыл фæстæрдæм бадгæйæ 
куы рацæйцыд, уæд худгæ нæ, фæлæ кæсгæ дæр ни- 
чиуыл ракодта. «Мæн дæр кæд афтæ ферох кæник- 
кой. Фыццаг фæхуддзысты, скъæфт чызг æрхаста би- 
нойнагæн, зæгъгæ, стæй ныхъхъус уыдзысты æмæ Дзе- 
рассæимæ нæ царды кой кæндзыстæм!» Иудзырдæй, 
281 

алы мадзæлттæ агуырдта, цæмæй йæ зæрдæйы домæп- 
.тæ сраст кæна æмæ сын бындур ссара, уымæн. 
Таймуразы мад æдылы æмæ уæлæнгай адæймаг 
нæ уыд. Уый æмбæрста йæ фырты зæрдæйы арф са- 
гъæстæ. æмæ дызæрдыгдзинæдтæ; йæ лæппу йæхи хуы- 
зæн налу, уый уыдта, фæлæ йын кæцырдæм бауы- 
наффæ кодтаид, уымæн ницы зыдта. Иæ фыртæн 
Дзерассæй-ы æрхæссын кæнид æмæ йæ худинаджы 
хъæр куы айхъуыса, даргь æвзагджынтæ сæ фæндыр- 
ты куы- фæцæгъдой, кæйдæр «уæлдай» æрхастой, 
зæгъгæ. Нæ йын æй бауадзид курын æмæ лæппу 
йæхимæ куы ныхъхъуса æмæ ус тагъд куынæуал æр- 
хæсса. / 
Иу бон куы уыди, уæд Доййатæн сæ хæстæджытæ 
æмæ сæ къабæзтæ æрæмбырд сты. Ныхас кодтой Тай- 
муразы хъуыддагыл. 
— Цæмæн нæ хъæуы Цорæты чызг! Лæппутæ дзы 
куы фæхынджылæг кодтой, уæд æй ныр мах фыццаг 
скæнынмæ хъавынц! Нæ, уый дзы нæ рауайдзæн! Мах 
хынджылæггаг мыггаг ье 'стæм! Исты чызджыты 
азар æрцыд? Цы чызг нæ фæнда, мах ын ахæм æр- 
давдзыстæм. Чызджытæ уынджы куы баззадысты, 
мой кæныны адæргæй цъæх арт куы уадзынц, уæд 
дзы мах не'ссардзыстæм? — дзырдта Таймуразы фы- 
дыхо Фудæхъыз. 
— Мæхæмæт, дам, Джызæлы смидæг æмæ, дам, 
Къоборимæ æрныхас кодта. Цы ми, дам, кæнут уæ 
куырд чызгæн? Ма сын ахауæд. Ныр сын се/вдылд- 
тытæ æмæ цъæррæмыгъдтытæ чызджы нæ фырыхъу- 
лы хуызæн лæппуйæн куы рачындз кæниккам! — 
дзырдта Сафиат, се 'рвадæлты идæдз ус. — Æз æй 
уайтагьддæр зыдтон, уыцы чызгыл æууæнк нæй, уый, 
æмæ кæсут, афтæ нæ рауад! Йæ цæстытæ лæппу*гы 
сæхимæ æгæр сайынц. 
Сафиаты Таймуразы хæдзармæ ничи хуыдта, æ?ад 
сылгоймагыл нымад уыд. Алчидæр дзы йæхи дард 
ласта. Фæлæ ахæм хъуыддаг куы зона, уæд æй хъа- 
дамантæй дæр нæ бауромдзынæ. Сæ хæдзарæй та йæ 
тæргæ куыд акодтаиккой. 
Таймураз Сафиаты сæхимæ куы баййæфта, уæд 
ын хъыг уыд, æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт. 
282 

-- Мæхæмæг дæр ныр кæд иæ сæр бæрзæндты нал 
хæссид!.. Иæ хъалгæнæн бонтæ фесты. Æниу æм цы 
хорздзинад ис сæ Дзерассæгондмæ? Афтæ йæ систой 
æндæр. Æгайтма нæ мыггагмæ не 'рбафтыд. Фæхуди- 
иаг"нæ кодтаид уæддæр. Мах адæмы хуызæн чызг 
ссардзыстæм! — нал æнцади Сафиаъ. 
— О, тæхуды! Ныууадз мæ ды дæр, Сафиат, дæ 
,ныхæстæй! Фылдæр мысгæ кæныс...— йæ къух ыл 
ауыгъта дзæбæхгомау æрыгон сылгоймаг, — уый уы- 
ди Фатъимæт, Таймуразы фыды кæстæр хо. Цалдæр 
азы размæ ацыд чындзы æмæ горæты цæры. 
— Тынг раст дзуры Сафиат, — йæ фарс фæхæцыд 
Фудæхъыз. 
— Рæстытæ куы дзурид æмæ нæ удтæ дæр йæ 
фæхъхъау куы фæуиккрй, фæлæ Сафиат йæ ныхæстæ 
хæрамы охыл кæны. Кæд ын мæ ныхас хъыг у, уæд- 
дæр ын уæд. Алчидæр-иу йæхицæн куы. зонид, уæд 
хуыздæр уаид! Чызгыл æнамонд хъуыддаг æрцыд æмæ 
ма йæноджыдæр цъыфы æвдул, уый у стыр тæригъæд. 
хъуыддаг. Сафиат æй бынтондæр фаджысы бын анор- 
ста. Æз дæр ам цæрын æмæникуы никæмæй фехъуыс- 
тон, Мæхæмæты чызг хæлд чызг у, 'зæгъгæ. Уæд тæ- 
ригъæдтæ дзурын цæмæн хъæуы? Кæд Таймуразы нæ 
хъæуы, уæд ын æй тыххæй ничи æрхæссын кæндзæн! 
Фæлæ искæуыл тугтæ мыс, уый хорз нæу! — загъта 
Доййаты æрвадæлты ус æмæ Таймуразы мадмæ ба- 
каст. 
Фудæхъыз æмæ Сафиат сæ былтæ асчъил кодтой, 
ома Уырысхъыз та цы 'мбары? Таймуразы мадæн 
æхсызгон уыдысты Уырысхъызы ныхæстæ æмæ йæ 
цæсгом барухс, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Тынг раст зæгъы Уырысхъыз. Мур дæр дзы ни- 
чи фæхынджылæг кодта! — загъта та Фатъимæт. 
Сафиат æмæ Фудæхъыз кæрæдзимæ бакастысты 
æмæ кæрæдзийы цæстæнгасæй бамбæрстой. 
— Цыфæнды уæд, уæддæр айхъуыст, æмæ иикæй 
бауырндзæн, чызг ахæм лæппуты къухтæй æнæхъæ- 
нæй аирвæзт, уый. Чи зоны, чызг ма у, фæлæ уый 
адæм цæмæй зонынц? — хъæддыхæй загъта Сафиат 
æмæ йæ бынатæй фестад. Фатъимæт ма цыдæр сдзу- 
рынмæ хъавыди, фæлæ йыл Сафиат йæ къух ауыгъта 
283 

æмæ дуарырдæм фæраст. «Фæлæуу» ыи ничп загъта 
æмæ йын уый бынтондæр йæ тъæнгтæ ацаг^та. 
— Цыфæнды дæр кæнут! Хъапхайы дæр ын раку- 
рут! — иу дзырд ма сæм æрбакодтой. 
Уалынмæ мыггаджы лæгтæ æмбырд кæнын бай- 
дыдтой. Кæй зæгъын #й хъæуы, устытæ ахæм æргом 
ныхас сæхи æхсæн кодтой. Фæлæ сæм Таймураз куы 
байх^уыстаид, уæд, чи зоны, йæ зæрдæйы саг^æс фæ- 
къаддæр\ уыдаид. Кæнæ та, чи зоны, бынтон дæр ра- 
фыхтаид æмæ æмбисæндтæ бакодтаид, Дзерассæйы 
фыдгой чи кодта, уыцы сылгоймæгтæн. 
Бирæ радзур-бадвуры фæстæ Доййаты хистæртæ 
хъуыддаг алыг кодтой: Дзерассæ Таймуразы аккаг 
иæу, зæгъгæ ууыл ныллæууыдысты. 
Уыди райдзаст уалдзыгон райсом. Хæхтæ уыцы 
сыгъдæгæй зындысты. Хъæд цъæх дардта. Аходæнæй 
фæивгъуыдтаид, афтæ клубы кæрт фæсивæдæй бай- 
дзаг. Уыдон абон зиуы рацыдысты, клуб арæзт фæ- 
ци æмæ йын йæ алфамбылай бæлæстæ æмæ дидин- 
джытæ садзынц. Ахуыргæнджытæ æмæ колхозонтæ 
дæр æрцыдысты. Хъамболат д*вр уым уыди. Дзерас- 
сæ сисы рæбь!н дзыхъхъ къахта сирен бæлæстæн. 
Дзерассæ аивæй агуырдта Таймуразы, фæлæ йыл 
йæ цæст нæ хæцыд. Йе'мбæлттæ йын æмбæрстой йæ 
зæрдæйы ахаст æмæ сæхи хъардтой, цæмæй бахъæл- 
дзæг уыдаид, ууыл. Алы худæджы иыхæстæ кодтой. 
Таймураз æрбацыд се 'гасæй фæстæдæр. Йе 'мбæлт- 
тæ йыл алырдыгæй схор-хор кодтой, цæмæн байрæ- 
джы кодтай, зæгъгæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут, уый йæ хай бакусдзæн. йæ 
мæкъуыстджытæм ма йын бакæсут! — загъта худæн 
æмхасæнты Хъамболат æмæ Таймуразы уæхск æр- 
хоста. 
Таймураз бел райста æмæ къахын райдыдта. Иу- 
чысыл куы акъахта, уæд йæ белы æнцой алæууыд 
æмæ йæ алыварс йæ цæст ахаста. Дзерассæйы куы 
ауыдта, уæд уый цурмæ йæхи байста. 
— Байриат] — загъта Таймураз чызджытæн. 
— Æгас нæм цу, кънйаз! — дзуапп ын радтой 
чызджытæ. 
284 

— Чи у кънйаз?"— бахудти Таймураз. 
— Ды, сихормæ чи хуыссы, дæу йедтæмæ? 
— Æз сихормæ нæ хуыссын, быдырæй нырма ныр 
куы 'рцыдтæн. Фæлæ уæ уæддæр аййафдзынæн, тæрс- / 
гæ ма кæнут! Уæ хæйттæ дæр ма уын акъахдзынæн! 
— Гъе уый лæджы ныхас у, — схудтысты чыз- 
джытæ. 
Дзерассæ ницы дзырдта. Сабыргай зæхх къахта, 
йæ ныхыл æрттывтой хиды фæрдгуытæ. 
— Æри-ма, дæхи цæуыл марыс? — къæмдзæстыг- 
хуызæй загъта Таймураз æмæ Дзерассæйы белмæ 
февнæлдта. 
Дзерассæ йæм бел* радта æмæ иуварс азылд, — йæ 
цæстытæ донæй айдзаг сты. «Бæргæ куы амæлин!.. 
Цæмæн ма у мæ цард?» — ахъуыды кодта Дзерассæ. 
Таймураз Дзерассæйы хай уайтагъд арæнмæ ба- 
хæццæ кодта. Чызгæн гыццыл фенцондæр. «Тæригъæд 
ма мын кæны, уæддæр... Чи зоны æмæ ма мæ уар- 
зы!» — загъта йæхииымæр. 
— Дæ бонæй у, æниу махæн куы уаид зæрдæрис- 
джытæ, уæд нæ бæсты нæ кусиккой!—хъазгæйæ ба- 
дзырдта тымбылдзæсгом чызг Дзерассæмæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут. Æз уын горæтæй мæ маши- 
нæйы дзаг æрласдзынæн усгуртæ, — зына-нæзына ба- 
худгæйæ, загъта Таймураз. 
Чызджытæ сæ дзыхыдзаг ныккæл-кæл кодтой. 
— Бæргæ, бæргæ, исты куы бакæнис! — нал æн- 
цад тымбылдзæсгом чызг. 
Уыцы рæстæджы ног «Победæ» клубы раз æрлæу- 
уыд æмæ дзы Битър рахызт. Йæ былтæ асæрфта, аф- 
тæмæй сæрбæрзоидæй адæмыл афæлгæсыд. 
— Валодя! — фæхъæр кодта Битър. 
Адæм иууылдæр машинæйырдæм фæкастысты. 
Валодяйæн бел йæ к-бухы, афтæмæй кæимæдæр 
ныхас кодта. 
— Мухтар афтæ, рауай-ма, дам, — æрбадзырдта 
йæм Битър'. 
— Æмæ мæ цы кæны? 
— Уымæй та-иу' æй дæхæдæг бафæрс. 
— Мæн дæр куы хъæуы Мухтары фенын, — Вало- 
лямæ бакæсгæйæ, сдзырдта Таймураз. 
285 

— Уый фæстæ йæ фендзынæ, ды уал мæнæ ам фæ- 
сивæдмæ дæ цæст фæдар. 
— Нал та мæ равдæлдзæн. Райсом горæтмæ хъа- 
цæнтæ ласынмæ цæуын. 
— Цом уæдæ. 
Валодя æмæ Таймураз машинæмæ бахызтысты. 
Мухтары парткомы нæ ныййæфтой. 
— Чысыл æм фæлæууæм, ныртæккæ йæ ардæм хъæ- 
уы, — загъта Валодя æмæ уал тыргътæм рацыдысты. 
— Дæ хорзæхæй, Таймураз, дæ чындзæхсæвы 
хъуыддаг куыд у? Куыд æй ныддæргъвæтин кодтай? 
Уæд куынæуал лæууыдтæ? Дæ курсыты дæр ма уа- 
дзынмæ куы рахъавыдтæ? — бафарста Валодя.. 
Таймураз фæсырх. 
— Нæ зонын, цы дын зæгъон, Валодя. 
. — Ау, уæдæ ма йæ чи зоны? Бахатыр кæн, кæд 
дын, миййаг, мæ ныхас хъыг у, уæд, фæлæ дæ æз 
зæрдиагæй фæрсын. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс. Дæ фарст раст у. Мæхæ- 
дæг дæр мæхи фæрсын, фæлæ йын дзуапп раттын мæ 
бон нæу, — арф ныуулæфыд Таймураз. 
— Æз-дæ не'мбарын! — загЬта Валодя, афтæмæй 
Таймуразы зæрдæ цавæр калм агайдта, уый хорз 
зыдта. 
— Зæгъ-ма, Валодя, ды мæ раны куы уаис, уæд 
куыд бакæнис? 
— Ома? 
— Æрхæссис, скъæфт цы чызг фæци, уый, цыфæн- 
ды уарзт æй куы кæнис, уæддæр? 
— Æз æй нæ ныууадзин, куы йæ уарзин, уæд. 
Скъæфты фæци, уымæ йын нæ фæкæсин. Стæй скъæф- 
тытæ дæр алыхуызæттæ сты. Дзерассæйы тыххæй ас- 
къæфтой. Афтæ куы нæ уыдаид, уæд скъæфджытæ 
ахæстоны нæ бадиккой. 
Уыцы рæстæджы Мухтар тагъд-тагъд æрбацæй- 
цыд æмæ дыууæ лæппуйы сæ ныхас фескъуыдтой. 
— Æрдæбон дæм фæскомцæдисы райкомæй дзырд- 
той, тагъд уырдæм гъæй кæн, -^- загъта Мухтар Ва- 
лодяйæн. • 
— Æмæ мæ цы кæнынц? 
— Цы дæ кæнынп, уый нæ зонын, фæлæ марадз 
286 

машинæйы абад æмæ дæ Битър схæццæ кæндзæп, 
кæд бирæ фæстиат кæнай, уæд машинæ фæстæмæ 
рарвитдзынæ, бамбæрстай? — Мухтар йæ кабинетыр- 
дæм базылд. 
— Иучысыл дæ не 'вдæлы, Мухтар? — æфсæрм- 
хуызæй сдзырдта Таймураз. 
— Цы хабар у? Минут нæ, фæлæ мæ дæу тыххæй 
сахат дæр равдæлдзæн, — загъта Мухтар æмæ мидæ- 
мæ бацыдысты. 
— Мæхи хъуыддаджы тыххæй аныхас кæнынмæ 
хъавын... Нæ зонын, куыд бакæнон?.. — Таймураз æф- 
сæрмхуызæй зæхмæ ныккаст. 
— Цавæр хъуыддаджы? 
— Мæ бинонты, — йе 'нгуылдзтæй стъол хыртт- 
хыртгæнгæ, загъта Таймураз. 
— Æмæ цы кодтой дæ бинонтæ? Уарынмæ сæ 
хъавыс? 
— Мæ ускуырды тыххæй зæгъын, — фæсырх Тай- 
мураз. 
— Ускуырд цæмæн ныддæргъвæтин кодтай, уый 
тыххæй дæ мæхæдæг афæрсынмæ хъавыдтæн æмæ 
æгайтма дæхæдæг фæраздæр дæ, — загъта Мухтар. 
— Мæнæ ацы æнамонд хабæрттæ.;. 
— Цавæр æнамонд хабæрттæ? Тынг амондджын 
æмбæлд фæкодта Мæхæмæт йæ чызгыл, сæ къухтæй 
• сын æй скъахта, сыгъдæг разынд уыцы æнаккагæй. 
Дæуæн дæр дæ хъул сах абадт. Цы æнамонддзинад 
ис уыцы ран? 
— Афтæ у, фæлæ... 
— Фæлæ цы? Æнхъæлдæн æмæ Дзерассæйыл дæ 
зæрдæ ивын байдыдтай? 
— Æз ыл бæргæ нæ ивыи, фæлæ... 
— Уæдæ Дзерассæ дæуыл ивы йæ зæрдæ? 
— Адæм ныхæстæ кæнынц æмæ... 
— Æмæ сæм ды хъусыс, нæ? — йæ дзырд ын ра- 
цахста Мухтар. — Цæй фæскомцæдисон дæ ды афтæ- 
мæй?! . .. 
— Бæргæ сæм нæ хъусын, фæлæ мын мæ зæрдæ 
асастой... æдзух йæ фыдгой кæнынц. 
— Уарзыс æй? 
— Уарзгæ та!.. — бахудти Таймураз. 
287 

— Уæдæ уыцы ныхæстæм цы хъусыс? Чызг д«т 
уарзы, уæд ма цæмæ кæсыс? 
Таймураз ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
йæ нал сфæрæзта, цыма йыл базыртæ базад, уыйау 
æддæмæ ратахт. 
Сæхимæ базгъордта хъæлдзæгæй. Мад уайтагъд 
нæ бамбæрста, цы йыл æрцыди, уый, æмæ нæм дис- 
гæигæйæ касти. 
— Дæхи цæттæ кæн, нана, чындзæхсæвмæ! Мах 
Цорæтимæ нæ хъуыддаг нæ халæм! — хъæбæрæй 
загъта Таймураз. 
— Афтæ, афтæ, 1^е лæппу! Дæ фæхъхъау фæ- 
уæнт, дæуæн дæ зæрдæ чи сдзæгъæл кодта, уыдон, — 
кæуын хъæлæсæй дзырдта мад. 
— Раст бакодтай, Таймураз, — загъта Фатъимæт 
дæр. Иæ хотæн дæр 'æхсызгон уыди уыцы хабар æмæ 
сæхимидæг базмæлыдысты. 
Изæры Таймураз Цорæты хаедзары размæ бацыд. 
Йæ алыварс ахъахъхъæдта, стæй сæ сыхæгтæм скуы- 
си. Уырдæм Дзерассæмæ фæдзурын кодта. 
— Афтæ, уæдæ, гъе, Дзерассæ. Дæхи цæттæ кæн 
иннæ хуыцаубонмæ! — загътаТаймураз. 
Чызгæн йæ цæстытæ цины цæхæртæ скалдтой, йæ 
рустæ ссыгъдысты. Йæхи Таймуразы риуыл бауагъта 
æмæ йæ цæстысыгтæ æргæр-гæр кодтой. Дзерассæ 
Таймуразмæ скаст, йæ мидбылты амондджын худт ' 
бакодта æмæ йæм йæхи тынгдæр нылхъывта, цыма 
куы ацæуа, уымæй.тарсти, уыйау. Таймураз лæууыд 
æнæзмæлгæйæ, йæ сау цæстытæ бауымæл сты æмæ 
та-иу сæ иуварс азылдта, Дзерассæ йæм-иу куы сгса- 
сти, уæд. 
Райсомæй хъæуыл айхъуысти Таймураз æмæ Дзе- 
рассæйы чындзæхсæвы хабар. Иуæй-иутæ ма ныхæстæ 
кодтой, ф-æлæ сын дзы ницыуал рауад, уарзондзинад 
сæ йæ цæхæры бын фæкодта. 
ÆВДДÆСÆМ СÆР 
Таймураз æгъдæутты сæрты кæй ахызт, ома сæ 
мыггаджы хистæрты ныхас кæй ницæмæ æрдардта, 
уын тыххæй йæм зæрæдтæ фæхæрам сты æмæ загъ- 
288 

той, чындзæхсæвмæ сæ къах дæр нæ бавæрдзысты, 
зæгъгæ. Уыцы хъуыддаг Таймуразæн зын уыди, фæ- 
лæ -йæ фæнд нæ аивта. 
«Куыд сæ фæнды, афтæ. Ма 'рбацæуæнт. Лæгъстæ 
сын нæ бакæндзынæн», — хъуыды кодта йæхинымæр. 
Сæ бинонтæ ног хæдзармæ æрбалыгъдысты. Ахæм 
хæдзар саразын, кæй зæгъын æй хъæуы, йæхи бои нæ 
бауыдаид. Фæлæ йæм колхоз фæкасти, — дур æмæ 
йын хъæдæрмæг правлени самал кодта. Агъуысты ис 
æртæ уаты: дыууæ фæйнæ кæроны — егъау уæттæ, 
астæуæй та — къаддæр. Ноджы дзы ис хорз тыргътæ, 
къæбиц. Агъуысты бын — пъадвал, кæртырдыгæй — 
сара. Къæвда рæстæг дæ къах не 'схуылыдз уыдзæн, 
афтæмæй дæ куыстытæ бакæндзынæ. Рудзгуыты бын 
цынæ дидинæг ныссагътой, ахæм нал баззад. 
Чындзы уатæн йæ рудзгуытæ уынджырдæм сты. 
Æвзæр æй нæ сарæзта Таймураз. Ис дзы дыууæ ни- 
кель сынтæджы, айдæнджын шифанер, чингуыты 
скъапп, дæргъытæ хъуымацæй æмбæрзт диван. Дыу- 
уæ сынтæджы цур, къултыл — чысыл гауызтæ. 
Фатъимæт æмæ чызджытæ хæдзары куыстытæ 
кодтой, мад та бæгæны æхсыста. Гъе, ахæм уавæры 
уыдысты Таймуразы бинонтæ, йæ чындзæхсæвмæ ма 
дыууæ боны куы уыди, уæд. 
Чызгскъæфджытæн æрæджы стæрхон кодтой. Цал- 
дæр хатты æрбарвыстой сæ минæвæрттæ Мæхæмæт- 
мæ, цæмæй ирон фидыд бакæной дыууæ мыггаджы, 
фæлæ сæ Мæхæмæт ской дæр не 'суагъта. 
Цорæтæм оæ хæстæджытæ æмæ сæ къабæзтæ æр- 
бамбырд сты, æмæ сæ хæдзар тынг бæрæгбонхуыз у. 
Сæхи æмхуызонæй цæттæ кæнынц, рагæй кæмæ æн- 
хъæлмæ кастысты, уыцы чызгæрвысты бонмæ. Сæ 
бæгæны бахсыстой, сæ нозтытæ æрцæттæ кодтой. Ку- 
сæрттæгтæ сарайы бастæй лæууынц, хъоммæ дæр сæ 
нал ауагътой. Мæхæмæт æртæ боны йæхи суæгъд 
кодта куыройы куыстæй. 
...Сгæллад дзабыртæ йæ къæхтыл, афтæмæп Дзе- 
рассæ айдæны цур лæууы æмæ йæ сæр фасы. Иæ зæл- 
даг кофтæйы æгънæджытæ райхæлдта æмæ йæ 
дæллагхъуыртæ, сæкæры къæрттау, урс-урсидæй разын- 
дысты айдæнмæ. Иæ риутæм 'æввахс, йæ дæллагхъуыр- 
19 Епхиты Т„ 3-аг том 
289 

тыл Дзерассæ ауыдта нос. Уый уыди Симоны ныхы 
фæд. «Цы йын зæгъдзынæн ацы носы тыххæй, дæл- 
дзæх фæуой æмæ сыл тугтæ фæуара! Цæй, куыд*уы- 
ди, афтæ йæ радзурдзынæн, кæд мæ фæрса, уæд!» — 
æмæ йæ дзыккутæ йæ фæсонтæм раппæрста. 
Æндæрæхсæв Таймуразы Грознамæ арвыстой йæ 
машинæимæ, ныр дыккаг бон нæма зыны æмæ йыл 
Дзерассæ мæтæй кæм ис, уый нæ зоны. Бинонты цур 
æфсæрмы кæны Таймуразы бафæрсын, фæлæ уыдо- 
нæй куы фæхибар вæййы, уæд чызджытæй искæй ар- 
виты, Таймураз ссыд æви нæма, уый базонынмæ. Ныр 
дæр та тыхсы, фæлæ йын Аминæт йæ зæрдæ бахъæл- 
дзæг кодта: 
— Дæ зæрдæ æрæнцайæд, æрцыди, йæ машинæ 
фæндагыл асаст æмæ уымæн бафæстиат. Дуканийы 
уыдтæн ныртæккæ æмæ йæ уым дзырдтой. 
Дзерассæ йæ фыдыхойы йæ хъæбысы акодта. 
— Хорз, хорз, фæлæуу уал! Мæнæ сæ хуын æр- 
цæуа. Стæй фендзыстæм, фыдыхойæн цы аргъ кæ- 
нынц, уый! 
— Сæ хуыны дæуæн дари, зæлдаг, кæнæ кæсæ- 
мир къабайаг куы нæ уа, уæд сын æй мæхæдæг фæс- 
тæмæ арвитдзынæн! — ныххудти Дзерассæ. 
Октябры номыл колхозы хуыцаубоны канд чындз- 
æхсæв нæ уыдзæн, фæлæ сæ ног клуб дæр гом кæн- 
дзысты. 
Уыцы дыууæ хъуыддаджы канд иу бонмæ не 'рцы- 
дысты, фæлæ уыдзысты иу ран, фæрсæй-фæрстæм. 
Фæскомцæдисонтæ дæр сæхи цæттæ кæнынц чындз- 
æхсæвмæ. Æхца æрæмбырд кодтой æмæ ныр Вало- 
дя æмæ Зелемы горæтмæ æрвитынц лæвæрттæ æлхæ- 
нынмæ. Горæтмæ хъуамæ ацæуой колхозы «Победæ»- 
йыл. 
— Æнæ машинæ мын нал фæлæудзыстут? Сымах 
тыххæй дæр та йæ рыгты тæр, — й& хъуыр-хъуыр цы- 
ди Битърæн. — Цæй, сбадут, стæй уæ дзыхтæ ныххæ- 
лиу кæнут! — фæхъæр кодта лæппутыл. 
Валодя æмæ Зелем машинæмæ багæппытæ лас- 
той. 
290 

— Сабыр ут! Цавæр у? Галуæрдон уын у? 
— Фæлæуу, мæнæ æз каст фæуон, стæй кæддæра 
мæнмæ дæ машинæйæ æвзæрдæр уаид, — хъазæнæм- 
хасæнты загъта. Валодя. 
— Цæуылнæ, уæдмæ дæр уал лæуу, цалынмæ 
ахæм машинæ дæ х-æдзары къæсæрæй ратула. 
Битър йæ машинæ скусын кодта æмæ бæлццæттæ 
рараст сты. 
— Йæ бонæй уа, Таймураз, иннæбон ус чи хæс- 
сы!—фæлмæн бадæны йæхи ауадзгæйæ, загъта Зе- 
лем. 
— Лæппутæ афтæ кæнынц, — йе 'уæхск ын æрхо- 
ста Валодя. 
— Ныр Мухтар цæуылнæ куры ус, йæ сæр куы 
фæурс кæны, уæд. 
— Ацу æмæ й-æ бафæрс, — загъта Валодя. 
— Æз та афтæ æрыхъуыстон... 
— /Гæппу, дæхи кæлæхы галау цы ауагьтай? — йæ 
ныхас ын фескъуыдта Битър. — Дæ фыд дæр ахæм 
машинæты бадти?.. Стæй дæ уæраг машинæйы хæцæ- 
ныл баныхас! 
— Æмæ йын мæ уæрагæй цы у? йе 'рдæг ахау- 
дзæн? 
— Гъы, гъы, цы æрыхъуыстай? — афарста Ва- 
лодя. 
— Мухтар, дам, кæмæндæр афтæ дзырдта: нæ, 
дам, мæ 'вдæлы ус курынмæ. 
— Уыдон ныхæстæ сты! — йæ къух ауыгъта Ва- 
лодя. 
— Цæмæн сты ныхæстæ?.. Æмæ дæу дæр не 'вдæ- 
лы ус курынмæ? Уарзон дын куы ис. 
— Чи у? 
— Куыд чи? Афтæ 'нхъæлыс æмæ йæ нæ зонæм? 
Петренкойы чызг, — йе 'уаехск ын æрхоста Зелем. 
— Мæнæн ничи ис, — фæсырх ис Валодя. — Мæн 
нырма ахуыр кæнын хъæуы. 
— Зонæм æй, зонæм! Замманай чызг у... 
— Нæ, фæлæ дæуæн Фаризæт цы фæци? — афарс- 
та Валодя, мæстæймарæгау. 
—- Ехх, Валодя!.. — ньгуулæфыд Зелем. 
— ЦйГрцыди? 
291 

— Фаризæт дыууæ азы фæстæ дохтыр уыдзæн 
æмæ ма шофырыл барвæсса, уый æнхъæл нæ дæн. 
— Ныр дæ ахуыр цæмæн ныууагьтай? 
— Æдылы уыдтæн æмæ уымæн. Акастæн æмæ Рае- 
дув, Симон æмæ ма чидæртæ, æрдæгахуыр уæвгæйæ, 
арæзт æмæ æхцаджын куы уыдысты, ахуыр чи кодта, 
уыдон та æмпъызтытæ дарæсы куы цыдысты, уæд 
ахуыргæндтæ мæ цæсты ницыуал уыдысты. Ныр ма 
мæ рустæ хæрдмæ бæргæ хафын. 
— Ныр дæр дын æрæджы нæма у. Зæронд бадæ? 
Ссæдз азы йедтæмæ ма дыл цæуы. Ахъуыды кæн. Æз 
дæр дын баххуыс кæндзынæн. Дæуæй, æвæдза, хорз 
инженер рауаид, практикæ дæм ис, — цæстуарзон ны- 
хæстæ кодта Валодя Зелемæн. 
— Бузныг, Валодя. Чи зоны, æз дæр Фаризæты 
баййафон. 
Битър горæты универмаджы раз æрлæууыд. Лæп- 
путæ рахызтысты. Битър дæр рахызт æмæ йæ маши- 
нæйы алыварс дыууæ зылды æркодта, лыстæг æм ба- 
кæстытæ кодта. Лæппутæ универмагмæ бацыдысты. 
— Дзерассæйæн фæндыр балхæнæм, Таймуразæн 
та велосипед. Не 'хца сфаг уыдзысты... Уæдæ лыстæг 
дзаумæттæ чи рауын-бауын кæны, — загъта Валодя. 
— Æз разы дæн демæ. Тынг хорз лæвæрттæ сты,— 
йæ сæр батылдта Зелем. 
Ф.æндыр балхæдтой æртиссæдз туманæй, велоси- 
пед фынддæс æмæ æртиссæдз туманæй. Рахастой сæ 
машинæйы цурмæ. Битър сæ куы ауыдта, уæд йе 'ртæ- 
тигъон цæстытæ фæтымбыл сты æмæ йын фырдисæй 
рацæйхаудтой. 
— Мæнæ диссæгтæ! Уыдон лæварæн балхæдтат? 
Уый зонгæйæ ма æз дæр иу ус ракуырдтаин. 
— Велосипедæн куыд бакæнæм? — загъта Валодя. 
— Мæнæ йæ. фæсте бабæтдзыстæм. 
— Фæсте йæ ницы бабæтдзыстут! Машинæйы ахо- 
рæн фæхафдзæн, — йæхи сыл сцагъта шофыр. 
— Ницы йын уыдзæн... Мæнæ дзы фæлмæн исты- 
тæ бавæрдзыстæм, — загъта Зелем. 
— Нæ, зæгъын, нæ! Æз мæ машинæ нæ халын! — 
нæ сын коммæ каст Битър. 
— Цæй, ам уал æй ныууадзæм. Стæй мæ уæзла- 
292 

сæны æрбауайдзынæн æмæ йæ аласдзынæн, — загъта 
Зелем æмæ велосипед универмагмæ бахаста. 
Сабаты. изæрæй Доййаты чындзхæсджытæ Цорæ- 
ты Мæхæмæттæм æрцыдысты дæс æмæ ссæдзæй. Рог 
машинæтæ цалдæрæй лæууыдысты Цорæты дуармæ. 
Уыд сæрдыгон мæйрухс æхсæв. Кæрты цы стыр 
æнгуз бæлас уыд, уый сыфты æхсæнты мæй згъæлста 
йе 'взист тынтæ æмæ хæрзмарзт кæрт урс хъулон 
дардта. Ильичы цырæгътæ, мæимæ ерыс кæнгæйæ, 
ныррухс кодтой канд Цорæты кæрт нæ, фæлæ уынг 
дæр. Чындзхæсджытæ бадтысты кæрты. 
Фынгтæ уыдысты дзаг алы хæрд æмæ нозтæй. 
Цыппар уырдыгстæджы цух ницæмæй уагътой уаз- 
джыты. Дыууæ мыггаджы цæрæнбоны гаджидау куы 
рауагътой, уæд сæ зарын райхъуыст. Уазджытæ æмæ 
фысымтæ ерыс кодтой, чи сæ хуыздæр азара, ууыл. 
Се 'гасæй зарагдæр басгуыхт Гаврил, дыккаг бынат 
æрцахста Битър. 
Кæртæн йе 'ннæ кæрон, стыр тута бæласы бын, 
уыдис хъазт. Лæппутæ æмæ чызджытæ тынг дзæбæх 
фидыдтой мæй æмæ электрон цырæгъты æмхæццæ 
рухсмæ. Фæндыры рæсугъд зæлтæ хъуыстысты сыгъ- 
дæг уæлдæфы æмæ кæмдæр иу кодтой доны хæл-хæ- 
лимæ. Хистæртæ фæдзурын кодтой къухылхæцæг æмæ 
æмдзуарджынмæ. Валодя æмæ Зелем, уыцы сæрæн- 
хуызæй, сæ разы æрлæууыдысты. Хистæртæ сын раар- 
фæ кодтой æмæ сæ цæрæнбоны тыххæй сæрмагонд 
сидт рауагътой. Уый фæстæ Валодя æмæ Зелем ба- 
цагуырдтой сæ хо Дзерассæйы. Чындздзон дзаумæт- 
ты мидæг Дзерассæйы ракодтой хистæрты размæ. 
Хистæртæ йын æгъдау куы радтой, уæд заргæ рацы- 
дысты дуарырдæм. 
— Фистæгæй цæуæм æви машинæйы? — бадзырд- 
та Зелем Валодямæ. 
— Машинæйы, машинæйы, хъæуы уынгты æрзи- 
лын хъæуы! Уæдæ куыд! — хъæлдзæгæй загъта Ва- 
лодя. 
Бон фæцъæх, афтæ Дзерассæйы бахизын кодтой 
«Победæ»-мæ. Йæ иуырдыгæй фарс æрбадт æм- 
дзуарджын — Зелем, иннæрдыгæй та — чындзхæсджы- 
тæй иу чызг. Валодя сбадти Битъры фарсмæ. 
293 

— Æрцц! Æрцц! — йæ къухтæ сцагъта Зелем фæн- 
дыры цагъдмæ, куы фæцæйраст кодтой, уæд. 
— Лæппу, дæ къæхтæ сабырдæр уадз! Хæрæгыл 
нæ бадыс, уый дæ рох ма уæд! — загъта Битър. 
— Æмæ дæ машинæйæн цы у! йе 'рдæг ахау- 
дзæн? — фæхъæр ыл кодта Зелем. 
— Куыд цы у? Гауыз ихсигæ кæны! 
Битър уыцы ныхæстæ куы кодта, уæд æм Дзерас- 
сæ йæ хызы бынæй бакаст æмæ йæ рæсугъд цæстытæй 
бахудт. Хъæуы уынгты фæндырдзæгъдгæ æмæ заргæ 
æртæ зылды æркодтой, стæй чындзы Доййатæм ба- 
хастой... 
Аходæны фæстæ хъæубæсты адæм æмбырд кæнын 
байдыдтой сæ ног клубы кæртмæ. Куыд фехъусын 
кодтой хъæуы разамонджытæ, афтæмæй абон дыууа- 
дæс сахатыл хъуамæ уа митинг сæ ног клуб байгом 
кæныны фæдыл. Колхозонтæ, скъоладзаутæ æмæ 
хъæуы интеллигенттæ уыдысты сæ бæрæгбоны дарæ- 
сы æмæ сæ бакастæй зæрдæ рухс кодта. 
— Хъуыды-ма кæныс, Нади? — йæ мидбылты ба- 
худгæйæ, загъта Нинæ. — Иухатт Фыццæгæм майы 
бон скъолайы кæрты цы бæллæхтæ 'рцыд, уый. 
— О, о! Цы рæстæджытæ ныл ауад! — йæ сæр 
ныттылдта Нади. 
— Æз æй уæддæр зыдтон, Исламимæ фæстæмæ 
кæй бацæрдзыстут, уый. Хъамболатыл йæ ус тугтæ 
мысыд. 
— Дæлдзæх фæуæд мах тæригъæдæй, — загъта 
Нади. 
— Абон цымæ ам нæ уыдзæн Хъамболат? Афтæ 
дзурынц, тæрхондонмæ, дам, курдиат балæвæрдта йæ 
усимæ ахицæн кæныны тыххæй... Зæды хуызæн лæг 
æмæ уыимæ цæрын ма фæраз! Уый хæйрæг у, æндæр 
цы? — йе 'уæнгтæ куыддæр æнахуыр æлхъывд бакæн- 
гæйæ, загъта Нинæ. 
Нади фембæрста, Нинæ ахæм зæрдиаг ныхас 
цæмæн кæны Хъамболаты тыххæй, уый, æмæ йын дзы 
тынг раппæлыд. 
— Дæуæн дæр, Нинæ, ныр афон у исты хъуыддаг 
бакæнынæн, кæннод хъазгæ-хъазын азтæ азгъордзыс- 
ты, — загъта Нади. 
294 

Нинæ ныуулæфыд. 
Дыккаг сахат райдыдта, афтæ Мухтар, Гаврил, 
Ислам æрбацыдысты. 
Гаврил байгом кодта æмбырд æмæ ныхасы бар 
радта Мухтарæн. Уый загъта клубы ахадындзинады 
тыххæй, дзырдта, зæгъгæ, колхозонтæ æнувыдæй ар- 
хайдтой сæ клубы арæзтадыл. Уæлдай тынгдæр рап- 
пæлыди фæскомцæдисонтæй. Ныхасгонд куы фæци, 
уæд иууылдæр сæмдзæгъд кодтой. 
— Гъей-джиди, ныр оркестр! — загъта чидæр. 
— Уый дæр нæм уыдзæни, — дзуапп ын радта 
Гоги. 
Уый фæстæ Петреико бакаст, клуб аразджытæй 
правлени премитæ кæмæн снысан кодта, уыдоны ном- 
хыгъд. 
Митинджы фæстæ хъазт стынги. Кафт раивтой 
тымбыл симдмæ. Лæппутæй алчидæр йæхи хъардта 
йæ уарзон чызгимæ асимыныл. 
Хистæрты дæр ракодтой симынмæ. Нади симдта 
Гогиимæ, Нинæ та скъолайы директор Николай Пет- 
ровичимæ. Хъасболат æмæ Ислам лæууыдысты кæр- 
ты, сисы рæбын аууоны, æмæ сæм хъæлдзæгæй кас- 
тысты. Хъамболат баздæхт Исламмæ æмæ йын йæ 
хъусы цыдæртæ адзырдта. 
— Уый дын мæ быгъдуан! — загъта худгæйæ Ис- 
лам, æмæ Хъамболаты цонгыл æрхæцыд. 
— Хъасбол, уæ, Хъасбол! — фæдзырдта Ислам. 
— Мæнæ дæн! — йæ цуры алæууыд хъазты хицау. 
— Марадз æмæ уæртæ Николай Петровичы Хъам- 
болатæй аив. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, — Хъасбол, Хъамболаты 
цонгыл хæцгæйæ, басимдта Николай Петровичмæ. 
Хъамболат бацыд Нинæ æмæ Надийы æхсæн. Ни- 
нæйы цæсгом цæхæрайау сырх-сырхид афæлдæхт. 
Нади йæм бакаст æмæ дыууæйæ дæр бахудтысты, 
кæрæдзийы бамбæрстой. 
Хъазт йæ тæккæ тынгыл уыдис, афтæ Доййатæй 
хонджытæ фæзынди. 
— Доййаты номæй уæ курæг стæм, хорз адæм, 
æмæ саккаг кæнут циндзинадмæ, — загъта сæ иу, ныл- 
лæггомау лæппулæг. 
295 

Хистæртæ сын раарфæ кодтой æмæ зæрдæ бавæрд- 
той чындзæхсæвмæ ссæуыны тыххæй. 
— Хъазт дæр, дам, ардæм рахæссут, — афтæ мыи 
бафæдзæхстой Доййаты хистæртæ, — загъта та уыцы 
цыбыргомау лæг. 
Хуынд адæм ацыдысты Доййатæм. Хъазт дæр уыр- 
дæм ахастой. 
Тынг дзæбæх рауад Таймуразы чындзæхсæв. Фæ- 
сахсæвæрты адæм сæ хæдзæрттæм цæуын райдыдтой. 
Доййатæм ма баззадысты сæхионтæ, сæ къабæзтæ. 
Дыккаг æхсæв чындзы хуызисæн дæр ахицæн кодтой 
æмæ Доййаты бинонтæ æрæнцадысты... 
Райдзаст сæрдыгон райсом Таймураз айдагъ май- 
кæйы тыргъмæ рауад. Йе 'уæнгтæ адджын ивæзт акод- 
та æмæ Хъазыбеджы хохмæ скаст. Зын радзурæн у, 
цас амонд, цас циндзинад уыди йæ цæстæнгасы, уый. 
1947— 1953 азтæ. 

КЪОСТА* 
3-НЫВОН ДРАМÆ 
* Пьесæ фыст у Дзанайты Иванимæ иумæ 

А Р X А И Д Ж Ы Т Æ: 
К ъ о с т а, 39-аздзыд. 
Олгъа — Къостайы хо, 30-аздзыд. 
Г ы ц ц и. 
Б з а р — хæххон лæг, 55-аздзыд. 
А с æ х — хæххон лæг, 30-аздзыд. 
Голо —хæххон мæгуыр лæг, 50-аздзыд. 
Г а б а н ы-ф ы р т — æррадзæф. 
1-аг лæг. 
2-а г л æ г. 
3-аг лæг. 
Зæронд лæг. 
1-аг лæппу. 
2-а г лæппу. 
Куыройдзау ус йæ сывæллонимæ. 
Каханов — инæлар, Терчы облæсты хицау, 50-аздзыд. 
Кахановы адъютант. 
Полицмейстер. 
А б ы с а л — хъæздыг лæг, 45-аздзыд. 
Пъырыстыф. 
Хъæуыхицау. 
1-аг къулер. 
2-аг къулер. 
Дыууæ уазæджы. 
Созырыхъо — булкъон, 47-аздзыд. 
X ъ а л л æ — йæ ус. 
Иналыхъ — дæлбулкъон. 
X а н и ф ф æ — йæ ус. 
А з æ — сæ чызг, гимназы кæсæг. 
В а л я — сæ лæппу, 5 — 6-аздзыд. 
Дзамболат — лейб-гвардийы корнет. 
Фаризæт — приюты кæсæг чызг. 
Габо 1 
Пшопп \ нрон интеллигенттæ. 
,ц ж е о р ) 
Садуллæ — Къостайы хæлар, 30-аздзыд. 
А н н æ — Къостайы уарзон чызг, 25-аздзыд. 
Шредерс Варвара Григорьевн а—ирон чызджы- 
ты приюты хицау. 
Цветлин Степан Тимофеевич — хъæууон ахуыр- 
гæнæг 30-аздзыд. 
1-аг X у сс а р-И р ы сто й н а г. 
2-а г X у с с а р-И рыстойнаг. 
Чызджытæ, лæппутæ. 
Кæсгон лæг. 
А с ы й а г. 
С х о д ы а д æ м. 
Газетуæйгæнæг. 
300 

ФЫЦЦАГ НЫВ 
Нар. Сæрдыгон райсом. Сценæйы галиуырдыгæй фарс хъæу- 
уон правленийы балкъон æмæ йыл фыст: «Нарское сельское 
правление 3-го участка Владикавказского округа Терской обла- 
сти». Рахизырдыгæй бæрзонд рындзыл хохаг хæдзар, йæ фæстæ 
æндæр хæдзæрттæ — хъæу. Хъæуæй дæлæмæ — къахвæндаг. 
Панарама — хæхтæ митæй æмбæрзт. Сæ цъуппытыл сау мигътæ 
тыхсынц. Хуры фыццаг тынтæ (мигъты фæстæ) ауадысты хæх- 
тыл. Æмбæрзæн сисгæйæ сценæ у афтид. Чысыл фæстæдæр дон- 
дзау ус стыр донхæссæнимæ æрцæуы; уый фæстæ æндæр ус — 
куыройдзау æд сывæллон. Дæлæмæ æ!рцыдысты æнæ исты сдзур- 
гæйæ. Фæстæмæ цæугæйæ дæр дондзау цæуы афтæмæй, æрмæст 
хæрды дурæй дурмæ йæ къах куы фæисы, уæд арф ныуулæфы, 
ныхъхъæрзы. (Дард кæцæйдæр фиййæуттæ базарыдысты «Си- 
дзæргæс»). Уый куы сивгъуыйы, уæд фæзыны куыройдзау, къæс- 
са йе 'ккой, афтæмæй. Хæрдмæ куы фæцæуы, уæд сывæллон 
скæуы. 
1-аг ФÆЗЫНД 
У с æмæ с ы в æ л л о н. Дыууæ дæр бæгъæввæдтæ, бызгъуырты 
мидæг. Сывæллон скуыдта, ус арф ныуулæфыд, йæ къæсса ду- 
рыл æрæвæрдта. 
Куыройдзау. Цы кæныс, мæ зæрдæйы лæу- 
уæн, цы кæныс, мæ цæсты рухс? 
Сывæллон (кæугæйæ). Гакк... 
Куыройдзау {сывæллоны къах арауын-бауын 
кодта). Йæ туг цæуы. {Йæ бызгъуыртæй ратыдта æмæ 
йæ бæтты.) Адуду уыдзæн, мæ хъæбул, мауал ку. 
(Хъæбыс æй кæны. Æрæвæрдта йæ, сыстадис. Къæс- 
самæ куыд фæцæйæвнæлдта, афтæ та сывæллон 
скуыдта.) 
С ы в æ л л о н. Баппа мæ гæуы, Гыцци! 
Куыройдзау. Мæнæ, гъе, баппайаг, ныртæккæ 
301 

ракæндзынæн баппатæ æмæ хæрдзынæ. (Къæссамæ 
та æвналы, фæлæ та сывæллон скуыдта.) 
С ы в æ л л о н. Де 'ккой мæ ахæсс, Гыцци. (Ус сы- 
вæллоны къæссайы уæлæ йе 'ккой скодта.) 
К у ы р о й д з а у. О, мæ хуызæдты та, цымæ, цæ- 
мæн рафæлдыста хуыцау, мæ цармы бабыра. (Фæ- 
цæуы.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Б з а р иунæгæй. 
Б з а р (хæдзарæй рацыди, йæ къухы лæдзæг, 
фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, галиуырдæм дард 
акасти къухы аууонæй æмæ хъæр кæны). О-о-о, уæ- 
лæ фиййау! Дæ сæгътæ хуымтæ фесæфтой, дæ нымæ- 
тыл дæ æрхастæуа. (Разылди.) Уæ хызынты дзаг æр- 
бауат, уæ хызынты дзаг, цы фиййæуттæ стут! Хъазы- 
ныл свæййынц, æмæ сæ фос мæгуыр адæмы фæллой 
фесафынц. Йæ фиййауæн дзы афтæ ничи зæгъдзæн, 
хъахъхъæн, зæгъгæ. Дзугтæ скодтой æмæ мæгуыр 
адæмы бын кæнынц. (Къахвæндагыл сабыргай æр- 
цæуы дæлæмæ; галиуырдыгæй йыл цæуæг æрбам- 
бæлди.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
Б з а р æмæ А с æ х. 
Асæх. Дæ райсом хорз, Бзар! 
Б з а р. О, кæй райсом у, уый хорзæх дæ уа æмæ 
æгас райсомтæ æййафай, Асæх. Кæд æрбахæццæ дæ 
быдырæй? 
А с æ х. Дысон æмбисæхсæвты. Æхсæвдзу фæкод- 
тон æмæ ныффæлладдæн, æндæра дæм раздæр æрба- 
уадаин... 
Б з а р (тарстхуызæй). Цы... исты хабар?.. 
Асæх (цингæнгæйæ). Хорз хабар, Бзар, хорз ха- 
бар, — дæ хæрзæггурæггаг мæн. 
Б з а р. Цы, дæ хорзæхæй? 
А с æ х. Къоста дын хастæй сыздæхти æмæ æрба- 
цæуы. 
Бзар (йæ хъæбысы ныттыхта Асæхы). О, дæ 
фæхъхъау æрбауон, о, дæ низтæ мæ гуыбыны ацæуой. 
302 

Асæх. (Æрбадти). Æрбад-ма. (Асæх бады.) Гъыг 
куыд, цы? Бæстондæр, дæ хорзæхæй... 
А с æ х. Мызуры бынмæ куы 'рбахæццæ дæн, уæд 
кæсын, æмæ адæм æмызмæлд кæнынц. Дис кæнын, ай 
цы хабар уа, зæгъгæ. Бацыдтæн хæстæг. Уынын — 
линейкæ. йæ цуры лæууы иу лæг. Нымæт йæ уæлæ. 
Адæм кæрæдзи сæрты хауынц, афтæмæй йæм быр- 
сынц æмæ йæ сæ хъæбысты кæнынц. Мæ риу батард- 
тон æз дæр. Бахæстæг æм дæн æмæ — Къоста. 
Б з а р (йæ цæстытæ сæрфгæ, уынгæг хъæлæсæй). 
О, Хетæджы Уастырджи, табу дæхицæн! 
А с æ х. Фæкомкоммæ мæм ис, æдзынæг мæм æр- 
бакаст. Йæхи мыл ныццавта æмæ мæ йæ хъæбысы 
.ныккодта. Адæмæн фæарфæтæ кодта, фæныхас кодта 
семæ. Фæстагмæ мæм хибармæ фæсидти. Цинтæ, дис- 
сæгтæ. Фæфарста стырæй, чысылæй, нæлгоймагæй, 
сылгоймагæй — се 'ппæты дæр. Ахсæв, дам, цæуын 
Садонмæ, райсом, дам, мæ раст æмбисбон Нармæ 
хъæуы... 
Б з а р. О, Нары дзуар! Дæ фæдон у, æмæ йын фæ- 
доны хæрзтæ ракæн... 
А с æ х. Тынгдæр фарста дæу, Бзар. Дæхи, дам, 
бацæттæ кæ «Дæ-дæ-дæй» зарынмæ. Хъуамæ та, дам, 
Цъасемы рындзыл хорз фæзарæм. (Сыстади.) Афтæ, 
Бзар, гъе... Куывд! Куывд, иумæйаг куывд! 
Бзар (сыстади). Куывды тыххæй мын дæ сæр 
дæр ма аных, Асæх. Цы фосы папитæ нæм ис, уыдон 
иууылдæр йæ сæрыл хаст фæуæнт. Æгайтма йæ иу- 
нæджы сæр нæ бæстыл сæмбæлди... У-у-у, Хетæджы 
Уастырджи! Баахъаз ын кæн, бахиз æй фыдызнаджы 
къухæй! (Бзар æмæ Асæх дæлæмæ æрцæуынц.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Бзар, Асæх æмæ Г о л о. 
Галнуырдыгæй гуыбыр-гуыбыр, лæдзæг йæ къухы, афтæмæй 
худаистæй æрбазынди Голо. Йæ уæлæ' бызгъуыртæ цыбыр цухъхъа, 
бæгъæввад, йæ фадгуытæ уæлæмæ тылд, йе 'рчъитæ йæ сины 
сагъд, нæ цæсгом тугæрхæмттæ. 
Бза р (дисгæнгæйæ). Дæ фæндаг раст, Голо! Дæ 
хорзæхæй, уа раджы кæдæм цæуыс? Цы кодтай, — 
уый дæ хуыз куы фæцыдис? 
303 

А с æ х. Цы дыл æрцыд, Голо? 
Г о л о (хъæрзгæйæ ныуулæфыд, дурыл йæхи 
æруагъта). Цы фыддæр у, уый йыл куы 'рцæуид мæ 
тæригъæдæй уыцы гæлдæрджыныл. Цардæй бухъхъ у 
æмæ мæгуыртыл йæ хъал калы. 
Асæх. Чи у, чи? Чи дæ бафхæрдта? 
Г о л о. Цы мæрдты 'лгъыст у, хорз адæм, ай мæ 
мæгуыр æрмтты фæллой у, æмæ мын æй ма гæныстон 
кæн, зæгъгæ, уый зæгъын. Абон райсом Абысал йæ 
фос ауагъта хизынмæ. Фиййау кæмдæр хъазыныл 
фæци. Сæгътæ мæ хуымы гæппæлмæ бацыдысты æмæ 
йæ гæныстон кæнынц. Хъæр кæнын фиййаумæ — хъу- 
сæг нæй. Ахъеллау кодтон мæхæдæг — йæ фæллойы 
сæфтмæ кæй бон у кæсын. Ссььдтæн. Сæгъты аздæх- 
тон. Уалынмæ фиййау дæр схæццæ ис. Нæл сæгъ æм- 
бондыл алæууыдис. Æмбонд акалд, æмæ сæгъы къах 
асаст. Фиййау ныхъхъæр кодта хъæумæ. Абысал ра- 
тахт æмæ мын мæнæ ахæм митæ бакодта... (Æвдисы 
йæ цæфтæ.) 
Б з а р. О, дæ цармы тыхт фæуа! Уæзæггæрцы хуы- 
зæн — дæумæ та йæ къух куыд батасыд, дæ тæригъæд 
дуры хуылфы дæр куы нæ фæлæудзæн. 
А с æ х. Гъе, хуыцау кæмæн нæй, уый. Иæ царды 
цæстæй акасти æмæ зæвæтдзæгъдæн кæны. . 
Г о л о. Цæуын хицаумæ, уæдæ æндæр цы бакæ- 
нон. Уартæ 'рбацæуы, æнхъæлдæн. (Сты, Бзар ын йæ 
цонгыл схæцыд.) 
Б з а р. Цом, Асæх, цалынмæ сход æмбырд кæна, 
уæдмæ уал фæйнæ мæхъийы абийæм — мæ мæхъийæг- 
тæ уæртæ доны был сты. (Фæаууон сты галиуфарсы- 
рдæм.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
Г о л о, х ъ æ у ы х и ц а у, уый фæстæ къулертæ. Хъæуы- 
хицау æрбазынд. Голо йæ размæ фæци. 
Г о л о. Мæ зæронд сæр дæ фæхъхъау æрбауа, хи- 
цау, чысыл мын мæ хъастмæ байхъус. (Йæ сæрæй йын 
кувы.) 
X ъ æ у ы х и ц а у (тызмæгæй, æнæвдæлонхуызæй). 
Æнæрай фæу дæ хъастæй, кæд мæ дæумæ не 'вдæлы. 
304 

Голо. У-у-у, бæдæйнаг, нуцъусдуг мæнæ... (Фæнс) 
кæны йæ цæфтæ æвдисын.) 
Хъæуыхицау. Нæ мæ 'вдæлы дын зæгъын!.. 
Халæтты тынды хуызæн... алæс! (Фæцæуы, фæлæ та 
Голо йæ разы фæтыхсти.) 
Го л о. Æз дæ мæрдты уазæг, бирæ д& нæ бахъыг- 
дардзынæн. 
Хъæуыхицау (æртхъирæнæй). Раст зæгъыс: 
бирæ мæ нæ бахъыгдардзынæ. Къулертæ, къулертæ. 
Мæнæ ма уал ацы милæй æвдылды уæртæ ахæсюны 
фæмидæг кæнут. 
Дыууæ къулеры æрбауад æмæ Г о л о й ы схуыстытæгæнгæ 
адавтой. ,Хъæуыхнцау правленийы дуар бакодта; бацыди, 
фæстæмæ рауад. Балкъонæй хъæр кæны. 
Хъæуыхицау. Къулертæ, къулертæ! Цы таппы- 
зары хай авæйиут! (Къулертæ æрбауадысты.) Сходы 
тыххæй фехъусын кодтат знон? 
Къулертæ (æмдзыхæй). Фехъусын кодтам — 
адæм ныртæккæ ам уыдзысты. 
Хъæуыхицау. Хорз. Асыгъдæг кæнут мæнæ 
иравленийы раз, стæй пъырыстыфы æрбацыдмæ уæ 
хъус дарут: мыр-мырæгты хъæр куы фæцæуа, уæд-иу 
мæм дзурут. 
К ъ у л е р т æ. Хорз. (Хъæуыхицау бацыди прав- 
ленимæ, къулертæ сыгъдæг кæнынц.) 
6-æм ФÆЗЫНД 
1-аг къулер. Базыртæ та йыл базад нæ хица- 
уыл: иннæ 'боиты сихорафонмæ дæр не'рцæуы, йæ 
«дадалитыл» хæдзар хæдзар арахъдзуан фæкæны, 
абон æхсæвæй æрмидæг ис ам. Æвæццæгæн ыл ды- 
сон-бонмæ хуыссæг дæр не 'рхæцыд, пъырыстыф æр- 
бацæудзæн, зæгъгæ, уый куы фехъуыста знон, уæд. 
2-а г къулер. Цымæ та нын цы «пайдатæ» æр- 
бахæссы нæ пъырыстыф?! Нæ цармæй ма цы гæбæз- 
тæ ис, уыдон стигъынмæ та æрбауади, бæлвырд. 
1 -а г к ъ у л е р. Уæдæ дын æрбахæссы цæрæнхос- 
тæ, æнхъæлмæ кæс, сцæттæ кæн дæ фæдджи, де 'рмттæ- 
20 Епхиты Т., 3-аг том 
305 

иу æм бадар... Ныр Голо цы фыд ракодта? Цæмæн 
æй айстам нæ уæлныхты æмæ йæ цæмæн батардтам 
ахæстоны? 
2-а г к ъ у л е р. Тых, мæ хур, тых! Тыхы дон хæрд- 
мæ ласы. (Кæсы дардмæ.) Ыс-с-с! Æнахуыр уазджытæ 
'рбацæуы... 
7-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ дыууæ у а з æ д ж ьь 
У а' з д ж ы т æ. Уæ бонтæ хорз! (Къухтæ нæ исынц.) 
К ъ у л е р. Æгас цæут> уазджытæ! 
1-аг уазæг. Правлени ам ис? 
1-аг къулер. Ам. 
1-аг уазæг. Исчи дзы ис? 
1-аг къулер. Ис — хъæуыхицау. 
1-аг уазæг. Кæм ис? 
1-аг къулер. Мæнæ ам—æрбахизут! (Сæ разæй 
бауад, дуар сын бакодта. Уазджытæ бацыдысты ми- 
дæмæ, йæхæдæг раздæхт.) 
8-æм ФÆЗЫНД 
К ъ у л е р т æ. 
1-аг къулер. Цымæ цы мæрдтаг сты адон та? 
2-а г к ъ у л е р. Хæйрæг сæ базонæд. Мæлæты уæз- 
дан арæзт сты. Æхсызгон хъуыддаг кæй ис, ахæмты 
каст кæнынц. 
9-æм ФÆЗЫНД 
Къулертæ, Габай ы-ф ы р т. 
Г а б а й ы-ф ы р т (мæгуыр. СæнтЬзæфыл нымад, 
фæлæ цыргъ дзырд араг. Йæ уæлæ цыбыр кæрцы 
къæрид, йæ иу цонг—дысы, иннæ нæ, йæ сæр коса, æр- 
чъитæ — къахкъухтыл. Сабыргай æрбацæуы; зарæгау, 
дзуры.) Бирæ фæ-цæ-рай, хохаг гыццыл лæг, дæлæ 
Стъараполæй паддзахы гæнахыл фатæй чи хæ-цы... 
Дæ рондзы фæмæцай, нæ тыхджын паддзах, кæд нын 
306 

.чæххы уæлдæйттæ та цы хгелæг кæныс. Кæдæм нын 
фесæфтай нæ сæрхъуызойы. О, макуы амæлай, Хетæ- 
джы сахъ хъæбул, нæ гыццыл хорз Къоста... 
1-аг къулер (худгæйæ). Цæуыл та арф хъуы- 
дытыл ахæцыдтæ, Габайы-фырт? 
Г а б а й ы-ф ы р т. Арф хъуыдытæн исты куы 
'мбарис, мæгуыр дæ бон, уæд фæсдзæуинæй дæ царды 
бонтæ не 'рвитис. 
2-а г къулер (худгæйæ 1-аг къулерæн). Габа- 
йы-фырт дыккаджы Къоста у, уый нæ зоныс? Адæмы 
сагъæс Къостайы фæстæ иууылдæр уый хуылфы ис. 
Г а б а*й ы-ф ы р т. Къостайы ном уæ дзыхы нæ 
фидауы, мæгуыр уæ бон. Фæлтау уæ разы цъыфтæ 
хафут, кæннод уæ уæ хицау афтæмæй куы раййафа, 
уæд уын ехсæй ^е 'рагъдзарм сисдзæн, дыкъахыг фо- 
сы мыггаг. 
Къулертæ (худынц). О, о-х! 
Г а б а й ы-ф ы р т. Цæуыннæ худат! Абон та пъы- 
рыстыфæн искæйы тæригъæдтаг сæгъы сæныкк æр- 
гæвддзысты, æмæ та сымах дæр уæцъæфтæ æмæ тъан- 
джы муртæй уæ хус гуыбынхæ ныдздзаг кæндзыстут. 
1-аг къулер. Айс дæхи, Габайы-фырт, кæннод 
дын мæнæ уисойы къуылдымæй де 'рагъыл æрцæу- 
дзынæн. 
Г а б а й ы-ф ы р т (мæстæймарæгау). Дæ-дæ-дæй! 
Хицæуттæ смæсты сты. Табу уæ бæрзонддзинадæн! 
(Паузæ.) Къæбылатæ! (Ацыдис.) 
10-æм ФÆЗЫНД 
С х о д ы адæм нугай-дыган цæуын байдыдтой. 
1 - а г л æг (къордимæ лæугæйæ). Ахсджиаг ха- 
бар, æхсызгон хабар. Уæддæр ма нын йæ сæр æгас 
кæй у. Куыд ныррухс ис Бзары цæсгом?! Хъуыстат 
æм, — куысты мæт дæр, дам, мæ нал ис. 
2 - а г л æ г. Æмæ куыннæ, куыннæ, уæ хорзæхæй. 
Мæсыг у, мæсыг, Къоста, æнæбасæтгæ фидар, нæ хæх- 
хон адæмæн сæ ныфс, сæ кад. О хуыцау! Иæ хæрам 
нын макуы фехъусын кæн. 
3 - а г л æ г. Охх-охх-охх! Ныфс, тых — уæдæ ма цы 
307 

вæийы ныфе, гых, фпдар? Цы уапккам æмæ Къоста! 
Нæ бæрзæйыл сбадиккой бынтон. Фæлæ Къостайæ се 
'уæнгты мигъ цæуы, æмæ чысыл сæхиуыл фæхæцынц. 
2-а г л æ г. Чъиу сын æууилын . кæны, бæргæ... 
Уæд та, дам, бавдæлдйс, æмæ инæлары ныв сарæзта 
æмæ йын адæймаджы сæры бæсты кæд скодта хæрæ- 
джы сæр. (Адæм худынц.) 
1-аг лæг. Æвæццæгæн, ахæм сæр хуыздæр фи- 
дыдта йæ гуырыл. 
Адæм æрæмбырд сты. Æрбацыд Б з а р дæр. Мыр-мырæгты хъæр 
фехъуыст дардæй. Къулер хъæуыхицаумæ бауад. Хъæуы- 
х н ц а у цырдгомау рауад æмæ фæцæуы, пъырыстыф кæцæй 
æрбацæудзæн, уыцырдæм, фæлæ ма адæммæ дзуры. 
Хъæуыхицау. Дзæбæх æрлæуут! Уæхи-иу 
хорз дарут, хицауы раз куыд æмбæлы, афтæ. Уæлдай 
ныхæстæ та-иу ма кæнут, фæлæ цы зæгъа, ууыл «о» 
кæнут. Хъусут? (Фæцæуы.) 
Адæм рæнхъ алæууыдысты. 
11-æм ФÆЗЫИД 
Адæм, пъырыстыф, уазджытæ дæр рацыдысты 
балкъонмæ. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Уæ бон хорз, сходы адæм! 
Адæм сæ худтæ систой æмæ йын сæ сæртæй æркуывтой. Адæмы 
астæуæй иу цардхуыз ацæргæ лæг, А б ы с а л, рахызт, астæуæй 
æрлæууыд, йæ худ йæ къухы. 
А б ы с а л. Æгас нæм цу, нæ цытджын уазæг. Ар- 
фæ дын кæнын ацы сход æмæ æгас Нары номæй. Буз- 
ныг дæ стæм, уыцы зынвæндæгтыл кæй нæ базивæг 
кодтай æмæ нæ кæй басгæрстай, уый тыххæй. Цæттæ 
стæм мах нæ зæххон хуыцау — нæ уæздан паддзах 
æмæ йæ цытджын хицæутты цæмæи бахъæуæм, уымæ. 
Бирæ нын цæрæд нæ зæххон хуыцау — нæ растуырнæг 
паддзах, йе 'знæгтæ саст куыд уой, йæхæдæг уæлахиз, 
афтæмæй. Сæмбæлын кæн нæ салам уæле лæууæг хи- 
цæуттыл дæр. 
308 

11 ъ ы р ы с т ы ф. Бузныг! Мах, иаддзахы хицæут- 
ты, ныфс ис, æмæ нæ растуырнæг паддзах æмæ йæ 
цытджын хицæутты фæндыл дыууæ кæй нæ зæгъдзыс- 
тут бахъуаджы сахат. (Адæмæй иугай хъæлæстæ: «аф- 
тæ, афтæЬ, сæ фылдæр æвдисы æвæндондзинад йæ 
базмæлдæй; пъырыстыф хъæуыхицауы хъусы цыдæр- 
тæ дзуры.) 
Хъæуыхицау. Адæм, байхъусут! Нæ уазæг 
нын хабар зæгъынмæ хъавы. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Нæ бæсты сарæх ис фыдгæнæг 
адæм, æмæ бæстыл блар æфтауы. Акæс, уæд алырды- 
гæй давд, мард. Æхсæв нæ хуыссынмæ нал æвдæлы, 
æрбадынмæ уыдон фæдыл зилынæй, уыдон ахстæттæ 
агурынæй æмæ пырх кæнынæй. Нæ зæххон хуыцау 
æмæ йæ цытджын хицæуттæ бауынаффæ кодтой, цæ- 
мæй махмæ, — æгас Терчы зылды, — æвæрд æрцæуой 
хъахъхъæнджытæ, цæмæй мæгуыр лæг йæ хуыссæны 
æдасæй хуысса, йæ фæндагыл æдæрсгæ цæуа. Уыцы 
хъуыддаджы тыххæй паддзахады бацæуын хъæуы 
стыр хæрдзты. Адæмы дзæбæхтæ алы приходы дæр 
бауынаффæтæ кодтой, цæмæй паддзахадæн се 'ххуы- 
сы хай бакæной, æмæ сразы сты, цæмæй алы хæдзар 
дæр афæдз 9 сомы фида, ууыл. Ныфс нæ ис, æмæ На- 
ры приходы хæрзæджытæ дæр адæмы дзæбæхты ба- 
фæзмдзысты æмæ разагъд приходты æмрæнхъ æрба- 
лæудзысты. Фæдæн æз мæ ныхас. 
Хъæуыхицау. Иæ бæрзонддзинад фæци ны- 
хас конд. Кэед уæ исчи бафæрсинаг у, кæнæ исты зæ- 
гъынмæ хъавы? 
Б з а р. Ба'хатыр мын кæнут — хицауæй дæр æмæ 
æнæуи адæмæй дæр, фæлæ æз бафæрсинаг дæн: цы 
хъахъхъæнинаг ис мæгуыр адæммæ хуыснæджытæй, 
давджытæй? 
Хъæуыхицау. Бзар, адæм иуæрдæм, ды — ин- 
нæрдæм. Цы 'мбæлы, ахæм ныхас ракæн, уьгй йедтæ- 
мæ та ды кæцырдæм дæр куы айвæзтай. 
Адæмы хъæлæстæ. Раст фæрсы Бзар, раст! 
Б з а р. Бахатыр кæн, хицау, фæлæ æз, стæй, ам 
цы адæм ис, уыдонæн сæ фылдæр абоны онг никуыма 
фехъуыстам, æмæ ам хохы мидæг исчи тыхгæнæг 
хуыснæгæй æфхæрд баййæфта, зæгъгæ. Стæй хуыснæ- 
309 

джытимæ хæцын мæгуыр адæммæ цæмæп хауы? Кæй 
фыдæй арæх кæнынц, æвзæргæнджытæ кæй хонут, 
уыдон,4 уый семæ хæцгæ дæр кæнæд. 
Адæм. Раст зæгъы Бзар, ра^-т! 
Æрбацыд Г а б а й ы-ф ы р т, фæсте дурыл сбадт æмæ хъусы. 
А б ы с а л (рахызтис размæ. Адæм базмæлыдыс- 
ты). Нæ уæздан уазæг! Ам, махмæ, адæмы хъæр чи 
'мбары, уыдонæй не 'нæмбаргæтæ фылдæр сты, æмæ 
уыдонмæ куы хъусæм, уæд нæ дон фæласдзæн... 
Г а б а й ы-ф ы р т (æваст). Гъей! Байхъусут-ма, 
хорз адæм! 
Абысал (фестъæлфыд). Ныхъхъус-ма у, Габайы- 
фырт, дæ сæры та дымгæ смидæг ис! 
Г а б а й ы-ф ы р т. Хорз адæм! (Фæзылдысты йæм 
фылдæр адæм худæндзастæй.) Цымæ Абысалы сæр 
дурæй дурмæ ныссæтт, уæд ком зондæй нæ байдзаг 
уаид? (Адæм ныххудтысты.) 
Хъæуыхицау. Аддё кæнут тагъд уыцы сæл- 
хæры! 
К ъ у л е р т æ Г а б а й ы-ф ы р т ы радде кодтой. 
Абысал. Мæнырдыгонау ам дзырддагæй ницы 
ис. Мæнæ ам адæмы уагыл чи у, уыдонæй иу дæр дæ 
ныхасы ныхмæ нæу. Хтяеуы нæ нæхи бахъахъхъæнын 
æмæ бахъахъхъæндзыстæм. 
Уыцы сахат А с æ х фæхъæр кодта: «Дæлæ липейкæ æрбацæуы». 
Адæм фæкастысты ком.ырдæм. 
Б з а р. Иу ныхас ма курын нæ хицæуттæй дæр 
æмæ сходы адæмæй дæр. 
Хъæуыхицау. Зæгъ, æрмæст цыбыр æмæ уа- 
гыл. 
Б з а р. Раст зæгъыс, Абысал, — дæ коммæ куы 
кæсæм, уæд нæ дон раст дæ куыройы нукмæ ныллас- 
дзæн. Нæ уазæг, стæй нæ хицау: нæ бафиддзыстæм 
мах уыцы хъалон... 
Адæм ныххор-хор кодтой: «Не 'ппæт дæр афтæ зæгъæм, не *ппæт!» 
Пъ ы р ы ст ы ф хъæуыхицауы хъусы цыдæр адзырдта. 
Хъæуыхицау. Басабыр ут! Къулертæ, тагъд 
ацы адæмы змæнтæджы ахæстонмæ аласут! 
310 

Хъæлæстæ. Къоста! Къоста! Къоста æрбахæц- 
цæ ис. 
А д æ м ныггуылф кодтой К ъ о с т а й ы размæ, къулерты, стæй 
уæд Б з а р ы дæр семæ ахастой. Сценæйы ма аззадысты п ъ ы- 
рыстыф, хъæуыхицау, уазджытæ, стражник, 
А б ы с а л æмæ иукъорд адæймаджы, А б ы с а л ы хуызæттæ1. 
Адæм фæстæмæ æрбабырстой, Къостайы сæ къухты хæссæ- 
гау æрбакодтой, афтæмæй. Æрсабыр сты. Къоста салам зæгъы. 
Къоста. Фарн уæ ныхасы æмæ пайдайы хъуыд- 
дæгтæ кæнут! 
Хъæуыхицау (æрхызт балкъонæй, бацыд 
Къостамæ, йæ къух ын исы). Æгас цу, æгас, Къоста. 
Алы бон дæр ныл дзæбæхæй æмбæл. (Фæцæуы фæс- 
тæмæ. Адæмы 'хсæнæй рахызт иу мæгуыр зæронд лæг, 
хæрзконд.) 
Зæронд лæг. Хорз адæм, иу ныхасы бар ку- 
рын æз дæр, кæд аипп нæ уыдзæн, уæд. 
Хъæуыхицау. Зæгъ, зæгъ, дæ хорзæхæй! 
Зæронд лæг. Æхсызгон хабар ныл сæмбæлд 
абон сходы размæ, Къоста æрбацæуы, зæгъгæ. Ныр 
ын йæхи дæр уынæм. Мæ зæронд сæр — йæ фæхъхъау, 
кæддæриддæр хызт уæд фыдбылызæй. йе 'знаг йæ 
къæхты бын амæлæд. Къоста у нæ сæрбос, нæ зонд- 
амонæг, нæ сæрибарыл хъызæг, æмæ нын фыццаг 
дæр æгас цæуæд. (Адæм: «Æгас цæуæд, æгас цæ- 
уæд!») Дыккаг у, æмæ нæ æрбаййæфта хъуыддаджы 
ныхас кæнгæйæ. Ныхасы мидæг хъаугъатæ рауад. 
Цæй, бавдæлæм, хорз адæм, æмæ нын Кьоста цы зæ- 
гъа, ууыл ныллæууæм. (Адæм: «Ай-гъай, ай-гъай! Ра- 
зы!) Зонæм, фæллад дæ, æвиппайды^сæмбæлдтæ, фæ- 
лæ рæстæг афтæ æрæййæфта. 
К ъ о с т а. Бузныг, ме 'фсымæртæ, бузныг. Фæлæ 
дзырд цæуыл цæуы, адæймаг уый куы не 'мбара, уæд 
зын дзурæн у. 
Уазджытæ' кæрæдзимæ бакастысты. Хъæуыхиц ау æрхызт йæ 
бынатæй, бацыд К ъ о с т а м æ, ракодта йæ астæумæ, йæ хъусы 
йын дзуры. Чысыл паузæ. 
Къоста. Бамбæрстон... Ныхас цæуыл цæуы, уый 
бамбæрстон... Уæлладжыры комы мидæмæ мемæ цыд 
хабар... (Адæмы 'хсæнæй иу мæгуыр лæджы æрбакод- 
311 

та астæумæ. Лæг—тындтытæ, йе 'уæнтæ—гом, æвдисы 
йæ пъырыстыфмæ.) Мæнæ ай уæлдæйттæм æнхъæл- 
мæ кæсы паддзах?.. (Адæмы фæсте æрбахаста иу гом 
гуыбын сывæллоны.) Мæнæ ай гуыбыны цармæй ис- 
ты растигъынмæ хъавут? (Уазджытæ кæрæдзийы 
схойынц.) Иу æмбисонд ис ирон адæммæ: «Фæрсгæ, 
дам, кæд Гыццийы акæнын, уæддæр кæнгæ, мæхи цы 
фæнды, уый бакæнын». (Пъырыстыфмæ.) Сфæнд та 
кодтат адæмæй уæлдай царм растигъын æмæ ма сæ, 
мæстæймарæгау, фæрсгæ та цы кæнут? Мæнæ адоны, 
(амоны мæгуыр лæгмæ) бастыгъдат æмæ сæ ноджы- 
дæр стигъут! Фæлæ уын мæнæ адон (систа сывæлло- 
ны йæ хъæбысмæ) уæ къабæзтæ æрцæгъддзысты, уый 
уæ рох ма уæд! (Æваст фæзылди, адæм йæ фæстæ 
ныггуылф кодтой.) 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ НЫВ 
1-аг ФÆЗЫНД 
Фыццаг нывы дскораци. Æхсæв. Фæсивæд кæмдæр зарынц 
Къостайы зарæг: «Ой цæрай, бирæ фæцæрай, о Хетæджы-фырт, 
о гыццыл Къоста!» Къоста рахызти хæдзарæй. Иæ фæсте — 
Б з а р, ноджы цалдæр кæстæры æмæ дыууæ лæппуйы 
10-гай—12-гай аздзыдтæ. Иуæн дзы йæ къухы хъæдын цы- 
рæгътæ. 
К ъ о с т а. Мæнæ мын ам, уæлхæдзары, бауат кæ- 
нут, Бзар. Ды дæр — мæ цуры ныххуысс. Ам хуыз- 
дæр у — мæ сонты бонтæ мæ зæрдыл æрлæууой, æмæ 
кæд чысыл æнцондæр фæуид мæ зæрдæйæн. 
Б з а р. Хорз, мæ хур. (Дзуры кæстæртæм.) Цæут, 
уæдæ, ам бауат кæнут нæ дыууæйæн дæр. (Кæстæр- 
тæй иу бацыд хæдзармæ.) 
\Л æ п п у. Дæ-дæ-дæй. (Цырагъæй йæ къух ба- 
сыгъд, йæ дзыхы йæ акодта.) 
Къоста (фæзылдис 'лæппумæ). Цы кодтай? Дæ 
къух басыгъд? О, бецау. (Фенкъард ис, стæй цырдго- 
мау.) Акæса, Б^ар, куыд мæ айрох ис, диссаджы лæ- 
вар дын æрбаластон... Уæртæ мæ чумæданы. (Бауа- 
ди хæдзармæ.) 
312 

13 з а р. Лæвæрттæ æмæ нын диссæгтæ бæргæ кæ- 
ныс, фæлæ нæ дæ бар уадзæг кæм ис! Лæппу, асхъау 
цырæгътæ дзæбæх, дæ къухтæ бахуыскъ сты, æви дыл 
цы 'рцыди... 
Л æ и п у цырæгътæ схъауы, Б- з а р рындзæй кæсы. Ногчындз 
нæ былтæ баст, афтæмæй лыстæйнаг æрбахаста, æрытыдта йæ, 
стæй ауад æмæ нымæттæ дæр рахаста. Уат кæны. 
К ъ о с т а (рахызти хæдзарæй; йæ къухы чысыл 
лампæ). Лæппу, мæ чысыл хур, аппар уыцы цæсты 
рынты, ахуыссын сæ кæн дæ къæхтæй, æмæ мæнæ ацы 
цырагъ дар. 
Л æ п п у й æ н фырдиссагæй хъæдын цырæгътæ йæ къухæй æр- 
хаудтой. Иннæтæ дæр исдуг фæджих сты, диссаг фенæгау. Стæй 
бауадысты Къостамæ, кæсынц лампæмæ, дистæ кæнынц. 
Н о г ч ы н д з дæр йæ уат кæнын фæуагъта æмæ кæсы. 
Б з а р. Хуыцау,«мæ сæр дæуæн. Лæг цынæ диссаг 
фендзæн. Куыд у йæ арæзт, дæ фыдыстæн, Годта? 
Къоста. Диссагæй дзы ницы ис, Бзар. Мæнæ 
йæ сæр разилгæ у, æмæ йæ разилынц; ныккæнынц 
дзы фæтæген. Мидæгæй дзы ис фител, зæгъгæ, иу уадз- 
дзаг; уыцы уадздзаг фæтæгены цъиры хæрдмæ, æмæ 
афтæмæй судзы. Авг та йьгн йæ рухс æмбырд кæны. 
Лæппутæ (цин æмæ дисгæнгæ хъæлæсæй). 
Куыд ныррухс кодта уæлхæдзар! 
К ъ о с т а. Ныррухс кодта, мæ гыццыл хуртæ, ныр- 
рухс. Ис, ноджы тынгдæр чи рухс кæны, ахæм цы- 
рæгътæ. Æнæниз ут, уый йедтæмæ сæ фендзыстут. 
(Хуыссæнмæ фæцыд, æрбадтис ыл. Чындз йæ разы 
æрлæууыд, цæмæй йын йæ цырыхъхъытæ раласа, уый 
тыххæй.) Чындз, ды ацу, мæ хур... Мæ цырыхъхъытæ 
ласынмæ мын хъавыс? Нæ, нæ, уый нæ уыдзæн. Ацу, 
аиу — де 'ннæ фыдæбæттæ дын æгъгъæд сты. (Феста- 
дис æмæ чындзы хæдзары дуарæй фæмидæг кодта. 
Дзуры кæстæртæм.) Уæртæ ма мын мæ уæлæдарæн 
нымæт рахæссут. Æрхуысс, Бзар, æмæ дæ ныннуæр- 
дон мæнæ дæ кæрцæй, кæннод дæ уазал бацæудзæн. 
Хъуыды-ма кæнын — фынæйæ-иу мардæй уæлдай нæ 
уыдтæ, нæ нымæт-иу куы алæст нæ уæле, уæд-иу æй 
313 

кæд мæхæдæг базыдтон, кæннод-иу гомæн базза- 
дыстæм. 
Б з а р. Нæ-æ. Æрхуысс дæхæдæг; кæрц дæр дæ- 
уыл кæнинаг у — мæнæн нымæт дæр æгъгъæд. 
Къоста. Уастырджистæн нæ: мæнæн мæнæ мæ- 
хи нымæт æгъгъæд у. (Бавнæлдта худгæйæ Бзармæ, 
хуыссæныл æй æрфæлдæхта æмæ йæ нуæрды.) 
Б з а р (худгæйæ). Æвæдза, тыхæй раджы дæр 
хъуаг нæ уыдтæ. Уæлыгæстимæ-иу хъæбысæй хæцы- 
ныл куы сбæндæн дæ, уый ма дæ зæрдыл лæууы? 
Уайтагъд-иу дæ сæ быны аууæрстой æмæ-иу уæрыч- 
чы хъуыныйас йедтæмæ «ал уыдтæ. «О, Бзар, о, 
Бзар!» — зæгъгæ-иу ПотьГ къултæ дæ сæрыл систай, 
ха-ха-ха... 
К ъ о с т а. Уый раджы уыд, фæлæ дæ ныр дзæбæх 
куы 'рывæрдтон хуыссæныл, федтай! (Худы. Фæсабыр 
ис.) Бзар, уыйбæрц тых, уыйбæрц хъару хатын мæ 
уæнгты, æмæ раст Тъеплейы хох рафæлдахынмæ дæр 
мæ ныфс хæссын. Цы фæнды хъадамантæ мыл куы 
сæвæрой, уæларвон Куырдалæгон сын куы сараза рæ- 
хыстæ мæ бабæттынæн, уæддæр дзы ницы рауайдзæн— 
арæдувдзынæн Куырдалæгоны конд рæхысты дæр. 
(Худы та. Хуыссы. Кæстæртæм.) Ацæут ныр, мæ хур- 
тæ. Æз æмæ Бзар хуыррытт фынæй кæндзыстæм 
хурæрцыдмæ. 
Кæстæртæ «хæрзæхсæв» загътой æмæ ацыдысты, цырагъ дæр 
ахастой æмæ æрталынг ис. Б з а р афынæй ис, К ъ о с т а й ы л 
хуыссæг нæ хæцы. Змæлы. 
К ъ о с т а. Бзар, иу аргъау ма мын ракæн. 
(Дзуапп нæй.) Алхъывта йæ хуыссæг мæхи Бзары... 
Стонг æмæ кæуынæй лæг куы 'сфæлмæцы, тарф у уæд 
йæ фынæй, — маст æм нал хъуысы. Хорз у, æвæдза, 
хуыссæг дæр! О, тæхудиаг, уæд-та мæрдфынæй. Нæй— 
æмгæрон дæр мæм нæ цæуы хуыссæг. (Сты.) Хуысс, 
Бзар, хуысс, ды амондджындæр дæ мæнæй. (Йæ ны- 
мæт йæ уæлæ æркодта æмæ рындзмæ рацыдис* Сбад- 
ти дурыл. Паузæйы фæстæ.) 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мæ-мады рæвдыд, 
314 

Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй 
Æдыхæй, æцæгæлонæй, 
Мæ уалдзæг æрвыстон фыдбонтæй... 
Фæхæссон-ма, загътон, уæддæр 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Мæ Ирмæ, мæ райгуырæн бæстæм... 
Мæ цæсты сыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фыр цииæй рысти, — 
Куы скастæн нæ цънтиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр, 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон,*мæ иубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй, — 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!.. 
(Паузæ.) Мæ бæстæ хъæрзы æмæ нæты. Ниуы 
дымгæ кæмтты. Саумлазон мигь бады нæ хæхтыл. 
Дон хъарджытæ кæны æмæ ахст сырдау хойы йæхи 
айнæгыл. Цъититæй уазал хæссы. Поты къултыл цæс- 
тысыджы суадæттæ уайы... Арв мæрдон хуыз æвди- 
сы. (Æрфынæй ис. Бон ивайы... Срухс ис.) 
Б з а р (райхъал. Аракæс-бакæс кодта. Къостайы 
йæ цуры куынæ федта, уæд кæлмдзæфау фестъæлфы- 
дис, фестадис. Агуры. Ауыдта йæ, фæуадис æм). О, 
гормон, куыд дын амардтæн, ам та цы ми кæныс? 
(Дзуапп æм нæй.) Цæй, цæй, уадзон æй... Хуысс, бе- 
цау, хуысс!.. (Ацыд.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а нунæгæи. Хур хæхтыл андзæвд. 
К ъ о с т а (фехъал ис. Иæ нывæрзæнмæ æвналæ- 
гау фæкодта). Фын, фын, сайæгой дæ, сайæгой. Фæлæ 
уæддæр цардæй дæ... Мæ-зæрдæ уалдзыгон уæрыккау 
бахъазыд„. Цыма Гыцци йæ къух мæ сæры бын акод- 
та. Февналон æм, зæгъгæ, æмæ... (Иæ тары дзыппæй 
фыссæн чиныг систа æмæ фыссы. Бакасти, цы ныф- 
фыста, уый.) 
Мæн ну. ус'фæхаста... 
Сывæллон ахуыр, 
315 

Иæ дзидзи пæ ласта 
Мæ дзыхæи, мæгуыр. 
Куыд фæрæзта уыйас — 
Æппæтæй дæр фаг! 
Фæцардтæн æм иу аз, 
Фæдæн. æм дыккаг. 
(Чиныг нывæрдта æмæ бады.) 
З-аг ФÆЗЫНД 
Къоста æмæ Г ы ц ц и. 
Гыцци (рацыд хæдзарæй). Гыццылæй-иу ын 
хуыссæны мæ къух йæ сæры бын куы акодтон, уæд-иу 
ын уымæй æхсызгондæр ницы -уыд. Кæд ын ныр дæр, 
миййагу афтæ æхсызгон уыдтæн, мæ фæрстæ йын ай- 
хæлой. (Фæцæуы хуыссæнмæ. Фестъæлфыд.) Ау, уа 
раджы цы фесты? (Ауыдта Къостайы, æрцæуы йæм.) 
Ам та цы бадыс, лæппу? 
Къоста (фестади). Гыцци, Гыцци! (Ныхъхъæ- 
быс æй кодта.) Æрбад-ма, Гыцци. (Гыцци бады.) 
Гыцци, афтæ бадгæйæ-иу мын мæ сæр дæ хъæбысы 
куы бакодтай, уый ма хъуыды кæныс? Ныр дæр мæ 
афтæ абадын фæнды. (Сбадти афтæ.) . Гыцци, нал 
хъуыды кæныс, уæд Леуан горæтæй куы 'рбацыдис 
æмæ мæ йæ хъæбысмæ куы айста. Æз йæ дынджыр 
зачъетæй фæтарстæн, ныцъцъæхахст кодтон æмæ дæ 
хъæбысмæ мæхи æрбаппæрстон. 
Г ы ц ц и. Куыннæ, куыннæ. Хъуыды кæнын. Раст 
цыма абон уыдис, афтæ уайы мæ цæстытыл. 
Къо^ста. Гыцци, кæнæ-иу мæ Нары къахыры ин- 
нæ Гыццийы ингæны къæйыл куы сбадын кодтай æмæ- 
иу дæ хъарæгмæ æз дæр кæуын куы райдыдтон. 
Гыцци. О, о! Мæ фæрстæ дын айхæлой. Фæлæ 
уæд гыццыл уыдтæ. Æмæ гыццылыл алцыдæр фида- 
уы. Ныр та ма ахæм æнкъард хъуыдытæ цæмæн уа- 
дзыс æввахс дæ зæрдæмæ? Сыст, мæ зæрдæйы ахс- 
джиаг, уæртæ арацу-бацу кæн, дæхи аирхæфс сæууон 
уæлдæфы. Цу! (Сыстадысты. Гыццы ацыд хæдзармæ. 
Къоста æрцæуы дæлæмæ.) 
ш 

•1-лм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а æмæ Б з а р. 
Б з а р (сс&уы уæлæмæ. Фембæлди Къостайыл). 
Райхъал дæ, Годта? Уæвгæ дæр, ды дæ удæн куыд 
знаг дæ. Дæхиуыл чысыл фæауæрд, гормон, чысыл. Ам 
цы дыууæ боны дæ, уыцы дыууæ боны дæхимæ базил, 
дæ улæфт ауадз. Уый фæстæ та сагъæс дæр кæндзы- 
нæ. Ныр дæхи дысон-бонмæ фыдæхсæв цæмæн фæ- 
кодтай? Дур нывæрзæнæй дыл хуыссæг хуыздæр 
хæцы? 
Къоста. Бзар, мæсты мæм ма кæн. Нæй гæнæн. 
Химæ зилæн рæстæг куы скæна, уæд нæхимæ дæр 
базилдзыстæм. Ахæм рæстæг кæй скæндзæн, уый та 
æнæгуырысхойаг у. Фыд бон æмæ фыд лæг бирæ нæ 
хæссынц! Алцы дæр ивгæ кæны царды. Акæса: уыдис 
æхсæв, талынг, бæстæ — мæрдон фынæй... Сзынди 
хур, æмæ æрдз райхъал ис. Мæргътæ зарынц, зæрдæ 
райы хуры тынтæй. Афтæ, гъе, цард дæр: абон. нæ 
бæстæ æнтъыснæг, мæгуырдзинад ныл пъæззыйау ба- 
ды. Сау мигътæ скъæрæнтæ кæнынц кæмтты. Фæлæ 
райсом, тæккæ райсом, дымгæ сыстдзæн, тых дымгæ, 
нæртон дымгæ, ныппырх кæндзæн мигъты, налхъуыт- 
налмасау сæрттивдзæн арв. Ракæсдзæн дзы цырен 
хур; йæ рухсæй батæфсдзысты цъититæ; ныр сæ цæс- 
тысыджы суадон цæуы, уæд сæ цæудзæн цины суа- 
дæттæ. Кæс-ма уæлæ уыцы сæуæхсидмæ. (Амоны 
хурыскæсæнырдæм.) Хъазын райдыдта джебогътыл, 
мыдзыратыл, цирхъытыл. Додой йæ къона фыд- 
гулæн!.. Афтæ, Бзар. Цом ныр уартæ суадонмæ æмæ 
нæхи ныхсæм. 
Б з а р. Хорз, мæ хур, хорз! Цом, цом. (Фæцæ- 
уынц.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
Сывæллæттæ. 
Сывæллæттæ (бæгъæввæдтæ, бæгъæмзæнгтæ, 
нымæтхудтæ сæ сæртыл, гæпп-гæпгæнгæ æрцæуынц 
æмæ зарынц). 
317 

Хуыджы, хуыджы, хуыджыртт-джыртг, 
Лм дæлæмæ нæ джыртт-джырттг 
Цъыфдзасты нæ бадæн, 
Ацы фæз та нæ хъазæн. 
1 - а г л æ п п у. Цæмæй хъазæм? 
2-аг лæппу. Ченчерийæ. (Хъазынц.) 
1 - а г к ъ а й æ иу. О, ченчери. 
2 - а г к ъ а й æ иу. Чи не чери? 
1 - а г къ а й æ. Тæккæ, тæккæ сахъ Бадджери. 
6-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Габай ы-ф ы р т. 
Габайы-фырт (æрбацæуы сывæллæттырдæм). 
Уæдæ адæмы хуыздæры истæмæй бафæзмдзыстут, 
сырды лæппынтæ стут æмæ сырдты митæ кæнут. 
Лæппутæ. О, мæнæ Габайы-фырт! Æгас цæ- 
уай, Габайы-фырт! Дысон та кæм хуыссыдтæ? 
"Г а б а й ы-ф ы р т. Уартæ^уры бын, кæд уæ уæ 
хæдзæрттæй уый базонынмæ рарвыстой, уæд. 
Л æ п п у т æ (æхситт кæнынц). Цæугæ, цæугæ, 
дуры уазæг. 
Г а б а й ы-ф ы р т. Фосы йедтæмæ ницы уынут, æмæ 
æхситтæй уæлдай цы зонат, мæгуыр уæ бон. (Фæ- 
цæуы.) 
1-а г л æ п п у. Цæй, хъулæй ахъазæм. 
2-аг лæппу. Цæй! (Хъазынц.) 
7-æм ФÆЗЫНД 
Лæппутæ, Къоста, Бзар. 
К ъ о с т а (лæппутæ йæ нæ федтой, афтæмæй сæ 
уæлхъусмæ бацыд). Байриат, лæппутæ! (Лæппутæ 
фестъæлфыдысты, фефсæрмы сты). Цæмæй фæтарс- 
тыстут? Хъазут! Æрмæст афтае: цæй, мæнæн дæр фæй- 
нæ хъулы раттут æфстау, æмæ æз дæр ахъазон уемæ. 
Б з а р. Ери-гъа! Зæрондæй дæр нæ уадзыс дæ 
сонт митæ. Хъулæй хъазгæ дæ чи фена, уый та дын 
цы зæгъдзæн? 
318 

Къоста, Бзар, ды мæм мауал хæц, уый йедтæмæ 
иннæтимæ истæмæйты фидаудзьжæн. 
Б з а р. Цæй, уæдæ, хъаз, — дзыхъхъынногæй та 
сывæллон фестын кæн дæхи. Æз уал мæнæ ам абад- 
дзынæн. 
Къоста. Хорз. (Лæппутæм.) Цæй, дæттут мын 
æфстау? 
1 - а г л æ п п у (æфсæрмыгæнгæйæ). Æмæ зоныс 
хъулæй хъазын, дынджыр куы дæ?" 
Къоста. Бафæлварæм. 
Дæттынц ын фæйнæ хъулы. ХЪазынц. Сæ хъултæ сын æм(5улы. 
Иу лæппуйы ронæй кæрдзыны къæбæр æрхаудта. Сæ хъултæ 
фæуагътой æмæ кæрдзыны къæбæрыл сæхи ныццавтой; кæрæдзи 
къухтæй йæ къахынц, афтæмæй фæтæхынц. 
К ъ о с т а (сыстад. Сæццæйæ алæууыд, иугай-ды- 
гай хъултæ йæ къухтæй хауынц). 
Нæ мæгуыр, нæ сидзæр 
Æнæхай куыстæй, — 
Хуыцаумæ дзыназы, 
Ыстонгæй, сыдæй! 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
1-аг ФÆЗЫИД 
С о з ы р ы х ъ о, йæ ус — X ъ а л лæ, дæлбулкъон Ина- 
л ы х ъ, йæ ус — X а н и ф ф æ, сæ чызг А з æ — гимназы кæсæг, 
сæ чысыл лæппу — В а л я, лейб-гвардийы полчъы корнет 
Д з а м б о л а т, приюты кæсæг чызг — Фаризæт. Æмбæрзæн 
байгом кæныны агъоммæ цæуы пианинæйы цагъд. Уазæгдон — 
хъæздыг арæзт: иу къуымы—пианинæ, астæуæй—тымбыл стъол, 
йæ уæлæ домино, къулы цур диван, креслæтæ, иу къуымы ноджы 
тымбыл стъол, йæ уæлæ альбом. Разилгæйæ хæрæндон. Хæрæн- 
доны—-даргъ стъол, æмæ йыл — хæрд, нозт. 
Иууылдæр (æмдзæгъдгæнгæйæ). Браво! Браво! 
А з æ (иуырдæм фæзылди бадгæйæ, фестади æмæ 
акодта реверанс, гæды митæ кæнгæйæ). Нырма æрæ- 
319 

джы райдыдтон ахуыр кæныи, æмæ мын бахатыр кæ- 
иут — иннæ хатмæ фæхуыздæр уыдзæн мæ цагьд. 
Дзамболат. Диссаг хорз, стыр хорз, Азæ! 
Æвæццæгæн, дæ гуырæн бон к&й у, уымæн ахæм дис- 
саджы цагъд акодтай. 
Ф а р и з æт. Азæчкæ, тынг хорз! Æрмæст дзы иу 
ран рауад диссонанс. 
Азæ (фæмæсты ис.) Мæнырдыгонау уый раст 
нæу. Æццæй, Дзамболат, афтæ уыд? 
Дзамболат. Æз ахæмæй ницы бафиппайдтон: 
æфсæддон адæймаджы хъус ахæм лыстæджытæ нæ 
фиппайы, стæй фиппаинаг дæр не 'сты. 
Фаризæт. Æз демæ разы нæ дæн, Дзамболат. 
Музыкæ ахæм аивад у, æмæ дзы алы мыр дæр хъуа- 
мæ, куыд æмбæлы, афтæ уа. , 
Созырыхъо. Фæсивæд, цæуыл дзурут? Æз та 
афтæ зæгъын, æмæ ирон фæндыр ацы пианинæтæ йед- 
тæй адæймаджы тынгдæр агайы. Раст уын куы зæ- 
гъон, уæд æз хъусгæ дæр хорз нæ кодтон Азæйы 
цагьдмæ, стæй мæм хъаргæ дæр нæ бакодта: уый 
бæсты барабаны хъæр куы уадаид мæ хъустыл, уæд 
сцыппæрдзæстыг уыдаин, гъе трубаты хъæр; æфсæд- 
дон лæджы уыдон сцырын кæнынц. Ацы пианинæтæй 
мæ ныууадзут, уæ хорзæхæй. 
Дзамболат, А з æ, Фаризæт диваныл æрбадтысты æмæ 
хъусынц хистæртæм. 
И н а л ы х ъ. Раст зæгъыс, Созырыхъо., уæллæгъи, 
адæмы фæзмгæйæ дарын æз ацы пианинæ нæ хæдза- 
ры, уый йедтæмæ мæнмæ дæр дæ зæрдæйыуаг ис. 
2-ас ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ В а л я. 
В а л я (кæугæйæ разынд дуарæй). Мамæ, мамæ! 
(Иууылдæр фæзылдысты лæппуйырдæм.) 
X а н и ф ф æ (тарстхуызæй фестад æмæ бауади 
йæ сывæллонмæ). Цы кодтай, мамæйы хур? Чи дæ нæ 
уадзы? 
320 

В а л я (кæугæйæ). Мæн ацы пирожнæ нæ хъæ- 
уы, — туаг у. Няня нæ дæтты æндæр. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
И н а л ы хъ. Æцæг, кæд нæ бæззы, миййаг, уæд 
сывæллоныл исты 'рцæудзæн. 
X а н и ф ф æ. Цытæ дзурыс, цы? Мæхæдæг сæ 
сæрмагонд куы скæнын кодтон, стæй сæ хæсгæ дæр 
кондитеры кусæг куы 'рбакодта. (Сывæллонмæ.) Цом, 
мæ дзæцц, цом: æз дын раттон æндæртæ... Бирæ, би- 
рæ! (Йæ хъæбысы йæ акодта æмæ мидæмæ бацыды- 
сты.) 
Фæсивæд сабырæй ныхас кæнынц. 
И н а л ы х ъ. Æгæр æрæгмæ цæуынц нæ уаз- 
джытæ. 
С о з ы р ы х ъ о. О, о. Раст дын куы зæгъон, Ина- 
лыхъ, уæд æз афтæ бадынæй фынджы уæлхъус бадын 
бирæ фылдæр уарзын. Салдат дзæгъæл бадт æмæ 
дзæгъæл ныхас хъуамæ ма кæна. 
И н а л ы х ъ. Омæ уæдæ цы, дæ хорзæхæй, — уый 
хъуыддаг у, уый йедтæмæ адæттæ цы сты. (Амоны пиа- 
нинæмæ.) 
X а н и ф ф æ (рауади). Хъаллæ, æнкъардæй дæ 
амардтам. Рацу, мæнæ уал нæхи аирхæфсæм истæ- 
уылты. (Альбом райстой æмæ кæсынц.) 
^ С о з ы р ы х ъ о. Мæ хæдзарыл ма мæ чысыл аку- 
сынтæ хъæуы, æмæ кæм бадын, уый дæр нæ зонын. 
Иналыхъ. Цы аразинаг ма ис дæ хæдзарæй, 
арæзт куы у? 
С о з ы р ы х ъ о. Нæу, нæу, бирæ нæ, фæлæ мæ иу 
æртæ-цыппар дæсæтины æрцахсын хъæуы дыргъы 
цæхæрадонæн, стæй уый алфамбылай амайын хъæуы 
дурын быру, кæннод дзы хъæдысырдтæ цы ныууадз- 
дзысты! 
Иналыхъ. Уый зæгъ, уый хъуыддаг у. 
X ъ а л л æ. Мæнæ, цы рæсугъд бæхы сæр ис! (Фес- 
тад, Созырыхъомæ йæ æвдисы.) Кæс-ма, нæ лæг, 
^1 Епхиты Т., 3-аг том 
321 

куыд диссаг рæсугъд у! Хæдæгай, рох мæ куы кодта: 
уыцы цъæх бæхы ауæй кæнын кæ, ме 'сæфт дзы уы- 
нын. Файтоны гъе уый куы вæййы ифтыгъд, уæд дзы 
мæ цæсгом сбадын^нæ фæхъæцы — хæрæджы хуы- 
зæн у. 
С о з ы р ы х ъ о. Уый та куыд, мæ хуры хай? Æмæ 
йæ æз Атажукинты рæгъауы хуыздæрæн куы равзæрс- 
тон. 
X ъ а л л æ. Нæ, нæ. Кæд æй цыфæнды æвзæрст 
ракодтай, уæддæр ыл æз къахдзæф дæр никуыдæмуал 
акæндзынæн. Знон фæндагыл Тугъанты бæхтæ нæ 
фæрсты куы 'рбахызтысты, уæд ма цы фæуыдаин, уы- 
мæн ницыуал зыдтон. 
Созырыхъо (мæсты æмæ дисгæнгæйæ). Цы? 
Куыд æрбахызтысты Тугъанты бæхтæ уæ фæрсты? 
X ъ а л л æ. Дзæбæх, хъазгæ æмæ хуыррытгæнгæ. 
Созырыхъо (æртхъирæнгæнæгау). Хорз, мæбар 
уадз бæх балхæнын. Кæд ма æрбахизой дæ фæрсты, 
уæд-иу æй раппæлæнт. 
3-аг ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Г а б о. 
Г а б о (пафосимæ). Фарн ам уæд, æмæ уæ куывд 
барст, нæ фысымтæ. (Хистæрты къухтæ райста, кæс- 
тæртæн сæрæй акувгæйæ радта салам.) 
А зæ (фæуад йæ размæ, реверанс акодта). Æгас 
цу, Габо! 
Г а б о (пафосимæ). 0, нæ рæзгæ тала, нæ хуры 
тын, нæ сомбоны скаст! Цард ссар, амондджын цард, 
уæрæх фæндагмæ ахиз æмæ йыл зæрдæуæрæхæй 
фæрнджын къахдзæфтæ акæн. (Дæтты йын тыхтон — 
лæвар, чызг та реверанс акодта, æмæ ацыд йæ бы- 
натмæ. Сбадтысты.) 
С о з ы р ы х ъ о. Хабæрттæ, Габо, ды æнæ хабар 
никуы вæййыс. 
Г а б о. О! Хабæрттæ — бирæ, хъуыддæгтæ — 
арæх. 
322 

4-æм ФÆЗЫИД 
У ы д о н æмæ Д ж е о р. 
Д ж е о р. Уæ бонтæ хорз! (Агуры йæхицæн бан- 
дон.) 
Г а б о. Бадыныл куы стыхстæ, Джеор. Фыццаг 
уал къухтæ райс, салам ратт. 
Джеор. Ерунда! Уæлдай митæ аппарын хъæуы. 
(Иннæтæ мидбылты худгæйæ кæрæдзимæ бакæстытæ 
кодтой.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Садуллæ æмæ А н н æ. Бацыдысты. Салам радтой, 
æрбадтысты. 
X а н и ф ф æ (устытæм). Ам бадын æмæ лæгты 
иыхæстæм хъусын махæн иттæг æхсызгон нæу. Цо- 
мут, æмæ дæлæ цæхæрадоны арацу-бацу кæнæм. 
Созырыхъо. Ай-гъай, ай-гъай! Акæсут. Аир- 
хæфсут уæхи. (Устытæ æмæ чызджытæ — Аннæ æмæ 
Фаризæтæй фæстæмæ ацыдысты.) 
Г а б о. Къостайы ам нæ уынын. 
И н а л ы х ъ. Къостайы ардæм хъæуы, æрвыст æм 
уыд сæрмагонд. 
С о з ы р ы х ъ о. Къостайы ардæм тагъд-тагъд 
нæ равдæлдзæн. (Сарказмимæ.) Уый та искуы хъуыд- 
дæгтæ араздзæн. Мæ ныхас ын зæгъгæ дæр кæнут, 
фæлæ йæ митæй ирон адæмы сæфтмæ тæры. Хуыца- 
уæй уын ард хæрын, Баталпашинскы окруджы адми- 
нистрацийы Лабæйы ирон адæмы ныхмæ Къоста 
скодта. Уый йын æгъгъæд нæу, фæлæ ссыдис ардæм, 
æмæ Æрыдоны, æгас Уæлладжыры комы, суанг Нары 
æмæ иннæ рæтты зилы æмæ змæнты адæмы, ардауы 
сæ, инæлар Кахановы ныхмæ цæмæй уой, ууыл. (Уаз- 
джытæ базмæлыдысты.) Корнет! (Дзамболат фестад.) 
Дзамболат. Хъусын, уæ бæрзонд уæздандзи- 
над! 
С ов ы р ы х ъ о. Ардæм! (Дзамболат æм фæуад 
æмæ йæ цуры алæууыд.) 
С а д у л л æ. Уый мæнг ныхас у, Созырыхъо. Æры- 
323 

доны дæр æмæ иннæ хъæуты дæр Къоста, ды цы зæ- 
гъыс, ахæм хъуыддæгты тыххæй нæ уыдис. 
С о з ы р ы х ъ о. Ахæм хъуыддæгты тыххæй куы 
нæ уыдаид, уæд ын Æрыдоны уæвгæйæ мæн бацагу- 
рын хæс нæ уыд? 
Садуллæ. Æвæццæгæн ын нæ уыд, уый йедтæ- 
мæ дзы нæ ферох уыдаис, — Къоста ахæм рохтæ нæ 
кæны. 
С о з ы р ы х ъ о. Йæ халæн зондахаст дæумæ, стæц 
ма ноджы кæмæдæрты дæр кæй хæццæ кæны, уый 
дæр мын зындгонд у. 
С а д у л л æ. Махæн дæр сусæг нæу, иуæй-иутæн 
хъустæ æмæ дадалитæ бирæ кæй ис, уый. (Дзамбо- 
лат фестъæлфыд æмæ зæхмæ ныккаст.) 
С о з ы р ы х ъ о. Искæй хъустæ æмæ искæйы да- 
далиты кой мачи кæнæд. Æз дæн паддзахæн кусæг 
лæг, æмæ мæхицæн хæсыл нымайын паддзахы цыты 
бандон хъахъхъæнын, хæсты быдыры уа, æви æндæр 
искуы уа. 
Садуллæ. Раст у, уый: хур кæцырдыгæй фæ- 
тавы, уыцырдæм аздахы адæймаг йе 'ргом. 
С о з ы р ы х ъ о. Йе, уый дæр раст у. Уæрæсейы 
паддзах махæн у нæ хур, уый нæ куы нæ батавтаид, 
уæд ма афонмæ дæр уæртæ хæхты цъассыты æргъæвс- 
тæй хуыссиккам, зымæгон калмау. 
С а д у л л æ. Уый хуыздæр уаид, бæргæ, хуссай- 
раг сау калмау, сусæгæй искæйы зæвæтыл хæцынæй. 
Стæй кæд афтæ æнхъæл дæ, æмæ уыцы æргъæвсты- 
тæй нал ис хохы цъассыты? 
Созырыхъо. Бар сæ ис. 
Садуллæ. Ома куыд бар? Паддзахы фынджы 
раз лæууынæй æмæ æнхъæлмæ кæсынæй, кæд дзы 
къæбæры мур æрхауид, зæгъгæ? 
С о з ы р ы х ъ о. Къæбæры мур нæ, фæлæ æнæ- 
хъæн гуыдын. 
С а д у л л æ. Къуыбырхъус цуанон дæр афтæ 
'нхъæл вæййы,-фæлæ йын хæдзары хицау æрмæст, йæ 
сæт кæуыл фæкалы/ ахæм стджыты муртæ аппары, 
стæй йын йе 'рагъæн иу ратты æмæ йæ кæртмæ атæ- 
ры. Раст зæгъын хъæуы, уæддæр цуанон йæ хицауыл 
йæ зæрдæ не 'сивы. 
324 

Созырыхъо (мæстыйæ, хъæрæй). Уæ цыргъ 
зондæй æмæ уæ дзырдарæхстдзинадæй уый бакæн- 
дзыстут æмæ та уæ Къоста, кæм уыд, уым смидæг 
уыдзæн. (Дзамболатыл фæхæцыд æмæ верандæйы- 
рдæм федде.) 
С а д у л л æ (Созырыхъойы фæстæ). Ацу, ацу, дæ 
дзыппытæ та байдзаг сты, Кахановмæ цы дзырдтæ 
бахæссай, ахæмтæй, иу зæгæл та бафтдзæн дæ пъаго- 
ныл. 
Д ж е о р. Мæнырдыгонау, хорз уаид, адæмы тых- 
хæй йæхицæн сæрниз куы ничи кæнид, уæд. Адæмы 
хъæуы æрмæст сæрибар, æндæр ницы. 
Садуллæ. Æмæ сæрибар арвæй æрхаудзæн? 
Д ж е о р. Чепуха! Уæдæ Къоста æлдæрттимæ куы 
сæмдзæхдон кæна, уæд уымæй æрхаудзæн? 
С а д у л л æ. Къоста æлдæрттимæ æмдзæхдон нæ 
кæны æмæ никуы кæндзæн, уый дын мæнг ныхас у, 
Джеор. 
Джеор. Чепуха! 
С а д у л л æ. Кæмæн чепуха у, чи та йæ игæрæй 
зæхх мæрзы. 
Д ж е о р. Нал мæрздзæн; æрцæудзæн сæрибар, 
æмæ ничиуал мæрздзæн йæ игæрæй зæхх. 
Садуллæ. Уæлгоммæ хуысгæйæ «сæрибар», «сæ- 
рибар» кæн, æмæ дæм йæ къах-хъухтыл æрызгъор- 
дзæн. 
Джеор. Чепуха! 
И н а л ы х ъ. Садуллæ, раст зæгъын хъæуы, ма- 
хæн адæмы кой кæнын нæ хæс у. Фæлæ Къостамæ, 
мæнырдыгонау, вæййы иуæй-иу хатт, пайда цæмæй нæ 
рауайдзæн, ахæм хъуыдытæ. Зæгъæм: иу рæстæджы 
нал уагъта фæкæсут мæм, æмæ газет «Северный Кав- 
каз» мæхи бакæнон, зæгъгæ. Уый, дам, суыдзæн хæх- 
хон адæмтæн сæрмагонд газет, сæ хъуагдзинæдты, 
се 'фхæрдтыты тыххæй кæм фыссой, ахæм. Мæнмæ 
гæсгæ, хæххои адæмы газет ницæмæн хъæуы. Ныу- 
уадзæд хæххон адæмы сæхи бар æмæ сæ царды кой 
кæной. 
С а д у л л æ. Ау, æмæ газет цардхалæн хъуыд- 
даг у?! 
325 

И н а л ы х ъ. Адæмæн хус ныхæстæй сæ цард нæ 
сараздзынæ. Цард саразынæн къухы исты фæллой, 
мулк хъæуы. 
С а д у л л æ. Фæллойджынтæ æмæ нæм мулкджын- 
тæ дæр бæргæ ис, фæлæ дзы чи, йæ мулчы цæстæй 
акæсгæйæ, зæхмæ иал кæсы, чи та дзы йæ мулкæй 
йæхицæн дзуар скодта. Нæй, уый дзæгъæл хъуыды у. 
Мулк кæй къухты фæллойы руаджы æвзæры, цалын- 
мæ уыдон къухты бафта, уæдмæ ды цы зæгъыс, уы 
мæй ницы рауайдзæн. 
Габо (пафосимæ). Ирон адæмы бæгуыдæртæ, сæ 
раз.агьд, се 'скаст! Уыд кæддæр стыр заман нæ Ирæн 
дæр. Кавказы буц быдыртæ иу денджызæй иннæмæ 
рызтысты Иры æфсæндзых æфсæдты къæхты бын. 
Ирон адæм! Особайы заман аивгъуыдта раджы. Сау 
млазон мигъ æрбадт нæ кæмтты. Сæфтмæ фæцæйцы- 
дыстæм. Фæлæ нæ бæсты фарнæй нæ уарзон хæхты 
астæу райгуырдис цæхæрцæст уари — диссаджы лæг. 
Схылди нæ хохы бæрзондмæ, ныззарыди йæ сызгъæ- 
рин уадындзæй æмæ мæрдфынæйæ райхъал кодта нæ 
дзыллæйы. Зæрдæйы дуар у дзых, — нæ дзых ныи 
бакодта. Уый уыдис Хетæджы сахъ фырт Къоста. 
Къоста у махæн стыр æвæринаг адæймаг, авгау æр- 
хауынæй кæмæн хъуамæ тæрсæм, ахæм... 
6-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ К ъ о с т а. 
К ъ о с т а (дуарæй аивæй æрбакаст, стæй хъæл- 
дзæгæй). Габо, стыр пафосимæ та дзурыс. Æвæццæ- 
гæн та тауыс адæмы зæрдæты дæ идейæ: 
«Коммерция — эта форма будущей жизни и дея- 
тельности общества!» Ха-ха-ха. Фарн уæ ныхасы, 
фарн. (Фестадысты.) 
Г а б о. О-о-о! Фарн дæ сæмбæлды, нæ Иры æнхъæл- 
цау æмæ рæбинаг цæджындз, Хетæджы-фырт Къоста! 
Дæ райгуырæн хæхтæм та æртахтæ æцæгæлон дард 
.бæстæй. 
Къоста. Кæм ис, Габо, æцæгæлон бæстæ? Мæ- 
нæн æцæгæлон бæстæ иæй: æгас дуне — мæнæн фы- 
326 

дыбæстæ, уарзондзинад та — мæ дзуар. (Адæммæ.) 
Сбадут, уæ хорзæхæй... Аннæ, уæлдай æхсызгон — дæ 
фснд. (Аннæ зæхмæ ныккаст, цыма æфсæрмы фæци, 
уыйау.) Гъы, Габо, куыд, цы? 
Г а б о. Рагæй æнхъæлмæ кастыстæм, кæд та нын 
дæ сызгъæрин хæтæлæй тохы зарæг ныккæнис, 
зæгъгæ. 
Къоста. Булæмæргъæн къалатийы хорз зарыи 
йæ бон нæу. 
Г а б о. Цæмæй тæрсыс, нæ иунæг æгъдынцой? Мах 
дæр дын мæнæ стæм. Æз дæр нæ хъæуы рæхджы хор- 
дон æмæ банк сараздзынæн. Банчы фæткæвæрд фи- 
нансон министрмæ арвыстон, æмæ нæ кæд йæ хорзæх 
.уа, уæд хъуыддаг ацæудзæн. 
Къоста. Йæ бæллæх дæр уый у, æмæ искæйы 
хорзæхмæ æнхъæлцау кæй стæм, цыма искæйы руа- 
джы равзæрдыстæм зæххыл. Курынæй ницы. Байсын 
хъæуы, Габо, байсын бартæ. 
Г а б о. Уый дæр цæмæн зæгъыс, Къоста? Паддза- 
хы фæлмæн базыры бын ис нæ бæстæ æмæ уадздзæн 
рæсугъд талатæ. 
К ъ о с т а. Æгæр уæззау у, Габо, паддзахы ба- 
зыр. Тæрсыи, куы нæ ныцъцъист кæна, уымæй. 
Д ж е о р. Сæрибар, сæрибар йедтæмæ ницы хъæ- 
уы адæмы. 
К ъ о с т а. Раст у уый, Джеор, фæлæ сæрибар 
райсынæн зонд æмæ тых хъæуы. 
Д же ор. Ерунда. 
Къоста. Ома куыд? 
Д ж е о р. Куыд, афтæ. 
Къоста. Джеор! 
Д ж е о р. Ерунда. (Къоста йæ къух ауыгъта æмæ 
иннæрдæм азылд.) 
Г а б о. Адæм цæмæй цардмæ рацæуой, уымæн ис 
фæрæзтæ: фыццаджыдæр сын бамбарын кæнын хъæ- 
уы, цæмæй банчы æххуысæй æлхæной сæхицæн æл- 
дæртты зæххытæй. 
Къоста. Дæхи фадæттæм гæсгæ хъуыды кæныс, 
Габо. Æрмæст банчы руаджы фæллойгæнæг адæм, — 
къæлуа æмæ æнтыдыл цымгæйæ йæ гуыбын чи нæ 
327 

дзаг кæны, — уыдон сæ цард сдзаджджын кæндзыс- 
ты, зæгъгæ, уый у æфсæст лæджы хъуыды, утопия. 
И н а л ы х ъ. Мæ цытджын уазджытæ, фынджы 
уæлхъус куы ныхас кæниккам, уæд уæм куыд кæсид? 
Къоста (хъæлдзæгæй). Иналыхъ, дæ идейæ Га- 
бойы банчы идейæйæ бирæ хуыздæр у, Уастырджи- 
стæн. Бахизут Габо, Джеор. (Фæцæуынц. Устытæ дæр 
æрбацыдысты æмæ фæцæуынц хæрæндонмæ.) 
7-æмФÆЗЫНД 
Къоста, Садуллæ, Габо, Джеор, Иналыхъ, 
Хъаллæ, Ханиффæ, Азæ, Фаризæт. Æрбацыдысты, 
уый фæстæ фæзындысты Созырыхъо æмæ Дзамболат 
дæр. 
Созырыхъо (куы бахызт, уæд Къостайæ фæс- 
тæмæ иннæтæ сыстадысты. Къоста фæджих ис — æн- 
хъæл нæ уыд, Созырыхъо уым ис, уый; йæхи атигъ 
кодта æмæ бынмæ кæсы мæстыйæ. Созырыхъо бам- 
бæрста Къостайы хабар æмæ йæ бафхæрын фæнд 
скодта). Мах стæм ирон адæм, баззадис нæм нæ фы- 
дæлтæй хорз æгъдæуттæ, зæгъæм, хистæрæн кад рат- 
тын. Уыцы хорз æгъдæуттæ мах халинаг не 'сты, уæл- 
дайдæр та — йæхи ирон адæмы сæрбос скæнынмæ чи 
хъавы, уыдон халинаг. (Адæм кæсынц Къостамæ.) 
Сбадут, хорз адæм, уæ салам бирæ. (Адæм сбад- 
тысты.) 
К ъ о с т а. Бахатыр кæнут — дыууæ дзырды. 
Уазджытæ. Табуафси, Къоста. 
Къоста. Раст у, зынг зæгъынæй, дам, ком нæ 
судзы. Ам ирон адæмы номмæ аппеляци чи кæны, 
уымæн, цымæ ирон адæм зæгъгæйæ бирæ ауад, 
бæгънæг, бæгъæввадæй чи хæты, сыдæй чи мæлы, уа- 
залæй чи ризы, уыдонæй йæ цæстытыл? Райдзаст га- 
луаны бадгæйæ, сæны дзæбæх нуазгæйæ, æнцон у, 
адæм, зæгъгæ, зæгъын. Фæлæ æз æнуд кæнын уæ рухс 
галуанты, уымæн æмæ цагъарты фæллойæ арæзт сты, 
мæн нæ хъæуынц уæ сæнтæ, уымæн æмæ сидзæрты 
цæссыгимæ хæццæ сты, мæн нæ хъæуы уæ амонд, 
уымæн æмæ дзы адæмы амонд нæй... (Паузæ.) Адæ- 
328 

мы уæй кæн, нымудз... Цæй, цы уайсадæм кæрæдзи- 
мæ? Æргом зæгъæм нæ ныхæстæ: 
Æхсины лæг — нæ сæфты хъæр, 
Нæ фыдты фыд, нæ дзуринаг. 
Æстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны кæйдæр хъомæй... 
(Созырыхъомæ амонгæйæ.) 
Æхсины лæг, цъæх хæрæгау, 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй. 
(Фæзылди, Садуллæ æмæ Аннæ йемæ, афтæмæй 
федде ис.) 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Къостайы фатер. Йæ къултыл сæрты эскизтæ, зæдты нывтæ. 
Астæуæй стыр ныв: «Сывæллæттæ дурсæтгæйæ». Уатæн йе 'рдæг 
нæ зыны, æрмæст дзы зыны сынтæджы къух. Уаты астæу моль- 
берт. Йæ уæлæ кæнинаг ныв. Уаты иннæрдыгæй — фыссæн стъол; 
разæй та — хæргæ цы стъолыл фæкæнынц, ахæм. 
1-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а, йæ уæлæ кусæн хæдон, йæ къухы палитрæ æмæ 
кистытæ. 
К ъ о с т а. Цы гæнæн ис — кусын хъæуы. Амал 
кæнын хъæуы мамæлайы къæбæры фаг уæддæр. (70/- 
сы. Дуар æрбахостæуыд.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Къоста, Варварæ Григорьевнæ Шредерс. 
К ъ о с т а (фæстæмæ акæсгæйæ). Мидæмæ! 
Варварæ Григорьевнæ. Кусгæ кæныс? 
Бахъыг дæ дардтон, æнхъæлдæн. Дæ бон хорз! 
Къоста (цингæнгæйæ). О-о, Варварæ Гри- 
329 

горьевнæ! Æгас цу, æгас! Куыд скодтай дæхицæн уы- 
цы зын? Мæ зæрдæмæ цыма хуры тынтæ бакасти, уый 
хуызæн фæдæн. Мæ куыстæй мæ зæрдæ нæ райы. 
Чысыл æфсон йедтæмæ мæ нæ фæхъæуы, цæмæй йæ 
фæуадзон, уымæн. 
Варварæ Григорьевнæ. Æмæ цы кусыс? 
Къоста. Хуыцæуттæ аразын. Иу аргъуанæй за- 
каз райстон æмæ архайын. 
Варварæ Григорьевнæ. Æцæг зæгъыс? 
Ахæм куыстæй дæ зæрдæмæ рухс нæ бакæсдзæн. 
Къоста (ныуулæфыд). Цы гæнæн ис. Хæрын 
хъæуы, кæй загъдæуы. Сауджынтæ та æхца хорз дæт- 
тынц. 
Варварæ Григорьевнæ (къулмæ фæком- 
коммæ ис). Ай та кæй портрет у, Къоста? 
К ъ о с т а. Мæхæдæг дæр нæ зонын, Варварæ Гри- 
горьевнæ, кæй портрет у, уый. Мæхи зæрдæхыгъдæй 
хъуамæ уа мæ мады портрет, фæлæ хъуыддаг афтæ у, 
æмæ æз мæ мады нæ зонын, йæ фотографи дæр мæм 
нæй. Арæзтон æй адæмы дзырдтæм гæсгæ, фæлæ, 
дам, мæ мады æнгæс тынг у, зæгъгæ, дзурынц. 
Варварæ Григорьевнæ. Дæ хорзæхæй! 
Уый диссаг у, Къоста! 
Къоста. Диссаг у, фæлæ диссаг дæр нæу, Вар- 
варæ Григорьевнæ. Диссаг зæрдæ у. Уымæ ахæм ми- 
ниуæг ис, æмæ хаттæй-хатт авд хохы æдде цы фæцæ- 
уы, уый рахаты. Æз мæхæдæг мæхиимæ куы аззайын, 
уæд дзыллæты истори райдианæй-байдианмæ мæ 
цæстыты раз сыгъдæгæй алæууы. Фенын, мæнæ дæу 
куыд уынын, афтæ, цы æбуалгъ митæ кодтой Нерон 
æмæ иннæ ахæм тирантæ; фенын, куыд хъизæмарæй 
мардысты сидзæртæ, мæгуыртæ, æмæ зæрдæйы ихы 
къæртт цыма ныххауы, афтæ фæвæййын. (Æрæн- 
къард ис.) 
Варварæ Григорьевнæ. Къоста, уый куы 
зыдтаин, мæ ныхæстæй дæ зæрдæ афтæ нырхæпдæг 
уыдзæн, уæд ницы загътаин, стæй уæд цæугæ дæр 
не 'рбакодтаин, фæлæ дæм искæйы æрбарвыстаин. 
Къоста. Нæ... Ма маст кæн, Варварæ Гри- 
горьевнæ! Æз... Æз... Афтæ... Бахатыр кæн, кæй дæ 
фенкъард кодтон, уый тыххæй. 
330 

Варварæ Григорьевнæ. Табуафси. Фæлæ 
мæн фæнды, дæхиуыл куы фæауæрдис, уый. Ды дæ 
зынаргъ лæг дæ бæстæйæн, фæллойгæнæг адæмæн. 
Къоста. Бузныг, Варварæ Григорьевнæ. Фæлæ 
мæ бæстæн исты æххуыс фæуыдзынæн, зæгъгæ, уый 
пыфс мæ куы уаид, уæд ме 'стджытæ судзынæн рат- 
тин, мæ фыд та хæрынæн. 
Варварæ Григорьевнæ. Бирæ 'ххуыс фæ- 
уыдзыиæ. Ныр дæр с})æдæ. Дæ мадау уарзыс дæ бæс- 
ты, скодтай йын дæхи фиййау, хæлар зæрдæйæ та- 
лынг æхсæв ныллæууыдтæ цырагъдар. 
К ъ о с т а. Цæстмæхъус ныхас зæгьдзынæ, зæгъ- 
гæ, афтæ мæм мæ зæрдæ никуы сдзырдта, Варварæ 
Григорьевнæ, фæлæ æз мæхи сæры кой никуы бакæн- 
лзыпæн мæ бæсты, нæ мæгуыр адæмы разæй. 
Варварæ Григорьевнæ. Бузныг, Къоста! 
Йæ рæстæджы адæмы тыххæй чи цæры, уыцы лæг 
иæрдзæн æнусмæ. 
К ъ о с т а. Афтæ загъта кæддæр Шиллер. 
Варварæ Григорьевнæ. Ай-гъай, æнæмæнг. 
Фæлæ дæ дзырдтыл æгæр ныддардтон, æрбауадтæн 
дæм æрмæст дыууæ дзырды зæгъынмæ: сомизæр-иу 
нæм 6 сахатыл фæзын цай цымынмæ, кæд дæ рав- 
дæлдзæн æмæ саккаг кæндзынæ, уæд. Уыдзысты нæм 
нæ нумæйаг зонгæтæ. Æнкъард нæ уыдзæн. Чысыл 
дæхи аирхæфсдзынæ. Хорз? 
К ъ о с т а. Бузныг. Хорз. 
Варварæ Григорьевнæ (йæ къух æм дæт- 
ты). Хæрзбон уал, Къоста! 
Къоста. Хорз фæндаг. Фæлæ о, рох мæ кодта, 
Варварæ Григорьевнæ, бахатыр кæн. Иу хъуыддаг дæ 
курын. Куыд хъуьтды кæныи, афтæмæй сымахмæ ис 
иу альбом, зæдты нывтæ кæм ис, ахæм. Тынг ма^ 
хъæуы. Схъулæттæ кæнын мæ хъæуы Алардыйы, Уас- 
тырджийы æмæ æндæр сыгъдæджыты нывтæ æмæ сæ 
нæ зонын. Тæрсын, Алардыйы бæсты сын æндæр истæ- 
ны ныв куы саразоп æмæ дзы скандал куы рауайа, 
уымæй. 
Варварæ Григорьевнæ (худгæйæ). Æнæ-. 
хуыцау! 
Къоста (худгæйæ). Хæйрæг сæ базонæд, сыгъ- 
331 

дæджытæй фылдæр ницы ис, æмæ уыдонæй се 'ппæты 
хуыздæртæ йæ зæрдыл чи дары. 
Варварæ Григорьевнæ. Хорз, хорз. Æр- 
барвитдзынæн дын æй. (Фæцæуы.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
Къоста (кусгæйæ). Уый дын цæст, Аларды, 
уый дын æрфыг... Уый — бæмбæджытыл дæ фæндаг, 
уый та — сызгъæриныл дæ бадæн. (Фелвæста йæ æмæ 
йæ къулрæбын авæрдта.) Дардмæ дæм кувдзынæн, 
хæстæг мæм мауал цу — бафæллайын мæ кодтай. 
(Дуар æрбахостæуыд.) Мидæмæ. 
4-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Степан Тимофеевич Цетлин. 
Степан Тимофеевич. Бахатыр кæн. Къос- 
та ам цæры? 
Къоста (фестад). Ам. Мидæмæ æрбахиз. Цы 
хъуыддагæн дын бабæздзынæн, мæ хæлар? 
Степан Тимофеевич (йæ къух ын исы). 
Фыццаг уал дын базонын кæнон мæхи. Æз дæн Цет- 
лин, Степан Тимофеевич — ахуыргæнæг. Кусын Уст- 
Лабинскæйы станицæйы. 
Къоста. Хорз, мæ хæлар. 
Степан Тимофеевич. Фæзындтæн дæм 
хъуыддаджы тыххæй, фæлæ уал дæ курын хатыр, дæ 
номæй дæм кæй дзурын, уый тыххæй. Æз сахуыр дæн 
Къоста, зæгъгæ, хъусын адæмæй, стæй раст куы зæ- 
гъон, уæд дын дæ фыды ном зонгæ дæр нæ кæнын. 
Къоста. Уый ницы кæны, мæ хæлар. Дзур дæ 
хъуыддаг. 
Степан Тимофеевич. Æз хъусын, ды æх- 
сæнады царды алы фыдракондмæ дæр дæ хъус кæй 
дарыс æмæ йæ ныхмæ тынг кæй хæцыс, уый. Стани- 
332 

цæйы хицæуттæ сæ рæттæ суагътой æмæ нал ауæр- 
цынц фыдмитæ кæныныл. 
К ъ о с т а. Уый сусæг хъуыддаг нæу. Рагон хъуыд- 
даг у, мæ хæлар Степан Тимофеевич. 
Степан Тимофеевич. Иттæг раст зæгъыс, 
Къоста, фæлæ æз ныртæккæ кæнын Уст-Лабинскæйы 
станицæйы атаман сотник Захаровы кой. Иæ хабæрт- 
тæ сæрæй бынмæ фыст сты мæнæ ацы гæххæтты. 
(Систа гæххæтт, дæтты йæ Къостамæ.) Уыцы Заха- 
ров разынд скъолаты знаг. Адæмы рухсдзинады хах- 
хыл чи кусы, уыдоны йæ ныхтæ ныссагъта æмæ сæ 
скаст нал уадзы. 
Къоста. Сымахмæ, Кубаны зылды дæр, æвæц- 
цæгæн, уæдæ ис, мах Терчы зылды хицау — Сенькæ 
Людоедовы æмтуггæгтæ. Терчы зылды Сенькæ Лю- 
доедов иу скъола дæр нал ныууагъта, бунтгæнджы- 
тæ, дам, хъомыл кæны скъолаты, зæгъгæ. Гъы, 
кæн дæ иыхас дарддæр, Степан Тимофеевич. 
Степан Тимофеевич. Сотник Захаров дзырд 
радта, куыд мæн Уст-Лабинскæйæ фæтæрдзæн, ууыл, 
уымæн æмæ æз газет «Кубанские Ведомости»-йы ныф- 
фыстон статья йæ фыдмиты тыххæй. Æрæджы уыд 
Екатеринодары æмæ мыл балæвæрдта рапорт отделы 
атаманмæ, ноджы мыл ныффыста пасквиль, цæмæй 
мын скъолаты дирекцийы раз мæ цæсгом цъыфы сту- 
ла, уый тыххæй. 
К ъ о с т а. Цъыфхортæн цъыфкалынæй хуыздæр 
цы ратдзынæ! 
Степан Тимофеевич. Рапорты цы фыста, 
уый иууылдæр у мæнг. Æз никуыма федтон ахæм афи- 
цер, æмæ мæнг ныхæстæм æмæ нымудзынмæ афтæ 
æмхиц чи у. 
К ъ о с т а. Уæдæ амондджын дæ, Степан Тимо- 
феевич, кæд ахæм цъаммар афицер фыццаг хатт уы- 
ныс, уæд. 
Степан Тимофеевич. Æз 15 азы кусын 
ахуыргæнæгæй. Хорздзинад ракæнын йедтæмæ мæ зæр- 
дæйы галиу фæнд никуы уыдис. Уæддæр мæ сотник 
Захаров йæ ныхтæ ныссагъта. Нырмæ фæхæцыдтæн 
йемæ, ныр мæ бон нал у. Уырны мæ, ды, куыд адæ- 
мы сæрыл тохгæнæг, афтæ мыхуыры радзурдзынæуы- 
333 

иы цъаммар æмæ йе 'мдзæхдон чи у, уыдоны ныхмæ. 
Æрмæг, цас дæ хъæуы, уыйас ссардзынæ, цы гæххæтт 
дæм радтон, уым. (Сыстади.) 
Къоста.' Хорз. Бузныг, æрмæг мын кæй радтай, 
уый тыххæй. 
Степан Тимофеевич. Хæрзбон. Хъусын дын 
кæндзынæн дарддæр дæр хабæрттæ. 
Къоста. Хъусын кæн. Фæндараст. (Степан Ти- 
мофеевич ацыдис.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (гæххæтмæ æркæстытæ кодта. Аджих 
ис. Сыстади). Инæлар Каханов... Сотник Захаров. 
Булкъон Хораны-фырт... Цал æмæ цал сты! Нæ, дон- 
гæрон бæласæн йæ къалиутæ цас фæнды цæгъд, уæд- 
дæр та разайынц. Уидагмæ, уидагмæ саразын хъæуы 
фæрæты ком! (Райста та палитрæ, кист æмæ та кусы. 
Дуар æрбахостæуыд.) Мидæмæ, кæцы дæ? 
6-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, газетуæйгæнæг. 
Газетуæйгæнæг (йæ дæлармæй исы газет- 
тæ æмæ журналтæ). Айс, Къоста. Хорз газеттæ, дис- 
саджы журналтæ. 
Къоста. Рахæсс, рахæсс. (Исы цыппар газеты 
æмæ дыууæ журналы.) Цас у сæ аргъ? 
Газ-етуæйгæнæг. Цас дæттыс, уыйас. 
Къоста. О, хæйрæг дæ бахæра, уый дын цас 
дæттыс, уыйас. (Дæтты йæм æхца. Газетуæйгæнæг 
сдачы дæттынмæ цыма хъавы, уыйау.) Нæ хъæуы, 
нæ хъæуы. Ацу æмæ та-иу райсом дæр æрбахæсс. 
Газетуæйгæнæг. Хорз, хорз! (Фæцæуы.) 
К ъ о с т а (рафæлдæхта газет, æркастис æм. Га- 
зет разынди зæронд. Худы). Ай мын зæронд газет куы 
радта. О, хæйрæджы хай фæуай. (Кæсы журнал.) 
334 

7-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а, к æ с г о н, а Сы й а г. 
К æ с г о н. Бацæуæн ис? 
Къоста. Табуафси! 
К æ с г о н (æрбахызти, йæ фæстæ асыйаг). Уаз- 
джытæ. 
К ъ о с т а. Уазæг — хуыцауы уазæг, еблагъуæ! 
К æ с г о н. Мах агурæм Хетæгкаты Къостайы. 
Къоста. Кæй агурут, уый ис уæ разы. Уæ ны- 
мæттæ сисут æмæ бадгæ. 
А с ы й а г (йæ нымæт исгæйæ). Тыхсын дæ кæ- 
нæм, фæлæ гæнæн нæй — ахæм æмбисонд ис: гал ма 
фæуыдаис, на 'мæ — лас. 
К ъ о с т а. Мæн ницæмæй тыхсын кæнут, та- 
буафси. 
Кæсгон (æрбадти, афтæмæй). Тыхсын та дæ 
куыд нæ кæнæм? Æцæгæлон адæймаг куы 'рбалæууы 
хæдзары, уæд æнæ фæтыхсгæ нæй. 
К ъ о с т а. Куы зонæм, -уæД æцæгæлон не 'стæм 
кæрæдзийæн. Кæрæдзи æнæзонындзинады тыххæй 
æцæгæлон нæй. 
А с ы й а г. Уый раст у, Къоста. Мах дæм æцæгæ- 
лоны цæстæй куы кастаиккам, уæд далæ дардæй ар- 
дæм дæумæ нæ фæцыдаиккам зондæй фæрсынмæ, æх- 
хуысдзинад курынмæ. Мах дæ хонæм нæхи æмæ нын 
бирæ цæр. 
К ъ о с т а. Бузныг, мæ цытджын уазæг. 
Кæсгон. Нæхи дын куы базонын кæниккам, уæд 
дæм куыд фæкæсид? 
Къоста. Тынг хорз. 
К æ с г о н. Уæдæ æз дæн кæсгон. Æрвыст дæн 
дæумæ Кæсæджы тыхст æмæ 'фхæрд адæмæй. Ме 
'мбал та у асыйаг. 
К ъ о с т а. Хорз, мæ хæлæрттæ. Цы мæ бон уа, 
уымæй мæ сæр Кæсæджы æмæ Асыйы æфхæрд адæ- 
мы фæхъхъау. 
К æ с г о н. Уæдæ уал дын нæ хабæрттæ цыбырæй 
радзурæм.. Цæвиттон, хъуыддаг афтæ у: инæлар Ка- 
ханов Налцыччы окруджы хицауы къухтæй нал ауæр- 
?35 

ды Кæсæджы фæллойгæцæг адæмы царм стигъыныл. 
Адæм куынæуал фæфæразынц æмæ «уæуу!», зæгъгæ, 
куы ныхъхъæр кæнынц, уæд та инæлар Каханов ныф- 
фыссы Кавказы Сæйраг хицауадгæнæгмæ, Кæсæг 
змæнтынц, хицауады коммæ нал кæсынц, зæгъгæ. 
Къоста. Ома, кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын 
уый та рæхуыст, нæ? 
К æ с г о н. Гъай-гъай, раст афтæ. Æрæджы Кав- 
казы Сæйраг хицауадгæнæг æрæрвыста Кæсæгмæ 
инæлар Одинцовы. Одинцов слест фæкодта æмæ нæ 
хъæстытæ раст разындысты. Уыйадыл инæлар Каха- 
нов баздæхт, æмæ ныффыста кънйаз Голицынмæ, Кæ- 
сæг змæнтынц, зæгъгæ. Курæг дæн Кæсæджы фæл- 
лойгæнæг адæмы номæй, номдзыд Къоста, дæуæй 
æмæ нын нæ цардыуаг, стæй уæд Терчы бæсты хи- 
цау инæлар Кахановы фыдмитæ æхсæнады цæсты раз 
æрæвæр. 
Къоста. Зæхх куыннæ аскъуыйы адæмы тæри- 
гъæдæй æмæ куыннæ аныхъуыры уыцы агъуыд куиты! 
А с ы й а г. Æз дæр дын цыбырæй бамбарын кæ- 
нон мæ хъуыддаг: нæ хъæуыхицау нæ стигъы. Те.рчы 
бæсты хицау инæлар Каханов æрцыди Асымæ æртæ 
хатты. Фыццаг цыд куы 'ркодта, уæд хъæуыхицау ба- 
хардз кодта инæлары «суазæг кæиыныл» æртиссæдз 
туманы; дыккаг хатт дыууæ мины, æртыккаг хатт та 
мин æмæ æрдæг. Курæг дæн Асыйы адæмы номæй, 
цæмæй нын Кавказы Сæйраг хицауадгæнæгмæ хъаст 
ныффыссай. 
Къоста. Ме 'фсымæртæ! Уæ хъуыддæгтæ сара- 
зын фæуæд ме 'вджид, фæлæ уын æз зæгъын афтæ: 
паддзах æмæ йæ къæбылатимæ афтæ дзургæ нал у. 
Хъаст кæмæ цæуы? Паддзахад æмæ йæ къæбылатæн 
сæхимæ. Æмæ никуы фехъуыстат, «халон халоны цæст 
нæ къахы», зæгъгæ? 
К æ с г о н. Уый иттæг раст у, Къоста, фæлæ, уæ- 
дæ, æндæр циу нæ бон? 
Къоста. Нæ бон бирæ у. Адæмы бон цас у, уы- 
йас никæцы хуыцауы, никæцы паддзахы бон у. (Лæм- 
бынæгæй.) Æрмæст æмбарын хъæуы кæрæдзи. 
А с ы й а г. Бамбæрстам, Къоста. Цæй уал, уæдæ, 
райсом дæм кæд фæзынæм? 
336 

Къоста. Раст уæ зæрдæ кæд зæгьа, гъе уæд. 
Уыцы хъуыддагæй стырдæр хъуыддаг аразинаг мæ- 
нæн нæй райсом. Ам уыдзынæи кæддæриддæр. 
Кэесгон, Асыйаг (сыстадысты). Бузныг, 
Къоста, стыр бузныг. (Сæ нымæттæ райстой, æркод- 
той сæ сæ уæлæ.) Хæрзбон уал рау! 
К ъ о с т а (исы сын сæ къухтæ). Фæндараст уал 
ут, ме 'фсымæртæ. 
Уазджытæ ацыдысты. 
8-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (æнкъардæй). Кæд фæуыдзысты ацы 
æбуалгъ митæ? Цæмæн ссæнды иу иннæйы? Цæуыл- 
нæ ис сæрибардзинад. (Джихæй абадт иуцъусдуг, 
стæй фестъæлфыд æмæ фæуад мольбертмæ.) Ды хуы- 
цау дæ, нæ? Æмæ дæ куыст цы у? Æрмæст мæ моль- 
бертыл уæлгоммæ хуыссын? Адæмы къæхты бын 
амæл! (Кист ыл ныццавта, æрбадт æмæ кæсы æдзы- 
нæгæй, стæй та ахъуыды кодта.) Нæ, ай иицы. Кæ- 
мæндæр, дам, йæ куырой фезгъæлдта æмæ, дам, йæ 
сасир дæр зæххыл фæкодта. Райдайон та хъулон кæ- 
нын. (Сыстад. Цырагъ ссыгъта æмæ та кусы. Дуар та 
æрбахостæуыд.) Мидæмæ, мидæмæ! 
9-æм ФÆЗЫНД 
Къоста æмæ Б з а р. 
Бзар (æрбахызт тагъдгомау, цингæнгæ). Де 
'зæр хорз. 
Къоста (фестад). О, мæнæ Бзар! (Йæ хъæбы- 
сы йæ акодта.) Кæцæй, цы хуыцау дæ 'рхаста? 
Б з а р. Нæхицæй, хохæй. Дæлæ мемæ уазджы- 
тæ ис. 
,^ К ъ о с т а. Цавæр уазджытæ? Æмæ сæ мидæмæ 
цæуыннæ æрбакæныс? Цу, ракæ сæ. (Бзар ауад, йæ 
разæй æрбахызт дыууæ лæджы, стæй йæхæдæг.) 
22 Епхиты Т., 3-аг том 
337 

10-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Бзар, дыууæ л æ д ж ы Хуссар Ирæй. 
Л æгтæ (Къостайæн). Фарн дæ хæдзары æмæ 
дæ бон хорз! 
Къоста. Фæрнæйдзаг ут æмæ æгас цæут! Æр- 
бадут. (Бандæттæ сын æвæры.) 
1 - а г л æ г. Нæ, ницы кæны, лæугæ дæр акæндзыс- 
тæм. (Æфсæрмыгæнгæйæ.) Махыл ма тыхс. Хъуыддаг 
нæ ис дæумæ... 
Къоста (йæ хъæбысы кæнæгау сыл фæхæцыд). 
Бадгæ, бадгæ æмæ хъуыддæгты тыххæй дæр афтæ- 
мæй адзурдзыстæм. (Сбадтысты иууылдæр. Лæгтæ 
æфсæрмы кæнынц, ницы дзурынц.) Цæй, ныр хабæрт- 
тæ кæнут. Кæцæй? Цы хур, цы къæвда уæ 'рхаста? 
Б з а р. Уазджытæ дæм æфсæрмы кæнынц, Къоста, 
фæлæ сæ стыр хъуыддаг ис дæумæ. Æвæццæгæн дæ 
рагæй хъавыдысты бацагурынмæ, фæлæ дæ кæм сса- 
рой, уый нæ зыдтой. Уазджытæ сты Хуссар Ирæй. 
Æрцыдысты Нармæ, уым фарстой дæу, кæм дæ æмæ, 
дам, куыд фембæлдæуа, уымæй. Æз сын зæрдæ ба- 
вæрдтон, сæмбæлын уæ кæндзынæн, зæгъгæ, ныр дзу- 
рæнт сæхæдæг. 
Къоста. Иттæг æхсызгон мын у уæ фенд, ме 
'фсымæртæ. 
1-а г л æ г. Æхсызгон цардæй бафсæд! 
Къоста. Дзурут, уæдæ, уæ хабæрттæ, табуафси. 
1-аг лæг. Æз дæн Къуыдаргомæй. Къуыдаргом, 
куыд зоныс, афтæмæй у хъалондар Мачабели 
кънйазтæн. Иу мæй йыл цæуы, афтæ Мачабели кънйа- 
зы фырт йæ чапартимæ æрбацыд нæ коммæ хъалон 
исынмæ. Адæм уыдысты тынг тыхст, — хор не 'рцыд 
фарон æмæ хъалон бафидын никæй бон уыд. Куырд- 
той, цæмæй сын радта æмгъуыд. Хъуыды дæр не 'ркод- 
та, йæ бон ныккала, кънйазы фырт адæмы тыхст æмæ 
курындзинад... 
Къоста (фестад, рауай-бауай кæны фырмæс- 
тæй). Гъе, тугцъир, тугцъир! Адæмæн сæ цæстытад 
туг цæуы, уæддæр... (Лæгмæ.) Гъы, гъы, дарддæр. 
1-аг л æ г. Гъемæ райдыдта тыхæй æвналын: 
333 

скъæрдта фос, надта. Замтареты Багатæй иу лæп- 
пу йæхи нал баурæдта æмæ йæ къух аирвæзт. 
К ъ о с т а. Адæмы хуыздæр фæуæд! 
1-а г л æ г. Не 'ппæт дæр ыгъы-ыгъы, зæгъгæ, бæр- 
гæ ныккодтам, афтæ 'хсызгон нын уыд. Фæлæ ныл 
уайтагъд екзекъуци æрæвæрдтой æмæ нын, дæ рын 
ысхæрон, цы нæ фыд ми кæнынц, нæлгоймагæй, сыл- 
гоймагæй, ахæм нæй. Лæппу йæхи радта, уæддæр нын 
дуармæ ракаст нал ис. Бынтон æргæвст та нын, нæ- 
хицæй моурауи æмæ мамасахли чи у, уыдон кæнынц. 
К ъ о с т а (тыхсгæйæ). Бæллæх нæу: хъæуыхи- 
цæуттæ, моурауитæ, мамасахлитæ, Таубитæ, Мачабе- 
литæ, Бадилатæ. Нæ сæртæ нал сты нæ бар... Нæ 
дзырд фæллад лæгæй æдыхдæр... Стырæй, чысылæй 
нæ нæмынц уистæй... (Паузæ. Уый фæстæ иннæ лæг- 
мæ.) Ды та ма цы зæгъдзынæ, мæ хæлар? 
2-а г лæг. Æз та дæн Дзауы коймаг. Мах та 
Ерыстау кънйæзтæ тæрынц сæфтмæ. Махыл дæр 
æрцыд стыр бæллæх: æрæджы моурауи нæ хъæуы иу 
усы тыххæй фæхудинаг кодта. Усæн йæ лæг моурауи- 
йы амардта. Уый адыл махыл дæр екзекъуци 'рбадт 
æмæ нæ нал мæлын уадзы, иал цæрын. Курæг дæ дæн 
æгас комы номæй, æмæ нæ фервæзын кæн. 
Къоста. Тыхсгæ ма кæнут, ме 'фсымæртæ! Уы- 
рыс афтæ акæнынц: «Хæйрæг ахæм тæссаг нæу, ныв- 
ты йæ куыд кæнынц». Фервæздзыстæм, искуы фер- 
вæздзыстæм, ма тæрсут. Уæ ныфс ма сæттæд. Искуы 
сыл фыд бон бакæндзæн уæ тæригъæдæй, уый зонут. 
1-аг лæг. Дæ ныфс мын бирæ уæд, Къоста, дæ 
ныфс. Ды нын нæ дæ, зæгъгæ, уæд нæ ныфс саст уаид, 
уæдæ цы! Фæлæ нæ тыхсты сахаты ды нæ зæрдыл куы 
'рбалæууыс, уæд нæ къабæзты хъазын райдайынц тых 
æмæ хъару, ныфсæй айдзаг вæййы риу. 
Къоста. Тых æмæ ныфс уæхæдæг стут, фæл- 
лойгæнæг адæм. Зæххы цæсгом аивыны хъару сымах 
йедтæмæ никæмæ ис: æз дæр — уемæ; мæлæм, цæ- 
рæм — уæддæр иумæ. 
2-а г л æг. Бирæ ныи цæр. Бузныг. Уæдæ дын, 
цæй, ныр нæ хъуыддæгтæ зындгонд сты. Ныр æхсæв 
у, фæлæ та дæм райсом æрбауайдзыстæм, кæд нæ 
фæлмæцгæ нæ кæныс, уæд. (Сыстадысты.) 
339 

Къоста. Хъуыддæгтæн исты амал кæндзыстæм, 
фæлæ сымах ардыгæй фæцæугæ не 'стут. Мæнæ иу ран 
нæ фæллад ауадздзыстæм, райсомы бонæн дæр та йæ 
фарн конд у. 
1-аг лæг. Нæ, æгæр дæ батыхсыи кæндзыстæм, 
дæ рын бахæрон. 
К ъ о с т а. Æмæ уæдæ кæдæм фæцæудзыстут аца- 
фои? 
2-а г л æ г. Искуы арвитдзыстæм не 'хсæв, — 
сæрд у. 
Къоста. Нæ, нæ! Бзар! Марадз-ма уæртæ исты 
хæринаг фен. (Амоиы йын, уаты къуымæй æмбæрзт 
чи у, уырдæм. Бзар бацыди. Уазджытæм.) Цомут, 
раст уæхи хæдзæртты куыд вæййут, афтæ ут ам дæр. 
Лæгтæ (æфсæрмы кæнгæйæ). Фæрнæй цæр дæ 
хæдзары, фæрнæй. (Фæцæуынц. Къоста дæр бацыд сæ 
фæстæ; чысыл афæстиат ис, стæй раздæхт фæстæмæ.) 
11-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (бады стъолы уæлхъус. Æдзынæг каст 
кæиы). Хуссар Ирыстон, Хъулгъа, Асы, Кæсæг, Хъо- 
баны бæстæ... Алырдыгæй хъæрзын... дзыназын, кæ- 
уын. (Йæ сæр стъолыл æруагъта.) 
12-æм ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а æмæ Б з а р. 
Б з а р (рацыд. Сабыргай бацыд Къостамæ. Йæ 
сæрыл ын схæцыд). Цы кæныс, Къоста? 
К ъ о с т а (фестъæлфыд, Бзары къухтæм февнæлд- 
та). Ницы, Бзар. Дæ уазджытæ цы фесты? Мæгуыр- 
тæг, фæллад уыдзысты, æмæ сæхи куы 'руадзиккой. 
Уæртæ сынтæг. Иниæтæ та мæнæ нæхимæ хуыссæнт. 
Б з а р. Хорз. (Уазджытæм.) Нæхи куы 'руадзик- 
кам, уæд куыд уаид? 
1 - а г у а з æ г (рахызтис). Æгæр тыхсын кæнæм, 
æмæ... 
К ъ о с т а (йе 'уæхсчытыл ын йæ къухтæ æрæ- 
вæрдта. Иниæ дæр рахызт). Ме 'фсымæртæ, уæ фæхъ- 
340 

хъау фæуон, уæ рын бахæрон, — ма 'фсæрмы кæнут. 
Æруадзут уæхи, дард фæндагыл фæцыдыстут. 
Б з а р (цалынмæ Къоста ныхас кодта, уæдмæ 
пъолыл айтыдта нымæт, палтойы зæронд æмæ ахæм 
цыдæртæ). Уазджытæ, хуыссынæй уын бар ис. 
Къоста. Уæ иу мæнæ сынтæгыл йæхи æруа- 
дзæд, иннæтæ та мæнæ ам. (Амоны пъолмæ.) Цы гæ- 
нæн ис — куыд æрæййафа, афтæ кæнын хъæуы. 
1-аг у а з æ г. Мах мæнæ ам. (Æрбадтысты пъо- 
лыл.) Цæй, уæдæ, хатыр. (Ласынц сæ къогъодзитæ. 
Хуыссынц. Бзар æмæ сын Къоста кæнынц лæггад.) 
Къоста. Бзар, ды та мæнæ сынтæджы. 
Б з а р. Нæ, дæхæдæг та ма уæд кæм ныххуыс- 
дзынæ? 
Къоста. Мæ коммæ кæс. Мæ мæт ма кæн. Æр- 
мæст ма мын хабæрттæ, ракæн. Гыцци куыд у? Гъе 
рынчын, гъе мæллæг. (Æрбадтысты.). 
Б з а р. Гыцци дзæбæх у. Фæлæ æнæуи зиантæ — 
бирæ: Зруггомы иу лæджы дур ныццавта æмæ амард; 
сывæллæттæ дзуарæй цагъды кæнынц; дæсны нын, 
къусбар скæнут, зæгъгæ, загъта; архайынц... кæд фæ- 
сабыр уаид. Азымæджы, кæд æй фехъуыстай, мий- 
йаг, Захъагомы æртæ лæджы фæласта зæй. Уый дын 
нæ хабæрттæ! 
К ъ о с т а (ныуулæфыд). 
Нæ хъæутæ — лæгæттæ, 
Нæ фезмæлд — зæйуат. 
Фыдæлтæй нын баззад 
Зæйы сæфтæн рад! 
Зæрдæмарæн хабæрттæ, Бзар. Фæлтау сæ куынæ фе- 
хъуыстаин. Цæй, æруадз дæхи. (Сыстад æмæ Бзары 
сынтæгмæ фæкодта. Схуыссын æй кодта. Раздæхти.) 
18-æм ФÆЗЫНД 
Къоста иунæгæй. Стъолы уæлхъус абадт. Нывмæ фæком- 
коммæ ис. Фестад. Палитрæ фелвæста æмæ нывыл кусы. Фæ- 
уагъта йæ, абадт та стъолы цур. Фыссы. Тыхстæй хъуыдытæ 
кæны. Цы ныффыста, уый бакасти: 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
341 

Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, — 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ нырризæд, 
Искæмæ бахъарæд адæмы хъыг, 
Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæриссæд, 
Иумæ уæ разынæд иу цæсты сыг!.. 
Фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмыц... 
Иугай ныййистæм, ныууагътам нæ бæстæ',— 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд, — 
Фезмæл-ма, фезмæл, нæ фиййау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн арфæйы дзырд!.. 
Оххай-гъе! Не 'знаг нæ былмæ фæтæры, 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм... 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры, — 
Гъе, мардзæ, исчи! — бынтон сæфт кæнæм!.. 
(Паузæ. Сыстад. Арф ныуулæфыд. Къулæй йæ 
цухъхъа райста. Уазджытыл æй æрæмбæрзта. Сæ цу- 
ры алæууыд.) О, ме 'фсымæртæ, мæмæгуыр æфсымæр- 
тæ. (Цырагъ æрзылдта æмæ йæ уазджыты цур æр- 
хуыссыд пъолыл.) 
Æмбæрзæн. 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Шредерсы фатер. Европæйаг уагыл арæзт уат — уазæгдон. Иу 
дуар — комкоммæ, хæрæндон уатмæ; иннæ дуар—галиуырдыгæй, 
верандæмæ. Рахизырдыгæй егъау рудзынг хæхтырдæм, йæ цу- 
ры — пианинæ. Æмбæрзæн байгом кæныны размæ I — 2 минуты 
бæрц хъуысы вальсы цагъд æмæ кафты хъæр. 
1-аг ФÆЗЫНД 
Къоста, Варварæ Григорьевнæ Шредерс, Аннæ, 
Дзамболат, Фаризæт, афицертæ, æндæр л æ п п у- 
т æ, ч ы з д ж ы т æ. 
К ъ о с т а (Варварæ Григорьевнæмæ, бандонмæ 
йæ фæкæны, афтæмæй), Ахсæв та зæрдæхæлар гени- 
йы æвджид дæн, Варварæ Григорьевнæ. Ахæм æхсæв- 
342 

тæ мæ царды бирæ нæ уыди, фæлæ дзы цал уыд, уы- 
дон—нывыл. Иу ахæмы Петербухы сæмбæлдтæн «Пе- 
тербургские Ведомости», зæгъгæ, уыцы газеты редак- 
тор Ухтомский кънйазмæ. Адæм бирæ. Кэей дзы зыдтон, 
кæй—нæ: кънйазтæ, графтæ, лейб-гвардийы афицер- 
тæ, францусаг актрисæтæ. Уыдис мыл ног хуыдцъæх 
цухъхъа. Раппæлыдысты мын мæ цухъхъайæ. Æу- 
уæлтæм бакастæн, — сæ фылдæр мын аргъ кодта мæ 
цухъхъамæ гæсгæ... 
Варварæ Григорьевнæ (худгæйæ). Кæд 
та нæ фæмæсты уай! 
Къоста. Нæ, мæсты нæ фæдæн, фæлæ загътон: 
«Хъуамæ цухъхъа фракæй дæлдæр ма руадза ахсæв 
йæхи». Æмæ цæмæн, уæ хорзæхæй! (Йæ цухъхъамæ 
æркæстытæ кодта, йе 'уæнгтæ байтынг кодта, адæм 
бахудтысты.) 
Варварæ Григорьевнæ. Гъы, гъы, дæ ны- 
хас куыд сæххæст кодтай, уый диссагдæр уыдзæн. 
К ъ о с т а. Мæхи дзы рæбинаг фæкодтон, — 
мæ лæппуйы бонтæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты. Ал- 
цы хъаст, алы циндзинад. Фыиджы уæлхъус уагътон 
рифмæджын гаджидæуттæ, — фынддæс дзыхы æмæ 
мыл сæдæ 'взаджы базади. Æхсæвæры фæстæ—залмæ. 
Уым кафт. Æрцахстон дирижеры бынат æмæ кæфты- 
тæ байгом кодтон францусаг актрисæимæ. Кафыдтæн 
вальс, полькæ, мазуркæ, миньон, падекатр, венгеркæ... 
Варварæ Григорьевнæ. Æмæ уæд лезгин- 
кæ та? 
Къоста (худгæйæ). О-о-о! Бынтон æмбисонд та 
лезгинкæ кафынмæ фæдæн. Дирижер уæвгæйæ дзырд- 
тон францусагау æмæ æрхъуыды кæнут, мæ Марга- 
ритæ (афтæ хуынди мæ актрисæ) куыд худтаид. Дык- 
каг бон уыцы банкеты кой йедтæмæ ницыуал уыд. 
Фæстагмæ декламацимæ дæр рахызтæн. Цыма Лер- 
монтовы цырты раз фестадтæн, уыйау позæ райстон 
æмæ фæлмæн баритоны мыртæ ахæлиу сты залы: 
Торжествуй, дорогая отчизна моя, 
И забудь вековые невзгоды!.. 
А н н æ (къахæгау). Ахсæв бынтон афтæ хъæл- 
дзæг нæ дæ, Къоста. 
343 

Къоста (куыддæр фестъæлфæгау кодта, бакаст 
Аннæмæ. Аннæ бамбæрста Къостайы цæстæнгас. Дзам- 
болатмæ бакаст, стæй йæ цæстытæ бынмæ æруагъта.) 
Ахсæв....О, раст у: ахсæв мæнæй хъæлдзæгдæр чи у, 
ахæм дзы ис. Варварæ Григорьевнæ, чысыл мæ ве- 
рандæмæ акæсын фæнды. Афонмæ мæй скаст æмæ 
хæхтæ 'рттивынц. Скæсон хæхтæм — мæ ныййарджы- 
тæм, кæддæра уыдон дæр хъæлдзæг сты. 
Варварæ Григорьевнæ. Табуафси, цом! 
(Ацыдысты.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а æмæ' Ш р е д е р с æй фæстæмæ фæсивæд фæкъордтæ 
сты æмæ сæхи ирхæфсынц, стæй цæуылдæр æнувыд ныхас кæнынц. 
Дзамболат. Лымæнимæ — мыдæвзаг, знаджи. 
мæ — калм æвзаг. Иуæй-иу хатт ахæм дзырд зæгъ- 
дзæн, æмæ дуры дæр ахиздзæн иннæрдæм. 
А н н æ. Æмæ уый æвзæр у, Дзамболат? 
Дзамболат (фыдæнæн зæгъæгау). Къоста цы 
зæгъа, уымæй дæумæ æвзæр цы хъуамæ фæкæса! 
А н н æ. Æмæ дæуырдыгонау цы вæййы æвзæр 
Къостайы дзырдты? 
Дзамболат. Уый хынцæг ис, æмæ та йын æй 
зæгъдзысты. 
А н н æ. Искæйы дзырдтæ чи хынцы, уымæн, тæ- 
худы, йæхи дзырдтæм байхъус. 
Дзамболат. Уый дзургæ нæ кæны, уый хъуыд- 
дагæй æвдисы йæ хъуыдытæ. 
А н н æ. Æмæ уыцы хъуыддæгтæ куы фæуа хын- 
цæг, уымæй нæ тæрсыс? 
Дзамболат. Уадз. æмæ сæ уæд, арс гæдыйæ 
нæ тæрсы. 
А н н æ. Гæдыйæ нæ тæрсы, фæлæ ма домбайдæр 
кæй цæры зæххыл, уый дæр рох кæнинаг нæу. 
Дзамболат. Къуылых домбай? 
А н н æ. Кæсагласæн дæр тынг рæсугъд къæхтæ 
ис, фæлæ цъыфдзастæй æддæмæ нæ цæуы. 
Дзамболат. Ахсæв дæм фыдмæ зилæг бар- 
дуаг фæхъызыд, бæлвырд. 
А н н æ. Канд ахсæв нæу: рагæй тох кæнынц мæ 
344 

риуы фыдмæ зилæг 'бардуаг æмæ рæстмæ зилæг бар- 
дуаг. 
Дзамболат. Æмæ дзы хъуамæ кæцы фæтых- 
джындæр уа? 
А н н æ. Дæ зæрдæ хыгъдæй кæцы? 
Дзамболат. Мæ фарс дзы чи у, уый. 
А н н æ. Æмæ дзы кæцы у дæ фарс? 
Дзамболат. Рæстмæ зилæг. 
А и н æ. Афтæ 'нхъæл дæ? 
Д з а м б о л а т. О, о, Аннæ, уæдæ куыд? Зæгъ-ма, 
дæ хорзæхæй, цы ис рæсугъддæр уарзондзинадæй. 
Æз... судзын уарзондзинады арты. Æз уарзын дæу, 
Аннæ. Кæд ма искуы рæстмæ зилæг зæды хай ис, уæд 
уый хъуамæ уа мæ фарс... Мæ фарс, æндæр никæйы 
фарс. (Сыстад, арацу-бацу кодта. Æрбадт, йæ сæр 
æруагъта йæ къухыл.) 
А н н æ. Æмæ, уæдæ, рæстмæ зилджытæ иууыл- 
дæр, зæдæй, адæймагæй хъуамæ уарзондзинады фарс 
уой? 
Дзамболат (сабыргай йæ сæр систа). О, Ан- 
нæ, о! 
А н н æ. Æмæ цæмæн уæд? 
Дзамболат. Уымæн, æмæ уарзондзинадæй 
бæрзонддæр æмæ сыгъдæгдæр ницы ис зæххыл. 
А н н æ. Уый, æвæццæгæн, æндæр стырдæр идеал 
кæмæн нæй, уыдонмæ афтæ кæсы. 
Дзамболат. Мæн æндæр идеал нæ хъæуы. 
А н н æ. Уый тыххæй дæм æз хæлæг нæ кæнын. 
Дзамболат.Уæдææндæр идеалтæ чи æвæры йæ 
разы, уый фарс хъуамæ уа дæ рæстмæ зилæг бар- 
дуаг? 
А н н æ. Бæргæ, афтæ куы уаид! 
Дзамболат. Æмæ дæ, уæд, дæ хорзæхæй, цы 
нæ уадзы? 
Аннæ ("лæмбынæгæй). Мæ лæмæгъдзинад, мæ 
зæрдæ, дæуимæ мæ иу цы кæны, уый. 
Дзамболат (хъæлдзæгæй). Æмæ дæ цы иу 
кæны мемæ, Аннæ? 
Ан нæ (лæмбынæгæй). Кæй ницы дæн, уый, стыр 
идеалтæ кæмæ ис, уыцы адæймаджы онг кæй нæ сы- 
рæзтæн, уый. 
345 

/ 
Дзамболат (йæ сæр та ' æруагъта. Паузæ). 
Уыцы идеалты амонд нæй, уыцы адæймагимæ цард 
не 'ссардзынæ. 
А н н æ. Дзамболат, бамбар, хи амонд агурынæй, 
хи цард аразынæй адæмы амонд агурын, адæмы цард 
саразын стырдæр амонд у. Фæлæ уыцы фæндагыл 
цæуын йæ бон кæмæн нæу, уый æлгъитæд æрмæст йæ 
ницæййагдзинады. Пигмей Титаныл худы æрмæстдæр 
уымæн, æмæ Титан нæу... Ха-ха-ха! 
Дзамболат. Æгъгъæд, æгъгъæд, Аннæ! Мæс- 
тæймарынæн æмæ хынджылæг кæнынæи хъуамæ кæ- 
рон уа, кæннод... (Сыстад.) 
А н н æ. Кæннод, кæннод смæсты уыдзынæн, зæгъ- 
гæ, зæгъынмæ хъавыс, нæ? 
Дзамболат. Зæгъынмæ нæ хъавын, фæлæ зæ- 
гъын: мæ маст тоны дæ ныхæстæм. 
А н н æ. Цы кæны, мæсты кæнын дæр хорз у, æн- 
дæр аргумент куы нæ уа, уæд. (Сыстад. Сæрыстырæй 
азылд, стæй къуымы æрбадт. Дзамболат йæхи фæ- 
хъуынтъыз кодта. Дуарырдæм сабыргай араст.) 
3-аг ФÆЗЫНД 
Уыдон, Къоста, Варварæ Григорьев н.æ. 
К ъ о с т а (дуарæй æрбахызт, Варварæ Григорь- 
евнæ йæ цонгыл дæларм-дæларм хæцгæйæ). Афтæ мæ 
хæлар, Варварæ Григорьевнæ, афтæ. (Дзамболатмæ 
фæкомкоммæ ыс. Бамбæрста, мæсты кæй у Дзамбо- 
лат, уый.) Дзамболат, лæппу æнкъард хъуамæ ма 
кæна. 
Дзамболат (худын фæлгъаугæйæ). Æнкъард 
ницы дæн.... афтæ мæ сæр риссы. 
Къоста (ирониимæ). Сæр, зæгъыс? Дæ сæр? 
Уымæн дымгæ — йæ хос; сагъæсы бæсты та дзы уый 
фаг куы бацæуа, уæд... ахиз дымгæмæ. 
Дзамболат тæлтæг хызт акодта дуарæй. Аннæ, уыцы 
схуыст ныхас бамбаргæйæ, фæзылди йæ бынаты. 
346 

4-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ' Дзамболат. 
Ф а р и з æ т (фæуади Къоста æмæ Варварæ Гри- 
горьевнæйы размæ). Къоста, Варварæ Григорьевнæ, 
махмæ ам ныхас рауадис: чи бæрзонддæр у, чи стыр- 
дæр у, Глинкæ æви Чайковский? 
Варварæ Григорьевнæ. Кæсыс, Къоста, 
цы чызджытæ хъомыл кæны нæ ирон сылгоймæгты 
приют. Кæм уыдаид ныр Фаризæты хуызæн рæсугъд 
дидинæг Ирыстонæн, Кахановы пълан куы сæххæст.. 
уыдаид, уæд. Цы хуызæн фырттæ схъомыл кæндзæн 
ацы чызг йæ райгуырæн бæстæн?! 
Ф а р и з æ т фефсæрмы ис. 
Къоста (цин кæны Фаризæтыл). Мæ зæрдæ 
барухс ис дæ бафарстæй. Кахановы хуызæн, нæ иу- 
нæг скъола нын аныхъуырынмæ чи хъавыд æмæ Ирыс- 
тоны ахуырады рухс бамынæг кæнын фæнд чи кодта, 
уыцы лæджы фыдхор Кахановы хуызæн нæ уыдысты 
уырыссаг адæмы ахсджиаг хъæбултæ — Гл-инкæ æмæ 
Чайковский. Сæ дыууæ дæр стыр лæгтæ, мæ хойы 
хай, сæ дыууæ дæр. Музыкæ! Мæ зæрдæ мын ныц- 
цавта музыкæйы кой. 
Фаризæт, Варварæ Григорьевнæ, ин- 
н æ т æ. Исты ма нын ацæгъд пианинæйыл, Къоста. 
К ъ о с т а æнцад лæууы. Хатынц æм. 
Къоста. Кæсын уæ коммæ. Мæхи дæр фæнды. 
(Æрбадт.) Ацæгъддзынæн уын «Лебединое озеро»-йы 
сюитæйæ иучысыл, уæддæр æз Чайковскийы фылдæр 
уарзын. (Цæгъды. Фæци. Æмдзæгъд ын кæнынц.) 
. Фаризæт (се 'ппæтмæ). Музыкæйы фæстæ поэ- 
зимæ байхъусын нæ зæгъы уæ зæрдæ? 
И у м æ. Тынг, тынг. Исты нын бакæс Къостайы 
æмдзæвгæтæй. 
Ф а р и з æ т (йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ дзу- 
ры.) «Памяти Чайковского», стихотворение Коста 
(Кæсы.) 
347 

Иууылдæр (æмдзæгъд кæнынц). Хорз, хорз, 
Фаризæт. Тынг хорз бакастæ, фæлæ иууыл хорз та 
æмдзæвгæ йæхæдæг у. 
5-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Габо æмæ Д ж е о р. 
Г а б о (фынгæвæрд цы уаты уыд, уый дуарæй 
рахызти Джеоримæ. Джеор къуылых расыг). Л1ах 
Джеоримæ фынджы уæлхъус ныууагътат, уæхæдæг 
ам цин кæнут. Цæуыл у уе 'мдзæгъды сæр, махæн 
дæр ма йæ бамбарын кæнут. 
Варварæ Григорьевнæ. Раст зæгъыс, Га- 
бо, фæлæ уын, æнхъæлдæн, тынг æвзæр нæ уыди сы- 
махæн дæр. Æццæй, Джеор? 
Д ж е о р (чысыл цудгæйæ). Æз нæ хъаст кæнын, 
Габойæн нæ зонын. 
Г а б о. Хъаст æз дæр нæ кæнын. Æз тынг бузныг 
дæн нæ цытджын фысым Варварæ Григорьевнæйæ. 
Куыд ын раарфæ кæнон, уый нæ зонын. 
Варварæ Григорьевнæ. Бузныг, Габо. 
Æмæ мын цæй тыххæй арфæ кæныс? Мæнæн тынг 
æхсызгон у æмæ вæййы мæ хæдзары уæ куы фенын, 
уæд. 
Г а б о. Табуафси, табуафси, Варварæ Григорьев- 
нæ. Фæлæ мын уæддæр, уе 'мдзæгъды сæр цæуыл у, 
уый куы бамбарын кæниккат. 
Джеор. Чепуха! Æмдзæгъд... æндæр. Æрбадыи 
мæ зæрды ис. 
Ф а р и з æт (бандон ын фæдавта). Джеор, дæ 
хорзæхæй, æрбад. 
Варварæ Григорьевнæ. О, о, Джеор, æр- 
бад уал, дæ хорзæхæй. (Габомæ.) Не 'мдзæгъды сæр, 
зæгъгæ, фæрсыс? Мæнæ Фаризæт диссаджы аив ба- 
касти Къостайы æмдзæвгæ «Памяти Чайковского». 
Д ж е о р. Ерунда! Дзæбæх кæсынæй дзæбæх фыс- 
сын хуыздæр у. 
Г а б о. Джеор, æмæ цы зæгъынмæ хъавыс уымæй. 
Æвзæр фыст у уыцы æмдзæвгæ? (Баздæхти Къоста- 
348 

мæ.) Нæ Иры фæндырдзæгъдæг! Дæ сызгъæрин фæн- 
дыры мыртæ тайын кæнынц æнусон цъититы. Варва- 
рæ Григорьевнæ, рагон Бердзенты таурæгъты цы дис- 
саг зарæджы кой ис, ахæм лæг сæвзæрд нæ хæхты 
'хсæн æмæ нын ныззарыди нæ бæсты сагъæстæ. 
Джеор. Чепуха! Ие 'мдзæвгæтæн сæ барст раст 
нæу, метрикон барстыл фыссын хъæуы иронау æм- 
дзæвгæтæ. Ирон æвзаг афтæ амоны. Къоста та фыс- 
сы силлабо-тоникон барстæй. 
Г а б о. Уый дын ног хабар. Ау, Къостайы æм- 
дзæвгæтæ раст барстæй фыст куыд не 'сты? 
Д ж е о р. Не 'сты, æндæр куыд. 
Варварæ Григорьевнæ. Джеор, æмæ кæд 
.ирон æвзаг нæ уарзы силлабо-тоникон барст, уæд ирон 
адæм стырæй, чысылæй Къостайы æмдзæвгæтæ афтæ 
æнувыдæй цæмæн ахуыр кæнынц. 
Джеор. Чепуха! Адæм... Цы 'мбарынц адæм? 
Варварæ Григорьевнæ. Раст нæ дæ, 
Джеор. 
Къоста. Варварæ Григорьевнæ, дæ сæрæн низ . 
ма кæн. Джеормæ ахæм митæ бирæ ис. Æмæ уый 
Джеоры аххос нæу, — афтæ фæци йæ конд. Хаттæй- 
хатт фаг нæ ахъуыды кæны, кæм сæмбæлдзæн йæ 
дзырд, ууыл. Срæцугъы йæ, куыд фæнды уæд, зæгъ- 
гæ. Иæ тæлтæг митæй зиан дæр арæх æрхæссы, 
фæлæ... 
Д ж е о р. Фæлæ цы? 
К ъ о с т а. Фæлæ... Кузьма Прутков афтæ зæгъы 
иу ран: Ирокезты æвзаг чи нæ зоны, ахæм адæймаг, 
уыцы æвзаджы тыххæй дзургæйæ, кæнæ æдылы дзырд- 
тæ кæндзæн, кæнæ афтид дзырдтæ. 
Джеор. Ома... æз ирои æвзаг хорз нæ зоныи 
зæгъынмæ хъавыс, нæ? 
Къоста. Куыд мæ 'мбарыс, афтæ мæ'мбар. 
Варварæ Григорьевнæ. Бахатыр кæн, 
Къоста, Джеор ды дæр, фæлæ мæм афтæ кæсы, цы- 
ма нæ ныхас пайдайы фæндагыл нæ цæуы. 
Г а б о. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн. Джеор, зæ- 
гъæн куыд нæй, афтæ рæсугъд бадынц ирон æвзагыл 
Къостайы æмдзæвгæтæ. Хуыцау ма дзы фылдæр куы 
раттид. Æрмæст, раст зæгъын хъæуы, ранæй-рæтты 
349 

сæ хъуыдытæ иттæг æнæзæрдæхудт нæ вæййынц. Цы 
раны стæм, уый зонын хъæуы. Уæрæсейы паддзах 
æмæ нæ йæ хицæутты хорзæх куы нæ уа, уæд... 
К ъ о с т а. Уæд цы? 
Г а б о. Афтæ æргомæй æмæ карзæй нæ хъæуы 
дзурын сæ ныхмæ. 
Къоста. Уый дæ теори у, æмæ йæ дæхæдæг æх- 
хæст кæн. Мæн нæ хъæуы. (Се 'ппæтмæ.) Ме 'мдзæв- 
гæтæ мæнæн мæхи æрæмысгæ не 'сты, формæйæ дæр 
æмæ аппæй дæр. Хъусынæн хъустæ кæмæн ис, уый йæ 
сæр нæ бæстæйы риумæ æркæнæд æмæ уырдыгæй 
фехъуса уыцы æмдзæвгæты. Уыдон сты нæ мæгуыр, 
не 'фхæрд бæсты хъæлæс, йæ сагъæс, йæ хъарæг. Мæ- 
нæн сæ дзырдтой нæ хæхты дуртæ æмæ хъæдтæ, нæ 
гомгуыбын фиййæуттæ, нæ зæхдзабыр æмæ хурхæдон 
сидзæртæ, сæ мадæлтæ. Æз дæн æрмæст фæндыр. Мæ 
зæрдæйы тæгтыл арæхст къухтæй хъазы нæ бæстæ! 
Д ж е о р. Чепуха! Метрикон барст, уæддæр, мет- 
рикон. Гени хъуамæ уа националон. 
Къоста. Джеор, фыдхъус, дам, хæдзархал. 
Куыд æмбарыс, дæ хорзæхæй, националон, зæгъгæ, 
уыцы дзырд. Иу адæм дæр нæй зæххыл ахæм æмæ 
иннæ адæмтæй искæйы тæваг кæмæ нæ фæхæццæ ис. 
Националон хъузгæй æддæмæ ма рауадзон ирон адæ- 
мы, стæй сæм хæццæмæ мацы бауадзон, зæгъгæ, ахæм 
зондыл хæст куы уай, уæд дæ зонд ирон адæмæн пай- 
дайы хос нæу, уый зон. 
Д ж е о р. Уæдæ схæццæ уой ,ирон адæм иннæ 
адæмтимæ, зæгъгæ, уый у хорз зонд? 
К ъ о с т а. Раст не 'мбарыс, æнхъæл дæн, мæ хъуы- 
ды. Схæццæ уой!.. Адæм фос, миййаг, не 'сты, куыд 
схæццæ уыдзысты? Фæлæ адæмты æхсæн ауæдзтæ 
кæнæн нæй. 
Д ж е о р. Се 'ппæтыл аххæссæн нæй. 
Къоста. Ис. Зондахастæй, зæрдæйыуагæй. (Ин- 
нæтыл йæ цæст ахаста.) Ме 'мдзæвгæтæй иуы «Я не 
пророк», зæгъгæ, уым, ахæм дзырдтæ ис: 
Весь мир — мой храм, 
Любовь — моя святыня, 
Вселенная — отечество мое! 
350 

Æгас дуне — мæ кувæндон, 
Уарзондзинад — мæ дзуар, 
Æппæт дуне — мæ фыдыбæстæ! 
Ме 'мдзæвгæ фысгæйæ, æз уыцы хъуыды загътон 
зæрдæйы бынæй. Бауырныдта мæ, мæхæдæг мæ зæр- 
дæйыуаг æмæ мæ зондахастыл кусгæйæ, тынг бæр- 
зонд кæй схызтæн, уый. Арæх, тынг арæх æз хъал 
вæййын, ахæм хъуыдымæ æрцæуын мын кæй бантыс- 
ти, уымæй. 
Джеор. Ерунда! 
Г а б о. Джеор, ныхас кæнгæйæ, чысыл хъуамæ 
адæймагмæ такт уа. Æнæуи раст дзурут уæ дыу- 
уæ дæр. (Яе "уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта.) Фæ- 
лæ дæм куыд кæсы, иучысыл верандæмæ нæхи куы 
айсиккам, уæд. 
Д ж е о р. Æвзæр нæу дæ хъуыды. Цом. (Ацыдыс- 
ты.) 
6-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æнæ Г а б о æмæ Д ж е о р. 
К ъ о с т а (Габо æмæ Джеоры фæстæ фæкасти иу- 
дзæвгар). Иу лæджы хуызæн лæг нæй ирон интелли- 
генцийы 'хсæн. Мæгуыр сæ бон, Джеориты æмæ 
Габоиты хуызæттæм æнхъæлмæ чи кæсы, уыцы ирон 
адæмæн! Бæрæг дæр сын нæй, цы сты. Цæуылдæрты 
фæлгъауынц. Хилынц куырмæджы, кæдæм, уый сæ- 
хуыдтæг дæр нæ хатынц. (Æрæнкъард ис.) 
Варварæ Григорьевнæ. Нæ, Къоста, æз 
дæ ахсæв хъуамæ æнкъард кæнын ма бауадзон. Дæ- 
хиуыл ауæрд, мæ ахсджиаг, дæхиуыл. Цом нæхи та 
аирхæфсæм. (Яæ цонгыл ын схæцыд. Дзуры иннæ- 
тæм дæр.) Цомут иууылдæр верандæмæ, æхсæв дис- 
саджы хорз æхсæв у. Бæстæ цыма куывд кæнынц, 
уыйау. (Хъæлдзæгæй базмæлыдысты, цæуынц æддæ- 
мæ. Аннæ сæ фæстæ дуармæ ахæццæ ис, æрлæууыд, 
акатай кодта, фæстæмæ сабыргай æрбаздæхти, æр- 
бадти.) 
351 

7-æм ФÆЗЫИД 
А н н æ иунæгæй. 
Ан нæ (фыццаг — æгуыппæг, уый фæстæ тыхсы). 
Кæй бон бауыдзæн авд азы дæргъы сусæг хъæрзт 
кæнын. Кæй бон бауыдзæн авд азы дæргъы хиимæ 
хæцын?! Ой-джиди, уæд та адæймаг, йæхи куыд фæн- 
ды, афтæ конд-иу куы уаид! Аскъуи, мæ зæрдæ! Сау 
фæнык фест, мæ сæрымагъз! Нал уæ фæразын — иу 
мæ иуæрдæм ивазы, иннæ та—иннæрдæм... Циу Дзам- 
болат Къостайы раз? Хæрзхаст гæды тигры цур! Æмæ 
уæдæ мæ зæрдæ афтæ цæуылнæ зæгъы? Æмæ йæ ком- 
мæ цæмæн кæсын. Къоста — дзыллæйы лæг, арвы уа- 
цилла, бæсты фидауц. Дзамболат мæйдары рухс кæны, 
фæлæ йæ рухс тавгæ нæ кæны. Фæлæ ма зæрдæйы 
бафæрс, кæддæра уый та куыд зæгъы. (Иудзæвгар 
фегуыппæг и.) Нæй, коммæ нæ кæсы... (Фестадис 
та.) Æз дæр нал кæсын йæ коммæ — цыдæриддæр уа, 
уæддæр ахсæв æнæ алыг кæнгæ нæй хъуыддагæн: 
Дзамболатæн зæгъдзынæн — «нæ», Къостайæн — 
«о!» Авд азы, авд азы дæргъы йæ рафæлив-бафæлив 
кæнын. Куы цы 'фсон, куы цы 'фсон. Уый дæр та ба- 
уырны. Мæн æфсæнттæ хъуыды кæнын йедтæмæ æн- 
дæр ницы сагъæс ис. Уый та — алы сагъæсы, алы 
хъуыдыйы æмæ йæ сæйраг куыст мемæ дзурын скæ- 
на, уымæ йæ не 'вдæлы. (Сыстади, арацу-бацу код- 
та.) Тæрсын, ныр дæр та куы фæиннæрдæм уон, уы- 
мæй. Дзамболат мæ цæстыты раз лæууы æдзух. (Ру- 
дзынгæй кæсы.) Æрбацæуы Къоста. Хуыцау бахизæд, 
цы йын зæгъдзынæн уæдæ, миййаг, та мемæ ныхас 
кæнын куы райдайа, уæд?! Цæй, фыццаг хатт, мий- 
йаг, мын куы нæ у, нырмæ цы дзырдтон, уый. 
8-æм ФÆЗЫНД 
А н н æ æмæ Къоста. 
Къоста. Стыр курдиатдзинад, иунæгæй дæ кæй 
æрбаййæфтон, уый. Куыд æнкъард дæ, ай бæстæ 
алырдыгæй циндзинадæй йе 'дзаг куы у, уæд? 
352 

А н н æ (æркъæпп ныхас кæнгæйæ). Ницы дæн 
æнкъард, афтæ мæм иунæгæй бадын хуыздæр фæкаст, 
æндæр. 
К ъ о с т а. Аннæ, курын дæ; æмæ уæд та ахсæв 
кæн мемæ æргом ныхас. 
А н н æ. Æз кæддæриддæр æргом ныхас вæййын. 
Къоста. Нæ вæййыс! Æз уый рагæй æмбарын, 
фæлæ йæ æргом нæ кæнын. Мæхи афтæ равдисын, 
цыма дыл баууæндыдтæн. Æууæндгæ та... 
А н н æ. Æууæндгæ та мыл нæ бакæныс. Æмæ уæд, 
дæ хорзæхæй, цæмæн хъæуы, цы адæймагыл не*ууæн- 
дай, уыимæ ныхас кæнын. 
Къоста. Цæмæн хъæуы? Хаттæй-хатт мæхæдæг 
.дæр нæ ауæрдын мæхи сайыныл. Сагъæсты бын куы 
фæвæййын æмæ хæлуарæджы тын дæр куынæуал 
фаеарын фæхæцынæн, цæмæй рындзæй ма асхъиуон, 
уый тыххæи, уæд та мæхи фæсайын дзæгъæл ныфс^зь 
тæй. 
Ан н æ. Æмæцы ад дæтты афтæмæй цард? 
Къоста. Марджы ад. Афтæ 'нхъæл дæ, æмæ 
тынг бæллын цæрынмæ? Нæ! Мæхи кæд мæлæтæй 
хизын, уæд æрмæстдæр уый тыххæй, кæд ма нæ мæ- 
гуыр адæмæн, бирæ нæ, фæлæ иунæг мисхалы бæрц 
баххуыс кæнын мæ къухы бафтид. 
Анн-æ.Æмæ кæд афтæ у, уæд ма искæйы та дæ 
фæдыл цæмæн ласыс уьщы цъысыммæ? 
Къоста.: Уыцы исчи мæ цуры куы'рбалæууид 
зæрдæйæ, уæд хæрз яогæй райгуырин мæ мадæй, æмæ 
мын тыхгæнæг ть?х нал ссарид. 
А н н æ. Афтæ? 
К ъ о с т а. Афтæ, Аннæ, афтæ. Фæлæ мæм ' баи- 
хъус: æз дывыдон арты æфтыд дæн. Уарзын æмæ уар- 
зыны бар. нæ дæттын мæхицæн. 
Аннæ. Цæуылнæ? 
Къоста. Уымæн æмæ мастæй мæ хъуырмæ дæн. 
Аннæ. Цавæр мастæй? 
Къоста (паузæйы фæстæ). Мæ маст, Аунæ, 
бынтондæр хицæн маст у: æхсæнадон социалон маст. 
Ныртæккæ æхсæнады мидæг ахæм уавæры дæн, æмæ 
мæ кæд аныхъуырдзысты, уый бæрæг нæу. Ахæм ра- 
ны уæвгæйæ, куы ахъуыды кæнын, мæ хъысмæт ис- 
23 Епхиты Т., 3-аг том 
353 

кæйы хъысмæтимæ сиу кæнон, зæгъгæ, уæд мæхи ба- 
нымайын сæлхæрыл. 
А н н æ. Цæмæн? 
К ъ о с т а. Уымæн, æмæ мæ царды нысан, мæ 
принциптæ бынтондæр хицæн сты, æмæ ныры царды 
чи схъомыл ис, ныры æхсæнад цæмæй цæры, уымæй 
цы адæймаг цæры, уый мæ принциптæ æххæст кæны- 
ныл домон, уый мæм кæсы дурзæрдæдзинад. 
А н н æ. Æмæ уæд дæ зæрдæйы цæуылнæ басабыр 
кæныс? 
К ъ о с т а. Нæ кæсы мæ коммæ: фондзыссæдз мин 
æфсымæры дæр нæ уарздзысты, æз куыд уарзын, аф- 
тæ. Æз уарзын, Аннæ, æмæ мæ уый фæнды, цæмæй, 
цы адæймаджы уарзын, уый дæр йæ разы мæ идеал- 
ты хуызæн идеалтæ æвæра, уый дæр æхсæнады са- 
гъæстæ йæхи сагъæстæй зынаргъдæр кæна, уый дæр, 
æз цы хъуыдытæй цæрын, ахæм хъуыдытæй цæра. Æз 
уарзын æмæ домын, цæмæй мæ уарзон адæймаг æп- 
пындæр мацæмæй хицæн кæна мæнæй, цæмæй æп- 
пынæдзух мæ цуры уа, йæ цæсгомы уындæй мæ зæр- 
дæ рухс кæна, йæ улæфт ын ныхъуырон æмæ йын 
мæ цардæн йæ алы минут дæр дæттон. 
А н н æ. Хорз! Æмæ цы ратдзынæ, дæ царды алы 
минут кæй уарзыс, уымæн йæ улæфты бæсты? 
К ъ о с т а. Цы? Куыд цы?! Уарзондзинад, æнæ- 
кæрон уарзондзинад! 
Аннæ. Уый фехъуыстон къорд хатты... Ноджы 
ма цы? 
Къоста. Ноджы? Ноджы æнæзæрдæхудт фæл- 
лой, хорздзинæдтæм тырнындзинад, мæгуыр, æфхæрд 
адæмы цардыл сагъæс кæнын, сæ сæрыл тох кæнын, 
ноджы музыкæ, поэзи, ныв кæнын. 
А н н æ. Æмæ уæд мæгуырдзинад, æгуыстæй цæ- 
-рын, сывæллæттæ — уыдон тыххæй никуы ахъуыды 
кодтай? 
Къоста. О, уый вæййы. Фæлæ æз цы адæйма- 
джы уарзын, уый иннæты хуызæн нæу: мæ идеалтæ 
уый идеалтæ сты. Мæгуырдзинад нæ нæ фæтæрсын 
кæндзæн, Аннæ, уымæн, æмæ дыууæ æмзæрдион æнæ- 
зæрдæхудт интеллигенты сæхицæн кæддæриддæр 
куыст ссардзысты. Кæд æмæ нын хуыцау сывæллæт- 
354 

тæй батæригъæд кæна, уæд уыдои схъомыл кæныны 
куысты б^цæудзыстæм зæрдиагонæй, цæмæй сæ ра- 
уайа куыстуарзаг æмæ æнæзæрдæхудт граждаитæ. 
А н н æ. Æмæ ныртæккæ дæ фæсонæрхæджы цы 
нæ ис, ахæм бæллæх куы æрцæуа, уæд та? 
К ъ о с т а. Ахæм бæллæхæй гаранти нæй. Каейдæ- 
риддæр баййафдзæн ахæм бæллæх. Æрыгон нæ дæн, 
кондджын, уындджын — иннæ ахæм. Хъæздыгдзинад, 
карьерæ —уыдонæй дæр мын хуыцау нæ батæригъæд 
кодта. Мæгуыр кусæг — ирон, æмæ мæ цард кæд дæ- 
уимæ сбæттынвæнд скодтон, уæд æрмæстдæр уымæн, 
æмæ дæ уарзын, зæгъæн куыд нæ ис, ахæм уарзтæй, 
куыд фæллойгæнæг ирон сылгоймаджы. (Паузæ.) 
Аннæ (паузæйы фæстæ). Фæдæ ныхас конд?.. 
Къоста. Фæдæн. Ахъуыды кæн, Аннæ. Мæнимæ 
цæрæн ис æрмæстдæр уæд, æмæ мæ хъуыдыты хуы- 
зæн, мæ тырнындзинæдты хуызæн, мæ идеалты хуы- 
зæн куы уа, тынгдæр та, æз куыд уарзын, афтæ куы 
уарзтæуа, уæд. 
А н н æ. Ультиматум? 
Къоста. Нæ! Хъуыддагæн йе 'цæг. 
А н н æ. Æмæ зæрдæйы фæндоныл куы нæ алыг 
уа, уæд та? 
К ъ о с т а (йæ сæрыл фæхæцыд, тарф хъуыдыйы 
аныгъуылд, фæлæ уайтагъд). Уæд, зæгъыс, Аннæ? 
Уæд мæнæн ис æндæр, фылдæр кæй уарзын, ахæм 
объект: мæ фыдыбæстæ, мæ Иры айнæг къæдзæхтæ, 
мæ ирон тыгъд быдыртæ, дзыллæйы мæгуыртæ, си- 
дзæртæ. Мæ зæрдæ иууылдæр уыдонæн ратдзынæн, 
мæ хъæбысы сæ ныттухдзынæн æмæ кæд цæргæ кæ- 
ной — уæд семæ цæрдзынæн, кæд мæлгæ кæной, уæд 
та -^мæлгæ. 
Æ м б æ р з æ п. 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Инæлар К а х а н о в ы кабинет; хæрзхъæздыг арæзт, галиуыр- 
Дæм æмæ рахизырдæм — дуæрттæ; йе 'ргом кæсджытырдæм цы 
къулæн у, ууыл паддзах Николай II стыр портрет; портреты 
раз — фыссæи стъол хæрзæфснлилæн. 
355 

1-аг ФÆЗЫНД 
К а х а н о в (бадыстъолы уæлхъус, йæ разы гæх- 
хæттытæ, кæсы сæ). «15-æм февралы Атажукин Ан- 
зор мард фæци йæ кусæг адæм — Доганоугтæй иуы 
къухæй. — Так-с! — Зæгъын хъæуы уый, æмæ Кæсæ- 
джы сау адæмы мыггæгтæ афæстаг рæстæджы 
тынг змæлын байдыдтой». Так-с! 
«Курæг дæн, цæмæй мын уæ иууыл бæрзонддзинад 
ратта бар, æхсæнады æнцаддзинад чи халы, уыдонæн 
сæ ных бакъуырын, мæхи хъæппæрисæй цы амæлттæ 
зонын, уыдоны фæрцы. — Так-с! — Налцыччы окру- 
джы хицау булкъон Петров». (Йæ сæр батылдта.) 
У-у-у, хъæды сырдтæ! (Кæсы та.) 
«Галашкæйы хъæуыхицау мæ йæ рапортæй куырд- 
та, цæмæй йын 3 стражничы раттон хъалон исыны 
рæстæджы. Радтон ын. Хъалон ист куы фæци, уæд 
стражниччытæ фæстæмæ рацæйцыдысты, хъæуыхицау 
дæр семæ, афтæмæй. Ессæ-доны комы сыл абырджы- 
тæ фембæлдысты æмæ... — так-с. — Æрмæст ма дзы 
иу стражник раирвæзт цæфтæй»... (Фестади, арацу- 
бацу кодта. Æрбадти та; йæ- къухæй стъол æрхоста.) 
Гъы, сырдтæ, сырдтæ! Фæлæуут, æз уын бацамондзы- 
нæн! (Кæсы дарддæр.) «Курын, цæмæй' Ессæйы ком- 
мæ æфсæддон экспедици æрвыст æрцæуа. — Так-с. — 
Назраны окруджы хицау булкъон Ив». (Сагъæсы та 
ацыди.) 
«Рапорт. Дзæуджыхъæуы реалон скъолайы ахуыр- 
гæнæг Волков- йæ ахуыргæнинæгтæй иуы — цæцæй- 
наг лæппу Зелемхан Мсоевы урочы схуыдта сырд. 
Лæппу йæ дзыппæй фелвæста хæрынкъа æмæ дзы 
ахуыргæнæг Волковы цалдæр рæхуысты бакодта. Ди- 
ректор Зверев». (Фестадц.) Бы-ыррр! (Йæ къухтæ 
тымбылгонд, афтæмæй рауай-бауай кæны, фæлæууыд.) 
Бирæгъы лæппынты чиныджы ахуыр кæнæм! Æдылы- 
дзинад! Уымæй ницы "рауайдзæн. Уыдон ахуыр кæны- 
нæн æз зонын хос: ехс æмæ карды ком. О, о! Сæ мыг- 
гаг сын сыскъуынын хъæуы. (Райста та гæххæтт, йæ 
кæронмæ йын æркасти.) Булкъон Хоранов. Гым-м-м! 
(Йе'нгуылдз йæ былыл авæрдта.) Булкъон Хоранов! 
Фæлæуу, фосы мыггаг, кæл мын ацы хатт хорз æр- 
356 

мæг нæ радтай Хетæгкаты Къостайы ныхмæ, уæд дын 
æз дæ булкъон дæхирдыгæй фæкæндзынæн. (Дзæн- 
гæрæг цæгъды. Адъютант æрбауади.) 
2-аг ФÆЗЫНД 
Инæлар, адъютант. 
А д ъ ю т а н т. Мæнæ, дæ иуыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Полицмейстер уыдзæн? 
Адъютант. Раст афтæ, дæ иуыл бæрзонддзи- 
иад! 
К а х а н о в. Хорз! (Адъютант ацыд.) 
З-аг ФÆЗЫНД 
И н а^ л а р иунæгæй. 
Каханов (кæсы). «1898 азы, 15 августы æз 
хъусын кодтон дæ иуыл бæрзонддзинадæн, нывгæнæг 
Хетæгкаты Къоста йæ райгуырæн хъæу Нармæ куы 
бацыд, уæд ын йæ фæстæ хъусдарджытæ кæй арвыс- 
тон, уый. Æрæджы та мын фехъусын кодтой ноджы 
Хетæджы-фырты тыххæй ног хабæрттæ. А дыууæ бо- 
ны мæхæдæг сæмбæлдзынæн æмæ сæ фехъусын кæн- 
дзынæн дæ иуыл бæрзонддзинадæн мæхи дзыхæй, уый 
тыххæй, æмæ постыл, стæй уæд цæуæгыл дæр тынг 
хорз нал æууæндын, уымæн æмæ Хетæджы-фыртæн 
тьшг бирæ ис хиуæттæ, фарсдарджытæ æмæ йæм нæ 
сусæгдзинæдтæ уайтагъд бахæццæ вæййынц». Так-с! 
(Æрæвæрдта йæ гæххæтт.) Хæццæ йæм кæнæнт. Æз 
та йæ йæ раны амидæг кæндзынæн. Ирон дон куыд- 
нæуал баназа, афтæ. Бæлас цы мæрыл сзайа, уыцы 
мæрæй йæ куы нæ фæхицæн кæнай, уæд талатæ уа- 
дзынæй не 'нцайы. Иæ тæваг цы хохы цъасмæ нæ 
бахæццæ ис, йæ улæфт цы дур, цы хъæды нæ ахъард- 
та, ахæм хох, ахæм дур, ахæм хъæд нал баззади Цæ- 
тат Кавказы. Ахæстон, Сыбыр — удхарæй кæм мæла 
æмæ йæ уд кæм сыскъуыйа, ахæм рæттæ. 
Адъютант. Полицмейстер! 
К а х а н о в. Мидæмæ йæм фæдзур! 
357 

4-æм ФÆЗЫНД 
И н æ л а р æмæ полицмейстер. 
Полицмейстер. Фæзындтæн дæ дзырдмæ 
гæсгæ, дæ иуыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Хорз. Бадгæ. (Полицмейстер бады.) 
Хъуыддаг, сарæхсын кæм хъæуы, ахæм хъуыддаг! 
Полицмейстср. Бацархаадзыстæм, дæ иуыл 
бæрзонддзинад. 
К а х а н о в. Афтæ, афтæ. Хъæуы бацархайын. 
Хъуыддаг афтæ у: мах, æз дæр, ды дæр æмæ хица- 
уады лæуд чидæриддæр у, уыдон иууылдæр, — хъуа- 
мæ нæ хæс æххæст кæнæм. Нæ хæс та уый у, æмæ 
хъуамæ кусæм, Уæрæсейы хæдхаецæг паддзахады уи- 
дæгтæ цæмæй фидар кæной, ууыл. Мах стæм хæдхæ- 
цæг паддзахы минæвæрттæ ам—Цæгат Кавказы. Цæ- 
гат Кавказы цæры бирæ адæмы мыггæгтæ, — сырдæй 
уæлдай чи нæ у, ахæмтæ, Уæрæсейы хæдхæцæг пад- 
дзах йæ цæсты сындз кæмæн у, ахæм адæмтæ. 
Полицмейстер. Уый раст у, иттæг раст, дæ 
иуыл бæрзонддзинад, се 'сæфт уынынц ир,^мæхъхъæл 
нæ къартузтæ æмæ нæ джебогътæй. 
Каханов. Раст у, æнæмæнг раст.у! Фæлæ ма 
сæм цы миниуæг ис, уый зоныс: сæ хæрзты коммæ 
тынг кæсынц, тынг зæрдиагæй цæуынц сæ фæдыл. 
Полицмейстер. Уый дæр раст у, дæ иуыл 
бæрзонддзинад. Æз ам бирæ нæма дæн, фæлæ хъусын 
æмæ бамбæрстон, ды кæй зæгъыс, уый. сæм кæй ис, 
уый. Зæгъæм: дæ фæдзæхстмæ гæсгæ æз мæ хъус 
бадардтон нывгæнæг Хетæгкаты Къостайы тыххæй. 
Раст пехуымпармæ цы цæстæй кæсай, уыцы цæстæй 
йæм кæсынц ирон адæм, стæй канд ирон адæм нæ, * 
фæлæ æгас хæххон адæмтæ дæр. 
К а х а н о в. Гъай-гъай! Фæлæ мах нæ бынаты 
куы уæм, уæд ницы бакæнын бантысдзæн Хетæджы-. 
фыртæн. 
Полицмейстер. Æрмæст тагъд кæнын хъæ- 
уы, дæ иуыл бæрзонддзинад, кæннод æвзыгъд хуым- 
гæнæгæй уæлдай нæу уыцы лæг — не 'нцайы æхсæвæй- 
бонæй йæ идейæтæ тауынæй. Мæр та ис, хорз мæр 
358 

уыды тауинагæн. Рæстæг ын бирæ куы раттæм, уæд 
ын бантысдзæн тынг бирæ байтауын, æмæ уæд... 
К а х а н о в. Æмбарын дæ. Фæлæ æз дæр фынæй 
нæ дæн: бацархайдтон. Сæхицæй сын ссардтон ахæм 
куитæ, фæстæрдыгæй счъилтыл хæцынмæ дæсны чи у. 
Фæлæ цыбыр. Мæнæ дын мæ приказ: нывгæнæг Хе- 
тæгкаты Леуаны фырт Къоста æрвыст цæуы Терчы 
бæстæй Курскæй губернимæ 5 азьгæмгъуыдмæ, Дзæу- 
джыхъæуы цæрæг ирон адæмы хицауады ныхмæ æд- 
гæрзтæ сыстыныл кæй ардыдта, уый тыххæй. Æрмæг 
мын хорз радтай, бузныг. Æрæджы Ирыхъæуы чындз- 
æхсæвы цы хылгæнджытæ æрцахстай, уыдонæй иу 
уыд Х^тæгкаты Къоста. Уый кæд Леуаны фырт Къос- 
та нæ уыд, уæддæр. Мах хъæуы æрмæст къухфæкæ- 
нæн, æмæ йæ ссардтам. Æрмæст тагъд. Тæккæ абон 
фæсид Хетæджы-фыртмæ, райс ын йæ паспорт æмæ 
йын ныффыссын кæн гæххæтт, куыд 24 сахатмæ, æр-. 
выст кæдæм цæуы, уырдæм ацæудзæн, ууыл. 
Полицмейстер (тæрсгæйæ). Уæ иуыл бæр- 
зонддзинад, хъуыддæгтæ кæрæдзи мидæг хорз ауайын 
кодтай, хорз сæ сбастай. Иу Къостайы бæсты иннæ 
Къостайы тынг араехстджынæй авæрдтай, фæлæ ныв- 
гæнæг Къоста ахæм æнцонтыл йæхи куы нæ бауадза 
æрвитын, миййаг. Ам дæр куы нæ уыд, уæ иуыл бæр- 
зонддзинад, хыл цы рæстæджы æрцыд, уыцы рæстæ- 
джы. 
К а х а н о в. Полицмейстер! (Сабыргай.) Зонын 
хъæуы кусын. Куыд дын загътон: мах хъæуы*æрмæст- 
дæр къухфæкæнæн, ,æмæ ис. 
Полицмейстер. Хъусын, уæ иуыл бæрзонд- 
дзинад. 
Адъютант. Булкъон Хораны-фырт. 
К а х а н о в. Фæгæдзæ уал кæнæд — ахуыр у уы- 
цы фæсдзæуин къуыдыр куыдз мæ дуары цур лæууы- 
ныл. (Адъютант фæцæуы.) Адъютану! 
Адъютант (фездæхти). Хъусын, уæ иуыл бæр- 
зонддзинад! 
К а х а н о в. Уæд та йæ æрбакæн — чи зоны, ныр- 
тæккæ мæ цы æрмæг хъæуы, ахæм исты та йæм кæд 
ис. (Адъютант ацыд. Инæлар полицмейст ерæн.) Фес- 
тæм уæдæ ныхасгонд. Базон! 
359 

П о л и ц м е й с т е р. Цæттæ дæн, дæ иуыл бæр- 
зонддзинад! 
5-æм ФÆЗЫНД 
X о р ан ы-ф ы р т (фæсдзæуины цæстæнгасимæ).. 
Æнæниз у, - дæ иуыл бæрзонддзинад! 
Каханов (гæды цингæнгæйæ). О, фгас цæуай, 
дæ бæрзонддзинад, æгас! Бадгæ! Цы хорз уацхъуы- 
димæ? 
. Хораны-фырт. Цæттæ дæн кæддæриддæр нæ 
цытджын паддзахæн кусыимæ. Мæ писмо мын райс- 
тай, æвæццæгæн. Ис мæм ногдæр хабæрттæ ноджы. 
Хетæгкаты Къоста ам — Дзæуджыхъæуы, ис иу-цал- 
дæр боны. Ахæм бон ыл нæ ацыдис,-æмæ йæ халæн 
куыст кæд нæ кодта. Цæуынц æм алырдыгæй: Кæсæ- 
гæй, Асыйæ, Хъулгъайæ, Хуссар Ирæй, суанг Хъуба- 
ны бæстæй, Цæгат Ирыстоны тыххæй дзурын дæр нæ 
хъæуы. Хонынц æй æппæт æфхæрд адæмы сæрхъуы- 
зой -æмæ ирвæзынгæнæг. Кæнынц ын дæ фыдгой. Дæ 
иуыл бæрзонддзинадæн зонд амонын нæ хъæуы, 
фæлæ... 
. К а х а н о в. Фæлæ цы? Цы уынаффæ мын дæ 
цæст бауарзид, булкъон? Къоста у ирон лæг, ды дæр 
дæ ирон лæгс 
. X о р а н ы-ф ы р т. Къостайы хуызæттæ ирон адæ- 
мы ницæмæн хъæуынц. Цæрынæй-хæрынмæ ирон адæ- 
мæн фыдбылызы йедтæмæ хорздзинадæй ницы ма 
фæци Къоста. 
К а х а н о в. Нæ сæ хъæуы ирон адæмы Къоста, 
зæгъгæ, зæгъыс, булкъон? 
X о р а н ы-ф ы р т. Ай-гъай, дæ иуыл бæрзонддзи- 
над! 
К а х а н о в (иуырдæм). Дур-рак! Балда! (Хора- 
ны-фыртмæ.) Æмæ йын уæдæ цы бакæнæм, булкъон? 
Дæуæн дæр дæ хæс у, ды дæр паддзахæн кусæг адæй- 
маг дæ. 
X о р а н ы-ф ы р т (фестади, паддзахы нывмæ ба- 
касти, йæхи фесхъæл кодта). Цæрæд æмæ уæд æнæ- 
низ нæ цытджын паддзах йæ фыдгулты фыдæнæн. Иæ 
къæхты бын амæлæнт йе 'знæгтæ. (Инæларырдæм.) 
Хетæгкаты Къоста дæр семæ куыд фæуа. 
360 

К а х а н о в (къахæгау). Æмæ йын суанг амæлы- 
ны онг фыддзинад батæрид дæ зæрдæ Къостайæн? 
X о р а н ы-ф ы р т; Æз дæн паддзахы салдат, æмæ 
хæсты быдыры знаджимæ куы фембæлын, уæд ын 
амарыны йедтæмæ мæ зæрдæйы ницы тæрхон вæййы. 
Каханов. Уый тыххæй молодец! 
Хораны-фырт (раст алæууыд). Цæттæ дæн, 
дæ иуыл бæрзонддзинад. 
Адъютант, Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста 
иу лæгимæ. (Фæджих сты.) 
Каханов (дисгæнгæйæ). Чи? Хетæгкаты Леуа- 
ны фырт Къоста, зæгъыс? 
Адъютант. Раст афтæ, дæ иуыл бæрзонддзи- 
над! (Кæрæдзимæ бакастысты.) 
К а х а н о в. Рацæуæд! (Иннæтæм.) Рагæй нал 
федтон уыцы франчы. Кæд мæ фыдгул у, уæддæр æм 
зонд, тых, хъару æмæ йæ бæстæм уарзондзинад æнæ- 
кæрон бирæ ис, уый æнæмæнг у. (ПоЛицмейстермæ.) 
Диссаг у, дурджын, æнæсыджыт хæхтыл ахæм зайæ- 
гой сæвзæрæд... 
6-æм ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ К ъ о с т а. 
Къоста (сæрбæрзондæй). Уæ бон хорз! 
И н æ.л а р. Æгас цу! Æрбад. (Къоста æрбадт, 
Хораны-фыртмæ йæ сынæг, афтæмæй.) Хъусын. 
Къоста (йæ ронæй гæххæтт райста æмæ*йæ 
инæлары раз æвæры). Кæсæджы номæй хъаст. Мæнæ 
ай у æрвыст л.æг. 
К а х а н о в. Цæй тыххæй хъаст? 
К ъ о с т а. Гæххæтт дын æй зæгъдзæнис. 
Каханов (йе'рфгуытæ фелхынцъ кодта). Кæд 
дын зын нæу, уæд мын цыбырæй зæгъ, цавæр хъуыд- 
даг у. 
К ъ о с т а. Уæдæ хъус, дæ иуыл бæрзонддзинад. 
Налцыччы скъолайæн хъуыдис зæхх. Кæсæг ын ак- 
каг кодтой иу дыргъы цæхæрадон — 30 дæсæтины чи 
У, ахæм. Атажукин бавдæлд æмæ бахъаст кодта, 
цæхæрадон мæн у, зæгъгæ. Цæхæрадон уыдон баци. 
361 

Уый раст нæу — цæхæрадон у адæмы, стæй хъæуы 
адæмы рухсдзинады хъуыддагæн. 
К а х а н о в. Г-н Хетæджы-фырт, уæдæ та хица- 
уад раст хъуыддаг нæ бакодта? , 
К ъ о с т а. Раст хъуыддаг бакодта, зæгъгæ, уый 
куы зæгъин, уæд гæххæтт дæр нæ ныффыстаин, стæй 
ам дæр нæ уаин. Цæуынтæм мæ не 'вдæлы, æндæр 
замманайы сырддон ис нæ горæты, зæгъгæ, бакастæн 
газеты, æмæ уырдæм дæр бацыдаин. 
К а х а н о в (йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта). Г-н 
Хетæджы-фырт, де 'взаджы алгъыл цы сындз ис, уый 
дæ комы арынгмæ куы фæбыцæу уа, уымæй нæ тæр- 
сыс? 
К ъ о с т а. Дæ иуыл бæрзонддзинад, ме 'взаджы 
алгъыл цы сындз ис, уый зоны, кæм ныхсын хъæуы, 
уый. Стæй уæд тæрсыны зæрдæ нæй мæ риуы! 
К а х а н о в. Æмæ куыд уромы ахæм зæрдæйы дæ 
риу — афтæ фидар у? 
К ъ о с т а. Тыхдзинады риуы ныхмæ йæ авæрын 
кæддæриддæр æмæ нырма никуы фæтасыд. 
К а х а н о в. Æгæр ныфсхаст нæ дæ, г-н Хетæ- 
джы-фырт? 
К ъ о с т а. Рæстдзинадыл чи фæдзуры, уый 
ныфсхаст вæййы, истори афтæ зæгъы. 
К а х а н о в. Æмæ сæм, кæцæй вæййы ахæм ныфс? 
Кæд сæ сæ зæрдæ сайгæ фæкæны, миййаг? 
Къоста. Уыцы ныфс сын раттынц адæм æмæ 
рæстдзинад. 
К а х а н о в. Г-н Хетæджы-фырт, æмæ уæдæ дæхи 
рæстдзинадыл дзурæг хоныс? 
Къоста. Хонгæ нæ кæнын, фæлæ дæн! 
К а х а н о в. Мæнмæ гæсгæ, ды рæстдзинадыл 
дзурæг нæ дæ. 
Къоста. Иæ иуыл бæрзонддзинад мæн тыххæй 
цы хъуыды кæны, уый æз раджы базыдтон, æмæ йыл 
дарддæр куы дзурæм, уæд уый дзæгъæлы уыдзæн. 
К а х а н о в. Æмæ дæм кæд дзурын нæ цыд, уæд 
дæ исчи тыххæй æрбакодта ардæм? 
К ъ о с т а. Дæ иуыл бæрзонддзинад, бахатыр кæн, 
фæлæ æз æрбацыдтæн хъуыддаджы фæдьу1 æмæ дзу-- 
ринаг дæр дæн æрмæст уыцы хъуыддаджы тыххæй. 
362 

К а х а и о в. Хъуыддаджы тыххæй æз мæ ныхас 
зæгъдзынæн, æрмæст багæдзæ кæнын хъæуы. 1 
К ъ о с т а (сыстадис). Уый æндæр хъуыддаг у, 
(Æнкъардæй.) Гæдзæ кæнын. Æнæгæдзæгæнгæ дæр 
цы хос ис, дæ иуыл бæрзонддзинад. 
К а х а н о в. Ома? 
К ъ о с т а. Ома фæллойгæнæг адæм бирæ быхсынц. 
К а х а н о в. Æмæ уый æвзæр миниуæг у? 
Къоста. О!' 
X о р"а н ы-ф ы р т (инæлармæ). Уæ иуыл бæрзонд- 
дзинад, бар мын ратт иу ныхасæн. 
К а х а н о в. Табуафси. 
X о р а н ы-ф ы р т (Къостамæ). Мæнмæ афтæ кæ- 
сы, æмæ фæллойгæнæг адæмы сæ бынаты куы ныу- 
уадзис, уæд бирæ хуыздæр уаид. Фæллойгæнæг адæ- 
мы цы хъæуы, уый æз дæуæй хуыздæр зонын. 
Къоста (йе'уæхсчы сæрты Хораны-фыртмæ). 
Æмæ сæ, уæдæ, цы хъæуы фæллойгæнæг адæмы? 
X о р а н ы-ф ы р т. Паддзах æмæ хуыцауы хор- 
зæх. Æмæ йыл сты æмбæлд. Ды дæ митæй уый кæ- 
ныс, цæмæй паддзах æмæ хуыцауы фыдæх ссарой. 
Къоста. Ды кæй ссардтай паддзах æмæ хуы- 
цауы хорзæх, уый уынын, фæлæ адæм... 
К а х а н о в. Фæлæ адæм «нæ», зæгъынмæ хъа- 
выс? 
Къоста. Æз ницы зæгъынмæ хъавын, уымæн 
'æмæ дын мæ хъуыдытæ рагæй зындгонд сты. Цы мын 
æмбæлд мæ хъуыдыты тыххæй, уый дæр мын радтай. 
Цалдæр азы мæ ирон донæй æнæхай фæкодтай. 
Каханов (мæстыйæ фестад, афтæмæй). Цы 
дын æмбæлы дæ хъуыдыты тыххæй, уый æххæстæй 
нæма аййæфтай! Полицмейстер, зæгъ-ма йын, цы йын 
æмбæлы, уый. (Дуарæй федде ис.) 
Полицмейстер. Хъусын, уæ иуыл бæрзонд- 
дзинад! Г-н Хетæджы-фырт, инæлар дзырд радта: 
Дзæуджыхъæуы цæрæг ирон лæг Хетæгкаты Леуаны 
фырт Къоста, 1899 азы Дзæуджыхъæуы цæрæг ирон 
адæмы паддзахы хицауады ныхмæ æдгæрзтæ сысты- 
ныл кæй архайдта, уый тыххæй æрвыст æрцæуæд 
Курскæй губернимæ 5 азы æмгъуыдмæ. Дзæуджы- 
хъæуы полицмейстерæн йæ хæс кæнын, цæмæй Хетæ- 
363 

джы-фырты 24 сахаты æмгъуыдмæ арвита ие 'рвысты. 
бынатмæ. 
К а х а н о в (æрбагæпп та ласта). Фехъуыстай? 
Къоста (сæццæйæ аззад, стæй иуварсырдæм).. 
Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. Фæлæ ды дæр хъус! 
Æз нæ тæрсын ахæстонæй, хъадамаитæй, æгъатыр» 
мæлæтæй. Кæм фæнды уон — зардзынæн мæ зарæг! 
Фыдраконды ных къуырдзыиæн кæддæриддæр, тыхы 
риумæ æвæрдзынæн мæ риу, æвзыгъдæй дзурдзынæн 
рæстдзинады тыххæй, цас дарддæр уон, уыйас зы- 
наргъдæр уыдзынæн фæллойгæнæг адæмæн, фæлæ 
мæгуыр сымах бон. (Инæлармæ.) Адæймаджы фыд 
хорз нæ тайы, йæ туг хъуыры нæ цæуы. Зои, кæй дзы 
ферхæцдзынæ. (Хораны-фыртмæ.) Æфсад уал дæ: 
куыдзы гуыбын хицæутты фынгисæггæгтæй, стæр 
уал сын сæ чъизи зæвæттæ, фæлæ зон, нæ цъитиджын 
хæхтæ дын сæ тæрхон кæй рахæсдзысты, уый! (Фæ- 
зылди, дуар ныггуыпп ласта, федде ис. Кæсгон лæг 
тызмæг каст ракодта инæлармæ, Созырыхъомæ æм& 
Къостайы фæстæ федде ис.) 
Æ м бæрзæн. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Дзæуджыхъæуы парк, паиорама — Терк, Хъазыбеджы хох, Мад- 
хох. Сценæйы ничи ис. Мæргътæ зарынц. Музыкæ æнкъардæй 
цæгъды «Фесæф, фесæф, цард!» 
/-Д2 ФÆЗЫНД 
С а д у л л эо иунæгæй, шляпæ, уæлæфтау, йæ къухы лæдзæг. 
Хохгондæй æрцæуы фæндаджырдæм, алырдæм ракæс-бакæс 
кæны — агуры. 
С а д у л л æ. Хуыцауы диссаг нæу — уæдæ цы 
фæцадаид! Ардæм йедтæмæ цæугæ дæр куы никуы- 
дæм фæкæны ахæм сахат. Уæдæ фæстиат дæр бирæ 
нæ адæн, — уайтагъд рацыдтæн йæ фæдыл. (Алæу- 
уыд, хъуыды кæны.) Пъæлицæимæ загъдгæнаг у, æмæ 
йæ кæд уыцы агъуыд куитæ акодтой, миййаг. Æмæ 
йын йæ хъама дæр бамбæхстон. Цон, уæддæр ма уым 
абæрæг кæнон. (Ацæуы, ракæс-бакæсгæнгæ.) 
364 

2-аг ФÆЗЫНД 
Садуллæ, Аннæ. 
А н н æ (фæндагыл æрбацæуы, зонт æм, рйдикюль, 
Садуллæйы ауыдта). Садуллæ, цы агурыс, дæ хорзæ- 
зæй, цуанонау фæйнæрдæм цы фæлгæстытæ кæныс? 
Дæ бон хорз! 
С а д у л л æ. О-о! Æгас цу, æгас, Аннæ! Кæд 
схæццæ дæ Пятигорскæй? 
А н н æ. Дысон, æмæ сымахмæ цыдтæн, фæлæ дыл 
.æгайтма ам фембæлдтæн. Гъы, дæ хорзæхæй, цы ха- 
бæрттæ ис? Куыд у Къоста? 
С а д у л л æ (ныуулæфыд арф). Дæ фыдгул дæр 
. Къостайы хуызæн куы уаид. Къоста Къоста нал у, 
хастæй куы сыздæхти, уæдæй фæстæмæ. (Цыбыр пау- 
зæ, Аннæ аджих ис.) Банызтой йын æхсныфæй йæ туг. 
йе 'хсидгæ зæрдæйыл ын фæцыдысты сæ цъыф цы- 
:рыхъхъытæй паддзахы инæлæрттæ, булкъонтæ æмæ 
пъырыстыфтæ æмæ йын æй ныссæстой. Ие 'взыгъд 
>сæрымагъз хъадаманты уæзæй хæрам ссардта. 
А н н æ. Æмæ уæддæр куыд у? 
С а д у л л æ. Хаттæй-хатт æз æмæ ды куыд стæм, 
•афтæ, фæлæ æваст фæфæлдæхы, фесхъиуы æмæ сонт 
митæ райдайы. Агъуысты нал фæлæууы, бырсы æд- 
.дæмæ. Ныр дæр уый агурын. Иумæ уыдыстæм — иу- 
нæгæй дын æй ма рауадзон. Мæхи куы нæ февдæлы, 
уæд та йын нæ. хæстæджытæй куы кæй, куы кæй баф- 
тауын йæ фæстæ —йæ цæст æм куыд дара, афтæ. Иу 
гкæимæ дæр ныхас кæныныл фæдæн, æмæ мын фæтар 
*гс. Цæугæ та ардæмæй арæх-дæр никуыдæм кæны. 
(Кæсы та парчырдæм). Уартæ ис; хуыцау, дæуæй 
бузныг! 
А н н æ. Мæ къонайыл. (Йæ цæстытыл фæхæцы- 
(ди.) Уый цы. хуызæн сси! 
С а д у л л æ. Цом, нæхи афæсвæд кæнæм, миййаг 
;æм хъыг куы фæкæса, йæ фæдыл кæй рацыдтæн, уый. 
3-аг ФÆЗЫНД 
К ъ о с т а иунæгæй. 
К ъ о с т а (сонт кастгæнгæ дардæй æрбазынди, 
Кæ зачъе æнæлвыд, урсæмхæццæ; лæдзæг йæ къухы, 
365 

чиуы, рон æнæ хъамайæ куырæтыл баст, цухъхъа. 
Музыкæ æнкъардæй цæгъды «Фесæф, фесæф, цард!..» 
Музыкæ басабыр ис. Цъиу цъыбар-цъыбур кæны бæ- 
ласæй. Къоста дурыл æрбадт, кæсы цъиуырдæм.) 
Уалæ зæрватыкк фæтæхы (зары.) 
Зæрватыкк — æнæ хъыг, 
Æнæ маст цæрæг! 
Дæ зарæг —нæ дарæг, 
Нæ уалдзæг кæнæг! 
Хъæлдзæгæй, æвзыгъдæн 
Фæхæтай фæрнæй 
Нæ хæхты, нæ бæсты, 
Æлдар кæмæн нæй! 
(Паузæ. Сыстади, æрбацæуы хæстæгдæр.) Æл-дар 
кæ-мæн нæй! Æл-дар кæ-мæн н-æ-й. (Хохгондмæ ба- 
цыд, йе 'нцой æрлæууыд, хуры тынтæ йæм кæсынц 
бæлæсты æхсæнæй.) Хуры хурзæрин, ды арвæй ни- 
куы уыныс сæрибар? (Паузæ. Сабыргай разылд, дур- 
мæ фæкомкоммæ ис, йæ къухæй йæ сæрфы.) Дур, ды 
бæрзонд хохæй ардæм цæмæн æртылдтæ? Паддзахы 
фæсдзæуинтæ дыл сæ къæхтæ цæмæй хатфой? Æви мæ 
бæсты сæрибар кæд, миййаг, дæ хуылфы æмбæхст у? 
Нæй, нæ мæм дзурыс ды дæр, сау хохы дур, ницы. 
(Хохгондмæ ссыди, æрбадти. Фæрсырдæм кæсы, йæ 
сæр йæ къухыл æруагъта, афтæмæй. Парчы фæсте 
фæзынди иукъорд чызджытæ æмæ лæппутæ, худынц, 
хъазынц, аивгъуыдтой, дардæй ма цæуы сæ уынæр. 
Къоста сæ фæдыл кæсы.) 
...Фесæфай, фесæфан, уастæн, нæ фæсивæд, — 
Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй! 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ, — 
Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр, 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр! 
Гъæй, джиди! Искуы дæ фиййзу куы разарид 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
3(50 

Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй!.. 
(йæ къухтæ йæ уæрджытæм быцæугонд, афтæмæй 
сыл йæ сæр æруагъта. Паузæ.) 
4-æм ФÆЗЫНД 
Къоста, Аннæ æмæ С а д у л л æ. 
С а д у л л æ (Анн&имæ сабыргай рацыдысты аууо- 
нæй, бацыдысты Къостайы цурмæ). Къоста, Къоста! 
(Къоста нæ хъусы. Садуллæ йын йе 'уæхскмæ æрæв- 
нæлдта.) Къоста! 
Къоста (фестъæлфгæйæ). Чи стут? (Кæсы сæм. 
Базыдта сæ. Аннæмæ кæсы æдзынæг, сыстадис, йæ. 
къух ын исы.) Аннæ! Кæцæй фæдæ, Анетæ? 
А н н æ. Ссыдтæн... Дæу фенынмæ. 
Къоста (йæ къух ын нæ уадзы). Мæн фенын- 
мæ? Байрæджы кодтай, Анетæ! Афтæ 'нхъæлдтай, 
æмæ адæймаджы цардæн кæрон нæй. Байрæджы код- 
тай, мæ хæлар Анетæ! Сæййæфтай ма мын æрмæст 
мæ хæлур. Ахуыссыди мæ зæрдæйы арт. Бамынæг ис 
мæ цæстыты цæхæр. (Паузæ. Аннæ йæ сæр æруагъ- 
та.) Кæд кæрæдзийы фаг нæ рæвдыдтам? Кæдчкæрæ- 
дзийæн фаг нæ фæдзырдтам уарзон ныхæстæ цард 
æнхъæлæджы?! (Йæ къух ын суагъта, æрбадти.) 
Гъей, цы хъал уыдтæн уыцы рæстæджы! (Йæ къух- 
тæ йæ уæрджытыл авæрдта æмæ сыл йæ сæр æруагъ- 
та, Аннæ иуварсмæ аздæхтис, кæуы.) 
С а д у л л æ (бацыд Къостамæ, йæ цуры æрбадт, 
йæ хъæбысы кæнæгау ыл йæ цонг æрбавæрдта). 
Къоста, æнкъарддзинад ма уадз дæ зæрдæмæ. Ма 
тæрс! Цард, акæс-ма, парахат. Бонтæ нырма бирæ! 
К ъ о с т а (йæ сæр систа, ныхъхъæбыс кодта Са- 
дуллæйы): Мæ уарзон Садуллæ, боНтæ бирæ сты, фæ- 
лæ дзш мæнмæ чи хауди, уыдон фесты. Æмæ мæлæ- 
тæй нæ тæрсын... Фæлæ. (Суагъта Садуллæйы, бака- 
сти Аннæмæ) 
...Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ, 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæн шсуг? 
267 

Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæн кæуынæй риздзæн къæдзæх, 
Кæй фæндыр æсцæгъддзæн мæ иунæджы зарæг, 
Чи уадздзæн мæ дугъы йæ бæх? 
(Аннæ йæхи фæтигъ кодта æмæ кæуы. Къоста та 
йæ сæр æруагъта æмæ æгуыппæгæй бады, Садуллæ 
дæр афтæ.) 
5-æм ФÆЗЫНД 
«Къоста, Аннæ, Садуллæ æмæ ф æ с и в зз д. Фæсивæд сæ 
алфæмбылай алæууыдысты æфсæрмыгæнгæйæ æмæ сусæг каст 
кæнынц Къостамæ 
К ъ о с т а (сыстад, йæхи фæхъæлдзæгхуыз код- 
та). Æгас цæуат, фæсивæд, æгас! Мæ цæстырухс, мæ 
уæрджыты тых. Фæдзæхсын уын, мæ хуртæ, мæ Иры 
фæсивæд: æфсымæртау раттут уæ къухтæ кæрæдзи- 
мæ, ыскæнут уæ тырыса дзыллæйы номæй æмæ рухс- 
мæ æнæзивæг цæугæут æнгомæй! Мæнæн цы нæ бан- 
тыст, уый бантысæд сымахæн. Æз фæдæн. (Æрбадти, 
иучысыл паузæйы фæстæ.) Саст зæрдæмæ ницыуал 
фæхъары... Цавддурау бадын фæндаджы цур... Цæу- 
гæут мæ рæзты, мæ хæлæрттæ, цæугæ. Æз уын нал 
бæззын æмбалæн. Нырмæйы тых нал ис мæ уæнгты. 
Фæстаг хатт уæ курын: фæхæссут мæ райгуырæн хъæ- 
уæн хъæбулы салгм.. (Сыстад, хæхтæм кæсы.) Хæрз- 
бон, хæрзбон, мæ райгуырæн хæхтæ! Нал уын ацæгъд- 
дзынæн мæ хъисфæндырæй уæ сагъæстæ — сау ингæн 
мæ фæласы йæхимæ. Хæрзбон, рæсугъд чызг, ды дæр! 
Ма мæ рахъаст кæн. Иу хъарм цæстысыг-иу æрæппар 
мæ ингæныл. (Лæугæйæ баззад. Аннæ кæуы, Садул- 
лæ йæ сæр æруагъта. Фæсивæд дæр афтæ.) 
ÆСТÆМНЫВ 
Лабæ. Къостайы фыды хæдзар. Егъау уат. Хæрзæфснайд. 
Къулыл дзæбидырдзарм æмæ йыл ауыгъд ирон топп, æхсаргард 
æмæ ирон дамбаца. Галиуырдыгæй — сынТæг, къулыл—Л е у а н ы 
пыв, сынтæгыл хуыссы Къоста мæлæтдзаг рынчынæн, йæ*уæл- 
368 

хъус у с т ы т æ бадынц. Б з а р къулæнцой лæууы æгуыппæ- 
гæй æмаз зæхмæ кæсы. Дуары æрбахизæны Олгъа дыууæ лæ- 
джимæ ныхас кæны. 
1-а г л æ г. Куыд сты йе 'уУæлтæ> Олгъа? 
Олгъа. Дæ фыдгулы æууæлтæ дæр афтæ куы 
уаиккой. 
2-а г лæг (тыхст улæфт ныккодта, афтæмæй). 
Æмæ уæддæр цы зæгъынц лечъыртæ? 
0 л гъ а. Ницы. Зæрдæ цæуыл фæлæууа, ахæмæй 
ницы, мæ хуртæ. (Къоста тых хъæрзт ныккодта. Ол- 
гъа фестъæлфыди æмæ фæуади Къостайы уæлхъус- 
мæ. Дуарæй иугай-дыгай мидæмæ хизынц адæм. Сæ 
цæстæнгасæй фæрсынц: «Цы хуызæн у?» Дзургæ сæм 
ничи кæны, фæлæ æууæлтæм куы бакæсынц, уæд фæ- 
зæгъынц: «Ницуал хуызæн» æмæ сæ сæртæ æруадзынц 
зæхмæ. Уат байдзаг ис адæмæй. Фæзынди ноджы 
иукъорд швæллоны — гомгуыбынтæ.) 
Къоста. Рахæссут-ма хæринаг! (Олгъа йæм хæ- 
ринаг фæдавта.) 
Къоста (хъæрзгæйæ). Ницы мæ хъæуы, ницы 
мæ хъæуы! (Адæм тынгдæр нынкъард сты, Къоста 
æваст фестъæлфыди.) Чысыл ма мæ уæлæмæ сисут. 
(Систой йæ æмæ йæ бадæгау сæвæрдтой. Адæммæ кæ- 
сы æдзынæгæй, стæй сонтæй.) Рауайут иууылдæр ар- 
дæм! (Адæм базмæлыдысты æмæ йæм сæхи баввахс- 
дæр кодтой. Сывæллæттæ фæуадыс^ы йæ цурмæ æмæ 
йæм, мадмæ кæсæгау, кæсынц. Къоста сын сæ сæр- 
тыл рæвдауæгау йæ къух æрæвæрдта æмæ дзуры 
адæммæ.) Мæ мæгуыр æфсымæртæ, кæ-рæ-дзи уарз- 
гæйæ цæр-у-т, æмæ уын уæд фыдгул тых не 'ссардзæн. 
Уый уын мæ фæдзæхст. (Йæ цæстысыгтæ æркалдта. 
#æ къухæй сæ сæрфы.) 
Б з а р. Ма тыхс, Къоста! Тыхсгæ ма кæн, мæ хур. 
Къоста (сæццæйæ баззад, стæй). Куыд загъ- 
тай, Бзар? 
Б з а р. Тыхсгæ ма кæн, зæгъгæ, æндæр куы ницы. 
Къоста (йе "уæнгтæ фæтынг кодта). Хорз зæ- 
гъыс, Бзар. (Яæ цæнгтæ Бзары бæрзæйыл æртыхта, 
стæй та сæ æруагъта.) Хорз зæгъыс, Бзар. (Хъæрдæ- 
рæй.) Хорз зæгъыс, Бзар! Æфхæрд мæгуыр адæм!.. 
Цæрынæй-хæрынмæ мæ судзгæ зæрдæйы æрмæст сы- 
24 Епхиты Т., 3-аг том 
369 

мах кодтон тъыссæн æмæ æвæрæн, усгур лæппу йæ 
уарзон чызджы куыд февæрæн кæны, афтæ. Бон уæ 
мæ роны хастон, æхсæв уæ мæ нывæрзæн æвæрдтон. 
Мæ райгуырæн бæстæ! Æфхæрд мæгуыр адæм! До- 
дой йæ къонауæ фыдгулæн, мæ цæстытыл уайы сæ- 
уæхсид — хъазын райдыдта джебогътыл, цирыхътыл. 
Гъей-джиди,цæрæнбон! (Æваст æрхаудтайæ хуыссæ- 
ныл. Адæм фестъæлфыдысты. Бзар æмæ йыл Олгъа 
архайынц. Адæм змæлынц, паузæ.) 
Бзар (йæ цæстытæ сæрфгæйæ). Фæци. (Адæмсу- 
сæг куыд кæнынц, сывæллæттæ дæр. Олгъа сынтæгыл 
æрхаудта.) Къоста æрæнцад йæ фыдæбæттæй. (Адæм 
кæуынц.) Ма кæут, мæ хуртæ, ма кæут: Къоста æнæ- 
мæлгæ у, æмæ йыл кæуын нæ хъæуы. Фæстаг хатт 
нæ разы лæууы Къоста æмæ нæ цæстытысыг нæ ку- 
ры, нæ куры дзырдарæхст ныхæстæ дæр. Уый нæ куры 
æрмæст, цæмæй, цæй тыххæй царди æмæ йын æххæст 
кæнын цы нæ бантысти, ууыл кусæм. Цæргæ та код- 
та мæгуыр адæмы тыххæй, кусгæ дæр кодта, цæмæй 
уыцы мæгуыр адæм сæрибар цардмæ бацæуой, ууыл. 
Ма кæут, мæ хуртæ, ма кæут. 
Æмбæрзæн. 

МÆ ХО 
4-АРХАЙДОН, 11-НЫВОН КОМЕДИ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Дзугаты Байтаман — комбинаты кусæг, дзабырхуи- 
йæн цехы хицау, бæрзонд, 35 — 40-аздзыд, ус ын нæма ис. 
Сафиат —йæ мад. 
В а н о — йæ фыд. 
П е д о л — Байтаманы æфсымæр, 20-аздзыд, лыстæг, даргъ, 
ставд былджын, æнæзылд. 
Ф и д а р — Байтаманы мадыфсымæры лæплу, 21-аздзыд. 
Сæлимæт — Байтаманы сыхæгты ус. 
Бутаты Хъырым — æрæджы чи фæци каст, ахæм дох- 
тыр. 
Д з е р а с с æ — йæ ус. 
X а н г у а с с æ — йæ хо, фыдуынд, фыдæхсæт, йæ къубал 
лыстæг, даргъ. 
Б о л а — йæ фыд. 
Е л и с а — йæ мад. 
Минæвар — Бутатæм. 
Дулаты бинонтæ: æ ф с и н, ч ы з г, ч ы н д з. 
БимболаГ) ДУлаты Уазджытæ. 
У ы р д ы г с т æ г. 
1-аг уазæг. 
2-а г уазæг. 
Фынджы хистæр. 
Ф ы н д з и — комбинаты хицау. 
Джамботт — комбинаты кусæг, стахановон. 
Фаризæт — комбинаты кусæг, стахановон, Байтаманы 
фыццаг уарзон. 
1-а г з а к а з ч и к. 
2-а г з а к а з ч и к. 
3-аг заказчик. 
Газеты аууонæй кæсæг. 
Хъæлæстæ. 
Комбинаты кусджытæ. 
372 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Архайд цæуы горæты. Дулаты хæдзары — лæппуйы куывд. Æфс- 
найд кæрт. Сарайы стъолтæ æвæрд, урс стъолæмбæрзæнтæй 
æмбæрзт. Сарайы цæджындзтыл хилаг кæрдæг дзæбæх схылди 
æмæ аууон дары. Æфсинтæ, кæстæртæ зилæнтæ кæнынц. 
Хуынд адæм æмбырд кæнын байдыдтой. 
1-аг уазæг. Ацы хилаг кæрдæг мæлæты дзæ- 
бæх не 'сбырыди. (Скаст хæрдмæ.) 
2-а г у а з æ г. Хуыцауыналат у, хилынмæ куы фæ- 
уа, у&д. Ноджы... (Фыццаг уазæг ын йæ ныхас фес- 
къуыдта.) 
1-а г у а з æ г. Уæртæ уый ноггуырды мад у? 
2-а г у а з æ г. Кæцы? 
1-аг уазæг. Уартæ æрхизæны цур, йæ къухы 
графин. 
2-а г у а з æ г. О, уый у. 
1-а г уазæг. Да... уый ма дзы дзæвгар чи раз- 
гъалдзæн, ахæмы каст кæны. 
2-а г у а з æ г. Лæгæн дæр ницы у. 
1-а г у а з æ г. Æз æй дзæбæх нал хъуыды кæнын, 
кæм ис, кæм? 
2-а г у а з æ г. Æмæ ма йæ цæмæй хъуыды кæнай, 
ды Бухармæ куы ацыдтæ, уæд уый бынтон саби уыди. 
ЬГыртæккæ Калачы ис, йæхи машинæйыл ацыди. Уы- 
мæ кæсынц, æндæра райдаиккой. 
1-аг у а з æ г. Да... Цы мыды чыргъæдтæ сæм ис! 
(Кæрты къуымты йæ цæст ахаста.) 
2-а г у а з æ г. Æвзæр нæ цæрынц. Кусынц æмæ 
373 

сæм ис. Зæронд кæдæй нырмæ кусы бæгæныфыцæн 
заводы. Лæппу та шофырæй. 
I - а г уазæг. Да... 
Байтаман æмæ Ф ы н д з и тута бæласы бынмæ æрбацыды- 
сты. Фындзи цыма йе'стыр фындзæй æфсæрмы кæны, уыйау 
æй йæ къухы аууон акæны; ног дарæс ыл, фæлæ йыл нæ фида- 
уынц. Байтаман фырарæзтæй цæхæртæ калы. Ф ы н д з и 
æрбадти къæлæт бандоныл. 
Ф ы н д з и. Нæ уарзын фынгыл æрбадыны хъуыд- 
даг куы ныддаргъ кæнынц, уæд. Мæ ахсæн мын кæл- 
мытæ фæхæрынц, ноджы нæхицæй æххормагæй ра- 
цыдтæн. (Байтаманмæ.) Сбад, цы лæууыс? Сиахс сын, 
миййаг, нæ дæ. 
Б а й т а м а н (бандонмæ æркæстытæ кодта, йе 
'нгуылдзæй бандоны фæйнæг расæрфта, ома йыл рыг 
ис æви нæ). Цы бадон, цы! (Схуыфыди.) 
Фындзи. Дæ бар дæхи. Дæ даргъ къубал.дын 
ничима федта æмæ йæ равдис. 
Байтаман. Куы 'рбадон, уæд мæ ронбаст фе- 
хæлдзæн. 
Ф ы н д з и. Омæ ма сбад, тых дын ничи кæны, æр- 
мæст та-иу... 
Байтаман. Æцæг мæм куыд ныккастысты... 
Ацы æфцæггот ныллæг кæнын хъæуы. йæ даргь ма 
йæ даргъ у, фæлæ мæ фæзилæн нæй. (Арæхстгай æр- 
бадти.) 
Ф ы н д з и. Ды та алырдæм дæр хъуамæ кæсай, 
иу дыкъахыг гæлæбу дæр дæ хъуамæ ма аирвæза. 
Цæмæн фæхуийын кæнут ахæм дарæс. Мæнæ уæ ахæ- 
мæй бар нæ вæййы! (Йæ хæдоны риумæ бавнæлдта 
æмæ йе 'гънæджытæ разгъæлдысты.) 
Байтаман (бахудти). Уыныс, дæ дыккаг цех 
куыд кусы, афтæмæй та йын цæугæ тырыса агуырдтай. 
Ф ы н д з и (мæстыйæ.) Ард сæ хæдзары! Фæлæуу, 
æз уыцы Машойы йæ куыстæй куынæ сисон, нымæ- 
цыл йæ уд хъары, куысты хъæдмæ нæ кæсы. (Æгънæ- 
джытæ æруыгъта æмæ сæ йæ дзыппы цæвæрдта, хæ- 
доны риу байгом кодта.) Уæддæр æнтæф у, чи мын 
цæуы нæхимæ, иу цæппузырыл ма хæцы. 
Байтаман (æфсæрмхуызæй). Худинаг у, худи- 
наг, исчи ма... 
374 

Фындзи. Мур худинаг дæр нæу,: уæддæр ме 
'гънæджытæ уæгъд кæнинаг уыдысты ацы æнтæфы. 
Байтаман (æвиппайды). Æллæх, бабын дæн, 
байсæфтæн! (Тарстхуызæй йе 'уæхскмæ кæсы.) 
Ф ы н д з и (фæгæпп кодта). Цы хабар у? Цы код- 
там? 
Байтаман. Æнхъæлдæн цъиу... хæдмæл фæуа. 
Ф ы н д з и (кæсы Байтаманы уæхскмæ). Цæй цъиу 
у. Тута уыд, рæгъæд тута. (Худы.) Куыд тæппуд дæ, 
куыд! 
Æ ф с и н. Æнхъæлдæн æмæ та уыцы æнæхайыры 
уасæг тутайы сæрмæ схызти, уыссиу! 
Ч ы н д з. Цæуыл «уыссиутæ» кæныс, цæуыл? 
Æ ф с и н. Мартæрбауазал,, куыд цæуыл? Уæртæ 
уазджыты фесæфта, кæркнйз æй адава. 
Чындз (худы). Æмæ дæ тæбæгъы куы ис, уæд 
кæцæй... 
Æ ф с и н (фæкуыддæр). Уæ, сау сыджыт дæ ба- 
хæра, кæд цы зæрдæ дæ! Омæ уыцы уазæг дæр, цыма 
йыл арв æркалди, уый хъæр ныккодта æмæ... 
Байтаман (тыхсы). Цæй, æз цæуон, мæ хæдон 
аивон, науæд худинаг у. 
Фындзи. Ныууадз-ма! Бумбулийæ та рогдæр 
куы- сдæ. Подумаешь, — дæлæмæ дæр рæгъæд тута 
æмæ уæлæмæ дæр. 
Б.айтаман,- Нæ, нæ... тагъд фездæхдзынæн. 
Ф ы н д з и. Сабыр. Æз дын зонын дæ тагъддзи- 
над. Ды цалынмæ дæ рон бæттай æмæ айдæнмæ кæ- 
сай, уæдмæ ам куывд хæрд фæуыдзæн. 
И и к ъ а л а æмæ Бимболат сæ цурмæ æрбацыдысты, 
кæрæдзийæн салам радтой. 
Фындзи. Знон дæ, цыма, горæтгæрдн ауыдтон, 
Никъала, æви мæм дæу хуызæн исчи фæкаст. 
Н и к ъ а л а. Знон хъæдур садзынмæ уыдтæн, æмæ 
_мæ уым федтай, æвæццæгæн. 
Ф ы н д з и. Æмæ ныссагътай исты? 
Н и к ъ а л а. Ныссагътон, фæлæ мын хъæдуры 
хъилтæ кæм уыдзæн, нæ зонын. Хъæдмæ цæуынмæ 
кæй æвдæлы? 
375 

Байтаман (иуварсырдæм). Æнæрай скæнут 
уæ хъæдуры хъилтæй. Афонмæ ныууадаин. 
Никъала. Цы кæныс, Байтаман, дæ хорзæхæй? 
Дæ къæбут риссы? Дæ сæр къул цæмæн дарыс? 
Б а й т а м а н. Ницы, афтæ æнæуи. Цæй, æз ныр- 
тæккæ... 
Ф ы н д з и. Иу къахдзæф дæр никуыдæм. 
Н и к ъ а л а. Фыркъа æргæвст дзы куы ис, уæд 
кæдæм цæуыс? Стæй æнхъизгæ бæгæны. 
Байтаман (иуварсырдæм). Æнæряй скæнут... 
Фындзи. Тыхсгæ ма кæн, æз дын ныртæккæ хос 
ссардзынæн... 
Уыцы рæстæджы X ъ ы р ы м æмæ йæ ус Д з е р а с с æ æрба- 
цыдысты. 
Ф ы н д з и. О, мæнæ ма, мæнæ ма!.. Æгас нæм цæ- 
уай, æгас! (Хъырымы къух исы.) Куыд, дзæбæх? 
X ъ ы р ы м. Дзæбæх, бузныг. 
Хъæлæс. Фындзи! 
Байтаман (Фындзимæ). Дæлæ дæм дзырдæуы. 
Ф ы н д з и. Мæнæн чысыл бахатыр кæнут. (Ацыд.) 
Хъырым (чысыл фæстæдæр). О, бахатыр кæнут, 
куы нæ уæ базонгæ кодтон, рæдыды комы æхсырфæм- 
бал. Базонгæ ут. (Амоны йæ усмæ.) Мæ хо. 
Байтаман, Иикъала, Бимболат Дзерассæйы къух 
райстой æмæ йын сæхи бацамыдтой. 
X ъ ы р ы м. Цы хабæрттæ ис, уæдае? 
Никъала. Ницы, мæнæ Байтаманæн йæ сæр 
æмæ йæ къæбут риссынц. 
Хъ ы р ы м. Æцæг? Хуыцау дæ дзæбæхæй уадзæд. 
Байтаман (фырæфсæрмæй цы акæна, уый нал 
зоны, Дзерассæмæ сусæгæй бакаст). Ницы мын у, 
афтæ... 
Уыцы рæстæджы фысымты ч ы н д з æмæ ч ы з г рацыдысты, 
ирон цинтæ акодтой X ъ ы р ы м æмæ Дзерассæйыл, Дзе- 
р а с с æ й ы семæ акодтой. 
Хъырым. Цæй, æз фысымты нæма федтон æмæ 
сæм бакæсон. 

Байтаман. Табуафси, табуафси! (Хъырым ба- 
раст къæбицырдæм.) 
Никъала (йæ.сæр дисы тылд кæны). Цы рæ- 
сугъд хо йын ис. 
Байтаман (сылгоймæгтырдæм аивæй бакæсы 
æмæ цæстæй Дзерассæйы агуры). Цæй, æз уал ауа- 
йон... Ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Никъала. Ацу, ацу, дæ хорзæхæй, дæ къæбу- 
тыл тæвд хъæдындз сæвæр. 
Байтаман ацыд. 
Фындзи (æрбацыд). Æмæ Байтаман цы фæци? 
Н и к ъ а л а. Фæцæуы. 
Ф ы н д з и. Фæцæуы, зæгъыс? (Йæ сæр батылдта.) 
Ныр уый огъуырсыдз нæу! 
Никъала. Иæ къæбут риссы... 
Ф ы н д з и. Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй, ды та 
«къæбут, къæбут» кæныс! 
Никъала. Къæбут куы рисса, уæд лæгмæ хæ- 
рын дæр нæ цæуы æмæ нуазын дæр. 
Машинæйы ду-дутт фæцыд. 
Ф ы н д з и. Кæсыс, фысым дæр æрхæццæ. Ныр 
æрбаддзысты фынгыл. Каст ма амæ уыди. Байтаман 
къæрис дæр нал сæййафдзæн æмæ йын афтæ хъæуы. 
Адæм змæлын байдыдтой. 
Уырдыгстæг (уазджытæм). Уæ хорзæхæй, 
фынгтæм хæстæгдæр æрбацæут. Табуафси, сбадут. 
Уазджытæ кæрæдзимæ аракæс-бакæс кодтой, стæй кæмæн куыд 
æмбæлд, афтæ æрбадтысты. Уæдмæ Б а й т а м а н дæр схæццæ 
æмæ йæ бынат æрцахста. Ф ы н д ж ы х н с т æ р, зæронд лæг, 
сыстад, йæ иу къухы бæгæныйы къус, йæ иннæйы — физонæг. 
Кувы. 
Хистæр. О, хуыцау, стыр хуыцау, ахъаз бакæн. 
Абон Дулатæ куывд кæнынц сæ ноггуырдæн æмæ сын 
æй барст фæкæн. 
Уазджытæ иумæ. Оммен, хуыцау! 
377 

X и с т æ р. Цы ноггуырды тыххæй æрæмбырд сты 
ацы уарзон адæм, уый стыр амондджынæй куыд схъо- 
мыл уа, нæртон гуырд куыд разына, йæ мад æмæ йæ 
фыды фæндиаг куыд уа, ахæм амонд æй уæд! 
У а з д ж ы т æ. Оммен! 
Хистæр. Нæ райгуырæн бæстæйыл иузæрдион 
куыд уа! 
У а з д ж ы т æ. Оммен! 
Хистæр. Адæмæн пайдайы лæг куыд уа! Канд 
йæ ныййарджытæ нæ, фæлæ дзы æнæхъæн дзыллæтæ 
дæр сæрыстыр куыд уой! 
Уазджытæ. Оммен! 
X и с т æ р. Ноджыдæр ма йын бирæ æфсымæртæ 
æмæ хотæ куыд уа! (Уыцы рæстæджы зæронд лæг 
ауыдта, лæппутæ чъиритæ куыд аскъæфтой сæрдыгон 
пецы сæрæй, уый.) Уæртæ лæппутæ чъиритæ фæхæс- 
сынц! 
У а з д ж ы т æ. Оммен, -хуыцау! 
X и с т æ р. О, хуыцау, уæдæ... (Фемдзаст та лæп- 
путæм.) Уæртæ сивыры фыдтæм дæр æвналынц! 
Уазджытæ. Оммен, хуыцау! 
X и с т æ р. Уæртæ æнæхъæн агъд фæхæссынц, кæм 
стут æфсинтæ, иу дæр уæ мауал баззайа! 
У а з д ж ы т æ. Оммен, хуыцау! 
Хистæр (физонæг стъолыл ныццавта). Уæртæ 
ма кæсут, ницуал фæуагътой сивыры. (Адæм фæкас- 
тысты къæбицырдæм, чи худгæ кæны, чи мæсты сси. 
Уырдыгстджытæ лæппуты асырдтой. «Æ, уæ мад æмæ 
уæ фыды!..» Фæстагмæ æрсабыр сты æмæ фынгмæ 
æрæвнæлдтой.) 
Н и к ъ а л а. Бимболат, æвналгæ кæн фынгмæ, 
хæр, нуаз, цалынмæ хистæр мыкалгабырты тыххæй 
нæ загъта, уæдмæ. 
Бимболат. Æмæ уæд цы? 
Никъала. Уæд дæ худ дæ дæларм акæн æмæ 
гъæй кæ, де 'нгуылдзтæ стæргæ. 
Бимболат бавнæлдта хæлофæй хæрынмæ. 
Ф ы н д з и. Хуыцауы тыххæй, Байтаман, дæ дзых- 
мæ ма исты схæсс. (Йæхæдæг Байтаманы хæйттæ йæ- 
хи цурмæ æрбакодта.) Дæ бæрзæйæн фелвæсынæй нæ 
378 

тæрсыс, æдзух дæ цæсты 'нгас сылгоймæгтырдæм 
куы у! 
Байтаман. Худинаг у... нырма хистæртæ... (Ка- 
тай кæны, æдзух тыргъырдæм кæсы.) 
Хистæр.. Чысыл басабыр ут. Мæнæ сылгоймаг 
уазджытæй нуазæнтæ рацыди. 
Д з е р а с с æ, стæй ма йемæ иу чызг нуазæнтæ рахастой. Чыз- 
гæй хистæрмæ авæрдта, Дзерассæ та — кæстæрты хистæрмæ. 
Нуазæнтæ кæмæ уыд, уыдон арфæ ракодтой æмæ фæндыры 
цагъдмæ сæ иуазæнтæ анызтой. Б а й т а м а н йæ цæстытæ Д з е- 
р а с с æ й æ нал исы, Дзерассæитæ ацыдысты. Уазджытæ 
ма чысыл абадтысты, стæй сыстадысты 
Уырдыгстæг." Хетæджыардыстæн, нæ уазджы- 
тæн фæйнæ кафты æнæ скæнгæ нæй! Мæнæ цæхæра- 
доммæ, табуафси. 
ДЫККАГ НЫВ 
Байтаманы хæдзар. Астæуæй иумæйаг уат. Йæ фæрстæм дæр 
уæттæ, сæ дуæрттæ стыр уатмæ. Стыр уаты — чысыл къуымгонд 
æмæ дзы хихсæи. Дзæбæх арæзт, фæлæ æфснайд хъуаг. 
Б а й т а м а п (рацæуы йæ уатæй заргæ, хисæрфæн 
йе 'уæхскыл, йæ' мидæггаг хæдоны дыстæ рæмбыны- 
къæдзтæм тылд). 
Дæ хъазынмæ, дæ зарынмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ... 
(Æрлæууыд хихсæны цур, йæ дæндæгтæ æхсы æмæ 
та бахъырны.) Сызгъæрин фестай, Къоста! Мæ зæр- 
дæйыуаг мын куыд базыдта. Ацы зарæг сыгъдæгæй 
дæр мæн тыххæй ныффыста. Æвæццæгæн зыдта, Бай- 
таман райгуырдзæн, схъомыл уыдзæн, чызджытæ фев- 
зардзæн. Фæстагмæ йæ амондыл фæхæст уыдзæн, 
фæлмæн хуры тын йæ зæрдæмæ ныккæсдзæн. Хъыры- 
мы хойы уадултæ йæм сырх фæткъуытау ферттивдзы- 
сты æмæ зæрдæ зымг фестдзæн. (Зары та.) Гъы, зæ- 
ронд, дам, дæ. Чи у зæронд? Афтæ чи дзуры, уымæй 
ахæм зæрæдтæ фæмæлæд. Æз ныртæккæ портийæ 
дæр ахъазин. Хъырымы хо... йæ ном ыи куыннæ ба- 
зыдтон. Цæй, базондзыиæн æй... Ныр æнцон у. Охх! 
379 

(Йæхи айвæзта.) Нæма дзы федтон ахæм бæдул. Гъы, 
Фындзи та мын Фаризæт, Фаризæт кæны. Подумаешь, 
Фаризæт! Фаризæт, дам, хорз адæймаг у, Фаризæт, 
дам, стахановон у. Æмæ уæд! йæхи-иу ныккадджын 
кæнæд ныр. (Йæхи сæрфгæ та заргæ йæ уатмæ баз- 
дæхти.) 
С а ф и а т (æрбацыд, фæллад æмæ тыхстхуызæй). 
Нал фæразын, мæ бон нал у. Чи фæразы, уæ хорзæ- 
хæй, цæрæнбоны кæстæриуæг кæнын. Уæддæр ма нæм 
ацы зæронд фæкæсы, æндæр цы ми кæнин? Фырттæй 
афтæ мачи зæгъæд: алæ-ма, исты хъуыддаг бакæнон 
æмæ мæ мадæн фенцондæр уа. (Къустæ æмæ тæбæгъ- 
тæ мæсты æфснайд кæны.) Ныр та хистæр куы сыста, 
уæд тæргæйттæ кæндзæн, аходæн афоныл цæуылнæ 
ис, зæгъгæ. Æрхæсс бинойнаг æмæ дын уа, кæдмæ сæ 
æвзардзынæ! Де 'мгæрттæн ныр сæ зæнæг усгуртæ 
æмæ чындздзонтæ куы сты. Фæлæ адæймаг æнамонд 
куы фæуа, уæд... (Примусыл спичкæ бадардта æмæ 
ныггуыпп кодта, йæ ныхас ын фескъуыдта.) Мæ фыд- 
былызтæ дæ хай, æзынма керосинкæ у. Ам адæймаг 
ссæлхæр уыдзæн. 
Байтаман (иннæ уатæй хъæр кæны). Нана, 
уæ, Нана, хæринаг цæттæ нæма у? 
С а ф и а т. Нырма йæ уæларт куынæ сæвæрдтон, 
уæд кæцæй ацæттæ! Æрхæсс, раджы дын чи цæттæ 
кæиа, ахæм. Дæлæ Бечырмæ нæ кæсыс, куыд бухъ- 
хуызæй рацæуы райсомæй. Æмæ уый дæуæй цас кæс- 
тæр у? 
Байтаман (иннæ уатæй). Сабыр, Нана, гилдз 
дзы ис, гилдз. . 
С а ф и а т. Дæуæн та дзы æдзух гилдз ис, цавæр 
гилдз у, знагыл сæмбæла. 
Байтаман. А дыууæ боны ныггæрах кæндзæни, 
кæд нæ фехæла, уæд, æмæ æхсины царды бахаудзы- 
нæ, дæ къух ницæмæуал бакæндзынæ. Дзæнæт, дзæ- 
нæт, Нана! 
С а ф и а т. Ахæм ныхæстæй мæ рагæй сайыс... 
Уыцы Фаризæты дзæбæх чызг куы хонынц, уæд цы 
ми кæныс? 
Байтаман. Чепуха. Уый йæ цуры рыг дæр нæ 
калы. 
380 

С а ф и а т. Мæн хуыздæр чындз нæ хъæуы. 
Байтаман. Сабыр, Нана, гилдз дзы ис. 
С а ф и а т. Гæныстоны гилдз фæуæд. 
Дуар æрбахостæуыд. Стæй дзурын: «Уазæг нæ уадзут?» 
С а ф и а т. Уазæг — хуыцауы уазæг, кæцы дæ? А-а, 
Сæлимæт куы дæ, мæ фыдбылызтæ дæ хай, æзынма 
æцæг уазæг у. 
Æрбацыди С æ л и м æ т. 
С æ л и м æ т. Æмæ æз уазæг нæ дæн, дысонæй 
нырмæ уæм нæма уыдтæн. Дæ райсомтæ хорз уæд! 
Архайыс та? Дæдæдæй, мæн дæр абои аходæн кæнын - 
хъæуы. 
С а ф и а т. Ау, æмæ нæма скодтай ды дæр? 
С æ л и м æ т. Æндæрæбоны картофджынтæй ма 
иу фæуагътон. 
С а ф и а т. Уæдæ дæуæн æнцон у, кæд уын иу ахо- 
дæн æртæ боны фаг кæны, уæд. 
С æ л и м æт. Æртæ нæ, фæлæ фондзмæ дæр аххæс- 
сы сæрдыгон. Сывæллæтты цы хъæуы, ауадз сæ æмæ 
искæй цæхæрадæтты сæхи æфсадынц. 
С а ф и а т. Рагæй дæр æнæмæт дæ, Сæлимæт, 
æнæмæт. 
С æ л и м æ т. О, дæ бонæй уай, æппæтыл мæт кæн, 
уæд кæуыл аххæсдзæн адæймаг. Уый дæр афтæ фæ- 
уæд, Сафиат, фæлæ дæм цæй тыххæй æрбауадтæн, 
уый зоныс? (Йæ цæстытæ сæрттывтой.) 
С а ф и а т. Цæмæй йæ зонын. 
С æ л и м æ т. Цыдæр мæ хъустыл æруади. 
С а ф и а т. Уæддæр цы? 
С æ л и м æ т (йæхи Сафиатмæ хæстæгдæр байста). 
Тæхуды, æцæг куы уаид. Лæгтыдзуар æй æцæг хабар 
фæкæнæд. 
Сафиат. Цæй-ма, цавæр хабар, цы мæ мондаг 
кæныс! 
С æ л и м æ т. Байтаман, дам, хъуыддаг кæны, 
зæгъгæ, фехъуыстон. 
С а ф и а т (йæ къух ауыгъта). Ахæм ныхæстæ дзы 
ар^х айхъуысы, фæлæ дзы мæнæн ницы пайда ис. 
Цæрынæй-хæрынмæ сын кæстæриуæггæнæг дæн. 
381 

(Ныуулæфыд.) Цы амондджын сты, сæ хъæбултæн 
бинонтæ чи фены, уыцы мадæлтæ. 
Сæлимæт. Нæ, нæ, Сафиат, ацы хабар æцæг у. 
Мæнæн æй чи дзырдта, ууыл топп куы ныццæвай, 
уæддæр гæды ныхас нæ зæгъдзæн. • 
С а ф и а т. Чи дын æй дзырдта? .. 
С æ л и м æ т. Уый дын нæма зæгъын. 
С а ф и а т (йæ къух ауыгъта). Уæдæ та уæд... 
С æ л и м æ т. Куыдницы дæ уырны, мæ къона бай- 
хæлди! 
С а ф и а т. Мæ бон базыдтои, мæхи нал сайын. 
Исты куы ской кæнай нæ лæппуйæн, уæд фæкæны: 
«Сабыр, Нана, гилдз дзы ис»,—æмæ ууыл ныхас ахи- 
цæи вæййы. 
С æ л и м æ т. Гъе, гъе, уæдæ, ныр фехæлди уыцы 
гилдз æмæ ныггуыпп ласта, йæ нæрын айхъуыст дæ- 
лæсыхмæ дæр. 
С а ф и а т. Ды, æвæццæгæн, Фаризæты хабар кæ- 
ныс? Æмæ уый рагæй хъусын æз дæр, фæлæ никуы 
æмæ ницы. 
Сæлимæт. Цавæр Фаризæт? 
С а ф и а т. Уæлæ комбинаты куы кусы... Æдзух 
дзы куы 'ппæлынц. 
С æ л и м æ т. А-а, зонын æй, зонын, æмæ дзæбæх 
чызг куы у уый дæр, кæд чысыл абадгæ у, уæддæр 
Нæ, æз уымæй нæ зæгъын. Уый кой дæр кæддæр мæ 
хъустыл æруади. 
С а ф и а т. Уæдæ чи у, кæцырдыгон у? 
С æ л и м æ т (сдзурынмæ куыд хъавыд, афтæ дуа- 
ры гуыпп фæцыди). Мæ къонайыл! 
В а н о. Æгас цу, Сæлимæт! Куыд раджы нæ абæ- 
рæг кодтай? Æвæццæгæн, дæхи хæдзары хъуыддæг- 
тæ акодтай æмæ махонмæ фæкæсынмæ æруадтæ. 
С æ л и м æ т. Зæрдæ куы фæдзуры, уæд рæстæ- 
джы нæ фæрсы. Ног хабар æрхастон. (Сафиатырдæм.) 
Цæй, Ванойæ дæр æй цы сусæг кæнон! 
В а н о. Кæд сусæггаг у, уæд мын æй ма дзурут, 
æз мæнæ фæрæтмæ æрбауадтæн. 
С æ л и м æ т. Нæу, нæу, дæуæн æхсызгон уыдзæн. 
В а н о. Цавæр хабар у? ' , 
С æ л и м æ т. Тагъд дын чындз уыдзæн; 
382 

Вано (мæстыхуызæй). Дæхи куы айсис. 
С æ л и м æ т. Æцæг зæгъын, æцæг. 
С а ф и а т. Гъы, гъы, уæддæр чи у? 
Сæлимæт. Чиу куы зæгъай, уæд уæлæсыхаг, 
Бутаты дохтыры хо. Æз дæр æй нæ зонын, фæлæ... 
Сафиат. Фæлæ цы? 
С æ л и м æ т (куыддæр зынæрвæссонæй). Цæвит- 
тоны хъуыддагæй... фыдуынд чызг, дам, у. Чи йæ зо- 
ны, уыдон дисæй мæлынц, Байтаман ахæм фыдуынды 
куыд бауарзта, зæгъгæ. 
В а н о. Уый ма исты хъуыддаг куы бакæнид æмæ 
фыдуынд нæ, фæлæ кæфхъуындар дæр куы уаид. 
С а ф и а т (фенкъардхуыз). Цавæр у, чызджытæн 
сæ бын сыскъуыд? 
Сæлимæт. О, æмæ ма дзы ноджы цы дзурынц, 
уый зонут? 
В а н о. Зæгъ нын æй æмæ йæ базонæм. 
С а ф и а т (мæстыхуызæй). Зæронд, дæ дзыхыл 
ма-иу фæхæц, ахæм ахсджиаг хъуыддагыл ныхас куы 
фæцæуы, уæд. 
С æ л и м æт. Фыдуындæй уæлдай ма, дам, — фыд- 
æхсæт, магуса, налат. 
С а ф.и а т. Уанцон нæу! (Йе 'уæнгтæ æрызгъæл- 
дысты, Ванойæн дæр йæ цæстытæ мæсты дзагъыр фес- 
ты. Дуар æрбахостæуыд.) 
Æрбацыд Ф ы н д з и. 
Фындзи (дисгæнгæ). Уæ райсомтæ хорз! Цы 
хабар у? Иуы дæр уæ хуызыцъыртт куынæуал ис? 
В а н о. Ницы, афтæ... Мæнæ цæуылдæр ныхас 
кодтам... 
Ф ы н д з и. Æзынма зæгъын, кæд исты æнамонд 
хабар æрцыд. 
Сафиат. Судзгæ мардæрцыдæй фыддæр. 
Ф ы н д з и. Мæнæй йæ цæмæн æмбæхсут, кæд ис- 
ты æрцыди, уæд? 
В а н о. Ницы ахæмæй, сылгоймæгты ныхæстæ... 
Ф ы н д з и. Гъемæ хорз уæдæ. Уæ лæг кæм ис, нæ- 
ма сыстади? 
С а ф и а т. Стгæ раджы скодта, фæлæ нырма йæ 
уатæй нæ рацыди, .йæхимæ зилы. 
383 

Ф ы н д з и. Сымах уæдæ уæ ныхас кæнут, æз æм 
бауайон æмæ йæм æз дæр базилон. (Бахоста Байта- 
маны уаты дуар.) 
Байтаман. Кæцы дæ? 
Фындзи. Хицон, дуар бакæн! 
Байтаман. Чысыл фæлæуу, мæ цырыхъхъ конд 
нæма фæдæн. 
Ф ы н д з и (йæ сæр мæсты тылд бакодта). Цæй, 
нæ мæ 'вдæлы лæууынмæ, хъуыддаджы тыххæй мæ 
хъæуыс. 
Байтаман. Æз дæр дæ хъуыддаджы тыххæй 
лæууын' кæнын, æрдæгконд цырыхъхъ дæр хъуыд- 
даг у. 
Ф ы н д з и. Цæй, бакæн дуар, бирæ ма дзур, дæ- 
хицæн хуыздæр уыдзæн. 
Дуар бакодта. Ф ы н д з и бацыд. 
Са-фиа-т. Нæ мæ уырны, Сæлимæт, дæ ныхас. 
Ау, уый та куыд? 
С æ л и м æ т. Æз æй нæ зонын, æз цы фехъуыс- 
тон, уыи загътон. Хæдæгай, Фындзийы бафæрсæм, уый 
йæ æнæмæнг зондзæн, кæд æм ныр дæр уыцы хъуыд- 
даджы фæдыл æрбацыд, уæддæр æй чи зоны. 
В а н о. Рафæрс-бафæрс кæнут, кæд ын бæлвырд 
ницы зонут, уæд уæ пъиритцл хæцут, дзæнгæда ма 
цæгъдут. (Къуымты разылд, пецы фæстейæ фæрæт 
райста æмæ рацыд, дуар йæ фæдыл мæсты гуыпп нык- 
кодта.) 
С а ф и а т. Ды ма бафæрс Фындзийы, æз уал æд- 
дæмæ ауайдзынæн, мæнæй, миййаг, æфсæрмы куы 
кæна. 
Сæлимæт. Æмæ дæуæй цы 'фсæрмы кæны? Ис- 
ты æнахуыр у? 
С а ф и а т. Абон мын цыдæр койтæ кодта нæ лæп- 
пу уыцы хъæлдзæгæй. «Фаризæт йæ цуры рыг дæр нæ 
калы»-тæ йедтæ дзырдта. Мæ хъус æм не 'рдардтон. 
С æ л и м æ т. Ис дзы, уæдæ, ис. 
Ф ы н д з и рацыд. 
Ф ы н д з и. Цæй уал, уæдæ, хæрз райсомтæ ут. 
С æ л и м æ т. Чысыл ма фæлæуу. 
384 

Фындзи (сахатмæ æркасти). Æрæджы кæнын. 
С æ л и м æ т. Ныхасæн мæ хъæуыс. 
Ф ы н д з и. Мæ бон нæу, кусджытæ мæм афонмæ 
æнхъæлмæ кæсынц. (Ацыд.) 
С æ л и м æ т. Уадз æй, æз уæддæр абон сихормæ 
хабæрттæ иууылдæр базондзынæн. Хæрз райсом уал 
раут. 
С а ф и а т (кæуын хъæлæсæй). Дæ хорзæхæй, Сæ- 
лимæт, ма ферох кæн. Мæ зæрдæ атондзæн фырмæ- 
тæй. Цавæр огъуыр мадызæнæгæй фæдæн. 
Сæлимæт. Уый тыххæй тыхсгæ ма кæн, æз ма 
сын, сæ гуыбынты цал тъанджы ис, уый дæр базон- 
дзынæн. (Ацыд.) 
Сафиат (кæуын хъæлæсæй). Мæн амонд куын- 
нæ фæци, ныр кæдæй нырмæ бæллын рæсугъд чындз- 
мæ... Суанг мæ гыццылæй нырмæ дæр рæсугъд чындз 
•уарзтон. Адæмы чындзытыл худтæн, фаутæ сыл-иу 
æвæрдтон... ныр мын арв мæхи ныццавта. Зæрондмæ 
дæр нæ хъусут, кæфхъуындар дæр, дам, уæд. Гъы, 
уымæн циу! (Цугунимæ архайы:) Цæй, Сæлимæтмæ 
банхъæлмæ кæсон. (Бацыд Байтаманы дуары цурмæ 
æмæ бахоста.) 
Байтаман. Кæцы дæ? 
С а ф и а т. Рацу, кæд хæринаг хæрыс, цæттæ у. 
Б а й т а м а н '.рацыди къленцхуызæй, иту æвæрдæй, арæхстгай 
æрбадти хæрæн стъолы уæлхъус. 
С а ф и а т (иуварсырдæм). Ныр къæм абадын дæр 
нæ уадзыс дæхиуыл, фæлæ уыцы фыдæхсæты куы 
'рцопп кæнай, уæд лæппутæ фендзысты, дæ дыууæ 
хъусмæ фаджысы куыд аирвæздзынæ, уый. Уæд дын 
мæн хуызæн æхсæг æмæ иту æвæрæг нал уыдзæн. 
(Байтаманмæ.) Дæ хуыз та калын байдыдтай, лæппу. 
Байтама н. Цæй, цæй, Нана, тагъддæр. Кæд 
дæм исты ис, уæд рахæсс, æрæджы мын кæны. 
С а ф и а т (хæринагимæ архайгæйæ, йæхинымæр 
цыма дзуры). Уыцы кæфхъуындары цæстмæ æвзист 
хæлаф æмæ сызгъæрин хæдон куыннæ скæныс, дæ 
рихитæм саджилтæ куыннæ саразыс. 
Б а й т а м а н (йæ рихитæ здухгæйæ). Цæй-ма, 
Ыана. 
25 Епхпты Т., З-.т том 
385 

Са ф и а т. Фæлæуу чысыл, æз дæр дæ куыст кæ- 
нын. Тагъд дын чи кæна, ахæм æрхæсс. (Байтаманы 
цур хæринаг æвæры) 
Байтаман. Сабыр, Нана, гилдз дзы ис... (Кар- 
чы фыд куы ауыдта, уæд.) А-а, каркятинæ! Молодец, 
Нана. 
С а ф и а т. Гъай-гъай дæн молодец, æдзух дæуæн 
фу-фу кæнын, ды та... Мæ зæронд стджытæн мын 
уæддæр батæригъæд кæн... Æцæг, æцæг, нæ лæппу, 
уыцы Фаризæт кæй хоньцщ, уыимæ дæ хъуыддаг 
куыд у? Хуымæтæджы дзæбæх чызг æй хонынц. Ныр- 
ма уымæй иу удгоймаг æвзæр нæма загъта. Æви æн- 
дæр ранмæ дæ зæрдæ 'хсайы? 
Байтаман. Сабыр, Нана, гилдз дзы и! Ныхъ- 
хъуытты уадз дæ Фаризæты. Цырыхъхъгæнæг! (Йæ 
был асчъил' кодта.) Педол! Уæ, Педол! Кæм и кæ? 
С а ф и а т. Цы дзы кæныс уыцы æхсызгон, уæр- 
тæ уым, кæрты кæмдæр уыд. 
Педол (æрбацыд). Цы кæныс? 
Байтаман. Хъустæ дыл нæй æви къуырма ба- 
дæ? (Педол аххосджыны каст кæны.) Марадз, ар- 
къау радав! 
С а ф и а т (дис кæнгæйæ). Æмæ аркъауæй та цы 
кæныс? 
Байтаман. Уый мæхи хъуыддаг у. 
Педол (дынджыр аркъау æрбахаста). Гъа, 
гыццыл аркъау нæхимæ нæй, Сæлимæт æй ахаста 
знон. 
Байтаман. Ныр æрбакæс, Нана, кæд дæ, ар- 
къау мæ цæмæн хъæуы, уый базонын фæнды, уæд. 
(Карчы хай систа æмæ йæ йæ мадмæ æвдисы.) Мæ- 
нæ дзы кæд ацы сисбынтæ сласин. (Мæстыйæ.) Исчи 
ма æд бумбулитæ маргъ фыцы? Бахæрут æй уæхæ- 
дæг! (Стъолыл æй æрæппæрста, йæхæдæг сыстад æмæ 
йæ къухтæ сæрфы. Педол æй фелвæста æмæ йæ зыд 
комдзæгтæ кæны.) 
С а ф и а т. Бакуырм дæн, бакуырм, цæстытæ мыл 
нал ис. Кæдмёе фæразон? Кæдмæ кæстæриуæг кæн- 
дзынæн? Афтæ 'нхъæлут, фæуæн мын нæй? Мæ бон 
нал у уæ митæй. Стæй лæппын уасæг уыд æмæ ахæ- 
мæн йæ сисбын нæ фæкомы æфтауын. 
386 

Ь а й т а м а и (мæстыйæ Педолырдæм). Æмæ дæм 
мæнæ ацы араббаг цæуылнæ фæкаст? 
Педол (æвзæр худт бакодта). Мæлæты адджын 
у. (Карчы стджытæ æхсыны.) Нана, мæнæн ахæм хай 
цæуылнæ фæдæттыс? 
Байтаман (мæстыйæ). Алæс ардыгæй! Кæн- 
но!д дын аркъауæй дæ фындз феппардзынæн. (Пæ худ 
акоЬта, йæ дæларм цыдæр гæххæттытæ райста æмæ 
феддæ дуар ис.) 
С а ф и а т. Фæлæуу, уыцы кæфхъуындар дæ хай 
бауа... Кæд дын уый дæхи не 'ссисджынтæ кæна. Цæ- 
уыл мæхи хæрын, цæ? Уадз æмæ йæ бавзара æмæ йæ 
уæд бамбардзæн, мады зæрдæ циу, уый. Лæппу, ма- 
радз уæрмæй картофтæ сис. (Педол ведра райстаæмæ 
рацыд.) Сихорæн — картофджынтæ. Æхсæвæрæн... 
æхсæвæрæн та? Цæй, иу цъиу сын аргæвддзынæн. 
йæхицæн æй ныттонын кæндзынæн нæ усгурæн. 
(Æфснайы. Педол картофтæ æрбахаста.) Æххæст сæ 
æхсæдгæ дæр акæн, дæ фæхъхъау фæуон, æз уæртæ 
иу ранмæ ауайон, тагъд æрбацæудзынæн. (Йæ зæл- 
даг кæлмæрзæн ныккодта æмæ ацыд. Педол къуым- 
ты азылд, цугунæй карчы къах систа æмæ йæ æх~ 
сыны.) 
Æрбацыд В а и о. 
Вано (фæрæт иæ бынаты цæвæрдта). Æмæ дæ 
мад кæм ис? 
Педол. Кæдæмдæр ауади, тагъд, дам, æрбацæу- 
дзынæн. 
В а н о. Æмæ хæрииаг ницы скодта?.. 
П е д о л. Кæндзæнис... Мæнæ æз картофтæ куы 
бахсæдон, уæд. 
В а н о. Æмæ уый кæд уыдзæн. Лæппу дæр æх- 
хормагæй ацыд? 
Педол. Уымæн æрæвæрдта, фæлæ нæ бахордта 
мæн амондæн. 
В а н о. Цæуылнæ бахордта? 
Педол. Æмæ-гъа, йæ ахсæнæй хъæрзыдта. 
В а н о. Бæллæхы нæ фестæм, кæдмæ афтæ тухитæ 
кæндзыстæм. Базæронд, худæн дæр ыл нæй. (Ахъуы- 
387 

бы кодта.) Ныр дын ус куы ракуриккам, уæд дæм 
куыд кæсид? (Педол фестад, йæ цæсгом фæрухс, дзых 
фæхæлиу.) 
Педол. Тынг дзæбæх! Æрмæст Хъырымы хойы 
нæ... удхæссæджы хуызæн. 
В а н о. Уый та чи у? 
П е д о л. Дохтыр Хъырымы хо, Хангуассæ. Иæхæ- 
дæг мын айфыццаг афтæ: ракур, дам, мæ. Хуыцау 
бахизæд, уырыты извозчичы хуызæн. Фæлæ уæртæ 
Бечырбиты Дунетханы ракурин. 
В а н о. Ныхъхъус у, къулбадæг... Æз хынджылæг 
кодтон, исчи дæ мæтæй мæлы! 
Педол (фенкъард). Куыд уæ фæнды, афтæ. Кæд 
сымах нæ хъæуы, уæд мæн та æппындæр нæ хъæуы... 
Картофтæ цы фæкæнон? 
В а н о. Æмæ сын æз цы зонын. Дæ мады æрба- 
цыдмæ сæ уадз. Иу-дыууæ ма дзы аджы авæр æмæ 
сæ -примусыл афыц. (Педол примусимæ архайы, фæ 
лæ йæм нæ арæхсы.) 
С афиат (æрбацыд хъæлдзæгæй). Охх, фæллай- 
гæ дæр бакодтон, фæлæ ницы кæны... (Педолмæ.) 
Фæдæ, мæ хур? 
Педол. Фæдæн, Нана, фæдæн, фæлæ мын при- 
мус нæ рæвдз кæны. 
С а ф и а т. Æмæ дæ цæмæн хъæуы? 
П е д о л. Мæнæ бабайы хъæуы. 
Вано. Зæгъын, иу-дыууæ картофы дзы куы 
афыхтаид, дæуæн афтæ тагъд æрбацæуын æнхъæл нæ 
уыдтæн, мæн та тагъд цæуын хъæуы. 
С а ф и а т. Ныртæккæ уæ æз хорз фендзынæн, 
кæсут-ма, кæддæра уын цы уæливыхтæ ракæндзынæн! 
В а н о. Гъæйдæ-гъа, æмæ уый кæд уыдзæн. 
С а ф и а т (хъæлдзæгæй). Ныртæккæ, цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ. Марадз, Педол, уæртæ цæджындзы цур 
цы хус суг ис, уый алыстæг кæн æмæ йæ сæрдыгон 
пецы цур æрæвæр. 
Педол (фæгæпп кодта). Æз æй ныртæккæ лыс- 
тæг къæцæл фестын кæндзынæн. (Ацыд.) 
В а н о. Ацы æвзæрмæ дæр нæ кæсыс? 
С а ф и а т. Кæмæ? 
В а н о. Мæыæ дæ лæппумæ. 
388 

С а ф и а т. Педолмæ? 
В а н о. 0. 
С а ф и а т. Æмæ цы кæны? 
В а н о. Æвзæр зæрдæ йæм нæй. 
С а ф и а т. Ома? 
В а н о. Фæрсын дын æй, ус, дын, зæгъын, куы ра- 
куриккам, уæд куыд уаид? Гъы, æмæ куыд æнхъæ- 
лыс? Йæ цæстытæ цæхæртæ скалдтой, фырцинæй арт 
фестади. Тынг хорз, дам, уаид. Æрмæст, цавæрдæр 
Хъырымы хойæ афтæ, уый, дам, нæ, фæлæ, дам, Бе- 
чырбиты Дунетхан хорз уаид. Зоныс, Дунетхан хъæ- 
уы дæ сæтол фырты. 
С а ф и а т (худгæйæ). Де 'гæр фæкалай æмæ йæ 
•цæмæн къахыс, уый цы 'мбары. Фæлæ адæмы дзых- 
тæ цы 'взæр сты. Æдзæстуарзон сты, цы сты, уымæй 
иууылдæр. Ацы Сæлимæтыл дæр æууæнк нæй. Ахæм 
дзæбæх чызг, дам, у, ахæм, уыцы Хъырымы хо кæй 
хонынц, уый, æмæ дзы хуртæ æмæ мæйтæ кæсы, стæй, 
дам, хæрзæгъдау æмæ сæрæн. 
В ано (йæ дзыхыдзаг ныххудти). Æмæ дзы Пе- 
долæн йæ койæ дæр йæ зæрдæ куы хæссы. Педол 
æнæрвæссон кæуыл кæны, уый... (Худы.) 
С а ф и ат. Едау фæу, мауал ныууадз дæ Педо- 
лы. Педол ын цы 'мбары, цæмæй йæ зоны? 
В а н о. Куыд цæмæй? Раст, дам, уырыты извоз- 
чичы хуызæн у. (Ныххудт.) Дæ фырт зæгъы. 
С а ф и а т. Æвæццæгæн, абон Сæлимæты ныхæстæ 
фехъуыста æмæ уымæн афтæ дзуры... Мæнæн æууæнк- 
джын адæймаг загъта æмæ мæ уырны. 
В а н о. Уыцы æууæнкджын чи у? 
С а ф и а т. Мæнæ ныртæккæ, фалæсыхæй куы 
'рбацæйцыдтæн, уæд Никъалайыл амбæлдтæн æмæ 
мын уый диссаджы хабæрттæ ракодта. Иæхæдæг мæ 
афарста. Цæй, куыд, дам, у хъуыддаг? Цавæр хъуыд- 
даг, зæгъын? Куыд цавæр хъуыддаг, Байтаман, дам, 
чызджы куы бауарзта. Æмæ, дам, хуымæтæджы чызг 
у, хуртæ æмæ, дам, дзы мæнтæ кæсынц. Æз дæр, дам, 
йемæ зонгæ дæн. Иумæ, дам, лæууыдыстæм Байтама- 
нимæ, йе 'фсымæр, дам, нæ куы зонгæ кодта, уæд. 
В а н о. Фендзыстæм та йæ. 
С а ф и а т. Нæ лæг, цы дур зæрдæ дæ, куынницы 
389 

дæм хъары, ныр куыннæ цин кæныс? Æз ма уын мæ 
фæстаг гуымбыл дæр куы суæлдай кодтон æмæ уын 
дзы хæбизджынтæ куы кæнын. 
В а н о. Уый хорз, гъе, уый дын мæ зæрдæмæ цæ- 
уы. (Йæ зачъетæ адаудта.) Фæлæ тагъддæр, мæн цæ- 
уын хъæуы. 
С а ф и а т. 0, нæма фæдæн мæ ныхас. 
В а н о. Хорз, хорз, ныхас дæр кæн, фæлæ хæбиз- 
джынты хъуыддаг фæтагъддæр кæн. 
С а ф и а т. Цæй, байхъус чысыл, арвы кæронмæ 
нæ цæуыс, миййаг. Æмæ дын Никъала афтæ... 
Педол (кæртæй æрбадзырдта). Нана, арт цæт- 
тæ у! 
С а ф и а т. Хорз, хорз, мæ къона! 
В а н о. Марадз, кæннод хус сугтæ сты æмæ уай- 
тагъд асудздзысты. 
С а ф и а т. Уый дæр у. Цæй, уый фæстæ дын æй 
дзырд фæуыдзынæн. (Тæбæгъ йæ дæларм, афтæмæй 
рацыд.) 
В а н о. Æз дæр уал æддæмæ акæсон. (Ацыд.) 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Комбинаты къантор. Куыд æмбæлы, афтæ арæзт. Хицауы стъо- 
лыл — тилифон. Стъолыл гæххæттытæ, папкæтæ. Уатæн йæ ас- 
тæумæ æввахс тымбыл стъол æвæрд æмæ йыл — журналтæ, 
дзаумайы нывтæ. 
Ф ы н д з и (цыдæртæ яымайы куы счеттыл, куы та 
кърандасæй). Так, так... Уый уал дын дзы иу... Уый 
уал дын дзьГдыууæ... Уый уал дын дзы æртæ... цып- 
пар... (Ахъуыды кодта.) Фынддæс... Уыдонæй дæр куы 
райсæм заказ, уæд уыдзысты... уыдзысты... (Счеттыл 
къæбæлтæ раппар-баппар акодта.) Иуырдыгæй фаг 
уыдзысты. 
1-аг заказчик (æрбацыд). Байриай! 
Ф ы н д з и. Æгас цу! 
390 

1-аг заказчик, Мæ туфлитæ конд нæма сты? 
Ф ы н д з и. Æнхъæлдæн, цыма, цæттæ сты. (Ми- 
дæмæ бауад æмæ фæстæмæ рацыд.) Бахатыр кæн, 
нæма сты цæттæ... Уыдаиккой, фæлæ мæ фыдæн -йæ 
фыдымад амард æмæ уый мардмæ уыдысты, æртæ 
боны дÆр нæ куыстам. 
1-аг заказчик. Æмæ уæдæ ныр куыд? Рай- 
сом цæугæ куы кæнын, уæд... Мæ къæхтыл цы скæн- 
дзынæн? (Тæргайхуызæй.) Ныр мæ цал цыды æркæ- 
нын кодтат? 
Фындзи. Тыхсгæ ма кæн, хорз ус, сцæттæ дын 
сæ кæндзыстæм. 
1-а г заказчик. Бахатыр кæн, æз,ус нæма дæн! 
Ф ы н д з и (лыстæг æм бакæстытæ кодта). Ныб- 
бар мын, цæмæй зыдтон. Дæ ныхыл фыст нæй... Рай- 
сом цафон цæуыс? 
1-аг заказчик. Æз абон изæры дæр ацыдаин. 
Фындзи. Райсом иу-дæс сахатыл æрбауай æмæ 
дæ туфлитæ "ахæсдзынæ. 
1-аг заказчик. Æмæ та, миййаг... 
Ф ы н д з и. Все, все! Хъыпп дæр мауал скæн. Дæ 
фæндаг дар, мæн дæр не 'вдæльь 
1-аг заказчик. Ахæм фасоныл ма исчи сзаказ 
кодта? 
Ф ы н д з и. Ау, цæуылнæ? Кæй хъуыди, уый сза- 
каз кодта. 
1-аг.заказчик. Мæ къонайыл, æмæ æз дæ хæ- 
дивæгæн афтæ куы загътон, мæ модель макæмæ рав- 
дисут, зæгъгæ. 
Фындзи. Ау, æмæ ды зæххы бикъ дæ, цæуылнæ 
йæ хъуамæ равдиса! 
1-аг заказчик. Бирæтæ сзаказ кодтой мæ мо- 
делыл? 
Фындзи (йæ хид асæрфта, тыхсы). Ой, мæнæ 
бæллæхы бахаудтæн. Цæмæй сæ зонын æз? Æндæр 
мын ницы куыст ис, уыдон нымайын йедтæмæ! Хорз 
ус... (Схуыфыди.) Чызг, цыдæр æнахуыр дæ. Цыма 
уæларвæй æрхаудтæ. Ау, кæм райгуырдтæ, уыцы 
хъæуы къæнцылар дæр нæ уыди? 
1-а г заказчик. Æз хъæуы нæ райгуырдтæн. 
Ф ы н д з и. Тем более! 
391 

1-а г з а к а з ч и к. Цæй, æз цæуын. 
Фындз и. Дæ хорзæхæй. 
1-а г заказчик. Райсом 10 сахатыл ам уыдзы- 
нæн. (Ацыд.) 
Фындз и. Хуыцауы тыххæй,: диссаджы адæймæг- 
тæ цас ис. Ныххæцдзæн дыл ичъиау æмæ дзæгъæл 
дзæнгæда цæгъддзæн. (Нымайы та счеттыл æмæ цы- 
дæртæ фыссы.) Тас у, фæсте куьг аззайæм, уымæй. 
Сисын хъæуы а мæ хæдивæджы... Кæннод æз исчер- 
дæм куы ауайын, уæд уый уынджы баззайы. Æмæ 
афтæмæй соцерысы цæуæн ис?! 
2-аг заказчик (æрбацыд). Дæ бон хорз! 
Ф ы н д з и. Арфæгонд у! 
2-а г заказчик. Иу хъуыддаджы фæдыл дæм 
æрбауадтæн. 
Ф ы н д з и. Дæ хорзæхæй, дзур. 
2-а г заказчик. : Афтæ фехъуыстон, Фаризæт, 
дам,:ацы мæйы фæстæ отпуск цæуы. Æцæг у? 
Фындзи. О, цæуынмæ хъавы, фæлæ йæ бæсты 
уыдзæн мастер. 
2-а г з а к а з ч и к. Йæ бæсты чи уыдзæн, уый мæт 
мæ нæй. Фæлæ кæд æцæг афтæ у, уæд мын мæ заказ 
анулировæт скæн. 
Ф ы н д з и Цæмæн? 
2-а г заказчик. Уый, бахатыр кæн, фæлæ мæ- 
хи хъуыддаг у... Мæн Фаризæты карст æмæ хуыд 
хъæуы, уый йедтæмæ æз æндæр ран дæр сзаказ код- 
таин. 
Фындзи. Фаризæт йæ фæллад суадздзæн æмæ 
та уыц хуийдзæн диссаджы цырыхъхъытæ йæ сызгъæ- 
рин къухтæй. 
2-а г заказ.чик. Ды уыдæттæ мæнæн ма дзур. 
Æз æй зонын, отпуск цæмæн исы, уый, стæй отпусчы 
фæстæ кæм уыдзæнис, уый дæр. (Йæ мидбылты ба- 
худт æмæ Фындзимæ бакаст.) 
Фындзи. Дæ ныхас дын не 'мбарын. 
2-а г заказчик. Кæннод та дын цы зæгъон. 
Фаризæт мой кæны æмæ ардæм нал æрбацæудзæн от- 
пусчы фæстæ. Мах та хъæуы Фаризæты хуыд цырыхъ- 
хъытæ. Уымæн æмæ дæм уый хуызæн мастер нæй, ин- 
нæтæ сты фаджыстæ, бамбæрстай! 
392 

Ф ы н д з н (дисхуызæй). Фæлæуу, фæлæуу... 
2-а г заказчик. Нал дæм лæууын. Хæрзбон! 
(Ацыд, йæ фæстæ дуар мæсты гуьшп æрбакодта.) 
Ф ы н дз и. Бæллæхы нæ бахаудтæн, зæгъут! Ныр 
чердæм цы чындæуа? Мæй ам нæ уыдтæн æмæ мын 
мæ фæндтæ, мæ пълантæ схъаугъайаг кодтой. Чи зо- 
ны, æцæгæй исты ис йæ зæрды Фаризæтæн. Æмæ йьгн 
цы акæндзынæн? Мой кæны æмæ йын хъуамæ цы зæ- 
гъон? Мой, чи хъæуы, ахæм дзаума у, уæлдай дæр та 
абадгæ чызгæн. Æмæ мын уæд Ванойы хъæлзæнг 
фырт Байтаман куыд ницы загъта? Мæнæ диссæгтæ! 
Æз та пълантæ к^æнын. Æа та Цæугæ сырх тырысамæ 
бæллын. Æз та ныр æртæ боны счеттыл ме 'нгуылдзтæ 
баихсийын кодтон, ерысы бадзырд хынцгæйæ. 
3-аг заказчик (кабинеты смидæг). А-а, Фын- 
дзи! Мæнæ ма кæй . уынын. Табу дæ гыццыл фын- 
дзæн. Арфæ дæ номæвæрæгæн! Цæй, куыд? Дзæбæх? 
Фæлæгхуыздæр дæ. (Фындзийы, къух райста.æмæ йæм 
æдзынæг ныккаст.) Уæллæй, дæ дзыгъуыртæ дæр нал 
зынынц, фæхæрзхуыз дæ. (Йæ къух ын нæ уадзы.) 
Фындз и, Цæй-ма, суадз мын мæ къух. Æз мæс- 
тæй фæйнæрдæм тонын, ды та... 
3-аг заказчик (йæ фæтæн ронмæ йын æр- 
каст). Нæ, тæлы дыл хорз ис, нæ дæ бауадздзæн ато- 
нын... Хаш бахордтай? Æз дзы дыууæ къусы ныххаф- 
тон. 
Ф ы н д з и. Æз дын иуырдæм дзурын, ды та ин- 
нæрдæм ахæцыдтæ. Нæ мæм, зæгъын, цæуы хъазын. 
Фыр йедæй мæ рустæ дыз-дыз кæнынц. (Йæ рустыл йæ 
армытъæпæнтæ авæрдта.) 
3-а г з а к а з ч и к. Ма тæрс, дæ рустæн ницы уы- 
дзæн, хæрдмæ не *схаудзысты, — ахæм фындз сыл 
нытътъæпæн! 
Ф ы н д з и. Цæй, цы дæ хъæуы, уый зæгъ, науæд 
дæ гуыры конд ардыгæй айс. 
3-а г з а к а з ч и к. Каес, кæс, тæргæ мæ кæны. 
Фындзи. Хорз, æндæр хатт аныхас кæндзыс- 
тæм. Ныртæккæ мæстæй тонгæ кæнын.. 
3-аг закдзчик (иуцъусдуг дисхуызæй, стæй). 
А-а, афтæ у? Хорз, уæдæ. Æз дæ бирæ нæ бауромдзы- 
нæн. Цæвиттон, Фаризæт сымахæй цæугæ кæны, зæгъ- 
393 

гæ, фехъуыстон æмæ кæд афтæ у, уæд мæ заказ фæс- 
тæмæ исын. Мæ аванс та мын мæ къухты банымай 
æмæ сæ не 'фсин куыннæ базона, афтæмæй фæйнæ 
ахуыпп кæнæм, дзæбæхæй дæ хæдзарыл чи сæмбæлын 
кодта, уыцы фæндагсæр уастырджийы тыххæй. Бам- 
бæрстай? 
Фындзи (йæ сæрыл фæхæцыд). Чи, чи уын 
загъта? Фаризæт никуыдæм цæуы отпускæй дард- 
дæр. 
3-аг заказчик (йæ амонæн æнгуылдзæй Фын- 
дзимæ додой кæны). Ды мæнæн фæддзæгъдæнæй гæ- 
ны фæскъæуттæ ма цæгьдУ Æз æй зонын, кæдæм цæ- 
уы, уый. ' 
Ф ы н д з и. Цы кæныс, нæ дæ 'мбарын. 
3-а г з а к а з ч и к. Æз тынг хорз æмбарын, цы 
кæнын, уый. Сахаты фæстæ æрбауайдзынæн æмæ мын 
мæ аванс ацæттæ кæн, дæхи дæр февдæлон кæн, кæд 
дæ дæ хъуыр анхъæвзын фæнды, уæд. Бамбæрстай? 
(Ацыд.) 
Ф ы н д з и. Цы бачыидæуа? Сæ заказтæ айсдзыс- 
ты æмæ-иу уæд пълантæ араз мæнæй уый. (Ахъуы- 
ды кодта.) Сурен, уæ, Сурен! 
X ъ æ л æ с. Цы кæныс? 
Фындзи. Марадз-ма, Фаризæтмæ фæдзур. 
Хъ æ л æ с. Хорз, ныртæккæ. 
Ф ы н д з и. Иемæ лæгъз ныхас акæнын хъæуы. 
Кæд мæ бамбарид. Байтаманы кой дæр ын скæнин?! 
Цæй, нæ хъæуы, куы фефсæрмы уа. Уыцы хуьГрым, 
уыцы хуырым!.. Замманайы чызг дæ фындзы бынмæ 
æмæ ма рацу-бацу кæн кæсагласау. Сызгъæрин къух- 
тæ, сызгъæрин зæрдæ, ехх! 
Æрбацыди Ф а р и з æ т. Хæрзконд, хæрзуынд чызг. йæ сæры- 
хил —- æфснайд, кусæн раздарæн ыл. 
Ф а р и з æ т. Дзырдтай мæм, æнхъæлдæн. 
Ф ы н д з и. Дзырдтон, дзырдтон, Фаризæт. Сбад, 
мæнæ дæхицæн бандон айс. (Счеттæ æмæ гæххæтты- 
тæ иуварс акодта.) Цæй,. куыд цæуы дæ куыст? Ис- 
тæмæй тыхсыс, миййаг? 
394 

Фаризæт. Ницы мын у ныртæккæ, рæвдз цæуы 
мæ куыст, фæлæ дзы ис хъуагдзинæдтæ. 
Ф ы н д з и. Цы уæддæр? Æргом дзур, Фаризæт. 
Зоныс мæ, æз æргом ныхас уарзын. Нæ хъуагдзинæд- 
тæ куы зонæм, уæд сæ тагъддæр фесафдзыстæм. 
Фарлзæт. Дæуимæ бæргæ æнцон у, фæлæ дзы 
ис ахæмтæ æмæ сæм дзырд нæ хъары, сæ къух уазал 
доны нæ атулдзысты. 
Фындзи. Ома? 
Фаризæт. Уый дзуринаг дæр нæу, фæлæ ды 
куыддæр ацыдтæ, афтæ дæ хæдивæгæи загътон, цæ- 
мæй ма цалдæр парæйы къалоткæтæ ссара, стæй 
кæрдтæн ног хъæдтæ саразын кæиа, æз ма йæм жур- 
налы сыф дæр радтон сæ хуызистытимæ. Æвæджиау 
хорз карды хъæдтæ — рæсугъд æмæ фæлмæн, къух сæ 
нæ риссы. 
Ф ы н д з и. Гъы, æмæ исты сарæзта? 
Ф а р и з æ т. Цы сарæзта? Ницы, ныхæстæй дард- 
дæр. Куы сарæзтаид, уæд нæ пълан уæлдайджынтæй 
сæххæст кодтаиккам. 
Фындзи (стъол мæсты тъæпп ныккодта). Туй, 
налат! Сисын æй хъæуы йæ бынатæй. (Фестад æмæ 
рауай-бауай кæны.) Тæккæ райсом æй сисын хъæуы, 
тæккæ райсом. 
Ф а р и з æ т. Исгæ йæ цæмæн кæныс, фæлæ йын 
бамбарын кæн. 
Ф ы н д з и. Кæмæн? Уый Елиа дæр не 'ртасын 
кæндзæн. Уымæн йæ хъæды ис, æвæццæгæн, уыцы 
æвзæрдзинад. Хорз, æз дын дзырд дæттын, дæ фæндон 
дын кæй сæххæст кæидзынæн, уый тыххæй. Ныртæк- 
кæ иумæ цехмæ ацæудзыстæм æмæ уым лæмбынæг 
æркæсдзыстæм. 
Ф а р и з æ т. Зынæй дзы ницы ис. 
Ф ы н д з и. Хорз, хорз, уый дын мæ быгъдуан. 
Фæлæ мæнмæ дæр иу курдиат ис, Фаризæт, дæумæ. 
Ф а р и з æ т. Табуафси. 
Ф ы н д з и. Цæвиттоны хъуыддагæй, æз нымайый 
иуæрдæм дæр, иннæрдæм дæр, æхсæв мæ хуыссæг дæр 
нал ахсы æмæ æрцыдтæн ахæм кæронбæттæнмæ: ды 
ацы мæй отпуск куы ацæуай, уæд мах на& пълан нæ 
сæххæст кæндзыстæм æмæ нæ къæбуттæ Куыннæ фен- 
о95 

дзыстæм, Министрты Советы тырыса дæр афтæ нæ 
фендзыстæм. Уый тыххæй дæм мæ курдиат: кæд амал 
æмæ гæнæн ис, уæд дæ отпускыл фæфæстиат кæн. 
Ф а р и з æ т (йæхи фæтар кодта). Æгæр бæрзонд 
мæ æвæрыс, Фындзи. Пълан мæнæй кæнгæ нæу. Æз 
иннæтæй уæлдай ницы дæн. 
Фындз и. Цы дæ, уый мах зонæм, стæй дæ адæм 
дæр зонынц. Цы йæ сусæг кæнæм, бирæ заказтæ нæм 
дæу арæхст æмæ æнæаипп куысты тыххæй цæуынц. 
Ф а р и з æ т. Кæд мæн ныллæуд исты адавдзæн, 
уæд æз афæдз дæр бафæраздзынæн æнæ отпускæй, 
æрмæст... æрмæст уæд Джамботты дæр бауромын 
хъæуы. Лыг уый куы нæ кæна, уæд мæиæн мæ бон 
не 'суыдзæн. 
Фындзи (хъæлдзæгæй). Хорз, иттæг хорз! Ныр- 
тæккæ фæдзурдзыстæм Джамботмæ дæр. Сурен, уæ, 
Сурен! 
Хъæл æс. Хъусын! 
Ф ы н д з и. Дæ разы ма Джамботмæ фæдзур. 
Хъæлæс. Хорз. 
Ф ы н д з и. Ст^р бузныг, Фаризæт. Никуы дын 
ферох кæндзынæн ацы хъуыддаг. Дæ чындзæхсæвы 
уæлдай нуазæн бануаздзынæн, уæлдай кафт скæн- 
дзынæн. (Фаризæт фефсæрмы.) 
Джамботт (æрбацыд). Дзьгрдтат мæм? 
Ф ы н д з и. О, Джамботт, мæ хур акæнай, дзырд- 
там дæм. Цæвиттон, нæ пъланы кой кæнæм. Тас у, 
сæрды мæйты йæ куынæ сæххæст кæнæм, уымæй. 
Æмæ Фаризæт йæ отпуск фæстæдæрмæ ахæссыныл 
разы у, æрмæст ма каст дæумæ у. 
Джамботт (ахъуыды кодта, стæй). Хорз, æз 
разы дæн. 
Ф ы н д з и (хъæлдзæгæй). Иттæг хорз. Æз уарзын 
ахæм адæмимæ кусын, хæхтæ дæр афæлдахдзыстæм 
афтæмæй. Цæй, ныр цом цехмæ. (Ацыдысты) 
Æ м б æ р з æ н. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Къахыдарæс хуийæн цех. Машинæты цур — æфснайд æмæ сыгъ- 
дæг. Моторты хъæр цæуы. Кусджытæй чи машинæимæ лрхайы, 
.396 

ми хуийгæ кæны, чи кæрдгæ. Дзæгъæл мыхас нæй — алчидæр йæ 
куыст кæны. Ф ы н д з н кæидæртимæ æрбацыди. 
Фындзи. Байриат, цæргæстæ! 
Хъæлæстæ. Æгас цæут. (Бадгæ ни кодта, уы- 
дон сыстадысты.) 
Ф ы н д з и. Бадут, бадут, уæ куыст кæнут. (Иу 
машинæмæ фæкомкоммæ.) Ацы машинæ та цы кодта? 
Хъæлæс. йе 'сгиф ын тынг æрзылдтой, сæрак 
рæхсгæйæ, æмæ йæ цъæгъæдз фæцъула. 
Ф ы н д з и (æнувыдæй). Мæй ам нæ уыдтæн æмæ 
ме 'рцыдмæ цытæ бакодтой! Маймулитæ стут æви цы 
стут! 
Джамботт. Адоны аххос нæу. 
Ф ы н д з и. Уæдæ кæй аххос у? 
Джамботт. Дæ хæдивæджы. Æз ын дзырдтон, 
ахæм бæзджын сæрак нæ барæхсдзæн машинæ, уый 
уæддæр нæбакоммæ каст. Уый ма ницы у — цъæгъæдз 
ссарын уыйас зын иæу, фæлæ мæнæ ардæм æрбакæс, 
дыууæ шестеренкæйы дæндæгтæ дæр куыд ныццæхх 
сты. (Амоны йын машинæйы цæлхытæм.) 
Ф ы н д з и (йæ сæрыл фæхæцыд фырдисæй). Мæ- 
нæ Калак! Уæ хорзæхæй, куыд быхстæуа ахæм ми- 
тæн? Фæлæууæд, уыцы каларацки хъæндилæн æз ба- 
зондзынæн! Уый знаггадхæссæг у æмæ йæ ардыгæй 
фæтæрын хъæуы. Бамбæрстат? - • 
Фаризæт. Мах æй рагæй æмбарæм, фæлæ нæ 
ныхасмæ хъусæг нæ уыди. 
Ф ы н д з и. Æз æй æрыхъусын кæндзынæн, кæм 
ис, кæ? 
X ъ æ л æ с. Иу лæг æм æрбацыд æмæ цыдæр 
фесты. 
Фаризæт (кæрдæн стъолы цурмæ бацыд, иу 
кард дзы систа æмæ йæ Фындзимæ æвдисы). Мæнæ 
дын ацы кæрдтæй загътон. Æркæс-ма йæм, ай цæй 
кард у? Адæймагæн йæ къухтæ фæцæй кæрды. 
Фындзи. Да... конечно... ай ницы у. 
Ф а р и з æ т. Мæнæ сын ахæм хъæдтæ куы уаид, 
уæд цас хуыздæр у. (Æвдисы йæм резинæ хъæдджын 
хæсгарды ныв.) 
Фындзи. Да!.. Бынтон æндæр, бынтон хорз.Æмæ 
397 

ам зынæй цы ие? Тæккæ райсом æз заказ ратдзынæн... 
раст тæккæ райсом. 
Ф а р и з æт (систа сæрачы гæбаз). Æгæр дзурын, 
фæлæ мын бахатыр кæн. Мæ зæрдæ иу хъуыддагимæ 
дзуры æмæ йæ нырма никæмæн 'загътон... Кæд рæди- 
йын, уæддæр нæ зонын, фæлæ... 
Фындзи (æнувыдæй). Табуафси, табуафси, Фари- 
зæт, зæгъ æй. 
Ф а р и з æ т. Æмæ æз ахæм ахсджиагæй ницы 
зæгъынмæ хъавын, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы: мæнæ 
ацы гæппæлтæ* калыны бæсты æмбырд куы кæниккам 
æмæ сыл сæрмагондæй иу мастеры куы бафтауик- 
кам, уæд тынг хорз сты чысыл сывæллзетты къахыда- 
рæсæн. Æз афæлвæрдтон æмæ сæ уайы 'сывæллоны 
къахыдарæс. Мæнмæ гæсгæ, мах пайдайы хъуыддаг 
бакæниккам уымæй. 
Ф ы н д з и (ахъуыдыгæнгæйæ). Дæ уынаффæ, 
Фаризæт, мæ зæрдæмæ цæуы, фæлæ йыл ахъуыды кæ- 
нын хъæуы, анымайын хъæуы æргътæ, фæллой, мызд 
æмæ афтæ дарддæр, цæмæй паддзахадæн пайда уа. 
Ф а р и з æт. Æз анымадтон мæхинымæр æмæ уы- 
дзæн пайдайы хъуыддаг — мæй дæс минæй фылдæр 
дæтдзыстæм пайда. 
Ф ы н д з и. Гъемæ ма йæм ноджыдæр æркæсдзыс- 
тæм. Изæры йыл æмбырды аныхас кæндзыстæм. 
Джамботт. Мæнæ ацы станок дæр ам дзæ- 
гъæлы лæууы. 
Ф а р и з æ т. О, уый раст у, станок йæ бынаты 
нæй. 
Фындзи. Æмæ уæдæ кæм хъуамæ уа? 
Джамботт, Иæ бынат уартæ ис. (Амоны къу- 
хæй фаллаг къуыммæ.) Заготовкæтæ кæм сты, уым. 
Заготовкæты хъæуы хуынчъытæ кæнын... Уыдон та сæ 
дыууæрдæм рахæсс-бахæсс кæнынц. 
Хъæлæстæ. Раст у, раст. Бирæ рæстæг цæуы 
рацу-бацуйыл. 
Ф ы н д з и (йæ блокноты цыдæртæ фыссы). Хорз, 
уый дæр хорз. 
Б а й т м а н (æрбацыд къленцхуызæй). Бай- 
риат! Æз та дæу агурын, Фындзи, æппын дæ бынаты 
куыннæ бадыс. 
398 

Ф ы н д з и. Уæдæ ма æз та дæумæ æрвитинаг уыд- 
тæн, æгайтма дæхæдæг фæзындтæ. 
Байтаман. Мæн агурын никуы хъæуы, æз мæ 
бынаты вæййын. (Джамботт æмæ Фаризæтмæ æнæр- 
вæссон каст бакодта.) 
Фындзи. Æмæ цы 'рцыди, фæдис у? 
Байтаман. Мæнæ ацы модель кæцы артикул- 
мæ ахæссын хъæуы. (Æвдисы йæм сылгоймаджьС 
туфли.) 
Ф ы н д з и. Ракæ-ма, цавæр у? (Ахъуь1ды гæнгæ- 
йæ, Джамботт æмæ Фаризæтмæ.) О, бахатыр кæнут, 
ацæут ныр уæ бынæттæм, æз уæ нал уромын. Изæры 
авд сахатыл аразæм куыстадон æмбырд, уæ хорзæ- 
хæй, ма уæ ферох уæд. 
Джамботт. Æмæ ма кæдæм цæуæм, минуты 
фæстæ аходæны гудок ныууасдзæн. 
Ф ы н д з и. Хуыцауы тыххæй уыйбæрц у рæстæг? 
(Йæ сахатмæ æркасти.) 
Байтаман. Фынддæсæм артикулмæ сæ ахæс- 
дзынæн, и? 
Аходæны гудок ныууасыд, кусджытæ сæ куыст ныууагътой æмæ 
æддæмæ рацыдысты. 
Ф ы н д з и. Нæ дæ æмбарын æз, мæ фыдыстæн! 
Артикулты æмæ æргътьГ чиныг дæхимæ куы ис, уæд 
ма мæнмæ цæмæ æрбасхъæл дæ, дæ дзыгъуыртæ туф- 
литимæ. Æз дын адон цур барæй ницы загътон, цæс- 
ты дæ чи æфтауы, фæлæ дын худинаг у ахæм фарста- 
тæ дæттын. Фыццаг аз кусыс ацы куысты? 
Байтаман. Æмбарын æй, æмбарын, фæлæ 
куыддæр зивæг кæнын уыцы чиныг рафæлдах-бафæл- 
дах кæнынмæ. Ды та сæ наизуст зоныс. Стæй, раст 
дын куы зæгъон, уæд ацы артикултæ æмæ хæрæджы 
дымджытæ мæ сæрмæ нал цæуынц. 
Фындзи. Цы хабар у, цы дыл æрцыди, дæ сæ- 
рымагъз бахус? . ~ 
Б а й т а м а н. Цæвиттон, ды кæмæй зæгъыс, уы- 
цы артикулты чиныг куы фæфæлдахын, уæд мæм... 
уæд мæм алы фарсæй дæр Хъырымы хо цыма скæсы... 
æмæ мæ сæрæй атæхынц артикулы номыртæ. (Арф 
ныуулæфыд.) йæ мад амæла!.. 
399 

Ф.ы.ндз.и.. Æнхъæлдæн æмæ дæ фæстаг Кама- 
ловы уынгмæ ласгæ æрцæудзæн. 
Байтаман. Цæмæн? 
Ф ы н д.з и. Уæд æй базондзынæ. 
Кусæг чызг æрбазгъордта, йæ хъæбысы цыдæр газеты тыхт. 
Ч ы з п Æз та ма. дæ къанторы агуырдтон, Байта- 
ман. Цы мын бафæдзæхстай, уый цæттæ у... нæ бои 
цы уыди, уымæй бацархайдтам. (Дæтты йæм газеты 
тыхтон.) 
Б а й т а м а н. Молодцы! Æз уын æхсæртæ бал- 
хæндзынæн. 
Чызг (худы). Æмæ æхсæртæй цы кæнæм, исты 
æхсæрсæтджытæ стæм? 
Байтаман. Уæд та мырткæтæ. 
■Ч ы з г. Ницы^нæ хъæуы, æрмæст нæ-иу чындзхæс- 
сæг акæн. Цæй уал, æз цæуон. (Ацыд.) 
Фындзи (дисгæнгæйæ). Цы дын у уый? 
Б а й т а м а н. Цы дын у, зæгъыс? (Бахудти.) Рав- 
дисон дæм æй? 
Фындзи (йæхи бакъул кодта). Куыд дæ фæн- 
ды, афтæ... Фæлæ дьтн цы -зæгъынмæ хъавыдтæн, уый 
зоныс?. . 
;-.-:: Б ай т а м а н..,3æгъ', мын æй æмæ. й.æ базонон, 
Фындзи., Изæры. нæм æмбырд уыдзæн, куыста- 
дон, æмбырд. æм_æ дæ .æнæмæнг æрцæуын хъæуы уыр- 
дæм. Стæй. соцер>1сы куыст хынцын хъæуы. Хъуамæ 
алы бон дæр _бæр.æг уа — чи цас сæххæст кодта йæ 
пълан, уый, æмæ фæйнæгыл фыст уой. Бирæ нал ис 
æмгъуыдмæ, уый зоны.с? Бонтæ цъиутæй уæлдай не 
'сты — пæррæстытæ кæнынц. 
Б а й т а м а н (йæ цæсгом нынхъырдтæ кодта). 
Хуыцау дын ма уа, мæ пълантæ та мын ныссуйтæ 
-кодтай. . •. 
Фындз и. Цавæр пълантæ? 
Ба.йтаман, Мæ мадырвадæлтырдæм бауайын- 
мæ хъавыдтæн,. Хъуыддаг кæнын хъæуы, хъуыддаг! 
Ды та мын артикултæ агурын кæныс. 
Ф ы н д з и. Да; куыд ирвæзы замманайы чызг. 
Б а й т а м а н. Кæмæй зæгъыс? 
400 

Фындзи (фæзмгæйæ). «Кæмæй зæгъыс?» Нæ 
йæ зоныс, кæмæй зæгъын, уый? Изæры йæ уынаффæ- 
тыл кæмæн дзурдзыстæм, уымæй. Зæгъын дын, Фари- 
зæт царды фидауц у. 
Байтаман (йæ къух ауыгъта). Чепуха. Иннæ- 
йы нæма федтай... 
Ф ы н д з и (йæ сахатмæ æркасти). Хорз, хорз, уый 
дæр та фендзыстæм. Æри-ма, уым цы тыхт и? 
Байтаман. Кæс, уæдæ. (Райхæлдта газеты 
тыхтон æмæ дзы — кукла.) -Уыныс? 
Фындзи (йæ цæстытæ сыхырнайыйæстæ аис- 
ты фырдисæй). Æмæ уымæй та цы кæныс? 
Байтаман. Дзырдæуыди мын: Хъырымы хо, 
дам, куклатæ .уарзы, рæсугъд куклатæ. Æмæ, дам, 
мын мæхи хуызæн рæсугъд кукла чи балæвар кæна, 
уымæн, дам, æнæмæнг бакомдзынæн. Бамбæрстай, 
ме 'рдхорд? (Куклайæн апъа кодта.) Йæ мад амæла! 
Педолы хуырымæн зæгъдзынæн æмæ сын æй сæ кæрт- 
мæ басхойдзæн... стæй йæ бынат ссардзæн. (Йæхи 
сцагъта фырцинæй.) Даккы-дыгули, даккы-дыгули. 
Фындзи (йæ дзыхыдзаг ныххудт). Мæнæ цнрк, 
мæнæ! Мæнæ Калак! 
Байтаман (тæргайхуызæй.) Гъеныр цæуыл дæ 
дзых ныххæлиу кодтай? 
Фындзи. Бахатыр кæн, фæлæ цыдæр кæныс. 
Байтаман. Хъуыддаг кæнын, æндæр цы кæнын, 
уæд та ус курын, кæд æй афтæмæй не 'мбарыс, уæд. 
Ф ы н д з и. Æмæ амæй размæ та цал хатты 
куырдтай ус, цал чьгзгыл дзьгрдтай? 
Байтаман. Уыдон афтæ, хиирхæфсæны митæ 
уыдысты. Уæд-иу уарзондзинады зиллакк йе 'дзаг нæ 
уыдис, фæлæ ныр йæ цалхыдзаг у, йæ цалхыдзаг, 
уый куьгннæ 'мбарыс, Фындзи! (Куклайæн та ныпъпъа 
кодта.) 
П е д о л дуарæй йæ сæр æрбадардта. 
Байтаман. Цæмæ æрбабырыдтæ? 
Педол. Нана мæ æрбарвыста. 
Байтаман. Цы 'рцыди, физонджытæ ныууазал 
сты? 
26 Епхиты Т., 3-аг том 
401 

П е д о л. Цæй физонджытæ? Картофджынтæ йед- 
тæмæ нæм куы ницы ис, уыдоныл дæр цыхт нæй. 
Байтаман. Æз дæ уымæй нæ фæрсын, хуы- 
рым! 
Педол. Нана афтæ зæгъы: рынчындонмæ, дам, 
цæуын, нæхи Коляйы абæрæг кæнынмæ æмæ, дам, мæ 
иучысыл æхца хъæуы, иу-æртæ туманы. 
Байтаман (йæ дзыппытæ асгæрста). Куы ни- 
цы ис мæ дзыппыты. (Фындзимæ.) Нæй дæм? 
Фындзи (йе'хцадон систа). Гъа, мæнæ дын.- 
Педол æхца райста æмæ ацыди 
Байтаман. Уый цавæр Колямæ цæуы, уый æз 
зонын! 
Ф ы н д з и. Цавæр? 
Б а й т а м а н. Уый фæстæ дын æй зæгъдзынæн. 
Гудок ныууассыди, кусджыты уынæр æрбайхъуыст. Байтаман 
æмæ Ф ы н д з и рацыдысты. 
Æ м б æ р з æ н. 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Комбинаты клуб. Клубы уыди кадджын æмбырд, комбинат дык- 
каг æппæтцæдисон преми кæй райста, уый фæдыл. Ноджы ма 
дзы уыдзæн концерт. Зал рухс, арæзт. Стъолтыл — газеттæ, жур- 
налтæ, шахмæттæ æмæ шашкæтæ. Кусджытæй чи газет кæсы, 
чи журнал, чи шахмæттæй хъазы, чи шашкæтæй. 
Ф а р и з æ т (бæрæгбоны дарæсы креслæйыл ба- 
ды тымбыл стъолы уæлхъус æмæ журналмæ кæсы, йæ 
фарсмæ чи бады, уый басхуыста æмæ йын журналмæ 
амоны.) Мæнæ ма кæс нæ хуызистытæ Джамботти- 
мæ. Æвæццæгæн нæ иубоны хуызисæг рауагъта. 
(Амбырд сты сæ алыварс.) 
Джамботт (æрбацыд. Йæ цæст залы уæвджы- 
тыл ахаста, стæйФаризæты куы ауыдта, уæд). Æзта 
дæ фойейы агурын. Суанг ма буфетмæ дæр бацыд- 
тæн. (Хъæрæй дзырд ын кæй фæци, уый тыххæй йæм 
алырдыгæй æрбакастысты.) 
402 

Ф а р и з æ т. Цавæр хъæр у, сабырдæр нæ зоныс? 
Джамботт (фæсабыр кодта йæ ныхас). Фын- 
дзи нæ хуыдта. 
Ф а р и з æ т. Æмæ йæм цы ис? 
Джамботт. Уазджытæ. Министрты Советæй 
чидæртæ... æмæ, дам, сымах дæр семæ абадут. Æз ын 
загътон, фадат нын, зæгъын, не 'рцæудзæн. 
Ф а р и з æ т. «Нын» кæмæй загътай? 
Джамботт. Мæхицæй, стæй дæуæй дæр. 
Ф а р и з æ т. Дæхи тыххæй дзуапп дæтт. (Бахудт.) 
Æз кæд разы нæ дæн, уæд та. Цæмæй йæ зоныс? 
Джамботт (курæгау). Цом-ма мæнæ хибардæр 
ранмæ, ам дзурæн нæй, нæ ныхас иннæты хъыгдары. 
Иу адæймаг сæ йæ цæст нæ исы, газеты аууонæй кæсы. 
Ф а р и з æ т (аракæс-бакæс кодта, стæй сыстад). 
Цом. (Иуварс рацыдысты.) 
Джамботт. Хорз æмбырд уыд не 'мбырд. Аф- 
тæмæй фæллой кæнын цы хъæуы? Дæ куыстæн дын 
стыр аргъ, кад, цыт! Цы ма вæййы, уæдæ? 
Фаризæт (Джамботты къухы къонвертмæ фæ- 
комкоммæ). Хæдæгай, дæуæн дæр путевкæ куы ба- 
лæвар кодтой, кæдæм дын у? 
Джамботт. Сочимæ. 
Ф а р и з æ т (йæхи къонверт дæр уыны). Уæдæ 
мæнæн дæр Сочимæ куы у. 
Джамботт. Уæдæ иумæ фæцæуæм... (Хъуыды- 
ты ацыд.) 
Фаризæт. Цæуыл ахъуыды кодтай, куы аджих 
дæ?4 
Джамботт. Ницы, афтæ! 
Ф а р и з æ т. Нæ, цæуылдæр ахъуыды кодтай. 
Джамботт. Зæгъон дын æй, уæдæ? Байхъус- 
дзынæ мæм кæронмæ? 
Ф а р и з æ т. Зæгъ. 
Джамботт. Уæдæ æз ахъуыды кодтон де 'рдæ- 
боны ныхасыл. 
Фаризæт (худæнбыл æмæ дисхуызæй). Цавæр 
ныхасыл? 
403 

Джамботт. Æрдæбон мын нæ бауайдзæф код- 
тай, Фындзийæн «мын»-ы бæсты «нын» кæй загътон, 
уый тыххæй? 
Ф а р и з æ т (худæнбылæй). Æмæ уым ахæмæй 
цы ис? «Мын» амоны — ома, мæнæн, «нын» та — ома, 
махæн. 
Джамботт. Гъе, гъе, мысты хуынкъ дæр уыцы 
ран и, уыцы ран. (Бахудт, стæй фенувыдхуыз.) Хъуы- 
ды-ма кæныс, дыууæ мæйы размæ нæм Фындзи куы 
фæсидти æмæ нын афтæ куы загъта: «Курын æмæ уæ 
отпусктыл фæгæдзæ кæнут, кæннод нæ пъланты 
хъуыддаг хорз нæ цæуы, соцерысы куынæ рамбулæм, 
уымæй тас у». Афтæ нæ уыд? 
Ф а р и з æ т. Уыди. 
Д ж а м б о т т. Мах сразы стæм, æз тынгдæр дæу 
тыххæй. Афтæ нæ уыди? 
Ф а р и з æ т. Уыди. 
Джамботт. Уæд загътай: «Фæуромæм уал нæ 
ныхас, стæй кæд нæ хæстæ сæххæст кæнæм æмæ со- 
церысы рамбулæм, уæд фендзыстæм». Цы ныхас нæм 
уыди, уый дæр зоныс. (Фаризæтмæ ныккаст. Чызг 
фефсæрмы æмæ йæ цæстæнгас иннæрдæм азылдта.) 
Гъемæ ныр сæххæст кодтам нæ хæстæ, стыр аргъ нын 
скодта нæ хицауад. Сæрмагондæй мæнæн æмæ дæ- 
уæн дæр. Цы бонмæ æмгъуыд кодтай, абон уыцы бон. 
Ныр цы зæгъыс? 
Фаризæт (исдугмæ ницы дзуры). Æндæр хатт... 
Джамботт. Кæд æндæр хатт? 
Ф а р и з æ т (ныуулæфыд). Цæй, ныууадз, ферох 
кæн уыцы ныхас. 
Джамботт (фæкуыддæр). Ау, афтæ у? Æз дын 
раджы байгом кодтон мæ зæрдæйы дуар æмæ дзы 
арф ныххызтæ. Фæлæ кæд дæ зæрдæйы дуар мæнæн 
байгомгæнгæйæ нæу, уæд цæмæн хъæуынц ахæм 
митæ? 
Ф а р и з æт. Цавæр митæ? 
Джамботт. Адæймаджы зæрдæйæ портийы 
хъазт кæнын. 
Ф а р и з æ т. Уый дын æгæр карз ныхас у. 
Джамботт. Кæд æндæр адæймагæн конд ис дæ 
зæрдæйы бынат, уæд мын æй бамбарын кæн. 
404 

Дзæнгæрæг цæгъды, концертмæ сиды. 
Фаризæт. Концертмæ нæм дзурынц. 
Джамботт. Ницы кæны, баййафдзыстæм æй... 
Æмæ, зæгъын, кæд афтæ у, уæд æндæр хъуыддаг у. 
Æз дæр сывæллон нал дæн æмæ мын комкоммæ зæгъ. 
Байтаманимæ дæ зæрдæ... 
Ф а р и з æ т (йæ ныхас ын кæронмæ ахæццæ кæ- 
нын нæ бауагъта, мæстыхуызæй). Курын дæ, æмæ мын 
уыцы адæймаджы кой ма кæн, кæд мын иучысыл 
аргъ кæныс, уæд. 
Д ж а м б о т т. Бахатыр кæн, æз_æвзæрæй ницы 
зæгъынмæ хъавыдтæн. Кæд афтæ у, уæд æз мæ ныхас 
фæстæмæ исын. 
Сæ ныхасмæ сын йæ хъус дары, газеты аууонæй сæм чи кастн, 
уыцы адæймаг. 
Ф а р и з æ т. Афтæ у, уæдæ, гуырысхо йыл ма кæн 
иу мисхалы бæрц дæр. Уыдис рæстæг, мæ зæрдæ йæ 
иста, фæлæ цард тыхджындæр у, йæ уылæнтæй йæ 
раппæрста иннæ былмæ... Уый цардимæ æмкъахдзæф 
кæнын нæ бафæндыд, мæнæн та иу ран лæууын мæ 
бои нæу. Иудзырдæй, адард стæм кæрæдзийæ... (Йæ 
зæлдаг кæлмæрзæны хаутæ сæрфы.) 
Джамботт (хъæлдзæгæй). Гъех, Фаризæт!.. 
Фаризæт. Цы хабар у? 
Джамботт. Гъех, зæгъын, дæ кæлмæрзæны 
хаутæй куы фестин, уæд мæныл дæр дæ къухæй иу 
лæгъз сæрфт ауаид. (Дыууæйæ дæр бахудтысты.) 
Ф а р и з æт. Æмæ дæрзæг сæрфт куы рауайа, уы- 
мæй нæ тæрсыс? 
Джамботт. Нæ тæрсын. (Йæ къухмæ йын æв- 
налы.) 
Дзæнгæрæг дыууæ цагъды ныккодта. 
Ф а р и з æ т (йæ къух фæстæмæ ласы). Джамботт, 
дæ ныхæстæ раст сты. Æз сæ ныхмæ ницы зæгъын. 
Иннæбон бæлвырддæр аныхас кæндзыстæм, ныр та 
уал цом æмæ концерт фенæм. 
Джамботт (цингæнгæ). Цом, цом, мæ удыга- 
га! (Ацыдысты.) 
405 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
X ъ ы р ы м ы хæдзар. Æфснайд уат: къултыл гауызтæ, нывтæ, 
къамтæ, рудзгуыты тæрхæджытыл — дидинджытæ. Айдæн, стъол 
æмæ æндæр дзаумæттæ уаты. Стъолы фарсмæ — диван, диваныл 
чысыл базтæ, Хъуысы зарын. 
Быдыры бабызтæ куы 'рбамбырд вæййынц, гъей, гъей! 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн. 
Чызджыты уарзæттæ куы 'рбамбырд вæййынц, 
Куынæ дзы вæнйы мæноны хуызæн, гъей! 
Хангуассæ (йæ фындз арæх схуртт кæны. Йæ 
сæр иу базыл, йæ къæхтæ иннæ базыл, афтæмæй ди- 
ваныл хуыссы). Кæд фæзындзæн, кæд, уыцы уарзон, 
нæл бæлæтты дзæбæхдæр... Кæд мын æруадздзæн мæ 
урс дæллагхъуыртыл йæ нывæфтыд къух. Кæд мын 
аба кæндзæн йæ мыдæйдзаг былтæй мæ пумпуси ру- 
сæн. (Фестади æмæ стъолæй спичкæтæ райста, судзы 
сæ иугай.) Цымæ мæ кæцырдæм хæсдзысты? Кæцыр- 
дæм фæцæуы мæнæй уый чындзы. (Спичкæйы сыгъд 
разылд цæгатырдæм.) Цымæ чи уа уыцырдыгæй? 
{Хъуыды кæны.) Педол ма уæд?.. Адде уæд! Уыцы 
былджыны мæтæй мæлын. йе 'фсымæрæй цы зæгъыс, 
уый зæгъ. (Дидинæг ратыдта æмæ йын йæ сыфтæ иу- 
гай тоны. Уарзы — нæ уарзы, уарзы — нæ уарзы.) 
Уарзы! (Ныццин кодта.) Æмæ уæд афтæмæй та? (Йæ 
цæстытæ бацъынд кодта æмæ йæ амонæн æнгуылдзтæ 
кæрæдзийы комкоммæ æрбакодта æмæ нæ сæмбæл- 
дысты — æддæг-мидæг ауадысты.) Нæ уарзы... (Уын- 
гæг хъæлæсæй.) Тæхуды, тæхуды! Мæ зæрдæ канчы- 
ритæ кæны. Афтæ мæм кæсы æмæ цыма ныртæккæ 
кæмæйдæриддæр амой кæнин — æрмæст ыл худ уæд. 
(Фæстæмæ та дизаныл схуыссыд æмæ сындæггай цы- 
дæр цæгъдтытæ зары.) 
Е л и с а (æрбацыд). Куы та ныхъхъил дæ! Ма- 
радз, цалынмæ хуырх хъарм у, уæдмæ дзы дæ сæр 
ныхас. (Йæ дзыккутимæ архайы.) 
Хангуассæ. Тæхуды, тæхуды. (Иæ фындз 
схуртт кодта.) Гыццыл мæ бауадз, Æцца, тæригъæд 
дæр мын нæ кæныс? Ма тæрс, бирæ уæ нал бахъыг- 
дардзынæн, мæ чызджы бонтæ бирæ нал сты. 
406 

Елиса. Марадз, марадз, хуырх уазал кæны! Ды 
кæй къæсæрæй бакувай, уый зæдтæн кувынæй куын- 
нæ ныггуыбыр уыдзæн. 
Хангуассæ. Æмæ цæуылнæ кувой, ахæм сæм 
дзы балæудзæн. (Йæхи акуыддæртæ кодта.) 
Е л и с а. Марадз, дын, зæгъын. Ныффас дæ фист 
сæр. Дæ зæрдыл ма лæууы фæстаг хатт дæ сæр кæд 
ныхсадтай, уый? 
Хангуассæ. Цæуылнæ лæууы. Куадзæны. 
Е л и с а. Гъе, де гæр фæкалай! Кæмæй фæдæ, кæ- 
мæй?! Ды кæй хæдзары балæууай, уыдон та хæрзаг 
мады æлгъитдзысты. «Дæу цы* мад схъомыл кодта, 
уый афтæ æмæ уфтæ фæуа», зæгъгæ. Æз дæуæн кæй 
амоиын, æз дæуæн кæй кæнын, уымæй дур дæр атъæпп 
кæнид. Цæй, цæй, сыст уæлæмæ. 
Хангуассæ. Æцца, абон ма мæ ныууадз, абон 
цы гуымбыл бацахстай, уый сылы куы схуырх уа, 
уæд мæ сæр уымæй ныхсдзынæн. Ныр мæнæ мæ си- 
ны цыдæр ныббадт æмæ мæ æргуыбыр кæнын нæ 
уадзы. 
Е л и с а (тарстхуызæй). Стæ-ма, цы дзы ныббадт? 
(Уыны йæ.) Дæ-дæ-дæй, æндыснæг ма уæд, хъарм ис- 
ты йыл сæвæрын хъæуы. (Тагъд-тагъд ауад. Хан- 
гуассæ худы.) 
Хангуассæ. Абон та уал аирвæзтæн. Æниу 
мын æй цы 'хсын кæнынц мæ сæры, уадз æмæ къæ- 
бæлдзыг кæна, иннæтæ парикмахертæн уый тыххæй 
стыр æхцатæ куы фидынц. (Зары.) 
Елхоты машинæ зæгæлтыл лæууы, гъей, гъей, 
Мæнæн мæ уарзон мæ зæрдыл лæууы, гъей! 
Е л и с а (æрбацыд, йæ къухы грелкæ). Зарын куы 
байдыдтай, адзæбæх дæ? 
Хангуассæ. Нал мын риссы, Æцца, нал. Ды- 
сон диссаджы фынтæ федтон. 
Е л и с а. Фын æнæхсадæй нæ фæдзурынц. (Грел- 
кæ фæстæмæ ахаста.) 
Хангуассæ (фестад, хисæрфæны кæрон доны 
атылдта æмæ дзы йæ цæсгом асæрфтытæ кодта, стæй 
йæхи пудрæйæ æнæхъола цагъд скодта, былтæ бай- 
407 

сæрста, йæхимæ айдæнмæ кæсы). Кинойы артисткæ- 
йы хуызæн нæ дæн ныр? (Йæхицæй ныббуц.) 
Е л и с а (æрбацыд). Кинойы артисткæйы хуызæн 
нæ, фæлæ цирчы маймулийы хуызæн дæ. Куыд тагъд 
ахсадтай Дæхи? 
Хангуассæ. Ау, хи ахсынæн дæр къуыритæ 
æмæ мæйтæ хъæуы. Æрбад-ма, Æцца, æмæ дын æз 
мæ фын радзурон. 
Е л и с а. Адде у, стæ, уæртæ мæ чъири судзы. 
Чындз та кæм ис? 
Хангуассæ. Дуканимæ ацыд, мæ хур^ дæ чындз, 
йæхицæн ахорæнтæ æлхæнынмæ. Абон йæ мызд 
райста. 
Е л и с а. Уый ахорæнтæ хъуаг нæу, æнæ ахорæ- 
нæй дæр зæды хуызæн у, ахорæнтæ мæнæ дæу хъæ- 
уы, уыдон руаджы дæ куы нæ федде кæнæм, уæд дæ 
фыды хæдзары бындарæн баззайдзынæ. 
Хангуассæ. Æмæ мæнæ куы байсæрстон, дзæ- 
бæх мыл нæ фидауы? 
Е л и с а. Раст хæрæгыл саргъ куыд фидауа, афтæ. 
Æрбацыди Дзерассæ. 
Дзерассæ. Охх, бафæлладтæн. (Æрбадти, йæ 
хъæбысы цы тыхдæттæ уыдис, уыдон стъолыл æрæ- 
вæрдта.) 
Е л и с а. Æмæ дæхи цæуыл бафæллайын кодтай, 
райсом ацыдаис. 
Дзерассæ. Райсом мæнæ нæ уæттæ чъырæй 
цæгъдын хъæуы, кæс-ма сæм, куыд чъизи сты. 
Хангуассæ. Иу чъизи дæр не'сты... Ныр та 
сызмæнтдзыстут. Удхæссæг! Нæ уарзын ацы чъырæй 
цæгъдæн бонтæ. 
Е л и с а. Цæвиттон мын чъырдонæй дæ къухтæ 
хуынчъытæ кæндзысты. 
Хангуассæ (Дзерассæмæ). Цæй-ма, цытæ бал- 
хæдтай? 
Дзерассæ. Тынгдæр цы агуырдтон, ууыл нæ 
фæхæст дæн... 
Хангуассæ. Æмæ цы агуырдтай? 
Дзерассæ. Базæмбæрзæнтæ. 
408 

Хангуассæ. Подумаешь, базæмбæрзæнтæ! 
Фæлмæн баз æнæ æмбæрзæнæй дæр хорз у. 
Дзерассæ (йæ тыхтонтæ халы). Мæнæ уый дæ- 
уæн къабайаг, Æцца, тынг ыл хæлæф кодтой. (Ели- 
сайы риуыл æй авæрдта.) Хорз дыл фидаудзæн. 
Е л и с а. Æмæ мæнæн та цæй къабайаг æлхæд- 
тай?.. 
Дзерассæ. Мæнæ уый та зæронд лæгæн хæ- 
дон æмæ хæлайфаг. Мæнæ уый та Хангуассæйæн 
зæлдаг къабайаг, мæнæ йын уыдон та лæгъз мидæг- 
гаг дзаумæттæ. 
Елиса. Амæн лæгъз нæ, фæлæ бур кæттаг æл- 
хæнын хъæуы. . 
Хангуассæ. Цæмæн, Æцца, адон хорз куы 
сты. (Цин кæны.) 
Дзерассæ. Мæнæ уыдон та Хъырымæн мидæг- 
гаг дзаумæттæ. Мæнæ уый та мæхицæн шарф æмæ 
туфлитæ. Уый уын мæ мæй æмæ æрдæджы мызд. 
Е л и с а. Хорз, мæ хур. Æнæнизæй сæ фæдарут, 
дæ цæрæнбон бирæ. 
Æдде куиты рæйын ссыди. 
Хангуассæ. Куитæ цæуылдæр рæйынц, ма- 
радз-ма, Дзерассæ, акæс сæм. 
Е л и с а. Æмæ дæуæн цы уыдзæн, Дзерассæйы 
йас дур дæ æркъуыра! 
Хангуассæ. Æцца, уый чындз у. 
Дзерассæ йæ туфли кæнынмæ куыд фæци, афтæ Е л и с а 
рараст. * 
Хангуассæ. Дзерассæ, уæ, Дзерассæ, гъер ма 
мын ботæтæ куы балхæдтаис... 
Е л и с а (æрбацыд дисхуызæй, йæ къухы кукла). 
Мæнæ царциаты диссæгтæ... Æрбакæсут-ма. (Æвди- 
сы кукла.) Заборы рæбынæй йæ систон, куитæ йæ 
ратон-батон кодтой. 
Иууылдæр дис кæнынц. 
Дзерассæ. Æвæццæгæн æй искуыцæй æрбахас- 
той. 
409 

Хангуассæ. (Цин ыл кæны.) Мæнæ цы рæ- 
сугъд у!.. Дзерассæ, дæуæй рæсугъд^æр у. 
Е л и с а. Дæуæй та? 
Хангуассæ (йæ был асчъил кодта). Амæн йæ 
фындз æгæр цыргъ у. (Кæртæй къæхты хъæр æрбай- 
хъуыст, стæй та хуыфын) 
Е л и с а. Мæ къонайыл, уь!й нæ лæджы хуыфын 
нæу? (Æддæмæ акаст.) Иу цавæрдæр уазæг йемæ. 
Елисаитæ иннæ уатмæ ацыдысты, сæ тыхтонтæ дæр ахасто.й. 
Æрбацыд Бола, йемæ м и н æ в а р. 
М и н æ в а р. Фарн ам уæд! 
Е л и с а рацыд уазæджы цурмæ æмæ? йын йæ къух райста. 
Е л и с а. Сбад, дæ хорзæхæй. 
М и н æ в а р. Бузныг, бузныг, дæ салам бирæ. 
(Бола дæр æмæ уазæг дæр сбадтысты.) 
Б о л а. Дæ палто ралас, æнуд нæм у. 
М и н æ в а р. Æмæ бирæ фæстиат кæнынмæ нæ 
хъавын. 
Б о л а. Ау, чысыл уал абад, кæдæм тагъд кæныс? 
М и н æ в а р. Тагъд та кæдæм кæнын, фæлæ... 
(Сыстад æмæ йæ палто раласта æмæ йæ дуары цур 
рагъæныл сауыгъта.) 
Б о л а. Арæх къæвдатæ кæны æмæ сæрд дæр сæр- 
ды хуызæн нæу. 
М и н æ в а р. Ныртæккæ къæвдатæ бæргæ ницæ- 
мæнуал хъæуынц. 
Б о л а. Уымæй раст зæгъыс, ныртæккæ хортæ 
æфснайыны афон къæвда пайдайы хос нæу. (Елиса йæм 
иннæ уатмæ фæсидти.) Бахатыр кæн, æз ныртæккæ... 
М и н æ в а р. Табуафси, табуафси. 
Б о л а куы бацыд, уæд у а з æ г уаты къуымты ракæс-бакæс 
кæны. 
Бола (фæстæмæ фездæхт). Хатыр, иунæгæй дæ 
ныууагътон. 
Минæвар. Ницы кæны. 
Е л и с а фынг æрæвæрдта. 
410 

Б о л а. Гъе, гъе, не 'фсин, хорз кæныс, кæннод 
стъолы уæлхъус афтæ бадын нæ фидауы, стæй ныхас 
дæр дзыхы нæ бады. (Бахудти, минæвар дæр йæ был- 
тæ базмæлын кодта.) 
М и н æ в а р. Уый афтæ у, цæхх æмæ кæрдзын 
ирон фынджы фидауц сты. 
Б о л а (уазæгмæ сыкъа радта, йæхæдæг дæр рай- 
ста). Цæй, уæдæ, уал фæйиæ аназæм, хуыцауы арфæ 
дæумæ. (Анызтой, ахордтой.) 
М и н æ в а р (йæ къухтæ æмæ йæ былтæ асæрф- 
та). Цæвиттоны хъуыддагæй, мæнмæ иу ныхас ис сы- 
махмæ, кæд аипп нæ уыдзæн, уæд. 
Б о л а. Табуафси, табуафси, дæ хъуыддаг кæн. 
М и н æ в а р. Уæдæ мын бахатыр кæн, иу хъуыд- 
дагæй дæ фæрсын, мæ ныхас ракæныны агъоммæ. 
Б о л а. Дæ хорзæхæй. 
М и н æ в а р. Уæдæ мын зæгъ: уæлгоммæ ныхас 
кæнæм, æви дæлгоммæ? 
Б о л а (йæ зачъетæ асæрфта). Мæнмæ гæсгæ, мах 
дæлгоммæ ныхасы сæр ницæмæн хъæуы. Нæ зонын, 
фæлæ... 
М и н æ в а р. Хуыцауы хорзæх дæ уæд, уæдæ, 
мæнмæ дæр афтæ кæсы. 
Б ол а. Мæнмæ гæсгæ, мах æнæ дæлгоммæ ныха- 
сæй дæр бамбардзыстæм кæрæдзи. 
М и н æ в а р. Цæвиттоны хъуыддагæй, Дзугатæ 
мæныл баууæндыдысты æмæ мын стыр хъуыддаг мæ 
бар бакодтой. Фæнды сæ сымахимæ бахæстæг кæ- 
нын... Байтаманы ном, æвæццæгæн, хъусгæ дæр фæ- 
кодтат. Куыд вæййы, ахæм лæппу у æмгæртты æхсæн 
дæр, йæ куысты дæр. Уæдæ хæдзар дæр рафауинаг 
нæу. Мæнæ къулбадæг лæппутæй нæу. Стæй йæ кар 
дæр нал амоны къулбадæг митæ кæнын. 
Б ол а (иуварс). Хъулон халоны карæн дæр уæд, 
хуыцау æй хъуымыздзых дæр фæкæнæд, мæ фыд- 
хъуын Дзыкъына ма мæ хæдзарæй чындзы цæуыны 
æгъдауыл адде уæд, æндæр. 
М и н æ в а р. Иæ конд æмæ йæ уынд сты бæллиц- 
цаг. 
Бола (иуварсырдæм). Хуыцау æй кæфхъуын- 
дар дæр фæкæнæд, æрмæст ыл лæджы ном уæд. 
411 

М и н æ в а р. Фæсмон нæ фæкæндзыстут. Мæ цæст 
уын уарзы, мæ фыдыстæн. Æз иу къахдзæф дæр нæ 
ракодтаин, ацы хъуыддаг амондджын æмæ хайыр 
хъуыддагыл куынæ нымаин, уæд. Æмæ уæ æз курын 
дзуапп... 
Бола. Бузныг, стыр бузныг, кæй сфыдæбон код- 
тай, уымæй. Æвзæрæй ницы зæгъыс, царды фыццаг 
хатт нæу, ды цæй тыххæй дзурыс, уыцы хъуыддаг. 
Дæ ныхæстæ иууылдæр сты сæ быиаты. 
Уыцы рæстæджы Дзерассæ рацыд уазæджы цурты, уазæг 
аивæн бакаст æмæ схуыфыд. 
Фæлæ дын æз мæхæдæг дзуапп нæ ратдзынæн. 
Аныхас кæнæм. Лæппу дæр абон хъуамæ æрбацæуа. 
М и н æ в а р. Æмæ кæм ис Хъырым? 
Бола. Ныр цалдæр боны дæр ам нæй, Махачка- 
лайы ис, командировкæйы. 
М и н æ в а р. Хорз, уый дæр дзуапп у. 
Б о л а (рауагъта сыкъаты арахъхъ, хъæлдзæгæй). 
Лæппуимæ дæхæдæг куы адзурис, уæд æвзæр нæ уаид. 
М и н æ в а р. Мæхи зæрды дæр афтæ ис, райсом 
ын æнæ фенгæ нæй. 
Б о л а. Хуыздæр уыдзæн, хуыздæр. 
Анызтой, ахордтой. Уазæг арфæ' ракодта æмæ ацыд. Бинон- 
тæ Б о л а й ы цур амбырд сты æмæ йæ цæстæнгасæй фæрсынц. 
Е л и с а. Цы хæрзæгъдау лæг уыди. 
Бола. Æмæ, уæдæ, Дзугатæ минæвар гæлхæрд 
лæг æрвитынц? (Хангуассæйырдæм.) Æнхъæлдæн, 
æмæ фæцæуыс, кæд хуыцауы фæнда, уæд. 
Æ м б æ р з æ н. 
ÆВДÆМ НЫВ - 
Ногæй та Дзугаты хæдзар. Байтаманы уат. Æнæфснайд, 
йæ хуыссæнтаз дæр ист нæма сты. Байтаман зары: 
Уæлæ хъæдæй цы уасы — 
Сауцъиу æфсон булæмæргъ. 
412 

Лæппу чызгæн цы ратты — 
Æвзист æфсон буц æгънæг. 
Кæд дæм бæндæн нæ уыди, 
Уæд гæркъатæй цы кодтай? 
Кæд дын фæндон нæ уыди, 
Уæд мæ пъайæ цы кодтай? 
Байтаман (мидæггаг хæдоны, фæлмæн дза- 
бырты стъолы уæлхъус бады æмæ айдæнмæ кæсы. Йæ 
цуры стыр аркъау. Иæ сæрыхъуынтæ сгары æмæ дзы 
урс æрду куы фены, уæд та йæм аркъауæй бавналы 
тонынмæ). «Кæд дæм бæндæн нæ уыди»... (Ацы ны- 
хæстæ кæнгæйæ аркъауæй æрдуйыл фæхæст вæййы). 
«УæД мæ пъайæ цы кодтай?» («Мæ пъайæ» куы фæ- 
зæгъы, уæд та йæ рарæмудзы.) Ныр къуырийæ фыл- 
дæр тонын мæ сæрыхъуынтæ, сæр сгæмæх, иугай даргъ 
хъуынтæ ма йыл ис, уæддæр сæ урсытæ нæ ихсийынц. 
Ард дæ хæдзары æмæ Дзермецыччы хай бау, кæд ды 
та кæдæм рахаудтæ. (Кæсы урс хъуынимæ цы сау 
хъуын фæци, уымæ.) Гъы, ай ма иу мæй уæддæр фæ- 
цардаид. (Зары та.) 
Къозотæй уæлдай не 'сты, æхсæвæй райсоммæ дæр 
та дзы фæзыны, цæгæр сыл схæца! Æмæ сæ ныхъ- 
хъуытты уадзин, фæлæ Хъырымы хо, Хъырымы хо... 
«Уæд мæ пъайæ цы кодтай?» (Ратыдта та æнæхъæн 
бындзыг æмæ йын фæрыстысты, йæхи нынхъырттæ 
кодта. Дуар æрбахостæуыд.) Мидæмæ! 
Ф ы н д з и æрбацыдн. Байтаманмæ кæсгæйæ баззад. 
Ф ы н д з и. Цы дыл æрцыд?.. Ахст хæйрæджы хуы- 
зæн куы сдæ. Дыууæ къуыримæ цы хуызæн аци. Мæ- 
нæ диссæгтæ, нæртон диссæгтæ! Уый та дын цы у? 
(Амоны аркъаумæ.) 
Байтаман. Мæлæты цымыдис дæ нæ фæлæ, 
ме 'фсымæр. Уый ма ныууадз, фæлæ мын районæй цы 
сластай? 
Ф ы н д з и. Исчи ма ахæм саджилтæй йæ сæрмæ 
æвналы. Дæ зонд фæлыгъди, æви? 
Байтаман. Сабыр-ма, чысыл фæлæуу. Куы дын 
æй бамбарын кæнон, уæд æндæр зарæг кæндзынæ. 
Фындзи. Зарæг дæ, зарæг. Дæхимæ ма бакæс, 
цæй хуызæн сдæ? 
413 

Байтаман. Æрыгон лæппуйы хуызæн. 
Ф ы н д з и (мæстыйæ). Æрдæгтынд карчы хуызæн. 
Б а й т а м а н. Мæсты ма кæн, мæ фырхъалæй сæ 
нæ. тонын... Хъырымы хомæ чидæр æвзаг бахаста: 
мæнæй уый, дам, ацæргæ у, йæ сæр, дам, сурс ис. 
Ф ы н д з и. Дæхимæ ма дæхи хуызæн кæсыс? 
Байтаман. Æмæ та рацæудзысты. Минералон 
хъацæнтæ сын куынæ хъæуы, миййаг. Исты сыл дыргъ 
зайы? 
Ф ы н д з и. Хъус-ма, æз та дын цы зæгъын, уый 
зоныс? 
Байтаман. Бахæсс дæ фæндон. 
Фындзи. Дæ сæр бынтондæр афунгали кæн. 
Ницæмæн дæ хъæуынц. Цы дыууæ хъуыны ма дзы 
аззад, уыдан дæ сæрыфæхстæй единоличникты каст 
кæнынц. 
Байтаман (йæхи бамæгуырхуыз кодта). Æмæ 
уæд даст къоппайæ куыд уыдзынæн? 
Фындзи. Хуыздæр уыдзæн, хуыздæр, мæнм.æ 
хъус, кæннод дæ цæгæрсæр фæхондзысты. 
Байтаман. Уымæй дæр раст*зæгъыс. Стæй сæ 
тонын дæр æнцон нæу, тынг риссынц. Хорз, æз дæ 
коммæ бакæсдзынæн. Педол, тæвд дон ма рахæсс! 
Æрмæст мæнмæ дæр иу курдиат ис дæумæ. 
Фындзи (æрбадти). Табуафси, æз цæттæ дæн, 
кæд дæ мæ сæр истæмæн хъæуы, уæд. 
Байтаман. Æз æмæ ды æфсымæрты цард кæ- 
нæм, кæд тугхæстæг не 'стæм, уæддæр. Фæнды мæ, 
дарддæр дæр нæ хæлардзинад афтæ куы ахæссид. 
Ф ы н д з и. Æмæ? 
Байтаман. Фæнды мæ, къухылхæцæг мын ды 
куы уаис, уый. 
Ф ы н д з и (дисхуызæй). Мæ фыдыстæн, фæхты 
мæ куы ныххойай, уæддæр æз дæуæн къухылхæцæг 
нæ ныллæудзынæн. 
Байтаман. Кæсыс, иуварс куыд ласыс дæхи, 
хъуыддагмæ куы 'рцыдыстæм, уæд. 
Фындзи. Æз мæхи нæ ласын, фæлæ нæ зонын, 
кæй курыс, уый æмæ афтæмæй куыд?.. Бирæ ныхæстæ 
цæуы адæмы 'хсæн. Фаризæтæн ныллæудзынæн, та- 
буафси. 
414 

Байтаман. Ныууадз-ма дæ Фаризæты. 
Ф ы н д з и. Сылгоймæгты аграном фæхоныс дæ- 
хи, фæлæ сын æппындæр ницы æмбарыс. 
Байтаман. Уымæй раст зæгъыс, хъуамæ йæ 
фенай. Æз æй мæхæдæг дæр иу уынд йедтæмæ нæ 
фæкодтон. Райсом хуыцаубон у æмæ нæхи уыцырдæм 
ныйисæм: 
Педол æрбацыд, кружкæ йæ къухы. 
Ф ы н д з и. Райсом, зæгъыс? Райсом мæнæн амал 
не 'рцæудзæн. Картоф къахынмæ цæуæм. 
Педол. Бутатæ дæр райсом цæуынц сæ картоф 
къахынмæ, уыдонæн дæр махмæ æввахс ис сæ хай. 
Хангуассæ мын загъта. 
Ф ы н д з и. Æмæ йæ сымах æркъахтат? 
П.едол. Райсом æм цæуын. 
Байтаман. Æрæвæр кружкæ æмæ айс дæхи! 
П е д о л ацыд. 
Ф ы н д з и. Дæуæн дæр цæугæ у картоф къахын- 
мæ. Фендзынæ, картоф куыд зайы, уый, стæй кæд дæ 
зæдыл дæр дæ цæст æрхæцид. • 
Байт&ман. Æнæцæулæ нæй. Иумæ ацæудзыс- 
тæм. Æз дын фенын кæнон уыцы мæлхъы. 
Ф ы н д з и. Тæрсын, иннæ хæттыты хуызæн та куы 
рауайа. 
Байтаман. Ома куыд иннæ хæттыты хуызæн? 
Ф ы н д з и. Афтæ... Дæ зæрдæ сканчыритæ кæны, 
фынк схæссы, стæй йын йæ фынчытæ куы акалай, уæд 
та æрынцайы. 
Б а й т а м а н. Цæмæн афтæ зæгъыс? 
Ф ы н д з и. Куыд цæмæн, куыд, уæдæ ныр цал 
хатты куырдтай ус, цалыл сдзырдтай? 
Байтаман. А-а, это чепуха. Уыдон, афтæ бон- 
æрвитæнтæ уыдысты. 
Ф ы н д з и. Тынг дзæбæх чызджытæ уыдысты. Ныр 
дæр тынг дзæбæх цæрынц, фæлæ иу дæ хъуыддаг цæ- 
мæн фæуагътай, нæ зонын. 
Байтаман. Зæгъ-ма гъер, чи дзы уыд дзæбæх? 
415 

Ф ы н д з и. Мæ фыдыстæн, се гас дæр. Зæгъæм 
Мелетхан. 
Б а й т а м а н. Гъы, Мелетхан... Иæ фындз хæрæг- 
насы хъæды хуызæн. 
Фындзи. Залихан та? 
Байтаман. Залихан... йæ дзых сæнары смаг 
кодта. Хæстæг æм бацæуæн нæ уыд. 
Ф ы н д з и. Азаухан та? 
Байтаман. Къæбæда уыд, стæй йæ зæрдæ змæл- 
гæ кодта. 
Ф ы н д з и. Федорхан та? 
Б а й т а м а н. Йæ фыды. фыдыфыд чехоткæйæ 
амард, уый зоныс? 
Фындзи. Зæлухан та? 
Ъайтаман. Сихормæ хуыссаг уыди, стæй иу 
куадзæнæй иннæ куадзæнмæ æхсадта йæ сæр. Æмæ 
ма дæхæдæг ахъуыды кæ, уыцы зæрæстон æнæ сырд 
куыд уыдаид? 
Ф ы н д з и. Даухан та? 
Байтаман. Сасийæ, дам, сæйы. Иæ хуызмæ 
йын нæ кæсыс, гогызы айчы хуызæн. 
Ф ы н д з и. Æмæ Фаризæтæй та цы зæгъдзынæ? 
Б а й т а м а н. Фаризæтæн йæ уæллаг был стыр- 
дæр у, стæй йæ куыст... Ахъуыды-ма кæн дæхæдæг. 
Куы йæ æрбахæссой æмæ къæсæрыл куы сцæй хиза 
æмæ куы ныхъхъæр кæной: «Фарн фæцæуы, фарн», 
уæд кæстæртæ радзурдзысты: «Цырыхъхъытæ æмпъу- 
зинаг кæм-æ ис?» Нæ сæ зоныс, лæппуты? 
Ф ы н д з и. Цы лыстæг луарыс. 
Б а й т а м а н. Æз зондæй кусын. 
Фындзи. Зондæй нæ, фæлæ — ривад куыройæ 
уæлдай нæ дæ, — хъыррист кæныс, фæлæ ссад нæй. 
Дæхимæ ницы аипп арыс, дæхимæ? 
Байтаман. Æмæ мæм цы аипп ис, кæд мæнæ 
мæ иу рихи æгæр пыррыкк бады æмæ уый, æндæр цы? 
Фындзи. Хорз, æрæмысдзынæ мæ ныхæстæ. 
Ныртæккæ дæуимæ дзургæйæ нæу. Æз уал цæуын. 
Байтаман. Абад уал, дæ хабæрттæй куы ни- 
цыма радзырдтай. 
Ф ы н д з и. Райсоммæ барæвдз хъæуы. Цæй, хæрз- 
æхсæв уал. (Ацыд ) 
416 

Байтаман (кружкæйы дон уыны). Ныууазал 
и дон. Педол, уæ, Педол! 
С а ф и а т (дуарæй æрбакаст). Цы дзы кæныс? 
Педол ам нæй. 
Байтаман. Нана, уæдæ мын тæвд дон фен. 
(Дæтты йæм кружкæ.) Æз мæ сæр афутт кæнон. 
С а ф и а т. Æз дæр ма дын уый зæгъынмæ хъа- 
выдтæн... Адас æй, кæд та дын схъуынджын уаид. 
(Ацыд) 
Байтаман (журнал рафæлдæхта). «Æртæ æм- 
дзæвгæйы», «Æмдзæвгæты цикл», «Ног æмдзæвгæтæ». 
Мæ кар. 
Мæ цард. 
Дæ ард. 
Мæ зард. 
Цыргъ кард. 
Тых зард. 
Нæртон тох. 
Бæрзонд хох. 
Бæхы рох. 
Сындзы къох. 
Æлвыд богъ. 
Мæ бæстæ — 
Дæ фæстæ. 
Мæ фæрстæ. 
Сау нымæт. 
Сау бæх. 
Сау хъысмæт, 
Бæрзонд гæнах. 
Хæстон гæрах. 
Хуылыдз æртах. 
Лыстæг æндах. 
Хæргæфсы къах. 
Уæрыкк, уæрыкк — Гоко. 
Дзыгы-дзыгы — сæгъ. 
Фаджысы бын зокъо, 
Исты ма йын зæгъ. 
С а ф и а т (æрбацыд). Мæгуырыбонтæ, æрра сдæ 
æви, цы дыгъал-дыгъул кæныс? 
Байтаман. Нана, дыгъал-дыгъул нæ кæнын, 
фæлæ нæ поэтты ног æмдзæвгæтæ кæсын. 
Дермецыччы хид могорæй 
Гуацъæты Илас амарди, 
Стахановон рауайдзæн Егорæй. 
27 Епхиты Т., З-аг том 417 

С а ф и а т. Ома? Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
Куыд æй æмбарын хъæуы? 
Байтаман. Уымæй та сæ, Нана, ды бафæрс. 
Хæдæгай, æхца райстай? 
С а ф и а т. Райстон, мæ къона. 
Байтаман. Æмæ сæ Баййаты дæсныйы къухы 
фæсагътай, нæ? Æз æй уайтагъддæр зыдтон, ды ца- 
вæр Колямæ цыдтæ рынчынфæрсæг, уый. (Бахудт.) 
С а ф и а т. Диссæгтæ дын радзурон? 
Байтаман. Нæ, нæ, ныртæккæ мæ не 'вдæлы. 
Байтаман (журнал иуварс æрæвæрдта). Мæ 
дон та ма ныууазал уæд. 
Дуар æрбахостæуыд. С а ф и а т æддæмæ рауад. 
С а ф и а т. Кæцы дæ? Мидæмæ! 
М и н æ в а р. Æмбæлы бацæуын? 
Байтаман (хъæлдзæгæй). О, æгас цæуай, Бе- 
сæгъуыр! Æз та ма ныртæккæ дæу тыххæй ахъуыды 
кодтон. Сбад æмæ дзур хабæрттæ. (Бандон ын йæ 
цурмæ бакодта.) 
Минæвар. Дæ салам бирæ. 
Байтаман. Гъы, ногæй цы ис? 
М и н æ в а р. Ног хабæрттæ бирæ. 
Байтаман. Æз дæм знон дæр æнхъæлмæ кас- 
тæн. 
М и н æ в а р. Знон цæттæ нæма уыдтæн ссæуын- 
мæ. Æрмæст абон... 
Байтаман. Гъы, гъы, дзур, хъусын дæм. Æн- 
хъæлдæн æвзæр хабæрттæ не 'схастай. (Тыхсы.) 
М и н æ в а р. Æвзæр хабарæй ницы, хуыцауæй 
бузныг. (Байтаманы цæстæнгас фæирд ис.) Цæвит- 
тоны хъуыддагæй, дæ фæдзæхст баххæст кодтон, дæ 
номæй дзурæг уыдтæн. 
Байтаман. Æмæ? 
М и н æ в а р. Фыццаг фыдимæ ныхас кодтон. Тынг 
дзæбæх цæстæй мæм ракасти. Суазæг мæ кодта... Æв- 
зарын зоныс, дæ цæст дæ нæ сайы. Дзæбæх мæлхъ 
æрцахста дæ цæст. 
Байтаман. Федтай йæ? (Йæхицæй ныббузныг, 
йæ рихитæ аздыхта.) 
418 

М и н æ в а р. Нæ ныхас кæронмæ куы фæцæй- 
хæццæ кодта, уæд иннæ уатæй рацыд æмæ æхсинæ- 
джы хуызæн апæррæст кодта. Па-па-па, кæуылты у, 
кæуылты! 
Байтаман (хъæлдзæгæй). Мæн мæ зæрдæ нæ 
сайы. 
М и н æ в а р. Фыд, цæвиттоны хъуыддагæй, ных- 
мæ нæу. Фæнды йæ хъуыддаг куы срæвдз уаид, уый. 
Фæлæ æфсымæр æгæр куыддæртæ кæны. 
Байтаман. Ома? 
М и н æ в а р. Фыд мын загъта, цæмæй фыртимæ 
адзурон æмæ дзы ныхас райсон. Знон дæр уый тых- 
хæй бафæстиат дæн. Сæхимæ нæ уыди, абон райсо- 
мæй æрбацыди. Бирæ фæныхас кодтон йемæ. Цæхгæр 
ныллæууыд æмæ афтæ зæгъы — нæ, дам, суыдзæн 
ацы хъуыддаг. Цæй тыххæй, уый нæ зæгъы. Нæй, нæй 
кæны æрмæст. 
Байтаман (тыхст хуызæй). Æмæ уæдæ куыд? 
М и н æ в а р. Уæллæй нæ зонын... Йу мæ зонгæйы 
ма йыл сардауынмæ дъавын. Ныццæхгæрмæ, æмæ — 
нæ къæртт, нæ цъула. 
Байтаман. Гъе ууыл Хъырым чи сæвæрдта, 
уый йын мæрдтæм бæхæй фæцæуа... Ууыл Хъырым 
нæ, фæл-æ Сыбыр æвæрын хъуыд йæ уазал æмæ хи- 
вæнд зæрдæимæ. 
М и н æ в а р. Тыхсгæ ма кæн, Байтаман, арв куыд 
нæры, афтæ нæ цæвы. Æрлæгъз æй кæндзыстæм, мæ 
фыдыстæн! (Æркаст йæ сахатмæ.) Цæй уал, æз цæ- 
уон, æххæст уыцы лæджы дæр абæрæг кæнон, кæннод 
искуыдæм куы ацæуа. Ды дæр æй зоныс, Хъырымимæ 
дыууæ æфсымæры цард кæнынц. (Ацыд.) 
Байтаман (йæ сæр йæ дыууæ къухы æхсæн 
бакодта, йæ цæстытæ мæсты зылд кæнынц сæ къуыр- 
фыты). Чидæр та бавзаг кодта. Туй, йаллауырсын! 
(Стъол æртъæпп кодта æмæ кружкæйы дон акалд.) 
С а ф и а т (йæ къухы писмо, афтæмæй æрбацыд). 
Акæс-ма, ферох мæ ис. Абон æрбалæвæрдтой ацы 
писмо. Дæ номыл, дам, у, Педол афтæ зæгъы. (Пис- 
мо Байтаманмæ радта, йæхæдæг рацыд.) 
Байтаман (къонверт раскъуыдта æмæ писмо 
кæсы, йæ цæсгом тарæй-тардæр кæны). Нæ, нæ дзы 
419 

рауайдзæн уый мæ сæрæгасæй. (Писмо стъолыл ныц- 
цавта, арауай-бауай кодта, стæй та йæ райста æмæ 
йæ кæсы.) 
«Байтаман, ды уал дæхи чындзæхсæвмæ цæттæ 
кæн, дæ уарзон та уал Джамботты хъæбысы бæгъду- 
лæг кæнæд... Ницы кæны, Байтаман, фæраз. Гилдз 
дзы ис, гилдз!» йæ ныффыссæг дæр цъаммар кæд 
нæу, уæд цавæр дæрзæг ныхæстæ кæны! Æвæццæгæн, 
Хъырым дæр йæ къæхтæ уый тыххæй ныццавта. Нæ, 
уый дзы нæ уыдзæн! Туджы зæйтæ дзы ныккæлдзæн. 
Кæнæ мæлгæ, кæнæ цæргæ. (Йæ худ ныккодта æмæ 
уатæй мæсты тæррæст ракодта.) 
Æмбæрзæн. 
ÆСТÆМ НЫВ 
Джамботты фатер. Æнæус лæджы уат куыд вæййы, афтæ 
æрдæг æфснæйдтытæ. Д ж а м б о т т сынтæджы хуыссы æмæ 
газеты кæсы. Дуар æрбахостæуыд. 
Джамботт. Кæцы дæ, уый? 
Ног та тынг æрбахостæуыд. 
Фæлæуу чысыл, дуар йæ къæпсырæй æхгæд у. 
(Сыстад, дуар бакодта, йæхæдæг фæстæмæ йæ хуыс- 
сæны ахуыссыд.) Мидæмæ, тынгдæр ахæц дуарыл. 
Б а й т а м а н уыцы иу сæррæтт æрбаласта. 
Б а йта м а н. Ам дæ? (Иуварсырдæм.) Хорз ран 
дæ æрбаййæфтон: саг фæрæтмæ æрцыди. 
Джамботт. Æгас цу, æгас, Байтаман. Цы зæд, 
цы дуаг дæ æрхаста? Æхсызгон мын у дæ фенд. 
Байтамаи (ницы дзуры, йæ цæстытæ дзагъул- 
тæ кæны, æрæджиау иуварсырдæм). Мæ фенд дыи 
цас æхсызгон у, уый дæ уды къоппа зоны. 
Джамботт. Сбад, дæ хорзæхæй. 
Байтаман (мæстыйæ). Нæ мæ 'вдæлы ба- 
дынмæ. 
420 

Д ж а м б о т т. Мæнмæ гæсгæ, Байтаман, дæ че- 
мыл нæ дæ, цыдæр хуызон мæм кæсыс. 
Б а й т а м а н (иуварсырдæм). Уый ныртæккæ 
фендзынæ. (Джамботмæ.) Цы хуызæн дæм кæсын, 
сырх æви цъæх? 
Джамботт (бахудт). Дыууæйы хуызæн дæр. 
Байтаман. Ды ма дæхи ныхæстыл ма дар, 
фæлæ... фæлæ ма зæгъ. 
Джамботт (фенувыдхуыз). Цы хабар у? Цы 
мын зæгъын кæныс? 
Байтаман. Зæгъ-ма мын, зæгъ! 
Д ж а м б о т т. Цы? 
Б а й т а м а н. Знон цæхæрадоны стыр тулдзы бын 
сылгоймагимæ бадтæ? 
Д ж а.м б о т т. Бадтæн! 
Байтман (йæ дæндæгты къæс-къ&с ссыд, 
иуварсырдæм). Кæс-ма ацы куыдзы тугæй æхсадмæ, 
йæ цæст куыннæ ныкъулы. Фæлæуу! (Джамботмæ.) 
Æмæ уыцы сылгоймаг чи у, уый зоныс? 
Джамботт. Ау, куы нæ йæ зонин, уæд мæ 
фарсмæ бадтаид? 
Байтаман (иуварсырдæм). Мæнæ куыд æдзæс- 
гом у! (Джамботмæ.) Æмæ мæнæн чи у, уый зоныс? 
Джамботт. Нæ зонын, уымæй йæ нæ фарстон. 
Б а й т а м а н. Мæ уарзон у, уый дæр зоныс? 
Джамботт. Мæн уарзы, уый зонын, фæлæ мын 
дæу тыххæй ницы загъта. 
Байтаман. Худинаг дын нæу? 
Д ж а м б о т т. Цы худинаг мын у? Мæ уарзони- 
мæ бадтæн, уым худинагæй цы ис? 
Байтаман (йæ фарсæй хъама фелвæста). Мæ- 
нæ ай цы у, уый дæр уыныс? 
Джамботт (дисгæнгæйæ). Цæуылнæ йæ уы- 
нын, хъама у. 
Байтаман (хъæрæй æмæ уынгæг хъæлæсæй). 
Уæдæ дзы фыццаг мæхи амардзынæн, стæй та дæу, 
уый æмбарыс? 
Джамботт (æрæджиау бахудти). Табуафси, 
æз разы дæн. 
Байтаман (мæстыйæ). Кæс-ма ацы куыдзы 
гуыбынмæ, уæддæр ма худгæ кæны. 
421 

Д ж а м б о т т. Æмæ мæ уæдæ цæуыл кæуын кæ- 
ныс. Амар уал дæхи уыцы хъамайæ, стæй та уый фæс- 
тæ мæн. 
Байтаман (фембæрста йæ рæдыд). Нæ, нæ, 
ахæм дурак дзы нæй. Æз уал хъуамæ фыццаг дæу 
амарон! (Йæхи йыл бауагъта.) 
Джамботт. А-а... (Фестад, дуары фæстæйæ 
дынджыр лæдзæг раскъæфта æмæ кæрæдзийы ком- 
коммæ æрлæууыдысты.) Йа-ма, уæдæ, йа, Байтаман, 
сæр дæ бахъуыди! (Кæрæдзимæ хъавынц.) 
Б а й т а м а н. Зæгъ-ма, уæ хъуыддæгтæ уын Хъы- 
рым дæр зоны? 
Джамботт. Цавæр Хъырым, афтæ та чи у? 
Байтаман. Хъырым, дохтыр. Чызджы æфсы- 
мæр. 
Джамботт. Æмæ йын цæй æфсымæр ис? Фа- 
ризæтæн æфсымæр нæй. Æви фыртæссæй дæ зонд фæ- 
лыгъди. 
Байтаман (йæ цæстытæ фæирд сты). Æмæ ды 
цæхæрадоны стыр тулдзы бын Фаризæтимæ бадтæ? 
Джамботт. Æмæ уæдæ йæ мадимæ бадтæн?! 
Байтаман. Æруадз уæдæ дæ хъил. Бахатыр 
кæн. Кæрæдзийæн амæттаг ут Фаризæтимæ. Æзынма 
Хъырымы хоимæ бадтæ... Мæнæ куыд мардтон лæ- 
джы хуыцауы ницæуыл. 
Джамботт. Чи кæй амардтаид, уый бæрæг 
уыдаид. 
Байтаман. Тобæ, тобæ! 
Æ м б æ р з æ н. 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Б ы д ы р. Картофы хуымтæ. Зыны дзы ноджы нартхоры хъæд- 
тæ, настæ æмæ æндæр фæззыгон халсартæ. Иугай хъæдтаг кæр- 
до бæлæстæ. Иуварсырдыгæй фæзындысты Ф ы н д з и æмæ 
Байтаман. 
Ф ы н д з и. Мæнæ, мæнæ ацы кæрдойы бын æр- 
фысым кæнæм. 
422 

Байтаман (æркæстытæ кодта бынатмæ). Æцæг 
хорз куы у ам. Ацы кæрдо дæр дæу у? 
Ф ы н д з и. Мæ хайыл зайы. Фæлæ йыл ницы ис 
ацы аз. Фарон хъæлæкк зад уыдис, гыццыл лæппутæ 
йæ арæх бæрæг кодтой. Мæ картоф дæр ма мын ныс- 
сæстой. 
Байтаман. Æз Педолы хуырыммæ фæдзурон, 
уый сæ зондзæн... (Хъæр кæны.) Пед-о-ол! 
Ф ы н д з и. Дæлæ уыцы ран кæмдæр сты рынчын- 
доны кусджыты хæйттæ. (Амоны къухæй.) 
Педол (æрбатахт, тагъд-тагъд улæфгæйæ). Цы 
кæныс? 
Байтаман. Рынчындоны кусджыты хуымтæ 
дард сты ардæм? 
П е д о л. Хæстæг сты, ардæм дæр зынынц. Дæлæ 
обаугонд кæм ис, уый уыныс? Уый тæккæ фарсмæ. 
Байтаман. Кæцы обау? Дæлæ цыргъ обау, йæ 
цъуппыл бæлас кæмæн ис, уый? 
П е-д о л (йæ дынджыр былтæ фæхæлиу сты, æнæ- 
хъола худт бакодта). Кæдæм ныццавта! Мæнæ, мæнæ 
тъæпæн сæр обау... Æнхъæлдæн, уæрцц дæр уырды- 
гæй уасы. Далæ лæг йæ сæрыл слæууыд. 
Байтаман. Æмæ уый бынтон хæстæг куы у. 
Ф ы н д з и. Æмæ дын æз нæ загътон, ам кæмдæр 
хæстæг сты, зæгъгæ. 
П е д о л. Уыдон машинæйы æрбацыдысты. Грузо- 
вик сæ дыууæ цыдæн æрбаласта. Бутатæ дæр гъæйт- 
тæй къахынц сæ картоф. 
Байтаман. Чи дзы ис? 
П е д о л. Хъырым æмæ сæ зæронд усæй фæстæ- 
мæ иннæ бинонтæ иууылдæр. 
Байтаман. Марадз, уæдæ, згъоргæ æмæ дæ 
куыст кæн, бирæ ма дзур. (Педол ацыд.) Ныр дын æй 
фенын кæндзынæн. Кæддæра нæ чи рæдийы. 
Ф ы н д з и. Табуафси, табуафси, мæхи дæр тынг 
фæнды йæ фенын. 
Байтаман. Тыхсгæ ма кæн, ныртæккæ. 
Ф ы н д з и. Уый дæр хорз, фæлæ кусынмæ бавна- 
лын хъæуы, акæс-ма адæммæ, куыд кусынц. 
Байтаман. О, афон у... 
Ф ы н д з и. Нæ фæлæ афтæ бакæнæм, фыццаг уал 
423 

мæ гæппæл акъахæм, стæй та уæд сымахон акъах- 
дзыстæм. 
Байтаман. Хорз... Фæлæ махонтæ раздæр куы 
фæуой, уымæй нæ тæрсыс. Педол кæд хуырымгомау 
у, уæддæр кусынмæ рæвдз у. Æз мæ бел сдавон. 
Ф ы н д з и. Уадз æй, дыууæ белæй цы кæнæм, нæ 
иу къахгæ кæндзæн, не 'ннæ та уидзгæ. 
Байтаман. Афтæ æцæг хуыздæр уыдзæни. 
Ф ы н д з и. Йа, уæдæ, бавналæм соцерысæй ку- 
сынмæ. (Бел райста.) 
Б а й т а м а н. Æри уал бел ардæм, æз уал акъа- 
хон, ды рауидз, стæй та уæд æз уидздзынæн, ды та 
къахгæ кæндзынæ. 
Фындзи. Табуафси, табуафси, Байтаман. (Бел 
æм дæтты.) Мæнæ ацырдыгæй байдайæм, кæннод хур 
цæстытæ хъыгдардзæн. 
Байтаман. Мæнæ ардыгæй хуыздæр у. (Хуы- 
мæн йæ иннæ кæронмæ бацыд, акæстытæ кодта æмæ 
йæм обау хорз куынæ зынди, уæд 'та фæстæмæ йæ 
бынатмæ æрбацыд.) 
Фындзи. 'Цæмæн раздæхтæ? 
Байтаман. Ацырдыгæй хуыздæр у. 
Фындзи. Обау хуыздæр зыны зæгъынмæ хъа- 
выс? (Йе 'нгуылдзæй йæм бадодой кодта.) Æ-æ хит- 
ри, æз дæ æмбарын, Бутаты картофмæ дæ кæсын 
фæнды? 
Байтаман (йæ мидбылты бахудт). Байдайæм! 
(Йæ къухтыл æртутæ кодта). О, уастырджи! (Тагъд- 
тагъд къахы, Фындзи уидзы.) 
Ф ы н д з и (хæрдмæ скасти хъырихъуппыты уа- 
сынмæ). О, уæлæ цас сты, уæлæ! Кæс-ма, кæс, сæ раз- 
дзæуæгмæ, цæййас у! 
Байтаман. Æцæг, æцæг, ноджы йын цы дзæм- 
бытæ ис. 
Фындзи. Кæс-ма, уæлæ дзы иу йæ базыртæ цы 
уæззау тылд кæны. 
Байтаман (хъырихъуппытæм нæ кæсы, фæлæ 
обауырдæм). Æцæг, æцæг йæ дыууæ базыры дæр саст 
сты, мæгуыр йæ бон. 
Ф ы н д з и. Цытæ дзурыс, цы? Уæд ын афтæмæй 
тæхæн ис? (Байтаман хъырихъуппытырдæм кæй нæ 
424"- 

кæсы, уый бафиппайдта.) Кæдæм кæсыс, кæдæм? Æз 
дын уæлæмæ амонын, ды та Гачъынырдæм куы ныдз- 
дзагъыр дæ. 
Байтаман (фефсæрмхуыз). Уынын сæ, уынын 
дæ хъырихъуппыты. (Иуварсырдæм.) Æнæрай сæ 
скæн. (Фæцырддзаст.) Сабыр, сабыр. Дæлæ ссæуы. 
Дæхи цæттæ дар. 
Фындзи. Чи? 
Байтаман. Ам кæй тыххæй стæм, уый. 
Уыцы рæстæджы Дзерассæ иу гыццыл ч ы з г и м æ сцæй- 
цыд хуымы кæрæтты, авг йæ къухы, афтæмæй. Дзерассæ 
чызгмæ дзуры: «Тагъддæр разгъор, фæсте куы баззадтæХ 
Байтаман. Федтай? 
Ф ы н д з и. Æ, мæ кæнæг хуыцау! Сæттын м«æ рæ- 
дыдыл, сæттын мæ рæдыдыл. Æз дын уымæн къухыл- 
хæцæг нæ, фæлæ къахсæрфæг дæр ныллæудзынæн. О, 
стафырæллæх! Уый зæд куы у, зæд. Мæ.фыдыстæн, 
æз дзы ахæм никуыма федтон. Кæм вæййы, кæм? Ау, 
æддæмæ дæр нæ цæуы? Горæты дæр æй куы никуы 
федтон. Амбылдтай, амбылдтай ме 'фсымæр! 
Байтаман (схъæлдзæг). Æмæ, уæдæ, мæнæн 
чушкæйы бырынкъ æнхъæлдтай? 
Фындзи. Ма ныууадз, ма ныууадз дæ хъуыд- 
даг. Æппындæр. мацы хъуыды кæн. Цæлхдурты иу- 
варс акæнын хъæуы. (Сæ куыстмæ та бавнæлдтой.) 
Æрбацыд, Б а й т а м а н Бутатæм минæвар кæй барвыста, уыцы 
л æ г. 
Минæвар. Байриат, байриат, уæйгуытæ! 
Фындзи. \ ~ 0 , 
Байтаман ) °' æгас нæм æРиæУаи> æгас! 
Ф ы н д з и. Цы хуыцау дæ æрхаста, дæ хорзæхæй? 
М и н æ в а р. Абæрæг уæ, зæгъын, кæнон. Каед 
уын исчи хуын æрхаста, миййаг, уæд æз дæр фæминас 
кæнон сымах руаджы. 
Ф ы н д з и. Бæргæ, хуыцау куы раттид. 
М и н æ в а р. Æгæр сындæг кусут æмæ уæм аф- 
тæмæй хуын æрхауа? 
Фындзи. Уымæй раст зæгъыс, кæс-ма, ай бын- 
425 

тондæр куы ницыма æркъахтам. Йа, февналæм, кæн- 
нод худинаг кæнæм. 
Минæвар. Байтаман, дыууæ ныхасæн мæ хъæ- 
уыс, кæд æмбæлы, уæд. (Байтаман йæ бел æрсагъта 
æмæ минæваримæ иуварс рацыд.) Цæвиттон, æргом 
зæгъгæйæ, хъуыддæгтæ рæвдз нæ цæуынц. 
Байтаман (тарстхуызæй). Исты æвзæр хабар 
та?.. 
М и н æ в а р. Мæ фыдыстæн, дыууæ сахатæй 
къаддæр нæ фæныхас кодтон. Мæ зонгæ адæймагдæр 
ын фæдзырдта, фæлæгъстæ кодта, фæлæ уæддæр уы- 
цы ХъУрым, ард йæ хæдзары бацæуа, ком нæ дæтты. 
Б'айтаман (нынкъард). Хуыцауыстæн æмæ 
нæхи мæзджыды ардыстæн, æз æндæр хуызон дæр 
базондзынæн дзурын. 
Минæвар. Ома? 
Байтаман. Æз ын йæ хойы йæ фындзы бынæй 
фелвасдзынæн, дохтыр Хъырым хæлиудзыхæй куыд 
аззайа. 
М и н æ в а р (ахъуыды кæнгæйæ). Æмæ цы кæ- 
ны? Мæ фыдыстæн, афтæ бакæнын дæр æмбæлы. 
Адæймаг æгъдау æмæ кад куынæ æмбара, уæд æм тых 
равдисын хъæуы. 
Байтаман. Куыд æнхъæлынц? Мæ бон не 'суы- 
дзæн, æви мын æмгæрттæ нæ разындзæн, мæ фæдыл 
чи рацæуа, ахæмтæ? 
Минæвар. Æз сылгоймæгтæй кæмæндæрты ба- 
фæдзæхстон, чызджы зæрдæ ма, зæгъын, базонут. 
Фæнды йæ ацы хъуыддаг æви нæ? Се 'гас дæр афтæ 
зæгъынц, раст, дам, цъæх арт уадзы чызг дæу фыдæй. 
Тынг, дам, дæ уарзы. Исты къуылымпы ныхас, дам, 
куы фехъусы, уæд, дам, йæзæрдæ фæцæй хъарм кæны. 
Байтаман (йæхицæй ныббузныг). Уæдæ все! 
Кæд мæ йæхæдæг уарзы, уæд — скъæфгæ! Скъæфгæ! 
М и н æ в а р. Хъуыраныстæн, уым аиппæй ницы 
ис... Фыды тынг фæнды, ды йе 'сиахс куы бауис, уый. 
Чызг дæ уарзы. Уды бæстæ йын скæндзынæ, куы йæ 
аскъæфай, уæд. 
Байтаман. Алыг кодтам хъуыддаг, скъæфгæ... 
Тæккæ райсом цæуын мæ мадырвадæлтæм æмæ уым 
бауынаффæ кæндзыстæм. 
426 

Ф ы н д з и. Гъе, Байтаман, æз уыгъд фæдæн, къа- 
хын та хъæуы. 
Байтаман. Фæцæуын, фæцæуын. 
М и н æ в а р. Цæй уал, Фындзи, хæрзбон. 
Ф ы н д з и. Сихормæ нæм фæлæууыдаис? Карк 
æмæ нæм уасæг æргæвст и. 
Минæвар (бахудт). Бузныг, бузныг! (Ацыд.) 
Байтаман къахы, Фындзи уидзы. (Байтаман хъуыды- 
ты ацæуы æмæ та йæ йæ куыст ферох вæййы.) 
Ф ы н д з и. Æри-ма, Байтаман, бел мæхимæ, æз 
дын лæджы къахт фенын кæнон. (Райста бел æмæ 
хæлофæй къахы.) Гъа-ма, мæнæ мын мæ сахат раф- 
тау, хъыгдаргæ мæ кæны. (Йæ сахат радта Байта- 
манмæ.) Афтæ кусын хъæуы, гъе. 
Байтаман (тъæпæнсæр обауырдæм кæсы, ба- 
пъироз систа æмæ спичкæтæ агуры). Ме 'спичкæтæ та 
ферох сты. 
Фындзи. Уæдæ ам ссардтай ныр зынг, куыннæ 
стæй. Сылгойм»æгтæй, мæнмæ гæсгæйæ, тамако ничи 
дымы, лæг та дзы уæвгæ нæй. 
Байтаман. Æз ныртæккæ ссардзынæн. (Ацыд). 
Ф ьГн д з и. Цæмæ ракодтон ацы лодыры мемæ, 
афонмæ фæуыдаин мæхæдæг куыстгонд. (Йæ бел зæх- 
хы æрсагъта). Цон, дон уал аназон æз дæр. (Ацыд). 
Æмбæрзæн. 
ДÆСÆМ НЫВ 
Байтаманы мадырвадæлты хæдзар. Æрдæгконд уат. йæ ру- 
дзынджы рамкæтыл иугай цæстытæ авг æвæрд. Зæронд стъол 
æмæ дзы даргъ бандон. Йæ пъол зыхъхъыртæ. Байтаман, 
Ф и д а р. 
Байтаман. С-с-с... Сабырдæр дзур, кæд нæм 
исчи хъусы, уæд та? 
Фидар. Чи нæм хъусы, сылæй, нæлæй ацы хæ- 
дзары бинонтæ къуырматæ куы сты, уæд. Арв куы 
фæнæры, уæддæр æй нæ хъусынц, йе 'рттывдæй йæ 
базонынц. 
Байтаман. О, æгъгъæд у дзæнгæда цæгъды- 
427 

нæн. Æз уæм хъуыддаджы тыххæй фæсидтæн. Ар- 
дæм куывды, миййаг, не 'рбацыдтæн. 
Ф и д а р. Хъыг мын у, мæ ныхас дæ кæй нæ уыр- 
ны, уый. Æз дын зæгъын, Ботасмæ дзæгъæлы арвыс- 
тай. Бынтон дзæгъæлы. 
й а й т а м а н. Цæмæн? 
Ф и д а р. Нæ зонын, кæд ма дын дæ хъусы гукк 
ныккæнон. Æз дын зæгъын, Ботасы сæр дзы ницæ- 
мæн хъæуы. Фæнды дæ, уæд дын æй æз ныртæккæ 
дæр ам æрбалæууын кæндзынæн. 
Байтаман. Мæсты кæнын дæм байдыдтон, 
Фидар. 
Ф и д а р. Гъер дæ цæмæй баууæндын кæнон. Кæд 
дæ фæнды, уæд æз райсом Хъырыматæм ацæудзынæн 
æмæ дын чызгæй исты нысайнаг рахæсдзынæн, ных- 
мæ кæй нæу, уый тыххæй. Уый мой кæныны фыдæй 
цъæх арт куы уадзы. Æдзух дæ кой куы кæны. 
Б а й т а м а н. Уарзы мæ, уый ма æндæр кæмæй- 
дæр дæр фехъуыстон. Фæлæ уый цы давы? Иæ хъыс- 
мæт йæхи бар нæу. Æфсымæры ныхасы сæрты, дам, 
ницы амалæй ахиздзæн. 
Ф и д а р. Мæнæ бæллæхы бахаудтæн. Æз та дын 
афтæ зæгъын æмæ æнæ уæлдай ныхасæй сразы уы- 
дзæн. Хохы сæрты дæр ахиздзæн. Ницæмæн дæ хъæ- 
уынц уыцы скъæфты хъуыддæгтæ, ничиуал сæ кæны 
æмæ дыл адæм худдзысты. 
Байтаман. Дæ ныхæстæм гæсгæ афтæ у хъуыд- 
даг, цыма фæдджихъилæй мæ фæстæ лидзынмæ лæу- 
уы. Гъей, Фидар, нырма лæппу дæ, лæппу, сылгой- 
мæгты характер нæма зоныс. 
Ф и д а р. Æз дын иуæрдæм дзурын, ды та иннæ- 
рдæм кæныс. Æз дын афтæ зæгъын, кæрдо æртон, ды 
та къабуска лыг кæныс. 
Байтаман. Цæй, бирæ ма дзур, лæппуйы дзу- 
раг æмæ байраджы сираг хорз не 'сты. 
Фидар (ныуулæфгæйæ). Хорз, уæдæ, афтæ фæ- 
уæд. 
Байтаман. Ды дæ хæс баххæст кæн, æндæр дæ 
нйцы курын. Хур куы 'рныгуыла, уæд-иу æй киномæ 
расай. Дæуæн куы нæ цæуа, уæд ыл-иу чызджыты 
сардау. 
428 

Ф и д а р. Уый тыххæй ма тыхс, мæхицæн дæр сра- 
зы уыдзæн, иу ныхас йедтæмæ йын нæ хъæуы. 
Байтаман. Цæугæ уæдæ. 
Ф и д а р (иуварсырдæм.) Хорз, æз дын Хангуас- 
сæйы йæ лыскъ барцæй раласдзынæн. (Ацыд.) 
Æмбæрзæн. 
ИУÆНДÆСÆМ НЫВ 
Хъæдрæбын. Рæсугъд æрдз. Бæлæстæ, къудзитæ. Фæззыгон кæр- 
дæг фæбур. Бæлæстæ сæ сыфтæ згъалын байдыдтой. Суадоны 
хæл-хæл хъуысы. Хур скасти æмæ æрдуз ныррухс кодта. X а н- 
г у а с с æ бæласы бын нымæты тыхтæй. Байтаман хъæлдзæгæй 
йæ алыварс разил-базил кæны. 
Байтаман. Нæй дзы лæппу уымæй уæлдай, йæ 
мад амæла! Хъырымы къæпдзыхæй дзæбæх фæуагъ- 
тон. Гъеныр мын мæ фæстæ цæхх кæнæд, ма дæттæд 
йæ хойы. Цæй, дæ райсом хорз зæгъон мæ удыгага- 
йæн, мæнæ нын хур дæр куы арфæ кæны йæ сæууон 
сызгъæрин тынтæй. (Нымæт схъил кодта, Хангуассæ 
йæм нымæты бынæй удхæссæджы хуызæнæй скаст. 
Байтаман цавддурау баззад.) 
Хангуассæ (йæхи хæстæгдæр бакодта Бай- 
таманмæ). Зонын æй, тыхсгæ кæй кæныс, уый. Фæлæ 
цы бакæнон? Дæу уæддæр æфхæрын нæ бауадздзы- 
иæн. Дыууæ мыггаджы хъаугъамæ не 'руадздзынæн. 
Байтаман (æдзынæг æм ныккасти, стæй). Ай 
æцæг кæфхъуындар куы у, æцæг! Ды Хъырымы хо 
дæ? Раст зæгъ, кæннод дын дæ къубал ныллыг кæн- 
дзынæн. 
Хангуассæ. Уæдæ мæнгæй дæн, Хъырымы хо 
уыдтæн æмæ дæн. (Худы.) Ницы кæны, Хъырым дæр 
сырд, миййаг, нæу, æрсабыр уыдзæн. Æз уæ бафида- 
уын кæндзынæн. (Æвналынмæ йæм хъавы, Байта- 
ман йæхи дарддæр ласы.) Тæрсгæ ма кæн, исполко- 
мы мæ къух æрфысдзыиæн, мæхи фæндыди, зæгъгæ. 
Æндæр гæнæн нал ис. (Хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы 
Байтаманмæ.) 
Байтаман (йæ цæстытæ фырмæстæй æмæ та- 
429 

сæй сыхырнайыйæстæ систы.) Фидар, уæ, Фидар! 
Кæм дæ? Мæнæ сæфын! Кæфхъуындар мæ ныхъуыры! 
Фидар (къутæрты фæстæйæ). Цы хабар у, фæ- 
цæуын! (Æрбасæррæтт кодта.) 
Байтаман. Гъай Хъырымы хо у? 
Ф и д а р. О, Хъырымы хо. 
Байтаман. Сайыс, Фидар! 
Ф и д а р. Нæ сайын. 
Байтаман. Мæн Хъырым æндæримæ базонгæ 
кодта, мæ хо, дам, у. 
Ф и д а р. А-а, уый ды Дзерассæйæ зæгъыс. Æцæ- 
гæй йæ фæхоны хынджылæгæй йæ хо, уый йæ ус у. 
Уæдæ уый тыххæй сцъил дæ, Дзерассæ дæ хъуыдис? 
Дæ гуыбын дзы куы фæрисса, мæ хæрæфырт, уымæй 
нæ тæрсыс? 
Байтаман (йæ сæрыл фæхæцыд). Мæнæ цирк! 
Æмбæрзæн. 
Ессентуки — Кисловодск, 
январь, 1952 аз. 

чындз 
4-АРХАЙДОН, 10-НЫВОН ПЬЕСÆ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Азаухан — Тамбиаты чындз, чызгæй та Тыбылаты чызг, 
25-аздзыд. 
Сæлимæт — Азауханы фыдыус. 
С а ф а р — Азауханы фыд, 60-аздзыд. 
Таймураз — Азауханы æфсымæр, фыдæй иу, мадæй хи- 
цæн, фæскомцæдисон, 22-аздзыд. 
Созырыхъо — Азауханы хицау, 65-аздзыд. 
Битарон — Азауханы æфсин, 55-аздзыд. 
А с л а н — Таймуразы фыдыфсымæры лæппу, 35-аздзыд. 
Т е п с а р — Аслан æмæ Таймуразы сыхаг, 36-аздзыд. 
Ф а т ъ и — Тепсары сыхаг ус, 55-аздзыд. 
^ымси — Фатъииы лæг. 
3 и н æ — Тепсары фыдыфсымæры чызг, 20-аздзыд. 
X а з б и — Битарон æмæ Созырыхъойы фырт, 33-аздзыд. 
Боио I хъæУУ0Н лæгтæ, 65-аздзыдтæ. 
3 а л д у з — ахуыргæнæг, 26-аздзыд. 
С о л т а н — ахуыргæнæг, йæ цонг фронты ахауд, 30-аздзыд. 
Т у г ъ а н — скъолайы директор, 35-аздзыд. 
1-аг ахуыргæнæг. 
2-а г а х у ы р г æ н æ г. 
1-аг лæг. 
2-а г лæг. 
1-аг чындзхæссæг. 
2-а г чындзхæссæг. 
1-аг ф ы с ы м. 
2-а г ф ы с ы м. 
Хъæлæстæ. 
Чызджытæ, л æ м п у т æ, л æ г т æ, у с т ы т æ. 
432 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Сæрдыгон бон. Хъæугæрон дон кæлы. Доны был хæрис бæлæс 
тæ. Иу стыр хæрис бæласы бын дзæбæх цъæх нæуу. Цъæх нæу- 
мæ сыфтæрты æхсæнтæй хур кæсы æмæ хъулон дары. Т е п- 
с а р æмæ Таймураз бæласы бын сæхи ирхæфсынц: куы 
уæлгоммæ ахуыссынц æмæ сæ къабæзтæ æхсызгон ивæзт акæ- 
нынц, куы та сæ фарсыл æрхуыссынц. Арвыл мигъы цъупп нæ 
зыны, ирдгæ тæмæнтæ калы æмæ цæсты сайы. 
Т а й м у р а з. Хæрисджыны ма уын бирæ ис ру- 
винаг? 
Т е п с а р. Æмæ хæрисджыны раджы куы фестæм. 
Æрæджиауы хорзæх дæ уæд. О, хæдæгай, ды балцы 
куы уыдтæ... 
Т а й м у р а з. Ау, æмæ нæ фæбæрæг ис сыхыл мæ 
ацыд?- 
Т е п с а р. Куыннæ, куыннæ! Сыхыл нæ, фæлæ 
æнæхъæн хъæуыл дæр. Цытæ дзурын, æнæхъæн хъæу 
нæ, фæлæ æнæхъæн районыл дæр... Знон дæм районы 
стырдæр хицау худаистæй агурæг æрцыди. Цы дæл- 
дзæх, дам, фæци уыцы «зæххы бикъ». 
Таймураз. Хорз, хорз, худ, дæ фæрстæ дæр 
атонæнт... 
Т е п с а р. Тæтæртуппардыстæн, æцæгæй зæ- 
гъын, уæд мæ сывæллæттыл алардыйы сырх абадæд. 
Таймураз. Ды уал дæ сывæллæттæй райгæ у, 
фæлæ æз дыккаг бынат бацахстон æнæхъæн районы. 
Т е п с а р. Цæмæй фесгуыхтæ? 
Таймураз. Хъæбысæй хæцынæй. 
Т е п с а р. Ау? 
28 Епхиты Т., 3-аг том 
433 

Таймураз. О. 
Т е п с а р. Уæдæ нын ныр ницыуал у, нæ хуымтæ 
дæр рывд фестæм. 
Таймураз. Æмæ ды хъæбысæй хæст цы хо- 
ныс? Сызгъæрин дзуарыстæн, мæ уд-иу сцæй хауд. 
Æгады бынаты куы баззайон, зæгъгæ, ницæуыл уал 
ауæрстон. Фæлтау фондзыссæдз дæсæтины дæр барув. 
Т е п с а р. Хуымæтæг нæ дæ ды... 
Таймураз. Æцæгæй дын зæгъын. 
Т е п с а р. Уæдæ æз дæ бæсты хæцдзынæн хъæбы- 
сæй, ды та нын уæлæ абон похцийæ кæй ласынц, уы- 
цы «гæппæлтæ» барув. . 
Таймураз. Разы дæн. Фæлæ дæуæй ницы хъæ- 
бысæй хæцæг ис. Кæддæр бæргæ цыдæртæ архайдтай, 
фæлæ ныр ницыуал, дæ сывæллæттæ Дæлæсыхы бри- 
гады бæрц байысты. 
Т е п с а р. Мæнæ дæу хуызæттимæ? 
Т а й м у р а з. Цы мæ хуызæттимæ? Мæнæ ма кæс, 
мæ цонджы нуар куыд ссау хъулæттæ ис. (Æвдисы 
йæм йæ цонг.) 
Т е п с а р (худы). Мæнæ диссæгтæ. Æз нæ, фæлæ, 
табу дæ фарнæн, нæ хистæр лæппу дæр йæ сæрмæ нæ 
бахæсдзæн демæ хъæбысæй хæцын. 
Таймураз. Уый фенд зоны, дæ хуызæн тæгæ- 
натæ... 
Т е п с а р. Уый та куыд загътай? Дыууæ боны 
хистæр дæ уæддæр нæ дæн? Мæ сывæллæттыйас дур- 
тæ дæ æркъуырой! 
Таймураз. Тепсар, ды дæр дæхи иугуыр кар- 
джын ма кæ, афтæ ас лæг мын нæ дæ. 
Тепсар. Уый та дын цы ныхас у? Æмæ мæ 
фырттæн сæ кæстæр дæуæн сæр дасæгæн куы бæззы. 
Таймураз. Сывæллæттæ дын бирæ ис, уый дис- 
саг нæу, уымæн æмæ ды ус раджы æрхастай, æз ма 
дыккæгæм къласы куы кастæн, уæд. Фæлæ хъæбысæй 
хæст диссаг у. Адæм лæгмæ куы ныккæсынц!.. 
Т е п с а р. Куыннæ, куыннæ. Дæ цуры комбайн 
дæр ницы у. 
Т а й м у р а з. Сызгъæрин дзуæрттыстæн, Тепсар, 
дæуæн дæ удыгага сгæпп кæнид уыцы ран. 
Т е п с а р (мæстыхуызæй фестад)'. Уæдæ теуайы 
434 

хуыцау афтæ мæллæг ма скæнæд æмæ хæрæджы 
уаргъ дæр мауал* ахæсса. Фæкæс-ма дæхимæ! 
Таймураз (худгæйæ). йа-ма, уæдæ, йа! (Хъæ- 
бысæй хæцынц, уайтагъд Тепсар фæбынæй ж.) 
Т е п с а р (сыстад æмæ тагъд-тагъд улæфгæйæ 
йæхи цæгъды.) Уый раст нæу. Æрхæцын мæ нæ ба- 
уагътай. 
Таймураз. Æххæст дæ быны куыннæ æрхуыс- 
сыдтæн. Æмæ уæдæ хъæбысæй хæст куыд вæййы? 
Т е п с а р. Нæ, нæ, раст нæу! 
Таймураз (худы). Рахæцæм та уæдæ ногæй. 
Т е п с а р (æнæууæнк каст бакæнгæйæ). Нал хæ- 
цын, æгъгъæд у. Исчи мæ демæ хъæбысæй хæцгæ куы 
фена, уæд... 
Таймураз (худгæйæ). Уæлдай дæр мæ бынæй 
сыстгæйæ. 
Т е п с а р. Дæ хорзæхæй, уыцы маймулийы митыл 
кæм сахуыр дæ? Афтæмæй дæм бакæс, уæд тæнтъи- 
хæг зыныс, мыстулæджы хуызæн. 
Таймураз. Махмæ скъолайы цы спортсментæ 
ис, уагæры уыдон куы фенис. 
Т е п с а р. Æмæ уæ уыдæттыл дæр ахуыр кæ- 
нынц? Уæ сæр цæуыл нæ хойут уыцы скъолайы. Æн- 
хъæлдæн æмæ уæ фындзæй æхситт кæнын дæр са- 
хуыр кæидзысты. 
Таймураз (йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ æр- 
бадти Тепсары фарсмæ). Ды, Тепсар, нæхи Баччейы 
фырты дурникыл хъазгæ куы фенис, уæд фырдисæй 
дæ цæстытæ рахауиккой. 
Тепсар (хæлæггæнгæйæ). Чи зоны, æмæ мæнæй 
дæр исты рауадаид. Дзæгъæлы ныууагътон ме 'скъо- 
ла. Уæхи Асланимæ иу къласы бадтыстæм. Фæлæ уæд, 
сæ мард фесæфа, æдзух дæр фыссын æмæ задачæтæ, 
фыссын æмæ задачæтæ... Æз та уыдонæй мæ удхæс- 
сæг уыдтон. Цæугæ дæр уыцы æнæхайыры задачæты 
тыххæй ракодтон. 
Уыцы рæстæджы 3 и н æ донмæ рацæйцыди æмæ Таймураз 
йе 'ргом уыцырдæм аздæхта, Тепсармæ хъусгæ да?р нал 
кодта. 
Дæ бæрзæй сæтты лæппу, цавæр каст у, уый хуы- 
зæн дæ фесæфт. 
435 

Т а й м у р а з. Мæ бæрзæйæн тас бæргæ нæу, фæ- 
лæ Асланы зæрдæ судзы. 
Т е п с а р. Дæ зæрдæ та дзы их кæны, нæ? (Йæ 
фарс ын бакъуырдта.) Дæ гуыбын дзы фæриссид, кæ- 
нæ дзы фæтархъæн уаис. Афон дын у дæуæн дæр. Иу 
сæгъыл, дам, сыкъатæ нæ зади æмæ йæ зæрондмæ 
дæр «дзыгы» хуыдтой. 
Т а й м у р а з. Æз цалынмæ каст фæуон, уæдмæ 
ахæм хъуыддæгтæ мæ сæрмæ нæ цæуынц. 
Т е п с а р. Дæ зæрдæмæ та? Æ, джауыр, гъе! (Хъа- 
зæгау ын йæ фæрстæ басхуыстытæ кодта.) 
Т а й м у р а з. Сызгъæрин дзуарыардыстæн, æцæ- 
гæй дын зæгъын, æз æнæ институт каст фæуæвгæйæ... 
Т е п с а р. Зинæмæ дзургæ дæр не 'скæндзынæ. 
Таймураз. Зинæйы тыххæй ды ницы зоныс... 
Зинæйыл зæрдæрисджытæ ис. 
Тепсар. Ома? 
Т а й м у р а з. Цы ома? Нæ дын æй загътон? 
Т е п с а р. Ома Аслан? 
Таймураз: Аслан, Аслан. 
Т е п с а р (бахудти). Æмæ Зинæ æрра сси, уымæн 
комы, уæд фæлтау йæхи цæнгæт хидæй Терчы нытъ- 
тъыллупп кæнæд... Стæй йæ æз бауадзин, фыццаг 
фарст дзы, мæ лымæн, мæнмæ хауы, мæнмæ. Дæхи- 
цæй цы зæгъыс, уый зæгъ... Дæуæн æй сразы кæнин. 
Таймураз. Раст зæгъын хъæуы, Зинæ рафауи- 
наг чызг нæу, хъæуæн фидауц у, фæлæ Асланы дæр 
мугæйы цъар махон, кæнæ дзæрнайы къус. 
Т е п с а р. Æмæ Зинæ дæр ахуыр кæнынмæ куы 
цæуы фæззæджы. Баифтындзут ма уæхи уыцы инсти- 
туты æмæ йæ раласут. 
Таймураз. Уый афтæ раласгæ нæу... Ахæцын 
дзы хъæуы. 
Т е п с а р. Æмæ йыл ахæцут. Ныр дæ зæрдæмæ 
тынг куы цæуы Зинæ, уæд ма Сырдоны ныхæстæ цы 
кæныс? 
Т а й м у р а з. Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, 
тагъд кæнын нæ хъæуы. Разындзæн та дзы Зинæйы 
хуызæттæ. 
Т е п с а р. Æмæ уæдæ æрдæбон дæ бæрзæй куы 
фæцæй здыхсти Зинæмæ кæсынæй. 
436 

Т а й м у р а з. Фæцæй здыхсти, фæлæ уæддæр нæ 
фездыхст... 
Уыцы рæстæджы 3 и н æ фæстæмæ дзаг ведратимæ раздæхти. 
Цалынмæ сæм æрбахæстæг, уæдмæ йæ нæ федтой. 3 и н æ мон* 
даг каст кодта Т а й м у р а з м æ, фæлæ йæ уыдон куы ауыдтой, 
уæд йæ цæстытæ зæххы фæцавта. 
Тепсар (Зинæмæ). Чызг, дон ацы афон фæхæс- 
сынц? 
3 и н æ. Æмæ мæ нуазынмæ нæ хъæуы, гæрзтæ 
æхсынмæ мæ хъæуы. (Йæ цæстытæ Таймуразы цæс- 
тытыл аныдзæвдысты.) 
Т е п с а р. Зæмби уæхимæ ис? 
3 и н æ. Нæхимæ. (Ацыд сæ фæрсты.) 
Тепсар (йæ фæстæ кæсы). Артæнхæлд дзы фæ- 
уаис ахæм æхсинæгæй. 
Таймураз. Дæ хойæ хъыг стæ, æви... Цы йæ 
хъарыс? (Цыма йын уæлдай нæу, ахæм хуыз æвдис- 
гæйæ æхситтæй зары.) Дæлæ, дæлæ... йæ зæрдæ кан- 
чыритæ кæмæн кæны уыцы æхсинæджы тыххæй, уый 
йыл амбæлдис. 
Т е п с а р. Кæдæм фæцæуы Аслан? 
Таймураз. Ардæм æй хъæуы, нæма нæ федта, 
æвæццæгæн. 
Т е п с а р. Хæдæгай, уæ сиахсæй ницы хъуысы? 
Т а й м у р а з. Кæцы сиахсæй? 
Т е п с а р. Азауханы лæгæй? 
Таймураз (æнкъардхуызæй). Ницы, уæллæгъи. 
Т е п с а р. Æппындæр? 
Таймураз. Куыд æппындæр? Æртæ азы раз- 
мæ дзы дыууæ хатты марды хабар уыдис. 
Т е п с а р. Æмæ уæдæ уый ницы у? 
Таймураз. Кæд зæгъын уый фæстейы рæстæ- 
джы тыххæй фарстай. 
Т е п с а р. Æмæ йæ ныр цæуылнæ ракæнут уæ 
хæдзармæ. Лæппын сылгоймаг кæмæдæр цы хафы? 
Нырма æвзонг, сывæллон ын нæй. 
Таймураз. Æнхъæлмæ ма йæм кæсы, — куыд 
вæййы, цы вæййы. 
Т е п с а р. Уæдмæ йæ сæр лæгуын кæнын райдай- 
дзæн æмæ ма уæд исчи уый мæтæй мæлы. 
437 

Т а й м у р а з. Уæртæ Аслан дæр æрбацæуы. (Акас- 
тысты Асланырдæм.) 
Аслан. Уæ бон хорз! (Таймураз фестад.) Цы 
ривæд кæнут ам? 
Тепсар. Ау, махæн бар нæй сыгъдæг уæлдæфæй 
улæфынæн? 
Асла^н. Улæф, улæф, цас дæ цæуы, уыйас. (#æ- 
хи кæрдæгыл æруагъта.) 
Т е п с а р. Куыд фæлурс дæ, Аслан? 
Аслан. Ницы уæлдай фæлурсдæр дæн, куыд 
вæййын, афтæ дæн. 
Таймураз, мндбылты бахудгæйæ, Тепсарæн амоны 3 н- 
н æ и м æ фембæлды тыххæй. 
Т е п с а р. Æз дæ афтæмæй никуы федтон. Цыма 
уыгæй фæтарстæ. Хуызы цъыртт дæ нал ис. 
Таймураз. Цæй, хорз уал байрайут, æз цæуын. 
Тепсар. Тбаууацилла дæ фæндараст фæкæнæд. 
(Таймураз ацыд.) Æцæг, æцæг, Аслан, дæ хуыз мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы, стæй æгæр улæфтытæ кæныс. 
Аслан. Мауал мæ ныууадз! Кæд мын афтæ.тæ- 
ригьæд кæныс, уæд... 
Т е п с а р. Мæ уд дæр дæ фæхъхъау, кæд исты 
æххуыс у туг бауадзынæн, уæд. 
Аслан. Цавæр .уыджы кой кодтай? 
Т е п с а р. Уый афтæ, хъазгæ кодтон, фæлæ, дам, 
дæм æхсæв фыны иу æхсинæг æртæхы. æмæ дæ ба- 
зыл абады. Бон та, дам, дыл хæрхæмбæлд фæвæййы. 
(Бахудти.) 
Аслан. Нæ богал дын исты дзырдта? 
Т е п с а р. Цæй богал? 
А с л а н. Таймураз дыккаг бынат бацахста райо- 
ны хъæбысæйхæцджыты 'хсæн, уый зоныс? 
Тепсар. Дзырдта мын æй. Кæс-ма уымæ дæр, 
егары хуызæн. Æвæццæгæн сывæллæттимæ хæцыди, 
æндæр... Мæнæ йæм ахæм гуыр куы бадардтаиккой. 
(Йæхи фæзмы æппæлæгау.) 
Аслан. Нæ, уыцы зæрдæ дæ ма фæсайæд, хъа- 
руджын у, йæ бакастмæ гæсгæ нæу йæ тых, æз æй 
афæлвæрдтон. 
438 

Т е п с а р. Æмæ ды дæр цас дæ? 
Аслан. Цæй, уый пыл дæр фестæд, фæлæ... 
Тепсар. Фæлæ æхсинæг дæ размæ фæци æмæ 
дын дæ хуызы цъыртт ауайын кодта, нæ? 
Аслан (æрæджиау). Æмбæхсгæ дын æй нæ кæ- 
нын, Тепсар, æмгæрттæ стæм, иумæ схъомыл стæм. 
Стæй афон у йе 'ской кæнынæн дæр. Дзывылдары, 
дам, роны цас фылдæр дарай, уыйас фыдхъуындæр 
кæны... 
Т е п с а р. Дæ ныхас цыбырдæр куы кæнис, поэ- 
тикон ныхæстæ-иу уымæн йæхицæн кæн иуабонæй-ин- 
набонмæ дæр. Зинæйы тыххæй зæгъынмæ хъавыс, нæ? 
Аслан. Туг дыл æруарæд, кæд... 
Т е п с а р. Æмæ ма мын уæдæ исты æстдæсаздзыд 
пакъуы рус дæ, дæ сæры астæуы гæмæх аэродромæн 
куы бæззы. 
Аслан. Дæуæй бирæ аразгæ у, дæуæй хæстæг- 
дæр ничи ис уыцы чызгмæ. 
Т е п с а р. Цы гæнæн уа, ууыл нæ бацауæрддзыс- 
тæм. 
А с л а н. Фæтагъд хъæуы хъуыддагыл, уымæн 
æмæ, дам, фæззæджы ахуыр кæнынмæ цæуын фæнд 
кæны. 
Т е п с а р. Фендзыстæм... Фæлæ Азауханы хабар 
куыд у? Уым æй цæмæ дарут, кæйдæр мыггагмæ? Ау, 
ирон нал стут, худинаг уын нæу? 
А с л а н. Ныртæккæ мæ, раст зæгъгæйæ, уымæ не 
'вдæлы. 
Т е п с а р. Мæ хæдзары уаг дæр дын зындгонд у. 
Уымæ дæр æркæсын хъæуы... Мæнмæ гæсгæ, мæ æм- 
барыс. (Лыстæг ныккасти Асланмæ.) 
А с л а н. Чысылтæ дæ цыма æмбарын байдыдтон. 
Ома мæ аных æмæ дæ аныхон, нæ? 
Тепсар. О, о, йæ тæккæ десяткæйыл сæмбæлд- 
тæ. (Фалæрдæм акаст.) Гъæй, дæ хорзæхæй, цом. Дæ- 
лæ Хуындæджер ссæуы æмæ та нын дзурын куы бай- 
дайа, иу нартхорыл цал качаны æрзайын кодта, уый 
тыххæй, уæд хъæмæ не 'хсæвæртæ ныууазал уыдзыс- 
ты. (Сыстадысты æмæ хъæлдзæгæй рацыдысты) 
Æм бæрзæн. 

ДЫККАГ АРХАЙД 
ДЫККАГ НЫВ 
Т а м б и а т ы хæдзар. Сарайы бын — сæрдыгои хæдзаргонд, 
дзæбæх æфснайд: пец ног чъырæй цагъд, къулырдыгæй — даргъ 
ирон бандон, бандоны цур — даргъ стъол, пецы цур, къулыл, 
æфснны мигæнæнтæ ауыгъд. Сæрдыгон асæст бон. Аходæнтæй 
чысыл фæивгъуыдта. Ф а т ъ и æмæ Б и т а р о н. 
Б и т а р о н (йæ цæнгтæ тылд, афтæмæй пецимæ 
архайы). Æмбисонды пец мын рауади, йæ къухтæ 
фæрнæй фæдара Афанас. Раст дзы цæстыфæны- 
къуылдмæ хойраг афыцы. Уæдæ чи архайы, дæ хуы- 
цауы тыххæй, ацы тасмачъи пецимæ. 
Фатъи. Æз дæр ахæм пец уарзын. О, æмæ дын 
уый дзырдтон, Цæргæсаты Хасанбег, дам, Моргуаты 
Дунетханмæ сминæвар кодта æмæ, дам, æм чызг йæ 
хистæр æнгуылдз равдыста. 
Б и т а р о н. Мæ къонайыл, уый та цавæр хистæр 
æнгуылдз æвдыст у?.. Иу дзæбæх къабускатæ мын 
равзæрди æмæ сæ бакастæй цæст рухс кæны. Азау 
афтæ, ног цавæрдæр мыггаг, дам, у, Мæскуыйæ, дам, 
æй сæрвыстой. 
Ф а т ъ и. Æз дæр бирæ уарзын уыцы мæскуыйаг 
къабускайы мыггаг... Æмæ йыл цæуыл дис кæныс хис- 
тæр æнгуылдзы равдыстыл, Битарон. Мæнæ махмæ 
«мукъу» кæй фæхонынц, уый амоны уый. 
Б и т а р о н. О, мукъу æмбарын... Фæлæ гъеныр 
пъамидорты мыггагæн цы бакæнон, нæзонын; Ис мæк 
фароны мыггагæй, фæлæ Азау иу цавæрдæр мыгга- 
гæй æппæлы, æмæ мæ, зæгъын, уымæй куы уаид. 
Фатъи. Цавæрдæр пъамидоры мыггаг хорз хо- 
нынц... Фæлæ дæлæ Танхълоны фырты нæ зоныс? 
Б и т а р о н. Цавæр Танхълоны? 
Фатъи. Дæлæ Гуыбырты... Уый, дам, фыдбон 
ыл акæна, йæ чындзмæ бахъуызыди уациллайы æх- 
сæв. 
. Битарон. Уациллайы æхсæв? Уый æнаккагнæу, 
æмæ йæ уæдмæ цы æртардта... Фатъи, мæ цъиутыл 
мын куыннæ дис кæныс, искуы федтай ахæм цъиутæ? 
(Цъиуты уасын ссыди, Битарон сæм кæсы.) Ту-ту-ту! 
440 

Цæстæй уын хай ма уæд. Азау сæ акубаторæй схас- 
та, цыдæр хорз мыггаг сæ хоны. Кæсыс сæм, ныридæ- 
гæн дæр цæййæстæ сты. (Фатъи дæр сыстад æмæ сæм 
æнæбары каст бакодта.) 
Фатъи. Иу дзы ноджы хъазы хуызæн у... Уæ, 
туг уыл бауара, уæдæ Тепсарæн дæр цы сывæллæт- 
тæ сæфы. Афтæмæй нæ кæсыс уымæ, йæ зæрдæ хуы- 
цауы цъуппыл ис. 
I 
Кæртæй куыдзы рæйыл æрбайхъуыст. 
Б и т а р о н (йæ къухтæ асæрфта, йæ дыстæ ра- 
тылдта). Цымæ чи у? Афанас у, æвæццæгæн, арахъхъ 
нуазынмæ æрбацыд, иу авг ын бавæрдтон магаричæн. 
(Кæртмæ рауад.) 
Ф а т ъ и. (Битарон куы ацыд, уæд къуымтæм ра- 
кæс-бакæсмæ фæци.) Фæлæуу, æз уын уæ мыдычыр- 
гъæды хуызæн хæдзар куы нæ айхалон... (Боцо æмæ 
Битарон æрбацыдысты.) 
Боцо (йæ цæстæнгас Фатъийырдæм). Фарн ам 
уæд, фарн. 
Фатъи (йæхи уæздан æмæ сабырхуыз акодта, 
йе'нгуылдз йæ былы кæрон авæрдта). Æгас цу, æгас, 
Боцо, æмæ фæрнæйдзаг у. (Битарон бандон агуры 
Боцойæн.) 
Б о ц о. Ницы кæны, ницы, æз мæнæ ам дæр абад- 
дзынæн. (Даргъ бандоныл сбадти.) Гъы, сымах та 
куыдтæ цæрут? Сымсийы рагæй нал федтон... А йеды 
ма йæ зианы æруыдтон, уæлæ уæхи Бадджери куы 
амарди, уæд. 
Фатъи. Мах дæр мæгуыр цæрдтытæ кæнæм. Уый 
дæр (ома Сымси, йæ ном ын нæ дзырдта йæ мойæн) 
тухæйчаг у æмæ тухитæ кæны. Уыцы лæппуйы мæтæй 
ницæмæнуал бæззы. 
Б о ц о. Уæллæй хъыг мын уыдис Аслæмырзæйы 
хабар, тынг хъыг, бауырнæд дæ. 
Фатъи. Æмæ хъыгаг дæр у. Уæдæ ма исчи уый 
хуызæн хуыцауы дзæгъæлы ахæстонмæ бахауы. 
Б о ц о. Сæхи нæ хъахъхъæнынц, сæхи, нæ фæси- 
вæд. 
Фатъи. Мæ мард фен, Боцо, нæ лæппуйыл ал- 
441 

цыдæр мысгæ кæнынц. Дыууиссæдзмины, дам, ба- 
хордта.., Ау, уыцы дыууиссæдз минæй уæд йæ ный- 
йарджытæн ницы радтаид? 
Б о ц о. Куыд æрæгмæ зыны Созырыхъо, Битарон? 
Битарон. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы, арвыс- 
тон æм, дард нæй. Уæ чындзæн ницы ма ис? 
Боцо (хъæлдзæгæй). Куыннæ! Раст фырыхъулы 
хуызæн лæппу, ныр тагъд йæ къахыл куы ауайдзæн. 
Б и т а р о н (фенкъард, йæ фырт æмæ йæ чындз 
йæ цæстытыл ауадысты). Кæрæдзийы дæр нал бæрæг 
кæнæм æмæ... I 
Ф а т ъ и. Цæй, æз уал цæуон, мæ кæрдзынтæ фæ- 
нычы бын фæуагътон. (Битаронæн йæ хъусы цыдæр 
адзырдта, Битарон ссад рахаста тæбæгъы.) 
Боцо. Табуафси, табуафси, ацу. 
Фатъи ацыд, ссады тæбæгъ йæ дæлармы, афтæмæй. 
Кæсыс æм, йæ фырты зылын нæ хоны. Хъуамæ 
йæм æхцайы пачкæтæ хастаид... Фæлæ йæм дзуллаг 
ссады голджытæ æмæ сæкæры путтæ æхца нæ кæсынц. 
Дзæгъæлы йын нæ радтаиккой фондз æмæ ссæдз азы, 
уæдæ мæнæн цæуылнæ дæттынц? 
Б и т а р о н. Афтæ сты иууылдæр уыцы хæдзары 
фæд. Ныр та йын йæ кæстæр фырты дæр æрцахстой. 
Кæйдæр, дам, барæхуыста. 
Б о ц о. Мад æмæ фыды аххос у, уыдон макæ куы 
нæ кæной сæ цотæн, уæд афтæ вæййы. 
Б и т а р о н. Ма кæнæнт æмæ сыхыл ссады тæпгур 
зилæнт сæ цæрæнбонты. Уал æмæ уал къамбецы хуьь 
зæн кусæджы дæ хæдзары уæд æмæ искæйы къæбæр- 
мæ æнхъæлмæ кæс! Нæ уарзынц кусын рагæй-æрæг- 
мæ дæр. Лæвар хортæ сты. Колхоз сын сæ хъуыры 
царв æмæ цыхт куы уадзид æппынæдзух, уыдон та 
уæлгоммæ куы хуыссиккой, афтæ сæ фæнды. 
Б о ц о. Уастырджистæн, æз нырма Сымсийы 
куыстмæ афоныл ацæугæ никуы федтон. Хур уæлиау 
куы ссæуы, уæд уый дæр уæззаугомау рараст вæййы. 
Раджы дæр ахæм уыди Сымси æмæ ныр дæр. 
Созырыхъо æрбацыд. йæ рувæн сарайы цæджындзы æнцой 
æрæвæрдта. Боцойыл бацин кодта. 
442 

Созырыхъо. Марадз^ма, дон фен. (Битарон 
хъуывгъаны дон рахаста æм% йын йæ къухтыл кæны. 
Йæ къухтæ ныссæрфта, стæц.) Гъеныр æгас цу, Бо- 
цо. Иу-дыууæ хъæдуры бæласы... æмæ сын, зæгъын, 
сæ бынтæ афæлмæн кæнон, уЫй йедтæмæ ма рувынтæ 
æмæ кусынтæ кæй бон у? Куыд нæм фæрæдыдтæ, 
Боцо? 
Боцо. Æмæ уæдæ уæхаедæг нал цæут, æмæ уæ 
мах дæр мауал бæрæг кæнæм? 
С о з ы р ы х ъ о. Гъей, Боцо, æз ма цæуынтыл куы 
уаин, уæд бæргæ. 
Боцо (хъазгæйæ). Дæхи æгæр раджы банымад- 
тай тæсчъы хæссинагыл. Нæ, афтæмæйты дын нæ 
ауайдзæн. 
С о з ы р ы х ъ о. Бæргæ, бæргæ, Боцо, фæлæ кæм? 
Нуар фергъуы и, стæг—фæхырыз. Уæлдайдæр афæс- 
таг азты. Сыгъд ыл ссæуæд æмæ йыл сыгъд дæр ссы- 
ди ацы хæст рауадзæгыл! 
Боцо. Нæй гæнæн, Созырыхъо, туг уарыд æмæ 
адæмыл се'гасыл дæр. 
Созырыхъо. Да... (Арф ныуулæфыд.) Æфсин, 
исты ма фен, кæдæй-уæдæй ма... 
Боцо. Цыма мæлæты дард цæрæм кæрæдзимæ. 
С о з ы р ы х ъ о. Иу хъæуккаг бæргæ стæм, фæлæ 
кæрæдзийы арæх нæ уын$м. 
Б н т а р о н стъол адзæбæхтæ кодта æмæ йыл фынг æрæвæрдта: 
арахъхъ, цыхт, дзул æмæ æндæртæ. 
Б о ц о. Чындз кæм ис? 
Б и т а р о н. Азаухан йа куысты ис, æрæгмæ ссæ- 
уы. Экзаминтæ сын ис ныр ноджы æмæ... 
Созырыхъо рауагъта сыкъайы арахъхъ æмæ басидти Б о- 
ц о м æ. Фæйнæ фæйнæ анызтой æмæ къæбæрдзых кæнынц. 
I 
Б о ц о (царыл ауыгъд ьлектрон цырагъмæ фæ- 
комкоммæ ис). 0, хуыцау, уæдæ нæ куыд æрцардта 
ацы рухс. Мæ фыдыстæн, (}аронæй нырмæ цыма ног- 
дæр фæдæн иу-дæс азы, афтæ мæм кæсы. Уæдæ цы 
диссаг у! Уæ ныммæлæн дын ма уа ныры цард!.Æз 
ма суанг фысдонмæ дæр бауадзын кодтон рухс. 
443 

Б п т а р о н. Æмæ диссаг та куыннæ у, мæйдар 
æхсæв дæ кæрт ныррухс уæд! Мæнæ ма-иу аргъæут- 
ты уыдис афтæ... Азау мын дзырдта, хъуццытæ дуцæн 
дæр, дам, дзы ис ацы рухсæй. 
Б о ц о. Ис, ис, æз мæхи цæстæй федтон. (Бын- 
дзыты чыргъæдтæм фæкомкоммæ ис.) Бындзытæ дæр 
дæм ис, Созырыхъо? 
Созырыхъо. Хъуаг бæргæ ницæмæй дæн. 
Б и т а р о н. Æниу нæм цы диссаджы мæргътæ ис, 
ахæмтæ никуы федтон мæ цæргæ-цæрæнбонты. Азау 
сæ схаста акубаторæй. 
Боцо. Азаухан сæрæн чызг уыд, бæргæ... 
Битарон. Æллæх, æллæх, уæдæ ма дзы махмæ 
цы амонд æрхауд, ахæм искæмæ æрхаудзæн? Уæдæ, 
цымæ, дæу хуызæн хæрзхъæд адæймаг искуы ис, 
Азаухан. Бауырнæд дæ, Боцо, мæхи у, уый тыххæй 
дзы нæ зæгъын, фæлæ нын Азаухан нæ лæппуйы ай- 
рох кæнын кæны. (Йæ раздарæнæй йæ цæстытæ 
сæрфы.) 
Созырыхъо. Сызгъæрины хуызæн адæймаг у. 
Йæ ныййарджыты фарн æнусмæ цæрæд... æмæ цæргæ 
дæр кæндзæн. 
Б и т а р о н. Уæдæ дзы скъолайы куыд разы сты 
йæ ахуыргæнинæгтæ, йе 'мбæлттæ. (Уатмæ бацыд, 
кæлмæрзæн рахаста æмæ йæ æвдисы.) Мæнæ йын ацы 
кæлмæрзæн ацы аз каст чи фæци, уыцы ахуыргæни- 
нæгтæ балæвар кодтой. Нæ зонын, уый ма нын куы 
нæ уаид, уæд цы уаиккам... Ацы зæронд колхозы 
правленийы æхсæвгæс вæййы. Мара зæгъ, кæд æй 
иу æхсæв дæр æнæ абæрæг кæнгæ ныууадзы. 
Созырыхъо (рауагъта сыкъайы арахъхъ). 
Цæй, уæдæ ацы нуазæнæй бануазæм чындзы мад æмæ 
фыды тыххæй — æгас дзы чи у, уый ма ноджы бирæ 
азты æнæнизæй куыд цæра, йæ мад та рухсаг уæд... 
(Сыстад. Къæбæрдзых скодтой, стæй Боцо райдыдта.) 
Б о ц о. Цæвиттоны хъуыддагæй, æгьдæуттæ иу- 
уылдæр конд сты, мах сæ не 'рхъуыды кодтам æмæсæ 
фехалын дæр махмæ нæ кæсы... Цард тæбæгъы донæй 
уæлдай нæу: куы иуырдæм фæкъул вæййы, куы ин- 
нæрдæм, æмæ иунæг хуыцау зоны, чердæм фæкъул 
уыдзæн, уый. Зиандзинад æмæ, уæдæ, циндзинад дæр 
444 

æфсымæртæ сты... Дыууæ мыггаджы сæ кæрæдзийы 
адджын хæстæджытæн бацагурынц. Фæлæ, æвæццæ- 
гæн, æдзух зæрдæйы куыд фæфæнды, цард афтæ нæ 
рауайы. Æмæ цы гæнæн ис? Мах бон дзы ницы у. Фы- 
дæлты загъдау, мииæварæн, дам, йæ хæс йе 'ккойы 
ис... аемæ йæ æз хъуамæ райсон. 
Иудзырдæй, мын Тыбылатæ бабар кодтой, цæмæй 
æз сымахæн фехъусын кæнон... сæ чызджы кæй агу- 
рынц... 
Б и т а р о н «æллæх», зæгъгæ, фæкодта æмæ йæ къухæй тæбæгъ 
æрхауди. С о з ы р ы х ъ о й ы къухы сыкъа базыр-зыр кодта. 
Б о ц о сæм джихæй баззад. 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Т а м б и а т ы хæдзар. Тыргътæм хилаг кæрдæг сбырыди. А з а у- 
х а н ы уат — арæзт æмæ хæрз æфснайд. Къултыл бинонты æмæ 
хæстæджыты къамтæ ауыгъд. Азауханы сынтæджы сæрмæ 
X а з б и й ы къам ауыгъд æмæ йæ райста. Тынг æнкъард хуыз. 
Цæсгомыл бæрæг у, фыдæхсæв кæй арвыста, уый. X а з б и й ы 
къаммæ æдзынæг ныккæсы, стæй йæ йæ риумæ æрбалвасы. 
А з а у х а н. Тæхуды, тæхуды, куыд уæрæх æмæ 
æнæкæрон сты адæймаджы æнкъарæнтæ æмæ куыд 
цыбыр сты йæ авналæнтæ. Æртæ къуырийы... Æрмæст 
æртæ къуырийы... Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма сæдæ 
азы фæцардыстæм. Ехх, зæрдæ, уæд та тонгæ куы акæ- 
нис æмæ дæ туджы пырхæнтæй иу æртах Хазбимæ куы 
фæхауид. (Йæ цæстытæм къухмæрзæн схаста.) Мæнæ 
цы дывыдон арты дæн, мæнæ!.. Цымæ та мын кæй цæст 
бауарзта мæ зæрдæйы тæгтыл ахъазын. Цæуылнæ мæ 
ныууадзынц. Адæймаг райгуыры. Схъомыл вæййы. 
Чындзы ацæуы, кæнæ ус ракуры. Фæуарзы, стæй йыл, 
арвы гæрахау, фыд уац сæмбæлы... Цæмæн та мын 
райх^ал кодтой мæ рыст зæрдæ? Мæ риу æй куынæ- 
уал уромы. Æнцон мын куы уыди ме 'мгæртты æхсæн, 
мæ ахуыргæнинæгты æхсæн. Мæхи æнхъæлмæ кастæй 
куы рæвдыдтон. Кæй зæрдыл æрлæууыд мæн ацы 
хæдзарæй фæхицæн кæнын. Хазби мыл æдзух йæ 
445 

зæрæдты куы фæдзæхста æмæ мæрдтæм, «дзæгъæл сæ 
ма ныууадз, ма ныууадз» гæнгæ куы бацыди. Цы 
'взæрдзинад ракæндзынæи æз, йæ риу знаджы артмæ 
чи дардта, уый ныййарджытæн дзæбæх куы зæгьон, 
уæд уымæй? Уарзын мæ фыды, фæлæ нæ уарзын мæ 
фыдыусы. Æнæуынон мын у, æхсæв дæр.мæм мæ фы- 
ны калмы хуызы быры. Мæ хицау æмæ ме 'фсин сыз- 
гъæрины хуызæн сты, мад æмæ сæ фыды ад базыд- 
тон. Æмæ Хазби афтæ бирæ кæй уарзта, уыдоны куыд 
ныууадзон дзæгъæлы?.. (Къамоды лагъзæй систа пис- 
моты баст, рафæлдах-бафæлдах сæ кæны.) 
«Мæ хурты хур Азаухан! Курын дæ æмæ уыцы зæ- 
рæдты зæрдæ æлхæн, æнкъард кæнын сæ ма бауадз. 
Ныфсытæ-иу сын авæр: арв, зæгъ, куыд нæры, афтæ 
нæ цæвы»... 
«Мæ зынаргъ Азау1 
Æнкъард ма кæн, фæхæц дæхиуыл. Дæ писмо мæ 
зæрдæмæ нæ бацыд, æгæр æрхæндæг зæрдæйæ фыст 
уыд. Тæрсгæ ма кæнут, тагъд сыздæхдзыстæм æмæта 
уæд хуыцау кæсы æмæ махмæ... Уыцы зæрæдты ма 
ныууадз»... 
«Мæ хурты хур Азаухан! 
Ацы писмо дæм фыссын акъоппæй мæ уæрагыл. 
Сахаты фæстæ цæуæм атакæйы. Чи зоны... фæлæ-иу 
зæрæдтыл стыр зæрдæ макуы ысу... Фыдфынтыл ма 
æууæнд»... 
Ай та фæстаг писмо. (Азаухан йæхи нал баурæд- 
та, хæкъуырцц куыд скодта æмæ базыл ныддæлгом.) 
Чидæр æрбахоста. 
А з а у х а н (фестад, йæ цæстытæ асæрфта, йæхи 
адзæбæхтæ кодта). Мидæмæ, кæцы дæ? 
3 а л д у з. Абæрæг æй, зæгъын, кæнон, йæ урок- 
тæм цæуылнæ æрцыд. (Фыццаг хъæлдзæг, стæй са- 
быргай, æнкъардæй). Дæ хорзæхæй, цы дыл æрцыд, 
цæй фæлурс дæ? Исты ног хабар та райстат? 
А з а у х а н (Залдузмæ æнкъардæй бакаст, стæй 
æрæджиау). Хабæрттæ бирæ, Залдуз. Зæрдæхалæн 
хабæрттæ... (Йæ писмотæ рамбырд кодта æмæ сæ 
къамоды лагъзы авæрдта, йæхæдæг хуыссæнтæ дзæ- 
446 

бæхтæ кæны, Хазбийы къам систа æмæ йæ ауындзын- 
мæ куыд хъавыди, афтæ йæ Залдуз райста.) 
3 а л д у з. Ацы къам куы систа, уый ма æз дзæ- 
бæх хъуыды кæнын... Уæд горæты уыдыстæм, конфе- 
ренци нæм уыд. Уæд йæ тæккæ хъуыддаггæнгæйæ уы- 
дис, æдзух дæр-иу дæ кой кодта. (Къам æрæвæрдта 
стъолыл.) Цы ныхæстæ кæнынц, уыдон æцæг сты? 
А з а у х а н. Цы ныхæстæ кæнынц? 
3 а л д у з. Æндæр дзырд куы нæ уал ис! Азау- 
ханмæ, дам, йæ цæгат æрбарвыстой æмæ, дам... 
А з а у х а н. Уый раст у, фæлæ мын Тугъан мæ 
фыстæг райста? 
3 а л д у з. Æвæццæгæн. Æз куы рацæйцыдтæн, 
уæд уый дæр урокмæ фæцæйцыди. Дæуæй уый бæсты, 
дам, дæттын уроктæ. 
Азаухан. Æмæ цы загъта? 
3 а л д у з. Ныхас акæнын нын нæ бантысти. Фæ- 
лæ мæм иу дзырд ракодта, феййафын, дам, дæ æз дæр, 
æнæ мæн, дам-иу ма рацу. 
А з а у х а н. Ссæудзæн уæдæ? 
3 а л д у з. Æмæ Тугъаны нæ зоныс? Уый ныхас 
куы зæгъа, уæд... 
А з а у х а н (ахъуыды кодта, стæй). Ахæм хабæрт- 
тæ гъе, мæ хойы гæбаз, Залдуз. Каенынц мæ, кæнынц. 
Азаухан фæцæуы йæ фыды къонамæ. Сау дарæс æр- 
бакæндзæн. Сау сæрбæттæн æрбабæтдзæн. Къулба- 
дæг æмæ дзæгъæлдзых устытæ дзурдзысты: Тыбылаты 
бадæг чызджы иу усгурæн фæбырын хъæуы, кæд дзы 
йæ былтæ сойы хъæстæ фæуиккой. Æрбацæудзысты 
усгуртæ. Тыбылаты бадæг чызг смой кæндзæн. Цæр- 
дзæн æнæбары. Чи зоны йæ мой ахæм бирæгъ разына 
æмæ йæ скъоламæ нал уадза. Скъола ферох уыдзæн. 
Бирæ цот ракæндзæн. Къонайы фарсмæ баддзæн... 
Битарон æмæ Созырыхъо та уырзтæй зæхх агурдзыс- 
ты, сæ цæстысыгæй сæхи æхсдзысты. Хазби та мæм 
алы æхсæв хыл кæндзæнис... Афтæтæ, гъе, Залдуз. 
Афтæ æрбайсæфы адæймаджы цард. (Фæсабыр, стæй.) 
Мæнмæ æндæр хъуыдытæ уыд: Хазбийы ныхас, зæ- 
гъын, мæ зæрдыл дардзынæн. Мæ маст рох кæндзы- 
нæн мæ куысты, мæ коллективы 'хсæн. Æнхъæлмæ 
кæсдзынæн. Стæй гæнæн куынæуал уыдаид, уæд... (Шæ 
447 

цæстытæм къухмæрзæн схаста.) Иу адæймагмæ мæ 
зæрдæ 'хсайдта... Уый дæр Хазбийы мад æмæ фыды 
нæ аппæрстаид. 
3 а л д у з. Æмæ зæрæдтæ та цы зæгъынц? 
А з а у х а н. Знон æз ам нæ уыдтæн, афтæмæй 
сæм æрбарвыстой. Хабар куы фехъуыстой, уæд, мæ- 
гуыр, Битаронæн йæ зæрдæ бахъарм. Æвзæр хуызы 
йæ сæййæфтон. Зæронд лæг дæр сæргуыбыр æмæ уæн- 
тæхъилæй цæуы. 
3 а л д у з. Æмæ куыннæ, куыннæ! Тынг дыл са- 
хуыр сты. 
А з а у х а н. Залдуз, ахуырæй нæу. Хорз адæм сты, 
æгъдауджын, æнæгæды, фæллойуарз. Æмæ ахæмтæм 
æнæ уарзгæ н^æ фæлæудзæн адæймаг. Залдуз, ды мæм 
тынг хæстæг дæ, мæхимæ дæуæй хæстæгдæр никæй 
нымайын. Æмæ дын мæ зæрдæйы ныхæстæ кæнын, 
кæд дæм, миййаг, æдылы ныхæстæ кæсынц, уæддæр. 
3 а л д у з. Цæмæн зæгъыс? Фæлæ, æвæццæгæн, 
æгъдау афтæ амоны. 
А з а у х а н. О, æгъдау... Ирон æгъдау. Кæннод 
мыггаджы дæр æмæ мæн дæр фæндырты фæцæгъд- 
дзысты, æмæ уый мæ мыггаг йæ сæрмæ не 'рхæсдзæн. 
3 а л д у з. Æмæ ныронг цæуылнæ исты дзырдтой, 
уыцы æгъдау уæд нæ уыди? 
А з а у х а н. Алы бон нæ фæдзурынц. 
3 а л д у з. Мæ зæрдæ мæм цыдæр дзуры, фæлæ йæ 
зæгъын нæ фæразын. 
Дуар æрбахостæуыд. Азаухан рауад æмæ дуар бакодта. 
Тугъан (æрбацыд). Цы хорз у, дыууæйæ дæр 
уæ кæй æрбаййæфтон, уый. 
Залдуз. Æмæ цы хабар у? 
Тугъан. Ницы, горæтæй лæг æрцыд, Министра- 
дæй, æмæ уæ изæры рамбырд хъæуы... 
3 ал дуз. Охх, нал фæразын ацы æмбырдтæй! Ми- 
нистрадæй чи 'рцæуы, уый та йæ хæдзармæ æнæ 'мбыр- 
дæй нал фæкомы. 
Тугъ.ан. Æмæ нæм ацы фæстаг рæстæджы арæх 
куынæуал вæййынц. (Азауханмæ.) Замманай дзæ- 
бæх кълас дын ис, ахуыргæнинæгтæ хæрзæгъдау æмæ 
448 

коммæгæс. Зыны сыл сæ хъомылгæнæджы гакк. Хорз, 
иттæг хорз... Фæлæ цы хабар у? Рынчын исты фæдæ? 
Дæ гæххæтт дын куы райстон, уæд фæтарстæн. 
Азаух а н. Ницы, афтæ чысыл цыдæр хабæрттæ. 
Залдуз Тугъанмæ хæстæгдæр бацыд æмæ йын хъуыддаг 
бамбарын кодта. 
Тугъан. Æмæ уæд ныронг кæм уыдысты, ныр 
æрлæууыди сæ зæрдыл? Дæхимæ та куыд кæсы? 
А з а у х а н. Дæ фыдгул дæр мæ раны куы уаид. 
Тугъан. Æмæ официалон æгъдауæй æрбарвыс- 
той æви? 
3 а л д у з. О, сæ минæвар сæм æрбацыд. 
Тугъан. Сафары дæр фæнды дæу аконд? 
А з а у х а н. Нæ зонын, нæма йæ федтон. 
Т у г ъ а н. Æмæ уæдæ ныр куыд? 
А з а у х а н. Цы гæнæн ис, мæ амонд цы уа, уый 
æвзардзынæн. Зæрдæйы фæндон цард никуы вæййы. 
Тугъан. Кæд дæхи зæрдæ ахеайдта, миййаг? 
Азаухан (мæстыгомауæй). Ныр ма æндæр ис- 
чи дæр дзурæд, фæлæ мын ды та мæ зæрдæ хырхæй 
цæмæн фадыс? Æз ма де 'ххуысмæ куы 'нхъæлмæ 
кастæн, мæ зæрдæ ма дæуыл куы лæууыди! 
Тугъан. Азаухан, дæу куыд фæнда, афтæ ба- 
кæндзыстæм, фæлæ мæн фæндыд дæ зæрдæйыуаг 
базонын. Гъемæ дæ кæд ам цæрын фæнды Хазбийы 
бинонтимæ, уæд цæрдзынæ. 
3 а л д у з. Тугъан, хъуыддаг айдагъ ууыл нæу, 
æмæ Азаухан йæ цæгатмæ ацæудзæн. Уый фæдыл би- 
рæ цыдæртæ баст ис. Азауханы дзæгъæл хуымæтæ- 
джы нæ кæнынц йæ цæгатмæ, уым цыдæр ис... Стæй 
йæ æргом цæуылнæ зæгъын æз дæр, цы фехъуыстон, 
уый? 
Т у г ъ а н. Цы фехъуыстай? 
3 а л д у з. Азауханы ардыгæй акæндзысты æмæ 
йæ уæртæ кæркхъус Тепсары фыццаг скæндзысты. 
(Азаухан «æллæх», зæгъгæ, фæкодта æмæ сынтæджы 
къухыл йæ сæр банцой кодта.) 
Т у г ъ а н. Цæмæй йæ зоныс? 
3 а л д у з. Ау, хъустæ мыл нæй? Адæм æй рагæн 
дзурынц. 
29 Еихиты Т., 3-аг том 
449 

А з а у х а н (мæстыйæ). Уæдæ ма мæ ардыгæй ис- 
чи акæнæд!.. (Ахъуыды кодта.) Фæлæ мыл уæд нæ 
мыггаг хъоды бакæндзысты. Хылтæ... загъд... мæ фыд, 
ме 'фсымæртæ... Мæ мады мын мæрдтæм æлгъитдзы- 
сты. (Иæ зæрдæ суынгæг.) Оу, мæнæ мыл цы мæ- 
гуыры бон ис! 
Т у г ъ а н. Чысыл дæхиуыл фæхæц. Гæппæй дугъ 
нæй. Марадз-ма, Залдуз, Созырыхъо æмæ Битаронмæ 
фæдзур. 
3 а л д у з рацыд. 
Цы фæнды куы фæуа, уæддæр хъуамæ мах хъуыд- 
даг рауайа, уымæн æмæдуг махфарс у. Чи худа, уый 
та-иу худæд. 
Созырыхъо, Битарон æмæ 3 а л д у з æрбацыдысты. 
Б и т а р о н. Ай, Тугъан дæр ам куы ис æмæ дæ 
куы нæ базыдтон. Сбад, дчæ рынтæ дын ахæрон. 
3 а л д у з æмæ Азаухаиæй фæстæмæ се 'гас дæр сбадтысты. 
Т у г ъ а н. Æз дæр та уæ абæрæг кодтон, хъыг 
уын кæй нæ уыдзæн мæ фенд, уый зонгæйæ. 
С о з ы р ы х ъ о. Бирæ цæр, бирæ, кæй дæ, уый 
фæндиаг дæр æмæ мах фæндиаг дæр. 
Т у г ъ а н. Дзæбæхтæ, уæдæ, нæ? 
Б и т а р о н. Куыд уыныс, афтæ, дæ рынтæ ахæ- 
рон, дзæбæх кæм, фæлæ... 
Тугъан. Хабæрттæ иууылдæр зонын æмæ сыл 
бирæ нал фæдзурдзыстæм, нал уæ фæфæрсдзынæн. 
Б и т а р о н .йæ цæстытæ сæрфы, Созырыхъо Азаухаи- 
м æ бакаст, стæй X а з б и й ы къаммæ скаст æмæ йæ сæр 
æруагъта. 
Залдуз (мæстыхуызæй). Æрлæууыд ныр сæ 
зæрдыл. 
С о з ы р ы х ъ о. Цы гæнæн ис, фæразын хъæуы... 
Тугъан. Æмæ ныр, Созырыхъо, Азаухан сыма- 
хæй йæ цæгатмæ куы нæ акомид, уæд та? 
450 

С о * ы |) ы х ъ о æмæ Б н т а р о н фсстъæлфыдысты, Т у г ъ а и м æ 
бакастысты, стæй та А з а у х а н м æ. 
Б и т а р о н. Уый та цы зæд æмæ цы дуаг зæгъ- 
дзæн? 
С о з ы р ы х ъ о. Æмæ ма уæд махæн уымæй хæр- 
зиуæгдæр цы уаид! Фæлæ йын (ахъуыды кодта)зыи 
куы уа, нырма æрыгон адæймаг:.. Стæй адæм цы зæгъ- 
дзысты? Æгъдауы сæрты ахизын... Мах ницыуал, фæ- 
лæ уый нырма цæрын хъæуы. 
А з а у х а н. Адæм цы фæнды дæр дзурæнт, дада, 
адæмæй чи æмбары, уыдон ныл нæ бахуддзысты. Чи 
худа, уый та худæд. 
Тугъан. Ацы ран æвзæрдзинадæй ницы ис. Алы 
æмбаргæ советон адæймагæн дæр æхсызгон уыдзæнис. 
Азауханы хъуыддаг. 
Уыцы рæстæджы Ф а т ъ и, æнæ дуар æрбахойгæйæ, уаты смидæг. 
Фатъи (дисгæнгæйæ). Мæ хæдзар куыд уыд, 
мæнæ уæ цы æнахуыр æмбырдæй æрбаййæфтон, арс 
æрцахстат, æви? 
Ннчи йæм здæхы. 
Битарон, нæ дæ 'вдæлы? 
Тугъан. Уым худинагæй ницы ис. Схонут æй 
уæ чызг, ныронг дæр уæ чызг уыди, фæлæ. 
Б и т а р о н. О, стыр хуыцау, æндæр хæрзиуæг дæ 
нæ агурын... 
А з а у х а н бацыд æмæ Битароны иæ хъæбысы ныккодта, стæй 
та Созырыхъойы. 
Созырыхъо (Азауханы дзыккутæ сæрфы). 
Ныронг дæр дæ мæхи чызгæй фылдæр уарзтон, лæп- 
пуйы мын ды куы баивтай. 
Фатъи. Мæгуыры бонтæ мыл акодта, мæнæ цы- 
тæ уынын м.æхи цæстытæй! Цæуон, уæ хæрзиуæг дæр 
мæ нал хъæуы. 
3 а л д у з (Фатъийы фæстæ). Фесæф, кæркхъус! 
Тугъан. Чызджытæ, махæн æмбырдмæ æрæджы 
кæны. (Зæрæдтæн сæ къухтæ райста æмæ рацыд.) 
Æ м б æ р з æ н. 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Æнæфснайд уат. Цы чысыл дзаума дзы нс, уыдон дæр чъизи 
æмæ æнæзылд. Тепсар æмæ Аслаи стъолы уæлхъус ба- 
дынц æмæ мннас кæнынц. Аслан дзæбæх нозтджын, Тепсар 
къаддæр. 
Т е п с а р. Дзурджытæ йыл ис, дзурджытæ, фæ- 
лæ сын дзы ницы рауайдзæн. Зинæйы фендмæ бæл- 
гæйæ сын æз сæ цæсты фиутæ батайын кæндзынæн. 
Аслан (æрæджиаугомау). Æмæ йыл чи дзуры? 
Хуыцауыстæн, æз ын йæ бикъ бафтын кæндзынæн, 
уымæ чи сныхас кæна, уымæн. 
Т е п с а р. Афтæ ма зæгъ, лæгæй лæгдæртæ бирæ 
ис, æгæр ныфсхаст ма у дæхицæй. 
А с л а н. Ау, мах Зинæйы æндæр искуыдæм ауадз- 
дзыстæм? Уæд фæлтау æз фыццаг мæхи амардзынæн, 
стæй та дæу. 
Т е п с а р (иуварсмæ). Фыццаг уал дæхи амар, 
стæй фендзыстæм. (Асланмæ.) Æнæ хъузонæй бæх нæ 
уайы. Мæнæй дæ ныфс уæд, уый йедтæмæ.тæрсгæ ма 
кæн. Æз, æз!.. (Йæ риу бахоста.) 
А с л а н. Омæ, уæддæр, цавæр маргъы мыггаг сты, 
чи йыл дзуры, уыдон? 
Т е п с а р. Дæлæ иу цавæрдæр лейтенант, бынтон 
æрыгон, нырма хилдасæны къæсæрæй дæр чи нæма 
бакаст, ахæм. 
Аслан (худы). Кæс-ма, кæс, уыцы пакъуы уа- 
дулмæ дæр, йæ зæрдæ цы 'рцагуырдта! 
Тепсар (хин каст бакæнгæйæ Асланмæ). Зын 
бамбарæн сты ныртæккæ фæсивæды зæрдæтæ. 
А с л а н. Цы фæнды зын дæр уæнт. Æз та йæ 
къæртт акæндзынæн æмæ йæм афтæмæй ныккæсдзы- 
нæн, гæнæн куынæуал уа, уæд. 
Т е п с а р (Асланы бæрзæй æрсæрфта). Тæрсгæ ма 
кæн, ме 'рдхорд, Тепсар дын æгас куы уа, уæд. Уый 
æнæдон ранæй дон рауадздзæн. Æрмæст... 
Аслан. Æз дæр дын æвзæр лæвар нæ кæнын... 
Азауханы ды цы хоныс? 
Т е п с а р (арф ныуулæфгæйæ). Æгæр æй ма стау. 
452 

Исты æстдæсаздзыд чызг нæу; Фæйнæ та дзы ануазæм. 
(Графинмæ æвналы.) 
А с л а н. Æрмæст, Тепсар, ацы хатт дæхимæ кæс. 
Уый дын Дунетханы хуызæн нæ бардзæн. Азаухан 
стыр ахуыргонд у, уый зоныс? Уымæ дæ къух ма си- 
сай!.. Æви та дæ зæрды уый ранæмын дæр ис? 
Т е п с а р (йæ цæстытæ мæсты хъулæттæ скодта). 
Уый гæды ныхас у! Æз никæйы надтон. 
А с л а н (хъазæнæмхасæнты). Ныууадз, ныууадз, 
Рох мæ не 'сты. Цал хатты уæ баиргъæвтон? 
Тепсар. Æз æнаххосæй адæймагмæ мæ къухнæ 
сисдзынæн. 
А с л а н. Аххос ссарын æнцон у, фæлæ уыцы нæ- 
мын ныууадз, кæннод дæ фæндтæй ницы рауайдзæн. 
Тепсар. Мацæмæй мæ тæрсын кæн. Тæтæртуп- 
пыстæн, æз æнæцыд чызг дæр æрдавдзынæн. Ныр- 
тæккæ чызгæй фылдæр цы ис. Мой кæныны фыдæй 
цъæх арт куы уадзынц. 
Аслан (йæ къух ын исы). Уæддæр дæм ныфс- 
джын зæрдæ кæй ис, ме 'рдхорд, уый хорз. Æри-ма, 
апъа дын кæнон гъе уый тыххæй. 
Т е п с а р (агуывзæ дæтты Асланмæ). Цæй, уæ- 
дæ, Зинæ æмæ Азауханы цæрæнбонты тыххæй бануа- 
зæм, Æвæдза, куыд дзæбæх цæрдзыстæм. Дыууæ уар- 
зон хæстæджы... Гъех! 
Аслан (агуывзæмæ бакаст, стæй стъолыл йæ 
цæст ахаста). Марадз-ма, дæ хорзæхæй, уыцы гогыз 
нæма сфыхти? Афонмæ кæд йе 'стæгæй фæхицæн, уæд 
та?.. Дæ булчъытæ мын мæ ахсæн басыгътой. 
Т е п с а р. Ныртæккæ, ныртæккæ. (Цугунмæ нык- 
касти.) Фых у, уæдæ цы у. 
Уыцы рæстæджы Тепсары цот бызгъуыр дарæсты уатмæ 
æрбакалдысты æмæ сæ чи фынгмæ кæсы, чи пецмæ. 
Цæмæ æрбацыдыстут? Цæут æмæ хъазут! (Сывæл- 
лæттæ фæпырх сты.) 
Аслан. Хуыцауыстæн, Тепсар, уыцы хæлынбыт- 
тыртæ лæджы бахæрдзысты. Барæвдзытæ сæ кæн, 
кæннод дын дæ хъуыддаг ныкъкъуылымпы кæндзыс- 
ты. (Иуварсырдæм.) Æмæ мæ хъуыддаг дæр хæлы. 
Т е п с а р («Хорз ус кæмæн вæййы»-йы мелоди 
453 

зары, афтæмæй цугунæй тæбæгъмæ дзидзатæ исы). 
Уыдонæн бæргæ иицы у. Сабыр сывæллæттæ сты, сæ 
уындмæ сын макæс. Уæллæй, æртæсуткæйы куы баз- 
зайой æххормагæй, уæддæр иу сыбыртт дæр не 'скæ- 
нынц. Уалынмæ рахъомыл уыдзысты æмæ... 
А с л а н. Скъоламæ дзы ничи цæуы? 
Т е п с а р. Сæ хистæр цæуы. Хотя уый фарон уы- 
дис, ацы аз нал цæуы. Азаухан сæ сахуыр кæндзæн. 
Иæхæдæг ахуыргæнæг куы у. 
Æрбацыди С ы м с и, йæ лæдзæг дуары цур æвæры. 
С ы м с и. Фарн уæм æмбæлæд. 
Аслан. О, мæнæ ма Сымсийы федтон! Хуыцауы 
тыххæй кæм вæййыс, Сымси? Мах дæ уындмæ куы 
бæллæм. (Рауагъта цайцымæн агуывзæйы дзаг 
арахъхъ, æмæ йæ Сымсийы дзыхыл дары. Сымси 
агуывзæ йæхи къухмæ райсынмæ хъавы, фæлæ йæм 
æй Аслан нæ дæтты.) 
Сымси (нуазы). Уæ, хуыцау дын ма уа, гъе! 
Амардтай мæ. (Къæбæрдзых кæны.) 
Т е п с а р. Дæ хорзæхæй, Сымси, бадгæ скæн. 
(Асланмæ.) Фæкæс ды Сымсимæ, æз ныртæккæ... 
А с л а н С ы м с и й æ н цалдæр ануазын кодта, йæхæдæг дæр 
фæтынгдæр нс. 
А с л а н. Закъускæ кæн, Сымси, нæхи хæдзар у, мæ 
фыдыстæн. 
Т е п с а р. Æмæ, Сымси, абон рувыимæ куыннæ 
ацыдтæ Хæрисджынмæ? 
Сымси. Æмæ-гъа, мæ сины цыдæр ныллæууыд 
æмæ... (Йæ синыл фæхæцыди.) 
Аслан. Æгонгæй, бирæ чи фæкуыста, уый дæр 
амарди. 
Т е п с а р. Æмæ дзы Сымси дæр йæхи куы нæ рис- 
сын кæны. 
С ы м с и. Нал дæн, нал... хъару нал ис. 
Аслан. Хин дæ, Сымси, хин. (Худы.) Сырдонæй 
уæлдай нæ дæ. Куыстмæ зивæг кæныс — Брутаг куы- 
стæй Олгинскæйаг цард куы кæнис, уый дæ фæндьг. 
(Йе ууæхск ын æрхоста.) 
4->| 

С ы м с и. Мæхиуыл бæргæ нæ ауæрдын, фæлæ... 
А с л а н. Фæлæ ма куывдтæ æмæ хистытæ чи хæр- 
дзæн, н'æ? 
С ы м с и (мæстыгомауæй). Дæ хорзæхæй, Аслан, 
чысЫл... дæ сывæллон дæн, æви? 
А с л а н. Бахатыр кæн, Сымси, æз афтæ æнæуи... 
стыр хатыр дæ курын. (Рауагъта нозт.) 
Т е п с а р (тæбæгътæ æрбахаста). Гъæйтт, тæрсгæ 
ма кæнут, Тепсар уын æгас куы уа, уæд. 
С ы м с и (гогызы фыдмæ дисгæнгæйæ кæсы). 
Тепсар, мæ хур, кæдмæ æфсины куыстытæ кæндзынæ? 
Исты хъуыддаг цæуылнæ кæныс? Чи нал ис, уый нал 
ис, фæлæ æгас чи у, уый цæрын хъæуы. Мæнæ адæт- 
ты аххос дæр у, хъуыраны стæн! (Бацамыдта Ас- 
ланмæ.) 
Асл.а н. Раст зæгъыс, Сымси, хуыцауыстæн, тынг 
раст, æмæ ма йæ мах бар бауадз. Адыууæ боны, 
Сымси, Тепсары чындзæхсæвы уастырджийы зарæг 
кæндзынæ. 
Т е п с а р. Ныхæстæ хорз сты, фæлæ ма фæйнæ 
ануазут, стæй фынгмæ дæр æрæвналут. 
Аслан. Мах бар уадз, ме'сиахс! 
С ы м с и (Асланы ныхасмæ фæджих ис). Хорз, 
хорз, бавналдзыстæм. Дæ бадт ницы у, Тепсар. Зам- 
манай сылгоймæгтæй... Æз ма дæ карæн куы уаин. 
(Бахудти.) 
А с л а н. Мæ койгæнæг дзы куыннæ ис, мæ кой. 
Сымси. Дæуæн æвзонг нæма у, фæлæ Тепсар... 
сывæллæттæ тæригъæд сты. 
А с л а н. Мæ фыдыстæн, Тепсар мæнæй афæдз 
хистæр йедтæмæ нæу, уæд мын хуыцау мæрдты Оляц- 
кайы ма фенын кæнæд. 
Т е п с а р. Афтæ, афтæ, раст зæгъы Аслан. 
С ы м с"и. Омæ, уæ дыууæ дæр, уæ дыууæ. Дыу- 
уæ чындзæхсæвы дæр бафæраздзынæн. 
А с л а н. Рувын нæ фæразыс, фæлæ чындзæхсæв- 
тæ хуыцау уыйбæрц дæр куы радтид. Чысыл аныз- 
тон, ууыл ма фæуæд, фæлæ дæ фырттæн худинаг у, 
Сымси, ахæм лодыртæ уæвын. Ды ма зæронд дæ æмæ, 
фæлæ... • 
Т е п с а р. Ныууадзут уыцы ныхæстæ. 
455 

А с л а н. Куыд сæ ныууадзæм, куыд? Кусын хъæ-* 
уы! Ды дæр та, мæ лымæн, æнхъæлдæн сау куыст дæ 
сæрмæ куынæуал хæссыс. Къæбицы хицау суæвынмæ 
куы хъавыс. 
Тепсар (йæ цæст æрныкъуылдта). Æмæ уæдæ 
куыд? Ахуыргæнæг æмæ сау кусæг нæ фидауынц. 
Аслан. Цæй, æз ницыуал дзурын. 
Тепсар (сыстад). Фынгмæ æвналут, æз ныр- 
тæккæ æрбауайдзынæн. (Ацыд.) 
Сымси (сусæггомауæй). Æмæ, зæгъыс, искæуыл 
дзуры? 
Аслан (цъусдуг æнæ дзургæйæ ныккаст Сымси- 
мæ, стæй). Сымси, дæуæй цы бамбæхсæм, ахæмæй 
нæм ницы ис, æрмæст-иу дæ бырынкъыл хæц. 
С ы м с и. Уый та дын цы ныхас у? 
Аслан. Уæдæ хъус ардæм. (Хæстæгдæр бабадти 
Сымсимæ.) 
Ф а т ъ и кæимæдæр хæцгæ æрбацыди. 
Ф #тъи. Уæд мын дæ удыгага схауа, æз дæуæн... 
(Аслан æмæ Сымсийы куы ауыдта, уæд джихауæй 
аззад.) Зæронд хæрæг, ды дæр та ам куы дæ! Дæ 
фындзыл та минасы тæф ауади? 
С ы м с и. Гъы, нæ сæгъдзаст, ды дæр ам куы сми- 
дæг дæ, цæмæй мæ базыдтай? Мæ фæдыл зилай, нæ 
зилай, уæддæр дæ уадзгæ кæндзынæн. 
Фатъи. Исчи дæ мæтæй мæлы. (Асланырдæм.) 
Тепсар кæм ис? 
. А с л а н. Уый дæр ардæм хъæуы, фæлæ хæстæг- 
дæр рацу нæ фынгмæ, Фатъимæт. 
Фатъи. Нæ, нæ, уæ куыст кæнут. Æз... мæн... 
Тепсар хъуыди. 
Аслан (сыстади æмæ йæм агуывзæ дæтты). Мæ 
мард фен, иу хуыпп куы нæ акæнай. 
Фатъи. Дæ мард феныны фæлтау. (Цыма йæ 
нæ фæнды, уыйау айста агуывзæ.) 
С ы м с и. Талæу дын фестæд, талæу, дæ хурхы уа- 
дындзтæ дын чи алхъива, (Фатъи йæм мæсты каст ба- 
кодта.) 
456 

А с л а н. Мæнæ закъускæ дæр акæн. (Гогызы ба 
зыр æм дæтты.) 
Фатъи. Дæ хай бирæ. (Базырмæ кæстытæгæн- 
гæйæ, пецы цурмæ бацыд.), Кæуыл та мæгуыры бон 
акодта, кæй гогызы къубалыл та фæхæцыди ацы 
кæркниз? Ноджы нæл гогыз уыд, цы базыртæ йын ис. 
(Æвналы цугунмæ.) 
Тепсар (æрбацыд). Æгас цу, Фатъимæт, æгас. 
Хæстæгдæр рацу. 
Ф а т ъ и. Нæ, нæ мæ 'вдæлы, мæ кæрдзынтæ фæ- 
нычы фæуагътон. 
С ы м с и • (айхъуыста Фатъийы ныхас). Æ кæн- 
нæуæдæ дын уыцы æвзагыл судзгæ сынкъ æрзайæд, 
кæд махмæ ныр æртыккаг бон дæр кæрдзын нæй. 
Ф а т ъ и. Дæу та ницы хъуыддаг ис, къупри. Теп- 
сар, дыууæ ныхасмæ мæ хъæуыс. 
Т е п с а р рацыд пецы цурмæ æмæ ныхас кæнынц Фатъиимæ. 
Сымси æмæ А с л а н дæр сæ рæстæг æрвитынц æрдæг 
æ*ууылд ныхæстæй. 
Ф а т ъ и. Хъуыддаг цъар уайы. Диссæгтæ, Там- 
биаты зæрæдтæ Азауханы сæ чызг схуыдтой æмæ кæ- 
рæдзийæн хъæбыстæ кæнынц. Ды уыдонмæ куы ба- 
кастаис!.. Азаухан, мæ хур, нæ комы йæ цæгатмæ. 
Т е п с а р. Ау! 
Фатъи. Фæлтау, дам, мæхи амардзынæн. 
Т е п с а р. Тæрсгæ ма кæ, Фатъи. Уæллæй, сæпп- 
сæппæй уайдзæн. 
Ф а т ъ и. Бæргæ афтæ куы уаид. Æмæ дæ ахæм 
налат хъæугæ дæр ницæмæн кæны. 
Т е п с а р. Кæй нæ хъæуы? 
Фатъи. О, уæд та дæ хъæуы. Фæлæ Тугъанимæ 
исты срыг калдзынæ. Тугъан æй цыма йæхицæн ба- 
къаддæр кæнынмæ хъавы... 
Т е п с а р (тарстхуызæй). Аслан, рауай-ма ардæм. 
(Аслан æрбацыд цуттытæгæнгæ.) Хъусыс, уæ чызг, 
дам, нæ комы йæ цæгатмæ. Сымах мыггаг никуы уы- 
дыстут æмæ нæдæр стут! Æниу^сымахмæ мæ сæр... 
Аслан (тынг мæсты хуызæй, хъæрæй).. Чи? Чи 
нæ комьт? Мæ мадыстæн, æз сæ скъуыхтæ кæндзы- 
457 

пæи! (Яæ худмæ фæлæбурдта æмæ ратахт. Иннæтæ 
дæр тарстхуызæй йæ фæстæ рацыдысты. Фатъи ма 
фæфæстиат æмæ цугунæй сгуы фелвæста). 
Æмбæрзæн. 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
А з а у х а н ы цæгат. Сарайы бын—сæрдыгон хæдзар. Т а й м у- 
р а з гиритæй хъазы. 
Ф а т ъ и (кæрты фæзынд). Кыс-кыс... 
Таймураз (фæуагъта йæ гири). Кæцы дæ? Ми- 
дæмæ. . 
Ф а тъи (йæ дæларм зесты гæбаз). Де 'гæр фæка- 
лай, кæд сывæллон нал дæ. Худинаг дын у, худинаг 
сывæллоны хъæзтытæ кæнын, ныр усгур дæ. 
Таймураз. Æмæ адон сывæллоны хъæзтытæ 
сты? Æз айфыццаг иу лæгимæ хъæбысæй хæцыдтæн 
æмæ мæнæй иу-аст азы хистæр уыди; нæ тæрхонгæ- 
нæг та ас лæг уыд. 
Фатъи. Æмæ афтæ 'нхъæлыс, уыдоныл адæм 
цинтæ кæнынц. Алцы дæр йæ афоныл хорз у. 
Таймураз. Цæй, ныууадзæм уыцы темæйыл 
дзурын, Фатъи, уæддæр мæ нæ бамбардзынæ. Фæлæ 
дæ цы хъæуы? 
Фатъи. Сæлимæт кæм и? 
Таймураз. Куыроймæ зад ахаста. 
Фатъи. Зад, зæгъыс? 
Таймураз. О. 
Ф а т ъ и. Æцæг, æцæг, Хетæджы бон куы 'рхæс- 
тæг кæны. Мæрды рох мыл куыд бахæцыд. Æмæ би- 
рæ ахаста? 
Таймураз. Нæ зонын, нæ йæ федтон. 
Фатъи (мæстыхуызæй). Чысыл ма-иу адæймаг- 
мæ адæмы хуызæнсдзур, зæххы бикъ дæ, миййаг, ныр 
дыууæ дамгъæйы базыдтай æмæ... Уæд уыцы хуызæ: 
нæй уæртæ дæ хойы æрбакæнис дæ хæдзармæ. Уым 
æй кæйдæр зæронд лæгæн дыккаг усæн нæ дарис. 
Адæм дæр уыл мæнгæй нæ^худынц. Фæлæ сымах ху- 
дынæн дæр ницы æмбарут. 
458 

Таймураз (фырмæстæй йæ русы нуæрттæ баз- 
мæлыдысты). Æз та дын афтæ зæгъын æмæ дæ пъи- 
рийыл хæц, уынаффæгæнæг дæ ничи кæны! Мах цы 
кæнæм, уый нæхæдæг зонæм. Сымситæм нырма зонд- 
агур цæуджытæ нæма федтон. Уый бæсты дæ лæджы 
куырæт куы бампъузис, халæттæ йæ цыма ныттыдтой, 
уый хуызæн куы у. 
Фатъи. Æнæнтыст ныхæстæ ма кæн, æнæнтыст 
æрбауай! Мæ лæджимæ дæ ницы хъуыддаг ис. Мæнæ 
куыд фехæлдысты фæсивæд!.. 
Таймураз. Уый хæлддзинад нæу, хъуамæ адæй- 
маг кæмæн цы æмбæлы, уый æргомæй дзура. Мах æр- 
гом ныхас ахуыр стæм. 
Фатъи. Цымæ дæ иу бон хистæр уæддæр нæ 
дæн, ирон нал стæм, де 'мгæрттæй фæхъæуай! 
Таймураз. Хистæрæн кæддæриддæр кад ис 
кæстæртырдыгæй, æрмæст хистæрæн дæр йе 'гъдау 
хъуамæ йæхимæ уа. 
Фатъи. Æниу демæ та цы дзурын, уæд дæ хо- 
йы... (Цæуынхуызтæ акодта йæхи.) 
Таймураз. Мæ хо, мæ хо цы кæныс, Фатъи? 
Цы дæ кæсы уыимæ? 
Ф атъи. Дæ мады зæнæг хо куы уаид, уæд, лæп- 
пу, æндæр зарджытæ кæнис. Фæлæ йыл ныр дæ зæр- 
дæ нæ риссы, нæ. 
Таймураз (мæстыйæ). Æз дын афтæ зæгъын 
æмæ дæ ницы кæсы мæ хоимæ!.. 
Ф атъи. Зынг уæм нæй, хæдæгай. (Къонайы цур- 
мæ æрбауад). 
Таймураз. Уыцы хуызæнæй бирæ фæцæрут. 
Хæдзары дзаг бинонтæй спичкæйы къопп балхæнын 
сæ бон нæу. 
Фатъи. Мæгуырдзинад хуыцауæй кæнгæ у, уый 
худинаг нæу. Худинаг æидæр хъуыддæгтæ сты... 
Т а й м у р а з. Ныртæккæ уымæй худинагдæр ни- 
цы ис. Мæгуыр уый у нæ бæсты æмæ лодыр чи у, 
къæрных чи у. 
Фатъи (къахæгау). Ды уал хъæбысæй хæц, зæ- 
ронд та дын дæ хоимæ... 
Т е п с а р (æрбацыд). Æмбæлы уæм? 
Т а й м у р а з (мæстыйæ). Æмбæлы. ' 
459 

Т е н с а р. Ды дæр ам дæ, Фатъи? Сымси дæу куы 
агуры. 
Фатъи. Мæнæ зынгмæ æрбауадтæн... Агуринаг 
фæуæд. Æмæ куыстмæ нæ ацыди? 
Т е п с а р. Нæ зонын, æз æй уæ дуармæ федтон. 
Сафар кæм и, Таймураз? 
Таймураз. Цоцотæм цæуын загъта. 
Т е п с а р. Æмæ Аслан ам нæ уыд? 
Таймураз. Ам уыдис' райсомæй. 
Те п с а р (Фатъийырдæм). Фатъи, ног хабарæй 
ницы ис? 
Фатъи. Хабæрттæ бирæ... 
Тепсар (сабыргай). Уыцырдыгæй нал уыдтæ? 
Фатъи (Тепсармæ хæстæгдæр бацыди). Нал, фæ- 
лæ хъуыддæгтæ хорз зонын. Æвæццæгæн, дæ хъуыд- 
дагæй ницы рауайдзæн. Уыцы хуыцауы æлгъыст Ту- 
гъан дзы йæ ныхтæ ныссагъта æмæ нæ зонын... Дæу- 
мæ дзы исты раирвæза? 
Таймураз (йæ дзабыртимæ архайгæйæ). Ма- 
радз, хорз ус, кæд зынгмæ æрбацыдтæ, уæд ахæсс, 
кæннод дзы нал уыдзæн, ахуысдзысты. 
Фатъи. Мæ фаг ма дзы уыдзæн. 
Т е п с а р. Чи дын радзырдта уыцы хабæрттæ? 
Фатъи. Уыцы хабæрттыл дызæрдыг ма кæн. 
Азауханы сæ чызг куы схуыдтой Тамбиатæ, уæддæр 
Тугъан уым уыдис æмæ, цыма, амидингæнæг дæр 
уый у. 
Тепсар (мæстыйæ Таймуразырдæм). Æмæ, цы- 
мæ, кæдæм ацыдаид Аслан? 
Таймураз. Æмæ йын æз цы зонын! 
Тепсар. Нæ, уый нæ уыдзæн, ацы къухтæ ца- 
лынмæ змæлой, уæдмæ! (Мæсты цыд ракодта.) 
Фатъи (йæхиуыл дзуар афтыдта). О, хуыцау, 
фыдбылызæй нæ бахиз! 
Таймураз. Æмæ ды æгъгъæд фыдбылыз нæ 
дæ? 
Ф а тъ и. Пуй, ме 'нæуынон фæу, куы ма мæ ныу- 
уадзай! (Ацыди.) 
Таймураз (иунæгæй). Кæд бамбардзысты адæ- 
мы хъæр Сымсийы бинонтæ. Сæ иуæй се 'ннæ цыдæр- 
хуызондæр. Уьтй дын сæ хистæр фырт ахст, уый дын 
4«0 

астæуыккаг ахст. Сæ кæстæр хо кæйдæр фæдыл 
алыгъд. Колхозы сайд куыст кæнынц æмæ сæм «ло- 
дыртæ» йедтæмæ сæ нæмттæй дæр ничи дзуры. Уæд- 
дæр æм ничи хъусы... мæнæн фидис кæны. Азаухан, 
дам, кæйдæр мыггаджы æхсæн цæмæн ис? Фæнды йæ 
æмæ уымæн, цы гуыбынниз дæ тилы! Азауханæн йæ 
ныхы сæры аргъ куы нæ стут æнæхъæн бинонтæй. 
Фæсивæдæн зонд уый куы амоны, уый сæ куы ахуыр 
кæны, уæд дæ зонд хъуаг у! Фæлтау иу спичкæйы 
къопп куы балхæниккат æнæхъæн бинонтæй æмæ 
зынггур æфсон ныхасдзуан куы нæ зилис! Дæ мады- 
зæнæг хо, дам, нæу, æндæр... (Ахъуыды кодта.) Чи 
зоны, æмæ мæ исчитæ афтæ дæр æмбара мæ хæстæ- 
джытæй, ме 'мгæрттæй. Æмæ уæд уый раст нæу, уы- 
мæн æмæ æз Азауханы бирæ уарзын. Адæймаг йæхи- 
цæй фылдæр никæй фæуарзы æмæ æз мæхи æмбæрц 
уарзын Азауханы. йæ зæрдæ мыл, цымæ, худа истæ- 
уыл? Уæд та йæм æрхатин æз дæр, цæмæй нæхимæ 
æрбацæуа, уый тыххæй? Æмæ йын хъыг куы уа. Уый 
мæнæй зондджындæр æмæ ахуыргонддæр у æмæ зо- 
ны, цы кæны, уый. Æз нырма фæскомцæдисон, уый 
та — коммунист. Фæлæ, чи зоны... ахуыргæндтæ дæр 
фæрæдийынц. Ау, Азаухан мæ йæ хæрз æфсымæрыл 
нæ нымайы? Ацы Тепсар æмæ Фатъи цыдæр хъа- 
вынц... Æмæ йæ æз сбæрæг кæндзынæн, фæлæууæнт! 
Лæгты хъæлæс. Æрбацыдысты Сафар, Цоцо, Боцо æмæ 
ма ноджы цалдæр зæронд лæджы Сафары мыггагæй. Сæ 
лæдзджытæ къулы 'нцой æрæвæрдтой. 
С а ф а р. Бадгæ, бадгæ, Боцо! (Бандæттæ сын 
4 æвæры.) Æмæ дæ мад кæм ис? 
Таймураз. Куыройы. 
С а ф а р. Раджы ацыд? 
Таймураз. Раджы, ныр ыл иу сахат цæуы. 
1-аг лæг. Боцо, хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ 
дæ ныхæстæ мæ зæрдæмæ иугуырæй нæ цæуынц. Уый 
та куыд, гормон! Ау, æгъдау нал ис, æви? 
Б о ц о. Æгъдæуттæм сымах дæсныдæр стут, фæ- 
лæ мæнмæ гæсгæйæ, æгъдау æгъдауæй хицæн кæны, 
стæй алы рæстæгæн дæр ис йæхи сæрмагонд æгъ- 
дæуттæ. Кæддæр нæ ирон адæммæ абырæгдзйнад лæг- 
461 

дзинадыл нымад уыд, хифæллойæ цæрын та æнæсæ- 
рæндзинадыл. Ныр та бынтон æндæр хуызы у. 
1-а г л æ г. Уый афтæ у, фæлæ мах цæуыл дзурæм, 
уый абырæгдзинад нæу. 
Ц о ц о. Бирæ йыл цæмæн дзурæм, кæддæриддæр 
ирон адæммæ æгадыл нымад'уыд, чызг искæй мыгга- 
гæн ныууадзын æнæ сæрыхицау æмæ байзæдтагæй. 
Б о ц о. Уыдис фыццаг, фæлæ... 
Таймураз. Фæлæ ныр нæу. Сылгоймаг æмæ 
нæлгоймагыл нæу хъару æмæ зонд. Сылгоймæгтæн 
ахæм хъаруджынтæ ис æмæ дæс нæлгоймаджы дæр 
фæдардзæн. Фаризæт нæ колхозы сæрдар у ныр, æмæ 
Солтанæй цæмæй æвзæрдæр у йæ куыст? 
Иууылдæр Таймуразырдæм дисгæнгæ акастысты. 
С а ф а р. Æмæ дæу та чи дзурæг кæны, чи дæ 
фæрсы? Айс дæхи ардыгæй! 
Т а й м у р а з рацыд, лæгтæ иуцъусдуг хъусæн аззадысты. 
Цоцо (арф ныуулæфыд). Цæмæты æрхаудысты 
нæ ирон æгъдæуттæ... 
Сафа.р. Уæ ныхас кæнут, табуафси. 
1-аг лæг. Мах ницыуал дзурæм, дæ фыртмæ 
фæдзур æмæ хъуыддæгтæ уый алыг кæна. 
Цоцо' (тæргайхуызæй). Мах нырма хынджылæг- 
гаг нæма стæм, сыхы чъирикувджытæ стæм æмæ... 
Б о ц о. Ныууадзут-ма, уæ хорзæхæй, лæппу кæд 
фæрæдыд, уæд æй ауындзынмæ хъавут... 
1-аг лæг| Уый цавæр рæдыд у? Цоцо раст зæ- 
2-а г лæг\ гъы, ам хынджылæггаг ничи у! (Фес- 
тадысты.) 
С а ф а р. Сбадут, уæ хорзæхæй, цæуыл мæсты кæ- 
нут сывæллонмæ. Фæдзурут æм æмæ йын бауайдзæф 
кæнут, æндæр... 
Ц о ц о. Мадæлтæ æмæ фыдæлтæй у хæдзары æгъ- 
дау. Æмæ Габоцийы хæдзарвæндаг... 
Боцо. Ныр ахæм ныхæстæ цæмæн хъæуы? Кæ- 
рæдзийы цæмæн къахут? 
1-а г л æ г. Цоцо раст зæгъы. 
462 

С а ф а р (мæстыйæ). Уæ хорзæхæй, цы мыл бус- 
тæ кæнут, уæхи мын æнахуыртæ куы скодтат, цыма 
уæларвæй æрхаудыстут. Сывæллон кæд фæрæдыд, 
уæд ын бамбарын кæнут. Стæй уыцы æгъдауджын 
æмæ зондджынæй уæхи цотæн цæуылнæ амонут. Дæ 
дыууæ фырты, Цоцо, ахæстонæй куы нæ цух кæнынц. 
(1-аг лæгмæ.) Уæдæ ды дæр... Мæ фырт раст зæгъы, 
кæд мæ æнæ дзургæ нал уадзут, уæд. Азаухан, уæ 
фарн бирæ, фæлæ мæ чызг у æмæ мæнæй зондджын- 
дæр æмæ фендджындæр у, æз уымæн зонд нæ баца- 
мондзынæн. Æгъгъæд у талынг митæн! Мыггаг... цал- 
дæр азы фæцахуыр кодта æмæ йын мыггагæй тетрад 
дæр ничи балхæдта! 
Зæронд лæгтæ сæ" бынæттæй . сыстадысты, тыхсылц. А с л а н 
æрбацыд. 
Аслан (мæстыйæ). Мæ мадыстæн, мæ фыды- 
стæн, уый нæ уыдзæнис. (Фæкаст зæронд лæгтæм.) 
Æгас цæут! 
Т е п с а р дуаргæрон лæууы, йæ худ дæлиау æркодта, афтæмæй 
мæсты каст кæны. 
Æгайтма уæ афтæ æмбырдæй æрбаййæфтон. Сба- 
дут. 
Ц о ц о. Нæ, бадгæ нæ кæнæм, цæуынмæ хъавæм. 
А с л а н. Куыд æмбарын, афтæмæй Азауханы 
тыххæй æрбамбырд стут, нæ мыггаджы хæрзтæ! . 
1-аг лæг. Мах мыггаг нал стæм. 
Ц о ц о. Афтæ. 
С а ф а р. Уæдæ афтæ фæуæд, кæд афтæ у, уæд. 
Аслан. Цы хабар у, кæрæдзимæ хæцаг фырыты 
каст куы кæнут? 
С а ф а р. Ницы... Мæнæ, зæгъын, уыцы хъуыдда- 
джы тььххæй аныхас кæнæм, кæрæдзи бамбарæм æмæ 
мыл бустæ кæнынмæ фесты. 
Ц о ц о. Ничи дыл бустæ кæны. Стæй уыцы хъуыд- 
даджы тыххæй кой дæр мауал кæн. 
А с л а н. Уый та дын цы ныхас у? Мæ фыдыстæн... 
Ц о ц о. Бæргæ, дæ хуызæн гуырдтæ нæм фылдæр 
куы уаид. 
463 

Асл а н. Тæккæ райсом бацæуын хъæуы, æмæ нæ 
хойы ракæнæм нæ хæдзармæ. Кæд нæ кома, уæд мах 
дæр ам уыдзыстæм. Æнæхъæн мыггаджы цæсгом чъи- 
зи кæны. 
С а ф а р. Нырма нæ никæй цæсгом фæчъизи 
кодта. 
А с л а н. Уæдæ афтæ, Цоцо, хъуыддаг алыг... Тæк- 
кæ райсом. 
Цоцо (æнæбарыгомау). Афтæ фæуæд. 
А с л а н. Мæ мадыстæн, æз сæ æнæхъæн мыгга- 
гæй дæр мæ разæй фосы тард ракæндзынæн. 
Хъæлæба гæнгæйæ рацыдысты.' 
Æ м б æ р з æ н. 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Тамбиаты хæдзар. Сценæ æртыккæгæм нывы куыд уыди, афтæ. 
А з а у х а н (чиныджы кæсы, диваныл бадгæйæ). 
Охх, тæхуды! (Чиныг диваны мутакайыл æрæвæрдта.) 
Æнæхъæн хъæуы мæ цæгаты кой йедтæмæ æндæр кой 
нал ис. Нæ, нæ бакоммæ кæсдзынæн... Æмæ Сафар 
æмæ Таймуразы куы бафæнда, уæд та? (Ахъуыды 
кодта.) 
Дуар æрбахостæуыд. 
Азаухан (фæдо/сихау). Мидæмæ, кæцы дæ? 
Таймураз (æрбацыд). Куыд фæлладхуыз дæ, 
Азау? 
А з а у х а н. Ницæмæй фæллад дæн. Куыд вæй- 
йын, афтæ дæн. Цы хабæрттæ ис? 
Таймураз. Ницы, уыцы иухуызон. 
А з а у х а н. Таймураз, мæ хур, дæуыл та цы 
'рцыди, дæуыл? Уыдон гуымирытæ сты æмæ гуыми- 
ры митæ æмæ фæндтæ кæнынц, фæлæ ды та? 
Т а й м у р а з. Æмæ æз куы ницы кæнын, Азау. 
А з а у х а н. Æз сæ æрыхъуыстон, ма тæрс. 
464 

Таймураз. Мæ мард фен, Азаухан, æз ницы 
кæнын, ай дын мæ фæскомцæдисон къух. (Дæтты йæм 
йæ къух.) 
А з а у х а н. Æмæ уæдæ дзæгъæл ныхæстæ кæ- 
нынц, нæ? 
Таймураз. Цы дзурынц? 
А з а у х а н. Ды, дам, гæрзтæ агуырдтай мæн ма- 
рынмæ. 
Таймураз. Уæ дарæг сæ мауал баззайа æмæ 
сын се 'взæгтæ рачындæуа. Уæдæ мæнæн дæр мæ 
зæрдæйы уидæгтæ уымæн агайдтой? 
А з а у х а н. Чи уыдысты? 
Таймураз. Чи куы зæгъай, уæд мын Фатъи 
тынг бауайдзæф кодта, Азаухан, дам, дæ мады зæнæг 
хо куы уаид, уæд, дам, æм афтæ нæ кæсис. Уырны дæ, 
Азау, æз къуыри фынæй нæ кæнын уыцы ныхасы тых- 
хæй, уый? 
А з а у х а н (Таймуразы сæрыхъуынтæ сæрфы). 
Уыцы ныхæстæ дæ зæрдæмæ ма хæсс, мæ гыццыл æф- 
сымæр. Кæмæ мын хъусыс? Фатъийы дзæгъæлдзыхмæ? 
Таймураз. Æз дæр æй зонын, фæлæ мын æй 
ахæм хуызы загъта æмæ мыл, зæгъын, кæд æцæг дæ 
зæрдæ истæуыл худы. 
А з а у х а н. Ницæуыл, ницæуыл. Дæ зæрдæмæ 
мацы хæсс. Æрмæст мæ фарс у. 
Таймураз. Дæ фарс бæргæ дæн, фæлæ... Знон 
дæр мæ расырдтой. 
А з а у х а н. Кæцæй? 
Таймураз. Баба не 'рвадæлты лæгты æрæм- 
бырд кодта дæу тыххæй уынаффæ бакæнынмæ. 
А з а у х а н. Гъы, æмæ цæуыл алыг сты? 
Таймураз. Зындзысты дæм абои. 
А з а у х а н. Æмæ баба та куыд хъуыды кæны, 
ницы йын базыдтай? 
Таймураз. Мæныл фæхъæр кодта æмæ мæ ра- 
сырдта, æндæр ницы. 
А з а у х а н (къахæгау). Зинæйы, дам, уарзыс, 
зæгъгæ, фехъуыстон, æцæг у? 
Таймураз (фæсырх). Дзæгъæлы дзурынц, ма 
сæм хъус. 
А з а у х а н. Æнæ артæй фæздæг нæ вæййы. 
30 Еихиты Т., 3-аг том 
465 

Таймураз (æрæджиау). Уый чи уарзы, уый 
зоныс? 
Азаухан. Чи? 
Таймураз. Нæхи Аслан. 
А з а у х а н. Хуыцауы тыххæй! 
> 
Æдде уынæр хъуысы æмæ уыцырдæм акастысты. 
Таймураз. Æдде кæйдæр ныхас цæуы, æз сæм 
акæсон. (Ацыд.) 
А з а у х а н. Уæдæ Аслан æмæ Тепсар дзæгъæлы 
не 'схæлæрттæ сты. 
Таймураз (æрбацыд). Нæ дын дзырдтон. 
А з а у х а н. Чи сты? 
Таймураз. Æрбацыдысты дæм нæ мыггаг лæг 
æвзæрстæй. 
А з а у х а н. Мæ къонайыл... Æмæ уæдæ ныр куыд? 
Таймураз. Дæ фæндоныл фидар лæуу, æмæ 
уæд мах фæуæлахиз уыдзыстæм. 
Азаухан. Исты мын дзы рауайа? Æз — иу, 
мыггаг — бирæ. Читæ сты? 
Таймураз. Цоцо, Сафар, баба æмæ... 
А з а у х а н. Марадз, мæ къона, Тугъан æмæ Зал- 
дузмæ фæхабар кæн. Сæ цуры исчи ис уазджытæн? 
Таймураз. Зæрæдтæ уым сты. (Ацыд.) 
А з а у х а н. Мæхи фæхъæддых кæнон... Æмæ дыу- 
уæ мыггаджы æддæг-мидæг куы ауайой, уæд та? 
Æрбацыд А с л а н. 
А с л а н (мæстыхуызæй). Цалынмæ фæсхохæй 
адæмы æрцæуын кодтай, уæдмæ нæ ныууагътай. Цы 
митæ дын сты уый? Цæсгом дын нал ис, æви æнæмыг- 
гаг дæ, быны чызг? Афтæ хорз нæу, Азау, кæд цы- 
фæнды ахуыргонд дæ, уæддæр æгъдау дæуæй хис- 
тæр у! 
А з а у х а н. Æрбад ма уал, уый фæстæ кæндзы- 
нæ ныхæстæ. Æндæр дзуринаг дæм ницы ис. 
Аслан. Ницы мæм ис, ницы, ныр цалдæр боны 
дæу тыххæй æгуыст фæдæн. Ме 'звеномæ мæ цæсгом 
нал хъæцы. 
466 

Азаухан. Мæн тыххæй æгуыст ма кæн дæхи, 
æз дæ нæ къуылымпы кæнын. 
А с л а н. Уый та дын цы ныхас у? Уæдæ ныр дæу 
исчи куы аскъæфа, уæд æз та мæ тæккæ рувгæйæ 
хъуамæ уон? 
А з а у х а н. Мæн ничи аскъæфдзæн, Аслан, уый 
тыххæй æгуыст ма кæн дæхи. Фæлтау де 'звено еры- 
сæй кусæд æмæ уæ хъуыддаг хуыздæр уыдзæни, фæ- 
дисы цæуджытæ уыдзæн мæ фæстæ. 
Аслан. Сæлхæр ныхæстæ кæныс!.. Чи цæудзæи 
фæдисы — милицæ? 
А з а у х а н. Æмæ цы, исчи мæ куы аскъæфа (худ- 
гæйæ), уæд æппæты разæй милицæ уыдзысты фæдисы. 
Асл.ан. Цæй, дæу ничи басæтдзæн, фæлæ. Æнæ- 
хъæн мыггаджы æвзæрст лæгты фæцæуын кодтай. 
А з а у х а н. Æз сæ никæйы цæуын кæнын. 
Тугъан, Залдуз æмæ Таймураз æрбацыдысты. 
Т у г ъ а н. Уæ бонтæ хорз! 
А с л а н (тызмæгæй). Æгас цæут. 
А з а у х а н (хъæлдзæгæй). Æгас цæут, æгас. 
Куыд æхсызгон мын уыд уæ сæмбæлд! 
Тугъан. Таймуразы куы нæ рарвыстаис, уæд- 
дæр ссыдаиккам, нæ фæнд афтæ уыдис. Куыд бирæ 
адæм ис уæ сарайы, цы хабар у? 
А з а у х а н. Чындзхонтæ сты. 
А с л а н (мæстыйæ). Чызг, хъазгæ ма кæн дæ мыг- 
гагæй, дæ хуызæн... 
А з а у х а н. Æмæ сæ чи хъазы? Исты хъазгæ мæ 
уынут? 
Т у г ъ а н. Мах ницы уынæм. 
Аслан. Сымахæн мыггаг нæ, фæлæ дзуар дæр 
нал ис. Кæд мой кæныс, уæд смой кæн, æндæр ма йæ 
дæхимæ та цæмæн цæуын кæныс? (Мæстыхуызæй 
фыццаг Азауханмæ бакаст, стæй та Тугъанмæ.) 
Тугъан. Æфсымæр, æз дæ .не 'мбарын. 
А с л а н. Æз дæ æмбарын. 
Т у гъ а н. Æмæ дæ æз дæр куы бамбарин, уый мæ 
фæнды. 
А с л а н. Уый мæн аххос нæу, уый дæ сæры ах- 
хос у. 
467 

Тугъан. Ау, æмæ ды кæд ахæм стыр сæры хи- 
цау дæ, уæд цæуыл тæвд кæныс? 
А с л а н. Æз мæ хоимæ дзурын æмæ дзы дæу ни- 
цы кæсы. 
Тугъан. Æмæ дæ æз исты хъыгдарын? 
Аслан. Хъыгдарыс мæ. 
А з а у х а н. Цы дæ хъыгдары? 
Аслан. Ацы хæдзары йын ницы ис æмæ арды- 
гæй ацæуæд. 
А з а у х а н. Æмæ дæ ацы хæдзаримæ цы хъуыд- 
даг ис? Хæсты заманы æз сугтæ ме 'ккой куы хастон 
хъæдæй, ды та дыууæ бæхæй куы куыстай, уæд мæ 
нæ зыдтай, нæ? Уæд дæ хо нæ ,уыдтæн, нæ? Æмæ, 
уæдæ, ды кæй зæгъыс, уый дзы нæ рауайдзæн... 
Таймураз. Ма баком... 
Аслан (Таймуразмæ). Дæу та чи рæйын кæны, 
алæс æддæмæ! 
Таймураз. Цæмæн алæсон? Мæнæн дæр мæ 
хойы хæдзар у. 
Тугъан. Дæ хорзæхæй, æфсымæр, цæуыл тæвд 
кæныс? 
А с л а н. Æз дæуæн æфсымæр нæ дæн. 
Т у г ъ а н. Æмæ дæ ничи кæны. Фæлæ Азаухан 
раст загъта: ницы уын дзы рауайдзæн, сымах куыд 
зæгъут, афтæ нал у. Искæй уды тæригъæдæй уæхи- 
цæн уæ цард аразат, ахæм æгъдау нал ис. 
А с л а н. Æмæ дзы дæу та цы хъуыддаг ис? 
А з а у х а н. Уый та дын цы ныхас у? Мæнæн уый 
цæст фылдæр бауарздзæн. Сымах уæхи гуылы бын 
æндзарут. 
А с л а н (хъуынджын æрфыгæй). Хорз, бамбар- 
дзыстут мæ! (Рацыд, йæ фæдыл дуар ныггуыпп кодта.) 
Азаухан. Уадзут æй, æппындæр дзы ницы къæм- 
дзæстыг дæн. 
Таймураз. Æз æй æмбарын, не 'фсымæр афтæ 
цæмæн фыцы, уый. 
Тугъан. Мах дæр æй æмбарæм, ма тæрс, æмæ 
сын дзы ницы рауайдзæн. 
Æрбацыди Б и т а р о н. 
Б и т а р о н (Залдуз æмæ Тугъанмæ). Æгас нæм 
468 

цæут, уазджытæ. Сымах дæр нæ тыхсты бын фæкод- 
там æмæ бахатыр кæнут. 
Т у г ъ а н. Цæмæн зæгъыс, Битарон. Азауханы 
маст махæн дæр циндзинад нæу. 
Б и т а р о н. Мæ фæрстæ фехæлой, уастæн. (Кæуы.) 
А з а у х а н (Битароны йæ хъæбысы æрбакодта). 
Тыхсгæ ма кæн, Æцца, æз дæуæй никуыдæм аком- 
дзынæн. 
Уыцы заман æрбахызт Ц о ц о. 
Ц о ц о. Бахатыр кæнут. Мыггаджы лæгтæ мæнæ 
ам бадынц æмæ мæнæн бахæс кодтой сæ уынаффæ 
сымахæн фехъусын кæнын. Ардыгæй фæстæмæ, Азау- 
хан, ды нæ мыггагæй хъоды конд фæу, дæ зындзинад 
дæр æмæ дæ циндзинад дæр махæн уæлдай нал сты!.. 
Ц о ц о ацыд, Азаухан Битароны йæ хъæбысы куыд æрбакодта, 
афтæмæй баззад. Иннæтæ дæр сагъдауæй лæууынц. 
Æмбæрзæн. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Т е п с а р ы хæдзар. Цыппæрæм нывы куыд уыд, афтæ. Т е п с а р 
æмæ А с л а н. 
Т е п с а р. Æз æй уайтагъддæр зыдтон, дæумæ 
ахæм лæгдзинад нæ разындзæн, уый. Дæумæ афтæ 
кæсы æмæ дæ колхозы æмбырды куы раппæлынц, уæд 
дæуæй лæгдæр нал вæййы, лæгдзинæдтæ иууылдæр 
баххæст кæныс. Фæлæ, ме 'фсымæр, лæгдзинæдтæн 
лæг хъæуы. (Хин каст бакодта Асланмæ.) 
Аслан (хъуыды кæнгæйæ, сабыргай). Дзæгъæл 
дзæнгæда цæгъдыс. Æз уыцы хъуыддаг скодтаин, 
стæй мæ ныфс дæр уыд, фæлæ уыцы лæгимæ мæ бон 
дзурын нæу. 
Т е п с а р. Кæцы лæгимæ? 
А с л а н. Кæцы куы зæгъай, уæд Тугъанимæ. 
Т е п с а р. Æмæ Тугъан циу дæ цуры? 
А с л а н. Афтæ ма дзур, Тепсар, лæгæй цы уа, 
уый зæгъын хъæуы. 
Т е п с а р. Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр скъо- 
лайы директор. « 
469. 

А с л а н. Директорæй нæу. Зондджын лæг у. 
Стæй... стæй, нæ зонын, фæлæ йæ ныхæстæ уыйбæрц 
аиппаг не 'сты. 
Т е п с а р. Цы фæлмæн зæрдæ дын ис. 
А с л а н. Нæ, мæнæн фæлмæн зæрдæ нæй, æз лæг 
амардтон, ды нæма. 
Т е п с а р. Ау, æмæ уый цавæр лæг уыди, ды кæй 
амардтай? 
Аслан. Лæг, домбай лæг, фæлæ мын знаг уыд 
æмæ йыл нæ бацауæрстон. 
Тепсар. Æмæ уæдæ ныр Зинæ дæр ферох 
ис, нæ? 
А с л а н (æрæджиау). Зинæйы тыххæй аныхас 
кæндзыстæм. 
Т е п с а р. Фæлæ Азауханы тыххæй нæ ныхас 
фæци? 
А с л а н. Æнхъæл дæн... 
Т е п с а р. Уæдæ Зинæйы тыххæй та ахсæв фæуы- 
дзæн. (Хин каст бакодта Асланмæ. Аслан фæдоких ис.) 
А с л а н (сабыргай). Ахсæв, зæгъыс? 
Ф а т ъ и хæдзары фæмидæг ис. 
Ф а т ъ и. Æз та ма уæ уынджы хъахъхъæдтон. 
Тепсар (æнкъардæй). Цы хабæрттæ ис, Фа- 
тъимæт? 
Фатъи (дисхуызæй). Иу ног хабар. 
Тепсар. Цавæр? 
Фатъи. Æз фæрæдыдтæн. Тугъан сыгъдæг у 
Азауханырдыгæй. 
Аслан (æвиппайды). Цы зæгъыс? 
Фатъи. Азауханмæ хъавы æндæр, базонут-ма 
йæ, чи? (Шæ мидбылты бахудт.) 
Т е п с а р. Зæгъ æй. 
Фатъи. Хъусут, уæдæ... 
Æрбацыд Сымси, се 'гасæн дæр тынг хъыг уыд йе 'рбацыд. 
Т е п с а р. Ницы мæм ис, Сымси. 
А с л а н. Æмæ та куыстмæ нæ ацыдтæ? Æз афтæ 
куы загътон, куысты ис. 
Сымс и. Мæнæ мæ сины цыдæр ныллæууыд 
æмæ... (Йæ синыл фæхæцыд.) 

А с л а н. Уыцы авджы ницыуал ис? (Сымси фæ- 
цæрдæг.) 
Т е п с а р. Ницыуал. 
С ы м с и зивæггæнгæ ацыд. 
Ф а т ъ и. Уæдæ чи у, уый уын зæгъдзынæн — 
ахуыргæнæг, Гаадзатæй. 
Т е п с а р. Мæнæ дзонгой? 
Фатъи. О, мæ хур! 
А с л а н. Уæдæ хъуыддаг цæуы. (Хъæлдзæгæй.) 
Уымæн Азауханы мах йæ фындзы бынæй дæр фелвас- 
дзыстæм. 
Фатъи. Баминæвар, дам, æм кодта, стæй, дам, 
æм писмо дæр ныффыста. 
А с л а н.. Хъуыддаг цæуы, уæдæ, ме 'фсымæр, 
Тепсар, Азаухан дæу уыдзæн... Дзонгоимæ æнцон у 
дзурын. 
Тепсар (хъæлдзæгæй). Ома куыд? 
А с л а н. Азаухан дæ ус уыдзæн, æндæр ма дæ 
исты хъæуы? 
Тепсар (хъæлдзæгæй). Ницы. 
А с л а н. Цон, мæнмæ æнхъæлмæ кæсдзысты. Зи- 
нæйы кой бакæ... Фæтæр сæ ахсæв сæ хæдзæрттæм. 
(А цыд.) 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ÆСТÆМ НЫВ 
Мæйрухс æхсæв. Скъолайы кæрт, дидинджытæ æмæ бæлæстæ. 
Ахуыры аз фæуыны æмæ каст чи фæци, уыдон номыл æмбырд. 
Хъæлдзæгдзинад: хъазт, кафт æмæ æндæртæ. Сценæйæн йæ 
иуырдыгæй — бадты адæм, тынг нæ зынынц, иннæрдыгæй — стыр 
бал бæлас, йæ быны бандон. Мидæгæй хъуысы фæндыры цагъд. 
С о л т а н æмæ А з а у х а н æддæмæ рацыдысты. 
Солтан. Стыр хатыр дæ курын, Азаухан, кæд 
дæ бафхæрдтон, уæд. Мæ бон нал уыд мæ зæрдæйы 
тырнындзинад ауазын. 
471 

А з а у х а н (зæхмæ кæсгæйæ). Мæнæй хатыртæ 
ма кур, Солтан, мæнæн ницы кодтай. Æз дæм ницы 
хæрам дарын. 
С о л т а н (йæ дзыхы дзырд нал бады). Чи зоны, 
æз тынг фæрæдыдтæн, уымæн æмæ адæймаг йæхи- 
уыл куы нæ худа æмæ йæхимæ куы нæ кæса, фыцца- 
джыдæр, уæд уый рæстмæ хъуыддаг никуы бакæн- 
дзæн, фæлæ дын куы зæгъын, мæ зæрдæ мæ зондыл 
фæтых ис. 
А з а у х а н. Цæмæн ахæм ныхæстæ кæныс?.. Кэей 
дзурыс, уыдон раст сты, фæлæ дзы мæн цæмæн кæ- 
ныс дзырды? Адæймаг, фыццаджыдæр, хъуамæ йæхи- 
мæ кæса критикон цæстæнгасæй, зона йæ хъæнтæ, 
стæй уæд... Иæ хъæнтæ чи нæ æмбара, уый иннæтæн 
дæр ницы бамбардзæн. Ахæм адæймаг йæхимæ фæ- 
кæсы пыл, иннæтæ та йæм фæзынынц бындзытæ. Фæ- 
лæ æцæгæй та вæййы иннæрдæм: уыцы адæймаг вæй- 
йы бындз, йæ алфамбылай адæм та — пылтæ. Афтæ- 
мæй рауайы царды мидæг зыхъхъыр. Зыхъхъыр та 
фæдгæ кæны... 
С о л т а н. Æз дæн, æвæццæгæн, ахæм адæймаг. 
Зыдтон æй, хорз кæй нæ кæнын, уый. (Тыхсы.) 
А з а у х а н. Æмæ, уæдæ, æнæ ныфсæй уыдысты 
дæ къахдзæфтæ? 
С о л т а н. Нæ, ныфсджынæй. Фæлæ зын бамба- 
рæн дæн æз. Зæрдæ, зонд царды гуылфæнтæм тыр- 
нынц, фæлæ... (Йæ цонгмæ амоны.) 
А з а у х а н. Уый диссаг нæу. Искæйы бæхтæ дав- 
гæйæ нæ ахауд дæ цонг. Искæй дзы уадзын хъуыди 
хæсты быдыры йæ цонг, кæнæ йæ къах, кæнæ та... йæ 
цард. Уæлахиздзинад æнæ зианæй къухы не 'фты, уый 
сывæллæттæ дæр зонынц. 
С о л т а н. Азаухан, æрбадæм уал. (Амоны йын 
бандонмæ.) Дæ ныхæстæм гæсгæ мæм диссаджы 
хъуыдытæ равзæрд æмæ дын сæ хъуамæ зæгъон. Æз, 
раст дын куы зæгъон, уæд нырма мæ зæрдæйы са- 
гъæстæ никæмæн ракодтон. Уымæн æмæ мæм афтæ 
фæкæсы, цыма мæм æнæбары фæхъусынц, æрмæст- 
дæр уымæн æмæ мын тæригъæд кæнынц. 
А з а у х а н. Лæджы сæнттæ не 'сты, дæ сæнттæ, 
Солтан. Рæдигæ кæныс æмæ ахуыргæнæгæн ахæм рæ- 
472 

дыд не 'мбæлы. Ахуыргæнинæгтæм дзурын хъæуы 
сыгъдæг зæрдæйæ. 
Солтан. Мæ мард фен, Азаухан, мæ зæрдæйы 
мисхал дæр нæй галиудзинадæй. 
А з а у х а н. Æгæр хиуарзон дæ. 
С о л т а н. Чи зоны... Фæлæ мæхимæ афтæ нæ кæ- 
сы. йæхи та чи нæ уарзы? 
А з а у х а н. Уый раст у, йæхи алчидæр уарзы, 
фæлæ бæрцæй хъуамæ уарза. 
С о л т а н. Разы дæн демæ. Хиуарзондзинад хъуа- 
мæ бæрцæй уа. 
А з а у х а н. Фæлæ ис ахæм адæмтæ æмæ йæхи 
мæт йедтæмæ чи ницы кæны, уымæн хорз уæд, æн- 
дæр • дуне сæфгæ дæр фæкæнæд. 
С о л т а н. Ис, бæлвырд. 
А з а у х а н. Уыдон сты эгоизмы сынчъытæ, капи- 
тализмы лæвар -æмæ ма ныр дæр сæ цъæй кæлы. Мах 
дæр хъизæмарæй марынц, æнæхуыссæг нæ кæнынц. 
Мæ хабæрттæ мын фехъуыстаис. (Фенкъардхуыз.) 
С о л т а н. Мæ хъустыл æрцыдысты дæ хабæрттæ. 
Æмæ дын мæ бон ницы у. 
"А з а у х а н. Хорз нæу ахæм ныхас. Нæ бон бирæ 
у. Мах хъуамæ нæ байзæддæгты ссыгъдæг кæнæм уы- 
цы сынчъытæй. 
С о л т а н (ныуулæфыд). Тæхуды, Азаухан, демæ 
дзурынæй бафсæд... Нæхимæ мæ нал фæуадзынц, 
хъуыддаг бакæ, хъуыддаг бакæ, зæгъгæ. Дæ афонæй, 
дам, фæивгъуыдтай. Зонгæйы уынджы куы фенын, 
уæд дзы мæхи бааууон кæнын, фæзонын æй, ус курыны 
кой та мын кæй кæндзæни, уый. Дæ хорзæхæй, æнæ 
мондагдзинад æмæ æнæ зæрдæ базмæлгæйæ ус курæн 
ис? Кæнæ моймæ цæуæн? 
Азаухан (йæ мидбылты бахудгæйæ, сыстад). 
Нæ зонын... Цом, кæннод нæ агурдзысты. 
С о л т а н. Уæдæ æз нæ фæрæдыдтæн? 
Азаухан. Мæныл дæ зæрдæ ма дар. (Тагъд- 
тагъд ацыд, Солтан цавддурау баззад, стæй уый дæр 
сабыргай ацыд.) 
Тугъан, Залдуз, Азаухан æмæ ма ноджы дыууæ 
ахуыргæнæджы бал бæласы бынмæ рацыдысты. 
473 

Т у гъ а н. Уф, уф, уæ! Бафæлладтæн... Залдуз, дæ 
бон ма у æртæ усгур лæппуйы бафæллайын кæнын? 
Залдуз (худгæйæ). Уый ды инвалид дæ æмæ 
дæу цы бафæллайыи кæнын хъуыди. 
1-аг ахуыргæнæг. Æвæдза, хорз ма фер- 
вæзтæ. 
А з а у х а н. Уый йын мæ хардзæй у. 
3 а л д у з. Афтæмæй дæ кæй ныууагътой, ууыл 
цин кæн. 
Тугъан. Иæхицæн дæр ын хорз фæдæн, кæд æй 
зона, уæд. 
2-а г а х у ы р г æ н æ г. Æз уын уæ ныхæстæн ни- 
цы æмбарын. Æнæ мæн исты хабæрттæ æрцыди? 
3 а л д у з. Дæ директоры цонгмæ нæ кæсыс? 
2-а г а х у ы р г æ н æ г. Кæсын æм æмæ... Терезæ- 
йы фарстон æмæ, дам, ыл сынкъ æрзад. 
Т у г ъ а н (худгæйæ). Хорз сынкъ у! 
3 а л д у з. Кæннод йæ туг фæкалæд йæ хъæлæсæй. 
Т у г ъ а н. Азауханы «женихтæ» æмæ æфсымæртæ 
мæм базылдысты. 
3 а л д у з (сусæггомауæй ахуыргæнæгæн). Тепсар 
æмæ Аслан йæ размæ бабадтысты. (Ахуыргæнæг ба- 
дис кодта.) 
Тугъан. Цæй, уый дæр афтæ фæуæд, фæлæ цо- 
мут, кæннод æнкъард кæндзысты нæ адæм. 
А з а у х а н. Уæдæ цы дзæбæх радзырдта Зинæ. 
3 а л д у з. Сызгъæрин майдан дзы райста, мæ хур. 
Тугъан. Дард ацæудзæн уыцы чызг. Тынг зæр- 
дæргъæвд у. Æрмæст æм цæст фæдарын хъæуы. 
3 а л д у з. Аслан æм дардзæн йæ хъус. 
Тугъан. Чи? 
3 а л д у з. Аслан æм барвыста... 
Мидæгæй сæм радзырдтой. 
Т у г ъ а н. Цомут, цомут. 
3 а л д у з. Æз æмæ уæ Азаухан дæр феййафæм, 
ацæут уал. 
3 а л д у з æмæ. Азауханæй фæстæмæ нннæтæ ацыдысты. 
3 а л д у з (бандоныл æрбадтысты дыууæйæ дæр). 
Мæ мард фен, мæ ингæнмæ ныккæс, Азаухан, куы нæ 
474. 

мын æй зæгъай, Солтанимæ цæуыл дзырдтай? Æз ын 
загътон, цæмæй демæ хибарæй аныхас кæна. 
А з а у х а н. Æмæ йын цæмæн загътай? 
3 а л д у з. Афтæ, фæнды мæ æмæ уымæн. Мæ 
цæст уарзы дæуæн дæр æмæ уымæн дæр... Тынг хорз 
адæймаг у. Уый иннæты хуызæн нæу. 
А з а у х а н (ныуулæфыд). Ныр ма æндæр исчи 
дæр куы дзурид, фæлæ ды... къахæй къухмæ мæ чи 
зоны. Мæ уавæр нæ зоныс?.. 
3 а л д у з. Дæ зæрдæмæ цæуы æви нæ, уый уал 
мын бамбарын кæн, стæй уавæрыл дзурдзыстæм. 
А з а у х а н (ахъуыдыгæнгæйæ, æрæджиау). Нæ 
зонын... 
Мидæгæй радзырдæуыд: «Азаухан, Залдуз, рацæут, сымахмæ 
кæсæм!» А з а у х а н æмæ 3 а л д у з ацыдысты. Сценæйы иннæ 
фарс симд стынг ис. Таймураз симы Зинæимæ, Азаухан Солта- 
нимæ, Тугъан Залдузимæ. 
Æмбæрзæн. 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Уынг. Тамбиаты хæдзары рудзгуытæ уынгмæ зынынц. Рудзгуы- 
ты бын бæлæстæ сагъд. Таймураз æмæ 3 и н æ фембæлдыс- 
ты æнæнхъæлæджы Тамбиаты цур. 3 и н æ й ы къухы чиныг. 
Таймураз. Кæдæм уайыс? 
3 и н æ. Мæ чиныг уæлæ Мелетханмæ уыдис æмæ 
уымæ уыдтæн. 
Таймураз. Ракæ-ма, цавæр чиныг у? (Райста 
чиныг.) Темирязев... Бæрæг у, Зинæ, хъæууон хæдза- 
рады институтмæ кæй цæуыс, уый. 
3 и н æ (бахудтис). Æмæ æнæ уырдæм цæугæйæ 
ахæм чингуытæ кæсæн нæй? 
Таймураз. Цæуылнæ, фæлæ... Æз æй мæхицæй 
зонын. Мæнæн мæ зæрдæ дзуры педагогон институты 
литературон факультетмæ æмæ æдзух кæсын аив 
литературæйы чингуытæ. 
3 и н æ. Æз дæр уырдæм хъавыдтæн. 
Таймураз. Æмæ дæ чи нæ уадзы? 
3 и н æ. Уадзгæ та мæ чи нæ кæны? Фæлæ Æцца- 
йы фæнды, дохтыр куы суаин, уый. 
47$' 

Таймураз. Дæхи та нæ фæнды, нæ? 
3 и н æ. Мæхи дæр фæнды, уый та дын цы ны- 
хас у? 
Таймураз. Сылгоймæгтæн та уый ныр модæ у. 
3 и н æ. Цы сын у модæ? 
Таймураз. Дохтырты скъола. 
3 и н æ (бахудти). Ныр цы ныхæстæ кæныс? 
Т а й м у р а з. Дæ фæллад уадзынмæ нæ цæуыс? 
3 и н æ. Нæ зонын. 
Таймураз. Путевкæ дын куы радтой Цъæймæ. 
3 и н æ . (æнкъардхуызæй). Путевкæ бæргæ ис, 
фæлæ... 
Таймураз. Фæлæ цы? 
3 и н æ. Мæ сæрæн сæ нал дæн. 
Таймураз. Каемæй? 
3 и н æ (æрæджиау). Цыдæр æртхъирæнтæ кæнынц 
чидæртæ... Æмæ мæ нæхимæ нæ уадзынц. 
Таймураз. Чи дæм æртхъирæнтæ кæны? 
3 и н æ (æрæджиау, бахудгæйæ). Усгуртæ... Уæ- 
хи Асланæн та дзы бынтон цæсгом нал и. 
Таймураз. Хуыцауы тыххæй! 
3 и н æ (цæуынмæ хъавы). Цæй, хорз. 
Таймураз. Хъуыды дæр сæ ма кæн. 
Т е п с а р сæ фæрсты ссыди æмæ сæм бакæстытæ кодта. Чысыл 
фалдæр куы фæци, уæд æм Таймураз дзуры. 
Де'зæр хорз дæр куынæуал дзурыс, Тепсар! 
Тепсар. Æмæ уæ рагæй нæ федтон! Адонмæ 
исты змæлд ис? (Тамбиатæм амоны.) 
Таймураз. Гъы, гауыр, цыма йæ нæ зоныс? 
Т е п с а р. Нæ зонын, тæтæртуппыстæн! 
Таймураз. Азаухан сын чындзы цæуы. 
3 и н æ. Цæй, æз уал цæуон. (Йæ чиныгимæ ар- 
хайы.) 
Таймураз. Фæлæуу, æз дæр нæхимæ цæуын. 
Т е п с а р. Чи йæ хæссы? 
Таймураз. Солтан. 
Т е п с а р. Солтан, зæгъыс? Мæнæ дзонгой ахуыр- 
гæнæг? (Йæ был феснъил кодта.) 
Таймураз. О. 
Т е п с а р. Æмæ чындзхæсджытæ æрбацыдысты? 
476 

Т а й м у р а з. Æрбацыдысты, сæ тæккæ бадтыл 
сты, нæ сын хъусыс сæ уынæр? Æнхъæлдæн, Тепсар, 
дæу дæр чындзы хæссынц? 
Т е п с а р. Уый та дын цавæр чындзхаст у, къул- 
бадæг. 
Таймураз. Фехъуыстон, колхозонты æмбырд, 
дам, æмхъæлæсæй уынаффæ рахаста, цæмæй дæу æмæ 
Сымсийы æд бинонтæ Салавкимæ чындзы арвитой. 
Æгæр хорз кæй куыстат, уый тыххæй. 
Т е п с а р (мæстыйæ). Ту, æнаккаг! Цæгæрсæры 
фырт! (Ацыд.) 
3 и н æ. Ныр æм куыд уæндыс? Куы дæ фæнæма, 
уæд та? 
Т а й м у р а з. Чи? Тепсар? Æз ын секъундмæ йæ 
бæрзæй бæрз уисы здыхт скæнин. Цом. 
Куыддæр рацæй раст кодтой, афтæ сыл X а з б и хæрхæмбæлд 
фæци, тæхæг æфсады дарæсы, капитаны пъагонтæ йыл, йæ къухы 
чемодан. 3 и н æ æмæ йæм Таймураз æнувыд кæстытæ 
кæнынц. 
X а з б и. Уе 'зæр хорз! 
Таймураз. Æгас цу... 
X а з б и. Бахатыр кæн, фæлæ адон (амоны) Там- 
биаты бæстыхæйттæ не 'сты? 
Таймураз. Афтæ, ам цæры Тамбиаты Созы- 
рыхъо. 
X а з б и. Æмæ сæм чердыгæй бацæугæ у? (Кæс- 
тытæ кæны.) 
Таймураз. Уæртæ сæ кулдуар. 
X а з б и. Бузныг, цæй, бахатыр кæнут. (Ацыд.) 
3 и н æ. Æвæццæгæн чындзхæсджытæй чи байрæ- 
джы кодта, ахæм у. Фæлæ ма йын уыцы чемодан та 
цы уыд? Æвæццæгæн йæ къухылхæцæг у æмæ йын 
раскъæрдтытæ æрбахаста... (Таймуразмæ.) Цæуыл 
джихтæ кæныс? 
Таймураз. Нæ... ам цыдæр ис... 
3 и н æ. Цы ома? 
Таймураз (фæхъæр кодта). Уый у, Зинæ! 
Хазби... Азауханы лæг... Æз ма йæ хорз хъуыды кæ- 
нын йæ русы сау стъæлфæй, стæй йæ хъæлæсæй. 
477 

3 и н æ. Мæгуырыбонтæ, уанцон нæу!.. (Уыцы иу 
згъорд аластой). 
Æмбæрзæн æруагътой, стæй та байгом. Чындзæхсджытæ 
æмæ ф ы с ы м т æ быцæу кæнынц. Хъæлæба, загъд. 
1-аг чындзхæссæг. Мæ фыдыстæн дæр æмæ 
мæ мадыстæн дæр уый нæ рауайдзæн, мах фæлтау 
нæ туг ныккалдзыстæм, уæддæр нæ чындзы нæ ныу- 
уадздзыстæм. Ахæм хъуыддаг нырма Ирыстоны ни- 
куы уыди. 
1-аг фысым. Никуы уыди, фæлæ ныр уыдзæн! 
Сымах ардыгæй чындз нæ ахæсдзыстут. Ахъуыды-ма 
кæнут уæхæдæг. 
2-а г ч ы н д з х æ с с æ г. Мах ыл ахъуыды код- 
там. Исты, миййаг, фос не 'стæм! (Мæстыйæ.) Хæст, 
туг калæн хæст... 
Чидæртæ сæ дамбацатæм æвналынц. 
X ъ æ л æ с. Гъей, æфсымæр, уый ныууадз, Сове- 
тон хицауад дæм гæрзтæ уый тыххæй нæ радта æмæ 
дзы ам адæмы цæгъдай. 
1-а г ч ы и д з х æ с с æ г. Лæппутæ, марадзут нæ 
чындзы ракæнут! Дзæгъæл лæудмæ иæ не'вдæлы. 
2-а г ф ы с ы м. Цытæ дзурыс, æрра сдæ? Æви мах 
æнæдæр мыггаг стæм, æви нæ фæсивæд æгуыдзæгдæр 
сты? 
Хъæлæс. Йæ хицауы йын афарста, йæ хицауы? 
2-а г чындзхæссæг. Мах дзæгъæл хицæуттæ 
нæ зонæм... Кæнæ нæ чындз, кæнæ мæлгæ... Ирон 
æгъдау, фыдæлты æгъдау афтæ амоны æмæ йын æнæ 
'ххæстгæнгæ нæй! 
1-аг ф ы с ы м. Ма цæгъдын кæнут дыууæ мыг- 
гаджы кæрæдзийæн. 
Т у г ъ а н (мæстыхуызæй). Хорз адæм, чысыл мæм 
байхъусут. 
1-аг чындзхæссæг. Ма^ никæмæ хъусæм! 
Хъæлæс. Чысыл ма байхъусут, стуртæ стут, 
æви! 
Фæсабырдæр сты. 
478 

Тугъан. Цæвиттоны хъуыддагæй, хабар афтæ 
у — ам кæрæдзи куы ныццæгъдат, уæд нæ райсом 
фæрсæг уыдзæн: цæй тыххæй æмæ цæмæн? Мах ар- 
дæм æрæмбырд стæм дыууæ адæймаджы тыххæй. 
Æмæ уыцы дыууæ адæймагæн сæхи нæ фæрсæм, фæ- 
лæ уыдон тыххæй кæрæдзийы æргæвдæм. 
Хъæлæс. Раст зæгъы, раст, Тугъан! Сæхи сын 
бафæрсын хъæуы. Особайы заман нæу, миййаг. 
1-аг чындзхæссæг. Махæн нæ чындз... 
2-а г чындзхæссæг. Сабыр... 
2-а г ф ы с ы м. Афтæ, афтæ! Бафæрсæм, хъуыд- 
даг кæй тыххæй у, уыдон. Кæд Хазби æмæ Солтан 
лæгæй-лæгмæ рахæцдзысты, уæд та? Иннæты та ма 
фыдбылызы цы 'фтауæм? 
Хъæлæстæ. Раст у, раст у! 
/ 
Æмбæрзæн. 
ДÆСÆМ НЫВ 
Тамбиаты хæдзар. Азауханы уат. Иуырдыгæй лæууынц чындз- 
хæсджытæ, иинæрдыгæй — фысымтæ, кæрæдзимæ знæт каст 
кæнынц. Астæуæй — Тугъан, Хазби, Солтан, Тайму- 
р а з æмæ иннæтæ. 
Боцо. Басабырут, мæ хуртæ, кæрæдзийы бам- 
барæм. 
1-аг чындзхæссæг. Фæхудинаг стæм. 
Хазби (мæстыйæ). Ныр дзæгъæл дзырд цы 
кæныс, уазæг, худинагæн дæр куы ницы зоныс, уæд! 
Худинагыл кæд у, уæд æцæг худинаг мах... 
Тугъан. Хазби, курын дæ æмæ чысыл багъæц. 
X а з б и (йæхи фæурæдта). Æмæ æз куы ницы 
кæнын. 
С о л т а н. Хорз адæм, æз стыр хатыр курын уе 
'гасæй дæр, уæлдайдæр та Хазбийæ. Æз ацы хъуыд- 
даг куы кодтон, уæд æй кодтон сыгъдæг зæрдæйæ, 
æппындæр мæ зæрды хæрамдзинадæй ницы уыдис. 
Азаухан æмæ Хазбийы цард фехалын мæн никуы 
фæндыд æмæ нæ бафæнддзæн. Коммунисты номæй 
уын ард хæрын, ардыгæй фæстæмæ дæр мæ зæрдæ 
кæй нæ аивдзынæн уыцы дыууæ адæймагыл æмæ сæ 
кæй кæндзынæн хо æмæ æфсымæры уарзт. 
479 

X ъ æ л æ с. Цытæ дзурыс, сылгоймаджы ныхæстæ. 
Мыггаг та... 
С о л т а н. Мыггаджы ницы хъыгдарын. Стæй мыг- 
гаг бирæ сты, стæй алыхуызон хъуыдытимæ... Лæг 
куы бæзза, уæд дын уый æрвад дæр æмæ æфсымæр 
дæр... Цы зæгъыс, Хазби? 
X а з б и (æрæджиау). Дæ ныхæстæ зæрдæмæ рай- 
сæн ис, фæлæ... 
Хазбийы æрвад. Фæлæ уыдон æрмæстдæр 
ныхæстæ сты. 
X а з б и (мæстыйæ). Сабыр, дæу ничи фæрсы. 
Зонын дын дæуæн дæр дæ аудындзинад, ме 'рвад... 
Адæм сæ туг калдтой хæсты быдыры, ды та зæрæдты 
бырутæ сыгътай. Хорз æххуыс сын фæдæ! Æрвад ма 
дзы цы вæййы? Мæнæн ме 'рвад æмæ ме 'фсымæр дæр 
мæнæ Тугъан, уый æнæцæстдард никуы ныууагъта нæ 
мад æмæ нæ фыды. Хорз, Солтан, дæ ныхæстæ æз мæ 
зæрдæмæ исын, фæлæ уый æгъгъæд нæу. (Акасти фæй- 
нæрдæм, стæй Залдуз æмæ Тугъанырдæм.) Марадз, 
Азауханы ракæнут. Битарон, ды бахатыр кæн. 
Æрбакодтой А з а у х а н ы. 
Азаухан, зæГъ дæ ныхас. Равдис дæ зæрдæйыуаг, 
бар дæ ис, æппындæр дызæрдыг æмæ æфсæрмы ма 
кæн. 
А з а у х а н арф ныуулæфыд, йæ къухмæрзæн йæ цæстытæм 
схаста, стæй бацыд æмæ Хазбийы хъуырыл ныттыусти, Хазби йæ 
сæр æруагъта. 
С о л т а н. Уæдæ мын бар ратт мæнæн дæр, Хазби. 
X а з б и. Табуафси. 
С о л т а н (Хазбийы йæ хъæбысы ныккодта). Ком- 
мунисты номæй дын сомы кæнын, ардыгæй фæстæмæ 
æз æмæ ды кæй уыдзыстæм æфсымæртæ. Ды та, Азау- 
хан, мæ хо! 
Т у г ъ а н. Куывд, хъазт, Битарон! 
Хъæлдзæг хъæлæба. Зæрæдтæй чидæртæ мæсты хъæртæгæнгæ 
ацыд. 
Æ м б æ р з æ н. 
1948— 1949 азтæ. 

