УАЦМЫСТÆ 
ÆРТÆ ТОМÆЙ 
МА 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1961 

ТЛТАРИ ЕПХИЕВ 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
В ТРЕХ ТОМАХ 
ТОМ II 
Я. сс<азы и повссти 
На осетипском языке 
Оеверо-Осетинское 
ктжмое иядательство 
Орджоиикндае * 1**61 

ÆЗ УЫМÆН ИÆ ХЪАВД ЗОНЫН 
Бабо æмæ Бибо уыдысты сыхæгтæ. Цардысты Иры- 
стоны районтæй иуы. Цы хъæуы цардысты, уым уыдис 
дыууæ колхозы — Дæллаг сыхы колхоз æмæ Уæллаг 
сыхы колхоз. Колхозтæн кæд сæрмагонд нæмттæ уы- 
дис, уæддæр сæ хъæуы цæрджытæ афтæ хуыдтой. 
Бабо Бибойæ афæдз раздæр æрбалыгъдис уыцы 
хъæумæ. Раздæр та цардис Теркæнфале хъæутæй 
иуы. 
Бинонтæй бирæ нæ уыдысты Баботæ. Дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр Бабо, йæ ус Дзадза æмæ сæ дæсаз- 
дзыд чызг Натъа. Бабо æмæ Дзадза куыстой колхозы, 
сæ чызг Натъа та цыдис скъоламæ, ахуыр кодта æр- 
тыккæгæм къласы. 
Æртæ мæйы бæрц дзæбæх акуыстой, стæй уæд Ба- 
богорæтмæ арæх цæуын байдыдта. йæ синтæй хъæр- 
зыд, йæ ахсæнæй хъаст кодта, фæлæ дохтыртæй гæх- 
хæтт йæ къухы не 'фтыдис. 
Дзадза кæд къæсхуыр рахаста, уæддæр фæразон 
уыд, кусаг, стæй зивæг дæр нæ кодта. Колхозы бæстон 
æмæ зæрдиагæй куыста, йæ хæдзар дæр æдзæллаг 
ницæмæй уагъта. 
Бибо та ралыгъдис Хуссар Ирыстонæй æмæ æр- 
цардис Бабойы фарсмæ. Цы бæстыхайы æрцард, уый 
тынг бæллиццаг нæ уыди, фæлæ йæм Бибо куы ба- 
зылд, уæд хорз цæрæнбынат рауад. 
Биботæ æмæ Баботæ уайтагъд фæлымæн сты. Се 
'хсæн цы кау уыдис, уый дæр сын хъазгæ 'мхасæнтæй 
сыгъд фæцис æндзарæнтæн. Раст сын иу хæдон дæр 
уæрæх уыдис, афтææнгом цардысты дыууæ сыхаджы^ 
сæ цæхх, сæ кæрдзын æнæ кæрæдзийы нæ хордтой. 
5 

Бабо уыди таурæгътæ æмæ æмбисæндтæ хæссаг. 
Изæр-иу сыл аивгъуыдта, Бабойы таурæгътæм хъус- 
гæйæ. Бибо кæд таурæгътæм хъусын бирæ уарзта, 
уæддæр тынгдæр йæ зæрдæ æхсайдта йæ хæдзармæ, 
æмæ фæстагмæ Бабойæ йæхи ласын байдыдта. 
Афтæмæйты-афтæмæйты сæ хæлардзинады къæм 
бахаудис. Бибо цалынмæ йæ бæстыхæйттæм зылдис, 
уæдмæ сæ хæдзарæй æддæмæ нæ цыд, куыста сæхи- 
мæ. Бабо та колхозы куыстмæ нал цыдис, рынчын 
дæн, зæгъгæ, æмæ алы бон дæр уыдтой кæрæдзийы. 
Фæлæ Бибо йæ хæдзары куыстытæ куы фæцис, уæд 
йæ чындздзон чызг Нинæ æмæ йæ цыппæрдæсаздзыд 
лæппу Балоимæ рацыдис быдыры куыстытæм. 
Бабо Бибойы нал уыдта. Бибо-иу æрцыдис изæрæй, 
фæлладæй, æмæ-иу рагацау схуыссыдис. Бабо мæсты 
кæнын байдыдта йæ сыхагмæ. 
— Кæсыс, нæ лæг, абон та Бибо æртæ нормæйы 
сæххæст кодта дæлбылы нартхор рувгæйæ, — загъта 
Дзадза Бабойæн. 
— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, æз уымæн йæ хъавд 
зонын! — дзырдта тарæрфыгæй Бабо йæ усæн. 
— Мæ къонайыл, цы хъавд ын зоныс? Тынг дзæ- 
бæх кусы, фæллад нæ зоны, уæдæ йæ куыст та уæл- 
дай бæлвырддæр: кæрдæджы хал не 'ссардзынæ, уый 
къæпи кæм афæд кæны, уым. 
— Сабыр, æз уымæн йæ хъавд зонын! Бибо йæ 
цæнгтæ уымæн цæгъды хицауады цæстмæ, цæмæй йын 
иннæ аз йæ цæхæрадоны хай фæфылдæр кæной. Фен- 
дзынæ, йæ фарсмæ цы гæппæл ис, уый йæ къухы куы 
бафта, уæд ма цæй æртæ нормæйы скæна, уый! 
Цыд рæстæг. Мæнæуы æфсир хъæбæр кæнын бай- 
дыдта. Колхоз йæхи цæттæ кодта мæнæугæрдæнтæм. 
Скодта æвæджиау хур бонтæ... Колхозонтæ бав- 
нæлдтой сæ мæнæутæ кæрдынмæ. Хъæуы ничиуал баз- 
зади сывæллæттæ æмæ зæронд устытæй фæстæмæ — 
иууылдæр рацыдысты быдырмæ. 
Бабо æмæ Бибо кæрæдзийы æппындæр нал уы- 
нынц. Ныронг ма-иу хуыцаубонæй хуыцаубонмæ сæм- 
бæлдысты, сæ кæрæдзийæн-иу «дæ бон хорз» загътой, 
фæлæ ныр Бибо хуыцаубонты дæр нал зыны. 
Æмæ зыигæ дæр кæцæй кæна? Цалынмæ хорз рæ- 
6 

стæг у, уæдмæ фæллой бафснайын хъæуы. Ныртæккæ 
фæллад уадзыны рæстæг нæу, алы сахат дæр зынаргъ 
у. Ацы хурты æфснайд куы нæ æрцæуой мæнæутæ, 
уæд азгъæлдзысты, æмæ фæллой доны къусы сæфт 
фæкæндзæн. 
Дзадза дæр кусы, цас йæ бон у, уыйас, æрмæстйæ 
чызг Натъа рынчын кæй у, уый йæ къуылымпы кæны. 
Цавæрдæр æнæбайрайгæйы тæфсæг бахæцыд чызгыл 
æмæ йæ скаст нал уадзы... Быдырмæ куы ацæуы, уæд 
Дзадзайæн тынг фехсайы йæ зæрдæ йæ чызгмæ. 
Тынгдæр тыхст куы вæййы Натъа, уæд Дзадза 
цух дæр фæкæны, нал ацæуы быдырмæ. 
Бабо та ныронджы хуызæн «сæйы»—куы иæ ах- 
сæнæй, куы йæ синтæй хъæрзы. 
Бехъайнаг залмысыфыйас нымæт худ ныккæны, 
йæ къæдз лæдзæг йæ дыууæ уæраджы æхсæн бакæны. 
йæ роцъомæ йæ саразы, афтæмæй бады бæлæсты 
бын, сатæджы. Æрмæст сыхбæсты циндзинад кæнæ 
æндæр исты ахæм куы вæййы, уæд Бабойæн йæ низ 
алидзы. 
Дзадзайæн йæ зæрдæ 'хсайы йæ рынчын чызгмæ, 
абон та йыл æртæфст. Иæ лæг дæр рынчын бæргæ у, 
фæлæ уымæ не 'хсайы йæ зæрдæ, уымæн æмæ йæ зоны, 
тас ын кæй ницы у, уый. 
Дзадза йæхи ракуырдта бригадирæй, æмæ дыууæ 
сахаты раздæр рацыд йæ куыстæй. 
— Куыд у Натъа? — сæ кулдуармæ нæма бахæц- 
цæ, афтæ афарста Дзадза йæ мойы. 
Бабо бæласы аууон дурыл бадти æмæ усы куы 
федта, уæд сыстад. 
— Ницы йын у, мæ кæрцы хæррæгъ ыл баппæрс- 
тон... 
Дзадза æрыййæфта йæ чызджы тынг тæвдæй. Йæ 
ныхыл ын фæхæцыд æмæ йæ зæрдæ бауазал. 
— Уæртæ лæг, уæд та ма йæ дохтыртæм фæлас 
горæтмæ! 
— Бæргæ йæ фæласин, фæлæ мæхæдæг дæр мæ 
сæрæн нæ дæн. 
— Дæуæй тынгдæр рынчынтæ ис нæ сыхы, уæлæ 
Гадзойæн йæ рæуджыты хыр-хыр цæуы, дæуæй иу- 
фынддæс азы хистæр у, уæддæр йæ куыст нæ уадзы, 
7 

фæсивæдæй фæстæдæр нæ зайы, — æнкъардхуызæй 
загъта Дзадза. 
— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, ды ницы æмбарыс!.. 
Æз уымæн йæ хъавд зонын! 
— Цавæр хъавд ын зоныс? 
— Гадзо уымæ хъавы, цæмæй йæ денджызы был- 
мæ дзæбæх кæнынмæ арвитой. 
Дзадза ницыуал сдзырдта. Бацыдис йæ чызгмæ, 
æрбадт йæ цуры æмæ йын йæ ныхыл хæцы. Натъайæн 
йæ тæвд фæкъаддæр ис. Дзадза йæ чызгмæ фæлмæн 
цæстæнгасæй бакаст æмæ йæ афарста: 
— Дæ сæр ма тынг риссы, мæ къона? 
— Риссы ма, фæлæ æрдæбоны хуызæн нал риссы. 
Фестут мæнæу карст, æцца? 
— Нæма, мæ хур, нæма... 
— Æмæ уæдæ куыд раджы æрцыдтæ быдырæй? 
— Дæумæ æруадтæн, мæ зæрдæ дæм æхсайдта, 
абон та дæ тæфсыны бон нæ уыд æмæ... Райсом дæ 
горæтмæ аласдзынæн, дохтыртæм. Фæнды дæ, мæ 
къона? — йæ чызджы русæн аба кодта, афтæмæй йæ 
афарста Дзадза. 
— Фæнды мæ, — йе 'стыр цæстытæй скаст йæ 
мадмæ Натъа. 
Бабо ницы дзуры. Чысыл чылауи бæласы бын 
дзуццæджы æрбадт æмæ йæ къæдз лæдзæгæй иу чы- 
сыл дур æртъæпп-æртъæпп кæны. 
— Уæд дын, нæ лæг, ног хабар радзурон, — йе 
'ргом Бабомæ раздахгæйæ, загъта Дзадза. 
— Хъусын дæм, цы ног хабар та мын радзур- 
дзынæ? 
— Абон сихор хæрыныл куыддæр æрбадтыстæм, 
афтæ нæм Микъала æрбахæццæ, йемæ ма ноджы- 
дæр иу лæг, районы кусджытæй, дам. Мах фестадыс- 
тæм, фæлæ нæ уыцы лæг сбадын кодта. Афæрстытæ 
нæ кодта, куыд цæуы нæ куыст, цæмæй къуылымпы 
кæнæм. Стæй Микъаламæ бацамыдта йæ къухæйæмæ 
загъта: «Мæнае уын уæ сæрдар ног уац æрхаста. Фе- 
хъусын ма сын æй кæн, Микъала!» «Æмæ Бибо кæм 
ис?>> — афарста нæ Микъала. Уый та куыристæ æфс- 
найдта. Бибомæ фæдзырдтой æмæ, 'рбацыд, æгасцæут 
сын загъта. Уалынмæ Микъала йæ хызынæй газет сис- 
8 

та æмæ нæм æй æвдисы. Уæд дын Сæлимæт афтæ фæ- 
кодта: 
— М' арт æрбауазал, æмæ уый нæхи Бибойы хуы- 
зæн куы у! 
— Нæхи Бибойы хуызæн у, нæхи, — худгæйæ 
загъта Микъала æмæ йæм хæстæгдæр æрбацыд. Мах 
фестадыстæм æмæ Микъалайыл амбырд стæм. 
Æмæ дын æцæг куы разынид Бибо! йæ хорз куыс- 
ты тыххæй, дам... Æмæ йын æмбæлгæ дæр кæны,— 
...фæци дзырд Дзадза æмæ та йæ чызгмæ баздæхтис. 
— Сабыр, ма дзур бирæ, ницы æмбарыс! Æз сын 
зонын уæ Бибойæн дæр æмæ уæ Микъалайæн дæр сæ 
хъавд... тынг хорз æй зонын, чй" дзы кæцыранмæ фех- 
сынмæ хъавы, уый! 
— Цавæр хъавд та сын зоныс? — йæ былтæ фæ- 
цъупп кодта, афтæмæй афарста Дзадза. 
— Ды дæ дзыхыл хæц, ницы æмбарыс! Дæ разы 
дæ фындзы бынæй дарддæр куы ницы уыныс, уæд 
демæ цæуыл дзырдæуа? — Микъалайæн æрæджы хæс- 
тæй цы 'фсымæр ссыди, уый зоныс? Дзамболат, цы- 
дæр, æй куы хонынц. 
— Æмæ дзы Дзамболат та циу ацы ран, куыройы 
цалхæн йæ кæцы фарк у? 
— Дзамболат та дзы уый у, æмæ Микъала йе 
'фсымæр Дзамболатæн курынмæ хъавы Бибойы чызг 
Нинæйы æмæ кæрæдзийæн зæрдæлхæнæнтæ кæнынц! 
Бамбæрстай ныр, Дзамболат та дзы кæцы фарк у, 
уый?! — загъта Бабо, йæ нымæт худы счъилыл бæр- 
зондæр схæцгæйæ, ома та базыдтон уыцы хъуыддагæн 
дæр йæ уидæгтæ, зæгъгæ. 
— Дæлдзæх æрбауай, кæд сæ кæцæй æрхъуыды 
кæныс, уæд. Æвæццæгæн æдзух дæ зæрдæ уыдонимæ 
дзуры, — загъта Дзадза, йæхæдæг сыстад æмæ уатмæ 
бацыд. 
Райсомæй Дзадза сæ колхозæй уæрдон ракуырдта 
æмæ Натъайы горæтмæ аласта. 
Дохтыртæ чызджы федтой æмæ Дзадзайæн загъ- 
той: «Хорз ус, иу-æртæ боны ам уадз дæ рынчыны, 
тæфсæг ыл ис, уый бæрæг у, фæлæ ма йæ уæддæр ба- 
фæлварæм рынчындоны... Уколтæ йын скæнын хъæуы». 
Дзадза дыууæ нал загъта дохтырты ныхасыл, 
9 

Натъайы ныууагъта рынчындоны, йæхæдæг æрбацы- 
дис фæстæмæ сæхимæ. 
Æртыккаг бон та райсомæй раджы рараст рынчын- 
донмæ, иу æхсыры авг йемæ рахаста, афтæмæй... 
Натъайыл уыцы бон нал æртæфстис æмæ уыдис 
хъæлдзæг. йæ мады куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ бын- 
тондæр барухс ис. Дохтыртæ куыд загътой, афтæмæй 
Натъайыл рынчындоны нал тæфсти. Фæлæ йæ фæл- 
вæрдтой, æмæ йæм тæфсæгæй уæлдай æндæр низ не 
'ссардтой. 
Дзадза æмæ Натъа рацыдысты сæхимæ. Бабойы та 
æрбаййæфтой бæлæсты бын бадгæ. Æхсызгон уыд 
Бабойæн, йæ чызг каёй фæдзæбæх ис, уый. 
— Ныр ма æз дæр афтæ куы сдзæбæх уаин, уæд 
хъæлæкк хорз нæ уаид. 
— Æмæ ды дæр куы уыдтæ дохтыртæм, Бабо! — 
загъта йын Натъа. 
— Бæргæ уыдтæн æз дæр дохтыртæм, мæ цъæх 
чызг, фæлæ мын мæ низы хатт не 'взарынц. 
— Уæд та, нæ лæг, дæхи иу-чысыл куы аирхæф- 
сис уæртæ быдыры, адæмы астæу, уæд, чи зоны, де 
'уæнгтыл схæцис, фæфидардæр уаис. Æнæ уæззау 
куыст кæнгæ дзы нæй, ис дзы рог куыстытæ дæр... — 
загъта Дзадза. Стæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: — 
Хæдæгай, Темыр хос кæрдынмæ цæудзæн æмæ йæ бы- 
натмæ нырма лæг нæма снысан кодтой. Уым дын хорз 
уаид. 
— Темыр та чи у?— хъуынджынæрфыгæй бафарс- 
та Бабо. 
— Нæ йæ зоныс? Темыр нæ донласæг у, — зæр- 
диагæй загъта Дзадза. 
— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, ницы æмбарыс! Æз уæ 
Темырæн йæ хъавд зонын! 
— Цавæр хъавд та йын зоныс, туг дыл æруара!— 
мæсты хуызæй загъта Дзадза. 
— Цавæр хъавд куы зæгъай, уæд уый æдылы нæу... 
Дзæгъæлы нæ уадзы йæ куыст. Ныртæккæ хи хъахъ- 
хъæнын хъæуы. Исчи боцкъайы къæбæл куы сæфтауа, 
уæд дзы калм ныббырдзæн, æмæ адæм фæцагъды уы- 
дзысты... Уый дын цæттæ ахæстон... Лæг фесæфти... 
Бамбæрстай? 
10 

— Уæдæ ам мæ цуры бад, æмæ-иу зымæджы цар- 
мæ кæс, — загъта Дзадза æмæ Натъаимæ цæхæрадо- 
нырдæм ацыдысты. 
* 
Колхоз мæнæу карст фæци. Бавнæлдтой най кæ- 
нынмæ. Бибойы арвыстой хос кæрдынмæ, къуыри- 
гæйттæ сæхимæ нæ вæййы. Фæлæ Бабо йæ царды уаг 
нæма фехæлдта. Æрмæст хæрзхуыздæр фæцис, хуры 
сыгъд дæр ыл нал зыны: хур куы 'ртавы, уæд йæ ны- 
мæт худы пака былтæ æруадзы. Аууонмæ куы 'рба- 
цæуы, уæд та сæ сысчъил кæны, афтæмæй æрвиты 
сæрдыгон даргъ бонтæ... 
Натъа сдзæбæх ис æмæ скъоламæ цæуын байдыд- 
та. Скъолайæ куы 'рбацæуы, уæд æфсикы куыецлтæ 
дæр акааны, уымæн æмæ Дзадза вæййы быдыры. 
Адæм сæ хъæдуртæ тонынц, æфснайынц сæ лыстæг 
цæхæрадæттæ. Бабо дæр бавнæлдта хъæдуртæ, пъа- 
мидортæ тонынмæ—чысыл йе 'уæнгтæ базмæлыдысты... 
Иу бон, дын, кæсы Бабо, æмæ дь^ууæ лæджы 'мæ 
иу сылгоймаг сæ уæле чи.цæры — Цæлойтæ — уыдо- 
ны цур æрлæууыдысты. Сылгоймаджы къухы стыр 
чиныг, нæлгоймæгтæй иуы къухы та, чысыл чъирийы 
хуызæн, цыдæр зиллаггонд. Лæг йе 'мбалмæ фæдзырд- 
та, радта йæм ленты кæрон æмæ йæ арвыста тигъмæ. 
Лæг куыд цыд, афтæ зиллаггондæй бырыдис æндон 
лент... 
Уыдон барстой цæхæрадæттæ. Уæлдай кæмæ ис 
зæхх, уымæй йæ хъуамæ райсой æмæ йæ бафтауой, 
æххæст кæмæн нæу йæ цæхæрадоны хай, уымæн. Сæ 
куыст куы фесты зæхбарджытæ, уæд ацыдысты... 
Уый фæстæ райхъуысти, Бабо цы зæххы гæппæлы 
кой кодта,— ома йæм Бибо хъавы, зæгъгæ,—уый рад- 
той, Бибойы фарсмæ чи цæры, уыдонæн. Уымæй уæл- 
дай ма Бибойæн йæхи зæххæй дæр уыцы сыхагæн 
радтой, фæлæ Бибо ницы загъта. 
Иу хуыцаубон Баботы кулдуары цур æрлæууыд иу 
æрыгон лæппу. 
— Микъала абон йе 'фсымæрæн ус хæссы æмæ мæ 
11 

дæумæ хонæг рарвыста, æнæ сæмбæлгæ, дам, ма 
фæу! — загъта Бабойæн лæппу. 
— Бузныг, бузныг, мæ хур, амондджын хъуыддаг 
фæуæд! Æмæ кæм бакаис кодтой? — йæ худы бынæй 
скæсгæйæ, афарста Бабо. 
— Ольгинскæйы, — цæрдæг фæкодта лæппу. — 
Цæй уæдæ, æнхъæлмæ дæм кæсдзысты. 
— Хорз, хорз, хайыр хъуыддаг уæд, дæуæн дæр 
дæ салам бирæ. 
Бабо ма сæ дуармæ лæууыд, афтæ Гадзо дæр йæ 
цурмæ схæццæ. 
— Дæ бон хорз, Бабо. 
— Арфæгонд у, Гадзо. 
— Куыд у де 'нæниздзинад? 
— Афтæ, уыцы иухуызон, — йæ ныхас ивазгæйæ, 
дзуапп радта Бабо. — Дæхæдæг куыд дæ, дæу дæр 
æнæфæразгæ куы хуыдтой? 
— Ницыуал мын у, хуыцауæй бузныг, фæдзæбæх- 
дæр дæн! — худæндзастæй загъта Гадзо. 
— Хорз, хорз, æгайтма фæдзæбæх дæ... 
— Бузныг. Цæй уæдæ, хорз бонтæ дыл цæуæд...— 
йæ сæрæй акуывта Гадзо æмæ йæ фæндагыл ацыд. 
Цалдæр боны фæстæ, иу хуыцауæхсæв Биботæм 
уыдис уазджытæ æмæ райсомæй райхъуысти: дысон 
Биботæ Нинæйы моймæ радтой Хæтæлдонмæ, зæгъгæ. 
Бабо йæхæдæг дæр уым уыд... 
Адæм сæ фæллой бафснайдтой. Хъæздыг уыд ацы 
аз сæ фæллойбон колхозонтæн. Дзаг бричкæтæ-иу æр- 
лæууыд куы иуы, куы иннæйы хæдзары дуармæ. Ды- 
гай бæхтæй ивтыгъд дзаг бричкæтæ баластой Бибойы 
кæртмæ дæр. Бабойы цæстытæ сасиры чъилы йæстæ 
аисты... Уыцы сахат Дзадза дæр хæрæг уæрдонимæ 
æрхæццæ сæ дуармæ. 
— Цы джихтæ кæныс, нæ лæг? Ды уал ын йæ 
хъавд зон! Бибо йæ хъавд йæхæдæг хуыздæр зыдта! 
Кæсыс, дзæбæх бричкæтæ дзы куы батылдта, марадз 
ды та хæрæджы уæрдонæн бакæн дуар! — фæхъæр 
кодта Дзадза Бабойыл. 

БУРИ «ДЗÆНÆТМÆ» КУЫДÆЙ БАХАУД 
Цæй, сарæзтай гæххæттытæ? — афарста Уырызмæг 
колхозы бухгалтеры, фæлæ уый йæ цæст дæр нæ 
фæныкъуылдта — йæ куыст кодта нымайæн къæ- 
бæлтыл. 
— Гъей, æз дæумæ дзурын, æз! — ног та сдзырдта 
Уырызмæг, йæ рихитимæ архайгæйæ, æмæ бухмæ зу- 
лаив бакаст. 
Уырызмæг мæсты кæнын кæй райдыдта, уый йæ 
цуры цы дыууæ колхозоны уыдис, уыдон бамбæрстой. 
Уырызмæг мæсты у, зæгъгæ, уæд йæ рихиты иу ран 
нал фæуадзы. 
Рихц^тæ — уый стыр ныхас у — нæ бады Уырызмæ- 
гыл, уымæн æмæ йын иуырдыгæй ис авд æмæ ссæдз 
æрдуйы, уыдонæй дæр ссæдз урс, иннæрдыгæй та 
фараст æмæ ссæдз æрдуйы. Дыууæ рихийы дæр за- 
йынц, фындзы бын цы дыууæ бызычъийы ис, уыдо- 
ныл. Уыцы бызычъитæ не 'сты, зæгъгæ, уæд афонмæ. 
æвæццæгæн, сæ кой дæр нал уаид Уырызмæджы ри- 
хитæн. Уырызмæг рихитæ рауагъта, йе 'мном нæртон 
лæджы ныв чиныджы куы федта, уæд. 
— Мæн не 'вдæлы, мæн! Сымах ам уыдзыстут, фæ- 
лæ мæн цæуын хъæуы! — сдзырдта та ногæй Уырыз- 
мæг бухмæ. 
Бухгалтер йæ нымайæны къæбæлтæ иуварс 
асхуыста йе 'нгуылдзæй, йæ кæсæнцæстытæ фындзы 
къоппайыл авæрдта æмæ Уырызмæгмæ скаст. 
— Ныр цалдæр азы куы лæууыдтæ, Уырызмæг, 
уæд минут нал быхсыс?.. Æз дæр мæнæ дæу куыст 
кæнын! 
13 

— Уымæй раст зæгъыс, бирæ ныффæрæзтон!.. Охх, 
кæрон æрцыди ныр ме 'нхъæлмæ кастæн! Афонмæ 
дæр мæ коммæ куы бакастаиккат, уæд алы бон свод- 
кæты къæдзилырдыгæй ауыгъд нæ уаиккам!— дзырд- 
та Уырызмæг бухгалтерæн, фæлæ йæм уый нал 
хъуыста. 
Ацы ныхæстæ æрцыдысты колхоз «Стъалыйы» 
правленийы колхозы бухгалтер æмæ фермæйы хицауы 
'хсæн. 
Колхоз «Стъалыйы» хъуццытæ æхсыр хорз нæ код- 
той, æмæ сæ баивын фæнд скодтой. Уырызмæг рагæй 
архайы ацы хъуыддагыл, фæлæ «абон-райсомæй» 
рæстæг цыд æмæ ничердæм рæвдз кодта. 
Уырызмæг иу æмæ дыууæ хатты нæ загъта колхо- 
зы сæрдарæн, нæ хъуццытæ фесафæм, зæгъгæ, фæлæ- 
иу колхозы сæрдар Кодзаты Газакк йæ сæр аныхта, 
æмæ та-иу æрæджиау дзуапп радта: «Фендзыстæм!.. 
Банхъæлмæ ма сæм кæсæм иучысыл!» Уырызмæг-иу 
уыцы ныхас куы фехъуыста, уæд йæхи фæцæймард- 
та,—уайтагъд та-иу йæ рихитæм фæлæбурдта. Газакк- 
иу Уырызмæджы тызмæг æмæ мæсты цæсгоммæ куы 
бакаст, уæд-иу хорзау нал уыд. 
Колхозы сæрдар фосы куыстæн ницы зыдта, æмæ 
æдзух дызæрдыг кодта. Æнæуи дæр уæзбын лæг уы- 
ди, алцæмæй дæр тæрсгæ кодта йæхицæн. Ома дын 
Газакк исты ног хъуыддаг сарæзтаид колхозы? Нæ, 
уый дзы нæ уыди! Фылдæр хатт-иу исты дзæбæх 
хъуыддаг скæнæм, зæгъгæ, исчи куы загъта, уæддæр- 
иу дызæрдыг байдыдта æмæ-иу хъуыддагыл хъуына 
схæцыд. 
Чи зоны, Газаччы аххос дæр нæ уыди, уымæн æмæ 
хъæууон хæдзарады никуы куыста йæ гыццылæй 
нырмæ. 
Хæсты йæ цонг ахаудта. Сæхимæ куы сыздæхт, 
уæд кусын райдыдта инструкторæй партийы райкомы. 
Иуцалдæр азы фæкуыста райкомы, стæй йæ сæвæрд- 
той колхоз «Стъалыйы» сæрдарæй. 
Кодзайы фырт æнæуи хорз адæймаг у, æнæгæды,- 
цæмæ бавнала, уыцы куыст зæрдиагæй кæны. Фæнды 
йæ, æмæ архайы, цæмæй сæ колхоз сбонджын уа, æмæ 
колхозонтæ хорз цæрой, фæлæ йын-не 'нтысы. 
14 

йæ фæндтыл æмæ пълантыл цалынмæ сагъæстæ 
фæкæны, дызæрдыг сыл фæкæны, уæдмæ цард размæ 
акъахдзæф кæны, æмæ та Газакк йæ пълантимæ хусыл 
аззайы. 
Мæнæ, зæгъæм, сæ хъуццыты хъуыддаг. Колхозы 
фос бирæ ис. Сæ фыстæ, раст зæгъгæйæ, хорз сты, 
æнæхъæн республикæйы хъуыстгонд сты, алы колхоз 
дæр сæм бæллы, фæлæ сæ хъуццыты хабар хорз нæу. 
Газакк йæ сæр хойы æхсæвæй-бонæй, фæлæницы 
мадзал ары æхсыры хъуыддаг алыг кæнынæн. Уырыз- 
мæгимæ куы сразы вæййы, æмæ куы бауынаффæ 
кæнынц, хъуццыты мыггаг фесафын æмæ ногтæ бал- 
хæнын хъæуы, зæгъгæ, уæд та йæм æндæр хъуыдытæ 
февзæры æмæ та хъуыддаг æнæ 'ххæстгондæй баз- 
зайы. 
Дызæрдыг кæны хъугдуцæг звенотыл дæр, стæй 
хъугдуцджытыл дæр: иу звенойы уыцы-иу мыггаг 
хъуццытæ æхсыр фылдæр кæнынц, иннæйы та къад- 
дæр. 
Залиханы звено цалдæр сæдæ литры фылдæр рат- 
ты алы бон дæр æхсыр иннæ звенойæ. Фæлæ цæмæн 
афтæ у, уымæн Газакк ницы зоны. Фæсиды Залихан- 
мææмæ йæ бафæрсы йæ куысты хъæдæй. Залихан ын 
радзуры йæ хабæрттæ. 
Фæдзуры иннæ хъугдуцджытæм дæр, фæлæ, цыма, 
уæлдай ницы вæййы сæ ныхасы, Залиханы дзуаппимæ 
абаргæйæ. 
Гъе ахæм ныхæстæ æмæ хабæрттæ бафтауынц стыр 
дызæрдыджы кблхоз «Стълыйы» сæрдар Кодзаты 
Газаччы. 
Правленийы æмбырды ныр цæхгæр алыг кодтой, 
сæ хъуццыты мыггаг сабыргай баивын — сразы сты 
Уырызмæджы фæндоныл. 
Дысон Уырызмæг правленийы æмбырды фæуынмæ 
дæр нал фæкаст, фæлæ, йæ фындзы бын йæ дыууæ 
æрдуйы æууæрдгæ, фосы фермæйы балæууыд. Хъом- 
гæстæм фæдзырдта æмæ равзæрстой фондз хъуджы, 
райсом паддзахадон дзидзайы цæттæгæнæн пунктмæ 
кæй тæрдзысты, ахæмтæ. Уыцы фондз хъугимæ уыди 
Мисурæты звенойы дуцгæ хъуг Бури дæр.. 
— Гъа, цæттæ сты гæххæттытæ... дæхæдæг сæ ба- 
15 

дав Газакмæ æмæ сыл йæ къух æрæвæра, — йæ кæ- 
сæнцæстытæ йæ фындзы къоппамæ æрæппæрста, аф- 
тæмæй скаст бухгалтер Уырызмæгмæ. 
— Уæ бирæ мын цæрай, æмæ дæ сызгъæрин къух- 
тæ сызгъæринæй дзаг уой, — арфæтæ кодта Уырыз- 
мæг бухгалтерæн, гæххæттытæ исгæйæ. 
Уырызмæг æркæстытæ кодта гæххæттытæм æмæ 
уыцы æнувыд хуызæй смидæг колхозы сæрдары ка- 
бинеты. 
— Байрай, Газакк! 
— Æгас цу. 
Газакк æмæ Уырызмæг кæрæдзийы къухтæ райстой. 
— Æз дын, Газакк, дæс бедрайы æхсыр чи кæна, 
ахæм хъуццытæ куы нæ сласон, уæд мæ рихи даст!— 
загъта хъæлдзæгæй Уырызмæг æмæ, йæ мидбылты 
бахудгæйæ, æдзынæг бакаст Газаччы цæстытæм. 
— Бæргæ, бæргæ!.. Дæс бедрайы мæ нæ хъæуы, 
фæлæ иу дзæбæх бедра чи кæна, ахæмтæ дæр куы 
ссарис... Районы сводкæты къæдзилырдыгæй куынæ- 
уал уаиккам, — йæ сæр батилгæйæ, загъта Газакк. 
Газакк кæд гæххæттытæ райста æмæ сыл уайтагъд 
йæ къух авæрдта, уæддæр йæ цæстæнгасыл бæрæг 
уыд, дызæрдыг та кæй кæны, уый. 
— Фондз уал дзы тæрут, нæ? — гæххæттытæ Уы- 
рызмæгмæ бадаргæйæ, афарста Газакк. 
— О, фондз уал дзы равзæрстон. Сæ зæронддæр- 
тæй сты, дзидзайæн йедтæмæ ницæмæнуал пайда сты, 
æмæ сæ пунктмæ ратдзынæн нæ дзидзайы хæсы ных- 
мæ. Иннæтæн ницы у, базары дæр тагъд фæуæй уы- 
дзысты, уынд сæ хорз ис! — бахудт Уырызмæг, йæ 
фындзы бынмæ та февнæлдта йæ галиу къухæй æмæ 
йæ рихи адаудта. 
— Хуыцаубоны иннæ хъуццытæн дæр се 'мбис æр- 
басатар кæндзынæн горæты базары. Сæ каст ма цæ- 
мæ у? Цас тагъддæр фæуæй уой, уыйбæрц махæн пай- 
дадæр — холлаг сын нал хъæудзæн! Æнæуи дæр нæм 
стæм у холлаг, ацы аз, æвæццæгæн, фылдæр хæццыс- 
тæм нартхоры хъæллæгъæй — хос бирæ нæ бафтыд 
нæ къухы, — цыма йæ раст æртæ мæйы нæ федта, кол- 
хозы сæрдары, уый ныхæстæ кодта Уырызмæг. 
Газакк ницы дзырдта, йæ тæрныхыл ныххæцыд 
16 

æмæ йæ раууæрд-баууæрд кодта, стъолыл чернила- 
донмæ æдзынæг кæсгæйæ. 
— Цæй, уæдæ, хорзæйуал баззай... æз раздæр 
хъуамæ ацæуон. Горæты ма мæ ноджыдæр хъуыддæг- 
тæ ис, уыдоныл цалынмæ зилон, уæдмæ хъуццытæ 
дæр зындзысты. Бохъийæн бафæдзæхстон, æмæ сæ 
уый раскъæрдзæн. Уый зоны, кæдæм сæ скъæрын 
хъæуы, уый. Фарон дæр дзы уыди, — дзырдта тагъд- 
тагъд Уырызмæг, йæ документтæ йе 'хцадоны авæр- 
гæйæ, фæлæ йæм Газакк нал хъуыста. 
Газакк та афардæг йæхи хъуыдыты, — цыдæр ды- 
зæрдыгдзинад та йын йæ зæрдæ фæцагай-фæцагай 
кодта. 
* * 
Бохъи фæссихæрдтыл йæ фондз хъугимæ фосисæн 
пункты æрбалæууыд. 
Хъуццытæ, æвæццæгæн, бафæлладысты фæндагыл, 
æмæ сисы рæбын æрхуыссыдысты. 
Бури дæр сисы рæбын хуыссыди æмæ сынæр 
цагъта, йæ хъоппæг ирд цæстытæй зынæрвæссон каст 
кæнгæйæ. Иæ рæсугъд сыкъатæм ын адæм дисмæ 
кæсæгау кастысты, фæлæ сæ Бури хъуыды дæр нæ 
кодта, — йæхицæн æнцад-æнцойæ йæ сынæр цæгъды- 
ны куыст кодта. 
Бохъи катайы бацыд, Уырызмæг æрæгмæ куы зын- 
ди, уæд. Куы йæм иу æрбауайы, куы иннæ, æмæ йын 
алыхуызон фæрстытæ кæнынц, фæлæ Бохъи ницы 
зоны хабæрттæн æмæ, йе 'уæнгтæ фелхъивгæйæ, фæ- 
зæгъы: «Сæ хицау æз нæ дæн, — нæ зонын». 
Уалынмæ Уырызмæг дæр лæф-лæфгæнгæ æрба- 
лæууыд. 
— Æрбахæццæ дæ? Рагæй æнхъæлмæ кæсыс? — 
афарста Бохъийы, фæлæ дзуаппмæ нæ банхъæлмæ 
каст.—Охх, охх! Куыдзы фæллад бакодтон раст, мæ 
къæхтыл нал лæууын! Миййаг рад æрцахстай? — 
афарста та Уырызмæг Бохъийы, йæ фындзы бынмæ 
февналгæйæ. 
Бохъи дзуапп раттынмæ йæ дзых куы базмæлын 
кодта, уæд та Уырызмæг йæхæдæг фæраздæр: 
2 Епх» ты Т. том II 
17 

— Уæвгæ дзы фос бирæ куы нæ ис! Тагъд сæ рат- 
дзыстæм, абардзыстæм сæ æмæ все! — загъта Уырыз- 
мæг, йæ цæстытæ фосыл ахæсгæйæ. — Æз уал къан- 
тормæ бауайон! Ма сыстын кæн хъуццыты, уадз æмæ 
ма сæ фæллад суадзой, — радзырдта фæстæмæ Уы- 
рызмæг, къантормæ фæцæйцæугæйæ. 
Дуары рахæцæнмæ куыд фæцæйæвнæлдта, æмæйæ 
къух йæ рихитæй куыд феуæгъд кодта, афтæ дуар 
фегом æмæ йæ размæ Зелимхан алæууыд. 
— Кæцы дæ, уый? Æнхъæлдæн æмæ дæ дуарæй 
ракъуырдтон? — афарста Зелимхан. 
— Ницы мын уыди! Ахæм гæрæхтæй нæ тæр- 
сæм, — Зелимханы уæхскмæ бавналгæйæ, худæнбы- 
лæй фæкодта Уырызмæг. 
— О, диссæгтæ! Уырызмæг куы дæ, Уырызмæг! — 
сдзырдта Зелимхан. 
— Дæ хорзæхæй, ам цы агурыс? — афарста Уы- 
рызмæг Зелимханы. 
— Нæ фæлæ дзы ды цы агурыс? Махмæ дæттинаг 
фос бирæ ис, фæлæ сымахмæ хъуццытæ æмæ фыстæ 
йедтæмæ куы ницы ис! 
— Æз уæртæ æхсæз нард хуыйы æрластон æмæ сæ 
дæттын нæ дзидзайы хæсы хыгъдмæ, — загъта Зелим- 
хан, хуытырдæм ацамонгæйæ. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? Махмæ 
хуытæ нæй, зæгъгæ, æмæ хъуджы дзйдза хæрынмæ 
нæ бæззы, æви сæ исгæ нæ ракæндзысты? — зæрдиаг 
худт бакæнгæйæ, загъта Уырызмæг æмæ къантормæ 
схизæн асинтæй иуварс алæууыд. 
— Уæдæ, хъуццытæ æрбатардтай? 
— О! 
— Æмæ сæ дуцгæ нал кæнут? 
— Нал! 
— Куыд тагъд уын бахуыскъ сты? 
— Ивгæ сæ кæнæм бынтондæр! 
— Цæмæн? 
— Сæ мыггаг нын нæ бæззы. 
— Уый дæр у, — йæ сæр батылдта Зелимхан. 
— Ног мыггаджы хъуццытæ хъуамæ бирæ скæ- 
нæм! 
— Æмæ уæ хъуццыты мыггаг цыма æвзæр нæ 
18 

уыди? Каед æз кæй зонын, уыдон сты, уæд... — дызæр- 
дыг кæнгæйæ, сдзырдта Зелимхан. 
— Нæ бæззынц! — йæ был фесчъил кæнгæйæ, йæ 
къух ауыгъта Уырызмæг. 
— Кæм сты дæ хъуццытæ? 
— Уæртæ сисы рæбын хуыссынц. 
— Фенæн сын нæй? 
— Нæй! Билет æлхæнын хъæуы сæ фенынмæ, — 
зæрдиагæй ныккæл-кæл кодта Уырызмæг. — Цом фен 
сæ, кæд сæм дæ зæрдæ 'хсайы, уæд, — загъта уый, 
хъуццытырдæм йæ сæрæй ацамонгæйæ. 
— Цом, уæдæ! — фæкодта Зелимхан æмæ рараст 
сты. Зелимхан уыдис зоотехник. Фондз азы размæ 
фæци институт каст æмæ йæ колхоз «Кавказмæ» ку- 
сынмæ рарвыстой. Уырызмæгимæ рагæй зонгæ у Зе- 
лимхан. Фæлæ йæм Уырызмæг бæрзæндтæй кæсы, — 
нырма æрыгон у, æмæ йæм практикæ бирæ нæй, зæгъ- 
гæ. Зелимханмæ ахуыр ис, уый Уырызмæг æрдумæ 
дæрнæ дары. йæхи нымайы тынгдæсны фосы хъуыд- 
дагмæ, кæд ыл ахуыр никуы кодта, уæддæр. «Фосы 
хъуыддаг æмбарын хъæуы... Фосæн чингуытæ кæсын 
нæ хъæуы, фæлæ сæм практикон æгъдауæй кæсын 
хъæуы», — фæзæгъы Уырызмæг, ныхас куы рацæуы 
ветеринарон кæнæ зоотехникон фарстатыл, уæд. 
— Мæнæ дын уыдон та нæ хъуццытæ, Зелимхан1 
Æркæс сæм лыстæг зоотехникон æгъдауæй æмæ сын 
фæндараст зæгъ се 'нусон фæндагыл, — зæрдиагæй 
бахудти Уырызмæг æмæ та йæ фындзы бынмæ фев- 
нæлдта. 
— Раст зæгъын хъæуы, мæллæг сты дæ хъуццытæ. 
Æз сын нарддæр æнхъæл уыдтæн. Хуыскъ хъуг аца- 
фон хъуамæ нард уа, фиу дзы хъуамæ уа, — дзырдта 
Зелимхан, колхоз «Стъалыйы» хъуццытæм кæсгæйæ... 
— Афтæ хуыскъ нæма сты, æмæ бынтон мауал 
дæттой æхсыр. Æхсыр ма кæнынц, фæлæ сæ дард ни- 
цæмæнуал у... холлаг сыл фылдæр схардз уыдзæн 
азымæджы,— æнувыдæй дзырдта Уырызмæг, йæ хъуц- 
цытыл йæ был асчъил кæнгæйæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, уæртæ уыцы хъуг æвзæр хъу- 
джы каст нæ кæны, — йæ сæрæй Буримæ аца- 
монгæйæ, сдзырдта Зелимхан. 
19 

— Кæцы? — æвиппайды афарста Уырызмæг. 
— Уæртæ сисы рæбын чи хуыссы, уый. 
— Иууылдæр сисы рæбын хуыссынц, — хъазгæйæ 
загъта Уырызмæг. 
— Уæртæ рæсугъд сыкъаджын, йæ сæр махырдæм 
чи дары, уый. 
— А-а, Бурийæ зæгъыс! 
— Бури хуины? Уæртæ йæ сæр куы фæзылдта 
иннæрдæм. 
— О, уый у, Бури хуины! Фæлæ ницæййаг у, — 
йæ был та асчъил кодта Уырызмæг. 
— Мæнмæ гæсгæ уыцы хъугæн æвзæрæй тас нæу, 
дуне иннæрдæм куы рафæлдæха, уæддæр, — загъта 
Зелимхан, Уырызмæгмæ бакæсгæйæ. 
— Дæ зæрдæ дæ сайы, мæ лымæн Зелимхан... Нæ- 
ма æмбарут, нæма! — Зелимханы уæхск æрхоста Уы- 
рызмæг æмæ зынæрвæссон худт бакодта. 
— Æз дын зæрдæйæ зæгъын, мæ фыдыстæн. Уыцы 
хъугæн æвзæрæй тас нæу... æхсырджын хъуг ын æнæ 
уæвгæ нæй! 
— Уæдæ ницы зоныс, Зелимхан, ды фосы хъуыд- 
дагæн, гъе ныр мæ тынгдæр уырнын байдыдта, —йæ 
сæр батилгæйæ, загъта Уырызмæг æмæ та бахудт. 
— Нæ фæлæ ды ницы зоныс фосы хъуыддагæн, 
æцæгæй дæр, кæд уыцы хъуджы æвзæр мыггагыл ны- 
майыс, уæд — загъта Зелимхан æмæ Буримæ хæстæг- 
дæр бацыд. 
Бури йæ сынæр цæгъдын фæуагъта, сыстад æмæ 
йе 'стыр цæстытæй Зелимханмæ фæрсæджы каст 
скодта. Зелимхан æргуыбыр кодта Буримæ æмæ 
йынйæ фæздон асгæрста, æркæстытæ йæм кодта бæл- 
вырддæр. 
— Æз дын зæгъын, хорз хъуг у Бури, — къух- 
мæрзæнæй йæ къухтæ асæрфгæйæ, загъта Зелимхан 
æмæ та Уырызмæгмæ бакаст. 
— Уæдæмæ ницы зоныс, нæ! — ныппыррыкк кодта 
Уырызмæг. — Цæуыл ма уæ ахуыр кодтой?.. Æвæц- 
цæгæн хъуццыты нывтæм кæсыныл! Фæлæ хъуццытæн 
сæ нывтæм кæсын нæ хъæуы!.. Нывтæм кæсгæйæ, фо- 
сæн базонæн нæй!.. — йæ сæр та батылдта Уырызмæг 
æмæ Зелимханмæ, мæстæй марæгау, бакаст. 
20 

— Нæ фæлæ дæхæдæг ницы зоныс! 
— Æз ницы зонын? 
— О! 
— Æз ницы зонын, нæ? — мæсты кæнын байдыдта 
Уырызмæг, æмæ та йæ фындзы бынмæ февнæлдта, 
фæлæ йæ дыууæ æрдуйыл нал хæст кодта. 
— Æз хæснаг кæнын, ацы хъуг æхсырджын кæй 
у, ууыл. Æз æй федтон, æмæ йæ бæрæггæнæнтæ амо- 
нынц, æхсырджын кæй у, уый. Фæлæ йын сымах, 
æвæццæгæн... 
— Æвæццæгæн цы? — йæхи фæразæй кодта Уы- 
рызмæг. 
— Æвæццæгæн ынхоллаг фаг нæ лæвæрдтат æмæ, 
мæгуыр, цы кæна, æхсыры заводæй уын хæсса æх- 
сыр, — бахудти Зелимхан. 
Ацы ныхас Уырызмæгæн йæ тъæнгтæ ацагъта, æмæ 
йын цыма йæ рустыл исчи пысыра адардта, уыйау йæ 
цæсгом туджы рафыхт. Йæ рихитæ алырдæм фæпех- 
цел сты. 
— Уыцы ныхæстæ-иу ды дзидзидайæн кæн, дæхи 
хуызæн хъуымызбылæн! Æз хорз зонын цы ми кæнын, 
уый! Мæ дæндæгтæ ацы куысты рафтыдтон, фосимæ 
схъомыл дæн æмæ ныр дæр уыдонимæ архайгæйæ зæ- 
ронд кæнын. 
Æз мæ царды хуыздæр бонтæй фынддæс азы фий- 
йау фæцыдтæн кулактæн, уый зоныс? Æмæ мын ныр 
дæу хуызæттæ... — йæ къух ауыгъта Уырызмæг æмæ 
та йæ фындзы бынмæ февнæлдта. 
— Мæсты ма кæн, Уырызмæг. Æз дæу æфхæрын- 
мæ нæ хъавыдтæн. Стæй мæхи дæуыл нæ барын, ды 
бирæ фæархайдтай фосимæ... Æз та нырма цы дæн?— 
загъта Зелимхан æмæ Уырызмæгмæ хæстæгдæр ба- 
цыд. 
Уырызмæгмæ Зелимханы фæстаг ныхæстæбахъард- 
той, æмæ йæ маст цæуын байдыдта — йæ зæрдæ та 
фæфæлмæн ис. 
— Æз уый тыххæй нæ зæгъын, æмæ ды къаддæр 
зоныс мæнæй, фæлæ... уæддæр æз...— æрæлхъив-æрæл- 
хъивгæнгæйæ, райдыдта Уырызмæг. 
— Ферох æй кæнæм нæ ныхас, — йæ къух ауыгъ- 
та Зелимхан. 
21 

— Рох дæр æй цæмæн кæнæм, фæлæ... — Уырыз- 
мæг ракаст къанторырдæм. 
— Уæдæмæ афтæ бакæнæм... 
— Ома куыд? 
— Уыцы хъуджы мæнæн ратт, æз дын æндæр ратт- 
дзынæн æмæ йын уый йæ бæсты бадæтт. Цы уæлдай 
дын у, æз дын цы стур радтон, уый дзидзайæн æв- 
зæрдæр нæ уыдзæн, — загъта Зелимхан, Бурийыл 
йæ цæст ахæсгæйæ. 
— Табуафси! Æз разы дæн! Ныртæккæ дæр æй 
алас, — фæхъæлдзæгдæр Уырызмæг. 
— Æри уæдæ дæ къух! — йæ къух æм бадаргъ 
кодта Зелимхан. 
Колхозон фермæты хицæуттæ кæрæдзийы къухтæ 
райстой æмæ сæ мидбылты бахудтысты. 
Бохъи та сын æвдисæн фæци. 
Зелимхан æмæ Уырызмæг сæ хъуыддæгтæ бакод- 
той. Зелимхан йæ хуыты, Уырызмæг та йæ цыппар 
хъуджы пунктмæ радтой æмæ рараст сты сæ хæдзæрт- 
тæм. Зелимхан Бурийы раласта сæхи колхозмæ. 
* 
Даргъ тымыгъ зымæг аивгъуыдта. Ацы зымæг 
колхоз «Стъалыйы» хъуццытæй уæй чи не 'рцыд, уы- 
дон Уырызмæджы разамындæй сæ зымæг арвыстой 
хъæмпынсæр сараты. Нартхорыхъæд хæрынæй сæ ко- 
мыкъултæ баихсыдысты. 
Хъазгæ-худгæйæ уалдзæг ралæууыд, æмæ цъæх 
кæрдæг ныггуыпп кодта фæлмæн къæвдаты фæстæ. 
Уырызмæджы хъуццытæ дæр се 'уæнгтæ айвæзтой 
адджын цъæх хизæнтыл. Сæрды бонтæ та арвыстой 
хæххон хизæнты æмæ сыл хуыз æрхæцыд — чъыллип- 
пытæ кæнын байдыдтой. 
Фæлæ уæддæр æхсыр цæттæйы сводкæйы къæдзи- 
лæй нæ хызтис «Стъалыйы» колхоз. Хæрзмыггаг хъуц- 
цытæ дæр балхæдта Уырызмæг, фæлæ сæ ног хæдза- 
ры се 'хсыр фæкъаддæр кодтой æмæ та Уырызмæг 
æмæ Газакк кæрæдзийы фæрсын байдыдтой. Агурын 
та райдыдтой, сæ хъуццытæ æхсыр къаддæр кæнын 
цæмæн райдыдтой фæззæг, уый аххосæгтæ. Дæсныйы 
22 ' 

дæр бафарстаиккой, æвæццæгæн, искуы хæстæг куы 
зыдтаиккой, уæд. Фæлæ æрмæст иннæ колхозты фæр- 
сын йæ сæрмæ нæ хаста Уырызмæг. 
Бонтæ цыдысты... Бури тынг хорз царди Зелим- 
ханы къухы. Раст æм афтæ касти, цыма зындонæй 
дзæнæтмæ бахауд. 
Зымæг-зымæджы дæргъы цъæх нартхоры силосæй 
йæ хъуырмæ уыди. Цъæх хос дæ хъæуы — уæд дын 
цъæх хос, дзæбæх дидинджыты тæф калгæйæ. Цъата- 
йы змæст дæ зæрдæ æрцагура, уæд — табуафси, цас 
дæ хъæуы, уыйбæрц дын! Картоф дæ хъæуа, уæд дын 
картоф — æгайтма йæ дæ зæрдæ агуры! Суанг ма æх- 
сынæнты лæмарæнтæ дæр хауд Буримæ. 
Бури колхоз «Кавказы» царди хъарм æмæ сыгъ- 
дæг хъомдоны. Холлагхъуаг цы у, уый зонгæ дæр нæ 
кодта, æмæ йе 'хсырыл нал ауæрста, бедрайы дзаггай 
йæ æнæвгъау лæвæрдта йæ хицæуттæн... 
Уыдис фæззæджы кæрон. Бæлæсты сыфтæртæ 
æрызгъæлдысты æмæ къалиутæ бæгънæгæй аззадысты. 
Фæхъулон сты быдыртæ дæр: кæм фæззыгæндтæ 
цъæх адардтой, кæм та æфснайд хорты æмæ халсарты 
хæтæлтæ фæлурсæй зындысты. 
Горæты байгом хъæууонхæдзарадон равдыст. Рес- 
публикæйы колхозтæ сæ бæркад тыллæг, се 'стыр фо- 
сыконд æвдыстой æппæт дзыллæтæн. 
Алы район дæр æрбаласта ардæм, раппæлинагæй 
йæм цы ис, уый. Диссаджы нартхортонæн комбайнтæ, 
хæддзæугæ пырындзгæрдæн машинæтæ, электротрак- 
тортæ. Æмæ цы нæ ис ацы ран! Маргъы дзæбæх, 
сырх-сырхид мæнæу, æвзаргæ нартхор, алыхуызон 
халсар. Уæдæ хæрзмыггаг фосы уындæй зæрдæ рухс 
кæны, — цыдæриддæр хорздзинадæй ис колхозтæм, 
уый æвдисынц ам сæ кæрæдзийæн. Алы колхоз дæр 
сæрыстыр у йе 'скуыхтдзинæдтæй. 
Равдыстмæ æрбацыдысты колхоз «Стъалы» æмæ 
«Кавказ» дæр. Уырызмæг йæ хъуыддæгтæ куы бабæс- 
тон кодта, уæд рацыд æмæ зилын райдыдта иннæ 
колхозты павильонтыл. Хъуццыты рæнхъмæ куы 'рба- 
хæццæ, уæд сонт лæуд фæкодта, цыма йын йæ къæх- 
тæ исчи магнитæй зæхмæ 'лвæста, уыйау. Кæсы, æмæ 
йæм Бурийы сыкъаты хуызæн фæзынд. Уырызмæг 
23 

йæ цæстытыл нæ баууæндыд, æмæ хъугмæ хæстæгдæр 
бацыди. Скасти хъуджы цур фыстмæ æмæ дзы бакаст: 
Колхоз «Кавказ». 
Иæ ном Бури. 
Цæуы йыл авд азы. Афæдз æхсыр радта 6.000 
литры». 
Уырызмæг ацы фыст куы бакаст, уæд мардау. 
фæци æмæ ма йæ рихитæм февнæлдта, фæлæ нал хæст 
кодта йæ дыууæ æрдуйыл. Фæстæмæ фæзылд, æмæ 
йыл Зелимхан хæрхæмбæлд фæкодта. 
— Цæй, куыд у, Уырызмæг? Куыд дæм кæсы Бу- 
рийы скуыхтдзинад? Æвзæр мыггаг у? — загъта 
худгæйæ Зелимхан. 
Уырызмæг йæ цæстытæ асæрфта æмæ та Бури- 
мæ бакаст, фæлæ йæм уыцы минут афтæ фæкаст, цы- 
ма дзы Бури йæхи амбæхсынмæ хъавыди, ома, кæд 
та мæ зындонмæ ласы, зæгъгæ. 
— Гъе уæдæ, афтæ у, афтæ, Уырызмæг! Цыфæнды 
хæрзмыггаг хъуг дæр айдагъ хъæллæгъæй æхсыр нæ 
дæтты! — загъта Зелимхан æмæ Уырызмæджы уæхск 
æрхоста. 
Уырызмæг ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йе 
'взаг бахуыссыд. Бури сынæр цагъта æмæ сæрбæр- 
зондæй ракасти йе 'стыр цæстытæй йæ фыццаг хи- 
цаумæ. 

АРАЗГÆ НЫХÆСТÆ 
Колхозы сæрдар Челмет бадтис йæ кабинеты. Ка- 
бинеты дуар æмæ рудзгуытæ уыдысты гом, æмæ сæр- 
дар уалдзыгон адджын уæлдæф ныхъуырæгау кодта, 
афтæмæй йе 'стъолы лагъзы цыдæр агуырдта, фæлæ 
цы агуырдта, уымæн, æвæццæгæн, йæхæдæг дæр ницы 
зыдта. 
Иæ комкоммæ бадти колхозы бухгалтер æмæ-иу æй, 
йæ кæсæнцæстытыл схæцгæйæ, афарста: «Цы агурыс, 
Челмет Тимофеевич?» 
Челмет-иу æм бакаст, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Фæстагмæ йе 'стъолы лагъз сæхгæдта æмæ йæм фæ- 
дзырдта: 
— Марадз-ма, Борямæ адзур... стæй Черменæн 
дæр зæгъ! 
Бухгалтер йæ мидбылты бахудт: ау, уæдæ æрдæ- 
бонсарæй уыдоны агурыс лагъзы, зæгъгæ. 
Боря, ставд лулæ дымгæ, сабыргай æрбацыд æмæ 
рудзынджы дæлвæйнæгтыл æрбадти. 
Боря ном нал фидыдта колхозы полеводыл, — йæ 
рихитыл ын дыууæ путы гир æрцауындз, уæд æй хъуы- 
ды дæр не 'ркодтаид, фæлæ уæддæр йæ сывæллоны 
ном нæма ахауд йе 'ккойæ. 
— Æмæ Чермен кæм ис? — афарста Челмет Бо- 
ряйы. 
— Чермен дæр зындзæн, уæртæ ма кæимæ дæр 
ныхас кæны, — лулæ йæ дзыхæй райсгæйæ, дзуапп 
радта Боря. 
Уалынмæ Чермен дæр æрбацыд. Уый уыд бри- 
гадир халсарты куыстгæнæг бригадæн. 
25 

— Хъуыддаг афтæ у: райсом ды, Чермен, æртæ 
кæнæ цыппар цæдæй ацæудзынæ нæ фæстæ, æз æмæ 
дæм Боря æнхъæлмæ кæсдзыстæм... Æрмæст-иу фæс- 
тиат ма бакæн... Зон, иу минут дæр бафæстиат дæ, 
уæд... — йæ сæр мæсты тылд бакодта Челмет. 
— Фæстиат гæнæн нæй, уæллæгъи, æз аходæнтыл 
уым уыдзынæн,— Борямæ бакæсгæйæ, загъта Чермен. 
— Аходæнтыл куы нæ уай, уæддæр бацархай...— 
бафтыдта ма Боря дæр. 
Æртæ лæджы æхсæн ныхас цыд ахæм хъуыддагыл: 
Челмет сæрдар цы колхозæн уыдис, уым хæрзхъæд 
картофы мыггаг нæ фаг кодта æмæ хъуамæ сластаик- 
кой сæ сыхаг хъæуæй ивды æгъдауыл. 
Хъуыддаг бакæнын хъуыдис тынг тагъд, — уал- 
дзæг уыдонмæ нæ кæсдзæн, — æмæ колхозы сæрдар 
Челмет полевод Боряимæ сфæнд кодтой æндæр хъæу- 
мæ картофы мыггагмæ фæцæуын. 
— Гъе, Боря, уым дæ цы? — фæсус хъæлæсæй 
бахъæр кодта Челмет, райсомæй раджы бидаркæ Бо- 
ряты дуармæ æруромгæйæ. Æддæмæ сæ куы ничи 
касти, уæд Челмет бидаркæ дуармæ хæстæгдæр ба- 
тардта æмæ ехсы хъæдæй цъæхснаг хост бакодта Бо- 
ряты дуар. 
— Фæлæуу, цы хабар у? Сæттыс нын нæ дуар! — 
райхъуысти Боряйы дзурын. 
— Цавæр у, дæ хорзæхæй, исчи ацафонмæ хуыс- 
сы? Уæлдайдæр та ныр... Мæ мард фен, мæныл ды- 
сон-бонмæ хуыссæджы цъыртт не 'рхæцыд,— æфхæрæ- 
гау загъта Челмет. 
— О, фæлæ ницы 'рцыди, нырма раджы у... Дысон 
нæм уазджытæ уыди æмæ... — йæ рихитæ æрсæрф-æр- 
сæрф кæнгæйæ, загъта Боря. 
— Марадз, тагъддæр дæ уæлæ исты акæн æмæ 
рацу. 
Боря бацыд хæдзармæ, йæхи арæвдзытæ кодта 
æмæ Челметмæ радзырдта: 
— Рахиз уал æмæ мидæмæ рацу... 
— Нæ, мидæмæ нæ цæуын, тагъддæр у... 
26 

Уалынмæ Челметмæ æфсин йæхæдæг рацыд, æмæ 
сæрдар дыууæ нал загъта, бацыд хæдзармæ. 
Стъолыл уыдис хъайла, уазал карчы фыд æмæ 
цалдæр сойыфыхы карсты, графины ахуырст арахъхъ. 
фæйнæ цалдæр сыкъайы анызтой бæлццæттæ, стæй 
Челмет цæуыны кой скодта, фæлæ Боря ныллæууыди, 
æмæ ма фæйнæ банызтой бæркады тыххæй. 
Хъæлдзæгзæрдæйæ рараст сты бæлццæттæ. Бидар- 
кæлæгъз фæндаггæрæтты ауагътой, афтæ сын æнцон- 
дæр уыдис. 
Диссаджы дзæбæх райсом скодта. Быдыр фæхъу- 
лон: цъæх кæрдæгæй дардмæ æрттывтой бур, цъæх, 
æрвхуыз дидинджытæ. 
Сæууон уалдзыгон уддзæф рæвдыдта бæлццæтты. 
Сыкъа дæр ма сын феххуыс, æмæ дыууæ лæгæн сæ 
зæрдæтæ уæрыккау кафыдысты. Цард сæм уæлдай 
адджындæр æмæ рæсугъддæр касти ацы фæндагыл. 
Æрхæццæ сты сыхаг хъæумæ. Цы колхозмæ сæ 
цæуын хъуыди, уый нырма дард уыд, ноджыдæр-ма 
сæ иу хъæуы сæрты ахизын хъуыдис. Хъæуы сæрмæ 
куы 'рхæццæ сты, уæд бæх сабыр ауагътой, сæхæдæг 
тамако сдымдтой æмæ дыууæйæ дæр рогхуыфт скод- 
той, — ома ницы нын у... 
— Цымæ Б-йы куывд хæрд фæци? Æз дæр хуынд 
бæргæ уыдтæн, фæлæ кæм февдæлы... — загъта Чел- 
мет, тамакойы æртхутæг йе 'нгуылдзæй æрызгъал- 
гæйæ. 
— Ау, бæх кæм стулы, уым дæр ма æрду куы аз- 
зайы, уæд уый та куыд у, куыд ницы аззадаид куыв- 
дæй?.. 
— Цæуын нæ хъуыди знон, уыйбæрц куыстæй 
дæр нæм ницы уыдис, — худæндзастæй Борямæ ба- 
кæсгæйæ, загъта Челмет. 
— Цом, æмæ уыцы уынгты нæхи ныйисæм, кæд 
дзы змæлæг уа, уæд... — фæхъæлдзæгхуыз ис, афтæ- 
мæй загъта Боря, æмæ уыцы минут йæ цæстытыл ауа- 
ди дзæбидыры сыкъа, сыр-сыргæнгæ сау бæгæныйæ 
йедзаг, афтæмæй. 
— Йа уæдæ, цы дзы рауайа, уый дзы рауайæд... 
Æрцыдысты Б-ты дуæрттыл, фæлæ дуармæ цъиу- 
змæлæг дæр нæ уыд, уый нæ, фæлæ ма сыхæгты дуар- 
27 

мæ дæр ничи уыди. Бæлццæттæ арф ныуулæфыдысты 
æмæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Да, ницы... æвæццæгæн нырма сæ фæллад уа- 
дзынц, — сагъæсгæнæгау загъта Челмет. 
— Æццайыстæн, иу зылд ма нын æнæ 'ркæнгæ 
нæй... Мæнæ ам фæзилдзыстæм æмæ иннæ уынгты 
фæстæмæ суайдзыстæм, стæй та ацы уынгты æрцæу- 
дзыстæм... Ау, куывдæй ма фæхъæстæ уæм, уый та 
куыд? 
Иннæ уынгты суадысты, стæй тигъмæ куы схæццæ 
сты, уæд фæзылдысты æмæ та Б-йы уынджы куыддæр 
сæ бæх уырдыгмæ фæзылдтой, афтæ сæм иу лæг, мид- 
былты худгæ, комкоммæ 'рбацыд. 
— Æгас цæут! Кæдæм рараст стут, уæ хорзæ- 
хæй? — рог фарст акодта Челмет æмæ Боряйы сæмбæ- 
лæг æмæ сын сæ къухтæ райста. 
— Дæлæ иу ранмæ цæуæм, æмæ нæ мæнæ ардæм 
дæр бауайын хъуыди,гнæ куырдадзæн нæ цыдæр дзау- 
мæттæ хъæуы... — Челметмæ бакæсгæйæ, загъта Боря. 
— Хорз, хорз! Знон нæ фæзындыстут, фæлæ ма 
мын абон та кæдæм лидздзыстут?!—загъта фембæлæг. 
Уый уыди Б-йы хистæр æфсымæр. 
Уайтагъддæр Челмет æмæ Боря февзæрдысты нард 
фынджы уæлхъус. Боряйы йæ зæрдæ нæ фæсайдта, — 
йæ къухы ахæм дзæбидыры сыкъа уыдис, æмæ йыл 
дыууæ къухæй хæцын дæр тыххæй фæрæзта, сыкъайы 
та ахæм сатæг бæгæны — æмæ йæ сыр-сырмæ лæг 
къахфындзтыл æркафыдаид. 
Уазджытæн уыди стыр кад æмæ 'гъдау, нуазæн 
сæм нуазæны фæдыл цыдис амæй-ай буцдæр ныхæс- 
тимæ. Челмет ма бадты фыццаг æмбисы цалдæр хат- 
ты ской кодта се 'нæвдæлоны тыххæй, фæлæ ныр уый 
дæр ныууагъта, æрмæст ма-иу цыдæртæ йæ цæстытыл 
ауад: — картоф... бричкæтæ... колхозонтæ... 
Хуры ма чысыл хъуыди йæ бынатмæ, — ныгуылæ- 
нырдыгæй сырх-сырхид æрттывта, стыр æрхуы тасы 
хуызæн. 
Чермен цы цыппар цæды ракодта картоф ласынмæ, 
уыдон дæр, афтидæй сæхимæ здæхгæйæ, æмбис фаенда- 
гыл уыдысты. Раст куыд загъта Чермен, афтæ аходæ- 
ныл ныххæццæ сты сæ бынатмæ цыппар цæды. Ахо- 
38' 

дæнæй фæссихормæ фенхъ&лмæ кастысты колхозЫ 
правленийы цур, фæлæ Челмет æмæ Боря нæ фæзын- 
дысты. Чермен бæргæ фæлæгъстæ кодта колхозы сæр- 
дарæн, картоф нын ратт, зæгъгæ, фæлæ колхозы сæр- 
дар не 'сразы, æмæ уæд Чермен дæр раздæхт фæс- 
тæмæ... 
Челмет æмæ Боря райсомæй райхъал сты сæ хæ- 
дзæртты. Се 'зноны боны цаутæй ма сæ зæрдыл цы- 
дæртæ лæууыдис... 
Изæры уыдзæн æмбырд, зæгъгæ, фехъусын кодтой 
æппæт колхозонтæн дæр. 
Æмбырд байгом кодта Челмет. Ныхас цыд иу 
фарстайыл: «Колхозы уалдзыгæнды хæстæ æмæ ныр- 
тæккæйы уавæр». 
Докладгæнæг уыдис колхозы полевод. Боря йæ 
рихитæ цалдæр фæлмæн сæрфты акодта йæ рахиз 
къухæй æмæ президиумы стъолы цур æрлæууыд. Иæ 
разы гæххæттытæ æрæвæрдта æмæ доклад кæнын 
райдыдта. 
— Æмбæлттæ, сымах уæхæдæг зонут, нæ уалдзы- 
гæнды хæстæ цас стыр сты, уый... Цæвиттоны хъуыд- 
дагæй, мæнæу, нартхор, хъæбæрхор, халсартæ... иу- 
дзырдæй, хортæ ахæм дзаума сты, æмæ адæймагæн 
æнæ уыдон фæцæрæн нæй... 
Хуым нæ а-дыууæ боны бакæнын хъæуы æнæ- 
мæнг. Стæй нæ картоф дæр ныссадзын хъæуы. Зæгъын 
хъæуы уый, æмæ картоф хойраджы æмбис у... 
Колхозонтæ æнхъæлмæ кастысты уалдзыгæнды 
тыххæй исты фехъусынмæ, фæлæ уыцы хъуыддагмæ 
Боря хæстæг дæр не 'рцыд. 
— Ды ма дæ джиппæйфыст аразгæ ныхæсх^ ныу- 
уадз, Боря, фæлæ ма нын зæгъ, æртæ бонь^ №1я^1æ 
кæм уыдыстут! Цыппар цæды æмæ фондз лæджы 0н- 
дæр хъæумæ цæмæн фервитын кодтат? Ко№о$6тæ 
дыууæ боны дзæгъæлбадт цæмæн фæкодтой, картофы 
мыггагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ? — ныхасы бар нæ ра- 
кургæйæ, бафарста Чермен, Боряйы «докладмæ» хъу- 
сын куынæуал фæрæзта, уæд. 
29 

Боря бадзагъул кодта Черменмæ, стæй ардауæджы 
цæстæнгасимæ бакаст Челметмæ, цыма дзы кургæ 
кодта, исты ма йын зæгъ, зæгъгæ, уыйау. 
Челмет графины фарс кърандасæй бахоста, фæлæ 
та æмбырды астæуæй цалдæр хъæлæсы райхъуыст: 
— Тынг раст зæгъы Чермен, тынг, хорз фарстатæ 
сты... 
Челмет ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Фыццаг 
хатт фæкаст йæхимæ афтæ æнæхъару колхозонты 
æхсæн, цы загътаид, уый нал зыдта. Йæ графин хойын 
ныууагъта æмæ Борямæ бакаст, Боря та касти Чел- 
метмæ. 
— Æццайыстæн... — цыдæр сцæйдзырдта Боря, 
фæлæ ферхæцыд, — колхозонтæ æвæрдтой цæхгæр 
комкоммæ фарстатæ æмæ уыдонæн раттын хъуыд 
бæлвырд дзуапп. Фæлæ цы дзырдтаиккой сæрдар æмæ 
полевод?! 
Сæргуыбыр æмæ уæнтæ хъилæй ацыдысты уыцы 
изæр æмбырдæй Челмет æмæ Боря. 
! 

ИЗÆРÆЙ 
Æризæр. Хуры цæст нал зыны, фæлæ ныгулгæ нæ- 
ма акодта, ныгуылæнырдыгæй арв сырхсырхидæй 
æрттивы, цыма стыр арт ссыгъдис фæсобау. 
Хъом цæуын байдыдтой. Уæрыччытæ, сæныччытæ, 
ног зад родтæ уасынц сæ мадæлтæм. Адæм дæр баз- 
мæлыдысты: чи здахы йæ сæгъты, чи йæ фысты, чи 
йе стурты. 
Урсбын дыууæ хъуджы æмæ дыууæ сæгъы баздæх- 
тысты иу хæдзармæ. Сæгътæ сæ бынатмæ бацыдысты 
æм<æ æрхуыссыдысты. Хъуццытæ кæрты лæууынцæмæ 
хордонырдæм кæсынц се 'стыр хъоппæг цæстытæй. 
Æфсин хъуццытæн холлаг рахаста. Уыдон дæр æм 
сæ сæртæ схъил кодтой æмæ бауасыдысты уæззауго- 
мау, — базыдтой, хæринаг сын кæй рахæссы, уый. 
Æфсин æхсыр дуцыныл балæууыд. Урс хæмпус 
фынк ведрайы сæрты акалд. 
Уыцы рæстæг хистæр чызг Асиат та дыгъта сæгъ- 
ты. Иæ уæлхъус лæууы йæ астаздзыд æфсымæр Бат- 
радз. Сæгътæ дыгъд куы фесты, уæд чызг сыстад 
æмæ æхсыры каструлкæ лæппуйы дзыхыл сдардта. 
Батрадз зæрдиаг нозт кæны ногдыгъд фынккалгæ 
хъарм æхсыр. 
Родтæ, сæныччытæ оæ уасынæй банцадысты. Кæрт 
æрсабыр ис. Уаты электрон цырагъ судзы. Пецы арт. 
Уæларты цæхджын фыд пæлхъ-пæлхъæй фыцы. Кæс- 
тæр чызг Нинæ картæфтæ 'хсæды, пецы фарсмæ бад- 
гæйæ. 
Батрадз йæ тетрад, йæ ручкæ æмæ чернилæ ра- 
хаста иннæ уатæй æмæ стъолы цур цырагъы рухсмæ 
31 

йæ уроктæ кæны. Асиат æм аивæй йæ цæст дары, уый 
кусы ахуыргæнæгæй райдайæн скъолайы. 
Сæ фыд Уырысби нæма æрцыд йæ куыстæй, кар- 
тоф садзынмæ ис абон, сæ хистæр лæппу Азæмæтдæр, 
уый та ласы картофы мыггаг. 
Уалынмæ уыдон дæр фæзындысты. Бинонтæ баз- 
мæлыдысты, Батрадз йæ фыдмæ базгъордта æмæ йыл 
йæхи ныттыхта. Уырысби йæ дзыппæй систа цавæр- 
дæр æнахуыр, цалдæр сæрон картоф æмæ йæ лæппу- 
мæ радта. Батрадз картофыл тынг бацин кодта. 
Уырысби æмæ йæ фырт сæхи ныхсадтой, стъолы 
цур æрбадтысты. Фыд Батрадзы тетрадмæ кæсы. 
Асиат Азæмæтмæ 'вдисы дидинджыты мыггаг æмæ 
йын дзы æппæлы. Уыцы мыггаг ын радта йæ хæлар 
ахуыргæнæг, тынг хорз дидинджыты мыггаг у, уаза- 
лæн дæр фидар у, стæй рæсугъд у. 
— Ныр фыццæгæм Май дæр æрцæуы, фыццæгæм 
Май! Бæрæгбонмæ бирæ нал ис, — загъта мад, йæ 
кæрдзын фæлдахгæйæ. 
— Æмæ уый дæуæн загъдæуа, ды дæ æфсин, ды 
хъуамæ цæттæ кæнай, — йе 'фсинмæ бакæсгæйæ, загъ- 
та Уырысби. 
— Æз, мæ бон цы уа, уый кæндзынæн, фæлæ сы- 
мах дæр хъуамæ бæллат бæрæгбоныл дзæбæх хуызы 
сæмбæлынмæ, — бустæгæнæгау загъта æфсин. — Мæ- 
нæ мæ лæппуйæн балхæдтон ног дзабыртæ, балхæн- 
дзынæн ма йын ног хæлаф æмæ хæдон, стæй сæрды- 
гон худ. 
— Æмæ уæдæ æз дæр истытæ кæндзынæн... Мах 
дæр Созырыхъоимæ ерыс кæнæм, кæмæн нæ фылдæр 
фæллойбонтæ скæнын бантыса бæрæгбонмæ, ууыл. 
Дуне куы рафæлдæха, уæддæр мын мæ фæллойбонты 
Майы бонмæ дæс æмæ авдыссæдзы онг æнæ стæргæ 
нæй, стæй, æнхъæлдæн, æмæ Созырыхъо мæн нæ рай- 
йафдзæн, кæд ныр куыд кусы, афтæ куса, уæд. Рай- 
сом фæллойбонтæ хынцæджы аивæй бафæрсдзынæн, 
кæддæра Созырыхъойæн цал фæллойбоны ис,—загъта 
Уырысби, йæ мидбылты бахудгæйæ. 
Азæмæт йæ фыдмæ лæмбынæг хъуыста, æмæ цы- 
дæр сдзурынмæ хъавыд, йæ былтæ дæр-иу базмæлы- 
дысты, фæлæ та-иу йæ ныхас аныхъуырдта. Æрæ- 
32' 

джиау йæ фыдмæ бакасти, йæ мидбылты бахудт æмæ 
загъта: 
— Уæдæ æз та демæ ерыс кæнын, фæнды дæ? 
Цæй, схæснаг кæнæм, кæддæра нæ бæрæгбонмæ фыл- 
дæр фæллойбонтæ чи скæнид. 
Уырысбийæн чысыл хъыггомау уыди, йæ фырт æм 
афтæ кæй бауæндыд, уый — йæхимæ хардзау æркаст: 
«знон дæр ма йæ хъуымыз йæ донгæмттæй калди, ныр 
æм кæсыс, Уырысбиимæ ерыс кæны, кæннод та дын 
цы зæгъон», — ахъуыды кодта йæхинымæр Уырысби, 
фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Мæн афтæ фæнды, — загъта та Азæмæт. 
Уырысби йе 'фсинмæ бакаст. Бинонтæ иууылдæр 
се 'ргом уымæ аздæхтой, æнхъæлмæ кастысты, уæдæ 
цы зæгъдзæн, зæгъгæ. Уырысби Азæмæтмæ комкоммæ 
бакаст æмæ йæ хынцфарст акодта: 
— Æмæ дын цал фæллойбоны ис абоны онг? 
— Уый ныртæккæ ныхасаг нæу, мемæ ерыс кæныс 
æви нæ, ууыл цæуы ныхас, — загъта та фырт. 
— Хорз, уæдæ, æз разы дæн, æрмæст хæснаджы 
цы уыдзæнис? 
— Мæнæ адон цы зæгъой, уый, — бинонтыл цæст 
ахæсгæйæ, загъта Азæмæт. 
— Уæдæ æз дæр дзырд дæттын æмæ хæс исын, 
мæ ахуыргæнинæгтæй иу дæр дыккаг аз кæй нæ 
баззайдзæн, уый тыххæй, — ныфсджынæй загъта 
Асиат. 
Бинонтæ йæм бакастысты æмæ сæ мидбылты ба- 
худтысты. 
— Бæргæ, бæргæ, дæуæй дæрлæ исты хорз хабар 
куы айхъуысид, — загъта Азæмæт. 
— Æмæ ма ды дæр куы тырныс дæхи равдисын- 
мæ, — бахудти Асиат. 
— Уæдæ æз та мæ найзустытæ сахуыр кæндзынæн, 
афтæ сæ сахуыр кæндзынæн, æмæ дзы иу ран дæр 
куыд нæуал къуыхцы кæнон, — ныуулæфгæйæ загъ- 
та кæстæр чызг Нинæ. 
— Ды хуымæтæг нæ дæ, уæд знон «тройкæ» нæ 
райстаис, — загъта хъазгæйæ Асиат. 
— Ды та цы хæс исыс, мæ хъæбул, бæрæгбонмæ, 
Нана дæ фæхъхъау æрбауа? — афтæ дзургæйæ, мад 
3 Епхиты Т. том II 
33 

гыццыл Батрадзмæ бауад æмæ йын йæ русæн апъа 
кодта. 
— Уый та стыр æхсыры къус йæ тæккæ б)ынæй 
равдæлон кæндзæн, — хъазæгау загъта Нинæ. 
Батрадз æм зулмæ бакаст. 
— Æз та... æз та мæ хаттытæ иууылдæр сахуыр 
кæндзынæн, — схæц-схæц кæнгæйæ, загъта Батрадз. 
Бинонтæ сегас дæр ныххудтысты. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд уын æз та уæ бæрæг- 
бон сараздзынæн, хорз уæ фендзынæн: бæгæны уы- 
дзæн, дзаджджын уæлибæхтæ, стæй бæрæгбоны ар- 
гæвддзыстæм фыс, — цингæнгæйæ, загъта фæстагмæ 
æфсин, йæхæдæг цугун райста пецы сæрæй. 
Нард дзидзайы тæф ныццавта фындз. 
Бинонтæ æхсæвæр бахордтой æмæ сæ хъарм хуыс- 
сæнты схуыссыдысты. Алчи дæр сæ йæ хуыссæны 
ахъуыды кодта йæ ныхасыл. 

цин 
— Кæс-ма, кæс, мит куыд тынг уары. Ахæм ма дзы 
тъыфылтæ уа... 
— Мит уары, зæгъыс? 
— Залты мит, залты, Харитон! 
— Æмæ рагæй уары? 
— Куыд рагæй? 
— Райсом æз нæхицæй куы цыдтæн, уæд нæма 
уарыди... æмæ, зæгъын... 
— Райсомæй нæ уарыд, фæлæ ныр дыууæ сахаты 
бæрц уары, раст сыхырнайæ луарæгау. 
— Мæнæ диссæгтæ... Фæлæ ницы кæны, æгайтма 
уары. Уадз æмæ зымæг дæр йæхи хуызæн уа. Æз нæ 
уарзын æнæ мит зымæг, — йæ былтæ нæ базмæлын 
кæнгæйæ, загъта Харитон æмæ мæнмæ афтæ фæкаст, 
цыма искæйы фæзмы. 
— Æмæ, Харитон, æппындæр нæ уыныс æви? 
Харитон исдугмæ ницы сдзырдта, стæй арф ныу- 
улæфыд æмæ загъта: 
— Зæгъæн ис, æмæ æппындæр нæ уынын. Афтæ 
цыдæр дыдзы рухс сæмбæлы хаттæй-хатт зæрдæйыл. 
Зæрдæйыл, зæгъгæ, уымæн зæгъын, æмæ мæхи дæр 
нæ фæуырны, æцæг, рухс уынын æви мæм мæ зæрдæ 
афтæ дзуры... Цæмæн мæ афтæ фæрсыс? 
— Æз... æз миты тыххæй, куыннæ йæ, зæгъын, уы- 
ныс, стыр тъыфылтæй куы уары. 
Ацы ныхас æрцыди æз æмæ Харитоны æхсæн иу 
райсом, аходæнтæ уыдаид, афтæ. 
Харитон кусы массажистæй санаторийы. Уый у 
хæрзконд, хæрзуынд лæг; чысыл нарстгомау цæс- 
гомыл дзæбæх фидауынц тарбын кæсæнцæстытæ. Цы- 
35 

ма йæ цæстытæ æппындæр сахъат не *сты, афтæ зыны 
фыццаг бакæсгæйæ. Йæ рихитæ фæхалас сты. йæ 
бæзджын æрфгуыты дæр фæзынди урс æрдутæ æмæ, 
сау æрдутæй хъауджыдæр, ныппакатæ сты алырдæм. 
Æдзухдæр цыма худгæ кæны, афтæ зынынц йæ тæнæг 
былтæ. 
Харитон у украинаг, фæлæ Уæрæсейы бирæ фæцис 
æмæ уырыссагау дзуры сыгъдæг. 
— Рагæй сты дæ цæстытæ сахъат, Харитон? 
— Иу къорд азы. 
— Гуырдæй афтæ не 'сты? 
— Цæй гуырдæй! Æрдз мæ хорз барæвдыдта, цы 
дзы хъаст кæнон! Æз æнæуынд лæппу нæ уыдтæн... 
Мæхицæй не 'ппæлын, фæлæ чызджыты зæрдæмæ тынг 
цыдтæн, уыдон та, дæхæдæг зоныс, уыцы хъуыд- 
даджы барометрæй уæлдай не 'сты, — йæ мидбылты 
бахудгæйæ, загъта Харитон. — Хæсты афтæ фæдæн. 
Уастæн авддæлдзæхы куы фæуиккой æмæ сыл сау 
сыгъд куы ссæуид йæ аразджытыл мæ тæригъæдæй. 
— Æвæццæгæн, кантузи фæдæ? 
— Нæ, кантузи нæ фæдæн. Уый дардыл таурæгъ 
у æмæ йæ чи дзуры, фæлæ дын æй цыбырæй радзур- 
дзынæн. г4 
— Цæвиттон, мах æртæйæ: иу ирон, иу уырыссаг 
æмæ мæн арвыстой разведкæйы. Нæ нысанмæ куыд фæ- 
цæйхæццæ кодтам, афтæ нæ немыц базыдтой æмæ ныл 
пулем^тæй ралæууыдысты. Мах уæддæр нæ цыды кой 
кодтам нæ нысанмæ, куыд амал нын уыди, афтæ- 
мæй, — кæм гуыбыныл бырыдыстæм, кæм нæ цыппæр- 
тыл. Приказ приказ у хæсты заман, æххæст æй кæнын 
хъæуы, уæлдайдæр та советон хæстонтæн! 
Телын бырумæ бахæццæ стæм. Телты бынты абы- 
рæн нæ уыдис, сæ сæрты ахизын хъуыдис... Куыддæр 
фæцæйхызтыстæм телты сæрты, афтæ та ныл нык- 
калдтой пулемёттæй. Мæ дыууæ 'мбалы дзыхъмард 
фесты. Мæнæн нæмыг мæнæ тæккæ ацы ран сæмбæл- 
ди æмæ мын мæ иу цæст бынтондæр феппæрста, ин- 
нæ дæр тынг хъыгдард æрцыд, — йæ фындзы хъæлмæ 
адамонгæйæ, загъта Харитон.— Госпитальмæ бахауд- 
тæн æмæ дзы фондз мæйы фæхуыссыдтæн. Нал сбæз- 
зыдтæн хæстонæн... Мæ фæндтæ, мæ сагъæстæ фæ- 
36 | 

дзæгъæл сты... Æз афонмæ институт каст фæуыдаин 
æмæ хæдзæрттæ арæзтаин... Хæст фыдбылыз у. Æр- 
мæст пайда у цъулберты гуппарæн — уыдон сты хæст- 
æндзарджытæ æмæ сæхæдæг судзинаг сты. Адæмæн 
сæ хъысмæт сæхицæй аразгæ у, — цыма искæимæ 
загъд кодта, уыйау йæ ныхас куыддæр мæстыхуыз уыд 
Харитонæн. 
йæ фындзы хъæлыл зынди нæмыджы фæд. Стæй 
йæ галиу æрфыгыл дæр стыр ностæ. 
— Æмæ ацы куыст рагæй кæныс? 
Харитон мæ фехъуыста, æнæмæнг, фæлæ мæм ни- 
цы сдзырдта. Цъусдуджы фæстæ схуыфыди... 
— Мæ куыстæй зæгъыс? 
-- О, — сындæггай сдзырдтон æз. 
— Ацы куысты дæн ныр иукъорд азы, — æнкъар- 
дæй радта дзуапп Харитон æмæ та йæ куыстмæ бав- 
нæлдта. — Массажисты, æнæмæнг, хъæуы адæймаджы 
анатоми зонын... адæймаджы буары конд куы нæ зо- 
най, уæд бæллæхтæ саразæн ис ацы куысты — дзæ- 
бæх кæныны 'фсон адæймаджы мæлæтмæ батæрæн ис. 
— Æвæццæгæн, ды раздæр сахуыр кодтай анато- 
ми?.— хынцфарст æй кодтон æз æмæ æрæджиау æр- 
фæсмон кодтон, æгæр дæрзæг фарст мын кæй ра- 
уад, ууыл. 
— Цæуылнæ, чысылтæ зыдтон анатоми, — загъта 
Харитон. — Фæлæ анатоми дæр, стæй ацы куысты ми- 
ниуджытæ дæр сахуыр кодтон курсыты. Дæхæдæг 
зоныс, нæ бæстæйы цавæр аргъ ис адæймагæн, уый. Гос- 
питалæй куы рацыдтæн, уæд мæ районы æнæниздзи- 
нады хайад массажистты курсытæм арвыста. Ды фæр- 
сыс, адæймаджы анатоми куыд сахуыр кодтай, зæгъ- 
гæ. Уырна дæ, ма дæ уырна, уый дæхи хъуыддаг у, 
фæлæ курсыты мах уыдыстæм фондзыссæдз адæйма- 
гæй. Уыдонæй куырмытæ æрмæстдæр дыууæ, иннæ- 
тæ — æндæр уæнгхъуæгтæ. Бынтон хорз чи фæци кур- 
сытæ, уыдон уыдысты æхсæз æмæ уыцы æхсæзы æх- 
сæн æз ахстон дыккаг бынат. Хицæй æппæлойыл мæ 
ма банымай. 
Æмæ кусын. Тынг разы мæ сты, кæй дзæбæх кæ- 
нын, уыдон, суанг ма мæм писмотæ дæр æрвитынц. 
Хъаст ницæмæй кæнын мæ цардæй: аргъ мын ис, мæ 
37 

фæллойæн кад ис, мæ сывæллæттæ ахуыр кæнынц — 
паддзахад сын æххуыс кæны. Мæхæдæг дæр бынтон 
фæсте нæ зайын. Уæртæ кæсыс, уый у нæ партийы 
истори, — бацамыдта Харитон стъолыл стыр хъæбæр- 
цъар чиныгмæ, — йæ цъæрттæ нывгæнæн гæххæтты 
хуызæн æмæ сыл туасæй хуынчъытæ. Æз дæн, нæ 
партийы истори кæм ахуыр кæнынц, уыцы къорды. 
Ныртæккæ ахуыр кæнæм цыппæрæм сæр. Ацы чин- 
гуытæ махæн лæвар æрвитынц Мæскуыйæ. Уæдæ нæ- 
хи æнкъард кæнын дæр нæ уадзæм. Куы фæндырæй 
ацæгъдæм, куы заргæ акæнæм... 
Харитон чысыл фæхъус, стæй та цавæрдæр æхсыз- 
гондзинадимæ загъта: 
— Мæнæ кæсыс ацы писмомæ? — бацамыдта мын 
иу стыр гæххæтты тыхтонмæ, — Мæскуымæ йæ æрви- 
тын. Ме 'мбал уым ис ныр æнæхъæн мæй, йæхи-цæн 
кæсæнцæстытæ кæнынмæ ацыди, хорз адæймаг у, 
ты«г хорз... Майор уыди, йæ цæстытæ фæсахъат сты 
хæсты тымыгъы. Ныртæккæ нæ хицау у,- не 'хсæнады 
правленийы сæрдар. 
— Æмæ йæм ног хабæрттæ фыссыс, æвæццæгæн, 
дæ хæлармæ? 
— Хабæрттæ дæр цæуылнæ... 
Харитон æвиппайды йæ ныхас фескъуыдта æмæта 
сур хуыфт скодта... 
— Хабæрттæ дæр цæуылнæ, ис нæм ног хабæрттæ: 
æрæджы æртæ лæппуйы Ростовмæ арвыстам ахуыр 
кæнынмæ æмæ нын хъусын кæньищ, хорз сынкæйæн- 
тысы ахуыр кæнын. Уымæй уæлдай, ныр къуыри цæуы, 
афтæ нын не 'хсæнадæн горсовет ног хæдзар радта. 
Клуб дæр дзы ис. Уыдон хабæрттæ не 'сты? Уæдæ ма 
цы вæййы... Фæлæ ныхас канд уыдоныл нæ цæуы. Æз 
æй фæрсын, цы баци, уымæй,—йæхицæн кæсæнцæсты- 
тæ скæнын кодта, æви нæ. Тынг ыл тыхсæм, æмæ мæ- 
нæн бафæдзæхстой, цæмæй йæм æз ныффыссон бæс- 
тон писмо. 
— Цас хорз уаид, йæ къухы куы бафтид кæсæн- 
цæстытæ самал кæнын, уæд! —загътон æз. 
Мæ ныхас мæхимæ дæр сывæллоны ныхасау фæ- 
касти, фæлæ мæ Харитон бамбæрста, æмæ мæнæн дæр 
фенцондæр. 
38 ' 

— Дæ бонæй уай, уæдæ ма уымæй хуыздæр цы 
уаид, — нæ рæсугъд цардмæ дæхи цæстытæй кæс... 
Æз æй хатын, стæй йæ æмбарын зæрдæйæ, фæлæ уæд- 
дæр рухс, рухс! Йæ мад амæла, уымæн æмбал дзы 
кæм ис! Цæсты рухс! 
— Æмæ, Харитон, ды цæуылнæ самал кæныс кæ- 
сæнцæстытæ, кæд гæнæн ис, уæд? 
— Дæ бонæй уай... Амал куы уаид, уæд бæргæ 
ницæмæ фæкæсин, фистæгæй дæр фæцæуин, фæлæ... 
— Ау, уыцы майорæн куы ис... — цыдæр зæгъын- 
мæ ма хъавыдтæн, фæлæ йæ ме 'взаг нал ахста. 
— Ей, мæ хур, уыцы майоры хъуыддаг æндæр у, — 
арф ныуулæфгæйæ, загъта Харитон. 
— Ома? — афарстон та йæ æз. 
— Уымæ ма цæстырухс ис иу процент æмææрдæг. 
Æмæ, дам, ног цавæрдæр авг æрхъуыды кодтой сове- 
тон ахуыргæндтæ æмæ уыцы авджы руаджы цæсты- 
рухс процент æмæ æрдæгæй схæццæ уыдзæн цыппа- 
рыссæдз процентмæ. 
— Æмæ ды бынтон нæ уыныс? — хынц фарст код- 
тон Харитоиы. 
— Бынтон, уæдæ цы... Проценты 'рдæг, дам, ма ис 
мæ цæстыты рухс... Дохтыртæ мын рагæй дæр афтæ 
дзурынц... фыццаг загътой процент, фæлæ йæ уай- 
тагъд проценты æрдæгмæ 'руагътой... Æз, æвæццæгæн, 
мæ бонтæ саугуырмæй арвитдзынæн... 
— Харитон, æмæ кæд ног исты аппарат ис, кæнæ 
та авг, уæд, чи зоны, æмæ дæуæн дæр... 
— Æз дæр ацы писмо тынгдæр уый тыххæй æр- 
витын... Уый ныртæккæ мах бæстæйы диссаг нал у, 
афтæ рæзы ахуырад! Æз майормæ фыссын, цæмæй 
мæн тыххæй дæр базона, стæй канд æз нæ дæн, про- 
центы æрдæгджынтæ нæм цыппар ис не 'хсæнады. Æз 
та ма кæм фендзынæн цæстырухс, фæлæ уæддæр бав- 
зарын хорз у. 
— Куы фæцæйцæуыс, уæд ничи зæгъдзæн, куырм 
адæймаг рацæуы, зæгъгæ. Уыцы сæрбæрзонд æмæ 
æдæрсгæ вæййы дæ цыд, дæ къахдзæф фидар æмæ 
уæндон, — дзырдтон æз, цыма Харитонмæ нæ дзырд- 
тон, фæлæ æндæр искæимæ ныхас кодтон, афтæ. 
— Махæн, куырмытæн, мæ хур, нæ къухы æмæ нæ 
39 

къахы уырзтæ адæймаджы æвзагæй уæлдай нал сту— 
лыстæг æвзарынц æмæ æнæрæдигæйæ базонынц ставд, 
лыстæг, бæрзонд, ныллæг... Стæй нымæц... къахдзæф- 
тæ фæнымайæм, уæлдайдæр фыццаг хатт ацæугæйæ, 
уый фæстæ йæ зæрдæ йæхæдæг базоны. 
Æз мæ хæдоны 'гънæджытæ куы 'вæрдтон, уæд. 
мæм Харитон сдзырдта: 
— Ахæм æгънæджытимæ мауал балхæн дзаума!.. 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ куы зæгъай, уæд ахæм æгънæджытæ 
нæ бæззынц, донæй нæрсгæ кæнынц, æмæ сæ сæхтæ- 
джыты нал фæцæуынц. Æхсæн сын нæй. 
Æз фæдис кодтон Харитоны ныхасыл, тынгдæр та 
ууыл, æмæ куыд базыдта, ме 'гънæджытæ цæмæй конд 
сты, уый. Фæлæ куы ахъуыды кодтон, махæн нæ уырз- 
тææвзагæй уæлдай не 'сты равзарынмæ, зæгъгæ, уæд 
ницыуал сдзырдтон. 
— Изæры мæ стыр хъуыддæгтæ ис, — загъта Ха- 
ритон. — Ардыгæй куыддæр ацæуон, афтæ уыдзынæн 
нæ клубы — æмбырд нæм ис, уый фæстæ та чындзæх- 
сæвы, — хъæлдзæгæй дзырдта Харитон. 
— Бæллын дæм, Харитон, æз дæр нагъ нæ зæгъин 
чындзæхсæвы абадыныл. Схъыг дæн ацы уавæры: дох- 
тыртæ, хостæ, цай, ссæст хæринаг... Æвæццæгæн дæ 
хæстæджытæй исчи бакодта хъуыддаг? 
— Нæ, мæ хæстæджытæй нæ, фæлæ мæ хæлар... 
Уый дæр махæй у — куырмытæй, — тамакойы фæздæг 
йæдзыхæй рауадзгæйæ, загъта Харитон. 
— Æмæ кæй ракуырдта? Уæхионтæй у? 
— Нæ, цæстджын у, æнæсахъат сылгоймаг. Мах- 
мæ нымайæгæй кусы. Тынг дзæбæх адæймаг у. Бауарз- 
та Коляйы æмæ йæм цæуы чындзы. Раст зæгъгæйæ, 
Коля дæр æвзæр адæймаг нæу: хорз музыкант, фæн- 
дырæй дæсны. Санаторийы кусы, ноджы кæны кæл- 
мæрзæнтæ урс тæбынæй. Уый мæ хуызæн куырм нæу, 
чысылтæ уыны. 
— Цæй уæдæ, мæ цæст дын уарзы дæ изæр хорз 
арвитын, мæн дæр-иу æрæмыс цыппæрæм гаджидауы. 
Харитон бахудти æмæ мын фæндараст загъта. 
Харитон чындзæхсæвмæ йæхи цы бон рæвдз код- 
та, уый уыди сабат. Къуырисæры æрцыди афоныл йæ 
40 

куыстмæ. Æз дæр та йыл сæмбæлдтæн. Нал æй ба- 
зыдтаин, йæ зыланггæнаг хъæлæс æмæ худæн былтæ 
куы нæ уыдаиккой, уæд. Лæг бынтондæр дидинæг 
скалдта. Æрбацыд мæм æмæ мын ныхъхъæбыс кодта. 
Æз дис кæнын, мæ цæстытæ, æвæццæгæн, сыхырнаты 
йæстæ систы фырдисæй. 
Цы кæны ацы лæг? Кусыныл архайы, ракæ-бакæ 
кæны, фæлæ иуырдæм дæр æмæ иннæрдæм дæр нал 
арæхсы, фырцинæй зыр-зыр кæнынц йæ къухтæ. 
— Нæ, æз абон куыстæн не 'сбæздзынæн, æвæц- 
цæгæн... Фæлæ ма мæм æрбайхъус. 
— Хъусын дæм, Харитон. 
— Цæвиттон, абон нæ хицау ссыди æмæ йæм ба- 
уадтæн æхсæвыцæстæй... Ис! Ис! Ис! Мæ цæстытæн 
дæр кæсæнцæстытæ скæнæн ис! О, цæстырухс! Мæ 
хæлар, ахъуыды ма кæн! Цæуын тæккæ райсом Мæс- 
куымæ! Мæ хур акæнат, нæ хицауад, махыл афтæ чи 
ауды! 
Харитон йæ халат раласта æмæ йæ диваныл бап- 
пæрста: 
— Цон, нæ сæйраг дохтырæн æй фехъусын кæнон. 
Æхсызгон ын уыдзæн. 
Уый цинæй ма æз дæр схъæлдзæг дæн. 
Æз та Харитоныл сæмбæлдтæн, ногæй куы рай- 
гуырд, дунейы рухс та ногæй куы федта, мæ хъæ- 
лæсæй мæ куы базыдта æмæ мын мæ цæсгоммæ йæ 
цинæйдзаг цæстытæй куы каст, уæд. Харитоныл уыдис 
ног кæсæнцæстытæ. Сырддон цъиу куы фæцæйтахт, 
уæд йæ фæстæ фæкаст æмæ мын, мæ къухыл хæц- 
гæйæ, хъæлдзæгæй загъта: 
— Гъе ныр, мæ лымæн, цуаны цæуын дæр у мæ 
бон. 

ЦАЛХ 
Тедойы чысыл хивæнд лæг хуыдтой. Фæлæ йæ 
куыд хивæнд хуыдтой, афтæ дæр нæ уыдис. Уыцы 
ном ыл бадтис йæ уæззау зондмæ гæсгæ: уæзбын- 
гомау уыд куысты дæр, царды дæр. 
Дысон æм Тузар куы 'рбадзырдта, изæры æмбырд 
уыдзæн æмæ уырдæм рацу, зæгъгæ, уæддæр æм æваст 
ницы сдзырдта. Тузар ма йæм ноджыдæр цыдæр ны- 
хæстæ скодта, фæлæ йын Тедо йæ цæстытæм касти, 
æнæ исты дзургæйæ. 
Тедо куы ницы дзуапп лæвæрдта,уæд та йæ Тузар 
ногæй афарста: 
— Уæдæ куыд, Тедо, æрцæудзынæ, нæ? — Тедо та 
уæддæр ницы сдзырдта, фæлæ йæ сæр батылдта, цыма 
йæ бындзытæ хордтой, уыйау, ома, æрцæудзынæн. 
— Цæй хæрзизæр рау, Тедо,— кулдуарæй ракъах- 
дзæф кæнгæйæ, загьта Тузар. 
— Фæндараст фæу æмæ хуыздæрыл амбæл... — 
фæлæ Тузар уæдмæ дуары æдде фæци. 
Тедо хæдзары куыстытæ бакодта, хъуг æмæ лыс- 
тæг фос бафснайдта, стæй йæхи ныхсадта æмæ сæ 
кæртæй рараст. 
— Æз цæуын колхозонты æмбырдмæ... — зæгъгæ 
ма фæстæмæ радзырдта. 
Куыддæр æмбырд байгом юæнынмæ хъавыдысты, 
афтæ Тедо дæр æрбахæццæ. Колхозы сæрдар Габоци 
графины сæрæй стъол æрхоста æмæ загъта: «Нартхор 
тонынмæ бавналын хъæуы райсом. Нæ раздæры æм- 
бырды афтæ бауынаффæ кодтам, æмæ баххæст кæнæм 
нæ уынаффæ. Рæстæг дæр амоны æмæ фæстиат нæ 
хъæуы, — хор æфснайын хæлæфæй уæлдай нæу. Пад- 
дзахадон хæс та хъуЪмæ баххæст кæнæм дæс бонмæ...» 
42 

Æмбырды адæм базмæлыдысты, лæвæрдтой алы- 
хуызон фарстатæ., Фæндыди сæ базонын, алцæмæй 
дæр цæттæ сты нартхор тонынмæ æви нæ. 
Æрмæст Тедо ницы загъта æмбырды. Чи зоны, 
фæндыд æй исты зæгъын, бæрæг уыди йе 'змæлдыл, йæ 
цæсгомыл дæр, фæлæ уый цалынмæ йæ къух исынмæ 
хъавыди æмæ Габоцийы цæстытæм комкоммæ касти, 
уæдмæ сæрдар æмбырд æхгæдыл банымадта. 
Тедо колхозы рагæй кусы, кодта дзы алы куысты- 
тæ: куы-иу хос карста, куы хуым кодта, куы æндæр 
куыст, фæлæ ныр цалдæр мæйы та бæхтыл кусы. 
Тедо, æмбырдæй рацæугæйæ, хъуыдыты аны- 
гъуылд. Тынг æй нæ фæндыд бæхтыл кусын, афтæ 
йæм касти, цыма, бæхтыл кусгæйæ, адæймагæн йæ 
арæхстдзинад, йе 'нувыддзинад адæмы 'хсæн равди- 
сæн нæй. «Куы дæ иуырдæм арвитдзысты, куы иннæр- 
дæм, æмæ афтæмæй бон аивгъуыйы, куыстæй та цыма 
ницы зыны, куыддæр æнæахадгæ куыст у», — дзырдта 
йæхинымæр Тедо, фæлæ ныр Тедойæн уыдзæн фадат 
йæ арæхстдзинад, йæ хъару равдисынæн, кæйдæртимæ 
ерысы дæр бацæудзæнис. «Фендзыстæм, Бабо, æм- 
бырды хъæбæрдзыхæй дзырдтай, фæлæ мемæ цы кæр- 
до æрцæгъдай, уый», — хъуыды кодта Тедо. 
Тедо хæдзармæ куы бацыд, уæд бинонтæ базмæ- 
лыдысты. Сывæллæттæ æхсæвæр хордтой, æмæ сæ 
хъоппæг цæстытæй æхсызгон каст ракодтой сæ фыдмæ. 
— Цы хабар уыдис уе 'мбырды? — пецимæ архай- 
гæйæ, бафарста Сæлимæт йæ лæджы. 
— Цы хабару, уый нæ зоныс, ау, фæззæг куы у... 
Нартхор тонын нæ нæ хъæуы? — тызмæггомауæй 
загъта Тедо, йæ уæлдзарм худ рагъæныл ауындз- 
гæйæ. 
— Гæныстон фæу, адæймаг дæ фæрсгæ фæкæны, 
ды та бустæ байдайыс, — Тедомæ комкоммæ бакæс- 
гæйæ, загъта Сæлимæт, йæхæдæг бандон стъолмæхæ- 
стæгдæр бавæрдта. 
— Бирæ ма дзур, фæлæ дæм кæд æхсæвæрæн исты 
ис, уæд æрæвæр, мæн райсом раджы цæуын хъæуы, 
хъуамæ, æнæмæнг, дыууæ цыды скæнон. Райсом рай- 
дайдзыстæм нартхор тонын æмæ паддзахады хæс цы- 
быр рæстæгмæ хъуамæ æххæстгонд æрцæуа. Уыцы 
43 

хъуыддаг та бæхтыл кусджытæй аразгæ у... — загъта 
Тедо æмæ стъолы цур бандоныл æрбадт. 
Ахæм ныхас Сæлимæты зæрдæмæ фæцыди, зыдта 
йæ лæджы ахаст, хъуыддаджы ныхас-иу кæд кодта, 
æмæ-иу хъазгæ кæд кодта, уый. 
— О, о, рæстæг мæлæты дзæбæх у ныртæккæ, æмæ 
тагъддæр æфснайд куы 'рцæуиккой нæ фæллæйттæ... 
Æрмæст уæрдæттæй ласдзыстут, æви?.. 
— Цæмæн, машинæтæ дæр ласдзысты, фæлæ уы- 
дон фаг не 'сты... Цæй, цæй, æрæвæр, кæд дæм исты 
хæринаг ис, уæд... сывæллæтты дæр схуыссын кæ — 
уæртæ æркув-æркув куы кæнынц. 
Сæлимæт стъолыл хæринаг æрæвæрдта, стæй сы- 
вæллæтты схуыссын кодта. 
Тедо æхсæвæр хæрд куы фæци, уæд ма Сæлимæты 
йемæ аныхас кæнын бæргæ фæндыд, фæлæ уый хуыс- 
сынмæ фæци æмæ уайтагъддæр афынæй... 
Тедо йæ фыны уыны, цыма рараст и быдырæй. 
Бричкæ къуыр-къуыргæнгæ уайы, Тедо нартхоры 
сæр бады æмæ йæ бæхтæм бавзиды... Уалынмæ æр- 
бахæстæг горæтмæ 'ввахс иу хидмæ. Хиды астæумæ 
куы бахæццæ, уæд, — дæ фыдгул афтæ, — хид ныттыд- 
та. Бæхтæ фæкалдысты æмæ нынныхстысты хиды 
хъæдты 'хсæнты. Тедо дæр расхъиудта бричкæйы сæ- 
рæй, йæ къах цалхы бын фæцис, æмæ йе 'стæг ныммур. 
Тедо фехъал... Иæ хид йæ къæхты бынæй акалд. 
Къах асгæрста, æмæ æнæхъæн куы уыдис, уæд йæхи 
нымæр загъта: «Хуыцауæй бузныг», — иннæ фарсыл 
азылд, йæхи хъæццулæй арфдæр æрнорста æмæ та 
афынæй... 
Тедо райсомæй тынг раджы сыстади. Сæлимæт ын 
хæринаг ахъарм кодта; Тедо хордта, фæлæ йæ фыни- 
мæ йæ зæрдæ дзырдта. Сæлимæт бамбæрста, йæ лæг 
цыдæр кæй кæны, фæлæ йæ фæрсгæ нæ кодта, — йæ- 
химæ йын æнхъæлмæ касти. 
Тедо фынджы уæлхъусæй сыстад, йæ цыбыр кæрц 
йе 'уæнтыл æрбаппæрста æмæ, дуары хæцæныл хæц- 
гæйæ, Сæлимæтмæ сдзырдта: 
— Абон Хъамбосатæм æнæ ссæугæ ма фæу, æрхæсс 
уыцы тъæпæнæг æмæ къабускайы кой бакæн, æгæр 
бирæ сæ дарыс æмæ нымбидзысты... 
44 

— Хорз, уыдоны кой бакæндзынæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — тарæрфыгæй бафарста Тедо. 
— Ацы бон мæм цыдæр хуызæн кæсыс, нæ лæг, 
исты дæ риссы? 
—я Æмæ дæм цы хуызæн кæсын? — Тедо радзу- 
рынмæ хъавыд Сæлимæтæн йæ фын, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыд, сылгоймагæн та йæ зæрдæ æхсайдзæн, 
зæгьгæ, æмæ æнæдзургæйæ дуары æдде фæци. 
Тедо колхозы бæхдонмæ бацыд, йæ бæхтæ сив- 
тыгъта бричкæйы æмæ быдырмæ рараст. Йæ ныццыд- 
мæ нартхортонджытæй чи чыргъæд ратыдта, чи та 
фылдæр. Цалдæр минуты фæстæ Тедойы бричкæ ай- 
дзаг кодтой цæкуыйы хуызæн нартхорæй æмæ бæх- 
тыл ра-гъæй кодта. 
Хъæумæ куы 'рбахæццæ, уæд ыл сæмбæлдысты йе 
'мбæлттæ дæр, уыдон та хæрз æрæджы рараст сты 
быдырмæ. Кæрæдзийæн салам радтой. Аныхæстæ код- 
той æмæ алчи йæ фæндагыл араст. 
Тедо æрбахæццæ, горæты бын цы хид ис, уымæ. 
Аздæхта фæндагæй иуварс, бæхты ныуурæдта, ехс 
нартхоры арфгомау æртъыста æмæ бози ууыл æрæ- 
вæрдта, йæхæдæг рахызт æмæ хидмæ лыстæг кæс- 
тытæ кæнын райдыдта. 
Уыцы рæстæджы йæ фæрсты иу уæзласæн машинæ 
йедзагæй æрбасыффытт ласта æмæ хиды æдде фæци. 
Тедо уый куы ауыдта, уæд фæхъæлдзæг, ай-уый нал 
фæкодта, фæлæ йæ бæхтыл рахæцыдис æмæ йæ цалх 
дæр не 'скъуырдта, афтæмæй æрбахызт хидыл. 
Хорласæн бынатмæ йæ бирæ нал хъуыдис. Дзæбæх 
хъуыдыты уыдис Тедо^ уалынмæ дын — гуыпп, зæгъгæ, 
æмæ бæхтæ фæлæууыдысты, бричкæ фæкъул. Фæкаст 
фæстæмæ, æмæ раззаг цалхы чъил фæндаджы кæрон- 
мæ ратылд, сæмæн æрынцад цалхы мæскъыл, мæскъ 
та аныгъуылд дзыхъхъы. Тедо куы федта уыцы ныв, 
уæд, судзаджы мæрдджынау, йæ сæр ныттылдта. Йæ 
фæндтæ йæ фæсайдтой — йе 'мбæлтты разæй фæуын- 
мæ хъавыди, фæлæ ныр тæссаг у сæ фæстæ баззайы- 
нæй дæр. Тедо ма фыртыхстæй цы кæна, уый нал 
зоны. йæ зæрдыл æрбалæууыд, горæты йын зонгæ 
цалхгæнæг кæй ис, уый. Æнæмæнг уымæ суайын 
хъæуы. Сбардзæн сæмæны къубал, — кæд æм уый ак- 
45 

каг цалх разынид, фæлæ бæхтæ, бричкæйы дзаг хор 
кæй бар ныууадза? 
Уалынмæ фæкаст, æмæ йæ рагон æрдхорд Тамбийы 
иуæндæсаздзыд лæппу Барысбийы ауыдта. Лæппу уай- 
тагъддæр базыдта сæ колхозы бæхты æмæ йæ каст 
уыдонмæ скодта, Тедойы куы ауыдта, уæд йæцыд фæ- 
тагъддæр кодта. 
Тынг æхсызгон уыдис Тедойæн йе 'рдхорды лæппу- 
йы фенд. 
— Мæнæ йæ цалх куыд асаст... — ныддис кодта 
Барысби. 
— Асасти, асасти, мæ хур. Æмæ ды кæдæм цæуыс, 
Барысби? 
— Нæхимæ. 
— Уæдæ афтæ бакæ, æмæ ам фæлæуу бричкææмæ 
бæхты фæхъахъхъæн ме 'рбацыдмæ, æз горæтмæ суа- 
йон æмæ цалхæн исты мадзал акæнон, кæннод хъуыд- 
даг хорз нæу. 
— Æмæ мын скъоламæ байрæджы уыдзæц, — 
загъта Барысби. 
— Нæ байрæджы кæндзынæ, нырма раджы у, стæй 
куы байрæджы кæнай, уæддæр æз райсом скъоламæ 
демæ бацæудзынæн æмæ ахуыргæнджытæн радзур- 
дзынæн, æз дæ кæй бакъуылымпы кодтон, ды та стыр 
æххуыс кæй бакодтай, — загъта Тедо лæппуйæн. 
Барысби ма аракæ-бакæ кодта, стæй æнæдзургæйæ 
бричкæйы сæрмæ схызти, ехс райста æмæ сæрыстыр- 
хуызæй нартхæртты сæр æрбадт. 
— Молодец! — сдзырдта ма Тедо лæппумæ, йæхæ- 
дæг тагъд-тагъд фæраст горæтырдæм. Фæндагыл цæу- 
гæйæ, кæсгæ дæр никæмæ фæкодта, афтæмæй ком- 
коммæ бацыдис, йæ зонгæ цалхгæнæг кæм куыста, уы- 
цы куырдадзмæ. 
йæ зонгæ уым нæ разынди, фæлæ фæстæмæ дæр 
куыд раздæхтаид... Сфæнд кодта йæ курдиат зæгъын. 
«Ау, нæ мæ бамбардзысты, советон адæм не 'сты, мæ 
тыхст мын куыннæ сараздзысты?» — хъуыды кодта 
Тедо. 
— Уæдæ, зæгъут Михал ам нæй, нæ? 
— Нæй, зæгъгæ, дын нæ загътой, — бустæгæнæгау 
'46 

ыл скодта куырдадзы чи куыста, ахæм лæг, йæ цæс- 
гом джиппæйфысты хуызæн. 
Уыцы ныхас Тедойæн йæ тъæнгтæ ацагъта, тынг 
хъыг ын уыд. «Æз мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырд- 
тæн, афтæмæй куы аздæхон — кæнæ ды, кæнæ æз», — 
загъта Тедо йæхинымæр. 
— Хистæр та уæ чи у куырдадзы? — бафарста та 
хъæддыхæй Тедо. 
— Æмæ дæ цæмæн хъæуы? Чъиритæ йын кувын 
кæныс?— загъта та уыцы джиппæйфыст цæсгомджын. 
Тедо йæм мæсты каст бакодта æмæ йын уайдзæф 
кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ куырдадзы дуарæй 
æрбахызт иу лæг, йæ уæлæ цармæй раздарæн. 
— Мæнæ дын уый та нæ хистæр, радзур ын дæ 
хабæрттæ, — зæгъгæ, та сдзырдта уыцы лæг. 
— Цы хабар у? — бафарста, ног чи æрбацыд, уый 
æмæ Тедомæ бакаст. 
— Уæ сæр мæ бахъуыд, æмæ мын феххуыс кæнут. 
Æз дæр нæ ферох кæндзынæн уæ хорздзинад... 
Тедо кæрæй-кæронмæ радзырдта йæ хабæрттæ 
куырдадзы хистæрæн. Уый йæм лæмбынæг байхъуыс- 
та æмæ бафарста, барæнтæ йæм ис æви нæ, уымæй. 
— Ис, — загъта Тедо цингæнгæ. 
— Равзар уæдæ цалх, æрмæст исты гæххæтт ныу- 
уадз ам. 
— Табуафси, табуафси... — æмæ йæ хæдоны риуы 
дзыппæй систа документ. 
Тедо цалх куы рацæйтьцгдта, уæд æм джиппæй- 
фыст цæсгомджын бакаст. 
— Дæумæ ма зæронд зондахаст ис, ног царды уаг 
нæма æнкъарыс, — фæстæмæ йæм радзырдта Тедо. 
Тедо Барысбийы æрæййæфта бричкæйы бадгæ. 
Лæппу, мæгуыр, ныффæлурс æнхъæлмæ кæсынæй, 
скъоламæ куы байрæджы кæна, уымæй тæрсгæйæ. 
Уалынмæ Тедойы йе 'мбæлттæ дæр æрбаййæфтой 
æмæ йæм фæкастысты. 
Хорласджытæ къорд уæрдонæй бахæстæг сты хо- 
рæвгæнæн бынатмæ. Раззаг уæрдон хордæтты цур куы 
'рлæууыд, уæд хорласджыты æхсæнæй райхъуыст: 
«Тёдойæн фыццаг бар йæ уæрдон ракалынæн. Ацы 
бон уый сæрæндæр разынд!» 
47 

СИМОН ДЗУАРЫЛÆГ КУЫД ССИ 
— Абон хуыцаубон нæу? 
— О, хуыцаубон. 
— Уæдæ абон у сызгъæрин дзуары бон. 
— Æмæ абон у исты? 
— Мæ фыдыстæн, абон... Æмæ, зæгъын, ам бады- 
нæй мæ цъæх гæггуыри схаудзæн, фæлтау уырдæм 
мæхи айсон. Æнæуи дæр мæ хъуыддаг ис Фæр- 
выхъæуы, — йе 'взист бæрцытæм зулаив кæсгæйæ, 
дзырдта Симон йæ фысымæн. 
— Хорз фæнд у, фæлæ цæуыл фæхæццæ уыдзынæ? 
— Куыд цæуыл? Уæртæ горæты кæронмæ ауай- 
дзынæн, «хъæлæс акæндзынæн», абаддзынæн машинæ- 
йы æмæ раст дыууæ сахаты фæстæ Фæрвыхъæуы уы- 
дзынæн, — загъта Симон æмæ йæ хæлуарæгсæрфæны 
хуызæн æрфгуытæ, уыцы пакатæй, тæрныхыл бæрзонд 
абадтысты. 
— Æцæг зæгъыс, уыцырдæм арæх фæцæуынц 
автомобилтæ, — загъта фысым æмæ йæ насы хъæды 
хуызæн фындз йæ уырзтæй аууæрста. 
Симон дысон рацыд хæхбæстæй горæтмæ æмæ æр- 
фысым кодта йæ хæстæджытæм. Дысон тынг фæллад 
уыди, бон-сауизæрмæ йын йæ зæронд фæрстæ автомо- 
биль фæхоста, æмæ дзурын дæр йæ бон нал уыди, — 
уайтагьд хуыссæнуат бацагуырдта æмæ ныххуыссыд. 
Бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, 
раст уыцы афон райхъал Симон. йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд сызгъæрин дзуары бон. 
Бирæ сагъæстæ æмæ хъуыдыты фæстæ бауынаффæ 
кодта Фæрвыхъæумæ ацæуын. «Абон хуыцаубон у, — 
48- 

хъуыды кодта Симон, — кусæндæттæ нæ кусдзысты, 
мæ хъуыддæгтæй иу дæр нæ сараздзынæн. Дзæгъæлы 
фæбаддзынæн ацы ран. Мæ фысымтæ куы рабадой, 
уæд цай бацымдзынæн, сихорыл борщ бахæрдзы- 
нæн,—мæ емынæ кæмæй уынын, уыцы борщ, фæлæ гæ- 
нæн нæ уыдзæн æнæ бахæргæ. Изæрæй та цайы агуыв- 
зæ мæ цуры лæудзæн стъолыл æхсæвæрæн. Æфсин 
чъынды у, æмæ арахъхъы хуыпп никуыцæй æрбадав- 
дзæн, йæхимæ куы уа, уæддæр мæн тыххæй йе 'вæрæн- 
мæ нæ бавналдзæн. Уæдæ лæджы зæрдыл дæр не 'рлæу- 
дзысты ахæм лыстæг хъуыддæгтæ. Сызгъæрин дзуары 
бон та афæдз æрмæстдæр иу хатт вæййы æмæ абон 
куы аирвæза, уæд та æнæхъæн афæдз æнхъæлмæ кæс. 
Фæцæуын хъæуы дзуары бынмæ. Уым мæхи кæй 
аирхæфсон, уымæн аргъ нæ уыдзæн: физонджытæ, 
уæлибæхтæ, бæгæны, арахъхъ, сыгъдæгуæлдæф... Офф, 
офф!—зæгъгæ, скодта Симон æмæ йæ комыдæттæ 
æруадысты. — Кæд дзы зонгæтæй исчи разынид, ау! 
Цæуын хъæуы, цæуын хъæуы!» — загъта фæстагмæ 
йæхинымæр Симон æмæ йеннæ фарсыл разылди. 
Бон рухс кæнын райдыдта. Симон нал бафынæй, 
йæ хуыссæны ма ратул-батул акодта дыууæрдæм, 
стæй рахызт йæ сынтæгæй æмæ сабыргай йæ дзау- 
мæттæ скодта. 
Бинонтæ уыдысты сæ тæккæ тарф фынæйыл æмæ 
нæ базыдтой, Симон балкъонмæ куыд рацыди, уый. 
Сæ хуыр-хуыр балкъонмæ хъуыст, Симон та сæм 
мæстæй мард. 
— Хæрæг сфысса, кæдмæ хуыссынц... Хур уæлæкæ- 
цы ранмæ ссыди, уæддæр ма адонмæ кæсыс — хуыр- 
рытт кæнынц! Уый та дын горæт! — загъта Симон, 
бинонтæ цы уаты хуыссыдысты, уыцырдæм бакæс- 
гæйæ. 
Симон куы 'ркаст хъуыддæгтæм, уæд рацыд æмæ 
йæхи бæстон æхсад ныккодта, йæ цухъхъа скодта, йæ 
рон æрбабаста, йæ рихитæ адзæбæхтæ кодта, схуы- 
фыди æмæ фæстæмæ балкъонмæ рацыдис. 
Бинонтæ дæр базмæлыдысты, сæ дзаумæттæ кæнын 
райдыдтой... 
— Уæдæ сфæнд кодтон, зæгъыс, Симон? — фæстаг 
хатт ма йæ афарста фысым. 
4 Епхиты Т. том II 
49 

— 0, æнæ цæугæ нæй! Цæмæн кæнон мæхи æнæ- 
хай замманай минасæй: физонæг уæрыччы фыдæй, 
сæр-сæргæнгæ бæгæны, — йæ мидбылты бахудти Си- 
мон. — Стæй Фæрвыхъæуы мæ хъуыддæгтæ дæр ба- 
кæндзынæн. Нырма мын мæ цæрмттæ æмæ мæ цых- 
тыты аргъ æххæстæй нæма бафыстой Фæрвыхъæу. 
— Уæллæгъи, мæн дæр сцыбæл кодтай, Симон, 
уыцы уæрыччы физонæг æмæ сæр-сæргæнгæ бæгæ- 
нымæ, — зæрдиаг худт бакодта фысым. 
— Æмæ иумæ цом... 
— Нæй мын цæуæн, ныртæккæ мæм иу чидæр æр- 
бацæуинаг у, æндæра хъæлæкк фæраст уаин демæ, — 
загъта фысым, йæ былтæ астæргæйæ. 
— Цæй, уæдæ, æз мæ фæндаг дарон, — сдзырдта 
Симон æмæ лæдзæгмæ бавнæлдта. 
— Фæлæуу, мæнæ уал иу цай ацым, æххормагæй 
кæдæм цæуыс. 
— Нæ, бузныг, стыр бузныг, ацафон нæ фæхæрын, 
нырма раджы у, — бакодта Симон æмæ йе 'рфгуытæ 
ныхыл уæлиау абадтысты. «Нæ загътон, нæ, сæ цайæ 
та мæ сбуц кæндзысты, зæгъгæ. Æнæрай дзы скæнут— 
сæумæрайсом мын м' афтид ахсæнмæ Терк куынæ са- 
разат», — йæхинымæр ахъуыды кодта Симон. 
— Дæ бар дæхи, уæдæ, кæд цай нæ цымыс, уæд. 
Нал дæм хатын, æфсæрмыйаг уазæг нæ дæ миййаг. 
— Дæуæн дæр уый загъдæуа, — сдзырдта Симон 
æмæ дуары цурмæ рацыд. 
— Цæй, уæдæ, фæндараст фæу! Изæры æрцæудзы- 
нæ, нæ? Æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм. 
— Æнæмæнг æрцæудзынæн изæры,. æнæ 'рцæугæ 
нæй, — фæстæмæ радзырдта Симон. 
— Чи зоны, æз дæр ацæуон... Кæд мæ хъуыддаг 
тагъд акæнон, уæд дæ æз дæр феййафын, æнхъæлмæ 
мæм-иу кæс, — Симоны фæстæ адзырдта фысым. 
* * 
*• 
Симон ацыд хъæугæронмæ æмæ фæндаджы цур 
æрлæууыд. Машинæтæм йæ къух бæргæ фæдары, фæ- 
лæ йæ шофыртæ хъуыды дæр нæ кæнынц, кæсгæ дæр 
æм нæ ракæнынц. Æрæджиау иу шофыр фæурæдта йæ 
50 

машинæ, Симоны къух хъилæй куы ауыдта, уæд. Си- 
мон бахызт машинæйы гуыффæмæ æмæ парахат бадт 
æркодта. 
Дзуары бынмæ схæццæ ис афоныл. Тæвдæй бæргæ 
марди, йæ хид р'аст йæ цухъхъайы фæсонтæй схъард- 
та, фæлæ гæнæн нæ уыдис. Йæ цухъхъайы ронæн сы- 
халæн нæ уыд, уæд худинагæй аллийаг фæуыдаид. 
Симон йæ цæст йæ алфамбылай ахаста. Ие 'ртæ 
чъирийы æмæ йæ авджыдзаг-иу куывд кæмæн æрцы- 
дысты, уыдон-иу иуварс рацыдысты æмæ бæласы бын 
дзæбæх аууоны минас кодтой. 
Дзуарылæгтæ дзы уыдис дыууæ — иу цыбыр æмæ 
къæсхуыр, æртиссæдз азы бæрц ыл цыдаид; иннæ та 
даргъ æмæ хæрзконд, йæцæсгом аив, йæ цурчы хуы- 
зæн æлвыд боцъо тынг дзæбæх фидыдта сырхварс 
дæргъæлвæст цæсгомыл. 
Æртæ чъирийы æмæ графин-иу æрбахаста ус, кæнæ 
чызг, стæм хатт та лæг, æмæ-иу сæ æрæвæрдта дыууæ 
дзуарылæджы цур, стыр тулдз зæронд бындзæфха- 
дыл. Дзуарылæгтæй иу райстаид сыкъа, иннæ тæбæгъ, 
афтæмæй-иу сæ скуывтой. Уый фæстæ-иу ацахуыста 
сæ иу сыкъайæ æмæ-иу æй фæстæмæ балæвæрдта. 
Æртæ чъирийы хицау-иу йæ чъиритæ æмæ физонæг 
рахаста, стæй йæ арахъхъ, фæлæ-иу æхца, мысайнæг- 
тæ, уым ныууагъта. Мысайнæгтæн æвзист æхцайæ 
уæлдай ма семæ хъуамæ уыдаид гæххæттын æхца 
дæр. 
Куывддзау-иу йе 'ртæ чъирийы æмæ иннæ хæлц 
бахаста, йæ сыхæгтæ кæнæ йæ хъæуккæгтæ цы бæла- 
сы бын бадтысты, уырдæм æмæ-иу сæ уым иумæйаг 
куывдæн бахай кодта. Дзæбæх хай-иу хъуамæ, æнæ- 
мæнг, скодтаид æмæ йæ бахастаид кувджытæн, дзуа- 
рылæгтæн. 
Кусартимæ ничи цыди, æмæ дзуарылæгтæ тыхстыс- 
ты, хом дзидзайы хæйттæ къухы кæй не 'фтыди, уый 
тыххæй, стæй фæллайгæ дæр бакодтой — уымæ гæсгæ 
мæсты кæнын байдыдтой. Чысыл ницæуыл дæр-иу сæ 
кæрæдзимæ фесты. 
Симон стыр кæрз бæласыл банцой кодта æмæлæу- 
уы. Фæлгæсы, йæ цуры адæм куыд минас кæнынц, 
уымæ. Сæ разы алцы дæр ис: уæрыччы физонæг дæ 
51 

хъæуа, уæлибæх дæ хъæуа, арахъхъ, бæгæны, фæлæ 
сæм Симоны къух нæ хæццæ кæны, рауай йын ничи 
зæгъы. 
«Гъай, дын бæллæх, гъе! Атæппæт адæмæй дын иу 
зонгæ ма уæд... Ныр куыд бакæнон, фырстонгæй мæ 
цъæх гæггуыри куы схауы, — тыхсы Симон. — Мæ 
фысымдæр ма куы рацыдаид ноджы мемæ!Æгайтма 
не 'сразы. Æз дæр æдылы ныхæстæ цас фæкæнын, 
лæджы дæр ма сцыбæл кодтон: физонджытæ, сæр- 
сæргæнгæ бæгæны, уæлибæхтæ...» — мæсты ту акод- 
та зæхмæ Симон. 
Хур дзæвгар суади, фæлæ уæддæр Симонæн рауай 
зæгъæг нæй. Шофырæн цы фондз сомы радта, уыдон 
дæр йæ зæрдыл æрлæууыдысты. Уалынмæ хъазт стынг 
ис, симынмæ дæр хъавынц, фæлæ уыдонæй Симоны 
зæрдæмæ ницы хъары, йæ хуыз фæцыд, куыддæр ныб- 
бур и. 
Сфæнд кодта фæстæмæ рацæуын, фæлтау цай дæр 
бацымид стыр мондагæй. Фæндаджырдæм ракаст, 
æмæ бафиппайдта: иу лæг, йæ къухтæ æнахуыр тылд 
кæнгæ, хæлиу-мæлиу тагъд-тагъд æрбацæйцыд. Си- 
монмæ йæ фысымы хуызæн фæкасти. Къух æрфыгыл 
авæрдта æмæ йæм æдзынæг ныккасти. Фæндаггон куы 
'рбахæстæг ис, уæд, дын, æцæг Симоны фысым куы 
разынид. 
— Цы фæдæ, Симон! — хъæлдзæгæй сдзырдта Си- 
моны фысым.—Офф, офф, куыд бафæлладтæн... Афтæ 
æнхъæлдтон, æмæ дæ нал сыййафдзынæн. Мæ хид 
акалди фæндагæй ардæм. Цы дзæбæх у, куыд хъæл- 
дзæг сты адæм... цас минас дзы ис... Æнхъæлдæн, Си- 
мон, фæсæлæт дæ кодтой минасæй, æмæ дæхи ардæм 
хибар ранмæ уый тыххæй райстай, — йæ цæстытæй 
худгæ, дзуры фысым. 
Симон уыцы æнкъард каст кæны. Исдугмæ ракæс- 
бакæс акæны, стæй та йæ былтæ базмæлын кæны æмæ 
цыдæр аныхъуыры. 
Фысым фенæууæнк ис йæ уазæгыл: «Æвæццæгæн 
дзы æгæр анызта, æмæ фæкуырис ис», — хъуыды 
кодта йæхинымæр фысым. 
— Куыд ницы дзурыс, Симон? 
— Æмæ цы дзурон? 
52 

— Ау, куыд цы дзурай, куывды куы дæ? 
— Æмæ куывдæй мæнæн цы пайда ис? 
— Ау, куыд цы пайда ис? Хъæлдзæгдзинад... минас! 
— Уыдон кæмæн сты, уыдонæн сты, фæлæ дзы 
мæнæн ницы ис, — тыххæйты сирвæзт Симоны дзы- 
хæй. 
— Ау! — йæ цæсгом дисы иысан скодта фысым. — 
Нæ фæлæ дзы, мæ хæлар, æвæццæгæн, æгæр ауагътай 
«Чермены цæстысыгæй», — хъазæн худт бакæнгæйæ, 
загъта фысым. 
— Хынджылæг мæ мауал кæн ды дæр, стæй мын 
мæ мастыл цæхх кæн... — æнкъардæй сдзырдта Симон 
æмæ йæ былтæ куыддæр æнахуыр змæлд фæкодтой. 
— Цыдæр кæныс, Симон? — нал æй уадзы фысым. 
— Цы кæнын, мæнæ сыдæй мæлын, æндæр цы кæ- 
нын! — йæ маст рафыхт Симонæн. 
— Уанцон нæу? — бадис та кодта фысым. 
— Уанцон нæ, фæлæ мæстæй мæлгæ кæнын — 
атæппæт адæмæй дын иу зонгæ ма уæд, рауай дын чи 
зæгъа, ахæм, — йæ сæр æркъул кæнгæйæ, загъта Си- 
мон. 
— Гæр æмæ дын дзы зонгæ нæй? 
— Нæй... 
— Æмæ дæ кæннод зонгæ та цæмæн хъæуы? 
— Æмæ уæдæ мæхи къахæй бацæуон сæ фынгмæ? 
Уаицон нæу! 
— Уый дæр у... — ахъуыды кодта фысым. 
— Уый дзы ис, уый, — æнкъардæй бакодта Симон. 
— Ницы кæны, тæрсгæ ма кæн. Мæ бар ма сæ 
бауадз, — сдзырдта хъæлдзæгæй фысым. 
— Йа ма, йа, уæдæ! — фæрæвдздæр Симон. 
Фысым айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ, йæ цæнг- 
тæ æнахуыр тылд кæнгæ, смидæг ис иу стыр сывылдз 
бæласы бын — Дæргъæвсы куывддзаутæм. 
— Бæрсткуывд ут, куывддзаутæ! — хъæлдзæгæй 
бахъæр кодта фысым. 
— Хуыцауы хорзæх дæ уæд! Æрбахиз мидæгдæр... 
Нуазæн ма йын авæрут йæ къухмæ! Цы фестут, уыр- 
дыгстджытæ? — фæдзырдта куывды хистæр. 
— Нæ, нæ, мæн тыххæй. ма тыхсут, — йæ къухтæ 
тылдта фысым, цыма йыл дыдынтæ æрæмбырд сты. 
53 

— Ау, уый та куыд у, буц уазæг! — сыкъа дæт- 
гæйæ, загъта уырдыгстæг. 
— Мæн тыххæй ма тыхсут, æз уазæг нæ дæн, хъаст 
н« ракæндзынæн... Фæлæ нæм дæлæ уыцы лæг æцæг 
уазæг у, æмæ йын салам зæгъын хъæуы, — йæ къухæй 
Симонмæ ацамыдта фысым. 
Симон уыцы арæзтæй бæласыл æнцойæ лæууыд, 
змæлгæ дæр нæ кодта. 
— Кæцыйæ зæгъыс, уæлæ цухъхъаджынæй? — 
афарста куывддзаутæй чидæр. 
— О, — дзуапп радта фысым. 
— Акæс-ма, хуыцауы тыххæй, æмæ йæхæдæг уæлæ 
дзуары хуызæн лæг куы у... ныронг дæр æй куыннæ 
æрхъуыды кодтам. Марадз, фæдзурут æм, — загътз 
куывды хистæр, Симонырдæм кæсгæйæ. 
Кæстæртæ ауадысты æмæ йæ 'рбакодтой. Симон 
арфæтæ ракодта куывддзаутæн. Бадгæ нæма æркодта, 
афтæ йын йæ къухы, цайцымæн кæм цыдаид, ахæм 
уæныджы сыкъа фæсагътой. Симон дзуарæн скуывта, 
куывддзауты йыл бафæдзæхста æмæ йæ анозта. 
Кадджын бынаты æрбадын кодтой Симоны куывды. 
Фысым дæр ма æфсоны нæгъытæ акодта, стæй æрбад- 
ти Симоны дæле. Минас кæнын райдыдтой сæ зæрдæ- 
йы фæндиаг, дзæбæх сæм нуазæнтæй дæр фæкас- 
тысты. 
Симонæн уайтагъд йæ туг базмæлыди — æфсæртæ 
феуæгъд сты æмæ мæлгъæвзаг даргъ ауагъта. Афтæ 
рæсугъд куывта, æмæ-иу æм куывддзаутæ хæлиудзых- 
тæй кæсгæ баззадысты. 
Куывд уыдис йæ тæккæ гуыппыл. Уалынмæ, дын, 
дзуары бæласы бынæй хъæлæба райхъуысти. 
— Гæххæттын æхцатæ уым цæмæн æвæрыс? 
— Уæдае сæ кæм æвæрон? 
— Кæм сæ æвæрын хъæуы, уый нæ зоныс? 
— Мæнæ сæ бынат! 
— Ды сын сæ бынæттæ хорз зоныс! 
— Уый та дын цы ныхас у? 
— Уый та мын ахæм ныхас! 
— Æз дæ фæрсгæ кæнын? 
— Æз дæр дын дзуапп дæттын! 
— Ды цъаммар хæрæг дæ! Æнаккаг! 
54 

— Ды æцæг ахæм дæ, афтæ чи дзуры, ахæм ран. 
— Дæуæн дзуар дæр нæй æмæ хæйрæг дæр! 
-р- Фæлæ дæуæн ис?! 
— Мæнæн ис, мæнæн, фæлæ ды ардæм уадзинаг 
нæ дæ!.. 
— Фæлæ ды дæ?! 
— Æз дæн... Æз дæу хуызæн мысайнæгтæ не 
'мбæхсын! 
— Æмæ сæ уæдæ фарон чи бамбæхста? 
'— Чи сæ бамбæхста? Ды! Фарон ардыгæй æртæ 
мины куы ахастай æмæ сæ дæхицæн куы æрыфснайд- 
тай, уæд уымæн базонын æнхъæл нæ уыдтæ? 
— Акæс-ма, ацы æнаккагмæ! 
— Æнаккаг дæхæдæг, адæмы чи сайы... Сæ мы- 
сайнæгтæ сын чи ссивы. Дзæбæх куы 'рылхæдтай 
мысайнæгтæй хъуг. Кæннод дæ уæлæ уыцы цырыхъ- 
хъытæ та цæмæй балхæдтай? 
— Абыр ардыгæй, кæннод дын мæнæ хъама дæ 
тæнты суадздзынæн! Цъаммар хæрæг! 
— Ой, худинаг, худинаг, цавæр стут, цавæр! Дзуа- 
рылæгтæ куы стут, уæд исчи дзуары бын ахæм дзы- 
хæй дзуры, — райхъуысти куывддзауты 'хсæнæй. 
Ацы хыл рауади дыууæ дзуарылæджы 'хсæн. Сæ 
мулкыл нæ бафидыдтой æмæ сын хылмæ рацыди. 
Цыбырдæр дзуарылæг гæххæттын туман куыд фæ- 
цæйæмбæхста, афтæ йæ даргъ дзуарылæг ауыдта. 
Æнæфсарм ныхæстæ кæнын æгæр куы райдыдтой, 
уæд сæ адæм уырдыгæй рарвыстой æндæр ранмæ. 
Адæм цыдысты, фæлæ чи куывтаид, уый нал уыд. 
Тыхсын байдыдтой куывддзаутæ сæхимидæг. 
— Уазæг, бахатыр кæн, фæлæ дæ хуыз æмæ дæ 
дзыхарæхстмæ гæсгæ ды фондзыссæдз дзуарылæгæй 
хуыздæр сарæхсдзынæ скувынмæ, — загъта хистæр. 
Раппæлыдысты дзы иннæтæ дæр. 
— Хорз лæг, кæд амы дзуарылæг нæ дæ, уæддæр 
дæ хуыз ахæм у... Дæхицæн уыцы зын скæн, æмæ мын 
ме'ртæ чъирийы акув,— æрбадзырдта Симонмæ иуус. 
— Марадз, марадз, Симон! — бахатт æм йæ фы- 
сым дæр. 
Симон сабыргай сыстад, йæхи адзæбæхтæ кодта 
æмæ кувын райдыдта. Куывддзаутæ йыл сæ цæст æры- 
55 

вæрдтой, афтæ дзæбæх фидыдта дзуарылæгæн. КУы- 
иу скуывта æмæ дзуæртты куы ранымадта, уæд-иурæ- 
ронд устытæ арф улæфтытæ кæнын райдыдтой^ сæ 
зæрдæтæ-иу суынгæг сты. / 
Иу рæстæджы дзуарылæгтæй иу фæзынди, йæхи 
æрфистæджытæ кодта æмæ хъавыди йæ «куыстмæ» 
бавналынмæ. Куывддзаутæ йыл схор-хор кодтой. 
— Нал нæ хъæуыс, дæлзæх фæуы... Мæнæ зама- 
най дзуарылæг, агургæ *мæ н* аргæ кæй фæхонынц, — 
Симонмæ амонгæйæ, дзырдтой куывддзаутæ. 
Симон хъуыста уыцы ныхæстæ æмæ йæхицæй ныб- 
бузныг ис. 
— Нал нæ хъæуы, нал! Мæнæ уый дæс хатты 
хуыздæр дзуарылæг у! — райхъуысти куывддзауты 
'хсæнæй. 
Дзуарылæг арф ныуулæфтытæ кодта æмæ йæхи 
райста сæргуыбыр æмæ уæнтæ хъилæй. 
Симон та дзуарылæг ссис. 
Куы баизæр æмæ дзуары бын куы ничиуал уыди, 
уæд Симон æмæ йæ фысым бамбырд кодтой «сæ 
мулк» æмæ заргæ æрфардæг сты сæхимæ. 

ÆМБАЛ РÆМУДЗОВЫ «БАЗОН-БАЗОНТÆЙ» 
— Базон-базон хуыйæн кæри хæргæйæ йæ хъусыл 
дур куы ныццæвай, уæд цæмæн фæхъус вæййы? — 
афарста Тъури Бурийы. 
— Æмæ ма йæ дæхæдæг зæгъ! — йæ бур сæр 
аныхгæйæ, загъта Бури. 
— Æз... Æз æй, гъай-гъай, зæгъдзынæн! — ралæ- 
хурдта Тъурийы гуылæвзаг. 
— Йа ма, уæдæ, кæддæра йæ æз куыд зæгъынмæ 
хъавын, афтæ йæ зæгъис. 
— Нæ, ды уал зæгъ, æз дын радтон фарста,—ба- 
худгæйæ загъта Тъури æмæ йæ уыдырныджын уадул- 
тæ аныхта. 
— Зæгъ мын уæдæ, цæй дымæгмæ мын дæттыс 
ахæм фарста?— афарста Бури. — Зæгъ уал, стæй дын 
æй зæгъдзынæн! 
— Нæ, ды уал зæгъ! 
— Нæ, ды уал зæгъ! — тæргай хуызæй загъта фæ- 
стагмæ Бури æмæ йæ фындз аууæрста. 
— Уæдæ йæ нæ зоныс, æмæ йыл басæтт, — йæ 
даендæгтæ базыхъхъыр кæнгæйæ, сдзырдта Тъури. 
— Цæй, тынг мæ хъæуы кæннод, — зынæрвæссон 
хуызæй сдзырдта Бури æмæ, хурырдæм скæсгæйæ 
бафтыдта, — мардæрцыд нæу, ныр кæм ис ацафонмæ 
уыцы къупри, æвæццæгæн та нуазы. 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Мæ бухæй... 
— А-а дæ бухæй... дæ бухæй, зæгъыс, — йæ ныхас 
даргъ ауагъта Тъури. — Уымæ абон æнхъæлмæ мауал 
кæс? кæд йæ къах сæндонмæ фæбырыдис, уæд, — загъ- 
57 

та Тъури мæстæй марæгау, æмæ йæ дзыхыдзаг ,йык- 
кæл-кæл кодта. 
— Гъы, гъы, æмæ уæддæр дæ базон-базон цы амо- 
ны? — йæ зæрдæ ма æхсайы æвæццæгæн, Бурийæн. 
— Кæрийы тыххæй зæгъыс? — худгæйæ афарста 
Тъури, æхсызгон ын уыдис, йæ ныхас Бурийæ кæй 
нæма ферох, уый. — Уыцы базон-базонтæ зонын 
хорз у. адæймагæн йæ куысты тынг æххуыс кæнынц. 
Уыдон сæудæджеры куысты «хъуырантæй» уæлдай не 
Чггы, — йæ сæр, мæллæг галы дзынгатæ куы хæрой, 
уыйау тилгæйæ, загъта Тъури. 
— Æз æй афтæ æмбарын... 
— йа, уæдæ, зæгъ, æз дæм хъусын, — фæхъæл- 
дзæг Тъури. 
— Цæвиттон, цæвиттон... хуыйæн кæрийы цур... 
Дардыл æй цы дзурæм, — фæриссы йын æмæ ахуыс- 
сы, — дызæрдыг кæнгæйæ, дзырдта Бури. 
— Ха-ха-ха,—йæ дзыхыдзаг ныххудти Тъури æмæ 
йе 'згæхæрд ставд дæндæгтæ сегас дæр федде сты. 
— Æмæ уæдæ карк цæмæн схъуыдатт кæны, уыс- 
сиу ын куы зæгъай, уæд? Цæфмæ дæр куынæуал 
фæлæууы, бæстæ хъæрæй йæ сæрыл куы сйсы? Нæ йæ 
базыдтай, Бури, нæ! 
— Омæ йæ уæдæ дæхæдæг зæгъ, æз ын ницы зо- 
нын... — загъта Бури, йæхæдæг хурмæ скаст æмæ 
дыууæ æхснырсты æркодта. 
Тъури Бурийæн «цæргæ» дæр нæ загъта æрыхсныр- 
сты фæстæ, йæхæдæг та йæ дзыхыдзаг худгæйæ, хъæ- 
рæй сдзырдта: 
— Уый дзы и, уый, ме 'фсымæр, ныр ма ды нæма 
зоныс цард, нырма ды лæппын дæ, дæ комыкъултæ 
нырма бур сты. Мæ бæрц куы акусай базарады хах- 
хыл, уæд алцыдæр базондзынæ, «кæрц афæлдахын» 
дæм мугæйы цъар астигъынæй æнцондæр кæсдзæн. 
— Æнæрай скæн дæ «базон-базонтæй». Мæн мæ 
бухы мæт ис, ды та... — мæсты хуызæй загъта Бури. 
— Уый дзы и, уый, ме 'фсымæр, дæ зонд уыйбæри 
нæма ахсы... — мæстæймарæгау бакодта Тъури. 
— Ды йын дæхæдæг дæр ницы зоныс, нæ фæлæ... 
— Æз æй нæ зонын? Цæй, дæ тæригъæдмæ дын чи 
кæсы... Цæвиттон, хуы кæрийы цурмæ куы бацæуа, йæ 
58 

сæрмæ куы схиза æмæ дзы куы хæра, уæд æй куы 
ныццæвай, уæд ныхъхъус уыдзæни... Цæмæн? 
— Гъы, гъы, зæгъ — цæмæн? 
— Цæвиттон, цæмæн куы зæгъай, уæд... Гъер рай- 
сæм хуы кæрийы цур... Цæвиттон хъуыддаг афтæ у... 
Зæххардыстæн, мæхицæй дæр ферох! 
— Агъа, уæдæ мæныл куы худтæ, — æхсызгон 
кæл-кæл ныккодта Бури. 
— Цæуыл та кæл-кæл кæнут? Уæ хъуыддæгтæ 
конд фесты, сæрæй? Æви та уæхи'ирхæфсут? 
— Æгас цу, æгас! Куыд æрæгмæ цыдтæ? — 
афарста Тъури. — Кæй загътай, уый сæххæст кодтон, 
фæсмынæй цалдæр метры мæкъуылы бын фæци... — 
бадзырдта Тъури сусæгæй æрбацæуæджы хъусы. Æр- 
бацæуæг дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ сæр батылд- 
та, йæ сырх цæстытæй Тъуримæ комкоммæ бакæс- 
гæйæ, ома, хорз. 
* * 
* 
Ацы фембæлд æмæ ныхæстæ æрцыдысты фæлхаса- 
ды цæдисы къанторы кæрты. 
Тъури уыдис Урсдоны районы магазины хицау. 
Бури дæр уыцы районаг уыд, æрæджы йæ сæвæрдтой 
Фæзыхъæуы сельпойы сæргълæууæгæй. 
Ныхасгæнгæйæ сыл чи æрбамбæлд, уый та уыдис 
Рæмудзов— Урсдоны районы райпойы сæрдары хæди- 
вæг. Рæмудзов рагæй кусы ацы хаххыл æмæ хъуыст- 
гонд у æнæхъæн районы. Исчи йæхицæй куы феппæлы 
Рæмудзовы цур, ома, æз куыстмæ хорз арæхсын, зæгъ- 
гæ, уæд æм Рæмудзов йæ сырх цæстытæй комкоммæ 
бакæсы æмæ сабыргай фæзæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, ныхъхъус у! Мæн ма ахуыр кæн. 
Æз мæ дæндæгтæ ацы куысты рафтыдтон. 
Æмæ Рæмудзов, раст зæгъгæйæ, «кæрц фæлдахын- 
мæ» йæ разæй никæйы ауадздзæнис, раст дыууæ цæс- 
ты астæуæй фындз фелвасдзæн, зæгъгæ, ахæмтæй фæ- 
зæгъынц. 
Рæмудзов у ныллæггомау, йæ фæзылд цæрдæг — 
уынгты цæугæ нæ фæкæны, фæлæ сиргæ. Пайда йын 
чердыгæй нæ уа, уыцы хъуыддагмæ у бынты-быны 
59 

зивæггæнаг, пайда йæм кæцæй хауа, уым та æхсæр 
уисæй тасагдæр, фатæй уайагдæр. 
Рæмудзовмæ тынг хъусынц йæ иуæй-иу кусджытæ. 
Уый цур райпойы сæрдар дæр ницы давы Тъурийы 
цæсты. Рæмудзов нæ загъта, зæгъгæ, кæнæ йæ къух не 
'рывæрдта, уæд хъуыддагыл дæ къух ауигъ. Хъуыддаг 
саразынмæ та алмаси у, — раст æнæдон ранæй дон 
рауадздзæн. Уый йæ фарчы хай кæцæй нæ ратондзæн, 
ахæм нæй. Рæмудзов дæр æй уымæн хонынц. Æнæуи 
йæ мыггаг æндæр кæмæйдæр у, фæлæ йын бирæтæ йе 
'цæг мыггаг зонгæ дæр нæ кæнынц. 
Гъе ахæм «тъуз» ис Урсдоны райпойы æмæ йæ 
Тъурийы хуызæттæ дзуары дард кæнынц. 
Цы хуызæн у, зæгъгæ, мæ куы бафæрса чиныгкæ- 
сæг, уæд уын, мæ мард фенут, мæ бон нæу бæлвырд 
дзуапп раттын, уымæн æмæ сырх цæстытæ æмæ сау 
къобола фындз бааууон кæнынц Рæмудзовы цæсгом 
æгасæй дæр. 
Тъурийæн тынг æхсызгон уыд Рæмудзовы æрбацыд, 
фæлæ дзы Бури йæ удхæссæг уыдта. 
— Цæй, æз уал цæуон? — загъта Бури. 
— Æмæ кæдæм тагъд кæныс?—афарста йæ Тъури. 
— Кæд уыцы æнамонды искуы ссарин. 
— Ома кæй? 
— Мæ бухы, — æрæджиау дзуапп радта Бури. 
— Йæхæдæг зындзæни... «Чындзы» та йæ 'рбахæс- 
дзысты йæ къухылхæцæг æмæ йе 'мдзуарджын,— 
загъта худгæйæ Тъури, æмæ йæ къух ауыгъта. 
Уыцы рæстæджы Рæмудзов хæлд машинæйы гуыф- 
фæйыл йæ къах сæвæрдта æмæ йæ батинкæйы бæттæн 
бæстытæ кодта, батинкæйы сæхтæгмæ нæ арæхсти 
батинкæбæттæн, æмæ Рæмудзов æфсæст роды улæфт 
кодта. Тъури æмæ Бурийы ныхæстæ сегас нæ хæццæ 
кодтой Рæмудзовмæ. 
— Уæртæ дын дæ бухы æрбахæссынц, Бури! — йæ 
дзыхыдзаг ныххудгæйæ, загъта Тъури æмæ кæрты 
дуарырдæм ацамыдта. 
Æцæгæйдæр, дыууæ хæрзхуыз лæджы мæллæгго- 
мау лæджы дæлæрмттыл фæйнæрдыгæй хæцыдысты, 
афтæмæй комкоммæ æрбацæйцыдысты Рæмудзовиты 
цурмæ. 
60' 

— Фарн фæцæуы! — загъта худгæйæ сæ иу. 
— Амонд йемæ! — дзуапп радта Тъури. 
Мæллæггомау лæг уыди Бурийы бухгалтер æмæ 
дзы йæхимæ кæмдæр хорз фæкастис. Нæ бацауæрста 
райпойы æхцайыл, фæлæ йын йæхиуыл дæр нозт нæ 
бацауæрста. Хæлд машинæйы гуыффæмæ йæ баппæр- 
стой. 
Рæмудзов йæ батинкæтæ куы срæвдз кодта, уæд 
зынæрвæссон хуызæй бакаст Бурийы бухмæ, зæхмæ 
мæсты ту акодта æмæ йæхинымæр бахъуыр-хъуыр 
кодта. 
Ныхасгæнджытæй Бурийы бух уайтагъддæр айрох 
æмæ æндæр ныхæстæм рахызтысты. 
— Хæдæгай, Александр Харитонович, дæ «базон- 
базонтæй» мæ иу цалдæр ферох ис, — фæлмæн бахуд- 
гæйæ, бадзырдта Рæмудзовмæ Тъури. 
— Дæуæн та дæ зæрдыл æппын ницы лæууы! — 
æнæрвæссон хуызæй загъта Рæмудзов. 
— Мæнæ йæ Бурийæн дзурынмæ хъавыдтæн, æмæ 
йæ нал зонын, — къæбыла йæ къæдзил йæ хицаумæ 
куы батила, афтæ, йе 'уæнгтæ базмæльш кæнгæйæ, 
баузæлыд Тъури Рæмудзовмæ. 
— Цæйдæр хуы æмæ кæрийы кой мын кодта æмæ 
сын йæхæдæг дæр ницы зоны, — загъта Бури. 
— А-а бамбæрстон уæ! Уыцы амындтытæм уæлæн- 
гай цæстæй ма кæсут. Мæ фыдыстæн, уыцы «базон- 
базонтæ» уæ алкæй дæр бахъæудзысты. Уый шуткæ 
нæу, — сæрыстырæй загъта Рæмудзов. — Алцы зонын 
дæр хорз у, мæ фыдыстæн! — йæ мидбылты фæлмæн 
худт бакодта Рæмудзов æмæ йæ былтæ зæлдаг къух- 
ты хæцъилæй асæрфта. 
Æз ма уын ноджыдæр бацамондзынæн «базон-ба- 
зонтæ», «Хуы æмæ кæрийæ» карздæртæ, — йæ былтæ 
фæцъупп кæнгæйæ, йæ сырх цæстытæй бахудти Рæ- 
мудзов. 
— Дæ хорзæхæй, «Хуы æмæ кæрийы» тыххæй уал 
радзур, ферох мæ ис, ацы зæххардыстæн, — лæгъстæ- 
гæнæгау бакодта Тъури, æмæ та йæ бур дæндæгтæ иу- 
уылдæр фегом сты. 
— Æрмæст не 'хсæнæй ныхас куыд ничи ахæсса, 
афтæ. Иу хъыпп-сыпп дæр нæ! — йæ рахиз амонæн 
61 

æнгуылдзæй бавзидгæйæ, загъта Рæмудзов. — Уæдæ 
афтæ, базон-базон хуыйæн кæри хæргæйæ йæ фарсыл 
дур куы ныццæвай, уæд цæмæн фæхъус вæййы? Исчи 
ратдзæн дзуапп? — афарста Рæмудзов. 
— Ничи! — райхъуысти дзуапп. 
— Гъе, уæдæ, дзы уый ис, уый! Алцы дæр зонын 
хъæуы, — сæрыстырæй бакодта Рæмудзов. — Фос ма- 
хæй æдылыдæр не 'сты... Хуы фæхъус вæййы уымæн, 
æмæ йæ цæмæй ферох кæна кæрийы хицау... Карк та 
йæ хъæрæй бæстæ байдзаг кæны, æмæ йын кæрийы 
хицау йæ базыр кæнæ йæ къах асæтты. Мах дæр хъуа- 
мæ хуыйы фæзмæм. Зæгъæм: дуканигæсы давгæ куы 
баййафой, уæд хъуамæ фæстæмæ мауал дзура, фæлæ 
йæ къухтæ сдара, æмæ зæгъа: «Бахатыр кæнут, стыр 
хатыр курын—фæрæдыдтæн!»—æмæ афтæмæй хъуыд- 
даг ферох вæййы, хицауы зæрдæ дæр дур нæу... Кæн- 
нод зæгъæм: базон-базон уæрдоны сæмæн хъинц цæ- 
мæи кæны? — адæмыл та йæ цæст ахаста Рæмудзов,— 
бынтон хуымæтæджы хъуыддаджы тыххæй, уымæн 
æмæ сæрст нæ вæййы, — йæ сырх цæстытæй бахуд- 
гæйæ, загъта Рæмудзов. — Уымæн мах практикон 
архайды дæр стыр ахадындзинад ие. Айсæрдын 
хъæуы, айсæрдын! Райсæм мæнæ Къуызыры. Айфыц- 
цаг уæртæ Челдиаты Мыхъмыхъ куы амарди, уæд 
уый хисты нæ районы хицæуттæй чидæртæ уыдис, 
хъуыды ма йæ кæнут? — йæ цæстытæ фæцъынд кæн- 
гæйæ, афарста Рæмудзов. 
— Уыдис, уыдис!—разыйы дзуапп авæрдта Тъури. 
— Гъе, æмæ уæд Къуызыр нуазæнтæ нæ авæрдта 
уыцы хицæуттæй кæмæндæрты, нæ сыл ацинтæ кодта! 
Иудзырдæй сын сæ сæмæнтæ нæ айсæрста, амал ын 
уыдис, афтæмæй. Æмæ кастыстут — уый фæстæ куыд 
«хъинц-хъинц» байдыдтой. Къуызыры прокурормæ 
дæттынмæ рахъавыдысты... Ноджы цы «сæр- 
дæны» тыхтон барвыста, уый йæ адресыл нæ сæм- 
бæлдис, æмæ бынтон хъыллистытæ кæнын та уый 
райдыдта, чысыл ма бахъæуа æрцахсын кæна Къуы- 
зыры. 
Стæй æвиппайды æвналын нæ хъæуы кæримæ... 
Каеннод, базон-базон мыст сабыргай цæмæн хыртт- 
хыртт байдайы? Уымæн æмæ сабыргай куы архайа, 
62 , 

уæд ыл гуырысхо къаддæр кæнынц. Мах хъуыддаг 
дæр афтæ: æвиппайды лæбурын нæ хъæуы, стыр хай 
кæрийыл тынг фæзыны æмæ цæсты тынг ахады, фæлæ 
сабыргай хыртт-хыртт кæн, æмæ уæддæр дзаг кæн- 
дзæн дзыпп. Дзæгъæлы нæ акæнынц: «Тагъд дон фур- 
ды не 'ййафы!» 
Кæнæ зæгъæм: цæмæй иу-дыууæ версоччы адавай 
хъуымацæлхæнæгæй, уый тыххæй баргæ-барын кæсын 
хъæуы æлхæнæджы цæстытæм комкоммæ, уæд дын 
дæ рахиз къухы пайдайы куыст нæ бамбардзæн. Аф- 
тæ, гъе, мæ уарзон Тъури! — дарддæр кодта йæ ныхас 
Рæмудзов. 
Кæнæ зæгъæм: базон-базон денджызы фынкæй бæ- 
гæныйы фынкæй цы уæлдай ис? 
— Бæгæныйы фынчыты капеччытæ ис, денджызы 
фынчы та мур дæр ницы! — райхъуысти Тъурийы ци- 
нæйдзаг хъæлæс. 
— Молодец! — загъта Рæмудзов, — кæсут, Тъури 
æмбарын байдыдта. 
Кæннод: базон-базон нæ кладовщик Битъыр æм- 
бырдты фыццаг цæмæн радзуры æмæ иннæтыл йæ 
пырх цæмæн акалы? 
— Цæмæй йæхи фæдтæ бамбæхса, уымæн,— рай- 
хъуысти та Тъурийы хъæлæс. 
— Молодец! — раппæлыд та дзы Рæмудзов. 
Уыцы заман кæрты фæзындис иу бæгъæмсар 
дæргъæлвæст лæг, уый йæ къухаууонæй арвмæ касти. 
Рæмудзов йæ ныхас фæурæдта æмæ йæм ракастис. 
Куы йæ базыдта, уæд йæ был асчъил кодта. 
— Æзынма, чи у... Нæхи даргъ хицау! Арвмæ кæ- 
сы бæрзæндтæм, хъырихъуппытæм — афтæ 'нхъæлы, 
æмæ йын йæ картоф сæ базырты бын хъарм бæстæмæ 
фæхæссынц. Уый цæмæй зоны, мах ын æй йæ фындзы 
бынæй фæдæле кодтам стыр машинæты, уый, — сæр- 
бæрзонд худт бакодта Рæмудзов... — Райсæм дон, — 
дарддæр кодта йæ ныхас Рæмудзов. — Æнæ донæй 
цæрæн никæмæн ис, зарæджы дæр мæнгæй нæ акæ- 
нынц: «Æнæ донæй иуырдæм дæр нæ, æмæ иннæрдæм 
дæр», зæгъгæ. Дон сæкæр дæр тынг уарзы. Сæкæр 
доны цур куы цæвæрай æхсæв дуканийы, уæд, æнæ- 
мæнг, бонæй дуканигæсы дзыпп фæуæззаудæр уы- 
63 

дзæн. Зыдтат уегас дæр ацы базон-базон? — афарста 
Рæмудзов. 
— Æз нæ зыдтон, — райхъуыст Бурийы тызмæг 
хъæлæс, — фæлæ ма ахæм «базон-базон» дæр зæгъ, 
æмæ дзы æлхæнджытæн пайда уа. Облæсты курсыты 
нæ ууыл куы ахуыр кодтой! — ратæвд Бури. 
— Уымæ дæр бахæццæ уыдзыстæм, тæрсгæ ма 
кæн... Фæлæ, æфсымæр, ды нырма, æнхъæлдæн, мах- 
мæ ног лæг дæ? Дæ донгæмттæ бур сты!.. 
— Æз æрæгæй нырмæ кусын, фæлæ дæ ныхæсти- 
• мæ разы нæ дæн, — загъта Бури тызмæгæй. — Раст 
цыма зæронд заманы цæрыс, дæ ныхæстæ мæм уыйау 
кæсынц. Дæ хуызæттæ чъизи кæнынц советон базара- 
ды кусджыты сыгъдæг цæсгом! 
— Æцæгæй зæгъыс ныр? — зынæрвæссон худт ба- 
кодта Рæмудзов. 
— Æцæгæй зæгъын, æцæгæй! Мах бынтон æндæр 
хъуыддæгтыл ахуыр кодтой, цæмæй советон æлхæнæ- 
гæн уæм йе 'ххуысгæнæг, æнæсайд æмæ культурон 
æгъдауæй уæй кæнæм товартæ! Махæн уый не 'хæс у, 
бамбæрстай?! Ды та нæ цæстфæлдахæн митыл ахуыр 
кæныс! Æгъгъæд у ныр ахæм митæн. А дыууæ боны 
нæм ног кусджыты æрбарвитдзысты, æмæ уæд нæ 
куыст æндæр хуызы ацæудзæнис, кæсма-иу. Дæу æмæ 
Тъурийы хуызæттæ та ма хæмпæлгæрдæгау аззадысты 
не 'хсæн æмæ сын цас тагъддæр сæ уидæгтæ хурмæ 
ракалæм, уыйас рæсугъддæр æмæ æнæмастдæр уы- 
дзæн нæ цард! — нал ауæрста Бури. 
Рæмудзов ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йе 
'взаг нал тасыд, — исчи йæм комкоммæ афтæ бауæнд- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
Тъури дæр хъыпп-сыпп нал сфæрæзта, раст æрв- 
дзæфау фæци. 
Æрæджы мæ хъустыл æрцыд, цыма Рæмудзовмæ 
прокуратурæмæ фæсидтысты, цæй тыххæй, нæ зонын. 

МÆ ХÆНКЪÆЛÆЙХАСТ ЧЫЗГ 
Фидараты Балойы чындзæхсæв фæци. Ныр æры- 
гон хæдзаргæнæг йæхи бафистæджытæ кодта æмæ но- 
джы зæрдиагдæрæй бавнæлдта куыстмæ. 
Тæккæ иубон хуыцаубоны дæр ма Фидараты кæрты 
уыди гуыпп хъазт æмæ нæртон симд. Уыцы бон сæм 
ссыди хуын Хъахъхъæдурæй. Хуын схастой Къала- 
тæ — Фидаратæн сæ ног чындзы цæгат. Ныр сæ хæс- 
тæ ахицæн кодтой дыууæ мыггаджы, ног хæстæ- 
джытæ. 
Фидараты Бало уыдис колхозон. Астæуыккагхъæу- 
уон скъолайы æвдæм къласы онг фæцахуыр кодта, 
фæлæ йæ мад куы фæрынчын, уæд йе 'скъола ныууагъ- 
та æмæ кусынмæ бацыд. Колхозы дыууæ азы бæрц 
акуыстаид, афтæ йæм æфсадмæ фæсидтысты. Ныр 
службæйæ сыздæхт æмæ та колхозы кусын райдыдта. 
Балойæн бинонтæй уыдис æрмæстдæр мад. Иæ фыд 
раджы кæддæр зæхх уаргæйæ фæмард, уый йæзонгæ 
дæр нæ кæны. Балойы мад Софи, чысылгомау зæронд 
ус, сабыр æмæ зæрдæхæлар адæймаг, æрыгонæй си- 
дзæргæсæй баззад æмæ нырмæ Балойæн фæбадти. 
Æмæ йæ фыртæй æвзæр лæппу нæ рауад, раст куы 
зæгъæм, уæд. 
Бало Софийæн йæхи хуызæн у, саулагъз, ныллæг- 
гомау, фæлæ фæтæнуæхск æмæ хæрзконд. Тымбыл 
цæсгомыл рæсугъд фидауынц сыгъдæг сау-сауид цæс- 
тытæ. Æнæнымад лæппу нæу Бало йе 'мгæртты 'хсæн 
дæр: хæдæфсармæй дзуапджын, уый тынг æнувыдæй 
кæны æхсæны куыстытæ. 
Æфсадæй куы сыздæхт Бало, уæд ын дзурын рай- 
5 Епхиты Т. том II 
65 

дыдтой, ус ракур, зæгъгæ. Балойæн йæ мады дæр тынг 
фæндыди. Цалдæр хатты ской кодта, ома ныр æнæ 
чындзæй кæдмæ цæрдзынæн. 
Раст зæгъын хъæуы, Фидаратæ цæттæ уыдысты ал- 
цæмæй дæр, суанг чындзы туфлиты онг. Уыцы туфли- 
тæ дæр ныр афæдзæй фылдæр лæууынц Софийы къа- 
моды лагъзы. Софийы ма йæ хорз зонгæтæ æмæ хæс- 
тæджытæ мæстæй дæр фæмарынц: уыцы туфлитæ йæ 
къахы аккаг кæмæн уой, уый уыдзæн Софийы чын- 
дзаг, зæгъгæ. 
Æппæтæй дæр хæдзар рæвдз бæргæ уыди, фæлæ 
лæппу йæхæдæг ницы дзырдта. Ныр айфыццаг Хъахъ- 
хъæдуры хуындзау уыди, æмæ уым Къалаты чызг йæ 
зæрдæмæ тынг фæцыд. Æмæ та Софи иу ахæмы йæ 
фыртæн куы ской кодта чындзы тыххæй, уæд ын Бало 
бамбарын кодта хъуыддаг. Кьалаты чызгæн уыдис 
мад æмæ иу хо. Бало чызгимæ баныхас кодта, уый 
разы уыд, æрмæст ма каст уыд Манийы мадмæ. Мад 
дæр бирæ нæ бакъуылымпытæ кодта. Фыццаг фарст 
бакодта Фидараты минæвары: «Лæппуйæн бинонтæй 
та цытæ ис?» 
Минæвар куы бамбарын кодта, Бало иунæг лæппу 
у, зæгъгæ, уæд мад разыйы ныхас радта. 
Тагъд афидыдтой. Чызг куырдуаты баззад æрмæст- 
дæр къуыри. Уайтагъд æй æрдавтой — цæттæ хæдзар 
æмæ ма йæм цæмæ кастаиккой. 
Хорз æнгом бинонтæ куыд фæцæрынц, афтæ цар- 
дысты Фидараты чысыл бинонтæ. Бало быдыры куыс- 
та, мад æмæ чындз та хæдзары куыстытæ кодтой. 
Софи æрынцад йæ сидзæргæсы тых куыстæй æмæ алы 
бон арфæтæ кодта йæ чындз æмæ йæ чындзы хæстæ- 
джытæн. 
Фæлæ хъысмæт æдзух адæймаджы кæм фæрæв- 
дауы йæ фæлмæн къухæй. Арæх æй æрцæвы йæ дæр- 
зæг къухæй дæр. Бало фæрынчын ис, йæ сæр риссын 
байдыдта, ихæнриз ыл бахæцыд, йæ нуæрттæ æлхын- 
цъытæ кодтой. Фыццаг бонты Бало йæ низ ницæмæ 
дардта: «Æнæхайыры тæфсæг у æмæ ацæудзæн», — 
афтæ дзырдта Бало йæ бинонтæн, дохтыры кой-иу ын 
куы скодтой, уæд. 
Куыд фæстæмæ Бало лæмæгъ кæнын байдыдта, 
66 

æмæ куыстмæ цæуын дæр йæ бон нал уыди. Фæцыди 
цалдæр хатты дохтыртæм, фæлæ йын уыдон дæр йæ 
низ не 'взæрстой. Фыццаг ын æй тæфсæг схуыдтой, 
стæй та загътой тæфсæг нæу, зæгъгæ. Фæстагмæ йæ 
рынчыидоны æрхуыссын кодтой æмæ йын йæ низ дæр 
сбæлвырд кодтой — разынди бруцеллез, — æвæццæ- 
гæн, рынчын хъуджы æхсыр хомæй бацымдта æмæ 
йыл бахæцыди. 
Бало рынчындоны дзæбæхырдæм фæци. Бынтон 
нæма сдзæбæх, фæлæ дохтыртæ куыд дзырдтой, афтæ- 
мæй йæ рьинчыадоны сæр нал хъуыд, æмæ рынчындо- 
нæй рацыдис. Хостæ йын йемæ радтой æмæ йæхи дзæ- 
бæх кодта сæхимæ. 
Æгæр ныддæргъвæтин Балойы низ. Ныр цыппæ- 
рæм мæй сæйы, æмæ уый Фидараты хæдзарыл тынг 
фæзынди. Хардз дæр ыл бирæ фæкодтой, стæй сæхæ- 
дзарæй колхозы кусæг нал уыди æмæ тыхстысты. Кол: 
хозы правлени хорз фæкасти, раст зæгъгæйæ, рынчын- 
мæ, фæлæ уæддæр æййæфтой цæмæйдæрты хъуаг. 
Чындз æмæ мадмæ рауади ныхас сæ царды тых- 
хæй. 
— Нæ хæдзары уавæр иуыл хорз нæу, — загъта 
Мани. — Знон фарстон колхозы нымайæджы æмæ нын 
æртиссæдз фæллойбоны йедтæмæ нæй, афтæмæй ныр 
афæдзы æмбис у... Ам хæдзары куыстытæм кæд дæ 
ныфс хæссыс, уæд æз быдырмæ цæудзынæн кусынмæ. 
Кæннод худинаг дæр у адæмæй — кусæг нал цæуы нæ 
хæдзарæй. 
— Æз та истытæ бæргæ архаин хæдзары мидæг, 
фæлæ дæуæн зын куы уа... 
— Мæнæн ницы уыдзæн... Æз рагæй бæллын ку- 
сынмæ, фæлæ мæ мамæ нæ уагъта, — загъта Мани 
æмæ йе 'фсинмæ курæгау бакасти. 
— Нæ зонын, лæппу цы зæгъдзæн, — йе 'уæнгтæ 
фелхъивгæйæ, загъта Софи. 
Ныхас бахæццæ ис Баломæ. Тынг хорз æм фæкаст 
бинонты уынаффæ. 
Мани бригадирæн йæ фæнд бамбарын кодта æмæ 
иу райсом рацыд куыстмæ. Фыццаг бон ын зын уыд, 
фæлæ фæстагмæ сфæлтæрдта æмæ дзæбæх кусын рай- 
дыдта. Бон-иу бакуыста фæллойбон æмæ æрдæг, иуæй- 
67 

иу хатт та-иу æм дыгай фæллойбоны дæр æрхаудта. 
Ие'мбæлттæ дис кодтой, ацы тæнтъихæг сылгоймагмæ 
уыйбæрц хъару кæцæй цæуы, зæгъгæ. Нæ ферох кодта 
хæдзары куыстытæ дæр. Йе 'фсины никуы бауагъта 
пъолтæ æмæ дзаумæттæ ныхсын. 
Фидараты бинонты цард та йæ гаччы бадын бай- 
дыдта. Сæ фæллойбонты нымæц фылдæрæй-фылдæр 
кодта. Хæдзары куыстытæ дæр рæвдз цыдысты. Ба- 
лойæн йæ зæрдæ рухс кодта, стæй æнæуи дæр фæ- 
дзæбæх æмæ йæхи рæвдзытæ кæнын байдыдта куыст- 
мæ рацæуынмæ. 
Иу бон тынг стыр къæвда æрцыди. Ахæм дымгæ 
кодта, æмæ-иу раст адæймаджы фæцæйхаста. Ранæй- 
рæтты их дæр æруарыди. Манийы звенойы къæвда 
æры&йæфта хъæуы кæрон æмæ æппæты фыццаг цы 
хæдзармæ 'рбахæццæ сты, уырдæм балыгъдысты. Уый 
уыди Саккаты хæдзар. Чызджытæн тыргътыл бан- 
дæттæ æрæвæрдтой æмæ сæ сбадын кодтой. Стæй сын 
хъæзын тæбæгъы дзаг дыргътæ рахастой. Уазджытæ 
фæйнæ фæткъуыйы куы систой æмæ сæ сæ дзыхтæм 
куыд схастой, афтæ фаллаг уатæй рацыди иу къæс- 
хуыргомау ус, йæ былтæ сырх ахорæнæй ахуырст, ра- 
зæй йын дыууæ бур-бурид харбызхæрæн дæндаджы. 
йæ халас дзыккутæ æвзийын байдыдтой æмæ ма дзы 
чи аззад, уыдоны кæрæттæ сæры астæумæ æрæмбырд 
кодта. Уыдис раст гоппой цъиуы хуызæн. 
— Гъы, мæг-гуыры бон-тæ мыл ак-кодта, дис- 
диссæгтæ!.. Мани нæ дæ? — ныддис кодта уыцы къæс- 
хуыр ус. 
— Фудæхъуыз, ам та цы ми кæныс? — Мани фе- 
стад æмæ усы размæ бауади. 
— Нæ фæлæ дæу цы дзы-дзыуар æр-рбахаста, — 
йæ дзыхыдзаг бахудгæйæ, загъта, Мани Фудæхъуыз 
кæй схуыдта, уый. 
— Мах къæвда æрбасырдта. 
— Мæнæ дис-сæгтæ! — цыма тæхынмæ хъавыди, 
уыйау йæ къухтæ сцагъта Фудæхъуыз. — Куыд цæ 
рыс, уæдæ? Дæ бинонтæ дын куыд сты? — фарста Фу- 
68 

дæхъуыз Манийы. Мани йæ сæр бакъул кодта æмæ 
бахудти, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Нæхимæ та цы хабæрттæ ис? — бафарста æрæ- 
джиау Мани Фудæхъуызы. 
— Дзæбæх сты иууылдæр, кæй бафæрсай, уыдон... 
Фатъи мой скодта æмæ йæ мойæ ахицæн ис. Гала йæ 
усы фæнадта. Фаризæты курджытæ уыди, фæлæ та 
ницы... Дзадза Мадзайæн кæлæнтæ скодта æмæ йæ 
кæрчытæ нал æфтауынц... — дзырдта Фудæхъуыз, йæ 
роцъойыл йæ галиу къухæй хæцгæйæ. 
— Æнæуи та дзы цы хабæрттæ ис? — фарста 
Мани. 
— Куыд æнæуи? Уыдон хабæрттæ не 'сты? 
— Уæ хортæ куыд сты? Исты радтой колхозон- 
тæн? — афарста та Мани. 
— Уыдæттæн дзæбæх ницы базыдтон, раст зæгъ- 
гæйæ... Мæнæу ластой колхозонтæ, фæлæ сын цастæ 
радтой, уымæ мæ хъус не 'рдардтон... 
Мани æмæ Фудæхъуыз уыдысты иу хъæуккæгтæ, 
сыхæгтæ æмæ сын æхсызгон уыди кæрæдзийы фенд. 
— Дæдæдæй, дæ къухтæ куыд ныссау сты, — Ма- 
нийы къухтæм æркæсгæйæ, загъта Фудæхъуыз æмæ 
йæхи урс-урсид къух равдыста. 
Къæвда ныхъхъус и æмæ хурскæсæнырдыгæй арв 
æрдын сзынди. Чызджытæ тыргъты асинтыл лæууы- 
дысты æмæ Манийæн «цом, цом» кодтой. Мани дæр 
сын «ныртæккæ, ныртæккæ» кодта — нал æй уагъта 
йæ ныхасæй Фудæхъуыз, бецъебийау ыл ныххæцыди. 
Фæстагмæ иу чызг бауадис æмæ Манийы цонгыл 
рахæцыд. Фудæхъуыз ма йæ дзых фæхæлиу кодта æмæ 
йæ бур дæндæгтæ ферттывтой, фæлæ сныхас кæнын 
нал бафæрæзта, уайтагъд фæкъæзыди. Сылгоймæгтæ 
сæ фысымтæн арфæ ракодтойæмæ рацыдысты сæ хæ- 
дзæрттæм. 
Уазæгуаты бирæ нал фæцис Фудæхъуыз дæр — 
дыууæ боны фæстæ Хъахъхъæдуры балæууыдис. Сæ- 
химæ æрбахæццæ изæрырдæм, йæхи дæр нал ныхсад- 
69 

та, афтæмæй йæ былтæ ацахуырста æмæ уыцы хуы- 
зæнæй смидæг ис Манийы мад Хъаллæмæ. 
— Мæ къонайыл, кæцæй фæдæ?— дисгæнгæ афар- 
ста Хъаллæ Фудæхъуызы. 
— Нæхимæ мæ æрфæндыд æмæ рац-цыдтæн, — 
къæзгæ загъта Фуд^Ыуыз. 
— Цæй, цы хаб&р1тæ ис? 
— Офф, офф, фæллад дæн нырма... Машинæ мæ 
фæцагъта. 
— Æмæ кæд æрцыдтæ? — афарста Хъаллæ. 
— Мæнæ чысыл раздæр, — йе 'взыд дзыккуты 
хæлттæ сæры астæумæ æмбырд кæнгæйæ, загъта Фу- 
дæхъуыз. 
— Æмæ дæ фæллад цæуылнæ суагътай? — батæ- 
ригъæд ын кодта Хъаллæ. 
— Дæу зæрдæхудтæй тæрсгæйæ... — йæ сæр батил- 
гæйæ, загъта Фудæхъуыз. Хъаллæ уыцы ныхас куы 
айхъуыста, уæд сатъдауæй аззади, йе 'нгæсфæсонт и. 
— Цы хабар у?.. Мæ къона байхæлд, æнхъæлдæн 
æмæ мыл цыдæр æрцыд, — æрæджиау ма хъарæггæ- 
нæгау бакодта Хъаллæ. 
— Ницы ахæмæй... Дегæр фæкалай, цавæр дæ, дæ 
хуыз куы фæцыд, карчы цъиу дæ, — тагъд-тагъд, æнæ 
фæкъæзгæйæ, дзырдта Фудæхъуыз. 
— Цæй дзур, мæнæн ницы у... 
— Абон мæ амара, кæд мæ цæстысыгтæ не 'ркал- 
дысты Манийы уындæй. 
— Æмæ цы кодта? — фесхъиудта йæ бынатæй 
Хъаллæ. 
— Иæхи хуызæн нал у æппындæр! Æз æй мæ фы- 
сымтæм федтон æнæнхъæлæджы. Уым, дын, куы ба- 
лæууыд цъыфкъахæй, хæмпæлсæрæй, уæд мæ зæр- 
дæ куыд нæ фæцæйтыдта! 
— М' арт бауазал, æмæ уым цы ми кодта?—тагъд- 
тагъд улæфгæйæ, афарста Хъаллæ. 
— Æмæгъа, æз дæр æй фарстон æмæ мын ницы 
загъта, гобийы каст мæм кодта... Иемæ ма цавæрдæр 
сылгоймæгтæ уыдис... быдыры, дам, уыдыстæм. Бæ- 
гъæввадæй... йæ къæхтæ ныскъуыдтæ сты... Æххорма- 
гæй йæ бон дзурын дæр нал уыд. Æвæццæгæн æй 
йе 'фсин æргæвды... 
Л 

— Мæ къона куыд фехæлди!.. Мæ бон куыд ба- 
калд!.. Мæ хæнкъæлæйхаст чызг, цы митæ дын акод- 
тон... цæмæн сæрра дæн æз та, ауындзæнмæ дæ цæ- 
мæн лæвæрдтон... Фæлтау дын дæ къубалыл мæхæдæг 
цæуылнæ бахæцыдтæн æмæ дæ цæуылнæ мардтон, — 
йæ уæрджытæ хойгæ, хъарæг кæнын райдыдта Хъаллæ. 
— С-са-быр, дæ-дæ-хиуыл фæхæц! 
— Уæ мæ хæнкъæлæйхаст чызг!.. Уæлдай хъулон 
митæ дын-иу куы кодтон... Суг æрбахæссын дын куы 
никуы бауагътон къæсæрæй, уæд ныр Фидараты хæ- 
дзары бæгъæввадæй быдыры куы хафыс!.. Ног дыгъд 
æхсыр йедтæмæ дын алæугæ æхсыр дæр куы нæ лæ- 
вæрдтон, ныр Фидараты хæдзары сыдæй цæмæн мæ- 
лыс... сыгъд сыл ссæуа, — йæ рустæ тонгæйæ æмæ йæ 
уæрджытæ хойгæйæ, хъарæг кодта Хъаллæ. 
Фудæхъуыз фæсахсæвæртыл рацыди сæхимæ. Хъал- 
лæ та æхсæв-бонмæ хуысоæджы цъыртт нал федта. 
ж 
Сæумæрайсом, уьщы рæсыд цæстæй, Хъаллæ сми- 
дæг ис се 'рвадæлтæм. Сæ зæронд лæгмæ сын ныронг 
уайсадгæ кодта, фæлæ йæ абон уый дæр ферох. 
— Уыцы чызджы æргæвдынц Фидаратæ æмæ йын 
исты хос бакæиын хъæуы. Мыггаг стут, æмæ худи- 
наг у... 
— Цы хабар æрцыд? — йæ къухы аууонæй скæс- 
гæйæ, афарста зæронд лæг. 
— Цы хабар ма æрцæуа? Манийæн исты уынаффæ 
бакæнын хъæуы... 
— Цы кæны Мани? 
Хъаллæ хабæрттæ кæрæй-кæронмæ радзырдта, Фу- 
дæхъуызæй сæ куыдæй фехъуыста, ууыл ма ноджы- 
дæр бафтыдта, афтæмæй. Зæронд лæг зæхмæ æдзынæг 
ныккасти, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Мæ бон нал у мæхицæн дæр, æмæ фæтагъддæр 
кæнут, — йæ цæстытæ сæрфгæйæ, дзырдта Хъаллæ. 
— Æмæ йын куыд бакæнæм, уæдæ? — йæхицæн 
цыма фарста лæвæрдта, уыйау сдзырдта зæронд лæг. 
— Куыд цы йы-н бакæнæм! Уый та цы ныхас у! 
Ратонын æй хъæуы Фидараты ауындзæнæй! 
71 

— Хорз, фендзынæн нæхиуæтты æмæ аныхас кæн- 
дзыстæм, — загъта зæронд лæг. 
— Æрмæст фæтагъддæр кæнут, удæгасæй ма цæ- 
мæй сæмбæла уыцы чызг йæ хæдзарыл... — æртхъи- 
рæнгæнæгау бакодта Хъаллæ æмæ сæ хæдзармæ ра- 
раст. 
Къалаты хистæр хъуыддагыл фæтагъд кодта, фæ- 
дзæхст ын куыд уыди, афтæ. Фæдзырдта сæ мыгга- 
джы лæгтæй цалдæрмæ æмæ бауынаффæ кодтой, Хъа- 
зан æмæ Ахмæт куыд бацæуой Фидаратæм æмæ куыд 
ракæной Манийы йæ хæдзармæ. 
Куыст афон кæй уыди, уымæ гæсгæ зивæг кодтой 
Ахмæт æмæ Хъазан, фæлæ гæнæн нæ уыди... Сæхи 
барæвдзытæ кодтой æмæ Фидаратæм араст сты. 
Фидаратæ тынг зæрдиагæй бацин кодтой сæ ног 
хæстæцжытыл. Сæрмагонд сын кусарт акодтой, иу 
цалдæр лæгмæ фæдзырдтой сæ сыхæгтæй æмæ сæ дзæ- 
бæх сбуц кодтой. Сыхæгтæ куы ацыдысты æмæ бинон- 
тæ уазджытимæ хибарæй куы баззадысты, уæд хъуыд- 
даджы ныхас райдыдтой. Бинонтæ уазджыты ныхæс- 
тæм куы байхъуыстой, уæд джихæй аззадысты. 
Дзæбæх нæма бамбæрстой хабæрттææмæ ницы дзырд- 
той — фынау сæм кастысты сæ уазджыты ныхæстæ. 
Уазджытæ фысымтæн хæрзбон загътой æмæ сæ 
хæдзæрттæм рараст сты. 
Куыддæр æрхæццæ сты сæхимæ, афтæ та Къалаты 
хистæр сæ мыггаджы лæгтæм арвыста. Мыггаджы 
лæгтæ куы 'рбамбырд сты, уæд сын Хъазан æмæ Ах- 
мæт хабæрттæ бæлвырд радзырдтой. Фæстагмæ загъ- 
той, Мани нæ разы кæны Фидараты хæдзарæй рацæ- 
уыныл, стæй йæ лæг дæр нæ уадзы, æфсин та бын- 
тондæр йæхи хæры, зæгъгæ. 
— Чи зæгъы уый? М'арт æрбауазал!.. Чызг уым 
мæлгæ куы кæны, хурх æй куы кæнынц йæ лæг æмæ 
йе'фсин, уæд цытæ дзурут!.. Æвæццæгæн сæ ныррасыг 
кодтой, æмæ ма сæ уæд уый мæт уыди. 
Дыккаг бон Хъаллæ æмæ Фудæхъуыз Фидараты 
хъæуы балæууыдысты. Æрфысым кодтой Оаккатæм, 
Фудæхъуызы зонгæтæм, фысымты усы Фидаратæм 
барвыстой. Иæ мад ам ис, уый куы базыдта Мани, 
уæд, цингæнгæ уайтагъд рауади, йæхуыл дзæбæх 
12 

дзаума дæр нæ акодта фыртагъд-тагъдæй. Мани 
куыддæр къæсæрæй бахызт, афтæ йыл йæ мад йæхи 
баппæрста: 
— Кæс ма, кæс. сæ бындур ныззила Фидаратæн 
æмæ мыггаг скъуыд фæуой, мæ хæнкъæлæйхаст чыз- 
джы мын царм æмæ стджытæ куыд скодтой... 
— 0, о, мæг-гуыр йæ бон! — хъæрзгæйæ, йæ сæр 
тилгæйæ, бакодта Фудæхъуыз. 
Æнæхъæн бон-сауизæрмæ фæныхас кодтой дыууæ 
усы Маниимæ, цæмæй йæ лæгæй рахицæн уа æмæ Фи- 
дараты хæдзарæй рацæуа. Уыдоны дзыхæй цы нæ 
схауди, уый ахæм дунейыл нæ уыди. Фæлæ уæддæр 
не 'сразы Мани йæ лæгæй рахицæн уа æмæ Фидараты 
хæдзарæй рацæуа, ууыл. 
Дыууæ сылгоймаджы æгæр бирæ куы дзырдтой, 
уæд Мани йæхи нал баурæдта æмæ сын загъта: 
— Æппынфæстаг, сымах ницы хъуыддаг ис, Фида- 
раты бинонтимæ æз цæрын!.. 
. — Мæ бон куыд бакалди!.. Уæ дæ бындур ныззи- 
ла, — зæгъгæ, ма фæкодта. Хъаллæ æмæ йæ зæрдæ 
бахъарм. 
— Уый дын дæ хæнкъæлæйхаст чызг! — мæстыйæ 
дзырдта Фудæхъуыз, Хъаллæйы ныхыл уазал хæцъил 
æвæргæйæ. 
Уыцы хабар айхъуыст æнæхъæн хъæуыл. 
Фидараты бинонтæ та ноджы æнгомдæрæй цæрын 
байдыдтой. 

ХУЫЙÆНДАГ 
— Ацы хуыйæндаг абæттын мæ астæуыл... Хистæр 
лæппу мын мæ рон ахаста æмæ... — йæ четæн куырæт 
дзæбæхтæ кæнгæйæ, загъта Фæхтыхъо, æмæ йæ сырх 
тугбадт цæстытæ фырдзарм худы бынæй бакастысты 
Дзæрнахъомæ. ^ 
Фæхтыхъо лæууыдис сæ хъæмпын сарайы кæрон. 
къонамæ 'ввахс, Дзæрнахъо дæр йæ цуры. Фæхтыхъо 
йæ куырæт дзæбæхтæ куы кодта, уæд Дзæрнахъомæ 
дæр хардзау æркаст — йæ сау нымæт худ систа йæ 
сæрæй æмæ йын йе 'ставд хъистæ æвзарын райдыдта. 
— Æмæ та кæм ис уæ хистæр лæппу? — Дзæр- 
нахъо худæй йæ цæстæнгас нæ систа, афтæмæй ба- 
фарста Фæхтыхъойы. 
— Æмæгъа, цы йын зонын æз дæр, усгур та, дам, 
ацыд Хъахъхъæдурмæ, зæгьынц. 
— Ды дæр, Фæхтыхъо, цотджынæй æнæ цот дæ: 
æз урс кæнын куы райдыдтон, уæдæй нырмæ уæ 
хъусын: «Нæ хистæр лæппу та усгур ацыд!» Ау, уый 
аккаг дзыллæйы зылды нæй, æви?! Нæ фæлæ дæу дæр 
амонд нæ фæци, Фæхтыхъо, нæ фæбæззыдысты дæ цот! 
— Афтæ, афтæ, мæ хур Дзæрнахъо, фæлæ цы гæ- 
нæн ис, алкæмæн дæр йæ амонд конд у, — арф ныу- 
улæфгæйæ, загъта Фæхтыхъо. — Цот дзы Дженал- 
дыхъойы цоты хуызæн куы нæ фæуа! Стыр кад ын 
кæнынц йæ цот. Знон, дам, йæ уд дæр нæма систа, 
афтæ йын Бæрæгъуыны цы фырт цæры, уый дыууæ 
аздзыд уæныг æрбахæццæ кодта. Иу гал та сæхимæ 
хастой хистагæн, хъоммæ дæр æй нал уагътой... 
— Æмæ йæ низы хъæд тыхджын уыд, мæйы раз- 
мæ дæр дзырдтой, фервæзинаг рынчын нал у, æмæ 
рагацау са&хи цæттæ кодтой, — загъта Дзæрнахъо. 
74 

— Адæмæн æмбисонды хист дзы уыдзæнис... 
— Амондджын у, амондджын Дженалдыхъо. Гъе- 
ныр, хуыцау бахизæд, фæлæ æз æрбамардтæн, уæд 
мæрддзыгойæн сæ фæллой цæмæй схæлар кæниккой 
мæ цот? 
— Æмæ дзы мæныл дæр хуыздæр бон куынæ ис. 
Нæ зонын, цæмæй фиддзыстæм нæ хæстæ?.. Фæлæ 
æрæджы кæнæм, мæрддзыгой æрбацыдысты æмæ ныр 
мард тагъд рахæсдзысты, — йæ лæдзæг райсгæйæ, 
загъта Фæхтыхъо. 
— Уый дæр у... — Дзæрнахъо йæ худ ныккодта 
æмæ рараст сты. 
— О, Дзæрнахъо, уый дын зæгъынмæ хъавыдтæн, 
уæд та фæйнæ нурыйы ахæссиккам немæ, стуры фыд 
нурыимæ диссаджы хæрзад у, æмæ хæрнæджы нуры 
кæй нæ уыдзæн, уый дын зæгъын æз рагацау. 
— Раст зæгъыс, нуры æвзæр нæу къуыдырвых 
фыдимæ. 
Фæхтыхъо фæстæмæ 'рбаздæхтис къонайы цурмæ, 
сывнæлдта къускмæ йæ даргъ къухæй æмæ райста 
дыууæ нурыйы, йæ уырзтæй сæ асгæрста, æмæ дзы иу 
фæлмæнгомау разындис. Сывнæлдта та фæстæмæ æмæ 
фæлмæн нуры баивта хъæбæрæй. 
— Цом ныр, кæннод сын хъыг куы уа мæрдджын- 
тæн нæ байрæджы. 
— Уæуу, мæнæ мыл мæрды рох куыд бахæцыд! Мæ 
кард мæ куы байрох, — хъæрзæгау скодта Фæхтыхъо 
æмæ Дзæрнахъомæ дæр нал фæкаст, афтæмæй кул- 
дуарæй раздæхт фæстæмæ æмæ уæлвæйнæгæй райста 
урс фистонджын кард. Кæрддзæмæй сласта кард æмæ 
йын йæ коммæ æркаст, — хорз у, æгæр цыргъ дæр 
ма у! 
— Æнхъæлдæн æмæ, Фæхтыхъо, дæндагæй хорз 
нал дæ? — худæн былæй афарста Дзæрнахъо йæ хæ- 
лары. 
— Уастæн æй Уацилла йæ рæхысæй куы ныццæвид 
уыцы дохтыры, мæн дæндагджынæй æнæдæндаг чи 
фæкодта!.. Мæнæ' ма аербакæс, кæцæй мын сæ сласта... 
Дзæрнахъо æвæндонæй бакаст йæ хæлары кома- 
рынгмæ æмæ йæ сæр батылдта. 
— Æмае хуымæтæджы дæндæгтæ уЫдысты, раст 
75 

мæнæ мæ тымбыл къухы йæстæ, — йæ рахиз къух 
фæтымбыл кодта Фæхтыхъо, — фыры хъулты хуызæн, 
раст фыры хъулты! 
Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо уыдысты сыхæгтæ. Кæ- 
рæдзиуыл стырзæрдæ никуы кодтой, кæрæдзийæ ницы 
æмбæхстой, сæ зæрдæйы ныхæстæ кодтой æрмæст сæ 
кæрæдзийæн. Хъæубæсты-иу хист куы уыд, уæд-иу 
кæрæдзимæ уайын райдыдтой, æмæ дзырдтой, цы 
æргæвст уыдзæн хæрнæджы, цавæр нозт дзы уыдзæн. 
Сæ кæрæдзийæн уынаффæтæ кодтой, куыд хæрын 
хъæуы, цæмæй хисты хæлцæй гуыбыны фылдæр ба- 
цæуа. 
Хæлæрттæ дыууæ дæр æмсиæхстæ уыдысты. Стæй 
Фæхтыхъойы хъæмпын сарамæ цæугæйæ-иу дыууæйы 
дæр гуыбыр кæнын хъуыд. Сæ дыууæ дæр уыдысты 
коса, цæсгомæй дæр æнгæстæ, æрмæст Фæхтыхъойæн 
йе 'рфыгыл уыдис стыр сау бызычъи, фæлæ уый дæр 
худы бынæй нæ зындис. 
Мæрдджынты кæрт адæмæй уыдис йемыдзаг. Фæх- 
тыхъо æмæ Дзæрнахъо бацыдысты кæртмæ, сæ худтæ 
систой, тæфæрфæс ракодтой. Бараст сты марды цур- 
мæ, сæ къухтæ йыл авæрдтой æмæ фæстæмæ рацыды- 
сты сарамæ, сæ куырæтты фæдджитæй сæ цæстытæ 
сæрфгæ. 
Фæссихор уыдаид, афтæ мард æфснайд æрцыдис, 
куыд æмбæлы, афтæ. Устытæ къордгæйттæй, æнувыд 
ныхас кæнгæйæ, сабыргай цыдысты уæлмæрдтæй фæ- 
стæмæ. Лæгтæ та тагъд кодтой хист хæрынмæ. Фæс- 
сихор чысыл сæлфынæг кæнын райдыдта æмæ-иу лæг- 
тæ мæрдджыны сарамæ куы бахæццæ сты, уæд сæ 
худтæ систой æмæ-иу сæ сабыргай ацагътой. 
Дзæрнахъо æмæ Фæхтыхъо сæ лæдзджытыл æрын- 
цой кодтой, афтæмæй зæхмæ кастысты æнкъард хуы- 
зæй. Хаттæй-хатт-иу сæ кæрæдзимæ бакастысты, ома: 
«Хæринаг æгæр фæстиат кæны, нæхимæ дæр къæбæр- 
дзых не 'скодтам»... 
Хæрнæг цæттæ уыдис, æрмæст ма кастысты мæрд- 
джынтæн сæ мыггаджы хистæрмæ. Уалынмæ уый дæр 
фæзынд. 
— Табуафси, хорз адæм, фæйнæ арахъхъæй схæлар 
кæнут уæ фæллой, — запьта мыггаджы хистæр. Адæм 
76- 

æфсæрм хуызæй кæрæдзийæн цæстæй амыдтой фынг- 
тырдæм, фæлæ дзы ничи разы кодта фынгтæм сегасы 
разæй бацæуын. 
Мыггаджы хистæр та сæм хатын райдыдта. Фæх- 
тыхъо æмæ Дзæрнахъо кæрæдзимæ бакастысты, схуы- 
фыдысты уæлæнгай, стæй бацыдысты фынгтæм æмæ 
фæрсæй-фæрстæм. æрбадтысты. 
Фæйнæджытæ æртæ рæнхъы æрæвæрдтой, астæуык- 
каг фæйнæгыл хæрд æмæ нозт уыдис, кæройнæгтыл та 
адæм бадтысты. Сæ дæргъ уыдис сарайæн йæ иу 
кæронæй иннæмæ. Нард стуры фыд æмæ ногфых æн- 
хъизæнджын дзулы тæф æхсызгон хъыдзы кодтой 
фындзы хуынчъытæ. 
Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо цывзыджын хъарм 
арахъхъæй фæйнæ фондзы бæрц куы анызтой, уæд сæ 
нурытæ сæ зæрдыл æрлæууыдысты. Фæхтыхъо аивæй 
йæ къух куырæты дзыппы ауагъта æмæ систа нурытæ, 
иу дзы æнæдзургæйæ Дзæрнахъойы къухы фæсагъта. 
Сæ фарсмæ чи бадт, уыдон сæ нæ бамбæрстой, цалын- 
мæ нурыты смаг сæ былтыл ауад, уæдмæ. Тынг 
адджын скодтой сæ хæринаг Фæхтыхъо æмæ Дзæр- 
нахъо сæхицæн, сæ фарсмæ чи бадт, уыдонмæ дæр ма 
дзы фæкастысты. 
— Знон цæхæрадоны уыдтæн æмæ мæ дзыппы фе- 
рох сты... — дзырдта Фæхтыхъо, цæмæй йыл ма фе- 
нæууæнк уыдаиккой, уый тыххæй. 
Дзæбæх куы аминас кодтой, уæд Фæхтыхъо Дзæр- 
нахъойы хъусы аивæй бадзырдта: 
— Мæ хуийæндаг мæ æлхъивын байдыдта, — 
Дзæрнахъо йæ хъус уыйбæрц нæ бадардта йæ хæлары 
хъастмæ. Уырдыгстæг та тæбæгъы дзаг рахаста фых 
дзидзайы къуылдыхтæ æмæ та сын сæ сæ разы æрæ- 
вæрдта. 
Фæхтыхъо æмæ Дзæрнахъо сæ ныхас кæнын фæ- 
уагътой æмæ та фынгтæм тагъдгомау февнæлдтой. 
Гуыбынты нал цыдис, фæлæ уæддæр цæст не 'фсæс- 
тис уыцы заманай цывзыджын арахъхъ æмæ нард фы- 
дæй, ноджы ма нурыимæ. 
Иу заман куы уыди, уæд, дын, Фæхтыхъо фынгмæ 
нал æвналы, æрмæст æдзынæг кæсы, йæ бакомкоммæ 
цы лæг бады, уымæ. Дзæрнахъо йæ рæмбыныкъæдзæй 
77 

басхойы Фæхтыхъойы, фæлæ уый змæлгæ дæр нæ к&- 
ны. Уалынмæ, дын, Фæхтыхъойы тъæпп уæлгоммæ 
фæцыд. Къæхтæ 'мæ къухтæ адаргъ кодта, цæстытæ 
ныдздзагъыр сты. 
Дзæрнахъо хорзау нал фæци. Фестад, Фæхтыхъойы 
ныхыл фæхæцыд — ных уазал. Адæм æрбамбырд сты, 
иуæй дис кæнынц, иннæмæй тасы бацыдысты: цы ха- 
бар æрцыд, уый не 'мбарынц. Æппынфæстаг, мæрд- 
джынты мыггаджы хистæр загъта, цæмæй дохтыр 
Коколайы тагъд æрбахæццæ кæной... 
Дохтыр Кокола удаистæй æрбалæууыд. Мæрдджын- 
тæн тæфæрфæс дæр ракодта, фæлæ Фæхтыхъойы уы- 
нынмæ фæци. Рауьш-бауын æй кæны, фæлæ цалын- 
мæ дохтыры къух хуийæндагыл аныдзæвыдис, уæдмæ 
никуы 'мæ ницы, — не 'взæрста низы хъæд. Хуи- 
йæндаг Фæхтыхъойы тæнтæ сылвæста æмæ гуыбыны 
фыдты афардæг. 
— Æрима... кард уæ никæмæ ис? — раздæхт дох- 
тыр адæммæ. 
— Дæ цуры фынгыл кард, — ацамыдта чидæр 
кардмæ. Кокола кард райста æмæ фæлыг кодта Фæх- 
тыхъойы астæуыл хуийæндаг. Адæмæн æмбисонды 
тъупп ныккодта хуийæндаг, резинæйау фæйнæрдæм 
фæхаудысты йæ дыууæ кæроны. 
Фæхтыхъо ракаст йæ цæстытæй, гуыбын рахæцыд 
æддæмæ... Лæг сулæфыд... 
Хорз лæг, Дженалдыхъойы хистæй афæдзваг ба- 
хæрынмæ хъавыдтæ, æви цы? — загъта дохтыр Коко- 
ла, Фæхтыхъомæ бакæсгæйæ, йæхæдæг рацыд йæ 
къухтæ æхсынмæ. 

ЗÆРДÆВÆРÆН 
Абон тынг бирæ адæм ис Бабойы бригады станы. 
Колхозонтæ рацыдысты сæ хуымтæ фыццаг рывд кæ- 
нынмæ. 
Хорты æвзар хорз у, стæй хорз похцийæ ласт сты 
нартхоры хуымтæ — æнæкæрдæг, зæхх хæмпус, æмæ 
гъе уымæн хъæлдзæг сты колхозонтæ. 
Ныртæккæ у бонрæфтæ æмæ колхозонтæ æрбацы- 
дысты сихор хæрынмæ, стæй сæ фæллад суадзынмæ. 
Сихор чи бахордта, уыдон сæхи ауагътой тута бæлæ- 
сты бын æмæ сæ фæллад уадзынц, хистæртæй ма 
кæмæндæрты сæ хуыр-хуыр дæр ссыди. 
Æрмæст фæсивæд не 'нцайынц сæ хъæлдзæг худт 
æмæ сæ зыланг ныхасæй. 
Рубайты Лексо дæр иуварс бады æмæ йæ къæпи 
рæсæй адау-адау кæны, йæ къухы уырзæй йæ асгары. 
Раст зæгъгæйæ, йæ къæпи раджы сцыргъ кодта, фæ- 
лæ йæ ныр иу цасдæр рауын-бауын кæны, йæ цæст 
Бабомæ дары, афтæмæй. Бæрæг уыди, Лексойы Ба- 
боимæ цæуылдæр аныхас кæнын кæй фæндыд, уый, 
æмæ агуырдта аныхас кæнынæн æфсон, бригадирæй 
йæ цæст нæ иста. 
Лексо, йæ ног цыргъ къæпи йæ дæларм, афтæмæй 
бацыд къуымæлы боцкъайы цурмæ, сабыргай райста 
фæйнæджы сæрæйбур кружкæ æмæ йæ боцкъайы 
кърантмæ бадардта. Куыддæр къуымæл йæ дзыхмæ 
схаста, афтæ бригадир йæ уæлхъус февзæрдис. 
— Цавæр нозт у, цавæр, Лексо, тоныс! — йæ зы- 
ланггæнаг хъæлæс райхъуыст Бабойæн. 
79 

— Æмæ нырма цыппар кружкæйы йедтæмæ куы 
нæма банызтон, — загъта Лексо, йæ бур рихитæ йæ 
къухæй асæрфгæйæ. 
— Ау?.. 
— Мæ фыдыстæн! — басомы кодта Лексо. 
— Тагъддæр, уæдæ, тагъддæр, равдæлон кæн 
кружкæ,— йæ мидбылты бахудгæйæ, загъта Бабоæмæ 
боцкъа базмæлын кодта, сфаг ма уыдзæн изæрмæ æви 
нæ, зæгъгæ, стæй кружкæ айдзаг кодта сæр-сæргæнаг 
къуымæлæй æмæ йæ зæрдиаг нозт акодта. 
— Гъе, уый нозт у, гъе, Лексо! — фæлæ Лексойы 
къуымæлы мæт нал уыд. 
— Бабо, абон та нæм цы бон у? 
— Абон æртыццæг. Цы кæныс? 
— Райсом уæдæ цыппæрæм у, нæ? — боцкъайы 
фарс йæ къухы ныхæй хойгæйæ, афарста Лексб. 
— О, райсом цыппæрæм. 
— Уæдæ райсомы цыппæрæмы нæ, фæлæ иннæ 
цыппæрæмы æз рынчын кæндзынæн, — зæхмæ кæсгæ- 
йæ, загъта Лексо. 
— Ау, æмæ йæ цæмæй зоныс? Сем дæ? — рог ба- 
худгæйæ, афарста Бабо. 
— Зонын æй... 
— Ау, уæддæр цæмæй? 
— Зонын æй... æмæ-иу мæ уыцы бон куысты ма 
агур. 
— Æппындæр ма барув, мæ фыдæнæн. 
— Æз фыдæнæн никæмæн кæнын, фæлæ иннæ 
цыппæрæмы сæйгæ уыдзынæн, зонын æй... тынг æвзæр 
фынтæ уынын... 
— Уагæры цавæр фынтæ уыныс? — афарста йæ 
Бабо. 
— Æвзæр фынтæ цы вæййынц, ахæмтæ. Æхсæв 
мæ фыны цъæх фæткъуытæ хæрын, зæгъгæ, уæд мын 
дунейыл дæр æнæ фæрынчын хос нæ вæййы, — загъта 
æрæджиау Лексо, æрхæц-схæц кæнгæ. 
— Ау, æмæ цæмæй бæрæг у, цыппæрæмы рынчын 
кæндзынæ, уый? Каед райсом фæрынчын уыдзынæ, уæд 
та? — баййардта Бабо Лексойы, уымæн æмæ зыдта, 
æфсон та кæй кæны, уый. 
Лексо ма фæсмон кодта, фæлтау куы нæ загътаин, 
80' 

зæгъгæ, куы ныссуйтæ ис, уæд, фæлæ байрæджы код- 
та — ныхас сирвæзт æмæ йын æрцахсæн нал уыд. 
Бабо Лексойæн рынчынæй нæ тарст, фæлæ йæхи- 
нымæр ахъуыды кодта, сæ сыхы исчи тынг рынчын у, 
æви нæ, зæгъгæ. Фæлæ никæмæ бафиппайдта уæззау 
рынчын, уæдæ сæ хъæуыл дæр йæхинымæр йæ цæст 
ахаста — уым дæр нæ уыд ахæм тынг рынчын. 
— Хорз, фендзыстæм, — загьта Бабо æмæ фæси- 
вæдырдæм араст и. 
Лексо ма йæхимæ тынг фæхæцыд, йæ ныхас бæл- 
вырд кæй не 'сфыхта æмæ йæ афтæмæй кæй суагъта, 
уый тыххæй. 
* *. 
* 
Лексо магуса колхозон нæу. Ома дын йæхи афæ- 
лива, кæнæ куыд фæндыйы куыст бакæна, уый йæ 
сæрмæ нæ хæссы. йæ куыст кæддæриддæр вæййы 
уæлдай бæстондæр æмæ бæлвырддæр. 
Æрмæст Лексомæ ис иу стыр сахъатдзинад: æнæ 
хисты къæбæр нæ фæразы, йæ бон нæу, фырадæргæй 
иу ран нал фæлæууы. 
Хистæй æнæ хай фæци, зæгъгæ, уæд къуыри йæ уд 
йе 'муд не 'рцæудзæн, — йæ цæстытыл уайын байда- 
йынц хисты уазал къæбæртæ, сур фых дзидзайы 
къуылдыхтæ даргъ фæйнæджытыл, цæххы уырзтæ сæ 
цуры конд, афтæмæй, хъарм арахъ бырцимæ зылын- 
мылын сыкъайы. 
Æндæр хъæуы исчи куы амæлы, уæд уый хистмæ 
дæр йæ зæрдæ фехсайы Лексойæн. Фæрсын байдайы: 
«Чи уыд? Каемæй уыд? Ацы хъæуы йын хæстæджытæ 
нæй?» 
Кæд чи амард, уымæн Лексойы сыхæгтæй исчи хæ- 
стæг разыны, уæд æм иу ныхас скæнын йедтæмæ нæ 
фæхъæуы, — уайтагъд фæраст вæййы мæрддзыгоимæ. 
Стыр сахъат, стыр низ у ацы хъуыддаг Лексойæн, 
фæлæ йæхиуыл хæцын нæ фæразы. Уæлдай йын нæу, 
кæй фæнды хист уæд: фæнды зæронд лæджы, фæн- 
ды зæронд усы, фæнды чындздзон чызджы, фæнды ус- 
гур лæппуйы — алкæйы хисты къæбæр дæр ын иухуы- 
зон адджын у. 
Лексойыл судзаджы мард иикуыма 'рцыд. йæ би 
С Епхиты Т. том II 
81 

нонтæй, Лексо зонын хъом куы фæцис, уæдæй нырмæ 
никæйы зындзинад федта, йæ зæронд мады ма нымай, 
уæд, æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй адджын у хисты 
къæбæр Лексойæн. 
Сæ хъæуы Белеккаты Сафары чызг рагæй сади. 
Цалдæр хатты æртарф ис, фæлæ та-иу фæстæмæ 
сулæфыди, дохтыртæ йын цы хостæ лæвæрдтой, уы- 
доны руаджы. 
Куы-иу æртарф ис, уæд та-иу æм сыхæгтæ æмæ 
хæстæджытæ фæфæдис сты. Фæстæмæ-иу куы раздæх- 
тысты рынчынфæрсджытæ, уæд-иу се 'ссыдмæ Лексо, 
æнæмæнг, хъуамæ сæ дуармæ бадтаид, æмæ-иу сæ 
афарста: «Цæй куыд у? Нæма фæцис?» Рынчынфæрс- 
джытæ-иу ын дзуапп куы радтой, æрчъицыдта та, мæ- 
гуыр, зæгъгæ, уæд-иу Лексо хорзау нал фæци. 
Афтæ цыппар боны фæфыдæнхъæл Лексо, цыппар 
боны йæ куыстмæ нæ ацыдис... Фæлæ дзы уæддæр нæ 
аирвæзти хист. Чызджы хæрнæджы хорз фæминас 
кодта, фæлæ ныр та æнхъæлмæ кæсы йæ зæрдæвæрæ- 
ны хистмæ. Гъе уымæн загъта Бабайæн, иннæ цып- 
пæрæмы рынчын кæндзынæн, зæгъгæ. 
Æрцыди иннæ цыппæрæм. Лексо ацы бон сыстади 
бынтон æрæгмæ. Къæбæр дæр нæма бахордта, афтæ 
рацыд сæ дуармæ æмæ уым бандоныл æрбадти. Сæр- 
дыгон хур æй куы 'ртавта, уæд æрлæмæгъ, ныууæнг- 
мард æмæ йæхи райваз-байваз кæнын райдыдта. йæ 
ком-иу айвæзта æмæ тигъæй Белеккатырдæм ракасти. 
Лексойæн, æвæццæгæн, йæ къубал куы фæрысти, уæд 
сыстад æмæ кæртмæ 'рбацыд. 
— Фесæфтысты уыцы хъæдуртæ, фесæфтысты!.. 
Алы аз фæллой фæкæнын æмæ мын зæфцы фыдæй 
фесæфынц, — хъарæггæнæгау кодта Лексойы æфсин 
Зæрæда. 
— Цы та 'рцыд, цæуыл та хъарæг кæныс? — нал 
æм фæлæууыд Лексо æмæ йыл сбустæ кодта. 
— Куыд цы 'рцыди, куыд!.. Уæртæ ма бакæс, уыцы 
хъæдуртæ хъилы фыдæй алырдæм куы фæцыдысты. 
Адæм афоныл бакæнынц сæ куыстытæ — мах та куы 
сæйгæ фæкæнæм, куы та нын «барысчъийы бонтæ» 
сарæх вæййынц, æмæ нæ мæгуыр фæллæйттæ бай- 
сæфынц. Мæ удыл хæцæг хæрæджы тъæнгтæ хæргæ 
82 

фæцæуæд, мæн дæуимæ чи сбаста æмæ мæ чи хурхæй 
мары! — йæ мæстытæ калдта Зæрæда. 
Лексо сабыргай йæхи цæхæрадонмæ байста, æмæ 
хъилхъæдур кæм сагъд уыдис, уым тæфæрфæсгæнæ- 
гау æрлæууыдис. Фыццаг бирæ фæцъыкк-цъыкк кодта, 
чъырттым цъиуау, стæй йæ сæр ныттылдта: 
— Раст у не 'фсин... Ай æцæг куы сæфынц хъæдур- 
тæ æнæ хъилæй. 
Лексойы хъæдуртæ æцæг алырдæмыты кастысты, 
йæ рихиты хуызæн, лебæда кæнæ æндæр кæрдæг хæ- 
стæг кæм уыдис, уырдæм сæхи ивæзтой. 
Лексо уыцы æнæдзургæйæ цæхæрадонæй рацыд, 
йæ лæдзæг райста æмæ та иу цалдæр касты ныккодта 
Белеккаты тигъмæ. Лексойы цæст змæлд нæ ахста 
Белеккатырдыгæй æмæ катайы бацыд. 
— Цы фæдæ, цы, уæртæ лæг! — рахъæр кодта Зæ- 
рæда Лексомæ, фæлæ уый ничердæм фезмæлыд, цыма 
ницы фехъуыста, уыйау. — Уæртæ лæг, къуырма ба- 
уай, æз дæумæ дзурын! — ног та рахъæр кодта Зæ- 
рæда. 
— Цы хабар у, цæй? Цы 'рцыди? — нал баурæд- 
та йæ маст Лексо. 
— Уæртæ Сосланы хæрæг аивтындз æмæ иу-дыу- 
уæ хъæдуры хъилы æрдав, тæригъæд сты уыцы хъæ- 
дуртæ... Сосланæн æз загътон æмæ нын йæ хæрæг 
дæтты. 
Лексо уыцы ныхас куы айхъуыста, уæд бынтондæр 
йæ маст рафыхт. 
— Мæ фæрстæ æмæ мæ хъуыртæ риссынц, зæгъгæ, 
дын нæ загътон! — фæхъæр кодта Лексо. 
— Æз дæ ницы фехъуыстон, — сдзырдта ма Зæрæ- 
да æмæ йæхи къæбицмæ байста, уымæн æмæ зыдта 
йæ лæджы ахаст. йæ фæрсты саутæ та йæ цæстытыл 
ауадысты Зæрæдайæн. 
Лексо, мæетæй тъæппытæ хаугæ, йæ къуызыртæ 
лæдзæг сарамæ фехста, йæ къухтæ йæ синтыл дзуарæ- 
вæрд акодта æмæ та цæхæрадоны смидæг ис. Тæфæр- 
фæсгæнæгау алæууыди йе 'нæхъил хъæдурты цур, би- 
рæ фæкасти, стæй загъта: «Гъы, æнæхайыр фæуат, уæ 
хилын сымах дæр абонмæ куы нæ æрхастаиккат, уæд 
уын æндæр гæнæн нæ уыдис!» 
83 

Лексо хъуыр-хъуыргæнгæ рацыд цæхæрадонЫ 
дæллаг фарсмæ æмæ та кауы хуынчъытæй ныккаст 
Белеккатырдæм. Фæлæ та йæ цæст змæлд не 'рцахс- 
та. Сагъæс æмæ дызæрдыджы бацыд Лексо. 
— Ау, куыд æрæгмæ кæнынц... Сæ кæрты змæлæг 
куы нæ ис, уæд ма сæ хист кæд кæндзысты... 
Лексо, йæ фæрстыл хæцгæ, тыххуыфт кæнгæйæ, 
рацыд цæхæрадонæй. Кæртмæ куыд хæстæгдæр кодта, 
афтæ йæ хуыфт тынгдæрæй-тынгдæр цыд. Тыргъты 
цурмæ куы 'рбахæццæ ис, уæд ма суанг хъæрзгæ дæр 
скодта, фæлæ Зæрæда къæбицы цыдæртæ архайдта 
æмæ йæ нæ фехъуыста. 
— Уæ Тугъан! — æрбайхъуыст уынгæй кæйдæр 
хъæр (сæ кæстæр лæппуйы номæй сæм фæдзурынц). 
Зæрæда рауад хуыссæйæ дзаг къухтимæ. 
— Кæцы дæ? 
Уыцы рæстæджы Лексо дæр кулдуармæ рахæццæ 
æмæ дуар бакодта. 
— Сослан афтæ зæгъы, кæд, дам, уæ хæрæг хъæуы, 
уæд æй аласут, кæннод æй хизынмæ скъæрæм,—тагъд- 
тагъд улæфгæйæ, радзырдта сæ сыхаг Сосланы фырт. 
Лæппу дзырд куы фæци, уæд Лексойы цæстытæм ком- 
коммæ скаст, дзуаппмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
— Ой, тæхуды... ныр зæфцы фыдæй нæ сæфынц 
уыцы хъæдуртæ. Уæд та мæхæдæг фæцæуон... Æмæ 
мæ гæныстоны къах... — хъарæггæнæгау та бакодта 
Зæрæда. 
Лексо Зæрæдайырдæм бадзагъул кодта æмæ йæ 
бур рихитæ фæхæмпæл сты. Ус йæ рæсугъд сæр йæ 
мæллæг уæхсчытыл бакъул кодта æмæ баздæхт фæс- 
тæмæ къæбицмæ. Лексо иу цъусдуг зæхмæ фæкасти, 
стæй æвиппайды сдзырдта лæппуйырдæм: 
— Хорз, ныртæккæ фæцæуын. Ды хæрæг аивтындз 
ме 'ссыдмæ. 
Лæппу фæтъæбæртт кодта сæхимæ. 
— Уæртæ лæг, мæнæ исты ахæр, æххормагæй кæ- 
дæм цæуыс, — радзырдта тыргътæй Зæрæда. 
— Æнæрай скæн дæ хæринапæй! — зæгъгæ, фæ- 
кодта Лексо, йæхæдæг феддæдуар, чысыл джидæ йæ 
дæларм акодта, афтæмæй. 
84 

* * 
Лексо уæрдоны куы сбадт æмæ куы рараст Сос- 
ланты дуарæй, уæд фырмæстæй йæ игæр срысти. 
Чиныгкæсæгæн зындгонд хъуамæ уа ныр Лексойы 
рыст, уымæн æмæ абон у «иннæ цыппæрæм». «Иннæ 
цыппæрæмы» та хъуамæ Белеккатæм уыдаид зæрдæ- 
вæрæны хист сæ чызгæн. Хисты та уыдзæн дыууæ нард 
уæрыччы æргæвст, бæгæны, арахъхъ... 
«Дыууæ мæйы æнхъæлмæ фæкастæн ацы бонмæ, 
суанг ма бригадир Бабойы цæсты мæхи дæр бафтыд- 
тон — рынчын дæн, зæгъгæ. Фæлæ ныр... Цавæрдæр 
æнæхайыры хъæдуртæ... Æнæ хъилтæй нал лæууынц, 
дæлæмæ фæзайой. Фæлæ ницы кæны, Белеккаты кæр- 
ты змæлд нæма ис, иу дзырдæй, кусæртытæ нæма 
акодтой... Уыдон цалынмæ кæной, адæм æмбырд кæ- 
ной, раныхас-баныхас дзы цалынмæ цæуа, уæдмæ æз 
дæр æрыздæхдзынæн фæстæмæ». Афтæ хъуыды кодта 
Лексо, йе 'фсины бустæ куынæуал баурæдта æмæ куы 
сразы хъæдуры хъилтæ ласыныл, уæд. 
Лексо хæрæджы фæрстæ схауын кодта, — æппын- 
дæр ыл нæ ауæрды, раст цыма хъæувæдисмæ тырны. 
Хæрæг дæр, мæгуыр, нычъчъыллипп кæны, Лексо йæ 
хъæдуры хъилыйас лæдзæгæй куы æрхæфтытæ кæны, 
уæд. Хъæдрæбынмæ куы схæццæ ис, уæд хæрæджы 
буар дон фестади æмæ дзыхълæуд ныккодта лæгъз 
фæндагыл. 
Лексо ракæс-бакæс акодта, дыууæ хафты ма фæ- 
кодта хæрæджы мæллæг фæрсчытæн, стæй рахызт 
уæрдонæй. 
«Цæй, кæд ам дæр исты къæцæлтæ рацæгъдин... 
Æнæ хъайваны стæвдæн бæлæстæ калгæ дзы нæй... 
Хъæдуры хъилтæ 'мæ хъæдуры хъилтæ... мæлæты 
уæздан хор куы нæ у хъæдур, сындзыл дæр схилдзæн, 
гæнæн ын куынæуал уа, уæд!» 
Хур арвы астæумæ схæццæ, афтæ Лексо æмбырд 
кæнын райдыдта йæ хъилтæ уæрдоны цурмæ. 
Æххормаг дæр куыннæ суыдаид, уæдæ фæллайгæ 
дæр бакодта. Алы къудзийы рæбынæй дæр æм зын- 
дысты хисты фынгтæ. Лексойæн-иу фырмондагæй йæ 
комыдæттæ æруадысты æмæ-иу йæ былтæ астæрдта. 
85 

Хъилтæ уæрдоны цурмæ хаст куы фæци, уæд йæ 
къухаууонæй хурмæ скасти: «Афонмæ уæлмæрдтæм 
ацыдысты æмæ æгас кæсаг марды цырты цур баны- 
гæдтой. Куы æрыздæхой, уæд райдайдзысты. Кæд Гæ- 
бæти уым уа, уæд сæ йæ фырдзырдæй фæстиат кæн- 
дзæн, æмæ хисты бадт ныддаргъ уыдзæн... Цæй, кæд 
дыккаг бадт уæддæр ныййафин». Уыцы хъуыдытæ 
Лексойы зæрдæйы стыр ныфс уагътой, суанг ма йæхи- 
нымæр хъырнгæ дæр бакодта. 
Лексо хъæдуры хъилты 'фсон йæ уæрдоны цыдæр 
фæрвы къалиутæ, фæдæгъды талатæ тагъд-тагъд аца- 
мадта æмæ сæ рог баст акодта сæ хъуджы бæттæнæй. 
Хæрæджы рохыл нæма рахæцыд, афтæ та къухаууо- 
нæй хурмæ скасти: «Нырма бон бирæ у, лæг Хъарсмæ 
дæр фæхæццæ уыдзæн изæрмæ», — загъта Лексо; йæ- 
хи уастырджийыл бафæдзæхста æмæ хæрæджы рохыл 
рахæцыд: Фæндагмæ куы 'рбахæццæ ис, уæд æр- 
урæдта æмæ, хъæдуры хъилты сæр бæстон бадт æркæн- 
гæйæ, хæрæджы фæрстæн дыууæ ахъаззаг цæфы нык- 
кодта. 
Лексо бæлвырд бахынцта йæ рæстæг æмæ хъуамæ, 
æнæмæнг, Белеккаты чызджы зæрдæвæрæны хист йæ 
тæккæ «гуыппыл» ныййæфтаид. Иæ цæстытыл та хъа- 
зын байдыдтой хисты къæбæртæ. 
Хæрæг æнæзивæг сæпп-сæпп кæны. Лексойы фæн- 
даг дæр æрцыбыр, уæдæ цы... Уалынмæ, дын... «Æл- 
лах — бабын дæн!» зæгъгæ, фæхъæр кодта Лексо 
æмæ зæххы абадтис. Кæсы, æмæ уæрдоны цалх сæмæ- 
ны æдде фæци. Лексо ракæс-бакæс акодта, ралгъыста, 
стæй схæцыд уæрдоны рæтæнагъдыл, фæлæ кæм... нæ 
йæ фæразы. Хъæдуры хъилтæ йæ æвдæлон кæнын 
бахъуыд. Лексо цалынмæ йæ уæрдон æвдæлон код- 
та, цалх сæмæныл кодта, фæстæмæ амадта йæ уæр- 
дон, бæтгæ йæ кодта, уæдмæ дзæвгар рæстæг ра- 
цыдис. 
Тæссаг уыдис, тынг тæссаг, Лексо Белеккаты хист- 
мæ куынæуал ныххæццæ уа, уымæй. Фырмæстæй йæ 
игæр срыст, æмæ хæрæджы фæрстыл стыр золочъи- 
йæ ралæууыд. Хæрæг дæр фесхъиуы, мæгуырæг, 
алы дзæхстæн дæр, фæлæ йæ цыд тагъддæр нæ 
кæны. 
86 

Лексо бамбæрста, хæрæджы цæвынæй йæ фæндаг 
цыбырдæр кæй нæ фæуыдзæн, уый, æмæ хъуыдытыл 
фæци, цы мадзалæй тагъддæр бахæццæ уа, цæмæй 
хистмæ ма байрæджы кæна, уый тыххæй. 
Уалынмæ сæры диссаджы хъуыды февзæрди: «Æз 
хист нал ныййафдзынæн, ацы хæрæгыл афтæ цæугæ- 
йæ, фæлтау хъæуысæры хидмæ цæуыны бæсты мæнæ 
чысыл дæлдæр Сындз къохы цур фæцæхгæрмæ кæнон 
доны æмæ ныртæккæ нæхимæ уыдзынæн». 
Лексо стыр бузныг уыдис йæхицæй, ахæм хорз 
фæнд кæмæ æрцыд. Куыд сфæнд кодта, афтæ бакод- 
та: куыддæр Сындз къохмæ æрхæццæ ис, афтæ йæ 
хæрæг фæцæхгæрмæ кодта æмæ доны комкоммæ Гу- 
цъаты Иласы цыд бакодта. 
...Дæ фыдгул афтæ... Хæрæг цы фæци, уый уынгæ 
дæр нал акодта Лексо. йæхи ма йын хосдзаутæ æр- 
дæгмардæй раластой донæй. 
Лексойы æрбахастой сæ хæдзармæ, æмæ йыл сы- 
хæгтæ æмбырдтæ кодтой, суанг дæлæсыхмæ дæр ай- 
хъуыст хабар. 
Зæрæдайæн йæ зæрдæ бахъарм йæ мойы уындæй. 
Иу афон Лексо йæ цæстæй ракаст. 
— Ехх, гъе ныр ма йын двайно арахъхъæй йæ фæрс- 
тæ дзæбæх байсæрд, уæд ын бирæ фенцондæр уаид, — 
загъта сæ сыхæгты ус Госга. 
— Æмæ цымæ кæмæ уыдзæн? — фæрсæгау акодта 
Лексойы æрвад. 
— Дæлæ Белеккатæ бæргæ уадзынц... — сдзырдта 
сыхæгты ус. 
— Белек-кат-тæ... зæгъ-ыс?— хъæрзæгау сдзырдта 
Лексо æмæ йæ цæстытæй тынгдæр скаст. 
— О, Белеккатæ... Зæрдæвæрæнтæм арахъхъ уа- 
дзынц, — загъта та сыхæгты ус. 
— Æмæ зæрд-дæвæр-рæн кæд у? — йæ былтæ ба- 
зыр-зыр кодтой, афтæмæй та хъæрзгæйæ афарста 
Лексо. 
— Зæрдæвæрæн, зæгъыс? Зæрдæвæрæн иннæ цып- 
пæрæмы у. 
— Уæдæ а-а-абон нæу? — тыхулæфт скæнгæйæ та 
сдзырдта Лексо, йæ боцъо æмæ йæ рихитæ алырдæ- 
мыты ныппака сты фырадæргæй. 
87 

— Зæрдæвæрæн иннæ цыппæрæмы у, гъай-гъай, 
абон дæр æй кæцыдæр хъæуты скодтой, фæлæ уый 
раст нæу... Мæртты бонтæ дæр рæдыйын байдыдтам 
æмæ... — загъта Госæда, Лексойы цæстытæм комком- 
мæ ныккæсгæйæ. 
— Уæуу, уæдæ мæнæ мæхи куыд ба-абын кодтон... 
мæнæ мæ-æхи куыд фе-сæфтон... Значыт, иннæ цыппæ- 
рæмы! — кæуæгау бакодта Лексо,— дон мын, до-он!— 
зæгъгæ, ма фæкодта æмæ йæхи айвæзта. 

МЫХЪМЫХЪЫ КÆРЧЫТÆ 
Мæнæ та дзы дыууæ ныххæдмæл!.. — æнкъард 
æмæ тарст хуызæй загъта Мыхъмыхъ, йæ рахиз къу- 
хæй дыууæ урс карчы æрзæбул, афтæмæй. 
— Уæ судзгæ бон мыл акæна! Ай хæрзбын куы 
кæнын!.. Цагъды куы фесты иууылдæр!.. Ныр дын уый 
авд... æмæ кæрчытæ сты, кæрчытæ, схæцæнтæ сыл нæй. 
Сыгъдæг хорæй хаст, æмæ цæуылнæ уой фиу, — ба- 
катай кодта Мыхъмыхъы æфсин Госæда, йæ мæллæг 
даргъ æнгуылдз йæ роцъомæ саразгæйæ. 
— Афтæ дын хъæуы, уæддæр мæрддзæст дæ... Дæ 
цæст-иу дзы нæ уарзта аргæвдын, — тæргайхуызæй 
загъта Мыхъмыхъ. 
— Каед ма дзы æз дæн мæрддзæст?! Сыгъдæг кар- 
чы фыдæй хаст куы дæ... Алы къуыри дæр дын дзы 
иу не 'ргæвдын? 
— Нæ фæлæ ныццæгъдæм сегасы дæр... бахус сæ 
кæндзыстæм, хус карчы фыд дæр æвзæр нæу... Цы 
'рцыд, уымæн та гæнæн нал ис, — йæ цыбыр цæнгтæ 
батилгæйæ, загъта Мыхъмыхъ æмæ йæ зылындзаст 
цæстытæй йе 'фсинмæ бакаст. 
Бынтон мæсты та кодта Госæда йæ лæджы æнæ- 
мæт ныхæстыл. Иæ дзыхæй амæй-ай ахсджиагдæр 
æлгъыстытæ хаудысты. Куы хуыцауы дæлæмæ хауын 
кодта, куы йæ удыл хæцæджы, хæрæджы тъæнгтæ 
хæргæ, балцы æрвыста. 
— Мæ цуры зæронд гæдыйы разил-базил ма кæн, 
фæлæ сæ ахæсс дохтыртæм, æмæ сын сæ низ базоной. 
— Гъы, æндæр мæ мæт дæр нæй, ныр дын уынгты 
хæдмæл кæрчытæ ме 'ккойы рахæс-бахæс кæндзы- 
89 

нæн, — загъта Мыхъмыхъ æмæ йæ гæмæх сæрыл йæ 
фæтæн армытъæпæн æрæвæрдта. 
— Уæдæ цæмæй амардысты, кæд низæй нæ амар- 
дысты, уæд? — тæвдæй-тæвддæр кодта Госæда. 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд мæнæ ацы æнамонд 
афтеччы аххосæй... Алы хъылма калынц æмæ дзы, 
æвæццæгæн, фæхъæстæ сты... Карк цы 'мбары, каркæй 
æдылыдæр маргъæн скæнæн куы нæ ис, — уыцы зонд- 
джын хуызæй радзырдта Мыхъмыхъ. 
Госæда фæхъус æмæ хъуыдыты афардæг. 
— Чи зоны, нæ лæг, раст дæ! Сыгъдæгæйдæр ацы 
афтеччы хъылмайæ фæцагъд сты нæ кæрчытæ... Уый 
йедтæмæ нæ сыхæгты кæрчытæ куы нæ мæлынц. Æз 
фæрсын, æмæ хъæуы кæркнизæн йæ кой дæр нæй. 
Адоны аххос у, уæдæ, адоны, ацы афтеччы, мæ тæ,- 
ригъæд фæхæссой! — кæуæгау скодта Госæда. 
— Æниу фарон нæ гогыз цæмæй амарди, кæннод 
æндæраз нæ уасæг та? 
Мыхъмыхъ хъавыдис, йæ хæдзарыл зианæй цыдæ- 
риддæр æрцыд, уыдон афтеччы кусджыты аххос фæ- 
кæнынмæ. 
Госæда та йæ хæдмæл кæрчытæм æдзынæг нык- 
каст, ахъарджытæ кодта, стæй сæм бавнæлдта, аппа- 
рон сæ, зæгъгæ. Уалынмæ та Мыхъмыхъ йæ размæ 
фæци, йæ рахиз къухы дыууæ хæдмæл карчы, йæ га- 
1лиу къухы та иу, афтæмæй. Госæда уый куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта æмæ йæ къухæй хæд- 
мæл кæрчытæ зæхмæ æрхаудысты. 
— Уый уал дын дæс, — загъта Мыхъмыхъ æмæ 
хæдмæл кæрчыты зæххыл æрæвæрдта. — Нæ дын 
загътон, аргæвдын сæ хъæуы, зæгъгæ, — мæстæйма- 
рæгау бакодта Мыхъмыхъ. 
— О, судзгæ бон мыл куыд акодта, мæнæ куыд 
сæфынц... О, куыд æлгъыст æмæ æнамонд фæдæн? — 
хъарæггæнæгау кодта Госæда. 
Гæнæн нал уыдис, Госæда æмæ Мыхъмыхъ бав- 
нæлдтой сæ кæрчыты æргæвдынмæ. Мыхъмыхъ сæ 
иугай иста Госæдайы къухæй æмæ сын сæ сæртæ къо- 
дахыл фæрæтæй хауын кодта. Афтæмæй дзæбæх обау 
скодтой сарайы къубалкъуырд кæрчытæй, Госадæ дзы 
банымадта дыууадæс æмæ ссæдз. 
90 

Мыхъмыхъ сагъдауæй баззади,—нырма йæм ныр 
хъарын байдыдта хæдзары зиан. 
— Ай мардæрцыды хъуыддаг нæу? Хуыцау ныл йæ 
бæллæх сæвæрдта æндæр ницы... Цас фæллой фесæфт, 
цас хор фæхордтой, — йæ зылын цæст æрныкъул- 
æрныкъул кæнгæ, кæуæгау скодта Мыхъмыхъ. 
Госæдайы зæрдæ бынтондæр суынгæг и. 
— Афтæ нæ... сбæрæг кæнын хъæуы ацы хъуыддаг, 
æцæг низ у, æви афтеччы хъылмайы аххос у, уый,— 
загъта Мыхъмыхъ. 
— Æмæ дын æз нæ загътон, дохтырмæ сæ ахæсс 
æмæ сæ фенын кæн, зæгъгæ, — кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта Госæда. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, ныртæккæ дзы иу цыппа- 
ры æнæ схæсгæ нæй... — йæхи бафистæджытæ кодта 
Мыхъмыхъ хæдмæл кæрчытæм æрывналынмæ. 
— О, дегæр фæкалай, æмæ дзы æнæ цыппар хæсгæ 
нæй! Иу дзы ахæсс æмæ уый низы аххосаг куы ра- 
бæрæг кæной, уæд иннæтæн дæр сбæрæг уыдзæн, — 
бауайдзæф ын кодта Госæда. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс, не 'фсин, — сразы 
Мыхъмыхъ, лæдзæг йæ къухы райста æмæ, хæдмæл 
урс карк йæ галиу къухы цоппайгæнгæ, араст дохтыр- 
тæм. 
* 
Мыхъмыхъ йæ бинонтимæ царди районы центры. 
Фæлæ уырдыгон нæ уыд, æндæр хъæуæй æрбалыгъд. 
Ссæдз азы размæ сыстад йæхи хъæуæй, дæлкула- 
кылнымад кæй æрцыд, уымæ гæсгæ, æмæ афардæг 
Бухармæ. Уым иу цалдæр азы куы ацард, уæд та 
фæстæмæ сфардæг сæхимæ. 
Мыхъмыхъ йæ заманы сæудæджеры куыст акæнаг 
уыдис, æмæ-иу æртыгай, цыппæргай бонтæ не 'рцыд 
сæхимæ — зылдис-иу армыкъатыл. Ныр фæзæронд, 
æмæ йæхицæн йæ кармæ гæсгæ куыст ссардта, — ныл- 
лæууыдис Селекцион станцæйы хъахъхъæнæгæй. 
Мыхъмыхъы бæстыхай æмæ районы афтек иу кæр- 
ты мидæг сты, æмæ æдзух сæ кæрæдзийæ хъаст кæ- 
нынц, æвзæр сыхæгтау. Афтечы кусджытæн сæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы, Мыхъмыхъ иумæйаг кæрты хуытæ 
91 

æмæ æндæр ахæм фос кæй дары, уый. Мыхъмыхъæн 
та афтечы хосты æвзæр тæфæй æдзухдæр йæ, зæрдæ 
хæссы. Афтек æфснайæг ус кæртмæ ракалы цыдæр æх- 
сæнтæ дон, æмæ уæд сæ фындзы хуынчъытыл ныххæ- 
цынц Мыхъмыхъ æмæ Госæда. 
Сæ фос кæнæ сæ мæргътæй искæцы куы фæрын- 
чын вæййы, кæнæ куы амæлы, уæддæр æйуыцы хъыл- 
майы аххос фæкæнынц, цæф кæнæ рæхуыстæй куы 
амæлы, уæддæр. Ныр сæ кæрчытæ кæй. фæцагъды сты, 
уым дæр та аххосджын кæнынц афтечы æфснайæг 
усы — уый та, æвæццæгæн, цыдæр хъылма ракалдта 
æмæ дзы кæрчытæ фæхъæстæ сты, æндæр æнæхъæн 
хъæуы кæркнизæн йæ кой дæр куынæ ис, зæгъгæ. 
Мыхъмыхъы кæрчытæ, æнæмæнг, афтечы хъылма- 
йæ кæй фæцагъды сты, уымæн ма ноджы æвдисæн у, 
уый, æмæ дохтыртæм цы карк ахаста Мыхъмыхъ, уы- 
мæ ницы низ ссардтой, æмæ йын æвдисæндар радтой, 
æцæгдзинадæй ацы карк низæй нæ, фæлæ йæхи æгъ- 
дауæй кæй амарди, уый фидар кæнæм ацы гæххæттæй, 
зæгъгæ. 
Мыхъмыхъы къухы ныр документ дæр ис, æр- 
мæст ма йæ ныффыссын хъæуы гæххæтт тæрхондонмæ, 
йæ кæрчытæ йын районы афтечы хицау кæй фæцагъды 
кодта йе 'смаггæнаг хъылмайæ, уый тыххæй. 
Дыккаг бон курдиат, дохтыры гæххæтт йæ уæлæ 
хуыссæйæ ныхæст, афтæмæй балæууыд Адæмон тæр- 
хондоны скъаппы. 
* 
Тæрхондоны сæрдар сыстад, дзæнгæрæг бацагъта, 
агъуысты адæмæн сæ худтæ сисын кодта æмæ тæрхон 
йæ куыст райдыдта. 
— Дæ мыггаг? 
— Бæтæгатæй. 
— Дæ ном? 
— Мыхъмыхъ. 
— Кæм кусыс? 
— Селекцион станцæйы. 
— Цæмæй? 
— Стъорожæй. 
92 ' 

—■ Ды дæ курдиаты хицау? 
— О. 
Ахæм фарстатæ радта тæрхонгæнæг æвдисæнтæм 
дæр æмæ афтечы хицау, Сæлимæтæн дæр. 
Æвдисæнтæн, зæгъгæ, уый иуыл раст нæу æвди- 
сæн дзы уыд æрмæстдæр иу ус — Мыхъмыхъы сыхаг. 
Уыцы ус, Нинæ йæ хуыдтой, дзырдта, ома, дам, 
мæхи цæстæй федтон, афтечы æфснайæг ус дыууæизæ- 
растæу бедрайы дзаг сырхбын дон кæй расæххæтт 
кодта кæртмæ æмæ йыл Госæдайы кæрчытæ кæй ам- 
бырд сты. Ацы ныхæстæ раст кæй сты, уый тыххæй 
Нинæ сомытæ фæкодта, стæй йæ къух æрæвæрдта. 
Тæрхондоны куыст йæ тæмæны бацыди. 
— Æцæг ракалдтай бедрайы сырххуыз дон? — 
афтек æфснайæг усмæ фарста радта тæрхоны лæг. 
— Æцæг ракалдтон, фæлæ уыдон кæй зæгъынц, 
ахæмæй дзы ницы уыд. 
— Уæдæ цæмæн фæцагъды сты? Стæй сырх цæмæн 
уыд дæ дон? — фарста дарддæр тæрхонгæнæг. 
— Дон уыдис пъолтæ 'хсæн дон. Сырх та уымæн 
уыд, æмæ бедрайы сырхбын æнхъæвзæнтæ дон нык- 
калдтон. 
— Хорз, уæдæ, хорз... Значыт, банкæ ранхъæвзтай 
æмæ дон сырх хуыз райста... Кæд уыди уыцы хъуыд- 
даг? 
— Бæрæгбонмæ ма къуыри уыдаид, афтæ. 
— Дæуæн та дæ кæрчытæ кæд фæцагъды сты? — 
афарста тæрхонгæнæг Мыхъмыхъы. 
— Куадзæнмæ ма æхсæз боны уыдаид, афтæ, — 
дзуапп радта Мыхъмыхъ. 
— Хорз, хорз... сбад! — загъта тæрхонгæнæг. 
Мыхъмыхъ йæ уæлдзарм худ йæ къухæй æрсæрфты- 
тæ кодта æмæ йæ бынаты сбадти. Иæ зæрдæ рухс код- 
та тæрхонгæнæджы ныхæстæй, хъуыддаг кæй рамбул- 
дзæн, ууыл йæ зæрдæ дарын райдыдта. 
— Исты ма зæгъдзынæ, афтечы хицау?—Сæлимæ- 
тырдæм бакæсгæйæ, загъта тæрхонгæнæг. 
Уый йæхинымæр скарста, афтечы кусджытæ кæй 
сты аххосджын, уый æмæ зæрдиагæй нал хъуыста, æр- 
мæст архайдта, цæмæй тагбддæр лыггонд æрцыдаид 
хъуыддаг. 
93 

— Зæгъдзынæн... Цæвиттон, æз нæ исын аххос мæ- 
химæ, стæй мæ кусæджы дæр нæ нымайын аххосджы- 
ныл, уымæн æмæ мах, афтечы кусджытæ, æфснайæг 
усы цур уæлæнгай ницы ныууадзæм. Хостæ кæмæй 
кæнæм, уыдон арф æвæрд вæййынц, скъаппыты 
дæгъæлтæ та æдзухдæр мæхимæ сты, мæ кусджытæм 
дæр сæ нæ дæттын, — йæ дзыппæй дæгъæлты хал сис- 
та афтечы хицау. — Маргæн афтæ уæлæнгай ныууа- 
дзæн ницы хуызы ис. Цæттæ хостæ та вæййынц лагъ- 
зы æмæ уыдоныл дæр ис гуыдыр æвæрд, кæнæ та сæ 
уæлхъус вæййы фармацевт. 
Не 'фснайæг ус цы банкæйы кой кæны, уый, æвæц- 
цæгæн, уыдаид марганецæй дзаг æмæ уымæн сырх 
уыд. Марганецæй дзаг дон та зиан нæ кæны, уымæй 
кæрчытæ нæ амардаиккой — ницы 'гъдауæй, — цæх- 
гæр æмæ хъæбæрæй загъта Сæлимæт. 
— Æмæ уæдæ цæмæй хъуамæ амардаиккой — йæ 
мидбылты бахудгæйæ, загъта тæрхонгæнæг. 
Уый æппындæр гуырысхо нæ кодта, кæрчытæ аф- 
течы хъылмайæ кæй амардысты, ууыл. 
— Цæмæй амардысты, уымæн та æз цы зонын... 
Æвæццæгæн, исты низæй. 
— Уæд мæнæ уый та циу? — йæ мидбылты зы- 
нæрвæссон худт бакодта тæрхонгæнæг, æмæ йæм дох- 
тыры æвдисæндар батылдта. — Ам фыссынц дохтыр- 
тæ, низæй сæм кæй ницы ис, уый тыххæй, — загъта 
уый æмæ йæ фарсмæ цы дыууæ тæрхоны лæджы бад- 
ти, уыдонмæ бакаст. 
— Æз ма йæ ноджыдæр зæгъын, афтечы кусджы- 
тæ ацы хъуыддаджы аххосджын кæй не 'сты, уый. 
Ау, мах ма адæмæн дæр куы амонæм, низæй тас кæ- 
мæй уа, уыцы бырæттæ дард ранмæ калын хъæуы, 
зæгъгæ, уæд уый куыд у... Мах марг калæм кæрт- 
мæ? — мæсты кæнын райдыдта Сæлимæт. 
— Æмæ йæ æфснайæг ус куы загъта, сырх цыдæр 
сæнхъæвзта бедрайы доны, зæгъгæ, — радзырдта та 
тæрхонгæнæг æмæ йе 'мбæлттæм радыгай бакаст. 
— Уый марг нæ уыдис... 
— Уæдæ цы уыдис? 
— Уый уыди марганецы дон, — тызмæгæй загъта 
Сæлимæт. 
94 , 

— Æмæ дæ уæдæ куыд фæнды, — лæугæйæ афар- 
ста тæрхонгæнæг æмæ та йе 'мбæлттæм фæрсæджы 
каст бакодта. 
— Æз курын, цæмæй ацы хъуыддагмæ æркæса тæр- 
хоны эксперт. Мæнæ Селекцион станцæ хæстæг у, 
æмæ уым ис, чи зоны, ахæм лæгтæ. 
Тæрхонгæнæг цыдæртæ аныхæстæ кодта йе 'мбæлт- 
тимæ, стæй сыстад æмæ радзырдта, сахаты бæрц сæ 
куыст кæй фæуромдзысты, афтечы хицауы курдиат 
баххæст кæныны тыххæй. 
Сахаты фæстæ та тæрхон йæ куыст райдыдта. 
Фарста радтой тæрхоны экспертмæ. 
— Æз æркастæн хъуыддагмæ æмæ дзуапп сцæттæ 
кодтон, — бандонæй сыстгæйæ, загъта эксперт. 
— Зæгъ, уæдæ, — йæ цæстæй ацамыдта тæрхон- 
гæнæг. 
— Цæвиттон, ацы сырх донæй каркæн амæлæн 
нæй, кæд дзы фæхъæстæ сты кæрчытæ, уæддæр сын 
зиан ницы фæуыдаид, пайда йедтæмæ. 
— Ау, уæдæ сæ мæхæдæг ныццагътон? — мæсты 
хъæр фæкодта Мыхъмыхъ. 
— Сабыр у, Бæтæджы-фырт, ам тæрхондоны дæ,— 
дзæнгæрæг базмæлын кæнгæйæ, загъта тæрхонгæнæг 
йæхæдæг та дохтыры æвдисæндар гæххæтт систа æмæ 
йæ экспертмæ бавдыста.—Дохтыртæ фыссынц, низæй 
сæм кæй ницы ссардтой хæдмæл кæрчытæм, уый тых- 
хæй. 
— Бæтæджы-фырты бафæрсæн ис? — йæ къух 
сдардта эксперт. 
— Ис, — бар радта тæрхонгæнæг. 
— Зæгъ-ма, дæ кæрчыты цæмæй хæссыс? 
— Цæмæй сæ хæссын?! Хор æмæ донæй, æндæр 
цæмæй! — мæсты тъæлланг фæкодта Мыхъмыхъ. 
— Мæсты ма кæн, æз дæ æрмæстдæр фæрсгæ кæ- 
нын, цавæр хор сын дæттыс: хъæбæрхор, сысджы, мæ- 
нæу æви нартхор? — бафарста суды эксперт. 
— Æз дæр дын дзуапп дæттын! Раст æвзаргæ нарт- 
хор! — фæтъæлланг ласта Мыхъмыхъ. 
— Нæй йын фенæн уыцы нартхорæн? — тæрхонгæ- 
нæгмæ бакæсгæйæ, афарста эксперт. 
95 

— Цæуылнæ йын ис фенæн, æз дзы ныртæккæ дæр 
сдавдзынæн... Нартхормæ фау ничи æрхæсдзæн. 
Мыхъмыхъ, æцæгæй дæр, цалдæр минуты фæстæ 
йæ армыдзаг æвзаргæ нартхор схæццæ кодта æмæ йæ 
тæрхонгæнæджы стъолыл æркодта. 
Эксперт нартхоры нæмгуытæй цалдæр систа сыс- 
мыста сæм æмæ загъта: 
— Мæ фыдыстæн, ай мах нартхорæй у, — мыгга- 
джы нартхор! Иу цалдæр боны йæ маргæйдзаг доны 
фæдардтам, цæмæй йæм знаггæнæг æхсынджытæ ма 
уæндой, уый тыххæй. Æнæмæнг кæрчытæ ацы нарт- 
хорæй фæхъæстæ сты... Нартхор та адавта махæй — 
Селекцион станцæйæ. Æз ма дис кодтон, нæ мыгга- 
джы нартхор къаддæрæй-къаддæр цæмæн кæны... 
— Иæхицæн ын тæрхон хъæуы, йæхицæн... даваг 
у уый, — райхъуыст ныхæстæ тæрхондоны залæй. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, — радзырдта тæрхонгæ- 
нæг. 
Мыхъмыхъ цавддурау фæцис, ахæм хъуыддаг дзы 
рабæрæг уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Иæ сæр йæ 
уæрджытыл æрхауд æмæ бадгæйæ баззад. 
— Мæнгæй нæ акæнынц: расты цæв, æмæ зылын 
сбæрæг уа, зæгъгæ, — райхъуыст та залæй. 

БÆРБÆР БÆРБÆРЫ ФЫРТ 
— Мæхи мæзджыты ардыстæн, æз ын йæ сиучъытæ 
æрцамайдзынæн... Акæс-ма уымæ дæр — æхсынчъы 
хуызæн... хуымæтæг у, хуымæтæг... Кæм не 'скуыси 
уыдзæн, ахæм ын нæй. Стæй йæ хуыцау мæ фæдыл цы 
бафтыдта, уымæн та æппын ницы зонын! 
— Зынгджын стъæлфаг у, æвæццæгæн дзы дæхи- 
мæ дæр ис!.. 
— Ома? 
— Ома, зæгъын, кæд зæрдæхсайгæ вæййынц дæ 
ныхæстæ, дæ митæ. 
— Ард дæ хæдзары бацæуæд, кæд æдзух ды дæр 
мæнæй цы хъазыс. Нæхи мæзджыты ардыстæн, ды 
дæр мæм цыдæрхуызон кæсын райдыдтай. 
— Уанцон нæу! Уæддæр цы хуызæн? Цъæх? Бур? 
Хъулон? 
— Цæй, мæн ныхæстæм не 'вдæлы. 
— Уый раст у, дæуæн дæ куырой гагадыууæ куы 
нæ кæна, уæд нæ зоныс. 
— Æмæ уæдæ куыд... Æз та афонмæ иу лекци 
акастаин, æмæ та дзы дзыппы афсæрстаин къæр-къæр- 
гæнæгтæй! 
Ацы ныхас æрцыди Бæрбæр Бæрбæры фырт æмæ 
йæ сыхаг Муртузы 'хсæн. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт æмæ Муртуз рагæй дæр 
сыхæгтæ уыдысты — хъæуы ма куы цардысты, уæд 
дæр æмæ ныр дæр. Сæ сывæллоны бонтæ иумæ ар- 
выстой, æмæ ныр кæрæдзийы зæрдæйы уаг хорз зо- 
нынц, — иунæг былы фезмæлдæй дæр бамбарынц кæ- 
рæдзийы хъуыдытæ. 
7 Епхиты Т. том II 
97 

Бæрбæр Бæрбæры фырт у бæзæрхыгæй тæнæг был, 
цыма йын йæ былтæ хъæсдарæгыл рацагъдæуыд, уы- 
йау куыд æддæмæ фæтæнæгдæр сты. Иæ роцъо дзы- 
выры хæцæны хуызæн. Бæрбæр Бæрбæры фыртæн йæ 
цæстытæ алы райсом дæр вæййынц сырх, раст ног 
ахст сардзаны цæстыты хуызæн, цæсты бынтæ ба- 
рæсийынц æмæ, рæгъæд мугæтау, æрдзæкъултæ вæй- 
йынц. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт йæхæдæг афтæ фæзæгъы, 
цыма йæ цæстытæ фыркастæй сырх кæнынц — æх- 
сæвбонмæ, дам, чингуытæ кæсын. Фæлæ йæ сыхаг 
Муртузмæ гæсгæ та Бæрбæр Бæрбæры фыртæн йæ 
цæстытæ, æгæр бирæ кæй фынæй кæны, уый тыххæй 
сырх кæнынц. Муртуз, кæй зæгъын æй хъæуы, рæст- 
дзинадмæ хæстæгдæр лæууы æмæ йыл баууæндын 
хъæуы, уымæн æмæ Муртуз гæды ныхас стæм хатт 
кæны. Бæрбæр Бæрбæры фыртыл та зын баууæндæн 
у, уымæн æмæ йыл ныр фондз æмæ дыууиссæдз азы 
цæуы, æмæ цæрæнбонты раст ныхас никуы ма загъта. 
Муртуз у мызыхъарæзт лæппу-лæг, йæ цæстытæ 
суадонæй ирддæр, исты къæмдзæстыг куы фæвæййы, 
уæд йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхы. 
— Гъы, æмæ дæ уæддæр цæмæй хъыгдары, æхсын- 
чъы хуызæн кæй схуыдтай, уыцы адæймаг? — йе 
'рфгуытæ фелхынцъ кодта, афтæмæй афарста Муртуз 
Бæрбæр Бæрбæры фырты. 
— Уый та дын цы ныхас у? — йæ тæнæг былтæ 
кæрæдзиуыл хойгæйæ, загъта Бæрбæр Бæрбæры 
фырт. 
— Уæддæр дæ тынгдæр цæмæй тыхсын кæны? 
— Æмæ ма мын уæдæ цы кæнинаг у, мæ сæры 
хъуынтæй ма мæ æрцауындзынмæ хъавы? — мæсты 
хуызæй та загъта Бæрбæр Бæрбæры фырт. 
— Уæддæр? — нал æй уадзы Муртуз. 
— Уæддæр куы зæгъай, уæд мæ иу ран нал уадзы: 
нæ мæ лекци кæсын уадзы, нæ фыссын. Мæ лекциты 
темæтæ мартъийы бонау ивын... Æмдзæвгæ фыссæн 
нал ис... 
— Уæддæр? — йæ хъуыры та фæбадт Муртуз. 
— Гъеныр, зæгъæм, — райдыдта Бæрбæр Бæрбæ- 
ры фырт, йæ цæстытæ тымбыл къухæй аууæрдгæйæ,— 
98 

айфыццаг заводы кусджытæн лекци кастæн «Советон 
адæймаджы сыгъдæг моралы тыххæй». 
— Æмæ цы? 
— Куыддæр лекци каст фæдæн, афтæ, дын, уыцы 
æхсынкъ йæ къух схъил кодта: «Бæрбæр Бæрбæры 
фырт, иу фарста авæрæн ис?» 
Зæгъын, табуафси. Уый, дын, мын комкоммæафтæ: 
«Бæрбæр Бæрбæры фырт, ды хорз æмæ рæсугъд 
ныхæстæ фæкодтай моралы тыххæй, фæлæ ма мын 
зæгъ, дæ фыды дæ хæдзармæ цæуылнæ уадзыс, цæ- 
мæн æй ратæрыс, цæуылнæ йын æххуыс кæныс йæ 
зæронды бонты •— уый дæумæ куы æнхъæлмæ каст...» 
Æз цы фæуыдаин, уый нал зыдтон. 
Мæ лекцийы темæ уайтагъддæр аивтон. Равзæрс- 
тон ног темæ: «Дины гæдыдзинады тыххæй», гъеныр 
та ма мын, зæгъын, цы зæгъдзæни уыцы галиумæ 
гуырд. 
Бакастæн та уыцы лекци дæр дургæнæн заводы 
кусджытæн. Мæ лекци кусджыты æмæ службæгæн- 
джыты зæрдæмæ тынг фæцыди. 
Куыддæр фæдæн лекци каст, афтæ та, дын, чидæр 
йæ къух сдардта. Раст та уыцы æхсынкъ... «Æмбал 
Бæрбæр Бæрбæры фырт, тынг дзæбæх ныхæстæ фæ- 
кодтай, фæлæ лекци кæсынмæ куы рацæйцыдтæ, 
уæд дæхиуыл дзуар куы бафтыдтай: о, хуыцау, о 
сызгъæрин зæдтæ, мацы мын кæнут, уæ ныхмæ кæй 
бæрбæр кæндзынæн, уый тыххæй, ацы лекцийæ цы 
мызд райсон, уымæй уын иу сыкъайæ уæ ном ссар- 
дзынæн, зæгъгæ. Уæд дзы, зæгъьгн, цæсгом нæхъæуы, 
цæсгом?..» Æз, æвæццæгæн, афæлурс дæн, мæ сæр ра- 
зылд æмæ фæцæйсур кодтон, — ард йæ хæдзары ба- 
цæуа, мæ хъуыддæгтæ дæр мын афтæ хорз кæцæй ба- 
зоны. 
Аивтон та мæ лекцийы темæ, уæдæ цы уыдаид. 
Равзæрстон ног темæ: «Советон адæймагæн иумæйа- 
гæй ницы ис мæнгарддзинад æмæсайындзинадимæ». 
Ацы темæйыл лекци бакастæн фысджыты æмæ жур- 
налистты æмбырды. Тынг сæ зæрдæмæ фæцыд мæ 
лекци. Иу фыссæг ма мын æмдзæвгæты арфæ дæр 
ракодта. 
Кæсын, æмæ та, дын, уыцы дзынга йæ къух сдард- 
99 

та: «Æмбал Бæрбæр Бæрбæры фырт, иу фарста мæм 
ис дæумæ». 
Æз æм кæсгæйæ баззадтæн, мæ ныхас мæ хъуы- 
ры фæбадти. Уый дарддæр дзуры: «Бæрбæр Бæрбæры 
фырт, стыр бузныг дæ дзæбæх ныхæстæй, фæлæ дæхи 
тыххæй куы ницы загътай, адæмæн куы фæкусын кæ- 
ныс æмæ сын сæ гонорар та ды куы ныффутт кæныс, 
уæд уый мæнгарддзинад æмæ сайындзинад нæу?..» 
Фырмæстæй бадзедзырой кодтон... Ме 'уæнгтæ æрыз- 
гъæлдысты. 
Аивтон та, уæдæ цы уыдаид, мæ лекцийы темæ, — 
ацы хатт æй схуыдтон афтæ: «Хæлардзинад æмæ уа- 
зæгуарзынады ахадындзинад». 
Уайтагъд мæм фæхабар кодтой æфсæнвæндаджы 
станцæйы кусджыты бынæттон комитетæй, ахæм лек- 
ци нæ тынг æхсызгон хъæуы, зæгъгæ. Бакастæн сын 
æй. Мæ хъуыр рысти, фæлæ æндæр гæнæн нæ уыд. 
Куыддæр фæдæн лекци каст æмæ мæ пъартфелмæ фæ- 
цæйæвнæлдтон, афтæ та, дын, кæсын, æмæ уыцы га- 
лиумæ гуырд йæ къух сдардта: «Æмбал Бæрбæр 
Бæрбæры фырт, иу фарста раттæн ис?» 
Мæнæн мæ цæстытæ атартæ сты æмæ йæм кæсгæ 
дæр нал бакодтон. Фæлæ уый уæддæр йæ ныхас кæ- 
ны: «Бæрбæр Бæрбæры фырт, бузныг дæ рæсугъд ны- 
хæстæй хæлардзинад æмæ уазæгуарзындзинады тых- 
хæй, фæлæ ма мын зæгъ: ды искæмæ куы вæййыс 
æмæ дзæбæх куы фæминас кæныс, уæд ма хæдзармæ 
хай куы фæагурыс, — иудзырдæй, искæйы хæдзары 
галы цæстæй кæсыс, дæхи хæдзары та цъиуы цæс- 
тæй, — уæд уый цæмæн афтæ у?» 
Фæцæйтыдта мæ зæрдæ... уæлдайдæр, залы 
адæм зæрдиаг худт кæй ныккодтой, уый мæ бынтон 
аргæвста, — кæцæй мыл бафтыд, йæ улæфæнтæ ах- 
кæной!.. 
Иу мæй мæхи фæурæдтон, нал кастæн лекцитæ, 
фæлæ нæ бафæрæзтон. Цæй, кæд зæгъын, уыцы дзын- 
га нал фæзынид, æмæ та бацæттæ кодтон лекци ахæм 
тем-æйыл: «Лекцийы апп æмæформæйы тыххæй». 
Лекци кастæн институты агитаторты æмæ пропа- 
гандистты æмбырды. Раст æмбисмæ куы бахæццæ 
дæн, уæд, дын, кæсын, æмæ та уыцы адæймаг мæ 
100 

тæккæ комкоммæ фыццаг рæнхъыл бады æмæ йæ мид- 
былты худы. Мæнæн мæ уды тæпп-тæпп ссыди, æмæ 
мæ лекци фæцыбыртæ кодтон. Куыддæр та мæ пъарт- 
фелмæ фæцæйæвнæлдтон, афтæ та дын уыцы упыли 
йæ къух сдардта: «Æмбал Бæрбæр Бæрбæры фырт, 
иу фарста раттæн ис?» 
— Иу нæ, фæлæ фондзыссæдз фарстайы дæр 
ратт — зæгъгæ, йыл фæхъæр кодтон, мæхæдæг фырмæ- 
стæй агуывзæйы дзаг дон уыцы-иу хъуыртт акодтон... 
«Бæрбæр Бæрбæры фырт, бузныг дæ дзæбæх ны- 
хæстæй, лекцийы апп æмæ формæйы тыххæй тынг бæл- 
вырд фæдзырдтай. Фæлæ та дæхи тыххæй куы ницы 
загътай. Раст зæгъгæйæ, дæхимæ бакæс, уæддæфор- 
мæ æвзæр нæу, уыцы итувæрд дæ. Фæлæ дæ лекцийы 
апп дæр нæй æмæ формæ дæр. Уæд уый куыд у, 
гормон?» 
«Раст зæгъы, раст», зæгъгæ, куы схор-хор кодтой 
студенттæ, уæд ма æз цы фæуыдаин, уый нал зыдтон. 
Фæлтау зæххы скъуыды куы ныххаудаин... 
— Стæй уæд цы бауынаффæ кодтай? — фæрсы йæ 
Муртуз. 
— Цы бауынаффæ кодтон?! Аивтонтамæ лекцийы 
темæ æмæ загътон: æтт, мæнæй уый, лæг ма фæу, ды 
ахæм лекци куы нæ бакæсай, æмæ уыцы дзынга 
фарста раттын нæ, фæлæ хъыпп-сыпп дæр куыд нæ- 
уал бауæнда. Æмæ куыд æнхъæлыс, — бацæттæ код- 
тон лекци: «Критикæ æмæ хикритикæ — советон æх- 
сæнады размæгæнæг тых». 
Бакастæн уыцы лекци наукон кусджыты 'хсæн. Иу 
чидæр мæм фарста радта, æмæ йын уайтагъддæр 
дзуапп авæрдтон. Хуыцауæй, зæгъын, бузныг, уыцы 
упыли ам нæй. Мæ гæххæттытæ пъартфелы авæрдтон... 
Уалынмæ, дын, кæсын, æмæ залы æппæты кæронæй 
чидæр йæ къух сдардта: «Бæрбæр Бæрбæры фырт, иу- 
нæг фарста...» . 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Уый та уыди, кæй 
зæгъын æй хъæуы!.. Ме 'взаг мæ комы нал арæхст. 
Т-т-та-буафси, зæгъын. 
«Бæрбæр Бæрбæры фырт, ды ам рæсугъд ныхæстæ 
кæныс, критикæ уарзын хъæуы, зæгъгæ, дзурыс; дæ 
риу хойыс, критикæйæн чи нæ быхсы, уымæн мах æх- 
101 

сæн бынат нæй, зæгъгæ, уæд дæхи тыххæй цæуылнæ 
исты зæгъыс. Иухатт дын æз де 'мдзæвгæтæ критикæ 
кодтон, æмæ мæм ныр æнæхъæн афæдз дæ дзыхæй 
дæр куынæуал дзурыс, алы ран мæ фыдгой куы кæ- 
ныс, топпы кæсæнæй мæм куы акастæ, уæд уый куыд 
у, Бæрбæр Бæрбæры фырт!» Адæм схор-хор кодтой 
æмæ ма залæй куыд рацыдтæн, уымæн æмбаргæ дæр 
ницыуал бакодтон. Нæ зонын, цы ма йын бакæнон 
уыцы галиумæ гуырдæн, — арф ныуулæфгæйæ, загъ- 
та Бæрбæр Бæрбæры фырт. — Нæ, нæ, æз ын нæ 
ныххатыр кæндзынæн! Нæхи мæзджыты ардыстæн, æз 
ын йæ сиучъытæ æрцамайдзынæн, иу бон куы уа, 
уæд! 
— Æмæ «галиумæ гуырд» кæй хоныс, уыцы адæй- 
маг дын цы уайдзæфтæ фæкодта, уыдонæй дæ зæрдæ- 
мæ исты хæссыс? — комкоммæ афарста Муртуз йæ 
сыхаджы. 
— Уый... уый, конешно, рæстытæ дæр дзуры... Фæ- 
лæ йæ цы хъуыддаг ис, цы мæ йæ ныхтæ ныссагъта? 
Нæхи мæзджыты ардыстæн... 
— Сбары уæдæ, Бæрбæр Бæрбаеры фырт, дæ сиу- 
чъытæ дæр дæхицæн сты æрцамаинаг æмæ галиумæ 
гуырд дæр дæхæдæг дæ. Æз дæ хорз зонын. Бай- 
рæджы кодтай, байрæджы, ме 'фсымæр, дæу раздæр 
райгуырын хъуыдис, ды цардæй тынг дард аззадтæ 
фæсте, нæ рæстæджы нæ фидауыс, — загъта Муртуз 
Бæрбæр Бæрбæры фыртмæ зулмæ бакæсгæйæ. 
Бæрбæр Бæрбæры фырт ма цыдæр сцæйдзырдта, 
йæ тæнæг былтæ базмæлын кодта, фæлæ йыл Муртуз 
йæ къух ауыгъта. 

ЧЫЗГУЫНДЖЫТÆ 
Иу ахæмы мæ командировкæйы арвыстой. Сбад- 
тæн поезды æмæ Беслæныхъæуы станцæйы рахыз- 
тæн. Уырдыгæй мæ фистæгæй цæуын хъуыд, фæлæ 
дард нæ уыди, цы хъæумæ цыдтæнг уый — нæ зи- 
вæг кодтон. Бирæ нал уыдаид хъæумæ, афтæ мæ хъус- 
тыл кæйдæр худын ауадис. Фæстæмæ фæкастæн, æмæ 
дыууæ лæджы мæ фæстæ æрбацæйцыдысты. Сæ дыу- 
уæ дæр тынг зæрдиагæй цæуылдæр худтысты. Уалын- 
мæ мæ æрбаййæфтой, æмæ мын салам радтой. Æз 
дæр сын арфæ ракодтон, фæлæ сæм дзургæ ницы 
скодтон. 
Иуцасдæр мæ куы раразæй сты, уæд сæ иу йæ къух 
иннæмæ бадаргъ кодта. 
— Æри, æз æй аппарон... 
Дыккаг æнæдзургæйæ бапъирозы кæрон йæ 
дæндæгтæй фескъуыдта æмæ йæ йе 'мбалмæ балæ- 
вæрдта. 
— Ау, æмæ дæ бапъирозты пачкæ цы фæцис? 
—' Уыдон та нæ æндæр ран æхсызгондæр бахъæу- 
дзысты, Фындзи! 
Æз нал фæлæууыдтæн æмæ сæм сдзырдтон. 
— Мæнæ мæнмæ дæр æвзæр тамако ис, кæд ыл 
барвæссат, уæд... 
— Нæ, нæ хъæуы, ис нæм, — дзуапп мын радта, 
Фындзи кæй схуыдтой, уый. 
— Æри-ма ацы æфсымæры тамако дæр фенон, 
кæддæра уый та цы ад кæны, — загъта иннæ æмæ 
мæм æнæхъæн газеты цыппæрæмхай æрбадардта. 
Æз мæ дзыппмæ нывнæлдтон æмæ дзы мæ уырзты 
103 

сисынмæ хъавыдтæн, фæлæ газеты цыппæрæмхай тæ- 
гæнагондæй куы ауыдтон, -уæд дзы систон, куыд æм- 
бæлы, афтæ. 
— Æркæ йæ, æркæ, бацæудзæн дзы, — сдзырдта 
мæм уый, æз тамакойæн акæлынæй куы фæтарстæн, 
уæд. Уайтагъд стыхта тамако, ссыгъта йæ æмæ зæр- 
диаг пъæртт скодта. 
— Æгæр фæлмæн у, æфсымæр, дæ тамако, амæй 
гуыффæйы дзаг дымын хъæуы! 
— Рæстæмбис тамако у, мæнмæ гæсгæ, — загътон 
æз æмæ мæ дзыпп асгæрстон, исты ма мæм аззад 
æви нæ, зæгъгæ. 
— Дард цæуыс, æфсымæр? 
— Дард нæ цæуын, дæлæ уыцы хъæумæ. 
— Уæдæ нæ фæндаг иу у, тагъд ныххæццæ уыдзы- 
стæм, — цыма цин бакодта, афтæмæй мын загъта та- 
мако чи дымдта, уый. 
— Уалдзæг фистæгæй цæуын уарзын, дзæбæх 
мæм кæсы... 
Ацы ныхас цæмæн хъуыд, уый мæхæдæг дæр нæ 
зыдтон, фæлæ мæ дзыхæй схауд. 
— Фистæгæй цæуын мах бæргæ нæ уарзæм — би- 
рæ фæцыдыстæм, хъыг дæр ма сыстæм, æццæй, 
Фындзи? 
— Афтæ, уæллæгъи! — загъта Фындзи кæй хуыд- 
той, уый, æмæ йæ хуымпъырмæ февнæлдта. 
—^Гилдзытæ дæм бирæ ис, Мугкæ? 
— Мæ фаг мæм ис, цы кæныс? 
— Нысан фехсæм! 
— Фехсæм! 
— Æрывæр дæ худ! 
— Мæ худ не 'рывæрдзынæн, фæлæ мæнæ мæ 
хуымпъыр хæрдмæ фехсдзынæн æмæ йæ кæд акъуы- 
рай, уæд дын хæснаг мæнмæ. 
— Иу æхстæн? — бафарста йæ Фындзи. 
— Æртæ æхстæн æй кæд акъуырай, уæд хæснаг 
амбылдтай. 
— Æмæ дæ хæснаг циу? 
— Кæд æй акъуырай иу хатт, уæд дын иу чындз- 
дзон чызг мæнмæ, дыууæ хатты йыл куы суайа, уæд 
дыууæ чындздзон чызджы, кæд ыл æртæ æхсты дæр 
104 

ауайой, уæд та æртæ чындздзон чызджы. На, æмæ нæ 
акъуырдтай, иу хатт дæр, уæд та ды æмбылды фæдæ 
æмæ уыцы хæснаг дæуæй. 
— Разы дæн, — загъта Фындзи. — Сыхал дæ 
хуымпъыр æмæ йæ фехс! 
— Хорз уæдæ... Æрмæст нын мæнæ ацы æфсымæр 
та æвдисæн фæуæд. Бахатыр кæн, фæлæ кæмæй дæ? 
Дæ ном, дæ мыггаг. Адæм фæндагыл зонгæ кæнынц 
арæхдæр, дæ фæндаггон æмбалы куы нæ зонай, уæд 
уый худинаг æмæ 'рдиаг. 
— Æцæгдæр афтæ, æнæмæнг, — йæ ныхас æрбап- 
пæрста иннæ дæр. 
Æз сын мæхи бацамыдтон. Фындзи цыдæр сцæй- 
дзырдта, — æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй сæхи 
бацамонынмæ хъавыд, — фæлæ Мугкæ уæдмæ йæ 
хуымпъыр хæлд фæцис æмæ, йæ мидбылты худгæйæ, 
Фындзимæ сдзырдта: 
— Сæр дæ бахъуыди, ме 'фсымæр, дæ хъару 'мæ 
дæхæдæг. 
Æз æвдисæн ныллæууыдтæн, фæлæ, раст зæгъгæйæ, 
сæ хæснаджы уыцы чындздзон чызджытæ цы амыд- 
той, уымæн ницы зыдтон, бафæрсын та мæм хардзау 
каст. 
Фындзи йæ дамбацамæ æркæстытæ кодта, асæрфта 
йæ, йæ хъавæныл ын акаст æмæ загъта: 
— Цæй, æз цæттæ дæн, æнхъæлмæ кæсын дæ 
дзырдмæ! 
Мугкæ фыццаг хæрдмæ скаст, стæй йæ дамбацайы 
хуымпъыр йæ тых йæ бонæй хæрдмæ фехста. Фын- 
дзи иу гæрахы бæсты дыууæ гæрахы фæкодта, фæ- 
лæ дзы' хуымпъырыл иу дæр не 'суадис. Мугкæ сцин 
кодта. 
Фындзи ницы сдзырдта, фæлæ йæ дамбацамæ йæ 
цæстытæ мæсты хъулæттæ скодта, йæ къухмæрзæн 
фелвæста йæ хæлафы дзыппæй æмæ дзы йæ ныхы 
фæйнæг асæрфта. 
— Хорз, фехс-ма иу хатт хуымпъыр. 
Фындзи æвиппайды фæхъавыди, фехста, фæлæ та 
ницы акъуырдта. 
— Хæрæг дæ амардæуæд! — дамбаца зæххыл фæ- 
цæйцавта Фындзи. 
105 

— Гъе, ме 'рдхорд, уый цы ми кæныс, йæ хъуджы 
иу азы хуыскъыл ничи сафы! — зæрдиаг худт ныккод- 
та Мугкæ. 
Фехста та йæ дамбацайы хуымпъыр æртыккаг хатт. 
Фындзи дæр та фæхъавыди, фехста, фæлæ йæ амонæн 
æнгуылдз. дамбацайы къæпгæнæныл андæгъди, исын 
æй нал бафæрæзта, æмæ дамбацайы гилдзæй цыдæ- 
риддæр уыди, уыдон иууылдæр аирвæзтысты. Хуым- 
пъыр куы 'рхауди, уæд æй Мугкæ фелвæста. Кæсы 
æмæ йæ мидбылты худы — иунæг нæмыджы фæд дæр 
нæ уыд хуымпъырыл. 
— Гъы, куыд дæм кæсы, ме 'рдхорд? 
— Уæ дзырдмæ гæсгæ хæснаг ды кæй амбылд- 
тай, ууыл ныхас нæй, — Мугкæмæ бакæсгæйæ, загъ- 
тон æз. 
— Раст у уый... — æнæбарыгомау сразы Фындзи. 
— Кæд ма дæ зæрдæ 'хсайы, миййаг? — хинфарст 
акодта Мугкæ. 
— Хорз, хорз, амбылдтай мæ, хæснаг дæу у; ацы 
сыстмарæны та ныртæккæ, хидмæ куы ныххæццæ 
уæм, уæд донмæ ныззыгъгъуытт ласдзынæн. 
Мугкæ йæ дамбаца хуымпъыры цæвæрдта, æмæ 
йæ астæу дзæбæх æрбалвæста. 
Хæрзконд æмæ хæрзуынд лæппу уыдис Мугкæ, 
ирон адæм нарæг астæу, гуырвидауц, зæгъгæ, кæмæй 
фæзæгъынц, раст ахæм. Иæ рихитæ йын фындзы бын 
цыма исчи барæй сныв кодта — уæныджы сыкъаты 
хуызæн æмхуызон фæйнæрдæм рацыдысты, сæ кæрæт- 
тæ зына-нæзына хæрдмæ къæдзæй. Бакæсгæйæ йын 
лæг радтаид 30 азы. 
Фындзи уыдис Мугкæйæ ставддæртæ арæзт, йæ 
цæсгом дæр фæтæндæртæ. Иæ уадулты стджытæ уы- 
дысты раст галы тохсийы йæстæ. Иæ хъустæ рæстæм- 
бис лæджы сæрыл куы 'рзадаиккой, уæд æй, æнæ- 
мæнг, хуыдтаиккой «хъусой», фæлæ Фындзийы сæрыл 
фидыдтой, уыдысты сæрæн йæ асмæ гæсгæ. Иæ фындз 
та дардмæ дæр бæрæг дардта фæтæн цæсгомæй. 
Æвæццæгæн æй Фындзи дæр уымæ гæсгæ схуыдтой. 
Фындзы бынмæ, бындзы базыртау æрттывдтытæ калд- 
той дыууæ рихигонды. Фындзы хуынчъытæ-иу куы 
фæпака сты, уæд-иу рихитæ цыдæр фесты... 
106 

* *' 
— Раст у, де 'мбал хæснаг кæй рамбылдта, уый, 
ныхас дæр ыл нæй. Бахатыр кæнут, кæд аипп нæ уы- 
дзæни, уæд, фæлæ, мæ зæрды уæ дыууæйы дæр ба- 
фæрсын ис, — сдзырдтон æз. 
— Хъусæм дæм, табуафси... нæ бон цы уа, уымæй 
нæ бацауæрддзыстæм, — æмныхас скодтой сæ дыууæ 
дæр. 
— Цæвиттон, хæснæгтæ кæнгæ бирæ федтон, стæй 
мæхæдæг дæр уарзын, мæ фыдгул дæр ма хъазын 
æмæ худын ма зона, фæлæ мæм уæ хæснаг диссаг кæ- 
сы. Чындздзон чызджыты уыйбæрц арæхæй кæм 
ссардтат, дыгæйттæ æмæ сæ æртыгæйттæй куы ны- 
майут! 
Дыууæ дæр сæ дзыхыдзаг ныххудтысты. 
— Уый тыххæй дæ сæр дæр ма аных, чындздзон 
чызджыттæ бирæ ис, æццæй, Фындзи? 
— Раст зæгъын хъæуы, бирæ сты, фæлæ дзы ал- 
кæмæ хæснаг кæнынмæ дæсгæйттæ нæ хауы, — загъ- 
тон æз дæр уæндон хуызæй. 
— Хауы дзы, хауы, не 'фсымæр, махмæ дзы хауы, 
мах нæ туг дзæгъæлы нæ фæкалдтам уал æмæ уал 
азы хæсты быдыры, æмæ нæм уыдон дæр ма хауой, 
æццæй, Мугкæ? 
— Æнæмæнг афтæ, — .цыма йæм мæ ныхас мур 
диссаг дæр нæ кæсы, уыйау йæ сæр батылдта Мугкæ. 
— Уый раст у, нæ фæсивæд тынг фескуыхтысты, 
сæ цæрæнбон бирæ уæд, фæлæ мæм уæддæр диссаг 
кæсы... Вæййы афтæ, æмæ æмгæрттæ хæснаг скæнынц, 
ома дын æз ахæм æмæ ахæм чызджы сразы кæндзы- 
нæн, æмæ дæ бинойнаг уыдзæн... Æндæр сымах хуы- 
зæн... 
— Цæй бинойнæгты кой кæныс, цæ? Уæллæ-гъи, 
нырма, æвæццæгæн, æфсымæр, ды цардæн йе 'рфыты 
нæма ауадтæ. 
— Чи зоны, æз дæ бæрц нæ федтон, фæлæ уæддæр 
иу чысыл цыдæртæ федтон æмæ зонын цард, — загъ- 
тон æз, сæ ныхас мын хъыг кæй уыд, уый мæ цæс- 
тæнгасæй равдисгæйæ. 
— Чысыл цыдæртæ ницы сты, бирæ фенын хъæуы, 
107 

мах дзы æнæхъæн Европæйы кæцы ран не 'рсæпп- 
сæпп кодтам, ахæм нал баззад, æццæй, Мугкæ? 
— Бахатыр кæнут, фæлæ дзы æз дæр хорз аерсæпп- 
сæпп кодтон, мæ цонг дæр ма дзы ныппырх ис, стæй 
мæм бартæ дæр уыди цард фенынмæ. Æфсадæй куы 
здæхтæн, уæд мæм уыдис майоры ном. 
— Цард цыбыр у, æмæ дзы цæрын хъæуы, цардæй 
хаттæй-хатт ахъазын дæр хорз у... Мæнæргъы рæгъæд 
куы уа, уæд æй тонын хъæуы, æццæй, Мугкæ? 
— Раст у æнæмæнг, раст, дæ дзыхæй сызгъæринтæ 
хауа, — æхсызгон хуызæй загъта Мугкæ. 
— Æвзæр нæу цардæй ахъазын, фæлæ цард лæ- 
гæй куы ахъазы, лæг æцæг хъазинаг уæд свæййы. 
— Тыхсгæ ма кæн, æфсымæр, фæлтау цом махи- 
мæ, æмæ дын фенын кæндзыстæм чындздзон чызджы- 
ты, раст мой кæныны фыдæй цъæх арт чи уадзы, 
ахæмтæ. 
Æрхæццæ стæм, цы хъæумæ нæ цæуын хъуыдис, 
уырдæм. Дыккаг тигъмæ куы бахæццæ стæм, уæд 
Мугкæ æмæ Фындзи иу хæдзары цур æрлæууыдысты, 
кæрæдзимæ бакастысты, цыдæртæ адзырдтой, стæй 
се 'ргом мæнмæ раздæхтой. Æз сæм æнхъæлмæ кас- 
тæн, æххæст сын хæрзбон зæгъон, зæгъгæ. 
— Фысым бакæн. 
— Стыр бузныг, арфæгонд ут. 
— Нæй дын ауадзæн... 
Уыцы рæстæджы хæдзары бинонтæй чидæртæ ра- 
цыд. Тынг ныл бацин кодтой, æз дæр сын сæ къухтæ 
райстон. 
— Афтæ, уæдæ, ахсæв нæ фысым у иу ран, — 
загъта Мугкæ. 
— Нæй, уый нæ уыдзæн, Мугкæ, нæй мын гæнæн, 
мæ фадат нæ амоны. 
Æз Мугкæ, зæгъгæ, куыддæр загътон, афтæ мæм 
уый аивæй расидти. 
— Бахатыр кæн, фæлæ мæнæн мæ ном хуины Тай- 
мураз, Мугкæ мын мады ном у æмæ... Стæй д& курæг 
дæн, æмæ Фындзимæ дæр афтæ ма дзур, уымæн дæр 
йе 'цæг ном хуины Тамерлан... Афтæ нæхи 'хсæн нй- 
цы кæны, фæлæ, гъер дæхæдæг не 'мбарыс... 
••— Уазæг, фысым дын æнæ бакæнгæ нæй, — æр- 
1<гё 

хатыди мæм, хæдзарæй цы лæппу рауад, уый æмæ 
мын ме 'уæхскмæ бавнæлдта. Æз загътон, чысыл фæс- 
тæдæр кæй æрбацæудзынæн, æмæ мæ уæд рауагъ- 
той. 
Мæ дзырд нæ фæсайдтон, куыд сын загътон, афтæ 
æрбацыдтæн, фæлæ Таймураз æмæ Тамерланы уым 
нæ баййæфтон, хæдзары хицæутты лæппу дæр уым нæ 
уыдис. 
Кæм сты, зæгъгæ, куы бафарстон, уæд мын ус 
дзуапп радта: 
— Дæлæсыхмæ ацыдысты, нæ лæппу дæр семæ. 
Уым сын чызг нымудзьгнц æмæ чызг уынæг ацыдыс- 
ты... Абад уал, уыдон дæр зындзысты. 
— Стыр бузныг, нæ мады хай. Дæ салам бирæ, 
фæлæ мæнæн цæугæйæ у, мæ фысымтæ мæм æнхъæл- 
мæ кæсдзысты... 
— Уæд та иу арахъхъ аназ, уыдон дæр уæдмæ 
зындзысты... уæд та бæгæны, — нал мæ уагъта ус. 
Æз фефсæрмы дæн, раст зæгъгæйæ, ануæзтон дыууæ 
арахъхъы, иу хъæзын къус бæгæны, къæбæрдзых скод- 
тон хъарм нартхоры кæрдзын æмæ цæхджын цыхтæй, 
стæй æфсинæн зæрдиаг арфæ ракодтон æмæ сыстад- 
тæн. Кæртмæ куы рахызтæн, уæд усы бафарстон: 
— Бахатыр кæн, нæ мады хай, фæлæ дзы усгур 
кæцы у? 
— Æмæ гъа, æз дæр сын ницы зонын, куы дзы иу 
фæкуры, куы иннæ. Куы ссьгдысты, уæдæй нырмæ 
устытæ курынц, стæй фидауынмæ куы 'рцæуынц, уæд 
лæппутæ цыдæр æрбавæййынц... 
— Æ.мæ дын исты хæстæг сты? 
— Дæ разы, Фындзи кæй хонынц, уый мæ файну- 
сты æмхæрæфырты лæппу у... 
ж т 
* 
Æртæ боны фæстæ фæдæн мæ куыст. Станцæмæ 
'рцыдтæн, билет балхæдтон æмæ 'нхъæлмæ кæсын. 
Поезды цæуынмæ ма уыдис сахаты 'рдæг. Бацыдтæн 
буфетмæ, иу хъарм цай ацымон, зæгъгæ. Буфетмæ 
куыддæр бахызтæн, афтæ иу саухил лæгимæ фем- 
109 

дзаст дæн. Лæг мæм бахудтис, йæ цæстытæ фæирд 
сты, æмæ мæм комкоммæ 'рбацыд. 
— Хуыцауы тыххæй, Гаврил нæ дæ? — дис кæн- 
гæйæ мæ бафарста мæ номæй. 
— Йæхæдæг дæн... Фæлæ ды Хъайсын нæ дæ? 
Уый мын дзуапп дæр нал радта, фæлæ мыл ныт- 
тыхстис. Дыууадæс азы кæрæдзийы нæ федтам. Иумæ 
ахуыр кодтам кæддæр, цардыстæм тынг хæларæй... 
Цалдæр азы размæ фæхицæн стæм, æз Хуссармæ 
рацыдтæн кусынмæ, уый та Цæгатмæ. 
— Гъы, куыдтæ цæрыс? — мæ цæстытæм мын 
æдзынæг ныккаст Хъайсын. 
— Куыд уыныс, афтæ... Ды та? 
— Ницы у мæнæн дæр. Мæнæ нæртон диссæгтæ! 
Каецæй фæдæ ныр? 
— Мæнæ хъæуты уыдтæн, командировкæйы... 
— Æз дæр дыууæ къуырийы бæрц ам дæн... От- 
пускы ссыдтæн, мæ зæронд мады бабæрæг кæнон, 
зæгъгæ. Стыр цин мыл фæкодтой æнæхъæн хъæубæс- 
тæ дæр. Ды ам дæ, уый куы зыдтаин... Кæцы хъæуты 
уыдтæ? 
— Мæнæ Б-йы хъæуы... 
— Ау, æмæ уæд махмæ куыннæ суадтæ дыууæ 
къахдзæфы йедтæмæ ма ис не 'хсæн! 
— Бæргæ, фæлæ чи зыдта, уым уыдзынæ, уый... 
— Æмæ уæд ды Б-йы хъæуы хабæрттæ бæлвырд- 
дæр зондзынæ. 
— Цавæр хабæрттæ? Куы ницы фехъуыстон. 
— Ау, æмæ æнæхъæн районы æндæр дзырд куы- 
нæуал кæнынц. 
— Мæ мард фен, ницы зонын. Æз дзы тæккæ æн- 
дæрæбон уыдтæн, æмæ дзы ахæмæй ницы федтон... 
— Усгурты хабæрттæ нæ фехъуыстай? 
— Цавæр усгурты? 
— Диссæгтæ дзы æрцыд... 
— Дæ хорзæхæй, радзур ма. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, дыууæ цæстфæлдахæ- 
джы сæхи афицертæ схуыдтой, æмæ бацыдысты уыр- 
дæм чызгуынæг. Бинонтæ сæ хорз суазæг кодтой... 
Уыцы хæдзарæй рацыдысты æмæ æндæрмæ бацыдыс- 
ты, уым дæр та дзæбæх фæминас кодтой, уæдæ цы 
110 

уыдаид... Дыккаг бон та æртыккаг хæдзармæ. Уым 
дæр афтæ. Сæ иу, дам, йæхи хуыдта хистæр лейте- 
нант, иннæ та йæхи хуыдта запасы капитан. 
Хорз... Чызджыты бинонтæн усгуртæ сæ зæрдæмæ 
фæцыдысты. Лæппуты фысымтæм æрвыст лæгтæ цæ- 
уын байдыдта. Бамбарын сын кодта алы хæдзары 
минæвар дæр, фæндаг сын кæй ис уыцы хъуыддаджы 
фæдыл. Дæхæдæг зоныс, иугæр ахæм хабар, уæд чыз- 
джыты хæдзæрттæ дæр куыннæ цæттæ кодтаиккой 
сæхи... 
Усгуртæ цин кодтой, сæ хъуыдæгтæ рæстмæ кæй 
цæуынц, ууыл, æмæ æвзæрстой, хуыздæр хæлц æмæ 
минас сын чи сарæзтаид, ахæм хæдзар. 
Уазджытæ куы нæ зындысты, уæд та сæм ног хон- 
джытæ æрбацыд. Фæлæ бацæуын цы хæдзармæ суы- 
наффæ кодтой, уыцы хæдзарæй хабаргæнæг нæма 
зындис, æмæ уый тыххæй сæхи фæстиат кодтой. 
Уæд, дын, уыцы рæстæджы, хабаргæнæг кæцæй нæ 
уыди, уыцы хæдзармæ сæ хæрæфырт балæууыд — 
цыппар азы Ирыстоны нæ уыди, ныр капитанæй ссыд. 
Цины уылæнтæ куы 'рсабыр сты, æмæ хъуыддаджы 
ныхæстæм куы рахызтысты, уæд сæ хæрæфыртæн бам- 
барын кодтой, йæ мады хойы йын курæг кæй ис, уый. 
Капитан куы бафарста, чи у лæппу, зæгъгæ, æмæ 
йын æй куы радзырдтой, уæд, дам, фырдисæй йæ 
цæстытæ рацæйхаудысты... 
Хабар афтæ рауад, æмæ капитан тынг хорз зыдта 
лæппуйы... Ныр дæр лæппуйы усимæ ссыдысты иумæ: 
йæ усмæ æрæгмæ хабар куы кодта, уæд уый дæр йæ 
сывæллонимæ сфардæг лæппуйы хæдзармæ. Бинонтæ 
дисæй куыннæ амардысты, сæхимæ дæр æй не 'схъæр 
кодта, ус ын ис, уый. Афтæмæй сæ лæппу та æртæ мæ- 
йы бæстæтыл усгур хатти. Уый дæр афтæ фæуæд, 
фæлæ дарддæр цы рауад, уымæ дæр хъус: иннæ чыз- 
джыты хæдзæрттæ дæр хабар бамбæрстой, дæхæдæг 
æй зоныс, мæлæты стыр хъæу миййаг куы нæ у Б-йы 
хъæу... Цыбыр дзырдæй, сæры цæфтæ дæр дзы рауад, 
адæм сæ куыдзы хæринаг бакодтой. 
Хистæр лейтенант йæхи чи схуыдта, уый иу лейте- 
нант дæр нæ разындис, йæхи отставной капитан чи 
хуыдта, уый дæр афтæ... Æртæ мæйы дæргъы, дам, 
111 

фæзылдысты хъæуи-хъæу, æмæ чындздзон чызг кæмæ 
зыдтой, уыдонмæ усгуры 'фсон минас кодтой. 
Ахæм хабæрттæ, гъе, Гаврил! Ис ма нæм æнаккæг- 
тæ дæр. 
Уалынмæ дзæнгæрæг ныццагътой. Ме 'мбалæн ма 
йæ къух райстон æмæ поездмæ бахызтæн, рараст дæн 
горæтмæ. 
* * 
* 
Иу къорд рæстæджы фæстæ ма Фындзи кæй хуыд- 
'гой, уый федтон. Иæ рæсугъд рихитæ уадулты хæм- 
пæлты бын фесты, йæ иу къахыл фæсмын дзабыр, ин- 
нæуыл зæронд батинкæ, ронбæгъд, йæ рон йе 'фцæгыл 
ауыгъд, афтæмæй лæгъз гуыбын цайцымæн агуывзæ- 
йæ хи карст махоркæ уæй кодта. 

ÆМБАЛ КЪОБОР 
Раст зæгъгæйæ, æз æмбал Къоборимæ уыйас рагæй 
зонгæ нæ дæн, фæлæ йын йæ кой рагæй хъусын. 
Æмбал Къоборы хуыдтой философ, лингвист, исто- 
рик, литератор. Хуымæтæджы ахуыргæнæджы бæрц 
та, дам, зоны хими æмæ физикæ. Æз мæ былы цъæрт- 
тæ рагæй хордтон æмбал Къоборы фенынмæ. 
Ныффыстон иу æнæхайыры æмдзæвгæ æмæ йæ ре- 
дакцимæ бахастон, фæлæ йæм дзæбæх кæсгæ дæр не 
'ркодтой. Цалынмæ, дам, æм æмбал Къобор лыстæг 
æркæса, уæдмæ нæ бон нæу де 'мдзæвгæ мыхуыры 
рауадзын. 
— Бахатыр кæнут, фæлæ мын уæд та æмбал Къо- 
бор кæм фæбады, уый бацамонут, мæхæдæг æм фæ- 
цæудзынæн, — балæгъстæ кодтон æз редакцийы ку- 
сæгæн. 
— Æмбал Къобор изæры доклад кæндзæнис фа- 
лæсыхы клубы, — гæххæттытæ фæлдахгæйæ, мæм 
сдзырдта уый. Мæн ноджы тынгдæр бауырныдта, æм- 
бал Къобор æцæг диссаджы ахуыргонд кæй у, иугæр 
æнæ Къобор чысыл æмдзæвгæйæн дæр мыхуыр кæнæн 
нæй, уæд. Æмæ цас æмбал Къобор мæ цæсты стыр- 
дæр зындис, уыйас мæ ныфс къаддæр кодта. Катайы 
бацыдтæн: куы нæ сарæхсон ахæм стыр лæгимæ ны- 
хас кæнын. 
Æз ма ме 'мдзæвгæмæ æркæстытæ кодтон, æмæ 
изæры рараст дæн фалæсыхы клубмæ. Клуб йæ тæк- 
кæ дзаг адæмæй — къух бакæнæн дзы нал уыд. 
Иу бæрзонд бæзæрхыг лæг кафедрæйы цур лæууыд 
æмæ хъæрæй дзырдта, йæ рахиз къух тилгæйæ. Док- 
ладгæнæгæн йæ къух дæр уыдис йæ асмæ гæсгæ, 
8 Епхнты Т. том II 
113 

хæрдмæ-иу æй куы систа, æмæ-иу æй куы 'руагъта 
фæстæмæ, уæд-иу рудзынг æмбæрзæн базмæлыд къу- 
хы дымгæйæ. 
— Мах хъуамæ абон бахынцæм не 'нтыстытæ...— 
йæ цæсгомыл хиды фæрдгуыты дзыгуыр сбадт, афтæ- 
мæй дзырдта докладгæнæг. 
— Чи у докладгæнæг? — афарстон иу ас лæджы. 
— Æмбал Къобор, — дзуапп мын радта уый. 
Ракæс-бакæс акодтон мæ алыфæрстæм æмæ дзы 
уæгъд бандон куы нæ уыдис, уæд рацыдтæн. Мæ фæ- 
стæ клубы дуар рахгæдтон, нырма зæгъын, æмбал 
Къобор йæ доклады мидæг æнтыстытæ кæм хынцы, 
уым дарддæры хæстæм тагъд нæма рахиздзæн, æмæ 
уал цæуон уынгмæ, тамако дæр кæд алхæнин. 
Æфсæнвæндаджы билеттæ уæйгæнæн кассæйы 
цурмæ куы схæццæ дæн, уæд мæм чидæр мæ номæй 
фæдзырдта. Фæзылдтæн фæстæмæ, æмæ дын мæнæ мæ 
зæронд æрдхорд Дзæнгæда. Фæцин кодтам кæрæдзи- 
уыл, уæдæ куыд вæййы. Афарстон æй, кæцæй, куыд? 
— Алагирæй суадтæн знон, мæ зæрды дæлæ Ле- 
нинградмæ ныууайын ис, — йæ къухæй ацамонгæйæ, 
загъта Дзæнгæда. — Дæ хорзæхæй, мæнæ мæ бæсты 
билетмæ иу чысыл алæуу, æз дон аназон. 
— Табуафси, æрмæст-иу тагъд у... 
Дзæнгæда ацыд дон нуазынмæ. Æз йæ бынаты 
слæууыдтæн, æнхъæлмæ кæсын. Сахат æмæ æрдæг ра- 
цыдис, фæлæ уæддæр Дзæнгæда никæцæй зыны. Уымæ 
иу миниуæг уыд, йæ зонгæимæ-иу куы сæмбæлд, уæд- 
иу æй цалынмæ лыстæг фæрстытæ фæкодтаид, уæдмæ 
йæ нæ ауагъта. Дыууæ сахаты куы фæлæууыдтæн, 
уæд Дзæнгæда дæр фæзындис. Æз мæстæй тъæппытæ 
куыннæ хаудтæн, дзургæ нæ, фæлæ йæм кæсгæ дæр 
нал фæкодтон, афтæмæй тагъд-тагъд фæраст дæн фа- 
лæсыхы клубмæ. Зыдтон æй, докладгæнæджы нал 
баййафдзынæн, фæлæ æндæр гæнæн нæ уыд. 
Фæмидæг дæн клубы. Къобор ма кæны доклад. йæ 
къух дæр ма тилы, дыууæ сахаты размæ куыд тылд- 
та, .афтæ. Æрмæст йæ цæсгомыл хиды фæрдгуытæ 
фæфылдæр сты. 
— Мах хъуамæ абон лæмбынæгæй бахынцæм 
,йе 'нтыстытæ... — дзуры докладгæнæг. Æз дисы ба- 
114 

цыдтæн, ау, нырма дарддæры хæстæм нæма ра- 
хæццæ? 
Клубы залы уæгъд бандæттæ сарæх сты. Каесын, 
æмæ та æртæ лæджы сыстад æмæ, зæхмæ кæсгæйæ, 
сæ къахы фындзтыл дуары æдде фесты. Уыцы æрта^ 
лæгæй дыууæйы зыдтон, уыдысты философийы ахуыр- 
гæнджытæ. Æмæ уæд мæхинымæр ахъуыды кодтон, 
æвæццæгæн, æмбал Къобор йæ доклад ахæйттæ код- 
та: философон, лингвистон, историон, литературон 
хæйттыл. Æвæццæгæн философон хай фæцис, æмæ 
ныр рахызтис лингвистон хаймæ, уыдон дæр уымæн 
ацыдаиккой, уый йедтæмæ лингвистытæ нырма ам куы 
сты. 
Цæй цон та уал, ай тагъд нæма фæуыдзæн, куыд 
кæсын, афтæмæй. Рацыдтæн та, уæдæ цы уыдаид. 
Куыддæр кинотеатры цурмæ æрхæццæ дæн, афтæ дын 
кæсын æмæ мæнæ нæхи Хæмыц ракæс-бакæс кæны 
алырдæм, йæ къухы дыууæ билеты, афтæмæй. Æз ын 
йæ цонг басхуыстон. 
— Кæй агурыс, Хæмыц? 
— Мæнæ киномæ рацыдтæн кæдæй-уæдæй, æмæ 
не 'фсин никуыцæй зыны. Æз раздæр рацыдтæн æмæ 
дыууæ билеты райстон. Сеанс райдайдзæн ныртæккæ, 
фæлæ уый уæддæр никуыцæй зыны. 
Уалынмæ дзæнгæрæг ныццагътой. Хæмыц стыхстис. 
— Цæй, уæд та ды рацу, кæннод билет æргъау у. 
— Нæ, мæн не 'вдæлы, иу лæджы фенын мæ 
хъæуы ацы изæр. 
Уалынмæ цырæгътæ ахуыссын кодтой залы. Хæ- 
мыц мын æнæдзургæйæ мæ цонгыл фæхæцыд æмæ мæ 
мидæмæ баласта. Мæн, раст зæгъын хъæуы, нæ фæн- 
дыд, фæлæ Хæмыц хистæр куыд уыд, уымæ гæсгæ 
ницыуал сдзырдтон. Æфсæрмæй фæбадтæн. Тынг мæ- 
сты кодтон, мæ игæр сыгъдис, Къоборимæ кæй нæ 
сæмбæлдтæн, уый тыххæй, фæлæ цы загътаин, мæ 
маст нæ равдыстон Хæмыцы цур- 
Сеанс куы фæцис, уæд рацыдыстæм нæхимæ, æр- 
байрох мæ Къобор дæр, Хæмыцмæ хъусгæйæ. Нæ 
фæндаг уыдис фалæсыхы клубы цурты æмæ клубмæ 
куы схæццæ дæн, уæд кæсын, æмæ ма рухс цæуы клу- 
бы рудзгуытæй. 
115 

— Хæмыц, чысыл ма ам фæлæуу, æз ныртæккæ 
фездæхдзынæн... 
Хæмыцы уынджы лæугæ фæуагътон, мæхæдæг клу- 
бы фæмидæг дæн. 
О, хуыцау дыл йæ бæллæх сæвæра, ай лæг куы нæ 
дæ, фæлæ хæйрæг куы дæ, хæйрæг. Кæсын, æмæ ма 
æмбал Къобор доклад кæны... Клубы залы ма уыдис 
иуæндæс адæймаджы, уыдонæй дæр та æртæ сыста* 
дысты æмæ сæ къахфындзтыл нал, фæлæ сæ къæхтæй 
зæхх фыддæрагæн сæрфгæ рацыдысты, сæхинымæр 
цыдæр хъуыр-хъуыр кодтой. Æз сæ дзæбæх нæ бам- 
бæрстон. Залы ма цы аст лæджы уыдис, уыдонæн дæр 
сæ сæртæ сæ хъæбысы, афтæмæй хуыррыттæй фынæй 
кодтой. Æппынфæстаг, æмбал Къобор йæ гæххæтты- 
тæм бавнæлдта, атымбыл сæ кодта, йæ хид йæ къухæй 
асæрфта æмæ загъта: 
— Уыдон уьш не 'нтыстдзинæдтæ... Нæ дарддæры 
хæстыл та æндæр хатт адзурдзыстæм. 
— Æмбал Къобор, бахатыр кæн, фæллад дæ, стæй 
афон дæр нал у æмæ æфсæрмы кæнын, фæлæ мын 
мæнæ ме 'мдзæвгæмæ æркæс, стыр нæу. 
— Цавæр фæллад у, цæмæй бафæлладтæн, æз 
ахæм докладтæ бирæ акæнын. Гъы, куыд дæм фæкаст 
мæ доклад? 
Æз цы загътаин, уый нал зыдтон... Мæ къух мæ 
роны фæцавтон æмæ йæм ме 'мдзæвгæ авæрдтон. 
— Хорз, хорз, хорз... — йæ къух йæ былыл сæ- 
вæрдта, афтæмæй æмбал Къобор касти ме 'мдзæвгæ- 
мæ. йæ цæсгом æнахуыр зондджын хуыз фæкодта, 
афтæмæй йе 'нгуылдзæй æмдзæвгæйы рæнхъытæй 
иуыл æрхæцыд. — Фæлæ, фæлæ мæнæ ам... иттæг 
æнæзæрдæхудт нæу... æнæзæрдæхудт, зæгъгæ, бынтон- 
дæр нæ бæззы... ныхмæ у... 
«Хур мигъты скъуыдтæй ракаст»... афтæ дзурæн 
нæй, — æмæ мæм комкоммæ æрбакаст. Æз ма æфсæр- 
мæй цы фæуыдаин, уый нал зыдтон. 
— Дæ рæдыд æмбарыс? 
— Бахатыр кæн, нæма йæ бамбæрстон, æмбал 
Къобор. 
— Уæдæ, хурæй ды зæгъынмæ хъавыдтæ револю- 
цийы тыххæй. Мигътæй та знæгты тыххæй... æмæ уый 
116 

раст нæу. Хъуамæ хурмæ иу мигъы къуымбил дæр 
æввахс ма уæнда. Стæй кæд амал ис, уæд фыссæг 
хъуамæ æхсæв дæр æмæ бон дæр хуры сæгъы цæстау 
æрттивын кæна, бамбæрстай? Гъа, æмæ йæ фесаф ацы 
æмдзæвгæйы, кæннод ма йæ исчи куы фена, уæд...— 
æмæ мæм ме 'мдзæвгæ æрбаппæрста. 
— Æмæ, æмбал Къобор, æз ахæмæй ницы зæгъын- 
мæ хъавыдтæн ме .'мдзæвгæйы, æппындæр мæ хъуы- 
дыйы дæр нæ уыд, ды кæй зæгъыс, уый, — загъ- 
тон æз. 
— Дæ хъуыдыйы нæ уыдис, фæлæ мæ хъуыдыйы 
ис, æз æй афтæ æмбарын. 
Æз ме 'взагыл мæ дæндæгтæй фæхæцыдтæн, иу сьь 
быртт дæр нал скодтон, афтæмæй феддæдуар дæн. 
Къуыри куы рацыд, уæд æмбал Къобор æрцыдис, 
доклад кæм кодта, уыцы куыстуатмæ, йæ докладæн 
мызд исынмæ. Куыстады кусджытæ Къоборы куы 
ауыдтой, уæд иугай-дыгай лидзынмæ фесты, æнхъæлд- 
той, æмбал Къобор та сæм доклад кæнынмæ æрцыд, 
зæгъгæ. 
Мæн дæр та хуыцау уым фæкодта, дунейыл цæ- 
мæдæр бацыдтæн. Куыстады кусджытæй чи загъта 
мæ сæр риссы, чи загъта мæ сывæллон рынчын у æмæ 
йæм фæкæсæг нæй, чи та загъта зынаргъ уазджытæ 
мæм ис. 
Куыстады хицау куы стыхсти адæмы змæлд æмæ 
хъуыр-хъуырæй, уæд мæсты хъæр фæкодта: 
— Æмбал Къобор доклад кæнынмæ не 'рцыд, цæ- 
мæй тæрсут! 

«МÆНТÆГРÆМУДЗÆН» 
— Ма бацу уырдæм! Ма бацу уырдæм! 
— Цы хабар у? 
— Руслан хуысгæ кæны æмæ йæ сыхъал кæн- 
дзынæ. 
— Æмæ экзаминтæ нæ дæтты скъолайы? 
— Дæтты, фæлæ дысон æрæгмæ æрцыди... 
— Ау, æмæ сихорафон куы у, уæлдайдæр экзамин- 
ты рæстæг. Махæн ма Солтан хъæдæй дæр æрхæццæ. 
Хъæдуры хъилтæ мын æрласта, ныр та йæ уроктæ 
ахуыр кæны. 
— Сымахæн, мæ хур, æртæ сты! Стæй дын æнæниз 
рахастой, фæлæ мæнæн иунæг æмæ низджын у. Мæ 
фæрстæ йын айхæлой. А-фæстаг заманы тынг сфыд- 
хуыз... хæргæ дæр ницуал кæны, æхсыр нæ хæры, нæл- 
хæ нæ хæры, карчы фыд дæр цанæбæрæджы... 
— Уæдæ цæмæй цæры? 
— Афтæ ма кæд æхсыры цъæрттæ æмæ цымгæ 
фых æйчытæ ахæры. 
— Æхсырыцъæрттæй æмæ цымгæ фых æйчытæй 
адæймагæн фæцæрæн ис, кæд дзы куыд æмбæлы, аф- 
тæ ахæры, уæд. 
Ахæм ныхас рауад Русланы мад Бфрæты Сæлимæт 
æмæ йæ ходыгъд Мисурæты æхсæй. Уый дæллаг 
сыхы цæры, арæх нæ вæййы йæ цæгаты. Фермæйы 
хъугдуцæгæй кусы, Фермæ та хъæуæй дард у æмæ 
хъæумæ арæх не 'рбафты. 
Мисурæт у дзæбæх нарст, зæрдæхæлар æмæ цæст- 
уарзон. Цæудзæн ыл фондз æмæ дыууиссæдз азы. 
йæ лæг хæстæй нал сыздæхт æмæ йе 'ртæ лæппуйы 
йæхæдæг схъомыл кодта. 
'118 

Сæлимæт дæр идæдз у, ис ын лæппу æмæ чызг. 
Чызг раджы ацыди чындзы æмæ ныр цæры Украинæ- 
йы йæ лæг æмæ йæ сывæллæттимæ. 
— Чысыл фæлæуу, Мисурæт, æмæ дын æз дзыкка 
акæнон. Замманайы ног ахст цыхтытæ нæм ис. Сы- 
вæллон цыхт нæ хæры, мæ фæрстæ йын айхæлой, æмæ 
дзы æз дæр хæндыг нæ кæнын, — дзырдта, йæ цæс- 
тытæй худгæйæ, Сæлимæт йæ ходыгъдæн. 
— Нæ мæ æвдæлы, уый йедтæмæ ма искæйы дзык- 
ка хæрын нæ фæнды, — йе 'уæнгтæ сивазгæйæ, загъ- 
та Мисурæт, æмæ сæрдыгон пецы цурмæ бакаст. 
— Фæлæуу чысыл. Бирæ дæ нæ бафæстиат кæн- 
дзынæн. Мæн дæр куыстмæ цæуын хъæуы, Руслан 
дæр кæд уæдмæ райхъал уаид, — лæгъстæгæнгæйæ 
дзырдта Сæлимæт. 
Мисурæт дæр дыууæ нал загъта æмæ рудзынджы 
раз бандоныл æрбадт. 
Сæлимæт уыд тæнтъихæг сылгоймаг, хæрзконд, 
хæрзуынд. йæ фæлмæн цæстæнгасæй бæрæг кодта йæ 
хæларзæрдæйы уаг. Ныр къæбицмæ цыхтытæ хæссын- 
мæ куы фæраст, уæд йæ цыд фæсабыр кодта Русла- 
ны уаты цур. Лæппумæ йæ зæрдæ куыд æхсайдта, уы- 
мæ гæсгæ, уаты дуар чысыл базыхъхъыр кодта æмæ 
йæ лæппумæ бакаст. Кæсы æмæ иу сау бындз Русла- 
ны фындзы къоппайыл бады. Сæлимæт нал фæлæууыд 
æмæ «уссиу», зæгъгæ, фæкодта. Бындз Сæлимæты 
хъуыды дæр не 'ркодта, йæ къахæй йæ бырынкъ аных- 
та æмæ лæппуйы фындзыхъæлмæ æрызгъордта. Сæ- 
лимæт стыхсти. Сабыргай дуар бакодта æмæ йæ къах- 
фындзтыл Русланы цурмæ бацыди. Бындз Русланы 
фындзы къоппайæ стахти æмæ базыл абадт. Сæлимæт 
сабыргай, йæ къахфындзтцл рацæйцыд фæстæмæ. 
Уаты астæумæ нæма рахæццæ, афтæ та бындз Русла- 
ны роцъойыл абадти. Сæлимæт уый куы ауыдта, уæд 
фæстæмæ фездæхт, тæбæгъ рудзынджы тарвазыл 
æрæвæрдта æмæ бындзы расур-басур байдыдта. Уа- 
лынмæ бындз дуары зыхъхъырæй ратахт æмæ Сæли- 
мæт æхсызгон улæфт скодта. 
— Дæ хорзæхæй, куыд æрæгмæ цыдтæ, — афарста 
йæ Мисурæт. 
— Сывæллоныл иу бындз абадт, æмæ йæ, зæгъын, 
119 

куы райхъал кæна... Дысон æрæгмæ æрцыд, мæ фæр- 
стæ йын айхæлой. 
— Æмæ бындз хæргæ кодта дæ сывæллоны, — 
худгæйæ сдзырдта Мисурæт. 
Сæлимæтæн хъыг уыди йæ ходыгъды æнæмæт 
бахудт, фæлæ ницы сдзырдта. 
— Ныртæккæ дын æз нæртон дзыкка куы нæ 
акæнон, уæд ма иу фæкæс, — загъта Мисурæт сæрды- 
гон пецы арт æндзаргæйæ.—Уæууа, æмæ та нæм суг 
саст дæр куы нæ ис, æнхъæлдæн, — сарайы кæронмæ 
бакæсгæйæ, йæ ныхасыл бафтыдта Сæлимæт. 
Мисурæт дæр фæкаст сарамæ æмæ сугдоны федта 
иу стыр къодах, цыма йын йæ фæрстæ мыстытæ ба- 
хордтой, афтæмæй. Къодахы фарсыл сагъдæй лæууыд 
фæрæт. 
— Дæ хорзæхæй, Мисурæт, мæнæ агмæ фæкæс, аз- 
мæнт-иу æй, æз та сугты амал акæнон,—курæгау загъ- 
та Сæлимæт. 
— Æмæ суг дæр дæхæдæг фæсæттыс? — афарста 
Мисурæт. 
— Уæдæ?! — йæ рæсугъд былтæ фæцъупп кодта 
Сæлимæт — дис æм фæкаст йæ ходыгъды фарст. 
— Æз фæрæт цы уæз кæны, уый нал зонын, Сол- 
тан чысыл куы рахъомыл, уæдæй нырмæ, ныр та ин- 
нæтæ февналынц, Солтан та сын амонгæ фæкæны. 
— Цы чындæуа, мæ хур, Мисурæт^ — дæуæн 
æртæ сты, мæнæн та иунæг у, мæ фæрстæ йын айхæ- 
лой, — йæ сæр бакъултæ кодта Сæлимæт. 
Сæлимæт ауад, сугтæ æрсаста æмæ сæ пецы бан- 
дзæрста. Дзыкка сцæттæ. 
Мисурæт йæ дзыккайы тæбæгъ хæрд нæма фæци, 
афтæ Руслан дæр, йæхи ивазгæ, рацыд æмæ тыргъты 
тарвазыл банцой кодта. йæ цæсгом ын цыма дыдын- 
тæ фæнадтой, уый рæсыд ныккодта, цæстытæ ма чы- 
сыл фæзын-фæзын кодтой, мигъы æхсæнæй арвы 
цъæх куы фæзына, уыйау. 
— Цавæр хуыст у, цавæр! Ныр сихорафон куы у!— 
бауайдзæф ын кодта Мисурæт. 
Руслан æм æнæбары каст ракодта, йæ ком иваз- 
гæйæ. 
— Дæ хорзæхæй ма йæм дзур, æнæуи дæр къæс- 
12»0 

хуыр хæссы, стæй дысон æрæгмæ æрцыд, — батыхст 
та Сæлимæт. — Руслан, мæ уды лæууæн, рацу æмæ 
бахæр. 
Мисурæт раарфæ кодта æмæ рацыд сæхимæ. 
Руслан йæхи хорз бафсæста æхсырыцъæрттæй æмæ 
та бухъхъытæгæнгæ тыргътæм рацыд. йæ мады цур 
æрлæууыд, йæ риу размæ раппæрста, афтæмæй йæ 
зæнджы нуæрттæ асгæрста — ома дзы ис тых, хуы- 
цауы фæрцы. Мад æм стыр æхсызгонæн каст æмæ йæ 
цæсгом барухс. 
Руслан та сбухъхъытæ кодта, бухъхъ йæ хъуыры 
фæбадт æмæ схуыфыд. Мад стъæлфæгау фæкодта 
æмæ тарст хуызæй загъта: 
— Æнхъæлдæн, лæппу, дæхи уазал доны ныннад- 
тай. Дзæгъæлы хуыфын нæ райдыдтай. Исчи афтæ 
кæны! 
Руслан ницы сдзырдта, йæ дзыппы цыдæр тыхтон 
авæрдта æмæ феддæдуар. 
Мадæй йæ куыст дæр ферох, бон изæрмæ æвналгæ 
дæр ницæмæуал бакодта. Æдзух йæ зæрдæ дзырдта 
йæ лæппуимæ. «Уæдæ цæмæн схуыфыд», — хъуыды 
кодта мад. 
Руслан хæдзармæ æнафон æрцыд æмæ адджын фы- 
нæй аци. Фæлæ мадыл æхсæвбонмæ хуыссæг не 'рхæ- 
цыди, æртæ хатты сыстад, бирæ фæлæууыд Русланы 
сынтæджы уæлхъус æмæ йын йæ улæфтмæ лæмбынæг 
хъуыста. Лæппу-иу чысыл куы схуыр-хуыр кодта, йæ- 
хинымæр иу-фынæйæ куы батыхст, уæд-иу мады зæр- 
дæ ныссæххæтт кодта. Мад æрæджиау бацыд йæ 
сьгнтæгмæ, фæлæ фынæй нæ кодта. 
Дыккаг райсом та Руслан хъуамæ экзамин лæвæрд- 
таид алгебрæйæ. Фæлæ уый тынг нæ тыхсти, уымæн 
æмæ ныр дыууæ азы бады æвдæм къласы æмæ йæ зæр- 
дæ дары... 
— Уæ, Руслан! 
— Кæцы дæ уый, — къухаууонæй ракаст Сæли- 
мæт дуарырдæм. 
— Руслан кæм и? Скъоламæ нæма цæуы? — фар- 
стой йæ йе 'мбæлттæ. 
— Скъоламæ, зæгъыс... — йæхинымæр батыхст 
Сæлимæт. 
121 

— Абон та нæм экзамин ис æмæ рагацау цæуын 
хъæуы, — дзырдтой Сæлимæтæн сыхæгты лæппутæ. 
— Хорз, хорз, мæ къонатæ ауайут уал, уый дæр уæ 
феййафы, уæртæ ма йæ чингуытимæ архайы, — тыхст 
дзуапп лæвæрдта Сæлимæт скъоладзаутæн. Руслан 
та нырма хуыррыттæй кæй хуыссы, уый зæгъын Сæ- 
лимæты зæрдæ нæ бакуымдта, Русланы йе 'мгæртты 
цæсты бафтауынæй тæрсгæйæ. 
Руслан тыххæй-фыдæй радта алгебрæйæ экзамин, 
рæстæмбис бæрæггæнæнимæ,—уый дæр директоры руа- 
джы, куыд æй ныууагътаиккой иу къласы æртыккаг аз. 
Лæппу фæссихор сæхимæ куы æрцыд, уæд фæллад 
каст кодта, цыма Хъарсы фидар уый басаста, афтæ. 
— Мамæ, хæринаг дзы ницы ис? — мадмæ зулмæ 
бакæсгæйæ, афарста Руслан. 
— Цæуылнæ дзы ис, цæуылнæ, мæ къона! Æз мæ 
къæхтыл дæу тыххæй куы цæуын, уæд дæ æнæ хæри- 
нагæй уадзын, — æнувыдæй дзырдта Сæлимæт, йæхæ- 
дæг пецимæ архайыныл фæци. — Скъаппæй уал æх- 
сыры цъæрттæ æмæ хъæбынтæ райс æмæ уал ахæр, 
ныртæккæ лывзæ дæр цæттæ уыдзæн... 
Руслан бахызт хæдзармæ æмæ скъаппы дуар бай- 
йæфта гомæй. Æхсыры цъæрттæ цы банкæйы уыдыс- 
ты, уый йæ фарсыл фæлдæхтæй лæууыд æмæ æхсыры 
цъæрттæ лæдæрстысты бынмæ, хъæбынтæ уыдысты 
пырхгонд, — пъолыл дæр дзы дыууæ уыди æрдæг 
хæрдтытæй. 
— Æнæрай скæн дæ хъæбынтæй! — мæсты хъæр 
ракодта Руслан йæ мадмæ. 
Мад уыцы хъæрмæ хæрдмæ фæхауд æмæ йæ зæр- 
дæ ныссæххæтт кодта, йæ къухтæ йæ раздарæ- 
нæй асæрфта æмæ удаистæй асинтыл æрыгон чызджы 
уад скодта. 
— Цы 'рцыд? Цы та ныл æрбамбæлд? — йæ сæр 
къултæ кæнгæйæ, дзырдта Сæлимæт. 
Руслан ницы дзырдта, тызмæгæй зæхмæ касти, цы- 
ма йыл стыр бæллæхтæ æрцыд, афтæ. Мадмæ дæр ба- 
каст ахæм тызмæг цæстæй. 
— Уæ дæ сæр бахæрай, дæ сæр, цы гæды дæ. Куыд 
бакодта скъаппы дуар, — дзырдта Сæлимæт, скъапп 
æфснайгæйæ. 
122 

Руслан фæтæргай æмæ уыцы иу гæпп раласта æмæ 
феддæдуар ис. 
Мад ма йæ фæстæ бæргæ хъæр кодта, исты бахæр, 
æххормагæй ма ацу, зæгъгæ, фæлæ йæм лæппу кæсгæ 
дæр нал фæкодта, афтæмæй тагъд-тагъд рацыд кæр- 
тæй. Мад йæ раздарæнæй сæрфта йæ хъарм цæссыг- 
тæ. Сæлимæт æмбæрста йæ лæппуйы гуымиры митæ, 
фæлæ йæ зæрдæ нæ тасыди уымæн уайдзæф бакæ- 
нынмæ. 
— Фæлæуу, дæлæ къæрных, æз дын цы хъæуы, уый 
бакæндзынæн, — бадодой кодта Сæлимæт гæдымæ. 
Гæды дæр йæхи хæдзароныл нымадта æмæ йæ аххос 
æмбаргæ дæр нæ кодта, афтæмæй æфсинмæ комкоммæ 
каст, йæ былтæ сдæргæ. Сæлимæты маст ноджы тынг- 
дæр рафыхт æмæ гæдыйы рацахста. 
— Лæппутæ, ардæм ма рауайут! — фæдзырдта сæ 
сыхæгты лæппутæм Сæлимæт, йæ дæларм гæды, аф- 
тæмæй. — Гъа, æмæ йæ амарут! — балæвæрдта Сæли- 
мæт гæдыйы, цыппæрдæс азы кæуыл цыдаид, ахæм 
сырхуадул лæппумæ. 
— Ауындзгæ та йæ æркæнæм бæласы цонгыл, æви 
йын æндæр исты тæрхон скæнæм? — фарста лæппу, 
Сæлимæтмæ хинкаст кæнгæйæ. 
— Тæккæ карздæр тæрхон. Ауындзгæ нæ, фæлæ 
йæ кæд тындзгæ кæнут, уæддæр уæ бар ис... æрмæст 
мæ хæдзары мауал уæд уыцы къæрных! — мæстыйæ 
загъта Сæлимæт æмæ йæ къух ауыгъта. 
Æртæ лæппуйы гæдыйы рахастой цæхæрадонмæ, 
хъазын дзы райдыдта æмæ гæды дæр куы бамбæрста, 
йæ удæн ницы тæссаг у, уый, уæд йæхæдæг дæр ба- 
хъæлдзæг æмæ хъазын райдыдта лæппутимæ, стæй йæ 
цы лæппу райста, уый йæ сæхимæ ахаста, фæлæ та 
райсомæй гæды Сæлимæты хæдзары балæууыд. Æмæ 
йыл æфсин бирæ фæцинтæ кодта... 
Руслан сæхицæй тæргай куы рацыд, уæд уыцы цы- 
дæй Мисурæттæм балæууыд. 
— Цы дымгæ дæ æрхаста?—дисгæнгæйæ йæ афар- 
ста Мисурæт. 
Руслан исдугмæ ницы дзырдта, стæй бамбарын 
кодта, стонджы йын кæй у, уый. 
— Абад уал уæдæ иучысыл, æз дæ ныртæккæ хорз 
123 

фендзынæн... Уæдмæ нæ лæппутæ дæр зындзысты. 
Уæртæ уал Солтан æрбацæуы, — фæкодта Мисурæт, 
кулдуармæ фæкæсгæйæ. 
Солтан йæ чингуытæ нывæрдта, йæхæдæг кæртмæ 
рацыд æмæ æнгуз бæласы бын даргъ бандоныл æр- 
бадти Русланы фарсмæ. 
— Гъы, куыд у дæ ахуыр? — афарста Солтан йæ 
мады æфсымæры лæппуйы. 
Руслан æм зулмæ æнæрвæссон каст бакодта, фæ- 
лæ йæм дзургæ ницы скодта. 
— Æнхъæлдæн, æмæ та абон дæр «тройкæйыл» 
æрызгъордтай, мæ лымæн!—загъта хынджылæггæнгæ 
Солтан æмæ Русланы уæхскыл æрæвæрдта йæ къух. 
Русланæн хъыг уыд уыцы ныхас æмæ йе 'рфгуытæ 
фæтар кодта. 
— Уæ къласы цыппар «тройкæйы» йедтæмæ нæй, 
уый зоныс? — дзырдта дарддæр Солтан. 
— Двойкæтæ дæр дзы ис дыууæ, — æнæбары 
сдзырдта Руслан æмæ йæ рæсугъд æрфгуытæ хæрдмæ 
систа. 
— О, уыдонимæ дæр ма куы фæуыдаис! — бустæ- 
хуызæй загъта Солтан. 
— Æмæ дæу та цы хъуыддаг ис! — фæмæсты 
Руслан æмæ йе 'ргом æндæрырдæм аздæхта. 
— Цы, уый зоныс? Ныр дыууæ азы бадыс иу 
къласы æмæ дын худинаг у «тройкæтæ исын», — йæ 
сæр батылдта Солтан. — Мæнæн дæр хъыг у... 
— Дæхицæн зон! — тызмæгæй та загъта Руслан. 
— Æз мæхицæн зонын. Кæс ма-иу, кæддæра 
сызгъæрин майдан нæ райсин, — сдзырдта Солтан. 
Фæлæ чысыл фæстæдæр æрфæсмон кодта, æппæлой 
ныхас кæй загъта, ууыл. 
Руслан йæхицæн бынат нал ардта, цыма сындзы- 
тыл бадти, афтæ йæм касти. Уый нæ уарзта чысылæй 
нырмæ дæр искæйы уайдзæф, стæй йæхицæй дæсны- 
дæр æмæ тыхджындæримæ нæ фæрæзта иумæ бадын, 
семæ хъазгæ дæр æй ничи федтаид — æдзухдæр йæ 
хъаст уыд йæхицæй къаддæртимæ æмæ-иу се 'хсæн 
зынд, гал родты æхсæн куыд зына, афтæ. Ныр дæр 
тарсти, Солтан та йын куы æрæмыса, кæцы къласы 
цал азы фæбадти, уый. 
124 

— Æз ардæм демæ ныхас кæнынмæ не 'рцыдтæн!— 
зæгъгæ, фæкодта Руслан æмæ Солтаны цурæй фестад, 
тагъд-тагъд азгъордта, уайтагъддæр Мисурæты цур 
алæууыд æмæ хæринаг цæттæ у, уый куы федта, уæд 
йæ худ систа æмæ стъолы цурмæ бацыд. 
— Сбад мæ къона, æмæ ахæр! — æнувыдæй загъ- 
та Мисурæт. 
Руслан Солтанырдæм фæкаст. 
— Уый бахордта, уымæ ма кæс, — фембæрста 
Мисурæт Русланы. Руслан бадгæ дæр не 'скодта, аф- 
тæмæй зыд хæрд акодта, цымгæ фых къорд айчы та 
æдзæххæй йæ хъуыры ауагъта, стæй Мисурæтæн 
«бузныг» дæр нæ загъта, афтæмæй сæхимæ рараст. 
Руслан сæ тигъыл чысыл сывæллæтты цъæх балтæ 
æмæ цъæх æхсынцъытæ «дзыхмæ æппарынæй» хъаз- 
гæ æрæййæфта. Сывæллæттæ Русланæн радзырдтой 
сæ гæдыйы хабар, фæлæ уый йæ цæст дæр нæ фæны- 
къуылдта, стæй дзургæ дæр ницы скодта. 
— Ныууадзут ацы хъазт! Уый ницы у! — загъта 
Руслан. — Фæлтау «чъыртт кæнынæй» ахъазæм — 
кæмæн дарддæр ахауа йæ чъыртт, — барджын дзырд 
кодта Руслан æмæ йæ цæст сывæллæттыл ахаста. 
Сывæллæттæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой джих- 
тæгæнгæ, фæлæ сразы сты Русланы фæндоныл, уай- 
тагъд стынг хъазт—йæ «чъыртт дарддæр кæмæн аха- 
уайæ». Кæй зæгъын æй хъæуы Русланæй дарддæр кæ- 
м«æн ахаудаид... 
Ахæм хуызы Руслан тыхтæ æмæ амæлттæй каст 
фæци æвдæм кълас. Фæлæ ууыл дæр Сæлимæты ци- 
нæн кæрон нал уыд — дзæбæх куывд скодта æмæ 
сыхы зæронд лæгтæ бирæ арфæтæ фæкодтой Русла- 
нæн. Чи йын дохтыр суæвынмæ куывта, чи инженер. 
Фæлæ куывдтытæ ахицæн сты. Сидтытæ ферох сты. 
Бонтæ цыдысты... Русланы æрфæндыд æфсæнвæнда- 
джы техникуммæ бацæуын. Фæлæ экзаминты не 'сфæ- 
рæзта æмæ техникуммæ нæ бахауд. Русланы хъуыддаг 
афтæ куы рауад, уæд æм фæсидт скъолайы директор 
æмæ йын загъта, цæмæй ахуыр кæнын райдайа ногæй 
æмæ каст фæуа астæуыккаг скъола. 
— Уый фæстæ хистæр скъоламæ бацæудзынæ, — 
125 

дзырдта директор Русланæн, фæлæ Руслан скъолайы 
директоры ныхас ницæмæ æрдардта... 
— Куыд дæ фæнды, афтæ кæн, мæ къона... Иу аз 
куы баулæфай, уæд æвзæрдæр нæ уыдзæн, де 'нæниз- 
дзинад кæд фæхуыздæр уаид, — дзырдта Сæлимæт йæ 
лæппуйæн. 
Руслан мады уыцы ныхас куы айхъуыста, уæд 
йæхимæ æркæстытæ кодта, йæ галиу къухæй рахиз 
цонджы хæцъæф асгæрста, стæй, цыма йæхицæн 
дзырдта, афтæ, ныллæгхъæлæсæй загъта: 
— Ме 'нæниздзинадæн бæргæ ницы у, фæлæ... 
Æмæ Руслан афæдз арвыста сывæллæттимæ хъаз- 
гæйæ, чиныгмæ æппындæр никуы æркасти. Фæсивæды 
газеттæй дæр-иу бæргæ рафыста, фæлæ йæ кæсгæ нæ 
кодта. Постхæссæг-иу сæм газет куы æрбахаста, уæд- 
иу ын йæ нывтæм æркаст, æмæ-иу æй стъолмæ бап- 
пæрста. Руслан уыцы афæдзы дæргъы ноджы фæзи- 
вæггæнагдæр, мады коммæ дæр нал каст, тызмæгæй 
йæм дзурын райдыдта. Уæдæ куыдфæстæмæ арахъмæ 
дæр æмхиц кæнын райдыдта — йæ зæрдæмæ фæцыд... 
Уалынмæ Руслан йæ ахсæнæй хъæрзын байдыдта, 
кæд дам уираг дуртæ дæр батадаиккой, уæддæр, фæ- 
лæ æфсон кодта, цæмæй-иу æм мад алцæмæй дæр 
хуыздæр фæкастаид, уый тыххæй... 
Скъоламæ исыны афон та куы æрцыд, уæд Руслан 
райста, Сæлимæтмæ цы æхцайы муртæ уыд, уыдон 
æмæ рараст горæтмæ. Ногæй та афæлварæнтæ кодта 
техникуммæ бацæуыныл, фæлæ та йын дзы ницы ра- 
уад, уайтагъддæр æй номхыгъдæй ахахх кодтой æмæ 
йæ экзаминтæм дæр нал бауагътой. Фæлæ Руслан йæ 
цæст дæр нæ фæныкъуылдта, цы æхцатæ йæм уыд, 
уыдон дыууæ къуыримæ хæрд фæци, стæй та æрфар- 
дæг сæхимæ. 
Сæлимæт æнхъæл уыди, æмæ йæ лæппу æрцæу- 
дзæн къæсхуырæй, фæлладæй æмæ хæдзары цыдæрид- 
дæр дзæбæхдзинадæй уыди, уыдон февæрдта Русланы 
æрцыдмæ. Фæлæ Руслан иу изæр æрбалæууыд такси 
машинæйыл. Сæлимæт Русланы фæллад æмæ фæлур- 
сæй куынæ федта, фæлæ йæ рустæ сырх пъамидорты 
хуызæн тæмæнтæ куы к-алдтой, уæд йæ зæрдæйы цин 
раивылд. 
126 

Зымæг-зымæджы дæргъы та Руслан дзæбæхæй 
арвыста йæ рæстæг, йæ къух уазал доны дæр нæ атъыс- 
та, афтæмæй йыл цыдысты йæ бонтæ. 
Лæппу лæг кæнын райдыдта, йæ хъæлæс фæбæз- 
джындæр, йæ уæнгтæ феставддæр сты. Фæлæ сæр- 
дæй-зымæгæй куысты уагыл йæ къух ницæмæ ба- 
кодта, мад та йæхиуыл нæ ауæрста æмæ куыста, йæ 
бон цас уыди, уыйбæрц. 
Уалынмæ хъæуы ныхас кæнын дæр райдыдтой 
Русланы тыххæй. Уый тыххæй къорд хатты ныхæстæ 
рауади æмбырдты дæр. «Ахæм домбай лæппу кусгæ 
цæуылнæ кæны», дзырдтой-иу Русланы тыххæй. Фæ- 
лæ-иу Русланæн ахæм ныхас йæ хъустыл куы æрцыди, 
уæд-иу æнæрвæссон худт бакодта æмæ дзырдта: 
— Æнхъæлмæ кæсæнт, æз цалынмæ куыстмæ ацæ- 
уон, уæдмæ. Авд азы уый тыххæй ахуыр кодтон æмæ 
ныр хуымæтæджы куыстытæ кæнон... Фæлæ Руслан 
йæ ахуыры азтæ дæр хорз нæ нымадта, уымæн æмæ 
дыууæ къласы дыгай азтæ кæй фæбадти, уый рох 
кодта. о 
Куыдфæстæмæ Руслан фæхицæн фæскомцæдисæй 
дæр, æмбырдтæм нал цыди, æгъдау халын райдыдта. 
Цы нæ йын фæкодтой, фæлæ æппындæр коммæ нал 
касти æмæ йæ æппынфæстаг ацух кодтой фæском- 
цæдисæй. 
Чындзæхсæв уа, хуынхаст уа, авдæнбæттæн уа, 
куывд уа, хист уа, мæрдты æхсæвæр уа — иуы дзы 
цух нæ уагъта Руслан. Ахæм ран-иу æдзух йæхи фæ- 
кæстæр кодта, хæдоны дыстæ-иу батылдта мидæмæ, 
афтæмæй æнувыдæй архайдта уазджытæн кæстæри- 
уæг кæныныл. «Оммен! Оммен уæд!», — арæх хъуыст 
Русланы хъæлæс куывдты æмæ æндæр ахæм рæтты. 
Фæстагмæ афтæ ссис, æмæ-иу сыхæгтæй, кæнæ 
хъæубæсты цæхдонæн нурытæ чи хоста, уыцы хæдзар- 
мæ дæр-иу йæ хъус æрдардта, — кæд дзы исты 
змæлд ис, миййаг... 
Æппынфæстаг Руслан хæдзары ницуал уагъта, 
æдзух æй хъуыди æхца. Æмæ Сæлимæтæн цы йæ бон 
уыд, уымæй йæхиуыл нæ ауæрста, фæлæ лæппуиы æх- 
цайæ æфсадын йæ бон нал уыд æмæ йæм фосæй, мар- 
гъæй цы уыд, уыдон иугай-дыгай æхца фестын кодта 
127 

æмæ сæ Русланы дзыппы æвæрдта, лæппу куыд домд- 
та, афтæ. 
Руслан та рихитæ рауагъта æмæ горæтæй хъæуы 
æхсæн дыууæрдæм кодта. Цалынмæ-иу æм æхца уыд, 
уæдмæ-иу горæты кеф кодта, йе 'хцатæ-иу куы фесты, 
уæд та-иу хъæумæ йæхи райста. 
Куыдфæстæмæ Сæлимæт æмбарын райдыдта, йæ 
уарзон лæппу царды раст фæндагæй иуварс кæй ацыд, 
уый. Æмбæрста, фæлæ йæ зæрдæ нæ загъта ууыл æр- 
гомæй басæттын æмæ-иу Русланы тыххæй искæимæ 
ныхас куы рауад, уæд-иу Сæлимæт архайдта йæ лæп- 
пуйы адæймаджы хуызæнæй равдисыныл. Фæлæ уый 
уыд æрмæстдæр мады фæндон. Руслан та куыдфæс- 
тæмæ тылд æмæ тылд дæлæмæ... 
Æппынфæстаг мад афæлвæрдта Русланимæ тыз- 
мæгæй аныхас кæныныл, фæлæ-иу ахæм фæлварæнтæ 
мады зæрдæйы ныууагътой æрмæстдæр маст. Руслан 
йæ мадмæ хъусгæ дæр нæ кодта æмæ-иу хъуыддаг 
ахицæн, бустæ æмæ загъдæй... Мад хъынцъым кодта 
бонæй-бон тынгдæр, æдзух йæ цæстытыл уадысты, 
Русланы цы стыр зынтæй схъомыл кодта, авгау ын 
хауынæй куыд тарст, йæ зæрдæ йыл куыд тынг дард- 
та, уыдæттæ æмæ-иу уыцы хъуыдытæ мады зæрдæйы 
æвзæрын кодтой æрхæндæгдзинад. 
Цал æмæ цал уалдзæджы аивгъуыдта Русланыл 
хъæуы тезгъо кæнгæйæ! Æмæ та-иу ахæм уалдзыгон 
бон Сæлимæт сфæнд кодта Русланимæ карзæй аныхас 
кæнын. Раст зæгъын хъæуы, мад фыццаг лæгъстæ 
кодта йæ лæппуйæн, ахæм ахсджиаг рæстæг быдыры 
кусынмæ цæмæй ацыдаид, уый тыххæй. Стæй загъд 
кæнын райдыдта, фæлæ Руслан йæхи афтæ дардта, 
цыма мадырдыгæй стыр æфхæрд баййæфта. 
Уыцы райсом дæр та Сæлимæтыл уыди кусæн 
дзаума, цыди быдырмæ. Фæлæ цалынмæ мад æмæ 
лæппу кæрты ахæм ныхас кодтой, уæдмæ колхозы ма- 
шинæ æрлæууыд Сæлимæты кулдуары раз. Машинæ- 
йы бадтысты колхозонтæ, бригадир æмæ районæй 
æрвыст бæрнджын адæймаг. Сæлимæт машинæмæ куы 
схызт, уæд районæй æрвыст бæрнджын бакаст ком- 
коммæ Русланмæ æмæ бахудт, стæй бригадиры хъаз- 
гæ ныхасæй афарста: 
1Й 

— Уæртæ уыцы мæнтæгрæмудзæн та чи у?— Æмæ 
къухæй ацамыдта Русланмæ. 
Колхозонтæ уыцы ныхас куы айхъуыстой, уæд 
ныххудтысты, Сæлимæт та фæсырх, исдугмæ цы 
сдзырдтаид, уый нæ зыдта, стæй та йæ зæрдæйы уар- 
зондзинад рафыхт йæ хъæбулуæ æмæ къæмдзæстыг 
хуызæй сдзырдта: 
— Ас дзы бæргæ ис, фæлæ куыддæр низджын ра- 
хаста, æмæ... 
— Æмæ цы кæны, — афарста та бæрнджын. 
— Мур дæр ницы кæны — æвзæр ахуыр у. Магу- 
са, —дзуапп радта бригадир. 
Сæлимæты цæсгом ноджы тынгдæр асырх, йæ бон 
сдзурын дæр нал бацис æмæ ныккаст зæхмæ. 
«Мæнтæгрæмудзæн» — уыцы ном баззад Русланыл 
æмæ йæ хъæубæстæ хонын райдыдтой афтæ. 
Сæлимæт та тыхсти, хъынцъым кодта, бæргæ ма 
архайдта йæ лæппуйы царды раст фæндагыл саразын- 
мæ, фæлæ æгæр байрæджы кодта, — ставд бæлас та- 
сын нал фæкомы... 
Сæлимæт бонæй-бон æнкъарддæр кодта, хæдзар 
цауддæрмæ цыди. Руслан та адæмæй фæхицæн æмæ 
куыдфæстæмæ тынгдæрæй-тынгдæр тылди æвзæрдзи- 
нæдты малмæ. 
Фæлæ мад уæддæр нæма æмбæрста, æппæт уыдæт- 
ты тыххæй комкоммæ йæхæдæг аххосджын кæй у, 
уый: ахæмæй схъомыл кодта уый Русланы æмæ куыд 
æнхъæл нæ уыд, ахæм зындзинæдтæ бавзæрста мад 
дæр уыцы стыр рæдыды тыххæй... 
9 Епхиты Т. том II 

ПÆСÆЙЫ ХЪУДЖЫ АРГЪ КУЫД 
АТАХТ 
— Нæ хъуг æгæр чысыл кæны æхсыр, ноджы 
хуыскъ у — тагъд нæ ныззайдзæн æмæ йæ куы раи- 
виккам, — дзырдта Пæсæ йæ бинонтæн. 
Бинонтæм хорз фæкаст мады фæндон æмæ афтæ 
бауынаффæ кодтой: хуыцаубоны хъуамæ Пæсæ сæ 
хъуджы аласа базармæ æмæ йæ ауæй кæна, йæ ар- 
гъыл ма йын иучысыл афтаудзысты æмæ æхсырджын 
хъуг балхæндзысты. Æмæ сæ фæндон æххæст дæр 
бакодтой. 
Пæсаейы базары бирæ лæууын нæ бахъуыди. Хъуг 
хæрзхаст уыд, æмæ йæ уайтагъд алхæдтой кооперати- 
вы дзидзацæттæгæнджытæ. Цы æхца райста, уыдон 
бæстон банымадта æмæ сæ къухмæрзæны батыхта, 
стæй рацыд лыстæг базайрæгты рæнхъмæ. Цъындатæ, 
сæрбæттæн æмæ ма ноджы цыдæр лыстæг дзаумæттæ 
алхæдта йæ хистæр чызгæн, кæстæр сывæллæттæн 
та — къафеттæ æмæ къалацитæ. Парахат зæрдæйæ 
рацæйцыд Пæсæ базарæй. Уалынмæ кæсы æмæ иу 
лæг лæууы базары дуары цур, йæ сæрмæ уæлдæфы 
алыхуызон дымст шартæ хъазыдысты, афтæмæй. 
— Цы дзæбæх сты... Æнæ балхæнгæ дзы нæй, сы- 
вæллæттæ сыл фæцин кæндзысты, — хъуыды кодта 
йæхинымæр Пæсæ, шартæм кæсгæйæ. 
Къухмæрзæн райхæлдта, фондз туманы дзы систа 
æмæ сæ балæвæрдта уæйгæнæгмæ. Шарты хицау ын 
дыууæ шары радих кодта æмæ йæм сæ бостæ радта. 
Цы æхца ма йæм цыди, уыдон Пæсæ тагъд-тагъд 
афснайдта, шарты бостæ къухмæрзæны кæроныл аба- 
130 

ста, фæлæ къухмæрзæн роны æвæрынмæ куыд хъа- 
выд, афтæ йæ къафетты тыхтон æрхауд. Къафеттæм 
куы фæци, уæд дыууæ шары сæхи уæлдæфмæ систой. 
Пæсæйы хъуджы аргъ сæ фæдыл къухмæрзæны са- 
быргай айстой. 
— Æллæх! Мæ хъуджы аргъ к<ын фæхæссынц! 
— Цы хабар у? Чи дын фæхæссы дæ хъуджы 
аргъ? — сдзырдтой чидæртæ. 
— Уæлæмæ ма акæсут, фæтæхынц! 
Адæм скастысты æмæ шарты фæстæ къухмæрзæн 
ленкгæнгæ куы федтой, уæд сæ дисы уынæр ссыди, 
фæлæ цы сæ бон уыди. Иуæй-иутæ ма шартыл фæт- 
къуытæ дæр фехстой, фæлæ уыдон хæрдмæ сæ цыды 
кой кодтой. 
— Цы кæнон, цы ма акæнон... — дзырдта Пæсæ 
æмæ уыцы фæлурсæй сисыл банцой кодта. 
Уæдмæ фæзынд иу милиционер. Адæм ын арвмæ 
ацамыдтой. 
— Уынын сæ, — загъта тыхст хуызæй милиционер, 
йæ хуымпъырмæ февналгæйæ. Дыууæ гæрахы фæкод- 
та æмæ шартæ уæлдæфы ныкъуппытæ ластой. Æхца- 
ты тыхтонæн уайтагъд йæ тъæпп зæххыл 'фæцыд. 
— Гъа, хорз ус, де 'хца, тыхсгæ ма кæн! — загъта 
милиционер. Пæсæйы цинæн кæрон нал уыд. Мили- 
ционерæн дæр æхсызгон уыд ацы цау æмæ сæрысты- 
рæй каст, йæ алфамбылай чи æрæмбырд, уыдонмæ... 

«РЕГЛАМЕНТ!» 
Æвзагзонынады кусджыты æмбырды иу ахуыргонд, 
Симонаты Тузар, доклад кодта. Ныхас цыд ахæм те- 
мæйыл: «Æндæр æвзагæй æрбайсгæ ныхæстæ». Бирæ 
фæнымадта æндæр æвзагæй æрбайсгæ дзырдтæ: къа- 
буска, къалос, бедра, къанау æмæ афтæ дарддæр. йæ 
рæстæг фæци, фæлæ ма уæддæр дзырдта. Уæд æм æм- 
бырды уæвджытæй чидæр бахъæр кодта — дæ рæстæг 
фæци, регламент та дзы цы вæййы, регламент! 
Тузар æм æхсызгон хуызæй радзырдта: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, тынг раст зæгъыс. Рег- 
ламент дæр, æцæгдзинадæй, æрбайсгæ ныхæстæй у. 
Рацыди та цасдæр рæстæг, адæм сфæлмæцыдысты 
Тузары даргъ ныхасæй, фæлæ уæддæр не 'нцайы. 
Уалынмæ та йæм чидæр ныхъхъæр кодта: 
— Регламент! 
— Уый тыххæй уже иу хатт загътам, — дзуалп 
радта ныхасгæнæг, æмæ та дарддæр йæ куыст кæны. 
Адæм бынтондæр сфæлмæцыдысты. Сæ фылдæр 
хай аудиторийæ къæлидормæ рацыд. Уым ма дзы чи 
баззад, уыдонæй цалдæрæн сæ хуыр-хуыр ссыди... 

АДÆМ — ФÆДИСМÆ, 
БОБОЛА ТА — КЪÆБИЦМÆ 
Уыдис фæззыгон бон, — дзæуджыхъæуггаг фæззы- 
гон бон. Хур дзæбæх тавта. Арвыл уыдис иугай урс 
мигъы цъуппытæ... Сыфтæр уыдис йæ тæккæ згъæл- 
гæйæ, бæлæсты бынтæ бур-бурид адардтой... Терк йæ 
фæллад уадзы йæ сæрддæргъы абухтæй, йæ сыр-сыр 
йæхимæ дæр нал хъуысы. 
Фæлæ горæты ис фæдис, знаджы хæдтæхджытæ, 
тугдзых цæргæстау, зилынц горæты сæрмæ... 
Сармадзанты æмæ бомбæты хъæрæй хъустæ æмыр 
кæнынц... 
Сау бæзджын фæздæг, пъæззыйау æрбадти горæты 
кæрæттыл. Арвыл цы урс мигъы цъуппытæ уыдис, уы- 
дон сæнт сау аисты, сау фæздæг сæ йæ быны аууæр- 
ста. Адæм тарстхуызæй уынгты тагъд-тагъд цæуынц, 
къанæуттæм æмæ пъадвалтæм згъорынц сæхи бафс- 
найынмæ. 
Нæ зенитон сармадзантæ æнæсцухæй æхсынц зна- 
джы хæдтæхджыты. 
Æфсæддонтæй алчи йæ бынаты лæууы æмæ йæ 
топп æргъæвдæй дары. 
Кусджытæ æмæ службæгæнджытæ арвмæ скæсынц, 
стæй та сæ куыстмæ бавналынц. Заводты гудоччытæ 
фæдисы хъæр кæнынц, — сидынц адæммæ, æфсæдтæм, 
цæмæй рацæуой фæдисы, сæ уарзон горæт бахъахъ- 
хъæной лæбурæг знагæй, цæмæй лæбурæг знаджы 
ныццæвынмæ алчи йæхи цæттæ кæна. 
Гæрæхтæ фæсабыр сты. 
Уæлдæф топпыхосы смаг кæиы... Зенитон сарма- 
133 

дзанты нæмгуыты хæлдты фæздæг арвыл сау тæппы- 
тæй лæууы. Адæм фæарæхдæр сты уынгты. Арвмæ 
кæсгæйæ, ныхас кæнынц кæрæдзимæ, дыгæйттæй, æр- 
тыгæйттæй дзыхъхъытæй схизынц, афтæмæй. 
Сывæллæттæ уынгты адзыгуыртæ сты æмæ, хъæ- 
лæбагæнгæ, амонынц сæ къухтæй арвмæ, хъæрæйны- 
майынц зенитон сармадзанты нæмгуыты хæлдтытæ 
горæты сæрмæ... 
Уалынмæ та ссыди хæдтæхджыты дыв-дыв. 
Адæм сæ цæуын фæуагътай æмæ къухаууонæй 
кæсынц арвмæ. Горæтæн йæ хурныгуылæн кæрон ар- 
выл фæзындысты знаджы хæдтæхджытæ. 
Чи зæгъы æхсæз хæдтæхæджы сты, чи зæгъы аст 
сты, чи зæгъы дыууадæс сты... 
Адæм цалынмæ арвæй кастысты æмæ хæдтæх- 
джытæн сæ нымæц нымадтой, уалынмæ зенитон сар- 
мадзантæ æхсын байдыдтой. Знаджы хæдтæхджытæ 
дыууæ балы фесты: иутæ дзы горæты кæрæтты дæлæ- 
мæ ратахтысты, иннæтæ та сæхи хъардтой, цæмæй æр- 
баирвæзтаиккой горæтæн йæ астæумæ, фæлæ сæ сар- 
мадзаны нæмгуытæ фæпырх кодтой, нæсæ æрбауагъ- 
той горæты астæумæ. 
Уалынмæ хæдтæхджытæй, бабызы лæппынтæ цыма 
ленк кæнынц цады сæ мады фæстæ, уыйау бомбæтæ 
разгъæлдысты кæрæдзийы фæдыл бæрзонд арвæй 
æмæ бæстæ æхситт ссис... 
Дыууæ сикъунды нæма рацыдаид, афтæ бомбæтæ 
зæххыл сæмбæлдысты æмæ сæ гуыр-гуыр хъустæ ах- 
гæдта, зæхх базыр-зыр кодта, хæдзæрттæ нызмæлы- 
дысты, рудзгуыты æвгты дзæгъ-дзæгъ ссыдис. Сау 
бæзджын фæздæг арвмæ цъынатау фæцыдис... 
Раст уыцы рæстæджы, Бобола лæууыдис скълады 
дуармæ. Скълады бынат уыдис пъадвалгонд æмæ 
Бобола æххæст нал ныххызти пъадвалмæ, фæлæ æр- 
тыккаг асиныл лæугæйæ баззад. Йæ рахиз уæрагæй 
æрынцад дыккаг асиныл, йæ галиу къах та уыд æр- 
тыккаг асиныл, афтæмæй йæхи нылхъывта къулмæ, йæ 
сæр бамбæрста дыууæ, хæфсы къахы хуызæн, фæтæн 
къухæй æмæ æнхъæлмæ кастис: «Бомбæ мыл суай- 
дзæн, æви нæ», — зæгъгæ. 
Знаджы хæдтæхджытæ та атахтысты... 
134 

Зенитон сармадзантæ нал æхстой... Фæздæг сабыр- 
гай зæххыл йæхи уагъта, арв та разындис цъæх сгæл- 
лады гæппæлты хуызæн. Топпыхосы æнуд тæф фын- 
дзыл уадис... 
Горæты уынгтæ та базмæлыдысты... 
Адæмы уынæр та райхъуыст: «цымæ кæм æрып- 
пæрстой бомбæтæ? — исты зиан ракодтой?»... Бобо- 
ламæ дæр та бахъардта царды уынæр. йæ цæстытæй 
ракаст, йæхи аивæзта, йæ худыл уæлдæр схæцыд, 
схуыфыд, рог хуыфт, дынджыр чъыртт акодта фæн- 
дзæм асинмæ æмæ схызти пъадвалæй уæлбылмæ. 
— Цæй, марадз, фæтагъддæр кæ, дæ дзыхæй цы 
кæсыс, цалынмæ та калын байдайой, уæдмæ æнхъæл- 
мæ кæсыс? — Бобола, йæ шофыр Додомæ зулмæ ба- 
каст йе 'ртæтигъон сау цæстытæй æмæ йын бауай- 
дзæф кодта. 
Шофыр йæ къæбут аныхта, йæхи æнæвдæлон хуыз 
фæкодта, йæ къухтæ йæ фæрстыл асæрфта æмæ йæ 
цæфхатджын батинкæтæй, асиныл къупп-къупгæнгæ, 
фæмидæг ис скълады... 
Бобола рацыд зæхмæ кæсгæ, цалынмæ машинæйы 
цурмæ цыдис, уæдмæ йæ сæр æппындæр не 'схъил 
кодта. 
Æртæ тоннæйы чи ласы, ахæм уæзласæн машинæ 
лæууыдис сарайы цæджындзы фарсмæ. 
Машинæмæ бацæуæн уыдис цъыфдзаст, уымæн 
æмæ сарайы цæджындз нæ бауагъта машинæйы сур- 
мæ бакæнын. Бобола цъыфдзасты балæгæрста, фæлæ 
æппындæр йæ хъуыдыйы дæр не 'рцыдис, — цъыф у, 
æви сур у — йæ развæндаг. 
Шофыр Додо, йæ цæфхадджын батинкæтæй уæз- 
зау къупп-къупгæнгæ, схызтис скъладæй. Йе 'ккойы 
сæрæкты æргъом. Иæ рахиз къухæй хæцы сæрæктæн 
сæ бостыл, йæ галиу къухæй та хæцы йæ галиу тæныл, 
афтæмæй, тыхулæфтгæнгæ, бацыд æмæ машинæйы 
цур æрлæууыдис. 
— Бобола, адон та ма кæм цæвæрæм, машинæйы 
куынæуал цæуынц? 
— Бацæудзæн дзы, бацæудзæн, уый тыххæй тыхс- 
гæ ма кæн. 
Бухъхъ зæрдæйæ радзырдта Бобола, — хæдзармæ 
135 

уæз нæй, зæгъгæ, дын дæ фыд никуы дзырдта, — йæ 
цæсгом барухс Боболайæн æмæ йæ шофыр Додойы 
уæхск фæлмæн хост æркодта, йæхæдæг лæмбынæг ба- 
каст машинæмæ. 
— Додо, уæртæ ма сæ кабинкæйы æрæвæр, исты 
дын миййаг авджын дзауматæ куынæ сты, цæмæй 
сын тæрсыс, бадынмæ ма нын фæлмæндæр уыдзæни. 
Додо йæ хид йæ дысæй асæрфта æмæ та уæззауго- 
мау бавнæлдта сæрæкты æргъоммæ. 
Сист.а сæрæкты æргъом æмæ йæ машинæйы кабин- 
кæйы бавæрдта, йæхæдæг кабинкæйы дуар багуыпп 
кодта. 
— Цæй, æгъгъæд нæма у? — æнæбарыгомау, ба- 
дзырдта Додо Боболамæ. 
— Уæртæ ма дзы иу сапæтты асыкк дæр куы цæ- 
вæриккам, сапон ныртæккæ зынаргъ у, — йе 'ртæти- 
гъон цæстытæй скъладмæ амонгæйæ, загъта Бобола 
Додойæн. 
— Чырысти — мадымайрæмы ардыстæн æгъгъæд 
у, нæ машинæ фидар нæу æмæ искуы баззайдзыстæм, 
машинæйæн йæ фæстаг цалх нæ бæззы... 
— Мах нæхимæ бахæццæ кæнæд, уый йедтæмæ 
машинæ дæлдзæх дæр фæуæд... æнæсывæргæ нæй 
сапæтты асыккæн! 
Додо ницыуал загъта, ацыд æмæ та сапæтты асыкк 
дæр рахаста æмæ йæ машинæйы иннæ алыхуызон 
дзаумæтты æмæ товарты сæрыл бавæрдта... 
Машинæ ныууасыд æмæ Бобола рараст. Рараст, 
фæлæ цы фæци, уымæн ницыуал базыдтон. 
1942 аз. 

хыл 
Фæсаходæн Тамби йæ мадæн æххуыс кодта хæдзар 
æфснайын æмæ æндæр лыстæг куыстыты, хæринаг 
радта родæн æмæ йæ кæстæр æфсымæр Солтанмæ 
фæдзырдта: 
— Де 'скъолайы куыстытæ бакодтай? 
— Хынцинæгтæ мын конд нæма сты. 
— Уæдæ рæстæг мауал саф,— загъта Тамби, æмæ 
дыууæйæ дæр кæрты стыр тутайы бынмæ рахастой сæ 
чингуытæ æмæ æрбадтысты ахуыр кæныныл. Солтан- 
иу чиныджы акаст, стæй-иу æй ахгæдта æмæ, йæ цæс- 
тытæ бацъынд кæнгæйæ, цыдæртæ дзырдта йæхины- 
мæр, — уый наизусть ахуыр кодта цавæрдæр æм- 
дзæвгæ. 
Дыууæ лæппуйы сæ тæккæ ахуыр кæнгæйæ куы уы- 
дысты, уæд дуарæй æрбайхъуыст Пæсæханы хъæр: 
— Уым дæ, цы, Зæрæда! — æмæ кæртмæ бацыд. 
Солтаниты мад Зæрæда йæ размæ рауад æмæ йын 
æгасцуай загъта. Пæсæйы ныхас айхъусгæйæ, Тамби 
йæ химидæг фестъæлфæгау кодта æмæ йæхи тынгдæр 
ныддæлгом кодта чиныгыл. 
— Цы дзæбæх æнцад ахуыр кæнынц сæ уроктæ дæ 
лæппутæ! — Солтан æмæ Тамбимæ фæкомкоммæ уæв- 
гæйæ, загъта Пæсæхан. — Афтæ, афтæ, уæ фæхъхъау 
фон, ахуыр кæнут. Уæдæ мæнæ мæнау... — хъæрдæрæй. 
загъта ус лæппутæн. 
«Куы нæ уадзис, уæд бæргæ», йæхинымæр ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Тамби, йæ чиныгæй цæст нæ 
исгæйæ. 
Пæсæхан къулрæбын аууоны даргъ бандоныл æр- 
137 

бадт æмæ ныхасыл схæцыд. Зæрæда дæр æм хъуыста, 
уæдæ куыд. Рацыд иу сахаты бæрц, фæлæ сыхаг усæн 
йæ зæрды кæрон дæр нæма уыд ацæуын. Иæ ныхасæй 
йын Тамби афтæ стыхсти, æмæ фырмæстæй чиныг 
ахгæдта æмæ бацыд Солтанмæ. 
— Цы ма йын æрхъуыды чындæуа! Ахуыр кæнын 
нæ куы нæ уадзы йæ фырдзырдæй алы бон...—лæппу- 
йы хъусы дзурæгау кодта Тамби. Æмæ йæм Солтан 
дæр уыцы мæтхуызæй скасти. 
— Гъе ныр, мæнæн иу «æртæ» дæр нæ уыдаид, 
стæй ды дæр «æппæлды грамотæимæ» бацыдаис цып- 
пæрæм къласмæ, Пæсæхан куы нæ уыдаид, уæд, — 
дзырдта Тамби. Чысыл Солтаны зæрдыл дæр æрлæу- 
уыдысты фароны бонтæ — йæ цæстытыл ауадысты 
зымæгон хъызт изæртæ. Æмæ æцæгæй дæр уыди, дыу- 
уæ лæппуйы цы æрæмысыдаккой, уый. 
Пæсæхан уыд идæдз ус —Тамбиатæн цард сæ тæк- 
кæ фарсмæ. Йæ иу чызг чындзы ацыд æртæ азы раз- 
мæ, йæ лæппу та кусы Бакуйы æмæ йын хорз æххуыс 
кæны. Æвзæр зæрдæ нæй Пæсæханæн, цæстуарзон 
адæймаг у. Фæлæ... Хуыцау бахизæд, иу минут иунæ- 
гæй йæ бон æнæдзургæйæ абадын нæу, уæд скатай 
вæййы. Куынæуал фæфæразы сæхимæ, уæд йæ тин- 
тычъи кæлмæрзæн йе 'уæхсчытыл баппары æмæ 
сыхæгтæй искæмæ рацæуы ныхасдзуан. 
Фарон сæрды йæ фырт отпускы уыд æмæ йын зы- 
мæгмæ суг цы хъуыд, уый самал кодта, фæлæ Пæсæ- 
хан йæ уат никуы стæвд кодта, æрмæст-иу кæд рай- 
сомæй андзæрста цай ахъарм кæнынмæ кæнæ хъайла 
акæнынмæ, æндæр. йæ дыууæ сыхагимæ фæхыл æмæ 
сæм нал цыдис — хуыцау æй Тамбиатæм бацæрын 
кодта! 
Иу бон дæр, иу изæр дæр ахæм нæ уыд, æмæ Пæ- 
сæхан Тамбиатæм кæд нæ бадт. Парахат бадт-иу 
скодта пецы фарсмæ æмæ-иу дзырды бар никæмæн 
лæвæрдта: æппын йе 'фсæртæ кæрæдзиуыл не 'вæрдта. 
Æмæ цы нæ радзырдтаид Пæсæхан, кæй кой дын нæ 
ракодтаид! Куы-иу загъта: «уыдоны æмæ уыдоны 
чызг уыдоны æмæ уыдоны лæппуимæ тигъыл лæууыд», 
«уыдоны æмæ уыдоны лæг йæ усæн нæртон над скод- 
та!..» Суанг ма-иу æнæфсарм ныхæстæ дæр скодта сы- 
138 

вæллæтты цур. Тамби æмæ Солтаны мад Зæрæда уыди 
фæлмæнзæрдæ ус — никуы никæйы бахъыгдардта — 
сæ гæдийæн «æцитт» дæр никуы загъта. 
Солтан æмæ-иу Тамби чингуытæ куы райстой æмæ- 
иу сæ тæккæ зæрдиаг ахуырыл куы уыдысты, уæд та- 
иу Пæсæхан дæр зæрдиаг ныхæстæм бахæццæ, дзæн- 
гæдайыл-иу схæцыд. 
— Суг мæм нал ис, зæгъыс, Зæрæда? 
— О, нал, нал. Исты амал та хъæуы, — бакодта 
Зæрæда. 
— Уый тыххæй тыхсгæ ма кæн, дæлæ мæнмæ бирæ 
суг... Нæ лæппуйы цæрæнбон бирæ, а-сæрды мæм хорз 
фæкаст, — дзырдта Пæсæхан æмæ Тамбимæ бакаст. 
— Цу, мæ къона, уæдæ, мæ сугтæй сдав... чи уын 
архайы уæ къодæхтимæ. 
Тамби ацыд æмæ стыр æргъом схаста хырхæй лыг 
сугтæй. 
Зæрæдамæ уыд дыууæ уаты, фæлæ дзы иу тæвд нæ 
кодтой — пец дзы нæ уыди. Уымæ гæсгæ æппæт би- 
нонтæй дæр зымæг цардысты иунæг уаты. Тамби 
æмæ Солтан цъæх арт уагътой сæ уроктæ ахуыр кæ- 
иыны фыдæй, фæлæ сын Пæсæхан ныхасы фадат нæ 
лæвæрдта. Уæд дыууæ лæппуйы хъуыды кæнын бай- 
дыдтой: «Хорз адæймаг у, фæлæ уæддæр цы амалæй 
фæхыл кæнын кæнæм Пæсæханы нæ мадимæ?» Æмæ 
та ныр тутайы бын дзуры Солтанмæ, йæхиимæ дзу- 
рæгау: 
— Пæсæхан нанаимæ куы фæхыл уаид, Сæлимæти- 
мæ куыд фæхыл, афтæ, уæд махмæ дæр нал цæуид 
æмæ нын нæ уроктæ ахуыр кæнынæн фадат уаид, 
кæннод... 
Солтан йе 'фсымæры ныхæстæ йæ зæрдыл бадард- 
та æмæ архайдта, йæ бон цы уыд, уымæй Пæсæханæй 
йæ маст сисын. Иу райсом Солтан Пæсæханты куы- 
дзыл дурæй ралæууыд. Уыцы рæстæг Пæсæхан сæхи- 
цæй рацыд æмæ федта Солтаны дуртæ æхсгæ. 
— Цæв æй, цæв, мæ хур! Ма йыл ауæрд! Мæхæдæг 
дæр дзы нал фæразын... Сусæгхор у, — дзуры Пæ- 
сæхан. 
Солтан ахæм ныхæстæм не 'нхъæлмæ каст æмæ 
дисæй амард. Иннæ хатт та Солтан æрцахста Пæсæ- 
139 

ханы гæдыйы æмæ йын йæ къæдзилыл стыр хъил ба- 
баста, афтæмæй йæ уынджы суагъта. 
Пæсæхан та ууыл дæр не 'смæсты, худгæйæ йæ ра- 
дзырдта Зæрæдайæн. 
— Уæдæ ма йын цы бакæнон, — хъуыды кодта 
Солтан... 
Дыууæ лæппуйы сагъæсы бацыдысты, айы аз дæр 
та нæ афтæ куы хъыгдара, уæд хъуыддаг хорз нæу, 
зæгъгæ. 
Ахуыры бонтæ цыдысты. Пæсæхан нырма лæппу- 
ты уыйбæрц нæ хъыгдардта, уымæн æмæ уыдон сæ 
уроктæ ахуыр кодтой кæрты — стыр тута бæласы бын 
æмæ сæ æдзух нæ тыхсын кодта йæ ныхасæй. 
Цæуы ног ахуыры аз. Пæсæханы æфсæртæ дæр ма 
кусынц фыццагау рæвдз... 
...Фæлæ мæнæ иу райсом Тамби кæсы æмæ Пæсæ- 
ханы цæхæрадоны дыууæ куыдзы кæрæдзийы тонынц. 
Лæппу ацыд куиты цурмæ. Сæ разы уыд стæджы мур- 
тæ. Чысыл дæлдæр рауад æмæ дзы куыдзы дзæмбы- 
тæй къахт дзыхъхъытæ. Тамби бел рахаста æмæ ра- 
къахта... Уалынмæ йæм гыццыл Солтан дæр æрбацыд. 
Иу æртæ белгомы куы сæппæрста, уæд дзы сæныччы 
сæр схауди. Лæппутæ фæтарстысты. Солтан йæхи нал 
баурæдта æмæ ныффæдис кодта... 
Куыд рабæрæг, афтæмæй уыдон уыдысты Пæсæ- 
ханы куыстытæ. Уый дæсныйы амындмæ гæсгæ сау 
сæныкк аргæвдын кодта, йæ раззаг хуылфыдзауматæй 
йын физонæг скодта, йæ фæлмæн фыдтæй йын сфыхта 
æмæ йæ тугхæстæг чи уыд, уыдонимæ фæминас код- 
той. Сæныккæй ма цы баззад, уый æд стджытæ 
Пæсæхан баныгæдта сæ цæхæрадоны, дæсны йын куыд 
бацамыдта, афтæ... 
Хабар куы рахъæр, уæд Пæсæхан Зæрæдамæ слæ- 
бурдта æмæ йын алывыдтæ фæкалдта. 
Уæдæй фæстæмæ Пæсæхан Зæрæдайы хæдзары 
къæсæрæй йæ къах дæр нал. бавæрдта. Лæппуты 
цинæн кæрон нал уыд. Пæсæхан сæ кæд судзаг æл- 
гъыст фæкодта, уæддæр сæ хъуыддаг хорз ацыд: Там- 
бийæн иу «цыппарæй» фæстæмæ иннæ бæрæггæнæнтæ 
уыдысты «фондзтæ». Солтан дæр уыд фыццæгтимæ 
нымад. Афтæ уал райдыдтой сæ зымæджы каникултæ. 

ТÆКУ ÆМÆ БОЦКÆ 
I 
Тузары фыд Созыр æххормаг аз Беслæныхъæуы 
базары тæсчъы дзаг нартхорæй балхæдта заинаг 
сæгъ. 
Сæгъ уыдис гуымыдза æмæ стыр фæздонджын, 
йæ хъустæ залмы сыфтау сæхи æруагътой. йæ тæккæ 
ныхы бæрæг астæу уыдис урс згъæр, æнæуи та уыдис 
фæныкхуыз. йæ фæздон уыдис тыппыр, йæ фæдджы- 
тæ кæсаджы тъупгæнæгтау ныттынг сты, фæздон 
æгæр стыр кæй уыдис, уый тыххæй сæгъ цыдис хæлиу- 
мæлиу. Сынæр-иу куы цагъта, уæд-иу хъоппæг цæсты- 
тæй зынæрвæссон каст кодта, цыма уый йедтæмæ зæх- 
хыл цæрæг нæ уыд, уыйау. 
II 
Тузары зæрдæмæ сæгъ тынг фæцыди. Йæ фыд Со- 
зыры уæлдай фылдæр бауарзта, сæгъ кæй балхæдта, 
уый тыххæй. Лæппу рæзыд сæгъы цинæй, къæсæрмæ 
дæр нæ хъæцыд йæ уарзон «лымæныл». 
Уайтагъд ыл сæвæрдта ном «Тæку» æмæ йæм-иу 
дзырдта æдзухдæр уыцы номæй. Хæринаджы дзæбæ- 
хæй йæ цух нæ уагъта, суанг ма йын сыхæгтæй дæр 
хаста хосæн йæ дзæбæх æмæ йæ адджындæр. 
Тузар-иу барæй ныкъкъæбæртæ кодта нартхоры 
кæрдзынтæ, цæмæй та Тæкуйы бауой, уый тыххæй. Сæ 
куыдз Муртузы дзыхмæ нал цыдис хойраг, æрмæст 
ма-иу кæд мæй иу хатт карчы стджыты хъæстæ фæ- 
цис, кæнæ уазал картофты хъæрмхуыппы уæлдæйттæ 
141 

асдæрдта, æндæр, мæгуыр, йæ дзæбæх хæринаг уарзаг 
æвзаг ницæуылуал хæст кодта. 
Тузар-иу куы рацæйхаста йæ фæдджийы дзаг йæ 
Тæкуйæн кæрдзыны къæристæ, кæнæ луарæнтæ, уæд- 
иу æм Муртуз дæр йæ хъуынджын дымæг бæргæ ба- 
тылдта, фæлæ кæм... 
Тузар-иу æй хъæры бын фæкодта æмæ-иу мæгуыр 
Муртуз дæр æнæбарыгомау дæлбазыры бынмæ ба- 
бырыд. Тузар сæгъæн арæх ныхта йæ хъуыр; æвæдза 
къух андзæвыд сæгъы буарыл, уæд-иу уый йæ сæр 
радаргъ кодта, цæмæй та йын йæ хъуыр аныха. 
Хъоппæг цæстытыл бæрæг уыдис Тæкуйæн, Тузары 
къух фæлмæн кæй уыдис, уый. 
III 
Тæку ныззад фæсæмбисæхсæвты. 
Уымæ гæсгæ Тузар нæ уыдис йæ цуры. Созыр хæр- 
зæггурæггаг фæцис Тузармæ. 
Тузар фæгæпп кодта йæ хуыссæнæй, йæ дарæстæ 
акодта æмæ сæгъы цур балæууыд. Сæныччытæ уыдыс- 
ты дыууæ, тынг рæсугъд фæкастысты Тузармæ. 
IV 
Ралæууыд уалдзæг. Хæдзары бинонтæ цæхæра- 
доны уалдзыгон халсар сагътой, афтæмæй Тæку баир- 
вæзт сæ сыхæгты цæхæрадонмæ. 
Фæткъуы бæлас дидинæг калынмæ куыд хъавыдис, 
афтæ йыл сæмбæлдис Тæку æмæ йын йæ цъар ахсыд- 
та. Цæхæрадоны хицау уыдис мæстыгæр лæг. Нал 
баурæдта йæхи. Дыкъахыг сагойимæ рауад æмæ Тæ- 
куйы барæхуыста. Йæ цæстыты урсытæй ма скастн 
Тæку. Уалынмæ йæм Созыр æрбахæццæ æмæ цæмæй 
ма фæхæдмæл уа, уый тыххæй #ын йæ хурхыл кард 
æрбавæрдта. 
V 
Сидзæр сæныччытæ хизын хъом фесты. 
Хъæугæрон кæрдæг фæцъæх ис, фæлæ уæддæр 
142 

дзæбæх рæз нæ хаста, фос æй ссæстой. Тузар æдзух 
дæр йæ сæныччыты тардта хъæдрæбынмæ. Уым уыдис 
бæрзонддæр кæрдæг. Сихорафон сæныччыты ривæд- 
мæ тардта хохы рæбыны чысыл лæгæтмæ. 
Сæныччытæ уыдысты сыл æмæ нæл, сыл чи уыдис, 
ууыл сæвæрдта йæ мады ном — Тæку, нæл сæнык- 
кыл та сæвæрдта Боцкæ. Сæныччытæ Тузарыл сæ ма- 
дау сахуыр сты, Тузар-иу куы фæаууон, уæд-иу уасын 
байдыдтой. Ривæдгæнгæйæ, сæныччытæ фæхуыс- 
сынц Тузары цур æмæ сын Тузар сæ хъуын йæ армы- 
тъæпæнæй лæгъз кæнын байдайы. Уыдон дæр уæд 
сæхи ауадзынц фырбуцæй. Тузары скъолайæ куы ра- 
уагътой, уæдæй нырмæ алы бон дæр йæ сæныччытæ 
аскъæры хизынмæ. Боцкæйы ахуыр кæны йæ'фæстаг 
къæхтыл лæууын, стæй «гуыррыст» кæнын. Алы бон 
дæр сахатæй фылдæр фæархайы сæныккимæ, чысыл 
Тæку та уæд хизгæ фæкæны кæрдæгыл. 
VI 
Тæкуйæн йæ сыкъатæ уыдысты фæстæрдæм зылын, 
Боцкæйæн та æмраст. 
Боцкæ асæй дæр фестырдæр Тæкуйæ, ноджы ма 
йын боцъо дæр разад. Тынг хъæлдзæг уыди Боцкæ. 
Хизæнуаты-иу иууылдæр хъазын агуырдта. Ноджы йæ 
Тузар сыкъайæ хæцын дæр сахуыр кодта... 
Дыууæ сæныччы изæрмæ æввахс обауы фарсыл 
цъæхснаг кæрдæг хенц кодтой сæ урс-урсид дæндæг- 
тæй. Сыхæгты лæппу, хæлæггæнаг Таймуразы зæрдыл 
та æрлæууыд Тæку æмæ Боцкæйы амæстæй марын. 
Таймураз Тæкуйы йæ фæстаг къахæй æрцахсынмæ 
хъавыд æмæ йæм сындæггай йæ цыппæртыл æрбацæй- 
бырыд. Боцкæ сæрæн каст фæкодта. Ауыдта Тай- 
муразы. Сæныкк афтæ æнхъæлдта æмæ йæ Таймураз 
мæстæй мардзæн æмæ йæм уыцы-иу згъорд баласта. 
Дыууæ сыкъайы Таймуразы бын фæсагъта. Таймураз 
ма тæссæй цы акодтаид, уый нал зыдта, йæ цъæ- 
хахст ссыдис. Цæстысыг рустыл æргæр-гæр кодта. 
Тыххæй амæлттæй ма раирвæзт сæныччы бынæй Тай- 
мураз. Боцкæ йæ сыкъатыл ауыгъдæй рахаста Тай- 
муразы хæлафы фадыг. 
143 

Тузар та ацы хатт дæр фæфæдис ис, фæлæ ныр 
мæсты нал ссис. Бирæ фæхудти Таймуразыл, стæй 
йын уæд загъта: «Дыккаг хатт ма йæм кæд бауайай!» 
VII 
Бонтæ цыдысты. 
Сæныччытæ байрæзыдысты. Боцкæ Тæкуйæ фес- 
тылдæр ис, стыр цæукъа ссис. Иæ сыкъатæ уыдысты 
æрмæринæй даргъдæртæ, йæ боцъо уыцы бæзджын 
рацыдис, — хæргæ-хæрыны иу дзы зæхх марзта. Тузар 
тынг бузныг уыдис йæхицæй, Боцкæ æмæ йæм Тæку 
кæй хъуыстой, уымæй. 
Боцкæмæ-иу йæ къух куы фæдардта, уæд та-иу йæ 
фæстæгтыл алæууыдис. Ноджы ма сæм иу миниуæг 
уыдис — Тæку æмæ Боцкæ лæвæрдтой тинтычъи дæр. 
Тузарæн-иу йæ мад тинтычъийæ цъындатæ скодта 
æмæ йæ къæхтæ зымæгон уазал никуы зыдтой. 
Боцкæ æмæ Тæкуйы кой æнæхъæн сыхыл нæ, фæлæ 
æнæхъæн хъæуыл дæр айхъуыстис. Тузар-иу скъола- 
мæ куы фæцæйцыдис, уæд-иу æм суанг зæронд лæгтæ 
дæр амыдтой: «Дæлæ уыцы чысыл лæппу схаста, Со- 
зыратæм цы дыууæ сæгъы ис, уыдоны. Тузарæн-иу 
æхсызгон куыд нæ уыдаид ахæм ныхас фехъусын. 
Йæхицæй-иу ныббузныг ис, йæ худы бынæй-иу æф- 
сæрмы каст скодта ныхасы лæгтæм... 
VIII 
Хур дзæвгар суади. Адæм хъом раджы аскъæрд- 
тои. Тæку æмæ Боцкæ дæр ацыдысты хизынмæ æмæ 
та обауы фарсыл сæхи æфсадынц сойджын кæр- 
дæгæй. 
Таймураз йæхи бацæттæтæ кодта скъоламæ цæ- 
уынмæ. Иæ æхсыры сæндæг хæрд фæци, фæлæ ма йæ 
хызыны цыдæр агуырдта. Тузар рацæуынмæ куыд 
хъавыди, афтæ сын сæ кулдуар æрбахостæуыди. 
Тузар рауади дуармæ. Дуармæ лæууыдис дыууæ 
лæджы, сæ иуыл дамбаца, иннæйы къухы гæххæтты 
тыхтон. 
144 

— Созыр уæхимæ ис? — бафарста дамбаца кæуыл 
уыдис, уый. 
— Уæртæ цаехæрадоны ис, — Тузар лæджы цæс- 
тытæм комкоммæ кæсгæйæ, дзуапп радта. 
— Цу ма бадзур æм. 
Тузар йæ фыдмæ азгъордта æмæ йæ æрбахæцЦæ 
кодта. Созыр уазджытæн сæ къухтæ райста, мидæмæ 
сæ æрбакодта. Таймураз, дамбаца кæуыл уыдис, уы- 
цы лæджы базыдта. Уый уыди Асæх — хъæусоветы 
сæрдар. Иннæйæн ницы зоны... 
— Уæ сæгъты ма нын фенын кæнут — зæгъгæ, 
загъта Асæх. 
Табуафси — æрмæст ныртæккæ хизынмæ сты... 
æмæ сæм уырдæм ауайæм, кæд уæ фъенды, уæд, дард 
не 'сты... 
Тузар тæрсын байдыдта сæгъты кой куы скодтой, 
уæд... 
IX 
Хъæусоветы сæрдар — Асæхимæ цы лæг уыдис, 
уый уыдис районæй æрвыст бæрнон, Тузартæм æрба- 
цыдысты Тæку æмæ Боцкæйы фенынмæ. 
Тынг разыйæ ацыдысты районæй æрвыст лæг æмæ 
Асæх. Дæс боны фæстæ Тузармæ фæсидтысты хъæу- 
советмæ, цæмæй йæ фыд Созыримæ фæзына ахо- 
дæныл. Тузар æмæ Созыр бацыдысты хъæусоветмæ. 
Уыцы ран уыдис стыр æмбырд. Уыцы æмбырды æр- 
выст лæг ракодта Тузары кой дæр, — раппæлыди дзы. 
Ноджы Тузарæн æмбырды адæмы цур балæвар кодта 
уыцы лæг Къостайы чиныг «Ирон фæндыр», Пушкины 
чиныг «Сызгъæрин кæсаджы аргъау» дыууæ батин- 
кæйы, зымæгон пъалто æмæ ссæдз тетрады... 
Цалдæр боны фæстæ та фæзындис газеты йæ хуыз 
Тæку æмæ Боцкæимæ. 
1936 аз. 
Ю Епхитл Т. том И 

УЫЛÆ НТÆ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Æдзынæг кæсы Æхсарбег æрвхуыз цæстытæй хъæ- 
дырдæм, иу æрыгон тулдзмæ. Каед Æхсарбег касти 
таламæ, уæддæр йæ хъуыды талайы цардыл нæ уыд. 
Кæд æнахуыр æрттывд кæнынц цæстытæ, уæддæр та- 
лайы тынг нæ уынынц, сæ размæ ис æндæр нывтæ, 
уыцы нывтæ æхгæнынц æрыгон бæласы. Æмхæццæ уы- 
дысты Æхсарбеджы хъуыдытæ. Уайтагъд фестъæл- 
фыд, разылд йе 'ннæ фарсыл. Иæ риуы дзаг дыууæ 
улæфты ныккодта. Æвæццæгæн æмæ уыцы улæфты- 
тæгæнгæйæ, йæ размæ пакъуы баз фæци, зæгъгæ, уæд 
æй Æрджынарæгмæ фæхастаид, уæлдæфы сæрби- 
хъуырæйттæгæнгæ. 
Уыцы рæстæджы иу сау сæр къогъо, бомбæтæ ла- 
сæн аэропланау, йæхи æруагъта, æмæ раст Æхсар- 
беджы зæнджы хæцъæфыл ныффидар. Æхсарбег ма 
бæргæ нытътъæпп ласта зæнджы хæцъæф, фæлæ кæм! 
Къогъо гуыв-гуывгæнгæ атахт, туджы лалымимæ. Уый 
адыл Æхсарбег фæмæсты, байдыдта тагъд-тагъд йæ 
батинкæтæ кæнын. Стыхсти тынг. Хид къуыбылæйт- 
тæй тулын байдыдта фындзы фæрстыл. Сау сгæллад 
«галифе» йæ фадгуытæ ауагъта бур сæрак зæнгæйт- 
ты хуылфы. Зæнгæйттæ æрмæст зæнджы алвасæнтæм 
йедтæмæ нæ хæццæ кодтой. Æхсарбег уый тыххæй 
алы райсом фæкæны сагъæс, хаттæй-хатт бон дæр, 
куы сæм æркæсы, уæд. Рагæй дæр Æхсарбег бæрзонд 
хъус зæнгæйттæ дары, уарзгæ дæр сæ тынг бирæ кæ- 
ны. Æцæг ацы хатт Нинæйы зæрдæхудт райсыны бæс- 
ты зæнгæйттæ цыбыр бахуийын кодта. Сæрак куы 
балхæдта кооперативы, уæд йæ удæй бацыд Нинæ: 
149 

«Ног модæйыл сæ бахуийын кæн, ныр лæппутæ цы- 
быр—цæхгæрзылд цырыхъхъытæ дарын байдыдтой». 
Æрмæст хъуыддаг дæр рæдыд уый тыххæй рауад, 
æмæ Æхсарбегæн цырыхъхъытæ нæ уыдысты, фæлæ 
уыдысты зæнгæйттæ. Ныр сыл йе 'мгæрттæ худгæ дæр 
фæкæнынц: «Фыдхъус хæдзархал». Æхсарбегæн дæр 
афтæ: цырыхъхъытæн рацыд ног хуыз, уый та уыдон- 
мæ гæсгæ, бахуыдта зæнгæйттæ. 
ДЫККАГ СÆР 
Мин фараст сæдæ дыууын фарæстæм азы Æхсар- 
беджы йæ хорз куысты тыххæй хъæууон фæском- 
цæдисы чыр рарвыста скъоламæ. Æхсарбегæн тынг 
æхсызгон уыдис уыцы хъуыддаг. Ныр цалдæр азы 
бахъав-бахъав фæкодта скъоламæ ацæуыны тыххæй, 
æмæ йын нырыонг нæ бантыст. Партийы чыр ыл фæс- 
тæмæ хæцыд, уымæн æмæ Æхсарбег куы ацыдаид, 
уæд хъæуы фæскомцæдисы æхсæн нал уыдаид фидар, 
арæхстджын, куыстхъом уæнг, фæскомцæдисы сæргъы 
чи æрлæууыдаид. Ныртæккæ Æхсарбег ахуыр кæны 
Совпартскъолайы. Нæ уарзы Æхсарбег йæхи куысты- 
тæй иуварс ласын. Хъæуы ма куы уыд,-уæДДæР æй 
адæм бирæ уарзтой, ахæм æнæзивæг æмæ куыста- 
рæхст кæй у, уы-й тыххæй. 
Иухатт хъæууон иумæйаг дукани фæкъахтæуыд, 
дуканийы хъæмпы хал дæр нал ныууагътой, — афтæ 
асыгъдæг. Хъæубæстæ тынг мæсты кодтой, ныхæсты 
æндæр дзырд нал уыдис. Зылдæй уайтагъд æрхæццæ 
хъуыддаджы фæдыл иу пыррыккрихи лæг. Аразил- 
базил кодта, ныффыста протокол, систа йæ хуыз ду- 
канийæн, æмæ уыцы бон фæстæмæ аздæхт. Хъæу æнæ 
дуканийæ баззад, бирæ æхсæв-иу æнæ цырагъæй ных- 
хуыссыдысты, уымæн æмæ фæтæгенмæ цæуын хъуыди 
æндæр хъæумæ. Æхсарбегæн, цыма топпы нæмыг йæ 
зæрдæйыл сæмбæлд, афтæ хъыг ын уыдис дуканийы 
фæкъахт. Хъуыды кодта æдзух дæр уыцы хъуыддагыл 
сæргуыбырæй. Доны былыл устытæ сæмбæлдысты 
Æхсарбегыл æмæ йын тынг бауайдзæф кодтой. «Уый 
уын уе 'хсæны дукани, нæ мæгуыр капеччытæ нын 
сæмбырд кодтой, æмæ уын æфсон фæцис»... 
1о0 

Æхсарбегæн цыма исчи йе 'хсæрварс ныззыланг 
ласта, уыйау фæцис уыцы ныхасмæ. 
— Худинаг уын нæу ныр, хорз устытæ, ахæм ны- 
хæстæ кæнын, мах зæрдæтæ, афтæ æнхъæлут, къаддæр 
риссынц... Бауырнæд уæ, нæ дуканийы мæтæй мæн 
æхсæв хуыссæг дæр нæ ахсы». 
— Мах дæуæй ницы зæгъæг стæм, фæлæ дзы ис 
ахæмтæ... 
— Чи сты, чи? Зæгъгæ ма сæ кæнут, зæгъгæ... 
— Зæгъæм æй, уæлæ Дударыхъо! — йæхи фæмæс- 
ты хуыз кодта, йæ бедратæй иу æрæвæрдта бынтон- 
дæр, аннæуыл хæцы, 60 азы кæуыл цыдаид, ахæм ус, 
æмæ лæбурæгау, сæппæрста тæвд риуæй уыцы ны- 
хæстæ. 
— О, о, мæ хур, раджы дæр дуканигæс уыди, ныр 
дæр та у æмæ нын нæ мæгуыр капеччытыл бацауæрд- 
дзæн, куыннæ!.. йæ фарсмæ цы ус лæууыд æнæ разда- 
рæнæй, уый йæ роцъойыл хæцгæйæ, сæртилгæйæ, ба- 
дзырдта хъарæггæнæгау зулмæ йæ мæсты æмбалмæ. 
Æхсарбег сæргуыбырæй лæууы сæ уæлхъус, лæдзæ- 
джы састæй æмбырд кæны рыгтæ иу ранмæ. Æнæ 
дзургæйæ арф улæфт ныккодта æмæ рараст. 
Куыд мæсты æмæ куыд дызæрдыг фæцис Дудары- 
хъойыл устыты ныхæстæм гæсгæ, уый тыххæй дзы 
ферох устытæн хæрзбон зæгъын дæр. Æхсарбег уыцы 
иуцæфæй смидæг ис партчыры секретармæ. Бæстон 
æрныхас кодта йемæ хъуыддаджы тыххæй. 
— Æууæнк нæй Дударыхъойыл — уый раст у,— 
йæ сæр уæззау тилгæйæ загъта секретарь. . 
— Кæд ничи цæуа, уæддæр мæхæдæг цæуын джи- 
гул кæнынмæ. — Йæ дæндæгтæ къæс-къæс кæнынц 
Æхсарбегæн, къух тилы... Цæстытæ сæ къуырфытæи 
рацæй хаудысты. 
— Афтæ ма уал сæм æууæнкæй бацу. 
— Æз алцыдæр базондзынæн, уый мæ бар фæ- 
уæд, — хъæбæрæй загъта Æхсарбег. 
Уыйадыл хъуыддаг рахъæр ис, æцæгдзинадæй, 
адæмы иумæйаг хидæйдзаг фæллой æмбырд кодта 
хъулон уыры Дударыхъо. Дударыхъойæн фыццаг йæ- 
хицæн дæр уыд дукани, æмæ ныр дæр йæ хæстæг Га- 
бойы руаджы адæмы фæллойæн хицау ссис. 
151 

Уыцы бонæй фæстæмæ Æхоарбег хъæубæсты ар- 
фæтæй йæ дыууæ хъусмæ ссис. Чи йыл иу сæмбæлдис 
ас адæмæй уынджы, уый йын-иу æнæ зæгъгæ нæ фæ- 
цис: «Цæр бирæ, дæхи фæндиаг... хъæубæсты фæллой- 
гæнæг адæмы фæндиаг, се 'гас дæр дæ сæхи хъæбулы 
хуызæн уарзынц, рæстдзинадыл кæй кусыс, уый тых- 
хæй». 
Иухатт та æмбисæхсæв хъæубæсты фос астымæй 
бандиттæ фæцæй ластой, адæм нæ уæндыдысты ра- 
цæуын æнæ гæрзтæй, партчыры секретарь цалдæр хæ- 
цæнгарзы рахаста, уары сæ æмæ иуæй-иутæ сæхи 
ныббыцæу кодтой сисмæ. 
Æхсарбег мæстыйæ сдзырдта: 
— Гъе, тæппудтæ! Хъæбæрдзых куы вæййут! 
Фæсивæдæй цалдæр уыдис сæ цуры, тынг æгад 
фæкаст уыцы ныхас кæмæдæрты, фæлæ уæддæр ни- 
цыуал суагътой сæ дзыхæй. Фæтъæбæртт кодтой Æх- 
сарбеджитæ æмæ байстой бандитты дзыхæй хъæуы 
фос. Уыцы хъуыддæгтæ дзы ныр дæр ма нæма рох 
кæнынц, хаттæй-хатт сæ радзуры студенттæн, ныхас 
куы рацæуы, уæд. 
Æртæ æмæ ссæдз азы тагъд ахицæн уыдзысты Æх- 
сарбегыл. Рустыл хъуынтæ дзæвгар рахæцыди. Къуы- 
ри æнæ дастæй куы аззайы, уæд хæрз сау хал дзæбæх 
разыны рустыл. Гыццыл ма куы уыдис; йæ фындзы 
бын сур куы нæма кодта, уæд зачъеджын лæгтæм хæ- 
лæг байдыдта. Ноджы йын-иу йæ мад дæр хаттæй- 
хатт афтæ бакодта: «Мæ лæппуйы фындзы бын та 
хъуын кæд рахæццæн, гуыбынниз æй макуы ахæсса». 
Уыцы ныхас ноджыдæр зæрдæйы арф бацыд æмæ 
архайын байдыдта алы мадзæлттæй, цæмæй фындзы 
бын хъуынтæ фæзындаид, ууыл. Сæ сыхæгты лæппу, 
Гагуыдз, Æхсарбегæй æртæ азы хистæр, куыддæр- 
мæрттагæй срæдыд, зæгъгæ, дам, арæх куы дасай уа- 
дултæ, уæд хъуын тагъд цæуы. Æхсарбег æвзарын 
байдыдта йæ рустыл уыцы хъуыддаг æмæ алы дыууæ 
бонæй дыууæ бонмæ дæр фындзы бын æмæ рустæ 
даст æййæфтой. 
Æхсарбег уыд бæрзонд, уыцы æнæ æрхæй фæцыд 
хæрдмæ. Даргъ æлвæст цæсгом фæтæн уæхсчыты 
астæу фидыдта дзæбæх. Ахуырмæ куы рацыд, уæд 
152 

сæх^имæ ныууагъта мад, гыццыл хо æмæ æфсымæр. 
Уыдонмæ æдзухдæр фехсайы йæ зæрдæ. Ныр дæр 
тынг мæт кæны уыдоны тыххæй. Æрæджы сæ писмо 
райста, фыстой писмойы, дзæбæх кæй сты, уый. Кол- 
хоз сын нартхор байуæрста æмæ ныртæккæ хъуаг ни- 
цæмæй æййафынц, æрмæст Дзицца гыццыл æнæ- 
фæразгæ кæй уыд, уымæ æхсайы йæ зæрдæ. 
Ныртæккæ Æхсарбег у уæгъд, йæ фæллад хъуамæ 
суадза дыууæ мæйы. Æхсарбег бауынаффæ кодта: иу 
мæй бакусдзæн, иу мæй та йæ фæллад суадздзæн. Ныр- 
тæккæ цæуы Хохрæбын зылдмæ. Фæскомцæдисы 06- 
комы фæдзырдмæ гæсгæ хъуамæ фæкæса кОлхозтæ 
аразыны хъуыддагмæ. йæ дзаумæттæ, йæ чингуытæ, 
йæ хуыссæнтæ,—уыдон æндæрæбон базары сæ хъæук- 
кагыл сæмбæлд æмæ сæ уымæн арвыста... Иæхæдæг 
рараст фистæгæй... Уыцы зылды йæ бирæ фæуын фæн- 
ды ноджы уымæн, æмæ Нинæ дæр уым хæстæг цæры... 
Размæ ссæндгæ цæуы даргъ санчъехæй, сæр.ыл аууоны 
тыххæй бабаста йæ къухмæрзæн. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Диссаджы æнтæф бон скодта. Хуссайраг фæлмæн 
дымгæ хаттæй-хатт рауадзы кæмттæй йæхи фæтæн 
быдырыл. Æмæ Æхсарбеджы фæндаг фæрогдæр 
кæны. 
Æхсарбег цæугæ-цæуын йæхинымæры нымайы, 
фæндагыл цы михтæ сагъд ис, уыдон. 
— Фараст уал рауадтæн километртæй, — загъта 
йæхинымæр Æхсарбег, йæ къубал бæрзонд сивазгæ- 
йæ. Иæ къубал афтæ бæрзонд куы сивæзта, уæд зи- 
вæг нал фæкодта, æмæ фæстæмæ дæр ракаст. Цæсты- 
тæ рацахстой иу адæймаджы. 
Дæрддзæ^ф кæй уыдис Æхсарбегмæ уыцы адæймаг, 
уымæ гæсгæ йын дзæбæх нæ равзæрста йæ хуыз. Æр- 
мæст дардмæ зынд йæ пъартфел, рахиз къухы йæ 
сцоппай кодта дыууæрдæм. Сау хуымпъыр уæззау 
хъеллæуттæгæнгæйæ, йæхи рахиз фарсыл хойы. 
Æхсарбег æрбадти суадоны уæлхъус, йæ рон рай- 
хæлдта, йæхæдæг суадоны йæ къухтæ дары. 
Минут æмæ æрдæг нæма рацыдаид, афтæ Æхсар- 
153 

бег йæ къухтæ «фæкъуту» кодта æмæ дон нуазын р'ай- 
дыдта цæстысыджы хуызæн суадонæй. Йæ былтæ 
асæрфта, йæхæдæг дарддæр рабадт. Хъуыдытыл ^æма 
фæцис, афтæ хъустыл ауад: «Байрай, æфсымæр!» 
— О, амондджын у! — радта дзуапп Æхсарбег, 
иннæрдæм кæсгæйæ. 
— Уадзыс уал дæ фæллад, и? — худæн æмхасæн- 
ты »йæ афарста сæмбæлæг. 
— Уæдæ цы бакæнон, цæуынæй дæр схъыг дæн,— 
уæззаубынæй радта дзуапп Æхсарбег. 
— Ахæм ма æнтæф бон скæнгæ уа, дон фестадтæн. 
— Уæллæй нæ зонын, махмæ абон афтæ кæсы, æви 
æцæг æнтæф бон у, — æнæбары дзуапп радта Æх- 
сарбег. 
— Нæу бæрæг мæ фæсонтыл хид? — æвдисы йæ 
синтæ сæмбæлæг Æхсарбегмæ. Æхсарбегмæ схудын 
цыдис, фæлæ йæхи фæурæдта: 
— Гыццыл цыма фæбур?!. 
— Гыццыл нæ, фæлæ мæхимæ афтæ кæсы, цыма 
мæ хид ацы суадонæй тынгдæр сæх-сæх кæны. 
— Сбад уал, дæхи ауазал кæн! 
Æхсарбеджы ныхасыл уæлдай ницыуал загъта, 
дыууæ мæллæг къухы æрбыцæу кодта æмæ зæрдиаг 
нозт бакодта уазал суадонæй. 
Æвидауц лæппу нæ уыд фæндаггон. Сæры цармæй 
сæхи сдардтой уæлдæфы хъæбысмæ иугай бур хъуын- 
тæ. Уыдон уæлдæр сæмбырд сты æмæ сæ цæстыты 
цурмæ, бур нартхоры зæлдагау, æрæппæрста. Къубал 
къабускайы хъæдæй ставддæр нæ уыдаид, æрмæст уыд 
фыд даргъ. Уымæ бакæсгæйæ дæм кæсагласы къубал 
даргъ нæ фæкастаид. Тæригъæдгæнджытæ йын бирæ 
вæййы, уыцы къубалæн. Айфыццаг иу ус та бынтон 
нал баурæдта йæхи, æмæ загъта: «Мæгуыр йæ бон 
уыцьГ лыстæг къубалæн, уыцы къодахы йас сæр чи 
хæссы». 
Кæсæмир хæдон, арф æфцæккотджын, æгънæджы- 
тæ ныррæнхъ сты пырындзы тæбæгъы чисмистау. 
Цъæх сгæллад галифе хæлаф. Иæ къубалтæ ахæмтæ 
уыдысты æмæ-иу фæндагыл уæрдонджын куы æрцæй- 
цыд, уæд-иу иу фарс аздæхт, йæ цалх ын куы скъуыра, 
уымæй тæрсгæйæ. Къæхтыл ныллæг хъус, бабыз 
154 

фындз цырыхъхъытæ. Халас бухайраг худ. Æвзист 
æвзагджын рон, — ахæм дарæс æмбæрзта сæмбæлæ- 
джы буары. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ кæцон дæ? — 
афарста сæмбæлæг Æхсарбеджы. Æхсарбег гыццыл 
ракæс-бакæс акодта, афтæмæй радта дзуапп, лæппу- 
мæ кæсгæйæ: 
— Дæргъæфсаг. 
— Кæмæй дæ Дæргъæфсы? 
— Фæрниатæй, Æхсарбег! 
Уæдæ Дреты Мухарбеджы нæ зоныс? — æвиппай- 
ды афарста сæмбæлæг, цæсгом фæирд кæнгæйæ. 
— Зонын... Сæ хæдзæрттæй тард æрцыдысты, куыд 
цъулбертæ, — дзуапп радта Æхсарбег. 
— Уæллæй,.сахъ лæппу уыд. 
— Да... — Ныуулæфыд Æхсарбег æмæ æндæрыр- 
дæм ракаст. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ ды та кæцон дæ? 
— Æз Джызæйлаг, Тылаттатæй Хæтæлбег,— сæр 
фæхæрдмæ кодта, афтæмæй къухæй амонгæйæ, загъта 
Хæтæлбег. 
— Æмæ кæдæм цæуыс? 
— Хохрæбыны зылдмæ. Осоавиахимы куысты 
тыххæй. 
— Уæдæ нæ фæндаг иу у, æз дæр цæуын раст уыр- 
дæм коллективизацийы тыххæй. 
— Стыр æвзæр у заман... хъæуты, — загъта Хæ- 
тæлбег, йæ сæр батилгæйæ. 
— Цæй, уæдæ нæ фæндаг адарæм дарддæр,—ст- 
гæ-стын сдзырдта Æхсарбег Хæтæлбеджырдæм. 
Æмæ рараст сты дыууæ фæндаггоны. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Раст фæссихор цыппар сахатыл дыууæ фæндаггоны 
схæццæ сты Хохрæбыны зылдмæ. Хæтæлбег æнæ ис- 
кæй бафæрсгæйæ, смидæг ис фæскомцæдисы зылд- 
комы. Йæ даргъ къубал баивæзта дуарæй æмæ цæсты- 
тæ ахаста уатыл. Ракæс-бакæс кæны æмæ дзы ничи 
ис, æрмæст фыссæн машинæйы цъыкк-цъыкк йæ хъу- 
15Г) 

сыл ауад иннæ уатæй. Уыцы иу сенк æрбаласта, сми- 
дæг уынæр цы уатмæ хъуысти, уым. 
— Байрай, æфсымæр! 
— Æгас цу, — загъта иу къæсхуыр лæппу. 
— Æмæ уæдæ, зылдком ам ис? — Хæтæлбег уыцы 
тар æрфыгæй афарста. 
— Зылдкомæн йæ бынат ам у, фæлæ дзы ныр- 
тæккæ ничи ис. 
— Уæдæ ды цы гæс дæ? 
— Æз... Æз, мæнæ афтæ æрбауадтæн, мæнæ ме 
'мдзæвгæ райсом «Рæстдзинадмæ» арвитон, æмæ йæ 
мыхуыр кæнын... — зулмæ кæсгæйæ, мæллæг лæппу- 
йы хъæлæсæй сызгъæлдысты ацы ныхæстæ. 
Стæй бакæстытæ кодта Хæтæлбеджы ахастмæ. 
Пъартфел... Æвзистæй арæзт хуымпъырджын дам- 
баца... Ноджы дзыхы дыууæ сызгъæрин дæндаджы. 
Хæтæлбег йæ дзых æдзухдæр зыхъхъырæй фæдары, 
хъæуа, нæ хъæуа, уæддæр, цæмæй йæ дæндæгтæ зы- 
ной. 
«Цымæ хъæууон хæдзарады налоджы инспектор 
уа?» — йæхинымæр ахъуыды кодта мæллæг лæппу. 
— Никæй сæ ссардзынæн уæдæ, зылды кусджы- 
тæй? 
Мæллæг лæппу йæ цæстытæй дыууæрдæм акодта 
разил-базил къуымты. 
— Цæуылнæ... 
— Марадз ма уæдæ, æрмæст тагъд. 
Мæллæг лæппу йæ фадыгджын хæлафыл дыууæ 
зæрдиаг хæсты скодта &мæ фæраст. 
Æхсарбег æдде асинтыл æнхъæлмæ касти, куыд- 
дæр тамако сцæй сыгъта, афтæ хъустыл ауад: «Фер- 
витын сæм!» 
— Æмæ уæдæ фæзындзæн рæхджы? 
— О! — йæ сæр фасгæ-фасын дзуапп радта Хæ- 
тæлбег. 
Сæрвасæны рыг ныффу кодта, йæ цырыхъхъы хъус- 
тыл æй æрсæрфта æмæ йæ ныппæрста хæдоны риуы 
дзыппы. 
— Уæллæгъи, ам бирæ дзæбæх чызджытæ ис!.— 
Хæтæлбег йæ мидбылты худгæйæ дзуры Æхсарбег- 
мæ. — Да... Пъамидорхуызтæй дзы гыццыл нæй... 
'156 

— Уæллæгъи, нæй, Хæтæлбег! — бахудт Æхсар- 
бег, кæд æм худын нæ цыд, уæддæр. 
-г- Ам мын иу лæппу адрес радта... чызгмæ... 
— Нæй, æвæццæгæн нæ цыма Хæтæлбег, уыдæт- 
тæм нæ равдæлдзæн... Тох стыр уыдзæн.,. 
Æхсарбеджы цæсгом фенцъылдтæ, ныхæстæ фатау 
расхъиудтой дзыхæй. 
— Да, тох стыр у... Фæлæ дзæбæх чызгимæ балы- 
мæн дæр гыццыл хъуыддаг нæу... Мæйрухс æхсæв æй 
арæвдау, мæнмæ гæсгæ, уæд уый дæр æвзæр нæу, æвæ- 
дза, — Хæтæлбег улæфтытæгæнгæйæ дзырдта Æхсар- 
бегæн. 
— Æгас цæут, уазджытæ! Ныллæггомау бæзæр- 
хыг адæймаг æрбалæууыд сæ уæлхъус. Мæллæг лæп- 
пу йæ фæстæ, тагъд-тагъд улæфгæйæ лæууыди. 
— Хорз цæр! Æмдзырд скодтой Хæтæлбег æмæ 
Æхсарбег. 
— Цомут уал мидæмæ! — загъта фысым. 
Æрбацыдысты агъуыстмæ. 
— Уæдæ уæм цы хабæрттæ ис? — фысым газетмæ 
кæсгæйæ афарста йæ уазджыты... 
— Мах стæм æрвыст лæгтæ Облæстæй, куыст 
бæрæг кæнынмæ. Уайтагъд ферттывтой Хæтæлбе- 
джы сызгъæрин дæндæгтæ, гæххæтт йæ дзыппæй ис- 
гæйæ. 
— Хорз у... Фысым йæ сæр батылдта. 
— Фæскомцæдисы зылдкомы секретарь ды дæ, 
нæ? — сабыр афарста Æхсарбег фысымы. 
— О!.. — хъуыса—нæ хъуыса, афтæ сдзырдта фы- 
сым. 
— Цæй, цæй, ныхæстæм не 'вдæлы мах, рæстæг 
нын нæй, — загъта Хæтæлбег. 
— Сабыр гыццыл, уазæг, фæхатыр кæн, фæлæ, 
æвæццæгæн, æмæ ды дæр æрвыст æрцæудзынæ кол- 
лективизацийы тыххæй искæцы хъæумæ. Осоавиахимы 
куыстмæ дæр иу фæкæсдзынæ... 
— Никаких!.. Æз зылдмæ æрвыст дæн æмæ хъуа- 
мæ зылды Осоавиахимы куыст обследоват скæнон, — 
дзырдта Хæтæлбег. 
— Мах æрвыст стæм, мæнмæ гæсгæйæ, зылды бæр- 
ны куыд уæм, афтæ. Тых цы куыстмæ тынгдæр хъæуы, 
157 

уыцы ран йæ бон у зылды мах спайда кæнын, — ра-' 
дзырдта Æхсарбег, къух тилгæйæ. 
— Нæ дзы уыдзæн уый!.. — йæ сæр тилгæйæ, загъ- 
та Хæтæлбег. 
— Цом, райсом фендзыстæм, зылды партсекре- 
тарь дæр фæзындзæн фæстæдæр, æмæ æз баныхас 
кæндзынæн уыимæ, уый куыд зæгъа, афтæ бакæндзыс- 
тæм. Фæлæ уал уын ныр кæд фысым нæй, уæд уæ 
дзаума æрæвæрут мæнæ ам, æмæ уаехи та æддейы 
ахсут. 
— Æмæ дзы гостнницæ нæй? — хъæрæй афарста 
Хæтæлбег. 
— Ис, фæлæ зынаргъгомау у. Куыд уæ фæнды, 
афтæ. Цæйут, уæдæ, мæн ма уæлæ хырхæйфадæнмæ 
суайын хъæуы. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Хуры тынтæ уайтагъд æмбæхсынмæ фесты. Изæры 
тар æрфгуытæ зæххы фæтæн риуыл сæхи æруагътой. 
Æрбацыд зылдкомы секретарь. Уыцы æнæсдзургæйæ, 
фæмидæг зылдкомы агъуысты. 
Хæтæлбег йæ хæдоны æгънæджытæ æвæргæйæ, 
сонт фарст акодта секретары: 
— Цæй, бирæ ма тезгъо кæндзынæ? Махыл дæр 
удтæ ис! Хæдзæртты схъомыл стæм. 
— Хъуыддаг лыггонд æрцыдис. Райсом цæут 
дыууæйæ дæр Уæлвæзы хъæумæ коллективизацийы 
хъуыддаджы фæдыл. 
— Ау, Уæлвæзы хъæумæ! — афтæ фестъæлфыд 
Хæтæлбег æмæ рудзынгыл цы айдæнмæ каст, уын йæ 
рæмбыны къæдзæй фæцагайдта æмæ лыстæг муртæ 
ныццис. 
— Æ, дæ рыг скæла, Хæтæлбег! Ныр ма цæмæ 
кæсдзынæ, дæ рæсугъд фындзмæ? — Æхсарбегæн цы- 
ма тынг хъыг уыдис, уый сæрфт ыл æрбакодта йæхи. 
— Æмæ цы кæны мæ фындз? — йæ фындзы къоп- 
пайыл хæцгæйæ, афарста тарæрфыгæй Æхсарбе- 
джы.-—Æз ам ницы бакæндзынæн, Облæстæй ардæм 
æз зæххыл хуыссынмæ не 'рцыдтæн, — загъта мæсты- 
гæрæй Хæтæлбег, секретарь куы æрцыд, уæд. 
158 

— Æмæ секретарь йæхæдæг дæр ам куы хуысдзæн 
ахсаев, — загъта Æхсарбег Хæтæлбегæн. 
— Секретарь кæм фæнды хуыссæд, — айдæны 
састмæ бакæсгæйæ сдзырдта Хæтæлбег. 
— Бар дæ ис, гостиницæмæ цæуынæй, кæд дзыпп 
змоны, уæд? — загъта Æхсарбег. 
— Хъавын мæхæдæг дæр... Фæлæ ныр æддейы... 
æхсæв афтæ гуымиры хуыст скæнæм? Цом уал уæртæ 
булвармæ. 
— О, дæ рыг скæла дæуæн, Хæтæлбег. Æмæ дын 
лсты ам горæт у? 
— Гуыбынниз æй хонынц, иу дзæбæх чызгимæ ба- 
лымæн у, уæд... Уæвгæ уæд Нинæ та! — сдзырдта са- 
быр Хæтæлбег. 
Æхсарбег фæгуырысхо Хæтæлбеджы ныхасыл. 
«Нинæ... Цымæ цавæр Нинæ уа?» — йæхинымæр 
хъуыды кæны Æхсарбег. «Уæдæ дзæгъæлы не 'сцин 
кодтаид ацы гауыр, Уæлвæзы хъæуы кой куы фе- 
хъуыста, уæд? Знон кæуæгау куы кодта»... — Сагъæ- 
сы бацыд Æхсарбег. 
Хæтæлбег йæ цæсгомы цъутхал лæмаргæйæ афар- 
ста: 
— Цымæ нын райсом рог автомобиль уыдзæн, æви 
тачанкæ... Уæлвæзы хъæумæ? 
— Дыууæ дæр! — дзуапп радта Æхсарбег. 
— Автомобиль хуыздæр у, уым сыф-сыфгæнгæ æр- 
фардæг у уынгты... 
— Цæй æмæ ныххуыссæм, — загъта Æхсарбег. 
Цырагъы рухс йæ тынтæ нывæзта агъуысты къуым- 
ты, æрныллæг æй хъуыди, фæлæ кæрæдзимæгæсгæйæ, 
баззад. Фондз минуты нæма рацыд, афтæ йæ хуыр- 
хуыр ссыд Хæтæлбегæн. Гæлæбутæ, хъæндилтæ, 
куывдмæ æмбырдгæнæгау, тахтысты цырагъы рухсмæ. 
Æхсарбег ратул-батул кæны адæргæй, нæ ары дзуапп, 
цавæр Нинæйы кой скодта Хæтæлбег? Æмбис æхсæв 
уыдаид, афтæ афынæн. 
Æхсарбег та уайтагъд фехъал æмæ цырагъмæ 
фæкомкоммæ ис: 
«Секретарь, æвæццæгæн, нал æрбацæудзæн, фæлтау 
æрхуыссын кæнон цырагъ»! — сфæнд кодта Æхсар- 
бег. Рахызт стъолы сæрæй, сындæггай бацыд цырагъы 
159 

цурмæ, æрзылдта йæ. Цырагъ ма цъæх арт уагъта, йæ 
уд цыма иста, уыйау фæтæпп-фæтæпп кодта. Цалын- 
мæ Æхсарбег стъолмæ хызти, уæдмæ цырагъ ахуыс- 
сыд бынтон. Иæ цæстытæ æддæгуæлæ нæма æрæвæрд- 
та, афтæ Хæтæлбеджы дыгъал-мыгъул ссыдис. Æх- 
сарбег рахиз цонг синмæ быцæуæн сарæзта, æмæ 
къæрцхъусæй фæдисонау хъусы. Афтæ зæрдиагæй 
хъуыста Æхсарбег, æмæ уыцы рæстæджы улæфгæ 
дæр куынæ кодтаид, уый дæр æй фæндыдис, куы-иу 
сулæфыд, уæд уынæр уæлдæфы хъазгæйæ, хъыгдард- 
та Хæтæлбеджы дыгъал-дыгъулмæ хъусын. 
«Нинæ, æз дæ цас уарзын, уый зоныс? Охх, æмæ йæ 
зæгъын дæр нæ фæразын»... Хæтæлбеджы дыгъал- 
мыгъултæй сыхъуыстысты ацы ныхæстæ. Æхсарбег 
уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ фæтæррæт кодта æмæ 
Хæтæлбеджы уæлхъус дзуццæджы абадт. Роцъомæ 
къух сарæзта, афтæмæй æнхъæлмæ кæсы Хæтæлбеджы 
дзыхмæ. 
«Цæуыл æнкъард кæныс, Нинæ?» — уæрмæй хауæ- 
гау та райхъуыстысты Хæтæлбеджы дзыхæй ацы 
ныхæстæ. Æхсарбег уæд ноджы тынгдæр бакъул кодта 
йæхи Хæтæлбеджырдæм. Цæгатаг дымгæ дæр ма 
афтæ æрбакъул кæны мæнæуты дзыгуыры хуссары- 
рдæм. 
«Ууыл мæт ма кæн, Нинæ, уый та цы? Æз куы дæн 
мæхæдæг хицау... Облæстæй æрвыст!..» Нал фæцис 
дзырд, афтæмæй ног æнхъизгæ арахъхъаджы хъуыр- 
хъуыр скодта Хæтæлбеджы хъæлæс. 
Æхсарбег уыцы иу сæррæтт фæласта æмæ стъолы 
сæр балæууыд. Ног та адаргъ кодта къæхтæ, цыма 
рагæй дæр афтæ хуыссыд. Уымæй афтæ æмæ Хæтæл- 
бег сыхъал, фæлæ Хæтæлбеджы ныртæккæ Японæмæ 
Китайы хæсты быдыр дæр нæ райхъал кæндзысты, 
ахæм адджын фыны ленк кæны. Æхсарбег æрфынæй 
кæнынмæ ницы хос ары, цæстытæ тынг ныцъцъынд 
кæны, хъуыдытæй йæхи ратоны, фæлæ та уæддæр, Ни- 
нæ æмæ Хæтæлбег февзæрынц йæ цæстыты размæ. 
Æппын фæстаг йæ зæрдыл æрбалæууыдис, гыццылæй, 
йæ фыд дæр ма æгас куы уыд, уæд сæ Арыхъы хъæды 
абырджытæ куыд мардтой, уыцы ныв. Æхсарбег уы- 
цы нывы аленк кæнгæйæ, уайтагъд афынæй. 
160 

ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Хур бæрзонд ссыдис, уæддæр нæма райхъал сты 
Хæтæлбег æмæ Æхсарбег. Хæтæлбег йæ галиу фарсыл 
разылди, рахиз цонг риуыл дзуар æвæрд æркодта, 
дзых гомæй баззад. Афтæ ма вæййы хусгонд хуыдзых 
кæсаджы дзых. Куы раулæфы, уæд бæзджын былтæ 
сабыргай базмæлынц. Æхсарбег куыддæриддæр афы- 
нæй бонырдæм, афтæмæй баззад, — сæр дæлиау цон- 
гыл, пакъуы базы бæсты. Сæумæрайсомы дымгæ Æх- 
сарбегæн йæ хæдоны фæдджи схъил кæны. Тынг зын 
базонæн уыдысты сæ адджын фынтæ, уымæн æмæ 
дыууæ дæр уыдысты тарф фынæй... 
Секретарь æрбахæццæ, йæ къухы гæххæттытæ, аф- 
тæмæй. Йæ фæстæ мæллæг лæппу, стæй ноджы иу 
æрыгон ныллæгомау, фыццаг хатт йæ рустыл хъуын 
кæмæн рахæцыд, ахæм лæппу. Куы 'рбацæйцыдысты, 
уæд уыцы лæппу фæстæдæр аззад æмæ йæм секретарь 
«Ахмæт», зæгъгæ, фæдзырдта. 
Ахмæт æрбацыд, æнæдзургæйæ, мыхуыргæнæн 
машинæйы цур æрбадт æмæ кусы. Секретарь райхъал 
кæнынмæ хъавыд уазджыты, фæлæ йæхиуыл фæхæ- 
цыд, фæллад сты, зæгъгæ. Мыхуыргæнæн машинкæ 
уайтагъд пулеметы къæр-къæр скодта. Кьæрццыты 
уынæртæ бахæццæ сты уазджыты хъустæм. Æхсарбег, 
куырм бæхыл бындз куы абада æмæ уый буар куы ба- 
зыр-зыр кæна, афтæ базмæлыд. Чысыл фæстæдæр ра- 
фæлдæхт иннæ фарсыл, сдзагъултæ кодта, цæстытæ 
къухæй асæрфта æмæ та ног æркъул ис. Фынæйгæнæн 
ын куынæуал уыдис, уæд æвиппайды фестад, æмæйæ 
гæрзтæ кæныныл фæцис. Бирæ архаинаг æм нæ уыдис, 
йæ æддаг хæдоны хъуыры сæр фæтъыста, рон бал- 
вæста, ууыл фæци йæ дзаумæттæ конд. 
Хæтæлбег мæсты дзагъултæ скодта чылауийы аппы 
хуызæн цæстытæй. Рафæлдæх-бафæлдæх ма акодта 
йæхимидæг, фæлæ йын гæнæн нал уыд æнæ сыстгæ. 
Архайын райдыдта йæ дзаумæттæ кæныныл. Раст са- 
хаты æрдæг дыууæ минуты хъуагмæ йæ дзаумæттæ 
конд фæцис Хæтæлбег. Æхсарбег ма суанг йæхи дæр 
ныхсадта, уынджы цы къанау хæл-хæл кодта, уым. 
11 Епхиты Т. том II 
161 

Хæтæлбег тынг мæсты хуызæй рацыд, тызмæгæй 
афарста Ахмæты. 
— Ам хи 'хсæн дон кæм ис? 
Ахмæт дзуапп нæма радта, афтæ Æхсарбег фæра- 
зæй: 
— Æмæ æз дæр дæлæ къанауы куы ныхсадтон. 
Хæтæлбегæн зæгъæн ницыуал уыдис, æмæ хъуыр- 
хъуыргæнгæ ацыд йæхи æхсынмæ. 
Уæдмæ хъуыддæгтæ дæр бацæттæ сты. Ахмæт кæд 
гæххæттытæ æмбырд кодта, уæддæр æй секретарь 
афарста: 
— Цæй, цæттæ дæ, Ахмæт? Æз цæуын Фаллаг хъæу- 
мæ, мæнæ-иу ацы сводкæ бахæос Æххæсткоммæ. 
— Мæнæ, цæттæ сты... Дæ къух æвæрдмæ ма æн- 
хъæлмæ кæсæм, — гæххæттытæ секретары цур æрæ- 
вæргæйæ, загъта Ахмæт. 
Секретарь йæ къух нывæрдта æвдисæндарты æмæ 
сын сæ радта. 
— Уæхи хъахъхъæнут! Лыстæг кæсут! — загъта 
секретарь. 
Уыцы ныхасы фæстæ сын сæ къухтæ райста æмæ 
ацыд. Хæтæлбегæн тынг хъыг уыдис. Куы ацыд, уæд 
•йæ хъаст Æхсарбегæн ракодта, мæстæй марæн 
худтгæнгæ. «Чидæр йæ фыдæн гуыркъотæ уидзын 
куыд амыдта, афтæ нын амоны политикæ», — йæ 
цæст Æхсарбегмæ æрныкъуылдта. 
— Раст зæгъын хъæуы ныртæккæ кълассон тох йæ 
тæккæ цырыныл у, цъулбертæ сæхи нæ ратдзысты 
æнæ тохæй, æнæ бирæ тых æмæ зонд схардзгæн- 
гæиæ. — Æхсарбег уыцы æнкъардхуызæй дзуапп рад- 
та Хæтæлбегæн. 
— Уый дæр у... Фæлæ мах Облæстæй куы стæм, 
уæд кæмæн амоны... Ныр цæуын афон дæр у! — ны- 
хас цæхгæр, алмасийæ лыгау, фæкодта. — Автомо- 
биль кæм ис, æфсымæр? — дзуры Ахмæтырдæм. 
Ахмæт фæджих ис, уымæн æмæ фæскомцæдисы 
зылдкоммæ автомобиль уæвгæ дæр нæй, стæй исчи 
сæхицæй дæр Уæлвæзы хъæумæ куы фæцæуы, уæд 
«кукушкæйы» сбады. Ахмæт уыцы джиххуызæй, уæз- 
заугомау, цыма йæ ныхæстæ уирагдурты бынæн лас- 
7а, уыйау дзуапп радта: 
162 

— Нæй махмæ автомобиль æниу ардыгæй уырдæм 
цæй автомобиль хъæуы. «Кукушкæйы» ацу. 
— Дæ дыууæ къахы дын — автомобиль, — худ- 
гæйæ загъта Æхсарбег. 
— Уæллæгъи, ды та ма сын къæссайы комыл хæ- 
цæг дæ, — афтæ тынг фæхъæр ласта Хæтæлбег æмæ 
цары хæлуарæджы тынтæ базмæлыдысты. 
— Æмæ-иу уæдæ, дæ фыд дæр автомобилы бадт? 
— Æмæ мæ фыд нæ бадт автомобилы, фæлæ æз 
хъуамæ бадон. Æз бæрнон æрвыст лæг дæн Облæстæй. 
Хъуамæ махæн алцы дæр уа, уый тыххæй æмæ зылд 
дæлдæр ис Облæстæй, хицауады конституцимæ гæсгæ. 
— Афон у «Кукушкæмæ»... — Уыцы ныхас фехъус- 
гæйæ, Æхсарбег бавнæлдта йæхи рæвдз кæнынмæ. 
Хæтæлбег ма бæрæг цыдæртæ сдзурынмæ хъавыд, 
фæлæ уыцы тыппырæй баззад йæ маст суанг «Кукуш- 
кæйы» станцæмæ. Æрмæст «кукушкæйы» станцæмæ 
куыддæр фæзылдысты, афтæ Хæтæлбеджы хъустыл 
ауад усы хъæлæс: «Кыс-кыс!» 
Хæтæлбег фæкасти фæстæмæ; чылауи бæласы бын, 
йæ мидбылты худгæ лæууыд йæ мады хо — Косер. 
Косер, рагон даргъ капот-къабайы фæдджитыл хæ- 
цы галиу къухæй, цæмæй рыг ма сæрфой, уый тыххæй. 
Рахиз къух тилы зæрдиагæй Хæтæлбегмæ. Хæтæлбе- 
джы хъæлдзæг цæстытæ куыддæр ауыдтой Косеры, 
афтæ йæм базгъордта. 
— Æнхъæлдæн æмæ слæг дæ? — Косер худгæйæ 
исы Хæтæлбеджы къух... 
— Афон дæр мын у, — йæ дæндæгтæ зыхъхъырæй 
загъта Хæтæлбег. 
Æхсарбег касти, æмæ Хæтæлбег æппын йæ дзых 
æхгæнгæ дæр куынæуал кодта, уæд æй уайтагъддæр 
базыдта, йæ сызгъæрин дæндæгтæ та кæй æвдисы, 
уый. Косер йæ къух æрæвæрдта Хæтæлбеджы уæхс- 
кыл, афтæмæй йæ бирæ хынцфарст фæкодта. 
— Мæ хур, рæстæг тынг сæвзæр ис, цард тынг 
скъуындæг. Нæ дыууæ дуцгæ хъуджы нын дыууæ боны 
цæуы, афтæ аластой, цъулбер, дам, стут, зæгъгæ. Ныр 
дæр нæ лæгмæ æрбауадтæн, уый дæр ахст у. Ахæм 
цъаммар митæ кæнынц, æмæ сæм адæймаджы фæрстæ 
фæйнæрдæм атондзысты. Дæ разы, нæ сыхаг Гæбæ- 
163 

цийы зыдтаис? Адæмы 'хсæн нымад никуы уыдис, 
хонгæ дæр æй ничи кодта сыхæй, ныр мын, мæ хур, 
уый фырттæ хуымæтæджы хицæуттæ сысты... Нæ ца- 
ры къуымты нын зылдис, хицау, дам, стæм, зæгъгæ. 
Æгъгъæд, дам, уын у ныр сымахæн, бирæ, дам, фæ- 
хордтат... Цыма уыдонæн нæ уыдис кусыны фадат!.. 
Нæ лæг сын-иу æдзух дзургæ кодта: «Искæмæн ма ку- 
сут!» Иу афæдз куы бакуыстаиккой махмæ, уæд сын 
уыдаид алцы дæр. Абон мæ амара, мах иу байраг 
раттам, иу, уыцы цъаййагæн, æмæ бирæйы аргь уы- 
ди — лæг æй йæ хъæбулы хуызæн уарзта. Дзырд нын 
уыд дыууæ азы, кусгæ та бакодта афæдз æмæ æрдæг, 
уæддæр нæ лæджы хуызæн фæлмæн зæрдæ никæмæн 
ис, зæрдиагæй куыста, зæгъгæ, йын æй слæвар кодта. 
О, мæ... уый цы фæнды дæр фæуæд, фæлæ ма нæ ныр 
куы ныууадзиккой æнцад. Фондзсæдæ путы ныл æрæ- 
вæрдтой нартхор, бафыстам уыдон, цы муртæ ма нæм 
уыдис, уыдонæй. Ныр та ног æрæвæрдтой сæдæ путы, 
къутуйы къуымты ма иучысыл федтой. Адон нын цæй 
колхозтæ сты!? Ай нын цæй цæттæ низ у, амæй размæ 
ничи хъаст кодта Советон хицауадæй, ныр æрбакуыд- 
дæртæ кодтой, сыгъд сыл ссæуæд. — Тагъд-тагъд йæ 
хъæстытæ ракодта Косер йæ хойы лæппуйæн... 
Хæтæлбег зæхмæ кæсгæйæ хъуыста. Куыддæр 
фæци Косер дзырд æмæ сулæфынмæ куыд хъавыд, 
афтæ Хæтæлбег фарст авæрдта: 
— Уæ халас бæхы дæр уын аластой? 
— О, мæ хур, о! Аластой йæ, мæгуыры бон сыл 
бакæна. Сымах дæр исты бахъыгдардтой? 
Хæтæлбег уыцы фарстмæ фесхъиудта, цыма йын 
исчи йе 'хсæрварс ныццавта, уыйау. Ракæс-бакæс 
акодта æмæ сæм Æхсарбег дард куы лæууыд, уæд 
тагъд авæрдта дзуапп: 
— Хъыгдаргæ нæ ницыма бакодтой, фæлæ ныл 
цыппар сæдæ путы нартхор æрæвæрдтой, æмæ сын цы 
кæндзыстæм... — Цæй уал уæдæ, уæртæ ме 'мбал мæн- 
мæ кæсы, загъта Хæтæлбег. 
— Тынг æхсызгон мын уыд дæ фенд, бынтон лæг 
куы сдæ. Цымæ мах Коляйæ дæуæй хистæр чи уыдзæ- 
нис? — афарста Косер. 
— Æз хъуамæ, мæныл цæуы ныр 23 азы... 
164 

— Уæвгæйæ та азты дæр куы ницы ис. Раст зноны 
хуызæн хъуыды кæнын æз дæ райгуырд. 
«Кукушкæ» ныууасыд, сæ ныхас сын фескъуыдта 
Косер æмæ Хæтæлбегæн. Æхсарбег йæ къух тилы 
Хæтæлбегмæ, дыууæ билеты йæ дзыхы, æхцадон йæ 
къухты, афтæмæй. 
ÆВДÆМ СÆР 
Иæ пъартфел тилгæ, æрбацæуы Хæтæлбег. Хаттæй- 
хатт фæкæсы хæдзары рудзгуытырдæм, ома йæм исчи 
кæсы, æви нæ? Æхсарбег йæ фарсмæ цæуы, йæ хæ- 
доны дыстæ — йæ рæмбыны къæдзтæм тылд. Бирæ 
адæм сыл сæмбæлд уынгты, фæлæ сыл тынг дис нæ 
кодтой. Æрмæст дыууæ зæронд лæджы, даргъдыс 
цухъхъаты мидæг, хæрхæмбæлд фесты нæ геройтыл- 
уынджы. Гыццыл кæрæдзийæ куы фæдард сты, ныр 
æвæдза кæрæдзийы ныхас фехъусынæй тас нал у, 
зæгъгæ, уæд иу иннæмæ дзуры, йæ боцъо дыууæ сæрф- 
ты æркæнгæйав: 
— Ацы пъартфелджынтæ та, æвæццæгæн, хъалон 
æвæрынмæ æрцыдысты. 
— Æмæ сын чи цы зоны? — сæгъæлвыд зачъе 
зæронд лæг, уæнтæ фелхъивгæйæ, дзуапп радта, йæ- 
хæдæг къухсæрфæнæй йæ фындз асæрфта æмæ фæцæ- 
уынц дарддæр. 
Хæтæлбег куыддæр хъæусоветы дуарыл йæ къах 
æрæвæрдта, афтæ рацæйуад хъæусоветы сæрдар, йæ 
дамбаца йæ фарсыл тилгæ. 
— Мах Облæстæй æрвыст стæм! — нал фæлæууыд 
Хæтæлбег æмæ уыцы ныхас баппæрста сæрдары 
размæ. 
— Мах фæскомцæдисы зылдком уæ хъæумæ сны- 
сан кодта коллективизацийы кампанийы фæкæсынмæ, 
æмæ цы амалæй фенæм фæскомцæдисы секретары, 
кæнæ та партчыры секретары? — хæстæгдæр балæу- 
гæйæ, бамбарын кодта Æхсарбег хъуыддаг хъæусове- 
ты сæрдарæн. 
— Тагъд ма йæ рацагур, кæм та хæты? — загъта 
Хæтæлбег. 
— Хæтынмæ йæ не 'вдæлы ныртæккæ, уæртæ иу 
165 

цъулберы дзаумæттæ ласынмæ ацыдысты, æз дæр 
уырдæм цæуын æмæ уын æй рарвитдзынæн, — сæрдар 
хабар бамбарын кодта, йæхæдæг фæраст. 
— Мах дæм ам æнхъæлмæ кæсдзыстæм, æфсы- 
мæр. Æрмæст цырддæр! — Æхсарбег ма фæдзырдта 
сæрдармæ. 
— Уый уын мæ быгъдуан, — радзырдта ма сæм 
сæрдар. 
Хæтæлбег æмæ Æхсарбег фæйнæ рудзынгыл бан- 
цой кодтой, æнæ исты дзургæйæ, кæрæдзимæ кæсынц. 
Дæс минуты рацыдаид, афтæ ленкгæнæгау схæц- 
цæ фæскомцæдисы секретарь: астæубосджын хæлафы 
комдæлы фæскомцæдисон бур хæдон тъыст, йæ фар- 
сыл — «колт», æвæццæгæн, дыууæ килойы ластаид, 
ахæм, кæд ын йæ агъды фарсы царм схауын кодта, 
уæддæр сæрыстыр у йæ дамбацайæ лæппу. Уазджытæн 
уыцы иу цæфæй сæ къухтæ райста, базонгæ сты, ны- 
хас райдыдтой: Хæтæлбег атæвди, фæлæ йын секре- 
тарь загъта фæсномыгæй: 
— Тæргайы дон нæм тынг хæстæг ис! 
Æхсарбег æй фембæрста æмæ сæ æндæр ныхæстыл 
адардта. Сæ хъуыддаг бамбарын кодтой секретарæн. 
Уый сын загъта: 
— Ахсæв нæм æмбырд уыдзæн æмæ базонгæ уы- 
дзыстут, хъуыддаг куыд æвæрд у хъæуы, уыимæ, парт- 
чыры секретарь дæр уым уыдзæн. Кæд уын фысымтæ 
нæй, уæд уал уын дæлæ скъолайы ратдзыстæм иу 
уат. 
Хæтæлбег йæхи ныздыхтытæ кодта, афтæмæй 
фарст радта: 
— Æмæ дзы хуыссæнæй ницы ис? 
— Хуыссæнæй дзы ницы ис, — загъта секретарь, 
худæн былæй. 
— Кæннод, афтæ дæр цæмæн, мах дæр цæрæм хæ- 
дзæртты, æмæ уæ бар уыдзæнис. Хорз фенын кæй 
къухы æфты, фæлæ гобаныл уæддæр хуысдзыстут. 
— Цæй, уый бæрæг уыдзæн, скъолайы уал нын 
бынат раттут, стæй та уæд фендзыстæм. 
— Æз цæуын æмæ дæлæ скъолайы хицауимæ 
адзурон, сымахæн уал бар ис, тыхсгæ ма кæнут бына- 
ты тыххæй. 
1ёб 

— Дæ хорзæхæй, — фæсте ма йæм дзурынц. 
— Æз иу ранмæ ныууайынмæ хъавын. Абæрæг кæ- 
нон. Кæд хъуыддаг цæуа, уæд уайтагъд фездæхдзы- 
нæн фæстæмæ æмæ иумæ ацæудзыстæм, — Хæтæлбег 
зæрдиагæй дзуры Æхсарбегмæ. 
— Хорз у, — йæ сæр батылдта Æхсарбег. — Фæлæ 
мæн дæр ныууайын хъæуы иу ранмæ. 
— Кæцы сыхмæ? 
— Дæлæсыхмæ. 
— Цом уæдæ иумæ, мæн дæр раст уырдæм цæуын 
хъæуы. 
— Цом. 
Рараст сты уынгты, хæдзæрттæм кæсгæйæ. Уайтагъд 
схæццæ сты уыцы уынгмæ. Кæрæдзийæн куыд ницы 
загътой, чи кæдæм цæуы, уымæ гæсгæ ныр дис код- 
той æгæр хæстæг куы цыдысты сæ фысымтæм, уæл. 
Хæтæлбег æрхæццæ дурæй амад уæладзыг хæдзæрт- 
тæм. Сæ дуармæ тута бæлас, алырдæм йæ къабузтæ 
фæуагъта. 
Æрлæууыд Хæтæлбег æмæ дзуры Æхсарбегмæ. 
— Амæй дарддæр нал цæуын æз! 
Æхсарбег джихæй аззад, йæ къухы дзурын дæр 
ницыуал бафтыд, æрмæст ма загъта уырыссагау: 
— Да... 
— Стыр дзæбæх чызг ис адонмæ, хуртæ æмæ дзы 
мæйтæ кæсынц, — Хæтæлбег æппæлыныл фæцис. 
— Æмæ йæ ном та цы хуины? — Æхсарбег æн- 
къардæй афарста. 
— Нинæ, йæ мад амæла! — гыццыл ма бахъæуа, 
фырцинæй схуда Хæтæлбег. 
Æхсарбег ма цы акодтаид, уымæн ницыуал зыдта, 
фырадæргæй ма йæхинымæр æхситтæй азарыд Хæ- 
санæйы зарæг. 
Æхсарбеджы дæр цæуын хъуыд Нинæтæм, рагæй 
йæм бæллыд, æмæ цин кодта, фæлæ йæм Хæтæлбег 
фæразæй. 
Хæтæлбег куы фæмидæг ис, уæд ма йын фæдзæхс- 
та Æхсарбегæн: 
— Фæстæмæ цæугæйæ мæм-иу æрбадзур! 
Æхсарбег ма иучысыл тигъы онг ныууад, стæй æн- 
дæр уынгты фæзылд æмæ хъæусоветы балæууыд, 
167 

лæнк-лæнкгæнгæ, йæ хъуыдытæ афтæ змæст уыдысты, 
Терчы дон ма сæрдыгон вæййы афтæ. 
Улæфтытæгæнгæ Æхсарбег йæхи бауагъта рудзын- 
гыл. 
ÆСТÆМ СÆР 
Хæтæлбег куыддæр кулдуарæй бакасти, афтæ 
сæнтсау дамкъа йæхи фæцæй æргæвста рæйынæй. 
Хæтæлбег дзы фæхæцынæй нæ тарст дамкъайæ, фæлæ 
уæддæр пъартфелæй, иргъæвæгау кæны. 
Фæныкхуыз сæрбæттæны бынæй йæ урс дадалитæ 
æрзæбултæ сты, балы дидинджытау, ахæм ус рацыдис 
тыргътæм, зæрдиаг каст кæны кулдуармæ. Афтæ хуыз 
æвдыста цæсгом, цыма давынмæ хъуызыд сæ сыхæгты 
къæбицмæ. Цæсгомы æнцъылдтæ бынтондæр æрæм- 
бырд сты ныхыл. Цъæх джиппæй фыст раздарæнæй 
йæ къухтæ асæрфта, стæй рацыд къæсæрмæ. Йæ гуыры 
конд усæн цæстытыл уайын кодта кæсагахсæн къуту, 
лыстæг æрцыдис сæрæй, куыддæр ронбæттæнмæ æр- 
хæццæ, афтæ æвиппайды уæрæхырдæм фæцис. 
Тынг фæтарстис ус, пъартфелджын уазæджы куы 
ауыдта, уæд. Знон дæр сæм раст ацы афон æрбацы- 
дысты сæ дзаумæттæ фыссынмæ, æрмæст уæд пъарт- 
фелджынимæ уыдис милиционер. Мад нæма рахæццæ, 
афтæ фæсте хъæргæнгæ рауад йæ чызг Нинæ: 
— Госæда, куыдзы ма иуварс асур! 
Хæтæлбеджы цæст куыддæр Нинæйы цæсгом ацах- 
ста, афтæ былтæ фезмæлыдысты, стъалыты æрттывд 
та фæкодтой сызгъæрин дæндæгтæ. Нинæ, йæ сæр æр- 
дæг фастæй, рауад дуармæ, райста Хæтæлбегæн йæ 
къух, тынг ыл бацин кодта. Цалынмæ хæдзары къæ- 
сæрмæ цыдысты, уæдмæ сæ дыууæ дæр нæ сæхгæдтой 
сæ дзыхтæ, фырцинæй афтæ фæдзæгъæл сты æмæ 
кæрæдзийы фæйнæ фондз фарсты акодтой: 
— Цæй, уæдæ, цы хабæрттæ дæм ис? 
Хæтæлбег бацыд хæдзармæ, Госæда сæрдыгон пецы 
уæлхъус, йæ къухтæ йæ хъæбысы дзуар æвæрд æр- 
кодта, афтæмæй лæууыд. Хæтæлбегæн ирон «æгъдæут- 
тæ» амонын нæ хъуыд, уый ма сæ йæхæдæг исгæмæн 
бацамыдтаид, тынг бирæ хæттыты уазæгуаты фæцис. 
Райста Госæдайы къух. Салам радта Госæда дæр, йæ 
168 

былтæ радыгай змæлын кæнгæйæ. Уайтагъд Хæтæл- 
беджы пъартфел æмæ плащ февзæрдысты галиуырды- 
гæй фарс — рагъæныл. Хæтæлбег ныхас кæны æнæс- 
цухæй, суанг Нинæимæ кæмыты уыд... Нинæйы йæхи 
хойы хуызæн куыд нымайы, уый тыххæй у йæ ныхас 
Хæтæлбегæн. 
— Знон нын нæ дзаумæтты хуыздæрты аластой, 
мæгуыры бон сыл бакæна, кулак, дам, стут. К/ьуымы 
ницыуал ныууагътой, нæ лæг сæм иу ныхас скодта 
æмæ йæ ахæстонмæ акодтой. Цард афтæ фесæфт, æмæ 
уазæгæн æгас цæуай зæгъын дæр лæджы цæсгом нал 
хъæцы. Дыууæ къамбецы ма нæм уыдис, нæ сывæл- 
лæтты ма-иу урсаджы хъæстæ уыдон фæкодтой, ныр 
ма нæм цы ныууагътой? Дыууæ кæлмхæрд худжы 
æмæ цалдæр фысы — йæ роцъойыл хæцгæйæ сæр тил- 
гæ дзуры Госæда. 
— Æмæ уын уæ дзаумæттæй та цы аластой? 
— Бынтон бын нæ бакодтой, мæ хур, бынтон! Нæ 
къамод, не 'стыр кæсæн, æххормаг заманы йæ нæ лæг 
Бесланыхъæуы базары 20 путы нартхорæй балхæдта. 
Нæ мæнæугæрдæн машинæ, не 'ртæ бæхы, нæ тачан- 
кæ, нæ къуту æд нартхор, нæ лæппуйы сызгъæрин до- 
ны тылд хъама æмæ рон, уыйау фæуой... Куырой 
бынты быны афтид скодтой, стæй йæ уæд бынтон дæр 
айстой. Ныр та знон æрбацыдысты, сæ туг ныккалой, 
æмæ ма нæм цы мæнгард муртæ уыдис, уыдон ныф- 
фыстой. Хъасболат, мæгуыр, йæхицæн чындзы дзау- 
мæттæ фæамæлттæ кодта, уыдонæй дæр ницыуал 
ныууагътой, «æххуырст, дам, уæм уыдис», зæгъгæ. 
Уæд мæ абон ралгъитæд, кæд Дзæрæхмæтмæ æз мæ 
хъæбултæй уæлдай æндæр цæст дардтон, стæй, мæ 
хур, нæхи тугæй уыд, нæхи. Нæ лæгæн йæ фыды хæс- 
тæг. Хъасболат ма цыдæртæ архайы, фæлæ дзы ницы 
уайы. Не сиахс нын цыдæр зæрдæтæ æвæрдта, æмæ 
уый дæр йæхæдæг ист æрцыдис йæ бынатæй. 
Бынтондæр стæвд ис Госæда, æвæццæгæн, æмæ 
йын уыцы сахат йæ уадулыл ног æфтыд айк сæвæр, 
уæд минут æмæ æрдæгмæ къуыдыр фых акодтаид. 
Хæтæлбег-иу хаттæй-хатт хуыфæгау скодта, ны- 
хæстæм хъусгæйæ. йæсæр ныкъкъул кодта, афтæмæй 
Госæдайы дыууæ цæстмæ каст. 
169 

— Бахатыр кæн, Хæтæлбег, сихоры хуыст кодтон, 
æмæ уыцы æнæфснайдæй рауадтæн дуармæ, куыдзы 
рæйынмæ.—«Зæды» хуызæн æрбасæррæтт кодта иннæ 
уатæй Нинæ. Дыууæ дзыккуйы рæсугъд быд, сау тæ- 
мæн калгæ, сæхи æруагътой лæгъз фæсонтыл, суанг 
хæццæ кодтой зæнджы хæцъæфтæм. Куыройы донма- 
рæны цур сагъд гæды бæласау, хæрдмæ фæцыдис. 
Нырма лæппутæй фау ничи æрхаста Нинæйæн йæ аив 
уынд æмæ кондмæ. Æрмæст иуæй-иу лæппутæ, бирæ 
чи федта æмæ бирæ чи ахатт, ахæмтæ йын уайтагъд 
йæ зæнгты фауынмæ фæвæййынц. Æмæ, æцæг, йæ 
зæнгтæ æлхуиты 'хуызæн сты, ноджы ма, æвæццæгæн, 
чъылдымы уæзæй фæстæмæ фефсæрстой. Цæсгоммæ 
бакæсгæйæ, лæгæн йæ зæрдыл лæууы быдираг бæлон. 
Æрфгуытæ афтæ рæсугъд къæлæт уыдысты æмæ ма 
мæй вæййы йæ ногыл афтæ рæсугъд. Фындзы, кала- 
каг къафеты æфсон, исджи ахордтаид, йæ рæгъæдсау 
чылауийы хуызæн цæстытæ æрдзы ныхъуырдтой се 
'рттивæнтимæ. Æвæццæгæн æмæ Нинæйæн йæ зæнгтæ 
нывыл уыдысты, зæгъгæ, уæд зæххы цъарыл ахæм нæ 
уыдаид. Фæлæ йæ зæнгтæ дæр тынг нæ хъыгдарынц, 
бирæ лæппу йын сæ зонгæ дæр нæ бакæны, йæ цæс- 
гомы рæсугъддзинадмæ кæсгæйæ. 
— Кæдæй нырмæ дæ нал федтон, Хæтæлбег! — 
худæнбылæй Хæтæлбеджырдæм бакаст Нинæ. 
Уыцы рæстæджы дуарæй æрбайхъуыст уынæр: 
— Кыс-кыс! 
Госæда рауад дуармæ. 
— Æмæ уæдæ ныр цы митæ фæкæныс, Нинæ? 
— Ницы, мæнæ бадын бон изæрмæ. 
— Дæ зæрдыл ма лæууынц Зæрæмæджы адджын 
бонтæ? 
— Охх! Уæдæ, уым кæй ацардтæн, уый мæрдты 
дæр æмæ уæлæуыл дæр мæхи, — арф ныуулæфгæйæ 
загъта Нинæ. 
— Уыцы хъасты ма иу кафт акæн, æй-джиди!.. 
Цы хъæлдзæг уыдис, æвæдза, суармæ цæугæйæ-иу 
цас фæхудтыстæм. Ноджы мæйрухс æхсæвтæ та... 
Хъуыды ма кæныс, «Адайы хохмæ»-иу биноклтæй куы 
кастыстæм... Охх... Доны хъæлдзæг хæл-хæл зæрдæйæн 
æгъгъæд уыдис рæвдауынæн. Охх, нæ рæсугъд бонтæ!.. 
170 

Æдзынæг ныккасти Нинæ Хæтæлбеджы цæстытæм, 
куыддæр базыр-зыр кодта буар, æвæццæгæн цæстытыл 
адджын ныв ауад уыцы заман. 
— Суанг уæхицæй æрбацыдтæ? — Нинæ та ху- 
дæнбылæй радта фарста. 
— Нæ, Облæстæй æрцыдтæн, командировкæйы, 
ацы зылдмæ, «обследоват» кæнынмæ, гъемæ нæ сы- 
мах хъæумæ фæцарæзтой. Бæргæ семæ фæцæйхыл 
кодтон, фæлæ та ардæм кæй цыдыстæм, уый тыххæй 
ницыуал загътон... 
— Æмæ иунæгæй æрвыст дæ? — лыстæг хъæлæсæй 
афарста Нинæ. 
— Ис ма мын иу æмбал, уый дæр мæнæ ацы уын- 
джы йæ хæстæджытæм бауад, — зынæрвæссон худт 
бакодта Хæтæлбег. 
— Чи у? 
— Иу Дæргъæфсаг. 
— Æмæ кæмæй у? 
— Æхсарбег мын схуыдта йæхи. 
Уыцы ныхас куыддæр сæмбæлд Нинæйы хъустыл, 
афтæ цæсгом сырх сгæллады хуыз райста. 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Æхсарбег нæма фæзылд æндæрырдæм, куыддæрид- 
дæр бакъул кодта рудзынджы тарвазыл, афтæ лæууы 
нырдæр ма. Сындз цæджындзау ныззылынтæ цонг, 
сæрмæ быцæу лæугæйæ. Цæстыты размæ, кинойы ныв- 
тау, цæуынц радыгай йæ раздæры бонтæ. 
Æхсарбег Нинæимæ рагæй зонгæ у. 
1927 азы Уæлвæзы хъæуы дугъ куы уыди, уæд 
Æхсарбег бадти сæ сыхæгты дугъон бæхыл. Дугъ 
куы райхæлд, уæд Æхсарбеджы рахуыдта йе 'мбали- 
мæ уыцы хъæуггаг лæппу, хуыдтой йæ Газакк. Скъо- 
ламæ нæма æрхæццæ сты, афтæ скъолайы цæхæра- 
донæй рауадысты дыууæ чызджы. Æхсарбег уайтагъд 
фæсырддзасти. Цалынмæ скъолайы кæрты дуарæй 
астæуы доны хидыхъусмæ хæццæ кодтой, уæдмæ Æх- 
сарбег нæ систа йæ цæстытæ, рахиз фарс цы чызг цы- 
дис, уымæй. Æвæццæгæн, æмæ ма йæм ноджыдæр 
кастаид Æхсарбег, фæлæ сæ фæндæгтæ фæйнæрдæм 
171 

фæдих сты: Газакк рахизырдæм разылд, дыууæ чыз- 
джы та галиуырдæм уынджы уырдыгмæ ацыдысты. 
Æхсарбег ма сæ фæстæ дыууæ касты акодта, цалын- 
мæ æртæ къахдзæфы кодта, уæдмæ. 
— Стыр дзæбæх у, рахизырдыгæй чи цæуы, уый: 
нæма дзы федтон ахæм, — дисгæнгæйæ загъта Æх- 
сарбег Газаккæн. 
Газакк йæ мидбылты бахудти. 
— Нæ хъæуы Нинæйы хуызæн чызг нæй, æрмæст 
гыццыл... 
— Уæллæгъи, мæ зæрдæ мын басыгъта... 
— Уанцон нæу! — йе 'мбал, æлвæст саулагъз 
лæппу, йæ дзыхы дзаг ныххудти. Уæдæй фæстæмæ 
чызг Æхсарбеджы зæрдæйæ нал хызти. Уый фæстæ 
Æхсарбег, скъолатыл зилгæйæ, йæ гæххæттытæ ра- 
хаста Дзæуджыхъæумæ. Нинæ дæр уыцы заманы 
кастис Дзæуджыхъæуы æмæ Æхсарбег базонгæ Ни- 
нæимæ. 
Раст 7-æм ноябры рабфачы хъазтизæры сæмбæл- 
дысты хæстæгмæ. Ныхас бирæ фæкодтой, æрмæст иу 
дæр нæ зыдта иннæмæн йæ зæрдæйы фæндтæ. Лæппу- 
йы бынтондæр басаста чызг. Суанг лæппуйæн йæ 
ахуырыл дæр фæзынд, бæлвырд æвзæрдæр ахуыр кæ- 
нын райдыдта. Иу бон æм скъолайы хицау йæхимæ 
дæр ма фæсидти. Тынг дис ыл кодтой йе 'мбæлттæ, цæ- 
мæн афтæ асаст лæппу, зæгъгæ. Бон-изæрмæ-иу горæ- 
ты уынгты разил-базил кодта, уæдæ Нинæйыл кæд 
фембæлид. 
Æхсæз боны куыддæр рацыдис уæдæй, афтæ раст 
фæссихор дыууæ сахатыл писмохæссæг бахаста пис- 
мо Нинæйы фатермæ. Нинæ æнхъæлмæ касти се 'рва- 
дæлты лæппуйæ писмомæ — Ростовæй, фæлæ уый 
къух фыст куы нæ уыдис, уæд фæджих. Райхæлдта 
къонверт æмæ кæсы писмойы: 
«Ды цæмæй зоныс, Нинæ, мæ зæрдæ демæ куыд 
дзуры, уый... Суанг Æрыдоны стыр дугъ куы уыдис, 
Октябры революцийы 10 азы номыл, уæдæй нырмæ 
дæ хуыз мæ цæстытæй йæхи нал исы. Бынтон дæр 
мын басастай мæ зæрдæйы дуар... 
Нинæ, курын æмæ мын дзуапп ратт дæ фæндонимæ. 
Æхсарбег». 
172 

Нинæ йæ уæнгтæ фелхъывта, къухы æнгуылдзтæ 
каубыдау кæрæдзийы фæсахта, хъæдабæхуыз цæсты- 
тæ цары цалдæр зылды æркодтой. 
Писмо фæстæмæ къонверты куы æвæрдта, уæд ра- 
кæс-бакæс акодта, æмæ хæстæг куы ничи уыдис, уæд 
айдæнмæ йæ мидбылты бахудтис, æмæ та писмо но- 
гæй райдыдта кæсын. 
Иу хатт та фембæлдысты Дзæуджыхъæуы фæс- 
комцæдисы иумæйаг æмбырды. Æмбырд куыддæр 
райхæлд, афтæ Æхсарбег Нинæйæн йæ цæстæй аца- 
мыдта, ома, дам-иу фæлæуу гыццыл. Уыцы æхсæв 
хъуыддаг бынтон алыг кодтой. Чызг дæр басаст, 
æцæгдзинадæй Æхсарбегмæ йæ зæрдæ кæй æхсайы, 
ууыл. Уæдæй абонмæ бирæ писмотæ æрбахаста пост- 
хæссæг Æхсарбегæй Нинæмæ, Нинæйæ Æхсарбегмæ 
дæр афтæ. Бирæ æхсæвтæ сыл ауад, кæрæдзийæн 
адджын ныхæстæ кæнгæйæ, мæйы æвзист тынты 
бын. 
Æхсарбеджы бауырныдта Нинæйы кæй ракур- 
дзæн, уый... Æрæджы куы фехъуыста, Нинæйы фæс- 
комцæдисæй аппæрётой, зæгъгæ, уæд Æхсарбег топ- 
дзæфау фæцис. Нинæ Æхсарбегæн йæ царды сусæгтæ 
се 'гас нæ хъæр кодта. Æхсарбег ныры онг нæма ба- 
зыдта, Нинæйы фыд цъулбер кæй у, уый. Æхсарбегæн 
йæ хъуыдыйы дæр никуы æрцыдаид, Нинæйы хынц 
фарст бакæнын, уымæн æмæ Нинæ уыдис фæскомцæ- 
дисон. Ныр абон хъуыддаг рауадис æндæр хуызон. 
Хъавæг цæвæгæй фæраздæр ис. Хæтæлбег хъуыддагæн 
йæ астæу февзæрд, Æхсарбег та йæ цыма зонгæ дæр 
нæ кодта, уыйау æндæр уынгты фæцæхгæрмæ ис. 
ДÆСÆМ СÆР 
Сау изæр йæ сау æрфгуытæ уайтагъд æруагъта 
зæххы буарыл. Хъом цæуын байдыдтой. Æхсарбег 
фæскомцæдисы чыры уаты стъолы уæлхъус бады, 
газет йæ къухы, афтæмæй ныхас кæны партчыры сек- 
ретарь Алыксандримæ. 
— Ахсæвы æмбырды бирæ тохы цæхæртæ кæл- 
173 

дзæн. Партсекретарь йæ тамако зæрдиаг сцъырдта, 
афтæмæй дзырдта. 
— Нæ хъæуы фынддæс æмæ ссæдз хæдзары лæ- 
вæрд æрцыдысты цъулберты номхыгъдмæ. Знон «дру- 
жинæ» раласта 100 путы мæнæу цъулбер Хæдарцаты 
Тепсарыхъойы хæдзарæй. Куыд хин бакодта уæд уыцы 
Тепсарыхъо. Бавдæлд æмæ бæхдоны скъахта уæрм, 
уæрмы нывæрдта хъæмп, фараст бур голладжы мæнæу 
нысхуыста уыцы уæрмы, уæле сæ фæлхæрдтæй бам- 
бæрзта æмæ бæхты бабаста фæлхæрдтыл. Фæском- 
цæдис сахуыр кълассон знæгтæн сæ хин куыстытыл, 
сæ сусæг митыл. Уайтагъд фенæууæнк сты сыхæгтæ 
Тепсарыхъойыл, дзырд — топпы фатау, балæууыди 
партчыры дуармæ. Партчыр фæскомцæдисон Дебо- 
лайæн бахæс кодта уыцы хъуыддаг сбæлвырд кæнын. 
Деболайæн рагæй дæр йæ къæс-къæс цыдис Тепсары- 
хъомæ, уый тыххæй æмæ Дебола бынтон сидзæрæй 
куы баззад, уæд бахауд Тепсарыхъомæ. Тепсарыхъо 
Деболайæн бынтон дард хæстæг у. Хæстæг дæр æм чи 
уыд, ахæм хæстæджытæ йын уыд, фæлæ йæм йæ хъус 
ничи дардта, сæхицæн сывæллæттæ бирæ кæй уыд, 
уымæ гæсгæ. Тепсарыхъойæн йæхицæн уыдис æртæ 
лæппуйы æмæ дыууæ чызджы. Фыдмитæй нæ 
ауæрста сабийыл. Иухатт та цыппæрдæс аздзыд са- 
бийы арвыста хъæдмæ сæ сыхæгты дыууæ лæджимæ. 
Зымæг йæ тæккæ тынгыл уыд, афтæмæй куыддæр 
Пысылмонхъæуæй рауадысты, афтæ доны йæ уæр- 
дон фæфæлдæхт. Деболайæн йæ бон ницы уыд, кар- 
чы цъиуы æргъæвст бакодта уæрдоны сæр. Бозийы 
рохтæ йын фездыхсын нал куымдтой. Деболайæн йæ 
рахиз зæнг йæхи уæрдоны рæтæнхъæдты бын фæцис, 
æвзонг æргъиу зæнг ныппырх. Æвæгæсæгæй фæсадис 
Дебола фараст мæйы. Сыхæй йын фервæзын æнхъæл 
ничиуал уыд. Йæ тæригъæддаг цардмæ йын-иу куы 
бакастысты, уæд-иу ын алчи дæр рынчыны хуын æр- 
хаста. Тепсарыхъомæ уый дæр æгад фæкаст æмæ йæм 
бакæсын дæр никæйуал уагъта. Бон изæрмæ-иу æнæ 
дон, æнæ къæбæрæй йæ рынчыны бонтæ æрвыста. 
Сдзæбæх и Дебола, уæддæр йæ уд мæлын нæ бакуымд- 
та. йæ сæрæн куы фæцис, уæд бынтондæр ралыгъд 
Тепсарыхъойы хæдзарæй. Бирæ фæхатти алы рæтты, 
174 

кæм хуымты куыст кодта, кæм бæхтæм зылди. Фæс- 
комцæдис уайтагъддæр йæ базыры бын бакодта си- 
дзæры. Æнахуырдзинад сафæг скъолайы бакасти авд 
мæйы. Ноджы газет «Рæстдзинадмæ» фыссын бай- 
дыдта уацхъуыдтæ хъæуы хабæрттæй. 
Уыцы æфхæрд сисынæй циндзинад дæр ма цы уы- 
даид Деболайæн Тепсарыхъойæ, куыддæр партсекре- 
тарь ской кодта Деболайæн Тепсарыхъойы хабар, 
афтæ цæсгом туджы азылд, къухы æнгуылдзтæ фен- 
дзыг сты. 
Арф ныуулæфыд æмæ йæ цæстытæ аууæрста. Сыс- 
тад æмæ рараст сабыргай. Фæдзырдта ма фæстæмæ 
секретармæ. 
— Æз ын зонын йæ фæзилæнтæ! 
— Хорз, æрмæст хъахъхъæн дæхи! — секретарь 
ын бафæдзæхста. 
Дебола мæйдар æхсæв бацыд цæхæрадæттыл, йæ- 
хицæн хосы рæбын бынат æркодта æмæ, æнæ цæст 
æрныкъулгæйæ кæсы Тепсарыхъойы кæртмæ. Тепса- 
рыхъотæн сæ сыхæгты куыдз Деболайы фæрсты æр- 
сыффытт кодта. Дебола куыдзы куы федта, уæд ныи- 
ныгъуылди. Куыдз æнувыд рæйд байдыдта. Рæйын- 
мæ Тепсарыхъо, йæ иу къухы æфсæйнаг сагой, аф- 
тæмæй мидæггаг хæлаф æмæ хæдоны рацыд, йæ дза- 
быртæ йæ къахфындзтыл кондæй. 
Сыхæгты куыдз фанары рухс куы ауыдта, уæд 
асæррæтт ласта кауы сæрты. Тепсарыхъо Деболамæ 
æрбацæй хæстæг кодта, æрмæст ма фондз санчъехы 
куы акодтаид комкоммæ, уæд йæхи бакъуырдтаид 
Деболайыл. Дебола йæхи бынтондæр нылхъывта хосы 
цъынамæ, йæ сыбыртт нал хъуыст, йæ улæфт афтæ са- 
быр уыд æмæ йæхæдæг дæр дис кодта... Тепсарыхъо 
куиты рæйын куы нал хъуыста, уæд раздæхт фæс- 
тæмæ. 
Дебола уыцы сырддзастæй касти Тепсарыхъойы 
фæстæ. 
Кæрчытæ æртыккаг уаст куы ныккодтой, уæд Теп- 
сарыхъо æмæ ма ноджы иу бæзæрхыг лæг рацыдысты 
рог дзаумæтты мидæг. Фанарыл цыдæр æркодтой, цæ- 
мæй йæ рухс фæйнæрдæм ма пырх кодтаид, афтæмæй 
фæмидæг сты бæхдоны. 
175 

— Цымæ дзы цал голладжы сæвæрдтам? 
— Æхсæз, — дзуапп радта æнахуыр. 
Дебола уайтагъддæр базыдта уыцы адæймаджц 
йæ хъæлæсæй, æнæмæнг Созыр кæй у, уый. (Созыр 
уыд Тепсарыхъойæн йæ хистæр чызджы лæг). Созыр 
æртъыста йæ роны дамбаца. йæ хæцæн ын уайтагъд 
ацахстой Деболайы цæстытæ. Тепсарыхъо æфсæйнаг 
сагойæ расæрфта фæлхæрдтæ, систа дыууæ фæйнæ- 
джы. Рацыдысты сарамæ, æмæ æртæ хастæн дыууæйæ 
æрбакодтой æртæ бур голладжы. Голджыты уыцы та- 
лынджы Созыр æрбаласта сæхицæй, паддзахадæн 
раттыны адæргæй. Тепсарыхъо куы дзырдта Созырæн 
йæ хабар, уæд Созыр балæгъстæ кодта, цæмæй уымæн 
дæр æрцыдаид æмбæхст йæ мæнæу. Мæнæутæ ныгæд 
æрцыдысты. Фæстæмæ та сыл бакалдтой фæлхæрдтæ. 
Дыууæ бæхы уыдысты фæлхæрдтыл баст, сырды каст 
кодтой «дисгæнæгау» сæ хъоппæг цæстытæй, сæ цуры 
цы диссаджы ныв цыдис, уымæ, цыма йæ æмбæрстой, 
уыйау. 
Куы рацæйцыдис Тепсарыхъо хуыссынмæ, уæд ма 
иу ныхас загъта фыддæрагæн. 
— Ныр-иу æй агурут, цъаммартæ, сымахæн рат- 
тыны бæсты бамбийæнт! — Уыцы ныхæстæгæнгæпæ, 
Дебола уыдта Тепсарыхъойæн йæ къухтæ куыд зыр- 
зыр кодтой былты æмхуызон, уый. 
— Фæхæцын уал хъæуы хиуыл. Ницы бакæндзыс- 
ты! Адæм нæ коммæ кæсынц. Цард та нæхи уыдзæн,— 
дзырдта Созыр. 
Деболамæ уыцы рæстæджы æхснырсын æрцыдис. 
Фырадæргæй ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Тепса- 
рыхъо æмæ Созыр, бирæгъты топпæй куы фехсай, уы- 
йау сæ мидбынаты ныззылдысты, метры бæрц хæрд- 
мæ фесхъиудтой. Созыр дамбаца фелвæста æмæ кауы 
рæбынмæ балæууыд. Дебола куы бамбæрста йе 'хс- 
нырст, уæд цæхæрадæтты кауты сæрты афардæг. Со- 
зыр ма дыууæ æхсты фæкодта, фæлæ ницы... Дебола, 
хур нæма скаст, афтæ партчыры секретарæн радзырд- 
та хабæрттæ. Уыцы бон аходæнты милицæ уæрмæй 
систой фараст голладжы æхсæры хуызæн мæнæу. 
Тепсарыхъо ахсты фæцис, фæлæ Созыр къухы нæма 
бафтыд. 
176 

ИУУÆНДÆСÆМ СÆР 
Адæм цæуын байдыдтой æмбырдмæ, æрмæст ма 
бады астæу доныбыл фондз усы, — дыууæ хæрз зæ- 
рæттæ, дыууæ ацæргæтæ, иу хæрз æрыгон. Сывæллæт 
тæ сæ цуры кæрæдзи расур-басургæнæнты хъазынц. 
Стыр ныхас уыдис се 'хсæн. Сæ астæу уыди Сæли- 
мæт — ставд, уæнгджын, цæугæйæ йæхи исын тыххæй 
фæрæзта, зындис тæлы-скъуыд тъæпæнæджы хуызæн. 
Ныхас кæны, æфсæртæ æппын нал енцайынц... 
— Уыцы хъæццулы бын куыд хуысдзысты, уыцы... 
Мæгуыры бон сыл бакæна. — Æмæ æниу мæ лæджы 
искæй усæн куыд радтон? Уый искæй усы фарсмæ куы 
хуысса, уæд мæнæн мæ зæрдæ нæ атондзæн? — дис- 
гæнгæйæ, дзуры Сæлимæт. 
— Æмæ, цымæ, цæййас уыдзæн? — мæллæг усйæ 
даргъ фындз æрбаивæзта, афтæмæй афарста. 
— Дæс æмæ дзы æртиссæдз адæймаджы цæудзæн 
йæ быны. 
— Ма дзур! 
— Уæд мын Барис амæла, дæс æмæ æртиссæдзы,.. 
Дæлæ Тепсарыхъойы ус Лезинка, знон уæлмæрдмæ 
сабатизæр рахастой, æмæ уым дзырдта, йæ хæрæфырт 
Мæскуыйы ахуыр кæны, æмæ йын хабæрттæ иууыл- 
дæр фæдзырдта. 
Сæлимæт дисы бын фæкодта, ныхас цы усы нæ 
уырныдта, уый. 
— Æвæццæгæн, гобан дæр уæд къаддæр нæ уы- 
дзæнис? — гæны хæтæлæй лыстæгдæр, ахæм ус æп- 
пæты уæлейæ радзырдта, йæ был фæзæбул-фæзæбул- 
гæнгæ. 
— Мæ къона байхæлд, ныр куыд цæрдзыстæм, 
кæд æхсæв бонмæ хъуыды нæ фæкæнын. 
— Цавæр социализм у, сыгъд сыл ссæуа? 
— Уыдон гæды ныхæстæ сты бынтон дæр. Æз 
нæ лæджы лымæны фарстон, дысон махмæ уыд, уа- 
зæгуаты, зылды цыдæр хицау у, куыддæр ын ской 
кодтон хъæццулы хабар, афтæ ныккæл-кæл кодта 
æмæ мæ дисы бын фæкодта. Уый, дам, цъулберты 
дзæнгæда у, йæ дзыккутимæ архайгæйæ загъта уæз- 
заугомауæй, се 'ппæты кæстæр. 
12 Епхиты Т. том II 
177 

— Уæдæ цы зæгъой! Атъæпп уа сæ сæр. 
— Бар сæхи, мæнæн мæ цард бирæ нал у, кæй, 
ацардтæн, уый хорз, ныр дæлæмæ дæр ныххауæд ду-. 
не, — гæны хæтæлы хуызæн ус та йæ былты кæрæдзит| 
уыл æруагъта. 
— Æз дæр Батырбегæй афтæ фехъуыстон, уыцы 
хъæццулы хабар, дам, мæнг у. Адæмæн, дам, сæ хæ- •' 
дзæрттæ уыдзысты сæхи, æрмæст сæ фос æмæ сæхæ- 
дæг ныр куыд у, афтæ кусдзысты иумæ, стæй та-иу 
уæд сæ фæллой байуардзысты куысты сæрыл, — тым- 
был ус йæ дæндæгты æхсæнтæй ахæм дзырдтæ раз- 
гъæлста. 
«Афтæ уыдзæн»... Æвзонг ус та йæ сæр батылдта. 
Уыцы рæстæджы ногдзау Коля, йæ къухы даргъ 
лæдзæг, афтæмæй сæ цурты æхситгæнгæ æруайы. 
Сæлимæт йæ къух фæтылдта Колямæ. Коля уайтагъд 
сæ размæ æрбасæпп кодта. 
— Цы кæнут?— лæф-лæфгæнгæ, сæ фæрсы Коля. 
— Цы уыдзæн, цы, мæ хур, ахсæв клубы? 
— Æмбырд хъæуы адæмæн, хæдæгай, сымах цæ-: 
уылнæ цæут. Алыксандыр афтæ загъта, кæй, дам, фе- 
най, — иууылдæр, дам, иу сæ ракæн, — тагъд-тагъд 
дзуры Коля. 
— Алыксандыр та чи у? 
— Уæртæ Нагъуæйы фырт Карсанты, — Сæлимæт 
дзуаппмæ фæраздæр. 
Коля ма сæм фæстæмæ фæдзырдта,—«рацæут-иу!» 
йæхæдæг дарддæр фæтъæбæртт кодта. 
Устытæ кæрæдзимæ бакастысты, сæ цæстытыл бæ- 
рæг уыди, кæй сæ фæндыд байхъусын. 
— Цомут ма байхъусæм, — Сæлимæт лæгъстæ- 
гомау, уарзон хъæлæсæй сдзырдта. 
— Мах та дзы цы ми кæнæм, къодæхты бадт кæн- 
дзыстæм æндæр... 
— Омæ байхъусын æвзæр у? — Æрыгон ус ноджы 
Сæлимæты фарс фæхæцыдис. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ. — йæ мидбылты худ- 
гæйæ, гæны хæтæлы хуызæн ус дæр сразы. 
— Цомут! — йæ иу.къах систа, афтæмæй ма загъ- 
та Сæлимæт æмбырды тыххæй. Устытæ сæ хъустыл 
схæцыдысты, сразы сты цæуынмæ. 
'178 

— Фæлæуут, æххæст ма нæ роды абæдтон, — тул- 
дзы къуыдыры хуызæн ус, туллæччытæгæнæгау фæ- 
цæйтахт. 
* * 
Æмбырд байгом кодта хъæусоветы сæрдар. Æм- 
бырды уыдис фарста колхоз саразыны тыххæй. Дык- 
каг та — хор цæттæйы тыххæй. Партзылдкомæй æр- 
выст лæг раныхас кодта, æцæгдзинадæй колхоз 
кæй у пайдадæр фæллойгæнæг — хуымæтæг адæмæн, 
лыстæг хæдзæрттæ не 'сты нæ бæстæйы фаг хор рат- 
тынхъом. Колхозты машинæтæ æмæ тракторты куыст 
кæй цæудзæн рæвдз, куысты хъæд уыдзæн бирæ бæр- 
зонддæр. Æцæг, æнæсайгæ чи куса, уымæн уыдзæн 
цард дæр, магусатæн та у колхоз ингæн. Цъулбертæн 
колхоз се 'сæфты кæрон кæй у, уый тыххæй ардауынц 
фæллойгæнæг зæхкусджыты, цæмæй ма сырæза кол- 
хоз — уымæн æмæ йæ зонынц, колхоз куы сырæза, 
уæд уыдонæн нал уыдзæн исгæй туг цъирынæн 
фадат. 
— Уадзут нæ, хуыцауы тыххæй, нæ мæгуырыл,— 
æмбырдæй дзырд æрбаппæрстæуыд. 
— Кусджытæ æмæ зæхкусджытæн хицауад сæхи 
у, уымæ гæсгæ хицауады сæргъыл сæхицæй цы æв- 
зæрст адæм ис, уыдон æвзæр фæндагыл нæ сардау- 
дзысты фæллойгæнджыты. 
— Кусджыты цард... махæн та дзы цы ис? — ны- 
хасгæнæджы размæ та æрбахаста уæлдæф ахæм 
схъиуæггаг дзырд. 
— Ацы ныхæстæ чи æппары, уый махæй нæу, уый 
æмбырд куы ныууадзид, уæд хуыздæр у. Феддæдуар 
æй хъæуы ныртæккæ! — Хæтæлбег фестад æмæ йæ 
дзыхы дзаг ныхъхъæр кодта. 
Æрвыст лæджы раныхасы фæстæ æрбацыд размæ 
иу лæг æмæ дзырдта: 
— Мах ныронг дæр цардыстæм æнæ колхозтæй, 
нæ цард æвзæр нæ уыдис, нæ фаг нæм уыдис алцы 
дæр, æппæты мæгуырæн дæр йæ бон уыдис амæлттæ 
кæнын, æххормаг нæ уагъта йæхи. Мах советон хица- 
уадæй æппæтæй дæр разы стæм, æрмæст ацы социа- 
лизм æмæ колхозы кой ма кæнут! 
179 

— Раст зæгъы, раст Тотырбег! — иу цалдæр хъæ- 
лæсы фатау фæцавтой сæхи адæмы хъусты. 
— Ныртæккæ дыууæ æфсымæры дæр иумæ куынæ- 
уал цæрынц, уæд мах æнæхъæн хъæуæй, кæнæ сыхæй 
иумæ куыд цæрдзыстæм, нæ зонын, — дзырдта та но- 
джыдæр Тотырбег. 
— Уæдæ, уæдæ! — фехъуыст та кæйдæр ныхас/ 
— Уый цъулберы дæлбазыр бады, банцайын кæнут 
Тотырбеджы. Гъай-гъай, йæ нал фæнды, зын ын уы- 
дзæн уæд быдыры кусын, — хъуысынц æнауæрдон 
хъæлæстæ æмбырдæй. 
Хъæусоветы æххæсткомы сæрдар банцайын кодта 
адæмы. Ныхас ракодта Алыксандыр хорцæттæйы тых- 
хæй. Раныхасы фæстæ бакаст номхыгъд, зæрдæ дарæн 
ма кæуыл ис хор райсыны тыххæй, уыдоныл. Æмбырд 
афтæ сызмæст æмæ кæрæдзийы нал æмбæрстой, суанг 
ма агъуысты къултæ дæр змæлыдысты. 
— Æфсымæртæ! Хицауад кусджытæ æмæ зæх- 
кусджытæ райстой, топпыдзыхмæ бацæугæйæ, тугæй 
балхæдтой сæхицæн сæрибар. Ныр та уæ афтæ фæн- 
ды æмæ цæмæй цъулберты фæндиаг фæуæм, хицауад 
хи куы у, хор хъæуы æмæ æнæ ратгæ нæй. Цъулбер- 
тæм ма хъусут, уыдон цæст хорз никуы бауарздзæи 
мæгуыртæн, — Æхсарбег дæр æрныхас кодта æм- 
бырды. 
— Чи нæ цæуа колхозмæ, чи нæ радта хор, уымæн 
пъадвал цæттæ, — æртхъирæнгæнæгауæй загъта Хæ- 
тæлбег. 
— Æз иу гага дæр раттинаг нæ дæн, фæнды мæ 
ауындзгæ æркæнут, — Тотырбег цæхгæр загъта æм- 
бырды. Адæм фæстæмæ фæкастысты, цыма сын се 
'хсæрфæрстæ ныццавдæуыд, уыйау. 
— Ис дæм, ис, Тотырбег, дыууæ гоны дзаг мæнæу, 
æнæ ратгæ нæй, — фæстозæй уæлдæф кæрдгæ æрба- 
цыд ныхас. 
— Уæдæ баджигул кæнут, кæддæра мæм иу гага 
дæр ссариккат. 
Æхсарбег уыцы ныхæстыл тынг фæтæвд æмæ ра- 
дзырдта: 
— Тагъд ма æртæ фæскомцæдисоны мемæ рацæ- 
уæнт, æмбырд куыддæр райхæла, афтæ! 
180 

Тотырбегæн йæ зачъетæ змæлыдысты сæ бындзæрт- 
тæй, фырадæргæй, йе 'мбæхст хор кæй раргом, ууыл 
катайгæнгæ рацыд æмбырдæй. 
Æмбырд бауынаффæ кодта колхоз саразын, но- 
джы хорцæттæйыл хъуыддаг фондз бонмæ куыд ахи- 
цæн уа, афтæ. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Æхсарбеджы цурм-æ æртæ фæскомцæдисоны æрба- 
лæууыд, æмбырд куыддæр райхæлд, афтæ. Æхсарбег 
уыдонимæ ныхасыл фæцис. 
— Æнæ бафæлваргæ нæй, æрдæбоны лæг гæды 
ныхæстæ кодта, æви йæм æцæг нæйхор, — Æхсарбег 
дзуры фæскомцæдисонтæн. 
Фæскомцæдисы секретарь Æхсарбегмæ басидти 
клубы сценæйæ гыццыл фалдæрмæ, рудзынджы хæ- 
цæныл, йæ галиу къухæй хæцгæйæ дзуры секретарь 
Æхсарбегæн. 
— Уæртæ уым иу дамбаца ис, æмæ йæ демæ айс, 
тынг тас сæ у, иу бон нын нæ тæккæ хуыздæртæй иуы 
фæцæй мардтой. 
Æхсарбег æрфгуытæ дæлдæр æрæппæрста сæргуы- 
бырæй. 
— Цу, марадз, рахæсс æй! — секретарь бацыд 
партчыры агъуыстмæ, скъаппы дуар байгом кодта 
æмæ дамбаца ралæвæрдта. Фæскомцæдисы секретарь 
дамбацайы гилдзæй асгæрста æмæ дзы фондз разын- 
ди. Æхсарбегмæ йæ куы лæвæрдта, уæд ма йæ афар- 
ста: 
— Хъæуы ма дæ гилдзытæ? Барабан йе дзаг нæу, 
фондз йедтæмæ дзы нæй. Цæй æз ма дын мæхи гил- 
дзытæй дыууæ ратдзынæн. 
Æхсарбег дыууæ гилдзы райста секретарæй æмæ 
сæ дамбацайы барабаны бавæрдта. 
....... * * 
' * 
Хæтаелбег, æмбырд куыддæр райхæлд, афтæ 
афардæг йæ фысымтæм. Æхсарбег ныуулæфгæйæ 
^фарста Алыксандыры. 
; л — Ныр, æцæг, гæды куы разынин? 
181 

Уыцы ныхас айхъусгæйæ, фæскомцæдисонтæ 
сцъиах-цъиах кодтой: 
— Тотырбегмæ раст фароны мæнæуæй ис дыууаб 
гоны дзаг! 
— Бабæрæг кæнут уæддæр, рагæй дæр фæливæг у 
ацы Тотырбег. Йæ мулк дæр афтæ гæды митæй, сай- 
гæйæ сбирæ, — Алыксандыр фидарæй загъта æмбæлт- 
тæн. 
— Зылдкомæй æрвыст лæг цы фæцис? — дисгæн- 
гæйæ, афарста Æхсарбег. 
— Уый раджы куы ацыдис. Уыдонæн иу ран бирæ 
лæууæн нæй ныртæккæ! Ныр та хъуамæ æндæр хъæуы 
балæууыд, — загъта Алыксандыр. 
Алыксандыры сахатмæ гæсгæ уыдис фыццæгæм 
сахат æхсæв, афтæ рараст сты Тотырбеджы хæ- 
дзармæ. 
Æхсæвы сау тынтæ лæджы цæстытæ къахтой, куи- 
тæ æппын не 'нцадысты сæ рæйынæй. Æхсæзæй, сæ 
къæхтæ къуыргæ цæуынц уынгты. Оæхи хъæуккаг 
лæппутæ ахуыр уыдысты уынгты, фæлæ Æхсарбег йае 
галиу къах афсæрста дзыхъхъы. Тотырбеджы кæрты 
дуармæ куы бахæццæ сты, уæд фæскомцæдисонтæй 
иу, нымæт худы мидæг, ныллæг, фæтæнриу лæппу, ба- 
каст дуары хуынкъæй, кæсгæ-кæсын дзуры йе 'мбæлт- 
тæм: «Нæй, рухс ничердыгæй цæуы». Иннæ фæском- 
цæдисонтæ нал фæлæууыдысты, афтæмæй дуар бахос- 
тай. Дуар бирæ куы фæхостой, уæд Тотырбег рацыд 
фанаримæ, йе 'хсæв хуыссæн дзаумæтты мидæг. Бирæ 
фæлæууыд æнæдзургæйæ, стæй куынæуал фæрæзта, 
уæд уыцы иу хъæр фæласта: 
— Цæй, цы хабар у! Хуыссын дæр мæ мауал бауа•• 
дзут.—Дуар гомгæнгæйæ, Тотырбегæн йæ къух пара- 
личæй цавдау, зыр-зыр кодта, къух нæ, фæлæ суанг 
æфсæртæн дæр сæ къæрцц-къæрцц ссыди, цыма цæкуы- 
тæ хордта, раст уыйау. Æрбахæлæф кодтой фæском- 
цæдисонтæ, сæ разæй Æхсарбег, уыцы тар æрфыгæй 
каст. 
— Раст зæгъ, Тотырбег, хор дæм ис æви нæй? — 
фæлмæнæй афарста Æхсарбег. 
— Уæд мыл хуыцау йæ бæллæх æруадзæд, кæд мæ 
кæрты мæ бинонты фагæй уæлдай иу гага дæр ис, æн- 
182 

дæр паддзахад исгæй у, æз дæр йæ мидæг куы цæрын, 
лæвар мæ куынæ исы, æхца мын куы фиды, уæд мæ 
хор хæлæг кæнын.— Тотырбег, лæгъстæгæнæгау, йæ 
цаенгтæ тилгæйæ, ныхæстæ кæны... 
— Цом ма фенæм уæдæ хордоны, цары, кæддæра 
дзы нартхоры кæри нæ уаид згъæлдæй, кæннод гоны 
мæнæу! — фæскомцæдисонтæй иу нал фæлæууыди. 
Тотырбег уыцы ныхас айхъусгæйæ, цавддурау фæцис, 
фанармæ зындис <йæ урс сæры хъуынтæ сæры цъари- 
мæ, куыд сызмæлыдысты, уый. Цæппузыртау, цæсты- 
тæ змæлгæ нал кодтой. 
— Цомут фенæм уæддæр! — Æхсарбег фæдзырдта 
йе 'мбæлттæм. Фæскомцæдисонтæ бакастысты Тотыр- 
бегмæ, йæ синтæй дуарыл бахæцыд, фæлæ сæ уый нал 
баурæдта, цармæ сгæппытæ ластой, хордоны фæми- 
дæг сты æмæ ницы... Гоны къуымы зындис æрмæст 
дæр иу гыццыл мæнæу. Гонмæ сæ иу ныггæпп ласта, 
уый, фæйнæг гоны астæу уæгъд кæм уыдис, ууыл фæ- 
гуырсхо ис, систа фæйнæг, спичкæ асыгъта, ныккаст 
æмæ гоны бын фæйнæджыты æхсæнæй сæрттывтой 
мæнæуы нæмгуытæ. Кърандас риуы дзыппæй фел- 
вæста, атъыста йæ зыхъхъыры æмæ мæнæуы фæсагъд. 
Фæскомцæдисон уыцы иу хъæр фæласта. 
— Ардæм, ардæм! 
Æрбакалдысты æмбæлттæ, асгæрстбй фæйнæджы 
бын æмæ дунейы бур-бурид мæнæу. Бынтон дæр сæп- 
пæрста фæйнæг. Уыцы рæстæджы Тотырбег дзурын- 
мæ дæр нал арæхст, бирæгъæн йæ холлаг куы бай- 
сай, раст уый каст кодта тар æрфгуытæй. Æртæ ти- 
гъон цæстытæн сæ урсытæ бынтондæр разындысты. 
Кърендели къæдз зачъетæ пыхцыл кодтой, цыма сæ 
исчи тæвд къæйыл æрæвæрдта. Æрфгуытæ бынтон 
дæр сæхи æруагътой цæстытыл. Æхсарбег дзургæ 
ницыуал скодта, фæлæ худгæйæ бакаст, чи сæ ссардта, 
уыцы лæппумæ. Тотырбег цы фæуыдаид, уый нал 
зыдта, ралидзынмæ хъавыди, фæлæ йæ бон нал ссис. 
— Нæй Тотырбегмæ иу гага дæр хор! 
— Уæд мард у! — фæскомцæдисонтæй кæстæр 
хъазæн æмхасæнты сдзырдта. 
Кæрчытæ сыл æртыккаг уаст ныккодтой Тотыр- 
беджы кæрты æмбæлттыл. 
183 

Тотырбег йæ бон куы базыдта, ома лæгъзтæ кæ- 
нынæй ницыуал рауайдзæн, зæгъгæ, уæд хъæхъхъаг 
куыдзы лæбурдтытæ байдыдта. Æртæ къухыг æфсæй- 
наг сагой радавта сарайы цæджындзы æнцойæ æмæ 
дзы мæнæу чи ссардта, уыцы фæскомцæдисонмæ бав- 
зыстытæ кодта. Æхсарбег уыцы ныв куы ауыдта, уæд 
гёæ дамбаца аргъæвта. 
— Æнцад у, кæннод куы 'вналай, уæд дæ сæры 
магъз ныппырх уыдзæн зæххыл, къуымæлы фыхау,— 
йæ дæндæгтæ къæс-къæсгæнгæ, сдзырдта Æхсарбег. 
— Амæн йæхи фырт æрæджы дæр ма фæском- 
цæдисон уыдис, — æрбадзырдта чидæр Æхсарбегмæ. 
— Æмæ ныр цы фæцис? 
— Аппæрстам æй. Марадзут, дыууæйæ хъæуы 
æхсæнмæ фæхабар кæнут, хъæусоветы сæрдар уым 
куы нæ уа, уæд æй суанг йæ хуыссæны бацагурут. 
Дыууæ фæскомцæдисоны фæтъæбæртт кодтой. 
Бонырдæм æрбацыдысты хицауады минæвæрттæ æмæ 
бахыгътой мæнæу. Тотырбеджы нал ссардтой, кæрты 
дуарыл нæ ацыд, афтæмæй фæдæлдзæх. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Куыддæр хур фæкъул ис, афтæ æрбацыд Хæтæлбег 
Нинæтæм, уæдæй нырмæ сæ ныхасæй нæма сцух сты 
уаты. Уаты бæрæг астæу тымбыл стъолы уæлхъус 
йæхи ауагъта фæлмæн бадæныл Хæтæлбег. Нинæ йæ 
цонг стъолы кæроныл æруадзгæйæ, бады къæлæт- 
джын бандоныл. Хæтæлбег йæ дамбацайы босы ко- 
цора йæ къухты æууæрдгæйæ, арф улæфы. Нинæ дæр, 
æвæццæгæн, Хæтæлбегмæ бахæлæг кодта, йæ цыллæ 
касинкæйы хæлттæй раиваз-баивазгæнгæ, фылдæр кæ- 
ны хъусгæ, къаддæр та дзургæ. 
Хæтæлбег айдæнмæ йæхи бавдисы бандоныл бад- 
гæйæ, йæхи хуызæй тынг зæрдæрухс нæ кодта, æмæ 
разылд иннæрдæм. 
Сæ ныхас цæуыл уыдис, уый тынг зын равзарæн 
уыдис, уымæн æмæ дзырдтой арæхсгæ æмæ сабыр. 
Æрмæст сæм тынг арæх уыдис Нинæйы фыдь< кой. 
Æхсæвæрты онг тынг æнувыд фæныхас йодтой. Госæ- 
,184 
I 

да йæ цæнгтæ тылдæй фыццаг дуары хуынкъæй ба- 
касти, стæй уæд бакъуырцц-къуырцц кодта дуар йæ 
амонæн æнгуылдзæй. Нинæ йæ уайтагъд базыдта. 
— Цы кæныс, Госæда, (йæ мады хуыдта афтæ) — 
афарста йæ Нинæ. 
— Рацæут æмæ æхсæвæр бахæрут. Уазæгæн ныр 
стонджы нæу?.. 
Сæ ныхас æрмынæг ис, рацыдысты хæдзармæ. Хæ- 
дзары даргъ бандоныл, йæ тамакойы фæздæг калгæ, 
иу æнахуыр лæг бады. Рæсугъд фаст йæ сæр, йæ тæ- 
мæнтæ цырагъы рухсмæ цæстытыл сæхи цæвынц. Хæ- 
тæлбег радта салам æнахуыр лæгæн. Иæ фæтæн был- 
тæ гыццыл базмæлын кодта «æнахуыр» лæг, йæ уа- 
дултæ уыдысты ног даст, сæ бындзæфхæдтæ уыцы сау- 
тæй æрттывтой. 
Гыццыл дæлдæр, стъолæн йæ дæллаг кæрон бадт 
Хъасболат æнæдастæй, уыцы мæтъæл каст кæны. 
Хæтæлбег нал фæкаст фысымтæм, фæлæ йæхæдæг æр- 
бадтис бандоныл. Ныхас кæнын нæма райдыдтой, аф- 
тæ Госæда стъолыл хæринаг æвæрын райдыдта. Ни- 
нæ, скъаппы цур лæугæйæ, кæттагæй сæрфы вилкæтæ. 
Госæда уайтагъд фынгыл æрæвæрдта дыууæ тæбæгъы 
дзæгтæй карчы фыдæй лывзæ. Лывзæйæн йæ бырцы 
тæф уайтагъд былтæ ныццавта. Хæтæлбег схъуыртты- 
тæ кодта, фындзыл лывзæйытæф куы сæмбæлди, уæд. 
Наливкæйы графин уайтагъд йæ сырх уадултæ фев- 
дыста. Хæтæлбег зулаив бакаст, фæлæ дзургæ ницы 
скодта. 
— Æрбабадут хæстæгдæр, уазæг нырма нæ хой- 
рæгты хъæстæ нæма фæцис! — Госæда, тæбæгъмæ 
æвналгæйæ, уазæджы былтæ айсæрста йæ ныхасæй. 
Бирæ нал, фæкастысты уазджытæ. Хъасболат байдзаг 
кодта, йæ размæ тæбæгъы цы æртæ агуывзæйы уыдис, 
уыдон. Æнахуыр уазæгмæ йæ номæй сдзырдта агуыв- 
зæ дæтгæйæ: 
— Райс, Микъала. 
Микъала уыдис хъæусоветы деловод. Уый йæхи 
баздыхстыТæ кодта, Хæтæлбегмæ амонгæйæ. Фæлæ 
уæддæр райста, Хъасболат æм дыккаг дзырд куы 
скрдта, уæд. Бирæ нæ акуывта Микъала, фæсидтис 
Хæтæлбегмæ...Хæтæлбёджы къухы дæр агуывзæ. Нозт 
185 

куыд æмбæлы, афтæ хъуыры згъорын байдыдта дзæ- 
бæх комдзаджимæ. 
Нинæ сæ уæлхъус скъаппы фарсыл банцой кодта, 
афтæмæй лæууы. 
— Уастырджийыстæн, адæмы тухийæ мары ацы 
хицауад, кæс, уæд бон изæрмæ хъæусоветы дуармæ 
кæуæгау кæнынц. Чи йæ «хъалоны» гæххæттæ хæссы, 
чи цы, чи цы. Нæ хъæуы цал цæрæджы нæй, уал кула- 
чы дзы кæцæй разындис? — Микъала радзырдта, æх- 
сæзæм агуывзæ былтыл хæцаг наливкæ хъуыры куы 
афардæг ис, уæд. 
— Уомæ ирон адæммæ та цæй кулак ис, дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр сæм ис зæххы гæппæлтæ æмæ ды- 
гай-æртыгай хъуццытæ, кæнæ къада куырой. Ис, раст 
зæгъын хъæуы, стыр хæдзæрттæ. Кулактæ кæм ис, 
уым ис. Уæрæсе æндæр хъуыддаг у... — Хæтæлбег æв- 
дæм агуывзæмæ куы бавнæлдта, уæд йæ ныхæстæ дæр 
хуырау згъæлын райдыдтой. 
— Нæй, нал нæ ныууадздзысты, цалынмæ нæ бын- 
тон сгæвзыкк кæной, уæдмæ. Цъаммартæ сты нæхи- 
уæттæ... Афтæ кæсын сæм нал хъæуы... — йæ рихити- 
мæ архайгæйæ, Хъасболат раныхас кодта. Ныхас конд 
куыддæр фæцис, афтæ дæлæуæз ныуулæфыд, улæфт 
афтæ тыхджын уыдис, æмæ салфеткæ стъолæй рап- 
пæрста. 
Хæтæлбегæн уайтагъд йæ тохси фындз цырагъы 
рухсмæ сырх тæмæнтæ калын райдыдта. Цæсгом сырх 
дарийау æрттивы. 
— Нæ тæригъæд фæхæссæнт, кæд нæ хæдзары 
дзаума уыдон къухæй ард нæ уыдысты, — Госæда 
хъарæггæнæгау бакодта. 
— Уæ дзаумæтты номхыгъд уын райсом зылдмæ 
æрвитынц, — загъта Микъала, йæхи бандоныл ауагъ- 
та, афтæмæй. 
— Охх, уæддæр нæ айдæн, мæ уды бæрц æй уарз- 
тон! — Нинæ мæстыхуызæй загъта, йæ къухы æн- 
гуылдзтæ каубыд акæнгæйæ. 
— Нæ лæг, мæгуыр, цы ми кæны афонмæ, йæ цæ- 
рæнбонты никуы уыдис ахæстоны. 
— Иухатт ма куы уыдис, уæд дæр налоджы тых- 
хæй, — Нинæ ма бафтыдта йæ мады ныхасмае. 
186 

— Ныр, цымæ, Микъала, нæ дзаумæтты номхыгъ- 
дæн фæкъаддæргæнæн нæй? 
— Æмæ гъа! — йæхимидæг худæгау бакодта Ми- 
къала. 
— Тæрсгæ ма кæнут, амал цæмæй уа, уымæй нæ 
бацауæрддзыстæм, æрмæст... — йæ ныхас фескъуыд- 
та, цæстытæй хъазгæ, Хæтæлбег. 
— Уæллæгъи, æмæ уыдон фæхибар кæнынмæ би- 
рæ нæ хъæуы. Фынддæс æмæ ссæдз сты номхыгъды, 
сымах стут тæккæ астæуæй фыст æмæ йын уый аууон 
кæнæн ис... Æрмæст зылды исты хуызы хиндзинадса- 
разын хъæуы. 
Хæтæлбег зæрдæ сæвæрдта. Уыцы ныхæстæгæн- 
гæйæ, Хъасболат йæхи нæ хъусæг скодта, фæлæ мад 
фырцинæй йæ гæндзæхтæ цагъта. Фæстагмæ ууыл 
алыг кодтой хъуыддаг: гæххæт фæхибар кæнын. Стæй 
уæд, исгуы куы рахъæр уа, уæдмæ дзаумæттæ «æфс- 
найд» æрцæудзысты. Нинæ йæхицæн стыр зæрдæ 
авæрдта Æхсарбегæй — ома йын феххуыс кæндзæн 
йæ фыды рауадзынмæ. Æрмæст хъуыддаг æндæр 
хуызы рауад. Æхсарбег куыддæр æрыхъуыста Нинæ- 
йæ фыды хабæрттæ, афтæ йын чызг дæр знаг фестад, 
стæй йæ куы федтаид уынджы, уæдæм дзургæ дæр нал 
скодтаид, афтæ мæсты йæм уыдис, кæй йæ асайдта, 
уый тыххæй. Ныр дæр фæсмон æркодта йæ фембæлды 
бонтыл, уæлæнгай кæй бацыд хъуыддагмæ, уый тых- 
хæй. Нинæ йын йæхи хуыдта рæстæмбис цæрæджы 
чызг:.. Ныр Æхсарбег Хæтæлбегыл дæр тынг æнæу- 
уæнк кæны, æгæр сæм кæй фæцагъуыдис, Нинæтæм, 
уый тыххæй. Ноджы куы ссæуы се 'мдзæрæн уатмæ, 
уæд æппын ницы фæдзуры Æхсарбегæн йæ хабæрттæй. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Райсом раджы сæргуыбырæй фæмидæг ис Æхсар- 
бег хъæусоветы агъуысты. Микъала æмæ Хæтæлбег 
йæ бацыдмæ бадтысты стъолы уæлхъус, бæгъæмсæрт- 
тæй. Микъала «папкæ» райста, кæсы йæм... Рафæл- 
дах-бафæлдах кæны гæххæттыты, йæ кæсæнцæстытæ 
сонт æрттывд кодтой фындзы хъæлæй. Хæтæлбег йæ 
къух иннæйыл æрæвæрдта, йæхинымæр æхситт кæны... 
187 

Уайтагъд Микъала хъуыддаг сæххæст кодта. Кæд 
фыдрасыг уыдис Нинæтæм, уæддæр æй нæ ферох,, 
æнувыдæй цæуыл дзырдтой, уый. Тагъд фæхибар код- 
та Нинæйы фыды номыл гæххæтт. Хæтæлбегмæ йæ 
февдыста æмæ йæ афсæрста йæ риуы дзыппы. Æхсар- 
бег куы фæмидæг ис, уæд сæхи уайтагъд æндæр 
дзырдтыл фæкодтой. 
Хæтæлбег фæсдуармæ бауад æмæ йæ фындз асæрф- 
та, цæмæй йыл æнæууæнк ма фæуыдаид Æхсарбег. 
Хъæусоветы сæрдар æрбацыд æмæ стъолæн йæ фа- 
лæрдыгæй фарс æрбадтис. Æркæстытæ кодта гæххæт- 
тытæм, бакаст дзы цалдæр. Куы сцæйстад, уæд ара- 
кæс-бакæс кодта агъуысты къуымты. Уайтагьд зæр- 
дыл æрбалæууыд цъулбермæ лæвæрд чи æрцыдис, 
уыдоны номхыгъд райæххæсткоммæ æрвитын кæй 
хъæуы тагъд. Микъаламæ фæдзырдта: 
— Æнæмæнг ныртæккæ цæттæгонд куыд æрцæуай 
гæххæттытæ, афтæ. 
Микъала гæххæттытæ фелвæста лагъзæй. 
— Цæттæ сты адон! 
— Равдис ма! — сдзырдта зæрдæ 'хсайгæйæ, Æх- 
сарбег. 
Микъала йæхи æндæр дзырдтыл дардта. Æхсар- 
бег уæддæр нæ уадзы, йæ цæстытæ ныссагъта гæххæт- 
тыты. Микъалайæн гæнæн. куынæуал уыдис, уæд сæ 
уыцы мæсты хуызæй балæвæрдта Æхсарбеджы 
къухмæ. 
Æхсарбег æркæстытæ кодта гæххæттытæм, стæй сæ 
уæд анымадта. 
— Алыксандыр! 
— Цы хабар у? — Алыксандыр фæкастис. 
— Афтæ нæ загътат 35 уæм ис цъулбертæм лæ- 
вæрд хæдзæрттæ? 
— Раст у, фынддæс æмæ ссæдз фидаргонд æр- 
дыдис, — хъæусоветы сæрдар дзуапп фæраздæр 
кодта. • 
— Да-а, фынддæс æмæ ссæдз* — Алыксандыр йæ 
сæр батылдта Æхсарбег та ног анымадта гæххæтты- 
тæ... Цыппæрдæс æмæ сеæдз! Нымайын дæр- нал 
зонын? — -ныддис кодтаÆхсарбег. 
Уыцы ныхасмæ хъæусоветы... сæрдар йæ куыст 
-188 

фæуагъта æмæ æрбауад Æхсарбеджы цурмæ. Æхсар- 
бег та сæ кæны æртыккаг нымад. 
Алыксандыр æмæ йæм хъæусоветы сæрдар кæсынц, 
се 'рфгуытæ бæрзонд систой, афтæмæй. Рауадис та 
нымадæй цыппæрдæс æмæ ссæдз гæххæтты. 
— Ау, æмæ дзы иу цы фæцадаид? Фен ма, Ми- 
къала, лагъзы, гæххæттытæй иу ам нал ис, — дзуры 
сæрдар Микъаламæ. 
Микъала, цыма не 'мбæрста, дзырд цæуыл цыдис, 
уый, уыйау йæхи дисгæнæг скодта, æмæ агурын рай- 
дыдта. Хæтæлбег ныхъхъус, афтæмæй рудзынгæй 
æддæмæ чъырттытæ кæны. Ссæрзилæджджын сты. 
«Ау, æмæ цы фæцадаид, æз мæхæдæг куы хъуыды 
кæнын,- знон фынддæс æмæ ссæдз куы уыдысты» — 
дис кæны сæрдар. 
— Фен м.а номхыгъды, ам ма нæм читæ ис, уый, кæд- 
дæра кæй гæххæтт у, — Алыксандыр сдзырдта Ми- 
къаламæ. Микъала уыцы рæстæджы, сырды куы ра- 
цахсай, уый хуызæн сси... Цæстытæ ныхъхъоппæг код- 
та, кæсæнцæстытæй фестырдæр сты. Æнæбары систа 
номхыгъд, дыууæ нымады йæ ракодта, дыууæ хатты 
дæр Додæггаты Асæхы гæххæт нæй. 
— Цы диссаг у? Ам исчи уыдис? — катайы бацы- 
дис сæрдар. — Ныр дын знон цал хатты загътон, 
гæххæттытæн сæ къопитæ сис, ды уæддæр нæ бакоммæ 
кастæ æмæ де 'стырзæрдæйæ хъуыддаг æрдæгыл ныу- 
уагътай. Ныр ма цæмæ гæсгæ æрхъуыды кæндзыс- 
тæм, æндæрæбон сæ хæдзары дзаумæттæй фыст цы 
æрцыдис, уыдоны номхыгъд? — тынг бафхæрдта Ми- 
къалайы сæрдар. 
Æхсарбег æнæцæст æрныкъулгæйæ, сабыр, тарæр- 
фыгæй касти. Уайтагъддæр цæстыл ауад, хъуыддаг 
куыд æрцыдис, уый. «Дзæгъæлы не 'слымæн сты ацы 
дыууæ!» — йæхинымæр дзуры... Ныр æртæ боны дæр 
ницыуал дзырдта Хæтæлбег Æхсарбегæн. 
Æхсарбеджы дзыхæй дзырд нал ссыд, цалынмæ 
гæххæт ссардтой, уæдмæ. Фырмæстæй йæ цæсгом 
раив-баив кодта мартъийы бонау. Хъыг ын уыд уый, 
æмæ Хæтæлбег фæскомцæдисы сæр кæй уæй кæны 
цъулбертæн, хи уд бафсадыны тыххæй, цъулберы 
чызг—фæливæг Нинæйы тыххæй. Хъыг ын уый уæмæ 
189 

•ма фæскомцæдисы æхсæн мæнгæрдтæ, æдыхтæ кæй 
ис, йæхионты уарзын чи нæ зоны. Хорз уыдаид, Æх- 
сарбег куы фехъуыстаид, Хæтæлбег, йæ мады хоимæ 
куы сæмбæлд, уæд сæм цы ныхас уыд, уый. Уæд, 
æвæццæгæн, æмæ сæрæн Æхсарбег ссардтаид æндæр 
хуызы фæндаг Хæтæлбеджы цæсгоммæ... 
12 сахаты уыдаид, хуры арвы астæумæ бирæ нал 
хъуыдис, афтæ Хæтæлбег æмæ Æхсарбег кæрæдзийы 
фæдыл ацыдысты сæ уатмæ, скъоламæ. Уаты фæйнæ 
рудзынгыл сæхи банцой кодтой, æнæ исты дзургæйæ. 
Æппын фæстаг Æхсарбеджы йæ маст куынæуал 
урæдта, уæд ныхæстæ стыдтой хъуыры цæлхдур: 
— Æнхъæлдæн, æмæ кæлын байдыдтай, Хæтæл- 
бег! Кълассон знаджы размæ. Æнхъæлдæн, Нинæйы 
фæливаг æвзаг дын дæ цæстыты сыгтæ æркалын кæ- 
ны, сæрдыгон къæвдайау, — мæсты карз ныхæстæй 
Æхсарбег Хæтæлбеджы былтæ ныццавта. 
— Цы хабар у? — сонт фарст акодта Хæтæлбег. 
Калмау гуыр фæцъыллинг ласта. 
— Дæ зæрдæ йæ зоны, цы хабар у, уый, — дзуапп 
радта, йæ цæстытæ артау æрттивгæйæ Æхсарбег. — 
Уæй кæныс фæскомцæдисы цъулбертæн Нинæйы тых- 
хæй. 
— Чи дын загъта? — фæтъæлланг ласта Хæтæл- 
бег. 
— Ничи... Дæ хъуыддæгтæ мын сæхæдæг радзырд- 
той... 
— Æз та афтæ зæгъын æмæ дзæгъæл дзырд ма 
кæн, кæннод дзæгъæл гомдзыхы судзаг нæмыг дæр 
бауайдзæн. — Хæтæлбег зæрдиагæй смæсты, суанг ма 
йæ дамбацамæ дæр фæцæйæвнæлдта. 
— Гæххæттытæ «хуыцау» йæхимæ куы фæхæссы, 
уæд уым исты тых вæййы. 
— Цавæр гæххæттытæ? — смæсты Хæтæлбег. Иæ 
тохсифындз бынтон дæр ныффæтæн исЦæсгом хъуы- 
мызæй ахуырст къамбецы сæфтæджы хуызæн сси, 
туг дзы разылди. 
— Цаэй, уый тыххæй кæм хъæуы, уым æрдзурдзыс- 
тæм. 
Дæуæн уыцы бар чи радта æмæ фæскомцæдисы 
бæрнон бынаты уæвгæйæ, партийы уынаффæтæ уæй 
190 

кæнай? Уый мах нæ ныббардзыстæм, Хæтæлбег, куыд 
фæнды йæ æмбар. 
Æхсарбег рацыдис рудзынджы цурæй. Дыууæр- 
дæм рацу-бацу кæны агъуысты. йе 'рфгуытæ æддæг- 
мидæг ауадысты æмæ йæм рудзынгæй бæлæстæ кас- 
тысты афтæ, цыма сæ уидæгтæй ныффæлдæхтысты ин- 
нæрдæм. Хæтæлбег æрра бирæгъы лæуд акодта, стæй 
рудзынджы цурмæ куы бацыд, уæд йæ худ фелвæста 
æмæ феддæдуар. Æхсарбег, исдугмæ йæ фæстæ кæс- 
гæйæ баззад. 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Æхсарбег йæ рахиз армы тъæпæныл æруагьта йæ 
сæр, рæмбыны къæдз рудзынджы тарвазмæ дзоныгъы 
æфсæры хуызæн ныццарæзта, афтæмæй æдзынæг каст 
стъолы къæхтæм. Уыцы минут йæ сæры мæлдзыджы- 
ты губаккау змæлыдысты бирæ хъуыдытæ. Уыдон аф- 
тæ бирæ, афтæ æмхæццæ уыдысты, æмæ бæрæг нал 
уыд, чи дзы кæцы у. Афтæ ма сæмхæццæ вæййы, йæ 
комыфынккалгæ, Терк, Дайраны комæй куы расæр- 
рæтт ласы, уæд. 
Кæд цыфæнды змæст уыдысты Æхсарбеджы хъуы- 
дытæ, уæддæр дзы Нинæ æмæ Хæтæлбеджы сурæттæ 
цæстыты цурмæ хибар кодтой сæхи иннæ хъуыдытæй, 
фылдæр хатт иу стъолы къæхтæй рагæппытæ ластой. 
Æхсарбег æртæ улæфты фæд-фæдыл ныккодта. йæ 
тых «йæ бонæй цыппæрæм улæфт куы фæцæй кодта, 
уæд схæкъуырццæг ласта æмæ фæсыкк ис. 
Уыцы заман йæхæдæг дуары зыхъхъырæй йæхимæ 
куы бакастаид, уæд, æвæццæгæн, худæгæй, цæттæ 
несийы хуызæн, атъæпп кодтаид. Фæлæ Æхсарбегмæ 
афтæ касти, цыма æнцад у, афтæ тых улæфт нæ кæны. 
Афтæ йыл аивгъуыдта бонæй ма цы рæстæг баззад, 
уый. Куы æризæр ис, уæд йæ зæрдæйæн фенцондæр, 
уæды онг ыл цы уæз уыд, уый ахауди. 
Æхсарбеджы зæрдæмæ тынг фæцыд уыцы æхсæв, 
куыддæр æм диссагау каст йæ уаг. Суанг ма-иу йæ 
буар дæр ныддыз-дыз кодта æхсæвы тармæ кæсгæйæ. 
йæхæдæг дæр æй нæ зыдта, цæмæн афтæ цыди йæ 
зæрдæмæ æхсæвы ныв. Æрмæст йæ зæрдыл æр- 
191 

лæууыдис, уыцы æхсæвмæ гæсгæ, бæхгæс иу куы 
уыдис æхсæвыгæтты астымты, уый. Бирæ уарзта 
Æхсарбег æхсæв бæхгæс цæуын. йæхимæ-иу кастис 
уæлдай хъæбатырдæр, йæ ныхас-иу бæрзонддæр 
систа. Суанг ма-иу райсомæй куы æрбацыд, уæд-иу 
йæхи æртарæрфыг кодта, афтæмæй-иу йæ кæстæр 
хойыл бустæ райдыдта. Æвæццæгæн æмæ йæ мад æмæ 
йæ фыдмæ уæнды, зæгъгæ, уæд иу уыдоныл дæр сбус- 
тæ кодтаид... 
Æхсарбег й-æ цæст нал исы æхсæвы нывæй, фæнды 
йæ æмæ йын ныртæккæ базыртæ куы азаид, куы 
атæхид фыццаг мæймæ, стæй уæд алы стъалымæдæр 
куы батæхид. Ихæнриз скæны буар, ахæм хъуыдыты 
куы ацæуы, уæд. Дымгæ сабыр базмæлын кæны сыф- 
тæртæ. Æхсарбег фæлвары, цæмæй Хæтæлбеджы су- 
рæт фæцух уа йæ цæстыты цурæй, ууыл, раджы царды 
нывтæй æрлæууы йæ зæрдыл, æрхъуыды кæны ар- 
гъæутты домбай лæгты ныфс, сæ æнæкæрон хъару. 
Фæлæ уæддæр ын ацы æхсæв йæ зæрдыл æрбалæууын 
кодта, фыццаг хатт Нинæимæ ныхас куы кодтой 
уарзондзинады тыххæй, уый. 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
...Æхсарбег хатгай йæ былтæ базмæлын кæны, йæ 
царды нывтæ мысгæйæ. Иу сахаты бæрц нæ фезмæлы- 
дис йæ мидбынатæй. Суанг ма йæ сæрмæ цы цонг 
дардта быцæуæн, уый дæр бахуыссыд æмæ йæ сисын 
дæр нæ уæндыдис, куы-иу æй сцæй иста, уæд-иу хъы- 
дзы рыст скодта. 
Æрбайхъуыст цавæрдæр уынæр... 
Æхсарбег æвиппайды фæтæррæтт ласта, рауад 
дуарырдæм, хъус авæрдта дæгъæлы хуынкъыл æмæ 
тынг зæрдиагæй хъусы... хъусы... 
Къæхты хъæр дæр цъусдугмæ бамынæг. Къæли- 
дор та æрсабыр ис. Æхсарбег нал уыд æрбацæуын 
æнхъæл Хæтæлбегæн, уымæ гæсгæ сæхгæдта дуар. 
Ныр рæстæг дæр нал уыд уазæг æрбацæуынæн, уымæн 
æмæ æхсæв дыууæ сахатæй аивгъуыдта. 
Æхсарбег фыццаг фенхъæлдта, йæ зонгæ Хаджу- 
192 

мар кæд уыд, миййаг, зæгъгæ. Хаджумаримæ тæккæ 
изæры фембæлдысты. Уый радзырдта чындзæхсæвмæ, 
дам, цæуы, йемæ йæ хонгæ дæр кодта, фæлæ йын нæ 
бакуымдта. Æмæ йыл кæд ныр йæ фæндаг ракодта. 
Фæлæ йæ уый дæр тынг нæ уырныдта, уымæн æмæ 
йын уæд изæры исты загътаид. Æхсарбегмæ ма но- 
джы йæ зæрдæ дзырдта, ома, кæд стъорож, миййаг 
рацыдис, зæгъгæ. Тынг дызæрдыджы бацыд Æхсар- 
бег, хабар базонын æй тынг фæндыд. 
Иу хабар йæ зæрдыл æрбалæууыд: æндæрæхсæв сæ 
сыхаг хъæуы æрцыд ахæм лæбурд. Цъулбертæ æрба- 
бырстой партион чыры секретармæ æмæ йæ амардтой, 
раст йæ тæккæ хуыссæнуаты. Уымæ гæсгæ, Æхсар- 
бегæн бирæ нæ хъуыдис хъуыддаг бамбарынæн. Иу- 
нæгæй кæй уыд, уый йæ тынг къуылымпы кодта, 
суанг М1а йæм ахæм хъуыды дæр æрæфтыд: «Миййаг 
куы фæцæф уон, уæд мæ бынтондæр сæргæвддзысты, 
мæ сæрыл ничи фæхæццæн. Бирæ хъуыдытæ ма фæзынд 
йæ сæры, фæлæ та уайтагъд фæцыдæр сты. Суанг ма 
йæ цæстытыл дæр ауад уæлмæрдты ног мард æмæ 
ног цыртыл фыст: «Æхсарбег, сахъ фæскомцæдисон, 
зылды бæрнджын æрвыст, фæмардис кълассон зна- 
джы къухæй». 
Клубы кæрты астæу æмбырд. Æмбырды астæу мар- 
ды чырын... чырыны — Æхсарбег фæлурсæй... Фæс- 
комцæдисы секретарь кæны фæндарасты ныхас... 
Уыцы рæстæджы та дуары æдде уынæр тынгдæр 
æрбайхъуыст, сусæг ныхасимæ. Æхсарбеджы зæрдæ 
тынгдæр ныссæххæтт кодта. Плащ йæ уæлæ æркодта, 
дамбаца æрцæттæ кодта æмæ лæууы дуары уæлхъус. 
Къæлидорæй спичкæйы рухс фæзынд, æвиппайды дуар 
æртæ гуыппы ныччындæуыди тымбыл къухæй. Æхсар- 
бег хъуыпп-сыпп нал скодта уыцы дуары хостмæ. Ног 
та йæ ноджы тыхджындæрæй æртæ цæфы ныччын- 
дæуыд, суанг ма рудзынджы æвгтæ дæр нызмæлыдыс- 
ты, ахæм тыхджын цæфтæ уыдысты. Æхсарбег цавд- 
дурау лæууыд. Æппын фæстаг дуары зыхъхъырæй 
æрбазынд фæрæты ком æмæ рахæцыд дуарыл. Æхсар- 
бег куы федта, дуар кæй фæцæй састис, уый, уæд фæ- 
хъæр ласта: «Цы хабар у! Чи дæ, уый? Цавæр дæ? 
Цы дæ хъæуы? Цæмæн сæттыс дуар?..» 
13 Епхиты Т. том II 
193 

Æхсарбег куы ауыдта хæстæгмæ, йæ уæлхъус 
хъамаимæ лæг лæууы, уый, уæд ай-уый нал фæкодта, 
фæлæ æрбалвæста дамбацайы къæпгæнæн, фæд-фæ- 
дыл æртæ гæрахы фæцыд. Лæг афæлдæхт, дæс æмæ 
дыууиссæдз аздзыд бæласы куы акалай, уыйау. Туг 
ранхъæвзтис уайтагъд пъолыл. Æхсарбег йæхи фæс- 
тæдæр фæкодта, дамбаца дары йæ къухы. Уыцы рæс- 
тæджы та дыууæ гæрахы фæцыдис ноджы. Фæстагмæ 
дзы иу нæмыг Æхсарбегыл сæмбæлд æмæ йæ фæцæф 
кодта. Æхсарбег дæр та цыппар æхсты фæкодта фæд- 
фæдыл. Дыккаг дæр та рахаудис. Æхсарбеджы нæм- 
гуытæй иу суадис Хæтæлбегыл. Нæмыг бæхбæттæны 
бауади æмæ фæсонтæй агæпп кодта. Микъала лидзын- 
мæ фæцис. Агъуыст фæздæгæй нал зынд. Туджы тæф 
æмæ фæздæг сиу сты. 
Æрбабон уыцы ран Æхсарбегыл. Стъалытæ æм- 
бæхстысты арвы. Рухс тынтæ асырдтой æхсæвы та- 
лынг уæззау ныв. 
Уалынмæ хур дæр йæ рæсугъд тынтææрбауагъта 
рудзгуытæй. Æхсарбеджы фæлурс цæсгомыл сæхи 
радав-бадав кодтой уыцы фæлмæн хуры тынтæ. Æх^ 
сарбег фембæрста уыцы æхсызгондзинад æмæ скаст. 
Стъорож уыцы рæстæджы, куыд алы райсом, афтæ 
абон дæр йæ куыстмæ рацыд, цъылын йæ дæларм, 
ведра йæ цонгыл, афтæмæй. 
Дуар бахоста Æхсарбеджы уатмæ. Ницы... Ног та 
бахоста. Ницы. Æппын фæстаг бахæцыд дуарыл. 
Агъуысты судзаг нывмæ куы бакаст, уæд ныцъцъæ- 
хахст кодта тæнæгзæрдæ ус... 
* * 
* 
Айфыццаг ма федтон Æхсарбеджы. Дзæуджы- 
хъæумæ цæугæйæ, фембæлдыстæм Беслæныхъæуы 
станцæйы. Иæхæдæг мæ нал базыдта, фæлæ йæ æз 
базыдтон, йæ къух ын райстон, тынг фæцин кодтам 
кæрæдзиуыл. Хабæрттæй йæ фæфарстон, — куыд 
бацис уыцы бæллæхты фæстæ, цы фæцис Хæтæлбег, 
Нинæ æмæ иннæтæ. Æхсарбег мын хабæрттæ лæмбы- 
нæг дзуринаг уыд, фæлæ нæ бахъыгдардта иу зæронд 
ус, — Æхсарбеджы зонгæ чи уыд, ахæм. Æхсарбегмæ 
194 

фæдзырдта æмæ ныхас кæнын райдыдта. Æз дæр ма 
иу чысыл алæууыдтæн, уымæн æмæ мæ тынг фæнды- 
дис Æхсарбеджы хабæрттæм дарддæр байхъусын. 
Ныхасæй рабæрæг ис, Æхсарбег æрæджы рынчын- 
донæй кæй рацыд, уый... 
Кæрæдзийæн хæрзбон куы загътам, уæд ма мын 
загъта Æхсарбег: 
— Куы дæ февдæла, уæд-иу æрбауай æмæ дын мæ 
хабæрттæ бæлвырддæр фæкæндзынæн, диссаг дæм 
хъуамæ фæкæсой... 
Кæд сæмбæлон Æхсарбегимæ, дзæбæх, æвдæлон 
сахат, кæд мын радзура йæ хабæрттæ, уæд, кæй 
зæгъын æй хъæуы, уыцы хабæрттæ радзурдзынæн æз 
дæр кæсджытæн æндæр хатт. 
1932 аз. 

ÆФСЙР НÆРСЫ 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
1 
Аслæнбег ныр æртыккаг аз ахуыр кæны хъæууон- 
хæдзарадон институты. Абон хъусы фæстаг лекцимæ. 
Ацы лекцийыл фæуыдзæн Аслæнбег æртыккаг курсы 
программæйы теоретикон хай. Райсом кæнæ иннæбон 
цæуы хъæутæм практикæйы. Профессор йæ удæй цæ- 
уы, йæхи хъары, цæмæй йын студенттæ йæлекци хуыз- 
дæр бамбарой, ууыл. Студенттæ тынг æнувыд хъусынц 
лекцимæ, уæлдайдæр та практикæйы цæуын кæй 
хъæуы, уыдон. Фæлæ Аслæнбег уымæ кæсгæйæ аджих 
вæййы æмæ йæм фæйнæгæй разыны куы колхозы 
правлени, куы колхозы бидаркæ пыррыкрихи бæхтæ- 
рæгимæ, куы та Замирæты цæсгом йæ худгæ цæсты- 
тимæ. 
Аслæнбег тынгдæр сагъæс кæны, Замирæтимæ иу 
ранмæ кæй нæу сæ фæндаг, иу ран кæй нæ уыдзæн 
сæ практикæ, ууыл. Ныр дæр ма рахъавы директор- 
мæбацæуын æмæ уыимæ аныхас кæнынмæ, цæмæй сæ 
иу ранмæ арвита, фæлæ йæм куыддæр кæсы—тæрсы, 
куы йæ бафæрса директор: «Цæмæн дæ афтæ фæнды? 
Цыхъауджыдæр у?» Уæд цы дзуапп ратдзæн! Дык- 
кагæй та уый, æмæ йе 'вдисæндар йæ дзыппы ис, æв- 
дисæндары фыст ис колхозы ном, уыцы колхозмæ та 
къуыри раздæр хъуыстгонд æрцыдис — ахæм æмæ 
уæм ахæм адæймаг практикæйы фæцæуы, зæгъгæ, 
æмæ йæм æнхъæлмæ кæсынц. «Куыд зæгъдзынæн: 
Замирæт мæ уарзон у æмæ æнæ уый иу минут дæр нæ 
196 

фæразын?.. фæлтау бауромдзынæн мæ зæрдæйы мон- 
дæгтæ». 
Аслæнбег Замирæты ацыдыл тынг нæ мæт кæнид— 
æртæ мæйы бафæразид æнæ Замирæт, стæй писмотæй 
сæ рæстæг цыбыр кæнид. Фæлæ Хъасболат дæр 
Замирæтимæ кæй цæуы, Аслæнбеджы уый мары, йæ 
зæрдæ 'йын уый абухын кæны. 
Хъасболат рагæй уарзта Замирæты, фæлæ йæм 
Замирæт ницы уыйас йе 'ргом здæхта... Ныр, чи зо- 
ны, — иумæ уыдзысты, алы бон æмбæлдзысты, ныхас 
кæндзысты æмæ æрыгон чызг миййаг куы фæсæтта... 
Хъасболат та дзыхæй стыр хуыцауы 'лгъыст у... 
Дзæнгæрæг æвиппайды цъæхснаг мыртæ суагъта. 
Студенттæ базмæлыдысты, фæлæ профессор йæ ныхас 
кæнынæй нæма банцад... Минуты фæстæ тетрæдтæ 
æмæ черниладæттæ æфснайыныл фесты студенттæ. 
Профессор мел уæлвæйнæгыл æрæвæрдта, йæ къухтæ 
ацагъта æмæ кафедрæмæ бацыд. Систа чиныг кафед- 
рæйæ, пъартфелы йæ нывæрдта æмæ рацыди. 
Аслæнбег директоры кабинеты цур алæууыди, 
асагъæс кодта директормæ бацæуыны тыххæй, стæй 
йæ къух мæсты уыгъд акодта æмæ æмдзæрæнмæ 
араст. 
Аслæнбеджы æмбæлттæй иутæ а-зæр цыдысты 
практикæмæ, сæ поезд хъуамæ араст уыдаид дæс са- 
хатыл, уыдонимæ цыди Замирæт дæр. Замирæтимæ 
куыд баныхас кодтой, афтæмæй хъуамæ фембæлдаик- 
кой авд сахатыл. 
Аслæнбег куы 'рбацыд æмдзæрæнмæ, уæд сихор 
дæр нæма бахордта, афтæ бацыд, Замирæт цы уаты 
цард, уырдæм, фæлæ Замирæты уым нæ баййæфта. 
Аслæнбегыл рæстæг ныддаргъ ис — минут æм къуы- 
рийы бæрц касти. Рацу-бацу кодта къæлидоры, куы 
та-иу кæртмæ рацыд, куы та-иу уынгмæ дæр рацыд, 
иу цалдæр цыды та, Замирæт цы уаты царди, уыр- 
дæм бакодта, фæлæ Замирæт нæй æмæ нæй. Аслæнбег 
бынтондæр нынкъард, мæсты кодта, йæ сахатмæ-иу 
æркаст, чи йыл æмбæлд йæ зонгæтæй, уыдонмæ дæр 
ницы дзырдта... Æхсæз сахаты æмæ æрдæг куы сси, 
уæд йæхи адзæбæхтæ кодта, æмæ æмдзæрæнæй рацыд. 
Сæ тигъæй куыддæр фæзылди стыр уынджырдæм, 
197 

афтæ Аслæнбегæн йæ цæстытæ атартæ сты, йæ зæнгтæ 
йæ быны бадзой-дзой кодтой. Фæлæ ма уæддæр бæл- 
вырдæй уыдта, Замирæт зæрдиаг худт кæнгæйæ, йæ 
къухы хæринæгты дзæкъулгонд, афтæмæй Хъасбола- 
тимæ тигъыл куыд фæзылд, уый. Хъасболат Замирæты 
цонгыл кодта рог хæст æмæ уыдис тынг хъæлдзæг. 
Аслæнбег исдугмæ йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæ- 
кодта, цы нывмæ касти, уый йæм фынау зынди, фæлæ 
фæстагмæ сæры магъз базмæлыд æмæ æнкъарæнтыл 
фæуæлахиз. йæхи иннæ тигъмæ байста, уым дуары 
цæджындзы фæстæ слæууыди. Хъасболат æмæ Зами- 
рæт хæстæгæй-хæстæгдæр кодтой. Уалынмæ уынгæн 
йæ иннæрдыгæй фарс йæ комкоммæ 'рбахæццæ сты. 
Аслæнбег арф ныуулæфыди, бапъироз сдымдта æмæ 
стыр уынгмæ рацыди. Стыр уынджы бæгæны нуазæны 
цурты куы фæцæйцыди, уæд уырдæм фездæхти. Цал- 
дæр минуты рацыд, афтæ чысыл хъæлдзæгдæрæй 
тигъыл лæууыди æмæ хъуыдытæ кодта. Афæнд-иу 
кодта горæтмæ искуыдæм ацæуын, стæй та-иу йæ 
зæрдæ мастæй айдзаг æмæ та-иу æмдзæрæнырдæм 
акъахдзæф кодта... Фæстагмæ сфæнд кодта æмдзæ- 
рæнмæ ацæуын. 
Æмдзæрæны баййæфта, йемæ иу уаты чи цæры, 
уыцы студенты. Студент бадис кодта Аслæнбеджы 
æнахуыр хуызыл, фæлæ йæ фæрсгæ нæ бакодта. 
Æмбал бирæ нæ афæстиат уаты, йæ чингуытæ рай- 
ста æмæ рацыд. Фæстæмæ ма фæдзырдта Аслæнбег- 
мæ: «Æз цæуын институтмæ, консультаци нын ис». 
Фæлæ йæм Аслæнбег ницы сдзырдта. Иу чысыл афæс- 
тиат, стæй ацыд Замирæты бæрæггæнæг. Замирæтимæ 
цы чызджытæ царди, уыдон ын радтой дзуапп: «Ныр- 
тæккæ ардыгæй ахызти... Хъасболат æм æрбацыдæмæ 
иумæ ацыдысты». Аслæнбег уыцы ныхас куы фе- 
хъуыста, уæд ницыуал сдзырдта. 
Æрбацыд йæ уатмæ, йæ дзаумæттæ йæ чумæданы 
нывæрдта. Чысыл гæххæтт афыста æмæ йæ стъолыл 
ныууагъта, йæхæдæг рацыд æд чумæдан. 
2 
Бон цъæхтæ куы кодта, уæд поезд æрлæууыди 
' станцæйы. Паровоз куыддæр æрлæууыди, вагæттæ 
198 

сæхи кæрæдзиуыл бакъуыргæйæ, куы æрæнцадысты, 
уæд Аслæнбег йæ чумæдан йæ къухы, афтæмæй ра- 
гæпп кодта зæхмæ. Уыцы иу растæй бацыд, автобустæ 
кæцæй цæуынц, уыцы станцæмæ. Кассæ баййæфта 
гомæй æмæ райста билет, цы хъæумæ йæ цæуын хъуы- 
ди, уырдæм. Сахаты æрдæджы фæстæ Аслæнбег, авто- 
бусы бадгæйæ, фæлгæсыд быдыртыл. 
Уыдис апрелы мæйы кæрон. Арв дардта цъæх- 
цъæхид, иу мигъы цъупп дæр ыл никæцæй зынди. 
Сыгъдæг уæлдæф уæнгтæ рог кодта, уыди чысыл уа- 
залгомау æмæ Аслæнбег йæ тæнæг палтойы тæрттæ 
кæрæдзимæ æрбакодта, йе 'фцæггот ын сфæлдæхта, 
афтæмæй æдзынæг касти фæндаггæронмæ. Автобусы 
ма ноджыдæр уыдис фынддæс адæймаджы, фæлæ сæ 
Аслæнбег нæ уыдта. Йæ фæйнæ фарс цы дыууæ сыл- 
гоймаджы бадти, уыдонмæ дæр иу хатт дæр нæ ба- 
касти. 
Цæуыл хъуыды кæны Аслæнбег? 
Иæхæдæг дæр æй нæ зоны. Æрмæст æм фæндаг- 
гæронæй цъæх æвзонг тауы æхсæнæй Замирæты цæс- 
гом фæзыны, фæндаггæрон дидинджыты æхсæн фев- 
зæрынц Замирæты цæстытæ æмæ йæ зæрдæ йæхи 
къултыл бахойы. Куы та фæндагæй чысыл дарддæр 
дыууæ сындзы къудзийы фестынц адæймæгтæ. Уыцы 
дыууæ адæймаджы фæстагмæ разынынц Хъасболат 
æмæ Замирæты сурæттæ. Хъасболат Замирæты цон- 
гыл рог хæст кæны æмæ йæ зæрдæмæ цæуы, Замирæт 
дæр æм уарзон цæстæнгас дары. Уыцы нывмæ Аслæн- 
бег фесхъиуы, йæ зæрдæ йæ риуы мæкъулæгау сыз- 
мæлы, йæ цæстытæ схъулæттæ кæны, йæ былтæ ацъæх 
вæййынц æмæ мæсты змæлд бакæнынц. йæ цуры чи 
бады, уыдон æм бакæсынц дисгæнгæ, фæлæ йæм 
дзургæ ницы скæнынц. 
Хур йæ был сдардта æмæ сырх тæлм æрбавæрдта 
хурыскæсæн. Хуры сызгъæрин тынтæ хъазынц хъулон 
быдыртыл. Дидинæгæй дидинæгмæ, къудзийæ-къудзи- 
мæ, дурæй-дурмæ пæррæстытæ кæнынц æрттиваг лен- 
тыты хуызæн сæууон хуры тынтæ æмæ рæвдауынц æр- 
дзы — цин уадзынц адæймаджы риумæ. 
Аслæнбеджы зæрдæ фæхъæлдзæгдæр ис, æрдзы 
хуызæн йæ риумæ цыдæр æхсызгондзинады уддзæф 
199 

бауагьта. Йæ алы фæрстæм акастис æмæйæ фарсмæ 
бадгæ федта дыууæ сырхуадул чызджы, йæ хæд раз- 
мæ нæлгоймæгтæ. Аслæнбеджы цæсгом куы фæирд 
ис, уæд сыхæгтæн дæр фенцондæр ис æмæ, сæ мид- 
былты худгæйæ, ныхæстæ кодтой. Аслæнбег нал ба- 
урæдта йæхи æмæ йæ ныхас баппæрста: 
— Ленины колхозæй уæ ничи у? — Иæ фарсмæ цы 
дыууæ чызджы бадти, уыдон кæрæдзимæ бакастысты, 
цыма кæрæдзийы афарстой. Бæрæг уыди сæ цæстæн- 
гасыл, цыдæр сдзурын сæ кæй фæндыди, уый, фæлæ 
не 'сфæрæзтой. Куыд рабæрæг ис фæстæдæр, афтæ- 
мæй уыдон уыдысты Ленины номыл колхозæй, фæлæ, 
кæрæдзимæ гæсгæйæ, ницы дзуапп радтой. Афтæ сæм 
фæкаст æмæ сæ цыма зоны, фæлæ сæ уæддæр къахæ- 
гау афарста: 
— Æвæццæгæн, нырма дард у...—сабыргай сдзырд- 
та Аслæнбег. Уыцы ныхас куы скодта, уæд раззаг 
бандонæй иу лæг фæстæрдæм ракаст æмæ афарста: 
— Чи цæуы Ленины колхозмæ? 
Аслæнбег уыцы минут касти астымтæм æмæ ныхас 
нæ айхъуыста, фæлæ чызджытæйиу, йæ къухæй Ас- 
лæнбегмæ бацамонгæйæ, куы сдзырдта, мæнæ ацы 
лæг, зæгъгæ, уæд æвиппайды фæкаст фарста раттæ- 
джырдæм. 
— Æз цæуын, æз! 
— Уæдæ нæ фæндаг иу у, æз уыцырдыгон дæн, 
нырма дард у... Дæ фарсмæ чи бады, уыдон дæр уыр-. 
дыгон сты. 
Дыууæ чызджы бахудтысты æмæ та сæ кæрæдзи- 
мæ бакастысты. Аслæнбег сæ кæд федта, уæддæр 
дзургæ ницы кодта. 
— Хизын куы хъæуа, уæд-иу мын зæгъ, — бафтыд- 
та Аслæнбег. 
— Мæ бар уадз, тæрсгæ ма кæн, нæ фæдзæ- 
гъæл уыдзыстæм, — йæ мидбылты бахудгæйæ, загъта 
уыцы лæг, æмæ йæ къухмæрзæнæй йæ цæстытæ 
асæрфта. 
Аслæнбег дзургæ ницыуал кодта, фæлæ хъуыдыты 
аныгъуылди, фæззыгæнд мæнæуы хуымты цурты куы 
згъордта автобус, уæд. йæ зæрдыл æрлæууыдысты 
профессоры лекцитæ фæззыгæнд мæнæуы тыххæй. 
200 

Уыцы темæйыл реферат куыд ныффыста æмæ йæ 
студентты ахуырадон къорды куыд касти, уый. Йæ 
хъуыдытæ та йæ уайтагъд ахастой институтмæ, уыр- 
дыгæй — æмдзæрæнмæ, æмдзæрæны йæ цæстытыл 
ауад Замирæты сурæт дæр. 
Аслæнбег фæджих æмæ куы фесхъиудта, уæд æм 
йæ фарсмæ цы сырхуадул чызг бадти, уый æнахуыр 
каст бакодта. 
— Бахатыр кæн, хуыссæг мæ ахсы, — йæ цæсты- 
тæ аууæрдгæйæ, æфсæрм хуызæй загъта Аслæнбег. 
Хур бæндæны бæрц суадаид, афтæ иу хъæумæ æр- 
бахæстæг сты. 
Автобус ныллæууыди. 
— Æфсымæр, цы фæдæ? Æрбахæццæ стæм! 
— Æрбахæццæ стæм, зæгъыс? — чумæданмæ фев- 
налгæйæ, загъта Аслæнбег. — Æмæ хъæумæ цæуыл- 
нæ цæуы? 
— Машинæ дарддæр цæуы, — æнæскæсгæйæ, ма- 
шинæйы маторимæ цыдæртæ архайгæйæ, загъта шо- 
фыр. 
— Æмæ дард нæу... бирæ цæуын нæ нæ бахъæу- 
дзæн, дыууæ километрæй дарддæр нæу, — загъта Ас- 
лæнбеджы æмбал, хъæуырдæм акæсгæйæ. 
— Сымах ацы хъæуккаг куы нæ уыдыстут æмæ 
ныр ам куы рахызтыстут, — худæнбылæй загъта Ас- 
лæнбег, йæ фарсмæ цы чызджытæ бадти, уыдонæн. 
Дыууæ чызджы бахудтысты, ныфсæрмы сты, сæ 
сырх уадултæ ноджы тынгдæр ныссырх сты, афтæмæй 
кæрæдзимæ бакастысты. 
— Адон нæ колхозы раззагдæр чызджытæ куы 
сты... нæ хуыздæр звеноводтæ, — загъта æнæзонгæ, 
чызджытæм бакæсгæйæ. 
— Ацы хъæуы никуы уыдтæ? 
— Никуы, — дзуапп радта Аслæнбег. 
— Æвзæр хъæу нæу,—æрæджиау сдзырдта лæг. — 
Командировкæйы æрвыст дæ, æвæццæгæн, æви дæ 
хæстæджытæм цæуыс? 
— Хæстæджытæ дæр мын дзы бæргæ ис, фæлæ сæ 
нал зонын дзæбæх... Æз командировкæйы æрвыст 
дæн... æз студент дæн, хъæууонхæдзарадон институты 
ахуыр кæнын... Дзæуджыхъæуы... æмæ ацы колхозмæ 
201 

практикæмæ æрвыст дæн, — ивазгæ ныхасæй загьта 
Аслæнбег. 
— Æмбарын, æмбарын, хорз, хорз. Хъæуы... агро- 
ном нæм нæй... нæ полеводæн æххуыс хъæуы... раджы 
кæддæр цы уыдис, уый ныр фаг нал у... Зæхх бирæ 
ахуырдзинад домы адæймагæй ныртæккæ. 
Чызджытæ цыдысты сæ хæд фæстæ дыууæ цæлх- 
фæдыл, кæрæдзимæ цæстæй æмæ былæй амыдтой, 
фæлæ ныхас нæ кодтой, хаттæй-хатт-иу хъæрæй ба- 
худтысты æмæ-иу сын уæд се 'мбал фæстæмæ фæкæс- 
гæйæ, афтæ фæкодта: «Цæуыл пыррыччытæ кæнут, 
чызджытæ?» 
Аслæнбег æмæ йæ фæндаггон æмбал тынг зæр- 
диаг ныхасы бацыдысты æмæ ма сын чызг æмбæлттæ 
уыд, уый дæр сæ ферох. Кæрæдзийæн дзырды бар нæ 
лæвæрдтой. Йе 'мбал-иу йе 'стыр рихитæ асæрф- 
асæрф кодта, цалынмæ-иу Аслæнбег ныхас кодта, 
уæдмæ... 
— Дæлæ уым хид ис, — сдзырдта Аслæнбеджы 
æмбал, хъæуы тæккæ кæрон цы егъау къанау цыди, 
уырдæм куы 'рхæццæ сты, уæд. 
Аслæнбег æмæ йе 'мбал ацыдысты хидмæ, фæлæ 
чызджытæ сæ фæдыл нал аздæхтысты, багæппытæ 
кодтой къанауы сæрты æмæ уынджы цæхгæрмæ ба- 
зылдысты... 
— Мæнæ дын уый нæ колхозы правлени... Кæд дæ 
хъæусовет хъæуы, уæд уый дæр хæстæг у, уартæ уы- 
цы тигъыл, — йæ къухæй ацамыдта хъæусоветы хæ- 
дзармæ. 
— Бузныг, стыр бузныг, — зæрдиагæй загъта 
Аслæнбег. 
— Уазæг, фысым дын стæм... дæ хъуыддæгтæ куы 
бакæнай, уæд-иу нæм рацу... Дард нæ цæрæм... Дæлæ 
уыцы уынджы... Зæнджиаты Бадджерийы бафæрс, 
æмæ дын æй сывæллæттæ дæр бацамондзысты... 
— Бузныг, стыр бузныг, — загъта Аслæнбег æф- 
сæрмдзастæй. 
—- Æцæг дын зæгъын, æцæг. 
— Фендзынæн, фадат мын куы фæуа, уæд ныу- 
уайдзынæн... 
Дыууæ лæджы фæхицæн сты. 
202 

3 
Аслæнбег колхозы правленийы кулдуарæй ба- 
хызти, йæ цæст ахаста хорзæфснайд кæрт æмæ цæ- 
хæрадонгондыл æмæ йæ зæрдæ барухс. 
Дыууæ сылгоймаджы, сæ уæлæ урс кæттагæй раз- 
дарæнтæ, сæ сæртыл æрвхуыз сæрбæттæнтæ, афтæмæй 
чъырæй цагътой бæлæсты зæнгтæ. Аслæнбеджы куы 
ауыдтой, уæд кæрæдзимæ бакастысты æмæ сæ иу зы- 
нæрвæссонæй загъта: 
— Цымæ та йæ цы хъæуы йæ дынджыр чумæда- 
нимæ... 
— Кæд та лекцитæ чи кæсы, уыдонæй у, — загъта 
ныллæгдæр сылгоймаг. 
— Нæ, уыдонæй нæу, — йæ сæр батилгæйæ, не 
'сразы ис бæрзонддæр сылгоймаг йе 'мбалимæ. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд æм пъартфел нæй... 
Стæй йыл кæсæнцæстытæ дæр нæй, — цыма цы 
агуырдта, уый ссардта, афтæ æхсызгонæй загъта бæр- 
зонддæр сылгоймаг. 
— Æмæ уыдоныл иууылдæр кæсæнцæстытæ вæй- 
йы, кæннод пъартфелджынтæ вæййынц? — фæлмæн 
бахудгæйæ, загъта ныллæгдæр сылгоймаг, стæй йæ 
раздарæнæй йæ къухтæ асæрфта æмæ йæ ныхас дард- 
дæр кодта. — Ибон нæм чи уыди, мæнæ нын æстæм 
мартъийы тыххæй чи дзырдта, ууыл кæсæнцæстытæ 
дæр нæ уыд, стæй йæм пъартфел дæр нæ уыд æмæ уый 
тыххæй æвзæр дзырдта? 
— Уый хорз докладгæнæг уыд. Уый нæхи районы 
кусы, цыдæр стыр хицау дзы у... Æз æй быдыры дæр 
арæх фенын, — загъта æнувыдæй бæрзонддæр сыл- 
гоймаг. 
— Æцæг, æцæг, мæнæн дæр мæ зæрдæмæ тынг 
фæцыдис... Æз æм фондз сахаты дæр хъуыстаин... 
Цыма мын мæ иард зыдта æмæ мæн тыххæй дзырд- 
та, афтæ мæм касти, — мидбылты бахудгæйæ, загъта 
ныллæгдæр сылгоймаг. — Фæлæ нæм айфыццаг чи 
уыд, уый æцæг æмхæццæтæ дзырдта. 
— Æцæг, æцæг, йæ бындур ныззила, уыцы æф- 
сæртæ фæллайгæ дæр куыннæ кодтой... «шантиман- 
203 

тизм», «романтизм», цавæр «низтæ» йын уыдысты! 
Ацу, хæйрæг æй бахæрæд. Æз ьга ницы бамбæрстон,— 
йæ был асчъил кодта бæрзонддæр сылгоймаг æмæ йæ 
куыстыл балæууыд. 
Дыууæ сылгоймаджы цалынмæ уыцы ныхæстæ 
кодтой, уæдмæ Аслæнбег агъуыстмæ баивгъуыдта 
æмæ колхозы сæрдар Хетæгæн йæхи бацамыдта. 
Цалынмæ зонгæ кодтой, уæдмæ уатмæ бацыд иу 
лæг. 
— Æмæ бирæ ахæсдзæн дæ практикæ? — бафар- 
ста Хетæг. 
-- Нырма уал æртæ мæйы, стæй хъуыддаг йæхи 
куыд амона, уымæ гæсгæ, — дзуапп радта Аслæнбег. 
— Æртæ мæймæ лæг хох дæр афæлдахдзæн, — 
сдзырдта, мидбылты бахудгæйæ, æрбацæуæг, йæ цурк- 
æлвыд боцъо къухæй фæлмæн æрдаудта, афтæмæй. 
Аслæнбег разылд иуварсырдæм æмæ йæм бакаст, стæй 
йæ цæстытæ андзæвыдысты Хетæджы цæстытыл æмæ 
цыдæр сдзурынмæ куыд хъавыди, афтæ Хетæг йæхæ- 
дæг загъта: 
— Акса-ма, зонгæ дæр уæ куы нæ бакодтон, баха- 
тыр кæн... Мæнæ уый у нæ колхозы полевод, Дзугаты 
Алмахсидт, — йæ къухæй полеводмæ бацамонгæйæ, 
загъта Хетæг. 
Аслæнбег йæ бандонæй сыстад æмæ йæ сæрæй 
акуывта полеводæн. Полевод дæр худæндзастæй йæ 
сæрæй æртæ хатты акуывта, Аслæнбеджы цæстытæм 
комкоммæ бакæсгæйæ. 
— Чи зоны, фæлæ, æртæ мæйы чысыл сты... ды 
зæгъыс, хох рафæлдахæн ис æртæ мæймæ, фæлæ... 
— Æз дзырдæн зæгъын, — худæнбылæй загъта 
Алмахсидт, йæ боцъо адаугæйæ. 
— Лæг йæ куыст куыд сæвæра, уымæ гæсгæ у, — 
загъта Аслæнбег. 
— Æртæ мæйы чысыл у мæнмæ гæсгæ, бирæ ар- 
хайд ис зæххимæ... стæй алы халсарæн афон ис. Йае 
ныссадзынæй йе 'рзайынмæ йæм кæсын хъæуы, — 
сдзырдта Хетæг. 
— Раст у, ды кæй зæгъыс, уый. Æнæмæнг, хал- 
сармæ гæсгæ у куысты дæргъвæтины хъуыддаг. Фæ- 
лæ мæнæн ис рæстæг æхсæз мæйы> мæ профессоримæ 
204 

дзырдгонд дæн, кæд мæ фæлварæнтæ нывыл уой, уæд 
рæстæджы тыххæй нæ бакъуылымпы уыдзыстæм... 
Ды искуы ахуыр кодтай агрономы хъуыддагыл? — 
афарста Аслæнбег Хетæджы. 
— Бæлвырд ахуырдзинад мæм, раст зæгъын 
хъæуы, нæй. Æмæ мын хатгай уымæн зын вæййы. 
— Зынæй дзы ницы ис... лæгæн йæ туджы куы уа, 
уæд... — æнæрвæссон хуызæй загъта Алмахсидт, æмæ 
та йæ сæгъæлвыд боцъо адаудта. 
— Ныртæккæ зæхкуысты хъуыддаг бирæ зонын- 
дзинад домы адæймагæй,—полеводы ныхас не 'рхъуы- 
ды кодта Аслæнбег. 
— Хъæууонхæдзарадон чингуытæ уыйбæрц нæ ма- 
рынц... Практикæ, практикæ, йæ рахæцæн уым ис!— 
цыма йыл исты хорздзинад æрцыд, афтæ æхсызгонæй 
загъта Алмахсидт ацы ныхæстæ. 
— Афтæ нæу... Хорз у практикæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, æнæ уый ахуырад нæй, фæлæ æнæ теори 
адæймаг куырм у, нæ уыны йæ фæндаг... Стæй афтæ 
дæр нæу, дыууæйæн æнæ кæрæдзи цæрæн нæй,—фида- 
рæй загъта Аслæнбег. 
— Ома? — йæ иу цæст куыддæр фæцъынд кæн- 
гæйæ афарста Алмахсидт. 
— Ома практикæ æмæ теори кæрæдзиуыл баст 
сты, фæхицæнгæнæн сын нæй. Теори практикæйæ 
хъæздыг кæны, практикæ та теорийæ. Гъе ныр æз 
теорийы цы зонын, уыдон хъуамæ бафæлварон æмæ 
уыцы фæлварæнтæ рæстмæ куы рауайой, уæд та тео- 
рийыл дæр бафтдзæн. 
— Раст зæгъыс, æнæмæнг афтæ у... — йæ лагъз- 
мæ æвналгæйæ, загъта Хетæг. — Хорз, уыдæттæ иу- 
уылдæр хорз сты æмæ чи хъæуы, ахæм ныхæстæсты, 
фæлæ дын иу хъуыддаг зæгъынмæ хъавын... 
— Табуафси, — йæ сæр бæрзонддæр фæкодта, 
афтæмæй Аслæнбег бакаст Хетæгмæ. 
— Ис мæм иу курдиат: мæн фæнды, цæмæй нæ 
колхозонтæн бакæсай иу цалдæр лекцийы агротехни- 
кæйы фæдыл, — йæ мидбылты фæлмæн бахудгæйæ, 
загъта Хетæг. 
— Æмæ сæ цæмæн хъæуы лекцитæ, цы дзы бам- 
бардзысты?.. Стæй хъусгæ дæр нæ бакæндзысты... 
205 

Уыдонæн белæй амонын хъæуы, — хингомау бахуд- 
гæйæ, сдзырдта Алмахсидт, фæлæ иннæтæй куы ничи 
схудти, уæд йæ былтæ фæцъупп кодта æмæ та йæ 
боцъо адаудта. 
— Табуафси, æз цæттæ дæн лекцитæ бакæсынмæ... 
Стæй цæуылнæ хъуамæ байхъусой, куыд æмбæлы, 
ахæм æвзагæй сын куы дзурон, уæд? Мæнмæ гæс- 
гæ, байхъусдзысты, — загъта Аслæнбег æмæ Ал- 
махсидтмæ бакаст. 
— Тынг хорз дæр хъусдзысты, сæхæдæг куы фæ- 
курынц ахæм лекцитæ, — загъта Хетæг. 
— Бафæлварут, фæлæ уыдон практикон æгъдауæй 
фылдæр зонынц, — йæ сæр батылдта Алмахсидт... 
— Кæй зонынц, уый сæхи уыдзæн... О, хæдæгай, 
фысым дын ис ам? — афарста Хетæг. 
— Уæллæй, нæ зонын, — ныуулæфыд æмæ дызæр- 
дыджы хуызæй загъта Аслæнбег. 
— Хæстæг дын нæй хъæуы? — йæ къубал сиваз- 
гæйæ, афарста Алмахсидт. 
— Хæстæджытæ мын дзы бæргæ ис... фæлæ сæ 
дзæбæх нал зонын, гыццылæй нырмæ дзы никæй уал 
федтон. 
— Чи сты? — афарста Хетæг. 
— Нæ хæрзæрвадæлты чызг ацырдыгон ус у, — 
Бæтæгаты Бимболаты бинонтæ, — загъта Аслæн- 
бег. 
— Бæтæгаты Бимболаты, зæгъыс? — йæ дзыхы- 
дзаг ныххудгæйæ, афарста Алмахсидт. 
Аслæнбег фæджихау ис Алмахсидты зæрдиаг худ- 
тыл æмæ Хетæгмæ фæрсæгау бакаст. 
— Бæтæгаты Бимболат нал ис... 
Аслæнбег куыддæр фенкъарди, стæй æрæджиау 
сдзырдта: 
— Уæдæ мæ фысым агурын хъæуы. 
— Ссардзыстæм дын фысым, тыхсгæ ма кæн, — 
ныфс ын бавæрдта Хетæг. — Стæй, Аслæнбег, раст 
зæгъгæйæ, хъуыддаджы ахæм хъыгагæй ницы ис... 
Уæддæр хорз колхозон нæ уыд, æгæр магусайæ цæл- 
уарзаг уыдис, йæ бинонты дæр хурхæй мардта... Ныр 
дзæбæх кусынц. 
— Уæдæ уал æз цæуын Зæнджиаты Бадджеримæ, 
206 

стæй та изæры æрбауайдзынæн. Изæрæй ам вæй- 
йут? — афарста Хетæджы. 
— Изæры мын ам æнæуæвгæ нæй, æмбырд нæм 
уыдзæн. 
Аслæнбег йæ чумæдан райста æмæ рацыд. 
— Æрыгондзинады сæнттæ, — был асчъилгæн- 
гæйæ æмæ хин худт бакæнгæйæ, загъта Алмахсидт. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Мæнмæ гæсгæ, цыма, 
хæд-зонд лæппу у. Цы пълантæ йæм ис, уыдон куы 
баххæст кæна, уæд уый стыр хъуыддаг у... Махæн дæр 
феххуыс уыдзæн... Каеннод нæ куыст нырма зæронд 
уагыл æвæрд у. Ахуырад та размæ тынг акъахдзæфтæ 
кодта. Æнæмæнг æм фæкæсын хъæуы. Ды дæр æм дæ 
цæст фæдар, Алмахсидт, — фæдзæхсæгау загьта 
Хетæг. 
— Æмæ йæм мæн кæсын та цæмæн хъæуы? — 
æнæрвæссон хуызы сдзырдта Алмахсидт. 
— Ды практикæйы тыхджындæр дæ, уый та тео- 
рийæ æмæ кæрæдзийæн æххуыс уыдзыстут, — Ал- 
махсидтмæ комкоммæ бакаст Хетæг. 
— Цæй, фендзыстæм, кæд схъæл ныхæстæ нæ кæ- 
на, уæд. Æз уал цæуын, — йæ телогрейкæйы цæппæр- 
тæ æвæргæйæ, бадзырдта Алмахсидт Хетæгмæ æмæ 
дуарæй ахызт. 
Хетæг йе 'стъолы лагъзæй цыдæр гæххæттытæ сис- 
та æмæ сæм лыстæг касти. 
4 
Рæстæг аходæнæй фæивгъуыдта. Аслæнбег колхо- 
зы правленийæ рахызти. Хур дзæбæх тавын байдыдта 
æмæ æхсызгон уыди адæймаджы зæрдæйæн. 
Аслæнбег йæ тæнæг палто раласта æмæ йæ бакод- 
та йæ дæлармы, афтæмæй рацыд уынгты дæлæмæ, 
Бадджери йын кæуылты бацамыдта, ууылты. 
Уынгтæ дзæбæх фæсур сты. Цæлхвæдтæ писийæ 
сæрст цыма уыдысты, уыйау æрттывтой, цæлхытæ сæ 
ныннадтой, æрмæст бæхцæуæны зындис бæхы цæф- 
хæдты цыппæртигъон хуынчъытæ. Кæрты дуæрттæм 
алы хуызы мæргъты хъæр æмæ ахст иу сыхæй иннæ 
207 

сыхмæ хъуысти, — уыдон дæр сæ уалдзæджы кой 
кодтой. 
Уынджы адæм нæ уыди, чи-иу дзы фæзынд, уы- 
донæй та чи галтыл ласта цавæрдæр хъæдтæ быды- 
рырдæм, чи стыр бричкæты фаджыс, уый дæр быды- 
рырдæм, кæмæн йæ къухы—фæрæт, кæмæн чингуытæ. 
Хъæуы чи уыдис бинонтæй, уыдон сæ цæхæрадæттæ 
бæстон кодтой — чи йæ быру æмпъызта, чи халамæр- 
зæнæй æмбырд кодта иу ранмæ фароны халсарты хæ- 
тæлтæ æмæ сыл арт æндзæрста. Тракторты хъæр 
хъуысти колхозы правленийы кæртырдыгæй æмæ кол- 
хозы куырдадзырдыгæй. Уыцы уынæр тых кодта 
иннæтыл æмæ хъус йæхимæ дарын кодта. 
Ацы аз уалдзæг æрæгмæдæр скодта, хъарм бонтæ 
нырма æрæджы æрлæууыдысты, уы-мæ гæсгæ куыст 
æмæ архайд уыдысты ерысæй. Куырдадзырдыгæй 
хъуысти ноджы дзæбуджы æмæ æфсæйнаджы дзинг- 
дзинг. Аслæнбеджы уæнгтæ рог кодтой æмæ йæ айрох 
сты йе зноны уæззау хъуыдытæ. Æрфæндыдис æй йæ 
дыстæ батулын æмæ афтæмæй йæ куысты уæлхъус 
æрлæууын, уалдзыгон хуры тынтæй царды гауызтæ 
банывæндын. Дыккаг тигъмæ куы рахæццæ ис, уæд 
афарста, иу дæс азы кæуыл цыдаид, ахæм скъола- 
дзауы, Бадджеритæ кæм цæрынц, зæгъгæ. Скъоладзау 
йæ рахиз къухæй ацамыдта: 
— Уæртæ цъаехсæр хæдзар уыныс? Йæ дуармæ 
дыууæ стыр тута бæласы, раст гъе уый тæккæ фарс- 
мæ, сырх ахорæнæй ахуырст кулдуар сын. 
Аслæнбег акаст скъоладзауы къухы фæстæ æмæ 
йæ цæст куы 'рцахста цъæхсæр хæдзар æмæ стыр тута 
бæлæстæ, уæд, рог схуыфгæйæ, загъта: 
— Бузныг, стыр лæг ау. — Иæхæдæг тигъыл фæ- 
зылд æмæ хæдзæртты рæбынты къахфæндагыл араст. 
Бахæццæ ис цъæхсæр бæстыхæйттæм, бакæстытæ сæм 
кодта, фæлæ дзы змæлæг нæ разынди. Сырх дуары 
цур куы 'лæууыди, уæд æм гыццыл хъулон дамкъа 
заборы рæбынæй æнæбары каст скодта. Дамкъа фыц- 
цаг æнæбары бахъырныдта, стæй, -йæхи аивазгæйæ, 
йæ астæу хæрдмæ фердын кæнгæйæ, лыстæг хъæлæ- 
сæй срæйдта. 
Аслæнбег дуармæ хæстæгдæр бацыдис æмæ йæм 
208 

лæмбынæгдæр бакæстытæ кодта. Дамкъа куы ауыдта, 
чидæр дуармæ хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы, уый, уæд 
йæ лыстæг хъæлæсæй знæтдæр рæйын райдыдта. Ас- 
лæнбег æй фыццаг нæ хъуыды кодта, фæлæ йæ къæх- 
тæм хæстæг дамкъайы хъырнын куы ссыди, уæд фез- 
дæхт æмæ йæм февзыста. Дамкъа фæтарсти, йæ хъус- 
тæ фæгæмæл кодта æмæ алыгъд. Аслæнбег кулдуар 
бахоста. Дамкъа та ногæй знæт рæйд скодта, фæлæ 
хæстæг нал бацыд Аслæнбегмæ. Уалынмæ къæхты 
хъæр райхъуыст кæртæй. Аслæнбег дуары зыхъхъы- 
рæй ауыдта: рæстæмбис кары ус, бæрзондгомау, йæ 
урс кæттаг раздарæныл йæ къухтæ сæрфгæйæ, рацæй- 
цыд дуарырдæм. 
Ус дуармæ куы рахæццæ ис æмæ Аслæнбеджы куы 
ауыдта, уæд ын йæ сæрæй акуывта, сабыр хъæлæсæй 
йын «æгас цу» загъта. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, фæлæ Бадджери ам нæ 
цæры? 
— Ам цæры, — йæ цæсгом фæирдгæнгæйæ, дзуапп 
радта ус. 
— Æмæ ныртæккæ уæхимæ ис? 
— Нæхимæ, мидæмæ рахиз. 
— Мидæмæ дæр бахиздзыстæм, фæлæ... — дызæр- 
дыгхуызæй загъта Аслæнбег. 
— Мидæмæ рахиз, дæ хорзæхæй! — зæрдиагæй 
загъта ус. Аслæнбег усы фæстæ бахызти кулдуарыл. 
Уый уыдис Бадджерийы ус, йæ ном хуынди Маса. 
Аслæнбеджы схизын кодта æхгæд тыргъмæ æмæ йын 
уым бандон æрæвæрдта. 
— Абад уал, дæ хорзæхæй, æз æм бадзурон,— 
æмæ бацыд уатмæ. Аслæнбег бандонул æрбадти. Бирæ 
æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд. Лæг уайтагъд 
фæзынд. 
— О, æгас цæуай, æгас, — йæ мидбылты æхсызгон 
худт бакæнгæйæ, Бадджери райста Аслæнбеджы 
къух. — Æз чысыл æркъул кодтон... дысон æнæхуыс- 
сæг фæдæн. Фæссихор та мæ куыстмæ цæуын хъæуы 
æмæ, зæгъын, иу чысыл аулæфон. Бадгæ кæн, дæ хор- 
зæхæй. Æфсин, хъуывгъан ма фен, мæ къухтæ ах- 
сон, — фæдзырдта Бадджери йе 'фсинмæ. 
Маса хъуывгъан рахаста æмæ йæ тасы цур æрæ- 
14 Епхиты Т. том II 
200 

вæрдта. Бадджери йæ къухтæ æрдæгсæрфт куы фæци, 
уæд, Аслæнбегмæ бакæсгæйæ, сдзырдта: 
— Акса-ма, кæд ды дæр æхсадтай дæ къухтæ. 
Аслæнбег базмæлыд бандоныл, йæ къухтæм æр- 
кæстытæ кодта, афтæмæй загъта: 
— Æз дæр ахсин мæ къухтæ, раст зæгъгæйæ. 
Аслæнбег дæр йæхи цæхсадта. Стæй тыргъы куы 
æрбадтысты æмæ кæртыл йæ цæст куы ахаста, уæд 
федта æнахуыр бабызтæ æмæ йæ фысымæн загъта: 
— Мæлæты æнахуыр бабызтæ уæм ис. 
— О, хорз бабызтæ сты... Колхозæн сæ дардæй 
сластам... — загъта Бадджери, йæ цæст бабызтыл 
ахæсгæйæ. 
— Сæ уындмæ гæсгæ тынг хорз сты. 
— Æфтауынмæ та ноджы диссагдæр, фылдæрæй- 
фылдæр сæ уымæн кæнæм. Æз ныр фæндзæм аз кусын 
нæ колхозы мæргъты фермæйы, æмæ дын ард хæрын, 
æртæ минæй нæм фылдæр ис ацы бабызтæй æмæ 
нырма уыдон тонны 'рдæг хойраг нæма бахордтой. 
Куы рацæуынц, уæд сæм чысыл фæкæсын хъæуы, стæй 
сæ ауадз цады æмæ сæ куыст кæндзысты, — загъта 
Бадджери. 
— Æмæ уæм цад дæр ис? — афарста Аслæнбег. 
— Цад? Куыннæ, сæрмагонд бабызтæн баиауагз- 
там дон æмæ дзы замманай цад рауад, — йæ мидбыл- 
ты бахудгæйæ, загъта Бадджери. 
— Маргъы куыст ма кодтай искуы амæй размæ 
дæр? — афарста Аслæнбег. 
Уыцы фарст ратгæйæ Аслæнбеджы цæстытыл ауа- 
ди, афонмæ Замирæт куыд архайы, уый. 
Замирæт зоотехник у æмæ мæргъты хъуыддаг дæр 
хорз зоны. 
— Никуы кодтон, фæлæ мæ иу æртæ мæйы аца- 
хуыр кодтой. Ныр та мæ зæрды ис иу хъуыддаг: ацы 
бабызтæн сæ хæрзхъæддзинад хъуамæ фæхуыздæр 
кæнон, — йæ цæстытæ æхсыэгон ирд фæкæнгæйæ, 
загъта Бадджери. 
Тынг хорз хъуыддаг у уый, — йæ фарс фæци Ас- 
лæнбег. «Куыд хорз уыдаид, Замирæт дæр йемæ куы 
рацыдаид, уæд. Замирæт мæргъты куыст кодтаид ай 
хуызæн æмбаргæ адæймагимæ... йæхæдæг та хал- 
210 

сартæй фæлварæнтæ кодтаид, нартхоры мыггаг фæ- 
хуыздæрыл бацархайдтаид. Ныр ацы лæгмæ фæкæс 
теоретикон æгъдауæй, уæд хорздзинæдтæ æмæ пай- 
дайы хъуыддæгтæ гыццыл нæ бакæнид йæ колхозæн 
æмæ адæмæн!»—ахъуыды кодта *>æхииымæр Аслæнбег. 
— Фæлæ зын хъуыддаг у, бирæ кусын ыл хъæу- 
дзæн æмæ дзы бирæ зонын хъæуы,—кодта дарддæр йæ 
ныхас Бадджери. 
— Æнæмæнг афтæ у, фæлæ æнæ зынæй цы ис? 
— Ныфс мæ ис... Уæдæ мын фадæттæ дæр' ис, 
чингуыты дæр кæсын, цас мæ бон у, уыйас, — загъта 
æнувыдæй æмæ, йæ бынатæй цæрдæг фестгæйæ, уат- 
мæ бауади. Аслæнбег хъуыдыты аныгъуылди, йæ сæ- 
ры дыууæ фахсыл йæ къухтæ æрæвæрдта. 
— Мæнæ ацы чиныг куыд дзуры, афтæмæй мæ 
хъуыддæгтæн рауайæн йс, — Бадджери бадардта Ас- 
лæнбегмæ чиныг. Аслæнбег æркæстытæ кодта чиныг- 
мæ æмæ дзы бакаст: «Мæргъты мыггаг куыд фæхуыз- 
дæр кæнын хъæуы»... 
— Хорз чиныг у, фæлæ... — чиныг рафæлдах-ба- 
фæлдах кæнгæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Ома фæзæронд ис? — афарста Бадджери. 
— Зæронд нæ фæци, фæлæ зын æмбарæн у... кн- 
ституты дæр ацы чиныгмæ гæсгæ ахуыр кæнынц... 
— Уый раст у, фæлæ дзы æз цы нæ фембарын, 
уымæй районы дохтыры кæнæ зоотехничы афæрсын... 
Арæх вæййын районы... стæй сæрмагондæй афæрсын- 
мæ дæр суайын. 
— Афæрсын хорз у, æппæт адæймаг йæхæдæг кæм 
фæзоны; адæм кæрæдзийы руаджы саразынц стыр 
хъуыддæгтæ. Нæ дугæн йæ уаг ах-æм у. Кæрæдзийы 
æххуысæй хъуамæ размæ кæнæм ахуырады хъуыддаг. 
— Æнæмæнг афтæ у... Фæлæ ма ис ныр дæр 
ахæмтæ, æмæ йæ зонындзинад иннæтæн чи хæлæг 
кæны, зæгьæм нæ полеводæй... Ды цавæр хъуыдда- 
гыл практикæ кæндзынæ? — æвиппайды афарста Бад- 
джери, Аслæнбегмæ фæкæсгæйæ. 
— Æз халсарты куысты дæсныйадыл мæхи хъа- 
рын... — фæлмæн худт бакæнгæйæ, дзуапп радта Ас- 
лæнбег. 
— Хорз хъуыддаг у уый дæр, æнæмæнг хорз 
211 

хъуыддаг, — йæ сæр батилгæйæ загъта Бадджери. — 
Æз а фæззæджы иу цавæрдæр нурыйы мыггаг ныс- 
сагътон — мæ мæздæггаг хæлар мын æй балæвар 
кодта, ставд æмæ лæгъз дæндаг. Мæнæ уым сагъд 
ис, — йæ сæрæй хæдзары фисынмæ ацамонгæйæ, 
дзырдта дарддæр Бадджери. 
— Мæнæ ам сагъд ис, зæгъыс? — Бадджери кæ- 
дæм амыдта, уырдæм йæ къухæй ацамонгæйæ, загъта 
Аслæнбег. 
— О, о, чысыл быругонд ын скодтон, цæмæй йæм 
карк æндæр ма цæуа, уый тыххæй, — бандонæй сцæй- 
стгæйæ, сдзырдта Бадджери. 
— Фенæн ын нæй? — афарста Аслæнбег. 
— Цæуылнæ, табуафси,—хъæлдзæгæй загъта Бад- 
джери. — Ныр, чи зоны, зын сбæрæггæнæн уыдзæн, 
фæлæ сæ уæддæр фенæм, чингуыты, чи зоны, фем- 
бæлдтæ ахæм нурытыл. 
Дыууæ лæджы сыстадысты æмæ рацыдысты. 
Куыддæр къæоæры асинтæм æрбахæццæ сты, афтæ 
Маса уатæй сæ размæ рауад æмæ сæм сдзырдта: 
— Кæдæм фæцæут? Мидæмæ уал рахизут. 
Бадджери фембæрста йе 'фсины курдиат æмæ, Ас- 
лæнбегмæ бакæсгæйæ, загъта: 
— Цæй, уæд та уал æфсины коммæ бакæсæм. 
5 
Чысыл фæстæдæр Бадджери æмæ Аслæнбег бад- 
тысты дзæбæх æфснайд уаты. Уат уыди рухс, ног чъы- 
рæй цагъд æмæ йæ къулты бакаст цæст рæвдыдта. 
Бадджери сыстад æмæ цалынмæ æфсинимæ сусæг ны- 
хæстæ кодта, уæдмæ Аслæнбег уаты къуымтыл йæ 
цæст ахаста. Йæ цæгатаг къуымырдыгæй уыдис дзæ- 
бæх буфет, буфет уыдис урс балхъæдæй, йæ цæсты- 
тыл къуызыртæ авг æвæрд, цыдæрхуызон дидинæджы 
нывимæ. Цæгатырдыгæй къулы æнцой ноджы лæууыд 
къамод æмæ æрттывтытæ калдта. Йæ дыууæ фарсыл 
къухæй конд кружæваджын æмбæрзæнтæ, йæ сæ- 
рыл дæр ахæм кружæваджын урс æмбæрзæн. Къамоды 
сæрыл уыдис патефон æд пластинкæтæ. Ие 'рбарды- 
гæй та къахæй зилгæ хуиæн машинæ, йе 'мбæрзæн йæ 
212 

уæлæ, афтæмæй. Хурыскæсæнырдыгæй фарс æвæрд 
уыдис ног сынтæг, рæсугъд ахуырст хъуымызхуыз 
ахорæнæй. Сынтæджы цур къулыл ауыгъд уыд гауыз, 
йæ уæлæ бинонты æмæ хæстæджыты къамтæ. 
Иу дзырдæй, уаты дзаумæттæ æмæ се 'фснайд Ас- 
лæнбеджы зæрдæмæ бацыдысты... 
Æфсин стъол рафснайдта æмæ йыл хæринаг æрæ- 
вæрдта: ног ахст цыхтæй сойыфыхтæ, æнæцагьд æй- 
чытæй хъайла, хъæбæр цыхт, ирон конд тахынæг доны 
фыхæй, мыды тæбæгъ. 
Бадджери æмæ Аслæнбег фынгмæ æрæвналынмæ 
куыд хъавыдысты, афтæ Бадджери, Аслæнбегмæ ба- 
кæсгæйæ, загъта: 
— Нозтæй хъаст ма ракæ, уазæг... дæхæдæг зо- 
ныс... Фæлæ дын хуыцауæй ард хæрын, ирон хъæууои 
хæдзар ракæл-ракæл куы кæна, уæддæр йæ фьгнг- 
æвæрд æнæ нозтæй нæ фидауы! 
— Мæн тыххæй ма тыхс, Бадджёри, æз нырма... 
Стæй, раст зæгъгæйæ, нозтимæ афтæ лымæн нæ дæн,— 
æфсæрм хуызæй загъта Аслæнбег, йæ цæстæнгас 
фынгыл ахæсгæйæ. 
— Иæ бирæ хорз нæу, мæ хур Аслæнбег, фæлæ 
фæйнæ арахъхъы æмбæлы, — дзырдта Бадджери. 
Бадджери йæ ныхас конд нæма фæци, афтæ Маса 
æрбацыди уатмæ, йæ къухы графин, афтæмæй. 
— Фæрсудзгæ йæ кодтон... Уый ма мæ балты до- 
нæй уыди æмæ ныпъпъæра ис, — мидбылты фæлмæн 
бахудгæйæ, загъта Маса. Графины бын йæ раздарæ- 
нæй асæрфта æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. 
— Уæ, дæ цæрæнбон нын бирæ уа, ай диссаджы 
æфсин куы разындтæ... Æри-ма, уæдæ, сыкъатæ, мах 
æй фенæм, дæ балты дон цы ад кæны, уый, — загъ- 
та Бадджери хъæлдзæгæй, йæ цæст Аслæнбегмæ фæ- 
ныкъулгæйæ. Аслæнбег йæ мидбылты бахудт, адджын 
ныхъуырд акодта комыдæттæ æмæ систа цæхджын 
фæткъуы æмæ йæ йæхи тæбæгъы æрæвæрдта. 
Бадджери рауагъта балтæй конд наливкæ æмæ цы- 
быр сидты фæстæ фæйнæ анозтой. Дзæбæх бавнæлд- 
той фынгмæ. Аслæнбегмæ хæрын тынг цыди æмæ, кæд 
æфсæрмы кодта, уæддæр ын хорз æнтысти. Бадджери 
æмбæрста, Аслæнбег æфсæрмдзаст кæй у, уый, æмæ 
213 

йын æдзух ахæр-ахæр кодта, йæ размæ йын тæбæгътæ 
алы хæринæгтимæ хæстæгдæр кæнгæйæ. 
— Æгас сæрд дæр хъуамæ ам фæуай, нæ? — 
афарста Бадджери, йæ дæндаг спичкæйы хъæдæй 
схъаугæйæ. 
— О, æгас сæрд дæр, стæй, æвæццæгæн, фæззæ- 
джы фыццаг мæйты дæр ам уыдзынæн, кæд мæ куы- 
стæй исты цæуа, уыд, — йæ былтæ ног итувæрд сал- 
феткæйæ асæрфгæйæ, дзуапп радта Аслæнбег. 
— Æмæ цæуылнæ хъуамæ рауайа дæ куыстæй ис- 
ты? Нæ колхозы сæрдар дæ нæ бахъыгдардзæн, æх- 
хуыс ма дьгн кæд фæуа, æндæр... Сæрæн гуырд у. 
Уарзы наукон кусджыты, фæлварæнтæ чи кæны æмæ 
йæ хъаруйыл чи нæ ауæрды куыст фæхуыздæры сæ- 
раппонд, уыдоны, — уæззаугомау ракодта ацы ныхæс- 
тæ Бадджери. 
— Бæргæ, афтæ куы уаид... Æз æй федтон уæ кол- 
хозы сæрдары æмæ мæнмæ дæр æмбаргæ æмæ хæд- 
зонд адæймаг фæкасти. 
— Ахæм у æнæмæнг... Вæййы йæм хаттæй-хатт 
ахæм цыдæр йæд митæ... æмæ уый дæр æвзæр нæу. 
Адæмæй домын хъæуы. Ныр цыппæрæм аз у нæ кол- 
хозы оæрдар æмæ нын нæ куыст æмæ нæ хъуыддæгтæ 
тынг фæрæвдз кодта. Кæд хъуыды кæныс, — нæ кол- 
хоз æдзуадæр нымад уыдис фæстæгтимæ, адæмты 
рæнхъы никуы ацыдыстæм, газетæй нæ цух кодта йæ 
лæмæгъ куысты тыххæй, фæлæ ныр табу хуыцауæн. 
Ацы аз дæр та йæ сæвæрдзысты, æнæмæнг... Тынг сис- 
та уæлæмæ колхозонты цард... Махмæ иу хæдзар дæр 
ахæм нæй, æмæ ныр дæр ма æппынкъаддæр афæдзваг 
мæнæу кæмæ нæй. Зоны кусын, молодец! — йæ ныхас 
фæци Бадджери æмæ сойыфыхы карст йæ тæбæгъы 
æрæвæрдта. 
— Стыр хъуыддæгтæ бакæнæн ис ацы ран, ахæм 
фадæтты, — загъта Аслæнбег. 
— Нæ, нæ хъуыддаг афтæ куы ацæуа, уæд нын 
ницы у, «дзæнæты» цард дæр мах царды цур ни- 
цыуал уыдзæн. Нæ колхозонтæм кæс, уæд хуымæтæ- 
джы хъуымац æлхæнгæ дæр нал кæнынц, кæсæмер... 
тæбын, зæлдаг... Раст зæгъын хъæуы, зын нын уыди 
фыццаг азты, стæй ма ныр дæр не 'хсæн зивæггæнæг- 
214 

тæ, лодыртæ, хахуырныхасгæнджытæ ис. Фæлæ лæгæй 
аразгæ бирæ у. Хетæг хорз сæвæрдта хъуыддаг. Нæ 
парторг та бынтон æмбисонды адæймаг у. Нæ йæ 
федтай правленийы? — афарста Бадджери, Аслæн- 
бегмæ бакæсгæйæ. 
— Нæ, нæ йæ баййæфтон уым. Æз æрмæст федтон 
сæрдар æмæ полеводы. 
— Махмæ ма ноджыдæр иу диссаджы хабар 
ис... — зæрдиаг бахудгæйæ, загъта Бадджери. 
Аслæнбег уыцы ныхасмæ йæ вилкæ æрæвæрдта, 
йæ къухтæ салфеткæйæ асæрфæгау кодта æмæ йæхи 
сцæттæ кодта зæрдиагæй байхъусынмæ. 
— Ныр æртæ азы, — кодта дарддæр йæ ныхас 
Бадджери, — нæ колхозонтæй дыууæ чызджы — 
Дзугаты Хæмыцы чызг Асиат æмæ Бериаты Габо- 
цийы чызг Аминæт,—звеноводтæ, — ерыс кæнынц æмæ 
сæнырма никæй ничи амбылдта. Уый дæм диссаг нæ 
кæсы? — бахудгæйæ, фæрсæджы каст бакодта Ас- 
лæнбегмæ. 
— Хуыцауы тыххæй! — бадис кодта Аслæнбег 
дæр. 
— Алы аз дæр сæ бæрæггæнæнтæ æмхуызон ра- 
уайынц æмæ та фыццаг бынат дыууæ дихы акæнынц... 
Мæнæ, мæнæ... дæцуры немæ цы дыууæ чызджы æр- 
бацыд... ды сæ фæрсгæ дæр ма куы кодтай, — цыма 
сæгуыт фæцæф кодта, афтæ æхсызгонæй загъта Бад- 
джери. 
— Мæнæ мæ фарсмæ цы чызджытæ бадти, уы- 
дон? — стыр дис хуызæй афарста Аслæнбег. - 
— О, м,æ хур, о, уыдон... Сæ бакаст сабыр хуыз 
у, фæлæ хъуыддаджы æмæ куысты — цæхæр, — вил- 
кæмæ æрæвналгæйæ, загъта Бадджери. — Дыууæ- 
йæн дæр ис хицæн хæйттæ, нартхорæй дæр æмæ мæ- 
нæуæй дæр, куы сæм кæсай, уæд диссаг сты, алчи сæ 
архайы фæраздæрыл. Се 'звеноты уæнгтæ дæр, раст 
зæгъын хъæуы, æвзаргæ фæсивæдæй сты, сегас дæр 
фæскомцæдисонтæ, цъæх арт калынц куысты. Никæ- 
мæй дзы ницы зæгъæн ис. Колхозы разамынд дæр 
сæм иннæ звенотæй хуыздæр дары йæ цæст. Раст 
зæгъын хъæуы, домгæ дæр сæ фылдæр кæны. Сæ бри- 
гады куыст хорз æвæрд у, фæлæ уæддæр диссаг уый 
215 

у, æмæ сæ тыхтæ куыд æмхуызон рауайынц! — йæ 
къухтæ кæрæдзиуыл æркъæрцц кæнгæйæ, бакодта 
Бадджери. 
— Сæ хæйттæм, кæй зæгъын æй хъæуы, агротех- 
никæйы домæнтæм гæсгæ зильгнц, нæ? — афарста 
Аслæнбег Бадджерийы. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, — йæ сæр уæззау тылд 
бакæнгæйæ æмæ йæ цæстытæ куыддæр фæтаргæн- 
гæйæ, загъта Бадджери... — Æдзухдæр сæм Алмах- 
сидт йæ хъус дары, амоны сьгн, хортæм куыд зилын 
хъæуы, уый. Фæлæ, раст зæгъгæйæ, Алмахсидт йæ- 
хæдæг тынг зæрдиагæй не 'ууæнды, чингуыты цы фыст 
ис, ууыл... йæхæдæг дæсны у, йæ дæндæгтæ зæххы 
куыстыл рафтыдта æмæ йæ, æвæццæгæн, чингуыты 
сæр дæр уыйбæрц нæ хъæуы. Уый барометрæй уæл- 
дай нæу — арвыл мигъы цъупп нæ уыдзæн, афтæмæй 
арвмæ куы скæса, уæд дын зæгъдзæн, кæцы бон æмæ 
цы афон рауардзæн, уый... Зонынджын у. Стæй кæд 
тынг нæ, уæддæр æй уырнынц зæдтæ, уæлдайдæр та 
уациллайы барад зæхх æмæ халсартыл. 
— Наукæйæн бардуæгтимæ иумæ цæрæн нæй, 
наукæ æххуыс уæд кæны, æмæ йæхæдæг адæймаджы 
арæзтæй куы архайа. Стæй, кæд адæймаг, зæгъæм 
дзырдæн, уæ полевод, цыфæнды арæхстджын æмæ зоь 
нынджын у, уæддæр æй чингуытæ хъыг нæ бадардзыс- 
ты, æххуыс ын цы фæуой, уый йедтæмæ... Практикæ 
дæр хорз у, фæлæ æнæ теори та адæймаг куырм у... 
Мичурин æмæ Лысенко цы царциаты диссæгтæ бай- 
гом кодтой зæххыл!.. Аргъæутты ма-иу кодтой ахæм 
хъуыддæгты кой. Бынтон æндæр цæстæй акастысты 
уыдон зæххы куыстмæ, прогрессивон цæстæй йæм 
кастысты. Мæнæ куы 'рбынат кæнон, уæд аныхас 
кæндзыстæм æнæмæнг уыцы хъуыддæгтыл, — цыма 
кæимæдæр быцæу кодта, ахæм хуызы дзырдта Аслæн- 
бег. Бадджери тынг лæмбынæгæй хъуыста Аслæнбег- 
мæ, фæлæ Аслæнбег æвиппайды йæ ныхас куы фæ- 
хъус кодта, уæд куыддæр джихауæй аззад. 
— Дæ фысымтæ сбæрæг кодтай? — афарста Бад- 
джери. 
— Уæллæй, нæ зонын, а-м мын хæстæджытæ уыди 
æмæ... — нæ фæци йæ ныхас Аслæнбег. 
316 

— Хорз, кæд дын хæстæджытæ ис, уæд уыдонмæ 
аерфысым кæндзынæ, фæлæ-иу уæддæр ахсæв махмæ 
æнæ 'рцæугæ ма фæу, кæннод дæ фысым ивæггаг сæгъ 
æрпæвдын хъæудзæн æмæ уый та ахсæв аргæ никуы 
скæндзынæ, — бахудгæйæ загъта Бадджери æмæ йе 
'фсинмæ бакаст. 
— Æнæмæнг афтæ, æнæ 'рцæугæ ма фæу, мæ нæл 
бабыз дæр ма куы аргæвстон, фен æй, ног «мыггаг» 
у, ахуыргæндтæ сыл дис фæкæнынц, — зæрдиаг æмæ 
хъæлдзæг хуызы загъта Маса. 
— О, хæдæгай, уый та уæдæ ноджы хуыздæр, уæ- 
дæ дын ныр æндæр фысым агурæн нал ис... — йæ 
къухтæ батилгæйæ, сдзырдта Бадджери. 
— Нæ лæппуимæ, æвæццæгæн, æмгæрттæ уы- 
дзысты, — фæрсæджы каст бакæнгæйæ, сдзырдта 
Маса. 
— О, хъуамæ æмгæрттæ уой, — загъта Бадджери 
дæр. 
— Æмæ кæм ис уæ лæппу? — афарста Аслæнбег. 
— Ахуыр кæны Мæскуыйы, университеты, тагъд 
фæуыдзæн каст, — сабыргай радта дзуапп Баддже- 
ри... — Чызг дæр уым ахуыр кæны, уыцы университе- 
ты, фæлæ уый нырма æрмæст æртыккаг аз ахуыр 
кæны. 
Цалынмæ Бадджери Аслæнбегæн йæ чызг æмæ 
йæ лæппуйы кой кодта, уæдмæ сын Маса сæ къамтæ 
рахаста æмæ сæ радта Аслæнбегмæ. 
— Фароны ист сты, Мæскуыйæ сæ сæрвыстой, — 
загъта Маса, Аслæнбеджы къухмæ къамтæм кæс- 
гæйæ. 
Аслæнбег зæрдиагæй фæракæс-бакæс кодта хуыз- 
истытæм, стæй сдзырдта: 
— Цыма чызджы зыдтон, афтæ мæм кæсы. Цы 
хуины? 
— Мæнæ уый Дзерассæ, мæнæ уый Салам, — ба- 
цамыдта йе 'нгуылдзæй Маса къамтæм. 
— Нæ, нæ зыдтон, йæ хуызæн уыди, фæлæ куы 
ссæуой, уæд базоигæ уыдзыстæм, — йæ цæстæнгас 
фæрухс кодта, афтæмæй загъта Аслæнбег. 
— Сæрды сæ ардæм хъæуы дыууæйæ дæр, — 
загъта Бадджери. 
217 

— Тæхуды, тагъддæр та сæ куы рауадзиккой, — 
тыхсæгау бакодта Маса... 
— Салам каст куы фæуа æмæ куы ссæуа, уæд ын 
стыр куывд кæндзынæн, — хъæлдзæг æмæ æхсызгонæй 
бахудти Бадджери. 
— Кæд, Аслæнбег, хуыздæр фатерыл нæ фæхæст 
уай, уæд дын мах фысым, мæнæ уыцы уат дæ бар 
æмæ дзы цæр... сывæллæтты ссыдмæ... Стæй бон цæуы 
æмæ фарн йемæ хæссы, — Маоамæ бакæсгæйæ, загъта 
Бадджери. 
— Æмæ цы кæны, мæн фæнды, хорз уаид. Кæд 
ныл æрвæссы, уæд, — зæгъгæ, бакодта Маса. 
— Æз уæ тынг бузныг уаин — уæ саламæй æмæ 
уæ баххуыодзинадæй... кæд гæнæн ис, уæд, — курæ- 
гау загъта Аслæнбег. 
— Табуафси, табуафси, мах ахæм адæм не 'стæм, 
иу хъуыддагыл дыууæ хуызы нæ дзурæм, зæрдæйæ 
зæгъæм. Мауал агур фатер, кæд дæ зæрдæмæ цæуы, 
уæд. 
— Фæуæд, уæдæ, афтæ, стыр бузныг, æз дæр уын 
уæ саламдзинад мæ зæрдыл дардзынæн. Уавæрты 
тыххæй нæ дзурдзыстæм... цы зæгъат, уый уыдзæн, — 
загъта Аслæнбег. 
— О, уый та цытæ дзурыс? Кæд афтæ у, уæд... — 
фенкъард и Бадджери. 
— Нæ, æз афтæ дзырдæн... — куыддæр фефсæр- 
мы хуыз ис Аслæнбег. 
Бадджери æмæ Аслæнбег сæ бандæттæ иуварс ра- 
кодтой стъолæй. Маса бацыд æмæ стъол æфснайы. 
— Хæдæгай, морс нæ нуазут, кæд уæ зæрдæ 
зæгъы, куыд мæ ферох и, мæрды рох мыл бахæцыд. 
— Марадз-ма, рахæсс, куыннæ нуазæм, уæ уаих 
фæуай, исчи уазæджы афтæ фæрсы! — бауайдзæф 
кодта Бадджери Масайæн. 
— Æмæ, афтæ, куыддæрæй... — худгæйæ ацыд 
уатæй Маса æмæ æрбахаста морсы æвгтæ, — нæхи 
колхозы морсæй у, — авджы пъробкæ ласгæйæ загъ- 
та Маса. 
— Уæхи, зæгъыс? — фæдис кодтд Аслæнбег, ав- 
джы этикеткæмæ бакæсгæйæ. 
— О, нæхицæн морсгæнæн завод ис... тынг хæрзад 
218 

морс кæнъ1... фен-ма йæ, — загъта Бадджери, авг 
агуывзæмæ даргæйæ. 
Тынг æхсызгонæн анызта Аслæнбег лæгъзгуыбын 
цайцымæн агуывзæйы дзаг колхозон сæр-сæргæнаг 
морсæй. 
— Хъæбæр хорз морс у, уæллæй, — агуывзæ æр- 
цæйæвæргæйæ, загъта Аслæнбег. 
Кæртæй дамкъайы рæйын æрбайхъуыст, æмæ 
Маса рауади. 
— Кæцы дæ? — афарста Маса, тыргъты асинтыл 
слæугæйæ. Æдде дзуапп нæ хъуысти. Маса рацыд, 
дамкъайыл схъæртæ кодта æмæ йæ иуварс асырдта, 
йæхæдæг кулдуар бакодта. 
— Де 'зæр хорз, — сдзырдта чызг. 
— Зæрдырай у, — дзуапп радта Маса. — Мæ 
къонайыл, Аминæт куы дæ, мидæмæ, — йæ къух йæ 
ныхыл авæрдта, афтæмæй сдзырдта Маса. 
— Нæ, мидæмæ нæ цæуын, бузныг... Цавæр уа- 
зæг уæм ис?.. Правленийы йæ агурынц, Хетæг мæ 
æрæрвыста, æнхъæлмæ йæм кæсынц, — цыбырæй бам- 
барын кодта Аминæт. 
Аминæтæн ма загъта мидæмæ рацæуыны тыххæй 
æмæ куы нæ сразы ис, уæд æрбацыд æмæ бамбарын 
кодта Аслæнбегæм, кæй йæ агурынц, уый. 
Маса фæстæмæ рацыд кулдуармæ. Аминæт ма 
лæууыди уым. 
— Ныртæккæ фæцæуы, — загъта Аминæтæн Маса. 
Аминæт хæрзизæр загъта Маеайæн æмæ рацыд. 
6 
Аслæнбег Бадджеритæй куы рараст ис, уæд уыди 
æстæм сахат. Хъом цæуын байдыдтой, фæлæ хур нæ- 
ма æрныгуылди — йæ тынтæ сырх дарийау æрттыв- 
той Чырыстийы цъуппыл. Хъæуы бæлæсты аууæттæ 
бынтон ныддаргъ сты. Уынгты цæуæг фæарæхдæр ис. 
Аслæнбеджы сæры хъуыдытæ змæлыдысты, мыды- 
бындзытæ чыргъæды куыд фезмæлынц, афтæ. Иæ 
пъла«тæ, йæ фæндтæ сабыргай нывæзта, суанг Зами- 
рæты дæр айрох кодта. Куыд сæвæрдзæн йæ фæлва- 
рæнтæ, куыд сыл кусдзæнис, куыд кæсдзæн колхозон- 
219 

тæн лекцитæ, куыд сын амондзæн агротехникæйы 
сæйраг хæстæ, — ууыл уыдысты ныртæккæ Аслæнбе- 
джы сагъæстæ. Тигъæй куы схызти, уæд ыл дыууæ 
æрыгон сылгоймаджы амбæлди. Уыдонæй иуыл уыди 
Замирæты палтойы хуызæн, æмæ Аслæнбег уый куы 
ауы/дта, уæд та йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Иæ хъуы- 
дытæ æвиппайды фæлыгъдысты, хуртуаны сырддон- 
цъиутыл куы сæхоитт чындæуа, уыйау. 
Аслæнбег бакæстытæ кодта дыууæ сылгоймагмæ, 
уыдон дæр æм кастысты, фæлæ куы бамбæрстой, Ас- 
лæнбег сæм йе 'нгас раздæхта, уый, уæд сæхи размæ 
кæсæг акодтой æмæ сæ цыд кодтой. Аслæнбеджы цæс- 
гом фыццаг фæфæлурси, стæй та туджы разылд суанг 
хъусты онг. Замирæт йæ цæстытыл ауади, тынгдæр та 
йæ зæрдыл æрлæууыд, фæстаг изæр æй цы хуызы 
федта, уыцы хуызы. Сагъæсты къуыбылой та райхæлд 
æмæ, æвæццæгæн, хæлын райдыдтаид, фæхæлдаид 
суанг бонмæ дæр, колхозы правленимæ куы нæ схæц- 
цæ уыдаид æмæ йыл правленийы кулдуарыл Аминæт 
хæрхæмбæлд куы нæ фæуыдаид, уæд. Аминæт кулдуа- 
ры цур æрлæууыди æмæ Аслæнбегæн фæндаг радта. 
Аслæнбег фæкасти Аминæтмæ æмæ йын салам радта, 
йæ сæрæй акувгæйæ. 
Аслæнбег Хетæджы баййæфта йæ кабинеты бад- 
гæйæ. Хетæг цыдæр гæххæттытæм æнувыд каст код- 
та, папкæйыл йæ дыууæ къухæй хæцгæйæ. 
— Æмбæлы бацæуын? — дуар базыхъхъыр кодта, 
афтæмæй бадзырдта Аслæнбег. 
Хетæг йæ кæсæнцæстытæ йæ ныхыл авæрдта æмæ 
дуарырдæм ракаст. 
— А, æгас цу, æгас, æз та ма дæумæ арвыстон! — 
загъта Хетæг. Бæрæг уыди йæ цæсгомыл, Аслæнбе- 
джы æрбацыд ын зæрдæйæ æхсызгон кæй уыд, уый. 
— Де 'зæр хорз, де *зæр, чысыл афæстиат дæн æз 
дæр æмæ мын бахатыр кæн, — хатыр курæгау загъ- 
та Аслæнбег. 
— Ницы кæны, нæ байрæджы кодтай, — бахуд- 
гæйæ загъта Хетæг æмæ йæ бынатæй сыстад. 
— Ныр афон у цырагъ ссудзынæн, — бацыд дуа- 
ры цурмæ æмæ электрон цырагъы кънопкæ фæзылд- 
та. Кабинет ныррухс, æмæ Аслæнбегмæ уат фæкаст 
220 ( 

бынтон æндæрхуызон, зæрдæмæдзæугæ арæзт æмæ 
æфснайд. Къулыл, сæрдары стъолы сæрмае, ауыгъд 
уыдис портреттæ, бронзæйæ ахуырст рамкæты ирон 
нывæфтыд гауызыл. Иннæ дыууæ къулыл кæрæдзийы 
комкоммæ ауыгъд уыди колхозы картæ. Сæрдары 
стъол æмбæрзт уыдис кæрдæгхуыз скæлладæй, йæ 
уæлæ уыди æхсæвкусæн стъолы электрон цырагъ. 
Астæуæй стъолыл уыдис чернилæдон мраморæй æмæ 
йыл æвзистæй фыст — «Лæвар республикон хъæууои 
хæдзарады раздзæуджыты æмбырдæй». Тилифон 
æвæрд уыдис стъолы рахиз кæрон. Пъолыл уыдысты 
дыууæ фæтæн дорожкæйы, сæ кæрæтты бурбын тæл- 
мытæ уагъд æндæр тæбынæй. 
Хетæг сбадын кодта Аслæнбеджы, йæхæдæг дæр 
сбадти. 
— Гъы, цы бадæ, дæ фысымтæ куыд адæм сты? 
Истæмæйты дæ хорз федтой? — йæ кæсæнцæстытæ 
агъуды æвæргæйæ, афарста Хетæг. 
— Стыр саг адæм сты, бынтон хорз! — зæрдиагæй 
загъта Аслæнбег. — Тынг мыл бацин кодтой... стæй 
æмбисонды хорз адæм, цардмæбæллон, фæллойуарз. 
— О, Бадджери ахæм лæг у, йæ бинонтæ дæр аф- 
тæсты. Уагæры ма йын йæ цоты куы зонис, йæ фырт 
æмæ йæ чызджы... Сæрд куы ссæуынц каникулты, 
уæд нын бирæ феххуыс вæййьинц... Дардыл цы дзу- 
рæм — мæнæ ацы электрон проводтæ уый куыст сты. 
Мæй æмæ *рдæг не 'рынцади фарон, цалынмæ колхо- 
зонтæм сегасмæ дæр рухс бауагъта, уæдмæ. Ацы аз та 
нын нæ фермæты электрон хъугдуцæнтæ аразынмæ 
хъавы... Æмæ та уый дæр бакæндзæн... Стыр хуыца- 
уы налат у! Æнæзивæг, хæрзарæхст. Алчидæр æй 
йæхи лæппуйы хуызæн уарзы æнæхъæн хъæуы... Сæ- 
рæн гуырд у. Æниу чызгæй цы зæгъдзынæ, арт, арт 
кæмдæриддæр... Æхсидав федтай... Тамако нæ ды- 
мыс? — бадардта Аслæнбегмæ æвзист портсигар. 
— Афтæ иузæрдион ыл нæ дæн, фæлæ... арæх æй 
нæ фæдымын, — бапъироз портсигарæй сисгæйæ, 
загъта Аслæнбег. 
— Æмæ? —афарста йæ Хетæг, йе 'рфгуытыл уæл- 
дæр схæцгæйæ. 
— Æмæ мын фатерæй ныфс æвæрынц. Ныфс, 
221 

зæгъгæ, баныхас кодтам, цалынмæ йæ лæппу æмæ йæ 
чызг цæуой, уæдмæ сæм цæрдзынæн,— фæлмæнбахуд- 
гæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Иттæг хорз, иттæг хорз бакодтай, — разыйы 
тылд бакодта Хетæг йæ сæр. 
Аслæнбег рог хуыфт скодта æмæ сдзурынмæ куыд 
хъавыди, афтæ дуары хъист фехъуыст, æрбацыд иу 
лæг, сæрак палто æмæ йыл бухайраг бурбын уæл- 
дзарм худ, къæхтыл уæззау цырыхъхъытæ. Уый фыц- 
цаг бакасти Аслæнбегмæ æмæ йын йæ къух райста, 
«æгас цу, уазæг», зæгъгæ. Аслæнбег фестад æмæ йьин 
салам радта. Æрбацæуæг йæхи байста Хетæджы 
стъолмæ хæстæгдæр æмæ тилифоны цур æрлæууыди, 
стæй йæ афарста: 
— Адæм куыд æрæгмæ æмбырд кæнынц? 
Уыцы фарст куы радта æрбацæуæг, уæд æртæйæ 
дæр сæ сахæттæм æркастысты. 
— Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы, — загъта Хетæг. 
— Æмæ уæм æмбырд хъуамæ уа? — афарста Ас- 
лæнбег. 
— О, ай-гъай, æмбырд, — загъта Хетæг, йæхæдæг 
цыма йæ цыдæр ферох ис, уый каст бакодта стъолы 
уæлхъус лæууæгмæ æмæ æвиппайды фæкодта:—Хæ- 
дæгай, -бахатыр кæнут, зонгæ дæр уæ куы нæма ба- 
кодтон. Уый дын нæ парторг Георги, — Аслæнбегæн 
бацамыдта парторджы. 
Георги бынты бакаст Аслæнбегмæ æмæ мидбылты 
худгæйæ загъта: 
— Мах кæрæдзийы къухтæ райстам. 
— Къухтæ райсын дæр хорз у, фæлæ... — дарддæр 
кодта йгæ ныхас Хетæг, — уый та нæм горæтæй æр- 
выст у, хъæууонхæдзарадон институтæй — практикæ 
кæнынмæ, — Георгимæ комкоммæ кæсгæйæ, загъта 
Хетæг. 
— Иттæг хорз, иттæг хорз! Практикæ дæр нæм 
кæмдзæни, стæй нын æххуыс дæр фæуыдзæн, стыр ахс- 
джиаджы хъуыддаг. Табуафси, цыдæриддæр дæ 
хъæуа уыцы хъуыддагæн æмæ нæ къухты цы уа, уы- 
мæй ницæуыл бацауæрддзыстæм, — зæрдиагæй загь- 
та Георги, Аслæнбегæй йæ цæстæнгас нæ исгæйæ. 
— О, æмæ мæ æмбырды тыххæй фарстай, Аслæн- 
2Й 

бег, — йе 'рфгуытæ уæлдæр фæкæнгæйæ æмæ Аслæн- 
беджырдæм бакæсгæйæ, загьта Хетæг. — Ацы изæр 
нæм уыдзæнис бригадирты æмæ звеноводты æмбырд 
ахсджиаг фарстайы фæдыл, дæумæ чи хауы, уыцы 
хъуыддаджы фæдыл, — зæхх схъæздыг кæныны тых- 
хæй, халсартæм, хортæм агротехникæйы домæнтæм 
гæсгæ зилыны тыххæй. Ныронг мах зыдтам æрмæст- 
дæр фаджыс æмæ бæлвырд фылдæр тыллæг лæвæрд- 
той нæ хуымтæ, фæлæ ныр фаджыс æгъгъæд нал у, 
ахуырад, дæуæн æй дзурын нæ хъæуы, фылдæр до- 
мæнтæ æвæры нæ размæ тыллæг ноджы фæфылдæр 
кæнынæн... Районы агроном дæр ам уыдзæн... йæхæ- 
дæг куы нæ уа, уæддæр лæг æрæрвитдзæн. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ, цыма ноджы сырæзти, 
афтæ касти Аслæнбегмæ. 
— Байдайæм ма, уæдæ, байдайæм! Хъуамæ æрдз 
мах коммæ кæса алцæмæй дæр! 
Георгийæн æхсызгон уыдис, æрыгон студентмæ 
æрдзимæ хæцынмæ ахæм ныфс кæй ис, уый. 
— Фæкæс нæм дæ ахуырдзинадæй, цы фадæттæ 
дæ хъæуы дæ фæндтæ, дæ пълантæ саразьшæн, уыдон 
та мах æвджид уæнт. 
— Бирæ фадæттæ нæ хъæуы мæн дæр, мæ домæн- 
тæ стыр не 'сты, тынг уæ нæ батыхсын кæндзынæн. 
Колхозы хъуыддæгтæ мæ хъуыддæгтæ дæр уыдзысты. 
Уæдмæ колхозы сæрдары кабинетмæ иугай-дыгай 
адæм цæуын байдыдтой æмбырдмæ. 
— Æдде ма исчи ис? — дзырдта Хетæг. 
Иу æрыгон хæрзконд лæппу Хетæджы ныхасмæ 
дуарæй акаст æмæ ма æдде чи уыд, уыдонæн мидæмæ 
загъта. 
Аст сахатæй æртæ минуты куы рацыди, уæд рай- 
дыдта æмбырд. 
7 
Иу дыууæ сахаты фæстæ æмбырд райхæлди, æмæ 
адæм сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. Колхозы разамон- 
джытæ ма афæстиат сты. Аслæнбег дæр ма семæ чы- 
сыл аныхас кодта, стæй хатыр ракуырдта, æмæ ацы- 
дис, мæ фысымтæ мæм æнхъæлмæ куы кæсой, зæгъгæ. 
223 

Тынг бирæ ног хъуыдытимæ рацыди Аслæнбег æм- 
бырдæй, бирæ хъуыддæгтæ йæ зæрдæмæ фæцыди, би- 
рæ та нæ. 
Аслæнбег æрмæстдæр каст йæ развæндагмæ æмæ 
сæргуыбырæй, арф хъуыдытæгæнгæ, йæ цыды кой код- 
та. Уынгты тигътыл сыгъди стыр электрон цырæгътæ 
æмæ иу тигъæй иннæ тигъмæ дзæбæх зындысты. Цы- 
рагъы цурмæ-иу куы бахæццæ, уæд-иу йæ хъуыдыты 
тын фескъуыди æмæ-иу скасти электрон цырагъмæ. 
Аслæнбег, чи зоны, æнхъæлмæ касти талынг æх- 
сæвмæ, куы цыди, уæд, фæлæ уынгты йæ къахвæндаг 
нæ, фæлæ ма бæласыл цы хуызæн сыфтæр рахæцыд, 
уый равзарæн дæр уыд цырæгъты рухсмæ, æмæ уый 
йæ зæрдæйæн æхсызгон уыди. 
Афтæ бахæццæ йæ фысымтæм æмæ Аслæнбег ба- 
хоста Бадджериты дуар. Уайтагъд дамкъайы рæйын 
ссыди. Бадджери æмæ ма Маса бадгæ кодтой. Бад- 
джери рацыд йæ размæ æмæ кулдуары цурмæ куы ра- 
хæццæ, уæд афарста: 
— Кæцы дæ? 
— Æз дæн, æз! — æрбайхъуыст Аслæнбеджы хъæ- 
лæс. Бадджери дуар бакодта. Аслæнбег дуарæй æр- 
бахызти. 
— Бахатыр кæн, Бадджери, æнафоны дæ хъыг- 
дарын... 
— Ницы кæны, ницы, ууыл та цæуыл тыхсыс?.. 
Мах нæма бахуыссыдыстæм, — загъта Бадджери. 
Бадджери дуар ассыдта æмæ дзы æхгæнæн алас- 
та, йæхæдæг рарасти тыргътæм. Аслæнбег цыди йæ 
фарсмæ. Дамкъа ма чысыл схъуыр-хъуыр кодта, фæлæ 
йæ хицау уазæгимæ фæлмæн ныхас кæны, уый куы 
бамбæрста, уæд æрсабыр æмæ йæ хицауы фæдыл уа- 
ди, йæ къæдзил тилгæ. 
— Фæзындтæн та æз дæр æнафон, — загъта Ас- 
лæнбег Масайæн. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, кæд, зæгъын, махыл 
фестырзæрдæ ис æмæ ног фысым бацагуырдта, — йæ 
мидбылты бахудгæйæ, зæрдæмæдзæугæ хъæлæсæй 
загъта Маса. 
— Æмбырд нæм уыди æмæ нырма ныр райхæлд,— 
йæ палто ласгæйæ, загъта Аслæнбег. 
224 

— Уым та æмбырд кæд нæ вæййы? — сдзырдта 
Маса æмæ иннæ уатмæ бацыди. 
Аслæнбег хъуывгъан бацагуырдта æмæ йæ къухтæ 
ныхсадта, ныссæрфта сæ æмæ æрбадт Бадджерийы 
фарсмæ.» 
Маса иннæ уаты цыдæртæ архайдта æмæ йæ уы- 
нæр хъуысти. 
— Куыд дæм фæкастис не 'мбырд, нæ адæм? Дæ 
зæрдæ сæ исты рухс кæны? Сбæздзысты дын дæ дард- 
дæры куыстæн? — æргом фарста Бадджери. 
Аслæнбег йæ уæнгтæ базмæлын кодта, бакаст Бад- 
джеримæ, стæй æрæджиау сдзырдта: 
— Мæнмæ гæсгæ хорз адæм сты. Ахæм адæмимæ 
ис кусæн... кусæн нæ, фæлæ хæхтæ фæлдахæн. Тынг 
дзæбæх адæймаг у парторг дæр, адæймаг бæрæг у йæ 
фыццаг бакастæй дæр... Зондджын йæ ныхас, йæ 
хъуыды арф, йæ фезмæлд барст. 
— Георгийæ зæгъыс? 0, Георги, æнæмæнг, ахæм 
адæймаг у. Нæ хъæуы фидауц. Хетæг дæр ахæм у. Сæ 
ныхас нæ сайынц; цы фæзæгъьинц, уый, дуне куы ра- 
фæлдæха, уæддæр æй нæ ныууадзынц æнæ сæххæст 
кæнгæ. Сæ хъуыды, сæ архайд, сæ куыст æппæтдæр 
у адæмы пайдайæн арæзт æмæ сæ адæм уарзынц, сæ 
ныхасæн сын аргъ кæнынц. Колхозонтæ сæхи цæстæй 
уынынц, Хетæг æмæ Георгийы аудындзинад. 
Аслæнбег зæрдиагæй хъуыста Бадджерийы ныхæс- 
тæм. Стæй йæхæдæг дæр загъта: 
— Уæдæ уыцы дыууæ чызджы цы байтамантæ 
сты. Судзынц, судзынц ерыс мондагæй. Тынг мæ зæр- 
дæмæ фæцыдысты сæ раныхæстæ æмбырды. 
— Аминæт æмæ Асиатæй зæгъыс? — афарста Бад- 
джери. 
— О, мæнæ звеноводтæ, — дзуапп радта Аслæн- 
бег, цæстæй амонгæйæ, цыма йæ фарсмæ бадтысты, 
афтæ. 
— Гъе, уыдоны ма уагæры ды куысты рагъыл куы 
фенис, цæст сыл нæ хæцы, цæст. Уæдæ хъазты, 
хъæлдзæгдзинад... Сæ иуæй се 'ннæ фæндырдзæгъдаг- 
дæр, сæ иуæй се 'ннæ кафагдæр, хъазты дæр ерыс фæ- 
кæнынц... Кæрæдзийæн та ныхас нæ барстаиккой уым 
дæр, и?— фæрсæгау акодта Бадджери. 
15 Епхиты Т. том II 
225 

— О, нæ барстой! Сæ иу иннæйы дзырдыл æф- 
тыдта, цæмæй уый ныхасыл ахицæн уыдаид хъуыд- 
даг... Бирæ сæм ис хъару, тых, æвзонгдзинад æмæсæ 
фæндагыл сæвæрын хъæуы... Дæ разы полеводы ны- 
хас мæ зæрдæмæ нæ бацыди, æгæр хиуарзоа ныхæстæ 
кодта, цыма зæххы бикъ у, уый йедтæмæ ничи ницы 
зоны, уыйау. Цыма чингуыты фыссынц æрмæстдæр 
хиирхæфсæн ныхæстæ, кæмæн йæ сæрмæ цы 'рцæуы, 
уый. Æз... Æз... Æз... «Æз æн$ минералтæй дæр æр- 
зайын кæндзынæн. Ныронг уыдон нæ уыдысты æмæ 
цауддæр уыдыстæм?..» «Мæнмæ куы цæуынц фæрсын- 
мæ». Хорз, æгайтма дæм цæуьшц фæрсьшмæ. Фæлæ 
æвзæр у, ноджы хуыздæр куы сæвæрай дæ куыст, 
уæд? Чи зоны, æмæ дæм райсом нал цæуой, уымæн 
æмæ ды дæ бьшаты бадгæйæ баззайдзынæ дæ рагон 
скуыхтдзинæдтыл цингæнгæйæ, уыдон та размæ ацæу- 
дзысты сæ хъуыддаджы. Нæ, мæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уынц, раст зæгъгæйæ, хиуыл æгæр чи фервæссыд, уы- 
цы адæмтæ. Размæ тырнын хъæуы, размæ! 
Аслæнбег ныхасгонд куы фæци, уæд тыхсын бай- 
дыдта, кæд миййаг исты уæлдай срæдыдтæн, зæгъгæ, 
æмæ Бадджеримæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Раст зæгъыс, тынг раст! Алмахсидт ахæм адæй- 
маг у. Хорз арæхсы адæмы æвзарынмæ. Алмахсидт, 
раст зæгъьш хъæуы, дæсны æмæ зондджын лæг у, 
фæлæ йæм ис æнахуыр миниуджытæ. Ды куыд зæгъыс, 
æцæг афтæ у — афтæ йæм кæсы, цыма уый цы зыдта 
æмæ зоны, уымæй дарддæр ницы ис æмæ нæ уыдзæн. 
Хаттæй-хатт ын колхозонтæ дæр бафиппайьшц уыцы 
миниуæг, фæлæ сын нæ басæтты. 
Бадджерийы зæрды ма уыди цыдæртæ зæгъын 
æмæ сдзурынмæ куыд хъавыди, афтæ æфсин рацыди 
иннæ уатæй тæбæгътимæ, лæг йæ бандои раиуварс 
кодта æмæ æфсинæн фадат радта стъолмæ бавналын- 
мæ. Минуты фæстæ фынг æвæрд уыди: Маса йæ 
дзырд нæ фæсайдта — уазæгæн аргæвста йæ æнахуыр 
бабызтæй, ноджы уыдис стъолыл рог хæринæгтæ, гра- 
фины — наливкæ. 
Аслæнбег куыддæр базивæг кодта — иуæй æф- 
сæрмы кодта, иннæмæй йæм æнафон касти ахæм бæр- 
кад фынгыл æрбадын. 
226 

— Хæстæгдæр æрбакæн, Аслæнбег, дæ бандон, 
æфсины æхсæвæрæй скомдзаг кæнæм. 
Аслæнбег йæ бандон стъолмæхæстæгдæр бакодта. 
Бадджери рауагъта наливкæ æмæ басидти Аслæн- 
бегмæ. Анызтой фæйнæ æмæ фынгмæ æрæвнæлдтой. 
— Истæмæн уæ куы бахъæуон, уæд-иу мæм фæдзу- 
рут, — загъта Маса æмæ рацыди иннæ уатмæ, Аслæн- 
бегæн цы уат снысан кодтой, уырдæм. Бадджери æмæ 
Аслæнбег аминас кодтой, фæлæ, æвæццæгæн, æнафон 
кæй уыди, уымæ гæсгæ ницы уыйас бахордтой. Æх- 
сæвæры ф«æстæ фысым æмæ уазæг иучысыл аныхæстæ 
кодтой, стæй сын Маса сæ фынг схорз кодта æмæ Ас- 
лæнбеджы бакодта фаллаг уатмæ. 
Аслæнбег æрхуыссыди ног æхсад прастина æмæ 
пакъуы базыл, йæ уæлæ æркодта сырх хъулон дари- 
цъар хъæццул. Хъуыдытæ æмæ сагъæстæ мæлдзыджы- 
ты губаккау змæлыдысты Аслæнбеджы сæры æмæ йæ 
куы иу ранмæ хастой сæ уæлныхты, куы иннæ ранмæ. 
Аслæнбегмæ хуыссæг æввахс нæ цыди... Æрмæст бо- 
нырдæм йæ цæстытæ æрцъынд кодта æмæ афынæй ис. 
8 
Аслæнбег æртæ боны йæхи цæттæ кодта лекцимæ. 
Лекци хъуамæ бакастаид колхозонтæн æмæ хъæуы 
активæн. Йæ лекцийы темæ уыд: «Ахуырад ногæй цы 
зæгъы картоф æмæ иннæ халсартæ садзыны тыххæй». 
Уый æнæныфс нæ уыдис уыцы хъуыддаджы. Фæлæ 
Аслæнбег йæхиуыл никуы фервæссыди, æдзухдæр 
йæхи фæлвæрдта, — йæ хъуыддаг куыдæмбæлы, афтæ 
зоны æви нæ. 
Аслæнбег тынг æнувыдæй цæттæ кодта йæхи уы- 
цы лекцимæ, бирæтæ ма афтæ дæр банхъæлдтой, æмæ 
горæтмæ ацыдис, куы никæцæйуал зынди, уæд. Аслæн- 
бег лекцимæ кæй цæттæ кæны, уый . зыдтой æрмæст 
Хетæг, Георги æмæ Бадджери. Иæ чумæдан байгом 
кодта æмæ уырдыгæй систа цалдæр чиныджы. 
Дыууæ стыр хъуыддаджы уæлдай лæмбынæгдæр 
æмæ æнувыддæрæй кусын кодтой Аслæнбеджы йæ 
лекцийыл: фыццаг уый, æмæ нырма ахæм бирæ адæ- 
мы 'хсæн лекци никуыма касти, уæлдайдæр хъæуы 
227 

мидæг; дыккаг Та уый, æмæ а фæстаг заман хъæууон- 
хæдзарадон наукæйы фæзындис бирæ хорздзинæдтæ 
æмæ сæ хъуамæ йæ хъусджытæн бамбарын кодтаид. 
йæ лекцийы пълан цалдæр хатты аивта æмæ та-иу 
æй ногæй ныффыста, архайдта, цæмæй лекци каст 
цыдаид æнцон æмбарæн ныхæстæй. 
Тынг æнувыд уыдысты Бадджерийы бинонтæ Ас- 
лæнбегыл, уæлдайдæр та уыцы бонты. 
Маса дæлбазырты цыди йæ къахфындзтыл, куы йæ 
бахъыгдара Аслæнбеджы, уымæй тæрсгæйæ. Бабыз- 
тæ-иу куы суасыдысты Аслæнбеджы уатмæ æввахс, 
уæд-иу сæ Маса аивæй иуварс асырдта. 
Гъе афтæ æрхæццæ лекци кæсьшы бон. 
Хур нæма æрныгуылди, афтæ колхозонтæ æмбырд 
кæнын байдыдтой колхозы клубмæ. Колхозы клуб 
правленийы бæстыхайæ уыдис дыууæ хæдзары дæл- 
дæр. 
Аслæнбег клубмæ æрцыдис сахат раздæр. Бацыдис 
кæсæндонмæ.Систа йæ гæххæттытæ æмæ та сæм ногæй 
лæмбынæг касти, сырх кърандасæй дзы цыдæртæ хæх- 
хытæ кодта. Кæсæндоны м-а уыди ноджыдæр цалдæр 
адæймаджы, уыдон кастысты газеттæ æмæ-иу се 'рф- 
гуыты бынæй аивæй бакастысты Аслæнбегмæ. 
Аст сахатыл Хетæг байгом кодта колхозонты æм- 
бырд æмæ сын рахабар кодта, æмбырд цæй фæдыл у, 
уый. 
Колхозон клуб адæмæй уыд йæ тæккæ дзаг. Чи 
байрæджы кодта, уыдонæн дзы бынат дæр нал уыдис 
æмæ чи рудзынджы фæйнæгыл банцой кодта, чи та 
аннæты фæстæмæ бацыд æмæ уым слæууыди. 
Хетæг йæ кърандасæй доны графины фарс бахос- 
та, æрсабыр кодта адæмы, стæй, Аслæнбеджырдæм 
бакæсгæйæ, загъта: 
— Ныхасы бар ис нæ уазæг Икъоты Аслæнбегæн. 
Уый ны« бакæсдзæн лекци агротехникæйы ногдзинæд- 
ты тыххæй. 
Хетæг ма йæ цæст иу хатт ахаста адæмыл, бакасти 
Аслæнбегмæ, стæй æрбадти. 
Аслæнбег йæ къухæй йæ сæры хъуынтæ иуфарсмæ 
адаудта, иннæ къухæй гæххæттытæ йæхимæ хæстæг- 
дæр æрбакодта, афтæмæй райыдта лекци кæсын. 
228 

— Материалистон биологи бынтон æндæр цæстæй 
кæсы, æрдзы цардмæ, æрдзы ивдтытæм. Материалис- 
тон агробиологи бынтондæр иуварс æмæ гæды кæны, 
идеалистон цæстæнгасæй чи кæсы æрдзмæ, уыдоны. 
Уыцы ахуырад арæзт у стыр ахуыргонд, уырыссаг 
адæмы хъæбул, æрдз æндæрхуызонгæнæг — Мичури- 
ны ахуырады бындурыл. Мичурины ахуырад стыр 
фадæттæ дæтты нæ бæстæйы социалистон хъæууон- 
хæдзарады сырæзтæн. Уыцы ахуырад дæтты стыр хо- 
тыхтæ советон агрономтæн æмæ иннæ специалисттæн 
æрдз фендæрхуызон кæнынæн. Уыцы ахуырад уыдо- 
нæн æххуыс кæны зайæгойты ног, ноджы хуыздæр 
хуызты æвзæрын кæнынæн. Уыцы хъуыддаджы мидæг 
кæддæриддæр хъуамæ нæ зæрдыл дарæм Мичурины 
ныхæстæ: «Мах хъуамæ æнхъæлмæ ма кæсæм, æрдз 
йæхæдæг йæ хæрзиуджытæ æмæ йæ лæвæрттæ кæд 
ратдзæн, уымæ. Мах уыцы хæрзиуджытæ æм»æ лæ- 
вæрттæ æрдзæй æнæмæнг хъуамæ байсæм нæхæдæг», 
зæгъгæ. 
Аслæнбег та йæ дзыккутæ иуварс адаудта, рог 
схуыфыдис, йæ цуры доны агуывзæ систа æмæ дзы 
ахуыпп кодта. 
Цалдæр сыфы рафæлдæхта йæ гæххæттытæй æмæ 
дарддæр дзырдта. 
Дарддæр Аслæнбег дзырдта хъæууонхæдзарады 
хъуыддаджы нæ бæстæйы ахуыргæвдты къухы цы 
стыр æнтыстдзинæдтæ бафтыд, уыдоны тыххæй. Уыцы 
хабæрттæй бирæты колхозонтæ фыццаг хатт хъуыс- 
той æмæ дис кодтой. Лекцимæ хъусæг адæм æнцад 
бадтысты æмæ лæмбынæг хъуыстой лекцимæ. Се 'нгас 
уыди иууылдæр Аслæнбеджырдæм, æрмæст иу цалдæр 
раны чидæртæ кæрæдзийы хъусты цыдæртæ дзырдтой. 
Хетæг сæм комкоммæ ныккæсы, ома уæ сусæг ны- 
хас ныууадзут, зæгъгæ, фæлæ йæ уыдон нæ уынынц 
æмæ сæ сусæг ныхас дарддæр кодтой. Алмахсидт дæр 
уыдис уыцы ныхасгæнджытæй. Алмахсидт бадтис 
фæндзæм рæнхъыл. Иæ фарсмæ бадтис дæлæсыхы 
бригадæйы бригадир — Амырхан, уый фарсмæ та бад- 
тысты Асиат æмæ Амииæт. Амырхан арæх дардта йæ 
хъус Алмяхсидтырдæм. Алм-ахсидт дæр-иу дзурын 
байдыдта цыдæртæ Амырханы хъусы. Амырханы цæс- 
229 

гом ивæнтæ кодта, æвæццæгæн, Алм,ахсидты ныхæс- 
тæм гæсгæ: иуæй иу хатт-иу йæ мидбылты худæгау 
дæр бакодта. 
Бадджери дæр бадтис, Алмяхсидт цы рæнхъы бад- 
тис, уыцы рæнхъыл, æрмæст æпгоæты кæройнаг бан- 
доныл. Бадджери хъуыста тынг лæмбынæгæй Аслæн- 
беджы ныхæстæм, лекци кæсæгæй йæ цæст æппын нæ 
иста. Æрмæст-иу хаттæй-хатт фæкасти Алмахсидты- 
рдæм, уый-иу Амырханы хъусмæ йæ сæр куы бакъул 
кодта, уæд. 
Асиат æмæ Аминæт дæр хъуыстой тынг æнувыдæй 
æмæ лæмбынæгæй, фæлæ Аслæнбеджы ныхæстæ се- 
гас не 'мбæрстой æмæ сæхи мидæг тыхстысты. Фæсмон 
кодтой, Алмахсидты хæдфарсмæ бадт кæй нæ фесты, 
ууыл. Ныр Амырханмæ хæлæг кæнынц, Алмахсидт ын 
йæ хъусы куы бадзуры, уæд. 
— Æфсьшæр, ды куыд дзурыс æмæ хъуыды кæ- 
ныс, афтæмæй ды харбызыл джитъри дæр æрзайын 
кæндзынæ! — райхъуысти лекцимæ хъусджытæй кæй- 
дæр ныхас. Лекцимæ хъусджытæй бирæтæ бахудты- 
сты, уæлдай зæрдиагдæрæй æмæ хъæрдæрæй та ба- 
худти Алмахсидт. 
— Æмæ уый дæр уыдзæни, æфсымæр, харбызыл 
джитъри æрзайын кæнæн ис, кæй кой кодтон, уыцы 
ахуырадмæ гæсгæ. Æз уый тыххæй ныртæккæ бирæ 
нæ дзурдзынæн, фæлæ уын æй рæхджы фенын кæн- 
дзынæн, — фарст раттæгмæ комкоммæ бакæсгæйæ, 
загъта Аслæнбег. Алмахсидты рæнхъæй та худын рай- 
хъуысти, Алмахсидт дæр та йæ мидбылты бахудти 
æмæ йæ боцъо фæлмæн адаудта. 
Хетæг лекцимæ хъусджытыл йæ цæст ахаста æмæ 
графины фарс кърандасæй бахоста, — ома ныссабыр 
ут, зæгъгæ. 
Адæм та ныссабыр сты. 
— Уымæ гæсгæ ныртæккæ стыр тыхыл нымад у 
колхозы мидæг агрономы дæсныдзинад, — кодта дард- 
дæр йæ ныхас Аслæнбег. 
— йа ма, уæдæ нын харбызыл джитъри æрзайын 
кæн, мах дæм бакæсæм, -- райхъуысти та ахæм ны- 
хас адæмы æхсæнæй. Уыцы ныхæстæ æмæ фарстытæ 
дæттæг уыдис Амырхан. Куы-иу сныхас кодта, уæд 
230 

та-иу йæ мидбылты хицæй бузхудт бакодта Алмах- 
сидтмæ. Алмахсидт дæр та-иу æм бакаст æмæ-иу зы- 
на-нæзына йæ былтæ базмæлынгæнгæйæ бахудт. 
Аслæнбег цыма уыцы ныхас нæ фехъуыста,-уыйау 
дарддаер дзырдта: 
— Куыд загътон, афтæмæй хъæууон хæдзарад 
дарддæр рæзын кæныныл æмæ нæ быдырты æппæт 
культурты æрзад фæфылдæр кæныны хъуыддаджы 
колхозонтæн сæ рахиз цонг хъуамæ уа агроном. Кол- 
хозон куыстады мидæг агрон^мы хæстæ ахсджиаг æмæ 
бæрнон сты. Агроном у ахуырады æнтыстдзинæдтæ 
æмæ амынддзинæдтæ колхозон дзыллæтæм хæццæгæ- 
нæг, колхозты æппæт куысты практикæимæ бæттæг 
æмæ се 'ххæстгæнæг. Колхозты куысты практикæ бæл- 
вырд равдыста, агроном куыстады кæй ахсы ахсджиаг 
бынат тыллæг фæфылдæр кæныны тохы... 
Кæд адæм лекцимæ хорз хъуыстой, уæддæр Ас- 
лæнбегмæ афтæ касти, цыма æгæр бирæ дзуры, æмæ 
йæ фæцыбыр кодта. Стæй Хетæджырдæм бакаст, сæ 
рæй йын ацамыдта — йæ лекци каст кæй фæци, уый. 
Æмæ куырдта адæмæй, цæмæй бафæрсой, цы дзы нæ 
бамбæрстой, уымæй. 
Цалдæр фарсты радтой Аслæнбегæн. 
Аслæнбег уыцы фарстытæн радта бæлвырд дзуап- 
пытæ, æмæ дзы разыйæ баззадысты фæрсджытæ. 
9 
Лекци фæци. Адæм колхозон клубы дуармæ къорд- 
тæй лæууыдысты æмæ кæрæдзиимæ ныхас кодтой, чи 
та йе 'мбалы хуыдта: «Цæй, нæма цæуыс уæхимæ, æви 
цы? — зæгъгæ. 
Сæ ныхас уыдис, кæй зæгъын æй хъæуы-, цы лекци- 
мæ байхъуыстой, уый фæдыл. Алчидæр дзырдта иннæ- 
тæн, лекци йæм куыд фæкасти, уый æмæ архайдта, 
цæмæй ныхасгонд раздæр фæуа, цæмæй раздæр уый 
хъуыдытæм байхъусой. 
Асиат æмæ Аминæт лæууыдысты, Алмахсидт цы 
къордимæ лæууыди, уым. 
Асиат уæлдай хъæлдзæгдæр уыдис ацы 'хсæв, йæ 
зыланггæнаг худтæй не 'нцади. Йæ рæсугъд цæсты- 
тæ тæмæнтæ калдтой электрон цырагъы рухсмæ. 
231 

Æнæуи дæр хъæлдзæг вæййы Асиат, фæлæ йæм 
уæддæр ацы изæр кæйдæрты зæрдæ фехсайдта, йæ 
зæрдиаг æмæ мондаг худт цæуыл уа, зæгъгæ. Асиат 
кæд ныхæстæм хъуыста æмæ дзурджытæй алкæй дæр 
рæвдыдта йæ цæстæнгасæй, уæддæр тынг арæх фæ- 
кæс-фæкæс кодта клубы дуарырдæм — уайтагъд та- 
иу йæ сæр уыцырдæм фæзылдта æмæ та-иу йæ цæс- 
тытæ æнахуыр æрттывд фæкодтой. 
— Харбызыл джитъри чи зайын кæны, уый ацыди, 
æви нæма? — рог худт факæнгæйæ, загъта Амырхан, 
йæхæдæг Аминæтмæ бакасти. Аминæт ницы рахатыд- 
та Амырханы цæстæнгасæн æмæ йæ мидбылты бахуд- 
тис ныхасмæ. 
— Бæгуы дæсны дзуры, кæд хъуыддаджы дæр 
афтæ уа, уæд. 
— Мæн тынг уырнынц йæ ныхæстæ. Мæнмæ дæр 
уый куыд зæгъы, афтæ кæсы. Æз бамбæрстон, зæхх 
сывæллонау кæй уарзы зилын æмæ рæвдауын. Зæх- 
хæн дæр раст сывæллонау сахуыргæнæн æмæ къухмæ 
райсæн ис йæ зайæгойтимæ, — загъта Аминæт зæр- 
диаг хуызæй æмæ йæхæдæг цæуылдæр ахъуыды код- 
та. Уыцы ныхас, стæй Аминæты цæстæнгас Алмахсид- 
ты зæрдæмæ нæ фæцыдысты æмæ, йæ был æнахуыр 
куыддæр фесчъил кæнгæйæ, загъта: «Æрыгондзинады 
сæнттæ... джиппæй фыст ныхæстæ». 
Алмахсидт афтæ куы загъта, уæд йæ ком аивæзта, 
электрон цырагъмæ скасти, стæй йæ цæст рахаста, 
йемæ чи лæууыди, уыдоныл, уæлдай лæмбынæгдæрæй 
бакасти Аминæтмæ. 
Амырхан уыцы ныхасыл йæ дзыхыдзаг ныххудти, 
æрхæцгæ дæр ма фæкодта тых хуыфтæй. 
Асиат дæр бахудтис, фæлæ бæрæг уыдис, йæ ба- 
худт зæрдæбынæй кæй нæ уыдис, уый. Аминæт ницы 
сдзырдта, стæй худгæ дæр нæ бакодта. 
Асиат Аминæтмæ мæсты кодта. Кæд Алмахсидты 
ныхасыл бахудти — ома лекцигæсæгæй «джиппæй 
фыст ныхæстæ дзурæг» кæй загъта, уæддæр бæрæг 
уыдис йæ сау цæстыты знæт тæмæнтыл, Алмахсидты 
ныхас ын хъыг кæй уыди, уый. 
— Фендзыстæм æй, кæд йæ ныхæстæм гæсгæ уоб 
йæ хъуыддæгтæ, уæд. Харбызыл уал джитъри æрза- 
232 

йын кæнæд, стæй бæрæг уыдзæни, — Асиатыл йæ цæст 
ахæсгæйæ, загъта Амырхан. 
Алмахсидт æхсызгон худт бакодта æмæ Аминæтмæ 
бакасти. Аминæт дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ цæст- 
æнгас æвдыста, уыдонимæ разы кæй нæу, уый. 
— Ныхæстæ кæнын æнцон у... Иу дыууæ боны 
махимæ куы акусид æмæ йæ хур дзæбæх куы 'рында- 
вид, уæд æй фениккам, харбызыл джитъри куыд 
зайын кæны, уый. Алмахсидты загъдау — сонты сæнт- 
тæ... фæлвых ныхæстæ, — скалдта ацы ныхæстæ Асиат, 
цæмæн сæ дзырдта, уый йæхæдæг дæр дзæбæх не 
'мбæрста, афтæмæй. Асиатмæ афтæ касти, æмæ, Ас- 
лæнбеджы ныхмæ чи дзуры æмæ йын йæ лекци чи фа- 
уы, уыдон йæ фæндиаг куы фæуыдаиккой, уæд сæ 
бынæтты цавддуртæ фестадаиккой. Фæлæ йæ дзыхæй 
ахæм ныхæстæ цæмæн схаудысты Аслæнбеджы лекци- 
йы фæдыл, уый нæ хаты. Хаты æрмæст уый, æмæ уы- 
цы ныхæстæ йæ зæрдæйы арфæй нæ райхъуыстысты, 
фæлæ йæ былалгъæй. 
Аминæт куы ницы сдзырдта Амырханы ныхасмæ 
æмæ Алмахсидты бахудтмæ, уæд Асиат чысылгай æм- 
барын байдыдта, Аминæтмæ цæмæн мæсты кæны, уый. 
Кæд Асиат йе 'мбæлтты æхсæн йæхи хъæлдзæг 
дардта æмæ сæм цыма тынг æнувыдæй хъусы, афтæ 
зынди, уæддæр йæ зæрдæ æхсайдта æндæрырдæм 
æмæ-иу йæ дыууæ сау цæсты арвы æрттывд фæкод- 
той клубы дуармæ. Алмахсидт бамбæрста Асиаты 
зæрдæхсайæн кæстытæ æмæ ракæ-бакæ, Асиаты зæр- 
дæйы уаг æмæ æнгас. Аминæт дæр куы бамбæрста 
Асиаты ахаст, уæд йæхиуыл фæхæцыди. 
— Цæмæн æм афтæ смæсты дæ, Асиат, уыцы лек- 
цигæсæгмæ? Нырма студент у æмæ ма æгæр хорз 
дæр арæхсы, — йæ былтæ зына-нæзына фæцъупп 
кодта, æрфгуытæ бæрзонддæр систа, афтæмæй бафар- 
ста Аминæт. Аминæты фарст ничи бамбæрста йæхи- 
цæй фæстæмæ. 
Асиатæн æхсызгон уыдис, Аслæнбегæй кæй раппæ- 
лыдысты, уый, фæлæ уыцы раппæлæг Аминæт уа, уый 
йæ ныр дæр нæ фæндыди. 
— Цы йæ стынг кодтат, уæ хорзæхæй! Лекцимæ 
дæр никуы байхъуыстат ацы 'хсæв йедтæмæ?.. Йæ 
233 

сæры хъуынтæ дзæбæх ныффасын дæр куы нæ уыди 
йæ бон... æдзух йæ цæстытыл æрхау-æрхау куы код- 
той... — фæлмæн æмæ æхсызгон хуызæй загъта Асиат, 
æмæ Аслæнбег йæ цæстытыл ауади. Ногæй та Ас- 
лæнбеджы сурæт, цæстыты æрттывд йæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты æмæ йæ цæсгомыл фæзындис цавæрдæр 
æхсызгондзинад. 
Амырхан Асиаты цæсгомыл бафиппайдта уыцы 
æхсызгондзинад æмæ лæппу æвиппайды фендæрхуы- 
зон ис, йæ худæнбыл цæстæнгас раивта мæтъæл цæс- 
гоммæ. Алмахсидт дæр бамбæрста лæппуйы уаг, фæ- 
лæ дзургæ ницы скодта. 
— Цæй, кæмæ ма лæууæм? Афон нын нæу нæ хæ- 
дзæрттæм фæцæуын? — загъта Амырхан, клубы дуар- 
мæ бакæсгæйæ. 
— Фаризæтмæ кæсæм, Фаризæтмæ... æмæ цы ми 
кæны. 
— Уый та кæсæндоны йæ чингуытимæ бирæ ар- 
хайдзæни, — зынæрвæссон хуызæй загъта Амырхан 
æмæ -иннæтæй чысыл æддæдæр ракъахдзæф кодта. 
— Æмæ æхсæвыгон йæ чингуытимæ цæмæн хъуа- 
мæ архайа, бон ыл нал кæны, — сдзырдта Асиат, 
Амырханмæ тар цæстæй бакæсгæйæ. 
Асиатмæ афтæ фæкасти Амырханы цæсгом, цыма 
йæ фыццаг хатт федта, цыма йын æцæгæлон уыдис. 
— Цу, марадз, бауай йæм, Аминæт, æмæ йын 
зæгъ, кæд цæуинаг у, уæд. Райсом нæ алкæй дæр 
раджы стын хъæудзæнис, — бадзырдта Алмахсидт 
Аминæтмæ. 
Аминæт уæлдай ницыуал загъта, афтæмæй фæрасти 
клубмæ. Иу æртæ къахдзæфы куы рауади йæ къордæй, 
уæд къордмæ, йæхинымæр цыдæртæ дзургæ, æрбахæц- 
цæ ис Бадджери. 
— Ды дæр ма ам дæ, Бадджери? — афарстой йæ 
æмхъæлæсæй Амырханитæ. 
— Ам дæн, ам. Æнхъæлмæ кæсын мæ уазæгмæ. 
— Цавæр уазæгмæ? — афарста Амырхан. 
— Куыд цавæр? Мæнæ Аслæнбег, лекци чи касти, 
уый, — радта дзуапп Бадджери. 
Уыцы ныхæстæ куыд кодтой, афтæ дуарæй рацыд 
Аслæнбег, йæ гæххæттытæ æмæ чингуытæ йæ дæларм, 
234 

афтæмæй. Иæ хæд фæстæ та рацыдысты Аминæт æмæ 
фаризæт. 
Асиат Аслæнбеджы куы ауыдта, уæд фестъæлфыд 
æмæ йæ уæнгтæ рог зыр-зыр бакодтой. Асиатæн уы- 
цы фестъæлфт сусæггонд не 'рцыди, Амырханы цæст 
æй ацахста, æмæ лæппу мæсты хуыфт скодта. 
— Ардæм, ардæм, Аслæнбег! Куы ныффæстиат 
дæ? — фæдзырдта Бадджери, йæ цæсгом мæй йæ 
цалхы дзаг куы вæййы, афтæ ныппарахат хуыз ис 
Аслæнбеджы фендæй. 
— Бахатыр кæн, Бадджери. Æз афтæ æнхъæлдтон, 
æмæ ацыдтæ. Хорз нæу. Æгæр дæ фæлæууын кодтон. 
Цæй, хатыр мын бакæ, — æфсæрмхуызæй дзырдта Ас- 
лæнбег, Бадджеримæ фæлмæн цæстæнгас даргæйæ. 
— Цæмæн уый зæгъыс, цæмæн, мæ хур, уæдæ куыд 
вæййы... Нырма мын уазæг дæ, Аслæнбег, — загъта 
Бадджери, Аслæнбеджы уæхск æрхойгæйæ. Баддже- 
рийы цæсгом электрон лампæмæ ноджы ныффæтæн- 
дæртæ ис, куы бахудти зæрдиагæй, уæд. 
Асиат ма айхъуыста Аслæнбегæн йæ фæстаг ны- 
хæстæ: «Цæй, хатыр мын бакæ». Æмæ, уыцы ныхæстæ 
йæхинымæр дзургæ, цыдис йе 'мбæлттимæ. йе 'мбæлт- 
тæ ныхасгæнгæ цыдысты: чи дзы кодта худæн ныхас, 
чи лекцийы кой, æрмæст Амырхан цавддурау баззад 
æмæ йыл йе 'мбæлттæ гуырысхо кодтой. 
Асиат ныхæстæм нæ хъуыста, стæй Амырханы æн- 
къард æмæ æнтъыснæгдзинадæн дæр ницы хатыдта — 
йæ хъусты зæлланг кодта Аслæнбеджы фæстаг ныхас: 
«Цæй, хатыр мын бакæ» æмæ-иу уыцы ныхасы фæдыл 
йæ цæстыты раз февзæрд Аслæнбег, йæ дзыккутæ йæ 
къухæй иуварс адаугæйæ. 
— Хетæгимæ афæстиат стæм, нæ зоныс, ныхас 
ныхасы къахы æмæ афæстиат вæййы адæймаг. Хетæ- 
джы зæрдæмæ фæцыди мæ лекцигонд. Тынг зæрдиа- 
гæй, дам, æм хъуыстон. Хетæг йæхæдæг дæр ахуыр 
кодта хъæууонхæдзарадон наукæтæ. Æнцон у йемæ 
ныхас кæнын, хорз зоны теори дæр æмæ практикæ 
дæр... Ахæм сæрдартæ хъæуы, ахæм, колхозæн, — 
хъæууон хæдзарады хъуыддаг теоретикон æгьдауæй 
дæр æмæ практикон æгъдауæй дæр хорз чи зона. 
Уыдонимæ æнцон дзурæн у агротехникæмæ гæсгæ 
235 

колхозон быдыртæ бакусыны тыххæй, уымæн æмæ 
æмбарынц хъуыддаг. Кæннод иуæй-иу колхозы сæр- 
дартæ вæййы, æмæ оцани бæхæй уæлдай не 'сты. Аг- 
ротехникæйы койæ се 'сæфт уыньшц. Фæлтау иуæй-иу 
фæстæзад зæронд лæгтæм байхъусдзысты æмæ уацил- 
лайæн нывæндтæ аргæвддзысты. Афтæ нæу? — рог 
худт бакæнгæйæ, Бадджеримæ бакаст Аслæнбег. 
— Афтæ, Аслæнбег, æнæмæнг афтæ. Дæ фæхъхъау 
фæуæд нæ полевод. Ды тынг рæстытæ дзурыс. Æнæ- 
мæнг афтæ у. — Бадджери цыдæр æхсызгои ныхас 
зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæ дзыхы нал бадти, Ас- 
лæнбеджы ныхæстæ йын йæ зæрдæ афтæ фенкъуысын 
кодтой. 
— Бирæтæм афтæ кæсы, æмæ зæххы бын фæкæн 
мыггаг — уый йедтæмæ йæм кæсын нал хъæуы, кæд 
хуыцауы фæнда, уæд æрзайдзæнис, кæд нæ фæнда, 
уæд фесæфдзæнис. Æмæ афтæ канд иуæй-иу колхозон- 
тæ нæ хъуыды кæнынц, раст дын куы зæгъон, уæд аф- 
тæ хъуыды кæнынц нырма иуæй-иу полеводтæ дæр. 
Стæй... Стæй, æнæмæнг... цы йæ æмбæхсон, уыцы 
хъуыддаджы нæхион дæр зæрдæхсаинаг у, — дзырдта 
дарддæр Бадджери стыр зæрдиагæй. Гъеныр ма къæв- 
дайæн исты куы æрымысиккой. Ацы къæвда, ацы 
къæвда... — йæ сæр батилгæйæ, йæ ныхас дарддæр 
кодта Бадджери. 
— Къæвдайæн дæр ис мадзæлттæ, Бадджери. 
Ахæм мадзæлттæ йын зоны ахуырад, æмæ уыдон æх- 
хæсттæнгæйæ, нæ бахъыгдардзæн тыллæджы. Хъыг- 
даргæ та цæуылнæ, фæлæ, уæддæр афтае тынг нæ 
бахъыгдардзæн. Нæ фæтæн быдыртæ денджызтæ æмæ 
къанæуттæ куы 'сой, бæлæстæ цъæх куы адарой, уæд 
нын тас нал у хус заманæй. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ сæхуыдтæг æнхъæл куыд 
нæ уыдысты, афтæ тагъд æрлæууыдысты Бадджериты 
дуармæ. Бадджериты дамкъа рæйгæ-рæйын ратахт, 
фæлæ куы базыдта, хицонтæ сты, уый, уæд сыл цин- 
тæ кæнын байдыдта, йæ къæдзил тагъд-тагъд тил- 
гæйæ. Маса ма сæ ныццыдмæ бадгæ кодта, æхсæвæ- 
ры кой сын бакодта, фæлæ дыууæйы дæр нæ бафæн- 
дыд æхсæвæр бахæрын æнафоны. Аслæнбег хæрзæх- 
сæв загъта йæ фысымтæн æмæ йæ уатмæ бацыди. 
235 

10 
Аслæмбег йæ уатмæ бацыди, æмæ электрон цырагъ 
ссыгъта. Иæ гæххæттытæ стъолыл сæвæрдта æмæ 
сæм цъусдуг лæмбынæг фæкасти, цыма дзы исты 
агуырдта. Гæххæттытæ стъолыл фалдæр бакодта, йæ- 
хæдæг йæ цæнгтæ аивæзта, арф ныуулæфыди æмæ йæ 
галстук халынмæ бавнæлдта. Галстук хæлдта сын- 
дæггай, бæрæг уыдис, йæ хъуыдытæ æндæр цæмæдæр 
здæхт кæй уыдысты, уый. йе 'ддаг хæдон раласта 
æмæ йæ бандоны фæсонтыл æрцауыгъта, йæхæдæг 
лæууыди стъолы уæлхъус æмæ йæ чингуытæм касти. 
Уыди мæйрухс æхсæв. Мæй ерыс кодта электрои 
цырагъы рухсимæ. Аслæнбеджы хуыссын нæма фæн- 
дыди, хуыссæг æм хæстæг нæ цыди, афтæмæй та йæ 
райсомæй раджы стын хъуыди. Тарвазыл йæ рæм- 
бынкъæдзæй æрæнцой кодта æмæ фæлгæсыди арвыл. 
Арв уыдис сыгъдæг, æрмæст мæйæн йæ иу фарсырды- 
гæй зына-нæзына таргомау мигъты рæнхъ хъулон 
хъазы базыртау зывди. «Авд хойы» фалиау бацыды- 
сты. «Æрфæны фæд» тынг бæрæг дардта арвы астæу 
æмæ цæст йæхимæ сайдта. 
Аслæнбеджы цæстытыл ауади: нæртон бæх Æр- 
фæн куыд фæцæйдугъ кодта арвы астæуты, Уырызмæг 
ыл куыд бадти; йæ андиаг нымæт йæ уæлæ, афтæмæй- 
иу æм сагдзарм ехсæй куыд æрæвзыстытæ кодта. Стъа- 
лы ратахт, æмæ Аслæнбеджы хъуыдытæ Æрфæнæй 
ахаста. 
Аслæнбегмæ цард ноджы адджындæр фæкасти, 
мæйрухс æхсæвы арв æмæ æрдзмæ фæлгæсгæйæ. Хæх- 
хон ирдгæ дæр æрхæццæ ис кæмттæй æмæ йемæ рахас- 
та цъитийы æмæ нæзыйы тæф æмæ æхсызгон узæлди 
Аслæнбеджы цæсгомыл. Иæ риу æрсæрфта йæ армы 
тъæпæнæй, цыма ирдгæйы йæхиуыл сæрста, уыйау. 
Цыдæр ма нæ фаг кодта Аелæнбегæн ахæм мæйрухс 
æхсæв. Уыцы хъуагдзинад æмбæрста зæрдæ, фæлæ 
б^æлвырд нæ зындис Аслæнбегмæ стъалыты æхсæнæй. 
Йæ цæстытыл ауадысты колхозонтæ: йæ лекци- 
мæ йын куыд лæмбынæг хъуыстой, куыд архайд- 
та йæхæдæг, цæмæй арф æмæ зын æмбарæн ахуыра- 
ды хъуыддæгтæ æмбæрстгонд æрцыдаиккой хъус- 
237 

джытæн йæ зæрдæйы фæндиаг. Йæ хъустыл уайы ныр 
дæр ма: «Æфсымæр, куыд дæм кæсæм, афтæмæй ды 
харбызыл джитъри дæр æрзайын кæндзынæ!» Ацьг 
ныхас Аслæнбеджы зæрдæйæ нал хицæн кæны æмæ 
йæхи хъары, цæмæй йыл лæмбынæг ахъуыды кæна. 
Æмбырдæй сæхимæ куы цыдысты Бадджериимæ, 
уæддæр йæ зæрдæ дзырдта уыцы ныхасимæ, кæд Бад- 
джериимæ сæ ныхас лæмбынæг æмæ æхсызгон уыд, 
уæддæр. Уыцы фарст дæттæгæн цы загьта, уый гуы- 
рысхойаг нæу, стæй йын æууæнды йе 'цæгдзинадыл. 
Фæлæ уæддæр сфæнд кодта йæ профессормæ писмо 
ныффыссын. Уыцы писмойы хъуамæ бæлвырд ныф- 
фысса йæ лекцийы хабæрттæ кæрæй-кæронмæ, фарс- 
тайы тыххæй та ноджы бæлвырддæр æмæ лæмбы- 
нæгдæр. Аслæнбег æмбæрста, уыцы фарст раттæг 
цыдæр зæгъынмæ кæй хъавыд, уый — ома йæ нæ уыр- 
ныдтой сегас Аслæнбеджы ныхæстæ æмæ йæм куыд- 
дæр худæгау кастысты. Уый зыдта, ирон адæммæ æм- 
бисондæн кæй баззад «цалынмæ харбызыл джитъри 
зайа, уæдмæ фæцæр, кæнæ æнхъæлмæ кæс». 
Аслæнбег мæймæ кæсгæйæ хъуыдыты ацыди. Уыцы 
хъуыдытæ йæ сабыргай дызæрдыджы бафтыдтой—кæд 
миййаг исты раст нæ загътон мæ лекцийы, зæгъгæ. 
Аслæнбег ноджы бамбæрста, цас бирæ ма йæ ку- 
сьгн хъæуы, цæмæй колхозонтæ сегас дæр бамбарой 
æмæ сæ цæстæй феной ног .наукæйы æнтыстытæ, стæй 
уый сæраппонд хæцын дæр кæй хъæудзæн кæимæдæр- 
ты, уый. Ныр дæр ма йæ цæстытыл уайы Алмахсидты 
æнæрвæссон хиуарзон мидбылты бахудт, бригадир 
Амырхан ын фарста куы радта лекци кæсгæйæ, уæд. 
Фæлæ Аслæнбег гуызавæ ницæуыл кодта, йæ тых, йæ 
хъару æмæ йæ рæстдзинадыл йæ зæрдæ тынг дардта. 
Фæлæ уыцы рæстæджы Аслæнбеджы сæры уыдис 
æндæр, дызæрдыг кæуыл кодта, ахæм хъуыдытæ. Уы- 
цы хъуыдытæ йы.н йæ сæры магъз браузилæгау кодтой. 
Фæлæ уый нæма бахыгъта бæлвырдæй, уыцы брау- 
зилджытæй тыхджындæр чи уыдис, уый. Фæндыдис æй 
Замирæтмæ писмо ныффыссын, фæлæ та фæдызæрдыг 
ис: «Цæмæн фыссыс æдылы писмотæ, дæхицæй хъа- 
зинаг цы аразыс, æгъгъæд дын нæу, кæй дæ ахъазы- 
ди, уый?» Иннæрдыгæй Аслæнбег бæлвырд не 'мбæр- 
238 

ста, цы бæллæх ыл æрцыди æмæ йæ зæрдæ цæуыннæ- 
уал æнцайы йæ сагъæс æмæ йæ ниудæй, уый. 
Замирæт куыд /гагъд аивтаид йе 'нкъарæнтæ, йæ 
зæрдэейы уаг, йæ ныхас, йæ арф улæфтытæ æмæ со- 
мытæ. «Нæ, уый нæ уыдзæнис!» — дзырдта æндæр 
хъæлæс Аслæнбегмæ. Ам æндæр цыдæр ис. Замирæт 
мæныл йæ заррдæ афтæ тагъд нæ аивтаид, уымæн гæ- 
нæн ницы хуызы ис... 
«0, гормон! Æмæ дæм уый цас диссаг кæсы? Гæ- 
нæн цæмæн нæй, ахæм хъуыддаг нæй, уæлдайдæр та 
æрыгон чызджы уарзондзинады хъуыддаджы! Уар- 
зондзинад йæ тых æвдисы алы хуызты: хаттæй-хатт 
хæххон уддзæфау рæвдауы бæрзонд æмæ фидар бæ- 
ласы цардбæллон сыфтæрты. Фæлæ уыцы сабыр 
уддзæф хаттæй-хатт фесты уаддымгæ æмæ уыцы бæ- 
ласы йæ бындзæфхæдтæй дæр фелвасы æмæ йæ апыр- 
хæнтæ кæны! О, вæййы афтæ дæр... кæннод æй цыма 
дæхæдæг нæ зоныс!» — дзырдта дыккаг хъæлæс. 
«Уый æмбарын. Фæлæ цы бакæнон, уæдæ цы?» — 
цыма уыцы дыууæ хъæлæсимæ дзырдта, уыйау, ка- 
тайгæнæгау, йæ цæстыты цæхæр скалди. 
«Ахъуыды кæн, мадзал алцæмæн дæр ис, дæуæн 
æй амонын миййаг хъæуы? Æнæдон ранæй дон уа- 
дзынмæ куы хъавыс», — сдзырдта та йæм дыккаг 
хъæлæс. 
— «Хорз, уæдæ, хорз! — дзырдта йæхинымæр Ас- 
лæнбег. — Æз уæдæ уымæ ахæм писмо ма ныффыс- 
сон, æмæ йæ цæсты сыгæй йæ къухмæрзæнтæ куыд 
æхса, йæ зæрдæ йын йæ риу дзæбуджы хост куыд кæ- 
на». Ацы ныхæстæ куы загъта Аслæнбег, уæд йæ дзык- 
кутæ иуварс адаудта йæ къухæй, рог схуыфыди, уатмæ 
бацыди æмæ цæрдæг æрбадти бандоныл. Йе 'нæфыст 
бæзджын тетрад йæхимæ æрбахæстæг кодта, ручкæ 
райста æмæ писмо фыссын райдыдта. 
Аслæнбег бирæ фæцархайдта писмо фыссыныл. 
Блрæ хæттыты-иу ахахх кодта, цы ныффыста, уый, 
гæххæтт дæр-иу аскъуыдтæ кодта, фæлæ уæддæр 
йæ зæрдæмæ нæ цыди! Уый куыд судзаг писмо фыс- 
сынмæ хъавыди, ахæм писмо йын нæ уади. Куы- 
иу ын æгæр зæрдæхалæн фыст рауад, куы та-иу æхсæ- 
нæй-æхсæнты æгæр фæлмæнзæрдæ ныхæстæ фæзын- 
239 

дысты. Фæстагмæ Аслæнбег æрсабыр ис — йе 'нкъа- 
рæнтыл йæ зонд сабыргай уæлахиз кæнын райдыдта 
æмæ ма йæ митыл чысыл худæгау дæр æркодта. Фæ- 
лæ уæддæр писмо ныффыссын хъæуы, зæрдæхалæн 
нæ, фæлæ куыд æмбæлы, ахæм писмо. 
Аслæнбеджы йæ хъуыдытæ расайдтой сæ фæдыл 
æмæ йæ писмо Замирæтмæ æрдæг фыст куы фæцис, 
уæд цъусдуг джихауæй аззади, стæй сабыргай йæ 
бæзджын тетрадæй писмо цы цъарыл фыста, уый 
стыдта æмæ йæ йæ рахиз армытъæпæны аууæрста. 
Чысыл фæстæдæр сыгъдæг фарсыл райдыдта писмо 
фыссын. Ныр Замирæтмæ нæ, фæлæ Хъасболатмæ, 
ахæм хъуыды йæм хуыздæр фæкастис. Хъуыды код- 
та — ома, дам, уал хабæрттæ базонынæн афтæ бакæ- 
нын хуыздæр уыдзæни. Хъасболат æм дзуапп куы 
ныффысса, уæд фæбæлвырддæр уыдзæни уавæр. Ас- 
лæнбег фыст фæци йæ писмо. Писмойы иунæг ныхас 
дæр не 'скодта зæрдæхсайгæ ныхасæй, цыма æппын- 
дæр йæ зæрдæ ницæуыл худти, ахæм хуызы уыдис йæ 
писмойы уаг. Йæ ручкæ æрæвæрдта æмæ бакасти пис- 
мо, стæй йе 9уæнпæ аивæзта æмæ, цыма, уазал до- 
нæй сгæпп кодта, афтæ æхсызгон ын уыдис. 
Рудзынджырдæм ракасти. Сæууон тынтæ рудзынг- 
æмбæрзæнты хуынчъытæй рагудзи кодтой. 
11 
Аслæнбег, стъолы уæлхъус бадгæйæ, чысыл арæ- 
дзæ-мæдзæ кодта, фæлæ хуысгæ нал скодта. 
Фыццаг хуры тынтæ йæ уатмæ дзыгуыртæй зул- 
аив хаудысты æмæ йе 'стъолыл сырх цыллæйы лыстæг 
хæлттау сæхи байзæрстой. Хъасболатмæ цы писмо 
ныффыста," уый бурбын сырх адардта. Аслæнбег йæ 
цæстытæ аууæрста æмæ цалдæр минуты фæкасти 
уыцы тынтæм æмæ сæ йæ зæрдæ барухс. Бирæ дзæ- 
бæх æмæ фæлмæн хъуыдытæм æй разæнгард кодтой 
сæууон хуры хъæлдзæг тынтæ. Сыстади, писмо райста 
стъолæй, къонверты йæ нывæрдта æмæ йыл адрес 
ныффыста, йæхæдæг рацыд æмæ дуары æмбæрзæнтæ 
иуварс ракодта. Бынтон райдзаст уыд Аслæнбеджы 
уат, цард дзы схъазыди æмæ йæ алы къулæй дæр, 
цыма мидбылты худти, афтæ йæм касти. 
240 

Аслæнбег йæ сахатмæ æркасти, уыдис æхсæз саха- 
ты чысыл хъуаг. Сахат стъолыл æрæвæрдта, йæхæдæг 
райдыдта гимнастикæ кæнын. Гимнастикæйы фæстæ 
йæхи уазал ирд донæй цæхсадта. Цыма бынтон 
æвæллад æмæ хуыссæг æфсæст уыдис Аслæнбег, афтæ 
срог сты йæ уæнгтæ, йæ зæрдæ фæхъæлдзæгдæр ис. 
Йæхимæ куы базылди, уæд тыргътæм рацыдис æмæ 
акасти хæхтырдæм. Тынг рæвдыдтой Аслæнбеджы 
цæст мыдхуызфарс æмæ урссæр хæхтæ уалдзыгон сæу- 
уон хуры тынты руаджы. Афтæ йæм касти Аслæн- 
бегмæ, цыма хуры тынтæ ерыс кодтой гæппытæ æмæ 
дугъы уайыныл: иу къæдзæхæй иннæйы цъуппмæ 
гæппытæ æмæ тæррæстытæ сарæзтой сызгъæрин фæт- 
тау. Бур хъулæттæ сысты къæдзæхты фæрстæ æмæ 
цъуппытæ. Дыргъты цæхæрадæттæй цъыбар-цъыбур 
кодтой, дард хуссайраг бæстæтæй чи 'ртахт, уыцы 
мæргътæ. 
Бинонтæ цы уаты уыдысты, уырдыгæй уынæр 
хъуысын байдыдта. Бадджери рацыдис уатæй, æнæ 
ронæй, йе 'нгуылдзтæй йæ цæстытæ сæрфгæ. 
— Куыд раджы сыстадтæ, Аслæнбег? Дæ райсом- 
тæ хорз, — зæгъгæ, Бадджери бацыд Аслæнбеджы 
цурмæ. 
— Ау, раджы ма у, ацы рæсугъд æрдзмæ бакæ- 
сыны тыххæй ноджы раздæр стын фæхъæуы, — фæл- 
мæн бахудгæйæ, дзуапп радта Аслæнбег. 
— Раст зæгъын хъæуы, раджы нал у, фæлæ абон 
хуыцаубон у æмæ уый тыххæй зæгъын. 
— Æмæ хуымгæнæг лæгæн та уалдзыгон цæй 
хуыцаубон ис, йæ рæстæг сахатгай нæ, фæлæ минут- 
гай куы нымайы, — загъта Аслæнбег, йæ фæлмæн 
худт нæ фехалгæйæ. 
— Абон быдыры куыстмæ куы нæ цæудзыстæм. 
— Цæуылнæ? — афарста Аслæнбег. 
— Абон колхозонтæ иууылдæр уыдзысты хъæуы. 
Стæй канд колхозонтæ нæ, фæлæ скъолайы ахуыргæ- 
нинæгтæ, ахуыргæнджытæ, дохтыртæ, иннæ службæ- 
гæнджытæ — иу дзырдæй, бел райсынхъом чи у, уы- 
дон кусдзысты ам — хъа?уы, — загъта Бадджери. 
— Æмæ æз куы ницы зонын! 
— Нæ пъланмæ гæсгæ афтæ у, Аслæнбег, æмæ 
16 Епхиты Т. том II 
241 

пъланæн та æнæ 'ххæстгæнгæ нæй. Ницы дын загъ 
той дысон? 
— Уæллæй, мæ хъусыл ницы æрцыди, — йæ сæр 
батилгæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Уæдæ бæлæстæ садздзыстæм, бæлæстæ, мæ хур, 
Аслæнбег... Стыр хъуыддæгтæм бавнæлдтам. Нæ хъæу 
цалдæр азмæ хъуамæ курортæй .агæпп ласа. Нæ фæз, 
дæлæ клубы цур чи ис, уый, хъуамæ горæты паркæй 
æвзæрдæр ма уа, и? — æхсызгон худт бакæнгæйæ, 
загъта Бадджери. 
— Иттæг хорз хъуыддаг, иттæг æхсызгон хъуыд- 
даг... Мæ мард фен, Бадджери, кæд ма знон мæхи 
зæрдыл не 'рлæууыди — ныр, зæгъын, ацы замманай 
фæзы дзæбæх бæлæстæ ныссадз æмæ йын йæ фæрсты 
рæсугъд булвартæ аскъæр! Стыр гæнæнтæ дзы ис, 
стыр. Дæхи загъдау, горæты парчы хуызæн ам дæр 
ис скæнæн, — дзырдта Аслæнбег стыр мондагæй. 
Цæй, æз дæр уæдæ мæхиуыл дон скалон. Ныр 
афон уыдзæни, æмбырд кæнын байдыдтаиккой адæм. 
Хетæг æмæ Георгийæн сæ удхæссæг у, исчи чысыл 
куы байрæджы кæны куыстмæ кæнæ æмбырдмæ, 
уæд, — загъта Бадджери æмæ йæ хæдоны дыстæ ту- 
лынмæ бавнæлдта. 
— Табуафси, табуафси! — загъта Аслæнбег, йæхæ- 
дæг уатмæ бацыди. Стъолæй систа, дысон Хъасболат- 
мæ цы писмо ныффыста, уый, æмæ йæ йæ пиджачы 
мидæггаг риуы дзыппы сæвæрдта. Уæдмæ йæм иннæ 
уатæй æрбайхъуыст Бадджерийы ныхас: 
— Аслæвбег, уым дæ, цы? 
— Ам, ам, Бадджери, — дзуапп радта Аслæнбег 
æмæ уаты дуар фегом кодта. 
— Не 'фсин нæм дзуры, къæбæр, дам, ахæрут. 
Æмæ æвзæр нæ уаид, æз дæр йемæ разы дæн, — Ас- 
лæнбегмæ худгæйæ бакæсгæйæ, загъта Бадджери. 
— Æмæ нырма раджы нæу, кæрчытæ се 'фтуан- 
хъæдтæй куы нæма ратахтысты, уæд мах та фынгыл 
æрбадæм! 
— Нæу, нæу, мæ хур, раджы. Раст йæ тæккæ афон 
у. Кæннод мæн цæуын хъæуы. Дæу, мæ хур, Аслæнбег, 
бар ис афæстиатмæ, фæлæ æз хъуамæ афоныл сæм- 
бæлон. 
«242 

— Нæ, уый та куыд з&гъые, кæд æмбæлы, уæд 
мæнæн уым æнæ уæвгæ нæй!.. 
— Æмæ уæдæ кæд иумæ цæуæм, уæд хæргæ дæр 
иумæ акæнæм, афтид голлаг хъил нæ лæууы, Аслæн- 
бег. Абон кæрдзынгæнджытæ дæр бæлæстæ садздзысты 
æмæ... — загъта Бадджери æмæ Аслæнбеджы уæхс- 
кыл йæ къух æрæвæрдта. 
Сæ бацыдмæ фынг цæттæ уыдис. Стыр алгъацы 
дзаг сойджын хъайла æвæрд уыдис фынджы астæу. 
Алкæй цур дæр сæ æвæрд уыдис сыгъдæг авджын 
тæбæгъ, кард, вилкæ, салфеткæ. Хъайлайы алгъацы 
цур лæууыди уæрæх былджын сæкæрдон, дыгъд мы- 
дыбы-ндзы мыдæй йæ тæккæ дзаг, афтæмæй. Алгъацæн 
йæ иннæ фарс дæргъæццон тæбæгъы уазал фых æмæ 
ставд уæнгтæ кондæй уыдис бабызы æрдæг. Бадджери 
æмæ Аслæнбег æрбадтысты фынджы уæлхъус. Маса 
пецы цур цыдæртæ архайдта. 
— Сихормæ уын наливкæйы графин æвæрдæй 
лæууы. Ныртæккæ уын дзы нæ дæттын, — бахудгæйæ, 
загъта Маса. 
— Сæумæцъæхæй уанцон нæу! — Масамæ мид- 
былты бахудгæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Бæргæ нын ницы уаид ныр дæр, фæлæ не 'фсин 
æгæр чъынды у... фæйлæ сыкъайы дзы ахуыпп кæн 
уыцы бадтæй, уæд зæрдæ фæразæнгарддæр уаид, — 
Аслæнбешæ бакæсгæйæ, сдзырдта Бадджери. 
— Нæ, нæ, уæртæ лæг, ницы рауайдзæн дæ ны- 
хæстæй æнæ сихор. Сихорыл табуафси, уемæ дæр-иу 
искæйты ракæнут. 
— Уæдæ хорз, дæумæ гæсгæ фæуæд, — зæгъгæ, 
загъта Бадджери æмæ тæбæгъ йæхимæ хæстæгдæр 
æрбакодта. 
Фынгмæ куыддæр æрæвнæлдтой, афтæ кæртæй дам- 
къайы рæйын ссыди. Бадджери æмæ Аслæнбег сæ 
хæрын фæуагътой, фæхъус сты æмæ дуарырдæм сæ 
хъус адардтой. 
Маса йæ къухтæ йæ раздарæнæй асæрфта æмæ 
æддæмæ рауад. Дамкъа йæ рæйынæй фенцади, куы 
йæ ауыдта, уæд, æмæ йæм æфсæрмы каст скодта йе 
'стыр цæстытæй, йæ къæдзил тилгæйæ. 
— Уæ райсомтæ хорз! 
243 

— Æгас цу, æгас, æмæ кæй райсом у, уый хорзæх 
дæ уæд, — цингæнгæйæ загъта Маса. 
— Уæ лæгтæ кæм сты? 
— Уыдон дæр ам сты, фæлæ уал мидæмæ рацу. 
— Нæ, мидæмæ цæуынмæ мæ не 'вдæлы, фæстæ- 
дæр уæ абæрæг кæндзынæн, фæлæ Бадджерийæн зæгъ, 
цæмæн, зæгъ, æрæджы кæныс... 
— Мæ мард фен, чи не 'рбацæуа, рацу, бирæ дæ 
нæ бафæстиат кæндзыстйем, уыдон дæр сæхи рæвдзы- 
тæ кæнынц... — куырдта Маса. 
— Бафæстиат уыдзыстæм æмæ нæм адæм æнхъæл- 
мæ кæсдзысты, фæлтау фæстæдæр, мæнæ нæ хъуыд- 
дæгтæ куы ахицæн кæнæм, уæд... рагæй уæм нал 
уыдтæн æмæ мæхи дæр фæнды уемæ абадын, аныхас 
кæньш. 
Маса ма цалдæр хатты загъта «мидæмæ» уазæгæн, 
фæлæ не 'рбакуымдта. 
Маса æрбаздæхти фæстæмæ куыддæр æнкъард- 
хуызæй. 
— Чи уыди? — афарста æфсины Бадджери. 
— Хетæг уыдис! 
— Чи? Хетæг? Æмæ йæ мидæмæ куыннæ æрбакод- 
тай? — зæрдиагæй сдзырдта Бадджери. 
Бирæ йын фæдзырдтон æмæ не 'сразы ис, тынг 
æнæвдæлон, дам, дæн, стæй, дам, дæуæй уымæн дæр 
зæгъ, æмæ фæтагъддæр кæна. 
— Хорз нæ бакодтай, æрбакæнын æй хъуыд, — 
загъта Бадджери. 
Бадджери æмæ Аслæнбег фынджы уæлхъусæй сыс- 
тадысты... Кулдуармæ куы рахæццæ сты, уæд ма Ма- 
са сæ фæстæ радзырдта: 
— Хетæджы дæр-иу уемæ ракæнут сихортыл. 
12 
Рагуалдзыгон бон. Хъарм хуры тынтæ адджын 
хъæбыстæ кодтой зæххы буарæн. Зæхх сæм сывæлло- 
нау йæхи ивæзта. Клубы цур стыр фæзы адæм æмбырд 
уыдысты сæ кусæндзаумæттимæ — кæмæ дзы уыдис 
бел, кæмæ халамæрзæн, кæмæ лом, кæмæ рулеткæ 
зæхх барынæн. 
244 

Хетæг, Георги, Аслæнбег æмæ Алмахсидт лæууы- 
дысты фæзæн йæ хуссарырдыгæй кæрон æмæ, къухæй 
амонгæйæ, цæуылдæр æнувыд ныхас кодтой. Сæ цу- 
ры уыдис ц-алдæр колхозоны æмæ уыдон дæр æну- 
выд хъуыстой уыцы ныхæстæм, сæ цæст, къухæй 
кæдæм амыдтой, уырдæм ахæсгæйæ. Алмахсидт зæх- 
барæн рулеткæ райста иу колхозоны къухæй æмæ 
æнæдзургæйæ рараст ис. Дыууæ колхозоны рацыдыс- 
ты йæ фæстæ, иумæ дзы уыдис ног амад къæбæлтæ, 
иннæмæ егъаугомау дзæбуг. Фæзы иннæ кæронмæ куы 
ныххæццæ сты, уæд Алмахсидт æрлæууыди, аракæс- 
бакæс кодта, стæй фæдзырдта: 
— Асиат, ардæм ма рауай, дæ разы Аминæтæн 
дæр зæгъ. 
Асиат сæрæй ацамыдта Аминæтæн, Алмахсидт нæм 
дзуры, зæгъгæ, æмæ æрбацыдысты Алмахсидты 
цурмчæ. 
— Мæнæ райсут рулеткæ æмæ мæ фæдыл баргæ 
цæут, — загъта, Асиатмæ рулеткæ дæтгæйæ. — Сы- 
мах та, лæппутæ, æз уын кæм зæгъон, уым къæбæлтæ 
къуырут. 
Асиат рулеткæ райхæлдта æмæ йын йæ кæрон 
Аминæтмæ радта. Дыууæ чызджы баргæ цыдысты 
зæхх, дыууæ лæппуйы та къуырдтой къæбæлтæ, Ал- 
махсидт сын кæм амыдта, уыцы рæтты. 
Полевод лыстæг касти, чызджытæ куыд барынц, 
уымæ, æмæ-иу сæм хаттæй-хатт сдзырдта, йæ зæрдæ- 
мæ-иу исты куы нæ фæцыдис, уæд. Дыууæ лæппуйы 
къæбæлтæ къуырдтой, бæлæстæ садзын кæм хъуыд, 
уыцы рæтты. Алмахсидт йæ фыссæн чиныджы цы- 
дæртæ фыста, йæ кæсæнцæстытыл-иу дæлдæр æрхæ- 
цыди, афтæмæй. 
— Стыр хорз хъуыддаг кæнут, Хетæг, æмæ дын 
раст куы зæгъон, уæд мын æхсызгон у уæ адæммæ кæ- 
сын. Иууылдæр зæрдиагæй кусынц, ахæм адæмимæ 
цыдæриддæр хорз хъуыддагæн дæр бакæнæн ис. Бæ- 
лас... сыфтæр... дидинæг... царды нысæнттæ. Акæс ма, 
акæс, æртæ-цыппар азы фæстæ ам цы цæхæрадон уы- 
дзæн! — загъта Аслæнбег, цыма æмдзæвгæтæ дзырдта, 
афтæ. 
— Нæ адæмæй рахъастгæнæн нæй, Аслæнбег. Сæ 
245 

зæрдæйы уаг, сæ удыхъæд ахæм у — советон адæй- 
мæгтæ сты. Ды зоныс, фæсивæд куыд цин кодтой, 
бæлæстæ садздзыстæм нæ хъæуы уынгты, стæй нæ 
фæз рæсугъд уагыл кæндзыстæм, зæгъгæ, уый куы 
фехъуыстой, уæд! Георги фарста æвæрынмæ хъавыди 
æппæт колхозонты æмбырды, фæлæ фæскомцæдис, 
стæй æмткæй райсгæйæ, иннæ фæсивæды цинæн кæ- 
рон нал уыдис, ацы хъуыддаг сын куы ской кодтам, 
уæд, æмæ сæхимæ райстой йæ сæххæст кæнын. Бæлас 
æмæ дон царды хуыздæр хæзнатæ сты. Мæнæ уыцы 
рæтты дидинджытæ куы ныссадзæм, уæд куыд фи- 
даудзысты! — фæзы алфамбылайтæм ацамонгæйæ, 
загъта Хетæг. Фæсивæдæн сæ цæстытыл уайы ныр 
дæр, сæ фæллад куыд уадздзысты ацы ран, бæлæсты 
бын дидинджыты 'хсæн. 
— Иттæг хорз, иттæг хорз... ноджы ма дзы элек- 
трон цырæгътæ куы судзой!.. Фæлæ сæ афтæ цæмæн 
садзут бæлæсты? Гутон уæм нæй? — афарста Аслæн- 
бег, æмæ йæ цæсгом фендæрхуызон кодта. 
— Ау, куыннæ нæм ис гутон, æнæхъæн колхоз 
куы стæм, — худгæйæ загъта Хетæг. 
— Æз уый тыххæй нæ зæгъын, — куыддæр цыма 
æфсæрмы фæци, ахæм хуызы одзырдта Аслæнбег. 
— Æмæ нæ ома гутон цæмæн хъуамæ хъæуы ацы 
ран? — афарста Хетæг. 
— Афтæ æмбæлы, æмæ бæлæстæ сагъд цы тæл- 
мыл цæуой, уый хъуамæ фæлмæнгонд æрцæуа. Уый 
бирæ пайда дæтты бæлæсты рæзтæн. Уайтагъд фæхæ- 
цынц æмæ фæлмæн мæры сæ уидæгтæ парахат ауа- 
дзынц, — загъта Аслæнбег. 
Хетæг уыцы ныхæстæм ницы сдзырдта, фæлæ зæх- 
мæ æркасти, ахъуыды кодта, стæй, йе 'рфгуытыл бæр- 
зонддæр схæцгæйæ, загъта: — Уæллæй дæ хъуыды ит- 
тæг раст у. Æнæмæнг хъуамæ афтæ хуыздæр уа. Фæл- 
мæн зæххы уымæл бирæ вæййы — зайæгойæн та уый 
йæ зæнджы магъз у. 
— Æнæмæнг афтæ. Стæй ныр фылдæр рæтты 
афтæ садзынц. Агротехникæйы ацы хъуыддаг бæл- 
вырдгонд у æмæ бирæ хуыздæр у, — фидарæй загъта 
Аслæнбег, Хетæгмæ комкоммæ бакæсгæйæ. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ. Дæ хъуыды раст у æмæ 
246 

йæ бафæлвардзыстæм, йæ бафæлварын нæ бон у. Ма- 
радз-ма, Георгимæ фæдзур, — загъта Хетæг, чысыл 
æддæдæр æм цы саухил чызг лæууыди белы 'нцой, 
уымæн. Саухил чызг фатау атахти Хетæджы дзырдмæ. 
Георги æрбацыди. Йæ хид йæ къухмæрзæнæй æрсæрф- 
та йæ тæрныхæй æмæ афарста: 
. — Мæнмæ дзырдтай? 
— Дæумæ, дæумæ! Мæнæ Аслæнбег стыр хорз 
фæндон хæссы. 
— Цавæр фæндон? — афарста Георги. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, бæлæстæ цы зæххы 
тæлмытыл садздзыстæм, уыдон гутонæй конд куы 
æрцæуой дыууæ-æртæ метры фæтæнæн, уæд зæхх 
сфæлмæн уыдзæн æмæ фæлмæн зæххыл хуыздæр 
фæхæцдзысты бæлæстæ. Стæй сæм уымæл фылдæр 
цæудзæн. 
— Æнæмæнг афтæ, уый ныр фæлваринаг нал у, — 
Георгимæ бакæсгæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Æмæ цы кæны. Бавзарæм. Гутон нæхимæ, нæ 
бæхтæ нæхимæ, хуыздæр цы уа, уый хъуамæ кæ- 
нæм æмæ уымæ бæллæм, — сабыргай сдзырдта Ге- 
орги. — Æмæ Алмахсидт та цы зæгъы? — Хетæгмæ 
бакæсгæйæ, афарста Георги. 
— Алмахсидты нæма бафарстам, фæлæ уый дæр 
цы зæгъдзæн агротехникæйы ныхмæ. Бæлвырд у, 
фæлмæн зæххыл бæлас хуыздæр кæй фæхæцдзæни, 
уый. 
— Чызг, марадз-ма, дæлæ Алмахсидтмæ фæдзур,— 
бадзырдта Хетæг уыцы саулагъз чызгмæ. 
Саулагъз чызг та фатау атахти Хетæджы дзырдмæ. 
— Цы хабар у? — афарста Алмахсидт, йæ фыссы- 
ны чиныг йæ риуы дзыппы æвæргæйæ. 
— Диссаджы хъуыды, Алмахсидт, — загъта Геор- 
ги, фæлмæн бахудгæйæ æмæ Алмахсидтмæ ко-мкоммæ 
бакæсгæйæ. 
— Цавæр хъуыды у, зæгъут æй мæнæн дæр. 
— Цавæр куы зæгъай, уæд, мæнæ Аслæнбег иу уы- 
наффæ хæссы: бæлæстæ кæм садзæм, уыцы зæххы 
тæлмытæ, дам, гутонæй конд куы 'рцæуиккой, уæд би- 
рæ хуыздæр уаид. Зæхх сфæлмæн уаид æмæ... — Ал- 
247 

махсидт Хетæгмæ бакасти, йæ къæбут сындæггай аных- 
та, стæй йæ цæст фæзыл ахаста. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ... Фæлæ дзы цы æнхъæл 
стут уымæй? 
— Уый та куыд? — сдзырдта Хетæг. — Зæхх сфæл- 
мæн уыдзæн æмæ бæлæстæн дзыхъхъытæ кæнын.мæ 
дæр æнцондæр уыдзæнис, хæцгæ дæр тагъд фæкæндзы- 
сты... стæй уидæгтæн хæринаг агурын уыдзæни бæл- 
вырд æнцондæр æмæ рæздзысты хуыздæр, уыдзысты 
æфсæст æмæ райдзастдæр. 
— Уымæй райдзастдæр иæ фæуыдзысты. Зæххы 
сцъиринаг исты куы уа, уæд æй уидæгтæ сæхуыдтæг 
ардзысты, уыдонæн амонын нæ хъæуы. Уыдон адæй- 
магæй дæсныдæр сты сæхимæ зилынмæ. Уæлæ хъæды 
цы стыр тулдзытæ æмæ тæрсытæ ныддæнгæлтæ вæй- 
йы, уыдоиæн сæ алыварс гутонæй фæкæнынц? — зы- 
на-нæзына бахудгæйæ загъта Алмахсидт. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ хъуыды раст нæу. Бæ- 
лас уыртыл æмæ дуртыл дæр зайы, фæлæ куыд зын- 
тæй зайы, уый дæуæн дæр зындгонд у. Агроном та 
хъуамæ фенцондæр кæна халсарты æмæ бæлæсты рæ- 
зыны фадæттæ. Ды куыд зæгъыс, афтæмæй мах 
дыргъы цæхæрадæттæм зилын дæр нæ хъæ^ы, уымæн 
æмæ дыргъ бæлæстæ хъæды дæр зайынц æмæ сыл 
дыргъ вæййы, — йæ къух тилгæйæ, дзырдта Аслæнбег. 
— Уый мах дæр зонæм, æфсымæр! Хуыцауæн та- 
бу, иу бон æмæ дыууæ боны нæ кусæм ацы куысты 
æмæ ахæм ныхæстæм хъусын махæн диссаг нал у. 
Чи зоны æмæ сæм исчитæ хъуса, фæлæ мах уыцы сы- 
вæллæттæй нал стæм, — зулмæ бакæсгæйæ, æнæрвæс- 
сон хуызы загъта Алмахсидт. 
— Бахатыр кæн, фæлæ уыдон сывæллæтты ныхæс- 
тæ .не 'сты. Уыцы хъуыддаг ахуырад раиртæста æмæ у 
бирæ пайдадæр. Дæ ныхæстæ та мæнмæ диссаг кæ- 
сынц. Агроном ахæм ныхæстæ хъуамæ кæна?.. — Йæ 
ныхас фескъуыдта Аслæнбег æмæ Хетæгмæ бакасти. 
— Æмæ йæ уæдæ нæ зонæм, бæласы алыварс цас 
фæлмæндæр уа, уыйас ын хуыздæр у, уый, — хин худт 
бакæнгæйæ, загъта Алмахсидт æмæ Георгимæ ба- 
касти. 
— Ды раст нæ дæ, Алмахсидт, хъуыддаг ууыл 
248 

нæу, æмæ бæлас æрзайа. Бæлас, дæхи загъдау, æнæ 
садзгæйæ дæр зайы хъæды. Фæлæ мах уый фæнды, 
цæмæй нæ бæлæстæ зайой тагъддæр æмæ сæ рæзт, 
сæ къабæзты айст уой, мах куыд фæнды, афтæ 
арæзт. Мах фæнды, цæмæй нæ бæлæстæ тагъддæр 
сдынджыртæ уой, уый, — æнувыд хуызы загъта Хетæг 
æмæ иуварс ралæууыди æртæ лæджы æхсæнæй, афтæ 
зынди, æмæ, цыма, чысыл мæсты дæр раци. 
— Табуафси! Æнæхъæн хъæу дæр афæлдахут гуто- 
нæй, кæд афтæ у, уæд, — æнæбары бахудгæйæ, сдзырд- 
та Алмахсидт. 
— Æнæхъæн хъæу ничи фæлдахын кæны гутонæй. 
Мах цы зæгъæм, уый æндæр хъуыддаг у. Бæлæстæ 
цы тæгты сагъд уыдзысты, уыдонæн бирæ нæ хъæуы. 
Пайда та дзы æнæмæнг уыдзæни, ууыл æз мæ сæр лыг- 
мæ æвæрын, — загъта Аслæнбег æмæ Хетæджырдæм 
иу къахдзæф бакодта. 
— Æз ныхмæ нæ дæн. Ныртæккæ дæр сифтындзут 
бæхтæ гутоныл æмæ... Фæлæ нæ зонын — йе уæнгтæ 
фелхъывта Алмахсидт æмæ зæхмæ ныккасти. 
— Уæллæй, ныртæккæ дæр сæ сифтындздзыстæм. 
Уый нæ бон у. Бæхтæ æмæ нæ гутон агурын нæ хъæ- 
уы, — цæхгæр загъта Георги æмæ йæ цæст ахаста, фæ- 
зы цы адæм архайдта, уыдоныл. 
— Æмæ уæд нæ куыст дзæгъæлы фæуыдзæн? — 
сындæггай сдзырдта Алмахсидт. 
— Цавæр куыст? — афарста Георги. 
— Мæнæ кæй фæбарстам, къæбæлтæ кæй фæ- 
къуырдтам, фæкъахтам, — йæ сæр сабыргай батилгæ- 
йæ, дзырдта Алмахсидт. 
— Уый ницы кæны. Уыйбæрц тагъддæр цæудзæн 
нæ куыст конд зæххыл. Фæдзур-ма, Хетæг, Астемырмæ 
æмæ йын зæгъæм. 
. Сахаты фæстæ дыууæ гутоны зæхх фæлдæхтой клу- 
бы цур фæзы алыварс. Алмахсидт фæзы астæу лæууы- 
ди æмæ ныхас кодта кæйдæртимæ. Йæ цуры уыди 
цалдæр нæлгоймаджы æмæ цалдæр сылгоймаджы. Уы- 
доны æхсæн уыдысты Асиат, Аминæт æмæ Амырхан 
дæр. Хаттæй-хатт-иу бахудтысты, Алмахеидт-иу йæ 
ныхас куы фæци, уæд. 
Асиат кæд Алмахсидтмæ хъуыста æмæ йæхи ахæм 
249 

хуызы æвдыста, цыма йæм тынг зæрдиагæй хъусы, /, 
уæддæр йæ цæстытæ арæх æмбæлдысты Аслæнбегыл., 
Фæлæ Аслæнбег уыдис дæрддзæфгомау æмæ йæ не 
'мбæрста. 
Амырхан æнкъардта Асиаты ракæ-бакæ æмæ зæр- 
дæйы змæлд, фæлæ йæ цыма хъуыды дæр нæ кæны, 
йæхи афтæ æвдисыныл архайдта. 
Гутонгонд куы фесты, уæд цырд февнæлдтой бæ- 
лæстæ садзынмæ. Алмахсидты-иу исчи истæмæй куы 
афарста, уæд-иу йæхи бамæгуыр хуыз кодта барæй — 
ома дзы «æз та цы 'мбарын». Фæлæ-иу ын æхсызгон 
уыдис, æнæ уый бафæрсгæйæ йæхи æгъдауæй кæй ничи 
ницы кодта æмæ йæм тынг кæй хъуыстой, уый. 
Сихæрттыл фесты бæлæстæ сагъд. Ныссагътой мин 
бæласæй фылдæр. Куысты фæстæ бригадгай рамбырд 
сты æмæ фæцыдысты хъæлдзæг заргæйæ сæ фæрныг 
хæдзæрттæм. 
13 
Уыцы хуыцаубоны изæрæй клубы хъуамæ уыдаид 
хъазтизæр. Æрбацæуинаг уыдысты горæтæй театры 
артисттæ. 
Адæм сæхи цæттæ кодтой. Раст зæгъгæйæ-иу клу- 
бы алы хуыцаубон дæр уыдис змæлд. Кæнæ пьесæ 
æрæвæры, скъолайы цы драмон къорд ис, уый, кæнæ та 
æрбацæуынц горæтæй. Афтæ дæр вæййы, æмæ æрцæ- 
уынц сыхаг хъæутæй колхозон клубты драмон къорд- 
тæ спектакль æвæрынмæ. Фæлæ дзы хъазтæн æнæ уæв- 
гæ нæ вæййы. 
Бæлæстæ садзынæй куы 'рцыдысты, уæд алчидæр 
баулæфыди. Фæсивæдмæ фæллад уадзын дæр нæ цы- 
дис — æнхъæлмæ кастысты, тагъддæр куы æризæр уы- 
даид, уымæ. 
Хур ма дзæвгар уыди, афтæ клубæй æрыхъуысти 
фæндыры цагъд. Чызджытæн уыцы фæндыры уынæр- 
тæ афтæ æхсызгон уыдысты, цыма сæ зæрдæтæм ху- 
ры тынтæ ныккастысты. Уайтагъд къордтæ-къордтæй 
уалдзыгон дарæсы фæзындысты уынгты колхозон фæ- 
сивæд. Канд фæсивæд нæ рараст сты клубмæ, уыдо- 
нимæ бирæ уыдис ас колхозонтæ дæр. Тынг бирæ уар- 
зынц колхозонтæ сæ клуб. Уæгъд рæстæг дзы кæмæн 
250 

вæййы, уый фыццагдæр фæцæуы клубмæ. Ис дзы алцы 
дæр, адæймаг йæхи цæуыл аирхæфса æмæ йæ фæллад 
цæмæй суадза, уыдонæй: шахмæттæ, чингуытæ, газет- 
тæ, кино. 
Цалдæр минуты фæстæ клубы кæрты хъазт рай- 
дыдта. Сæ дæоны фæндырдзæгъдæг Фаризæт цагъта 
диссаджы арæхстджынæй. Иæ цагъдмæ суанг шах- 
мæттæй чи хъазыди, уыдоны уæнгтæ дæр ма змæлыды- 
сты. Лæппутæ сæ къахфындзтыл нал ауæрстой сæ уар- 
зон чызджыты цæстмæ. Се 'хсæн ахæмтæ дæр уыдис, 
æмæ стыр диссаджы кафаг чи уыди, фæлæ кусынмæ 
та уæдæгомау. Уыдоныл-иу чызджытæй иуæй-иутæ сæ 
был асчъил кодтой æмæ-иу кæрæдзимæ бадзырдтой: 
«Кæс-ма, кæс, уæртæ уымæ, цъилау куыд зилы, уый 
куысты уæлхъус дæр афтæ куы уаид, уæд дунейы уый 
хуызæн кæм ис». Уыдис дзы ахæм дæсны кафджытæ 
дæр, кæцытæ куысты дæр арæхстджын уыдысты. Уы- 
доны тыххæй ницы дзырдтой, фæлæ сæм лæмбынæг 
кастысты æмæ сьш зæрдиагæй æмдзæгъд кодтой. Лæп- 
путæ та чызджытæм кастысты ахæм цæстæй, уыдон 
дæр чызджытæй æвзæрстой кафаг æмæ æгъдауджын- 
дæр, куысты та æнтыстджындæр чи уыдис, уыдон. 
Алмахсидт бадтис хъазтæй чысыл æддæдæр даргъ 
фæйнæг бандоныл æмæ кæимæдæрты ныхæстæ кодта. 
Йæ цуры уыдысты Амырхан, Аминæт æмæ ма цалдæр 
колхозоны. Аминæт кафт куыддæр фæцис, афтæ æрба- 
цыд Алмахсидты цурмæ æмæ ныр дæр ма фæллад 
улæфт кодта, йæ зæлдаг къухты хæцъил йæ дысæй ра- 
ласта æмæ дзы йæ тæрных рог сæрфт ракодта. 
— Æнхъæлдæн æмæ дæ бафæллайын кодтой, мæ 
лымæн? — худæнбылæй афарста Алмахсидт Аминæты. 
— Ницы мæ бафæллайын кодтой. Фæкæс та ма-иу 
уæдæ, ныртæккæ та ноджыдæр кафынмæ цæудзынæн. 
Загътан сын: мæ рад та, зæгъын, куы уа, уæд-иу мæм 
фæдзурут, зæгъгæ. 
— Уый раст нæу, хорз чызг, дæуæн чи æмдзæгъд 
кодта, уыдон мы-р кафгæ кæнынц æмæ сын хъуамæ 
ам^дзæгъд кодтаис, — цыма æцæгæй дзуры, уый :хуы- 
зæн йæхи скодта Амырхан, æнæуи та кодта хъазгæ. 
Уыцы рæстаег иууылдæр акастысты . хъазтырдæм. 
Кафыдысты Асиат æмæ клубы хицау Джамботг. 
251 

Асиат кæсагау цъыввыттытæ кодта Джамботты фæрс- 
ты, æппын лæппуйæн сæттын нæ куымдта. Алмахсидт 
Амырханмæ бакасти, чысыл йæ былтæ худæн змæлд 
бакодтой, стæй рог схуыфыди. Амырхан фембæрста, 
Алмахсидт йæ рог схуыфтæй æмæ йæ цæстæнгасæй цы 
зæгъынмæ хъавыди, уый, æмæ иннæрдæм йæхи 
азылдта. 
— Дæлæ Хазби дæр ссæуы, — сдзырдта Аминæг. 
Иууылдæр Хазби кæцырдыгæй сцæйцыд, уыцырдæм 
фæкаетысты. 
— Æмæ æрбахæццæ ис? — фæрсæгау акодта 
Амырхан. 
— Искуы уыди? — афарста Аминæт. 
— Хъацæнтæ ласынмæ уыд, хъацæнтæ, Аминæт. 
Сæр уæ бахъуыд, ныр уын афтæ æнцонтыл нал уы- 
дзæн — фаджыс апырх кæн, æмæ ууыл фæци. Ны- 
ронг афтæ уыди, фæлæ ныр та афтæ нал у. Ныр, мæ 
хуртæ, химикон хъацæнтимæ сарæхсьш хъæуы, — 
загъта Алмахсидт, йе 'рфгуытæ фелхынцъ кæнгæйæ. 
— Уæ, куы нæ ныууадзиккой, ныронг дæр нæ 
хъуыддаг æвзæр нæ цыди. Хуыцауæн табу. Иннæ кол- 
хозонтæ дæр мах хуызæн тыллæг куы æмбырд кæник- 
кой сæ зæххытæй, — загъта Амырхан, йæ был куыд- 
дæр фесчъил кæнгæйæ. 
— «Æгæргæнæг æгæр кæны» зæгъынмæ хъавыс? — 
зулаив бакасти Алмахсидт Амырханмæ. 
— Æмæ цы, мæ хуыцауыстæи афтæ дæр у. Иуæй- 
иу хатт лæг æгæр куы фæхъал вæййы æмæ йæ хорз 
цард йæ зæрдæмæ куынæуал фæцæуы, уæд йæ хъуыд- 
дæгтæ иннæрдæм разилынц... Ацы харбызыл джитъри 
зайынгæнæг нæ бьгнтон куы нæ ныггалиутæ кæнид, 
хуыздæр æфсон! Нæ хицæуттæ дæр ын макæ нæ зæ- 
гъынц, йæ ныхæстыл ын «о» кæнынц. 
— Чи зоны, хуыздæрæн нын фæуа. Хетæг æмæ Ге- 
орги дзæгъæлы йæ фарс нæ хæцынц, — ахъуыдыгæн- 
гæйæ, загъта Алмахсидт. — Кæй æрластам, уыцы 
хъацæнтæ æвзæр не 'сты, фæлæ, мæнмæ гæсгæйæ, нæ 
зæхх уыдоны хъуаг нæма у æмæ... Стæй æдзух æры- 
гондзинады сæнттæм хъусын дæр хорз нæу. Дыууæ 
хъацæны мыггаджйг уыцы студенты сдзырдмæ гæсгæ 
æрласын кодтой нæ хицауад. Æз уыцы хъацæнты 
252 

Хорз зонын æмæ нæ зæхх уыдоны хъуаг нæу. — Чысыл 
фæурæдта йæ ныхас Алмахсидт, стæй та райдыдта:— 
Мæ мард фенут, нæу. Æмæ лæг комкоммæ ныхас куы 
фæзæгъы, уæд æм мæсты фæкæньшц. Кæд цыфæнды 
сызгъæринтæ дзуры, Аслæнбег кæй хонут, уыцы лæп- 
пу, уæддæр æм чысыл критикон цæстæнгас дарын хъæ- 
уы. Нырма студент у, стæй ахæм студент, æмæ йæ хæ- 
лаф кæмæн нæма баихсыд студенты партæтыл бады- 
нæй... Зæхмæ зильгн хъæуы. Уый кæй фæдзырдта иубон, 
уыдон та нырма ныхæстæ сты, хиирхæфсæн ныхæстæ... 
Чи зоны, уыдон тынг хъæуынц ииституты кафедрæйы, 
фæлæ ам нæма хъæуынц. Мах бæргæ фæнды, фæ- 
лæ... — йæ къухтæ фæпака кодта æмæ йæ цæст ахаста, 
йæ алфамбылай чи уыд, уыдоныл. 
— Къæвдаджын аз куы ахæссид, уæд уыдæтты 
хъуаг 'бæргæ нал уаиккам, фæлæ та хуртæ куы фæкæ- 
на, уæд... — йæ ныхас баппæрста Аминæт, йæ сæр ба- 
тилгæйæ. 
— Мах та исты амæлттæ кæндзыстæм, кæд нæ нæ- 
хи бар уадзой, уæд. Кæй зæгъын æй хъæуы, хуримæ 
хæцын нæ бон нæу, фæлæ... Уыцы ног хъацæнтæ дæр 
бафæлвардзыстæм, кæддæра дзы цы рауаид... Фæлæ 
уын зæгъын, уыдоны æвджид куы бакæнат уæ тыл- 
лæджы хъуыддаг, уæд-иу мæнæй хъаст ма ракæнут. 
Аслæнбегмæ-.иу дзурут, — йæ мидбылты хинæйдзаг 
худт бакодта Алмахсидт. 
— Мæ фыдыстæн, æз уыцы «хъылмайæ» мæ хай- 
мæ хæстæг «ницы æруадздзынæн, хъæстæ дæр дзы нæ 
фæуыдзæн, хъæстæ. Стæй æз куынæуал уон бригадир, 
уæд кæй куыд фæнды, афтæ кæнæд. Мах нырма нæ 
тырыса дæттынмæ нæма хъавæм. Æццæй, Аминæт?— 
зулаив бакаст Амырхан Аминæтмæ. 
— Бафæлварын ницы кæны, — дзуапп радта 
Аминæт. 
— Чи йæ фæлвары, уый йæ фæлварæд, æз æй нæ 
фæлварын. Ныронг æнæ уыцы «хъылмайæ» цардыс- 
тæм æмæ нæ тыллæг æвзæрдæр нæ уыди. Районы ах- 
сæм. дыккаг бынат æмæ ууыл ахъуыды хъæуы... Нæ 
халсарты нын бынмæ куы æрзайын кæна, уæд та, — 
дзырдта зæрдиагæй Амырхан. 
— Уымæй ма тæрс, бынмæ уын сæ нæ фæзайын 
253 

кæндз&ни, æххуысæй уæлдай, фæлæ, чи зоны, цы уы- 
дзæн... Дæ ныхæстæй иу раст кæсы мæнмæ, Амырхан, 
мæнæ афтæ кæй загътай, мæ тырыса дæттынмæ нæ 
хъавын, зæгъгæ. Уый æцæгдзинад у. Фароны хуызæн 
куы кусат æмæ мæ ныхасмæ куы хъусат, уæд уыл 
ницы æрцæудзæни. Гæппæй дугъ нæй, цæйау акæнынц, 
цы ис, уый нын нырма хорз у, хъæстаг нæу æмæ уал 
уыцы хъысмæтыл æрвæссын хъæуы. Кæд уыцы иу 
гæппæй Терчы сæрты атæррæст кæнынмæ хъавут, уæд- 
дæр уæ бар ис. Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ уыцы мине- 
ралон хъацæнтæ исты зиан ракæндзысты зæххæн, пай- 
дайæ фæстæмæ... Фæлæ чи зоны.^. — йе 'уæнгтæ фел- 
хъивгæйæ, загъта Алмахсидт. 
— Æз мæ звенойы хайы бавзарынмæ хъавын уыцы 
хъацæнтæй. Фæлæ мæ чысыл къуылымпы кæны, ды 
дæр, Амырхан, æмæ Алмахсидт дæр æгæр къæпп ны- 
хас кæй кæнут, уый. Æцæг, миййаг, исты æвзæр хабар 
куы рауайа æмæ ме 'звенойы аххосæй бригадæ фæсте 
куы баззайа, уæд... — Аминæт, Амырханмæ комкоммæ 
бакæсгæйæ, аэвиппайды фескъуыдта ныхас. 
— Уый тыххæй гуызавæ ма кæн. Кæн, цы дæ 
фæнды, уый, Аминæт, фæлæ-иу фæстагмæ, Алмахсид- 
ты загъдау, мæн азымы ма дар. Æцæгæй куы зæгъæм, 
уæд Алмахсидт раст у, мах зæхх нырма уыцы «хъыл- 
майы» хъуаг нæма у, æмæ нын сæ куы кæнын кæной 
нæ хайыл, уæд «о» зæгъдзыстæм, кæнгæ та нæхи куыд 
фаанда, афтæ бакæндзыстæм. Чи нæ бæрæг кæндзæ- 
нис? Алмахсидт! Æмæ дын комкоммæ зæгъдзыстæм, 
стæй дын æй ныр дæр зæгъæм, и? — бакасти фæрсæгау 
Амырхан Алмахсидтмæ. 
— Куы уын загътон, æз ныхмæ нæ дæн, уыцы хъа- 
цæнтæй цæмæй спайда кæнат, фæлæ уæ бирæ ныкъ- 
къуылымпы кæндзысты æмæ æмбисонд цæйау акæ- 
ны, цъиу йæ тоныны аргъ нæу, зæгъгæ... Ома уын стыр 
диссæгтæ ратдзысты уыцы хъацæнтæ, уый æнхъæл 
дæр ма ут. Æххуыс фæуыдзысты, чи зоны, — радта 
дзуапп Алмахсидт Амырханæн. 
Уыцы рæстæджы адæм фылдæрæй фылдæр кодтой 
клубы кæрты. Хъазт уыдис йæ тæккæ цыреныл. 
— Аминæт, кæм дæ? Рацу тагъддæр, дæ кафты рад 
æрхæццæ ис! —æрбайхъуыст Джамботты хъæлæс. 
25* 

Алмахсидты алыварс бирæ нал баззад, иугай- 
дыгай хъазтмæ сæхи истой, æвæццæгæн, хъазтмæ сæ 
зæрдæ тынгдæр æхсайдта Алмахсидты ныхæстæй. 
Джамботты хъæлæс куы фехъуыстой, уæд иууыл- 
дæр хъазтырдæм фæкастысты. 
— Марадз, марадз, Аминæт, фæстиат ма кæн, нал 
дæм æрхаудзæн акафьшы рад æмæ фæсмон фæкæн- 
дзынæ, — худьщ æмхасæнты бадзырдта Алмахсидт 
Аминæтмæ. 
— Бæгуыдæр, сымах хъазгæ кæнут, фæлæ, дæлæ 
Аслæнбег дæр ссæуы, æмæ чи зоны уыимæ акафон, — 
йæ дзыхыдзаг хъæлдзæг худт ныккодта æмæ бандонæй 
сыстади. 
— Уый дæумæ не 'рхаудзæн!..— Аминæты фæстæ 
радзырдта Алмахсидт. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — зæгъгæ, загъта Аминæт 
æмæ хъазтмæ згъорæгау акодта. 
Алмахсидты ныхас уайтагъд Амырханы цыдæр 
хъуыдытыл афтыдта, йæ цæсгом дæр фендæрхуызон 
ис, фæлæ йæ уыцы хъуыдытæн сæ кæрон не 'ссардта. 
Хетæг, Георги æмæ Аслæнбег сцæйцыдысты фалæ- 
рдыгæй. 
Амырхан Аслæнбеджы куы ауыдта, уæд фенкъард 
ис, æнæбары хуыфт скодта æмæ йæхи иннæрдæм кæ- 
сæг скодта. Алмахсидтæн куыддæр йæ былтæ базмæ- 
лыдысты æмæ цыдæр сдзурынмæ куыд хъавыди, афтæ 
машинæйы гуыв-гуыв æрбайхъуысти. Машинæйы бад- 
тысты театры артисттæ. 
Спектакль райдыдта. Æвдыстой трагеди «Отелло». 
Пьесæ йæ тæккæ карзмæ куы бахæццæ ис, уæд Аслæн- 
бег йæ бынаты базмæлыд, йæ иу къах йе 'ннæуыл 
авæрдта, рог схуыфыди æмæ йæхи хъуыдыты ацыдис. 
Уый йæ алфамбылай æппындæр никæйыуал уыдта, йæ 
хъуыдытæ иууылдæр баст уыдысты Отелло æмæ Яго- 
йы ахастдзинæдтимæ. 
Фæстагмæ ма сæ йæхиуыл абарста пьесæйы архай- 
джыты. Цыма йæхæдæг уыдис Отелло, Хъасболат та 
Яго, Дездемонæ — Замирæт. 
«Чи зоны, æмæ æз дæр дæн ныртæккæ Отеллойы 
бынаты æмæ мæхи дæр, Замирæты дæр æфхæрын 
дзæгъæлы... Цы нæ вæййы царды... уæлдайдæр Хъас- 
255 

болат куыддæр... зæрдæхсайгæ уыд... Чи зоны, æз дæр 
рæдийын. Отелло куыд рæдийы, афтæ, æмæ йæ нæ 
хатын»... — Ахæм хъуыдыты ацыд Аслæнбег. 
Отелло Дездемонæйы куы амардта, уæд Аслæнбег 
фесхъиудта, йæ зæрдæ йæ риуы сцæлхъ-цæлхъ кодта 
æмæ сабыргай йæ цæстытæ æруагъта. 
Спектакль фæци. Адæм ахæлиу сты сæ хæдзæрт- 
тæм. Аслæнбег дæр æрцыд æнæсдзургæйæ сæхимæ 
æмæ цалынмæ бафынæй ис, уæдмæ йæ цæстыты раз 
уыдысты пьесæйы архайджытæ, уæлдайдæр та — 
Отелло, Яго æмæ Дездемонæ. 
14 
Хур арвыл бæндæны йас суадаид, афтæ Аслæнбег 
колхозы правленийы кулдуарæй бахызти. Хетæг æмæ 
Алмахсидты баййæфта сæрдары кабинеты. Хетæг æну- 
выдæй ныхас кодта цæуылдæр Алмахсидтимæ, йæ 
ныхæстæ йæ къухæй амонгæйæ. Уый дæр æм хъуыста 
лæмбынæг, сырх кърандасæй хъæбæр гæххæттыл цы- 
дæртæ хæххытæ кæнгæйæ. 
Аслæнбег куы бацыд, уæд Хетæг йæ ныхас фæуагъ- 
та æмæ дыууæйæ дæр уыцырдæм ракастысты. Кæрæ- 
дзийæн раарфæ кодтой. 
— Цæуæм? — афарста Аслæнбег. 
— Цæуæм, цæуæм... мах ма дæумæ кастыстæм, — 
сдзырдта Хетæг. 
— Чысыл ма фæгæдзæ кæнут. Æххæст Амырхан 
дæр ссæуа, — уæззаугомау, цыма йæ ныхæстæ ны- 
майгæ кодта, уыйау загъта Алмахсидт. 
— Æмæ нæ Амырханы сæр цæмæн хъæуы? — 
афарста Хетæг. 
— Знон цыдæртæ дзырдта æмæ... — йæ къæбут 
аныхгæйæ, æвæндонгомау, сдзырдта Алмахсидт. 
— Ома цы дзырдта? 
— Иæ зæххыл цыма нæ уадзынмæ хъавы фæлва- 
рæнтæ кæнын... 
— Ау, уый та куыд <нæ уагъд у!? — йæ ныхас фæ- 
тызмæг кодта Хетæг. 
— Нæ йæ зоныс, цы лæг у, уый....Куы ныффæрск 
уа, уæд... Мæнæн, дам, мæ зæхх æнæуи дæр къаннæг 
у... мæхи фаг дæр, дам, нæу, т- дзырдта Алмахсидт. 
256 

— Уыдон ныхæстæ сты... Цы зæхх сæм ис, уымæ 
куыд æмбæлы, афтæ базилæнт, æмæ ма сын дзы уæл- 
дай дæр баззайдзæн... Правлени раджы рахаста уы- 
наффæ уыцы хъуыддаджы тыххæй æмæ лыггонд у. 
Хъуамæ ма цин кæна, йæ хайыл ын ахæм ног хъуыд- 
дæгтæ кæй фæлварынц, уый тыххæй, — дзырдта дард- 
дæр Хетæг карзæй-карздæрæй. 
— йæ адæмæй дæр дæттынмæ никæй хъавы, — йæ 
иыхас та фæсагъта Алмахсидт, йæхæдæг йæ кърандас 
йæ риуы дзыппы нывæрдта, цыма æппындæр ницы 
сдзырдта, ахæм хуыз равдисгæйæ. 
— Кæд кусæгæй гæнæн ис, уæд мын-иу рæстæгæй- 
рæстæгмæ авæрæд, кæд нæй гæнæн, уæд нæй æмæ 
нæй. Мæхæдæг кæд сфаг уаин. Æз æрмæст афтæ зæ- 
гъын, сæ рувын, сæ сыгъдæг кæныныл куы нæ аххæс- 
сон, уый йедтæмæ... — загъта Аслæнбег æмæ йæ цæст- 
æнгас Алмахсидтæй райста. 
— Ды кусджыты тыххæй ма тыхс, ссардзыстæм. 
Махæн, афтæ æнхъæлыс, уыцы хъуыддаг афтæ куыд 
фæндыйæ у? Нæ, мах колхозы дæ хъуыдытæ æмæ дæ 
фæндтæ куы рауайой дæхи фæндиаг, уæд уый зон, æмæ 
махæн дæр уыдзæн стыр цин,—дзырдта зæрдиагæй 
Хетæг, куы-иу Аслæнбегмæ, куы та Алмахсидтмæ ба- 
касти, афтæмæй. 
— Цы гæнæн уа, уымæй .нæ бацауæрддзыстæм, кæй 
зæгъын æй хъæуы, ахæм хъуыддагæй хи аласын у 
стыр рæдыддзинад, фæлæ раст зæгъгæйæ, нæ бынду- 
рон куыст фæкъуылымпы кæнæм уыцы фæлварæнты 
тыххæй, уый зæгъæн дæр нæй, уымæн æмæ...— йе уæнг- 
тæ фелхъивгæйæ, бакодта Алмахсидт. — Уымæн æмæ 
нæ чысыл тынгдæр фезмæлын хъæудзæн, чысыл нæ 
фæцырддæр уæвын хъæудзæн. 
— Дæуæн, Алмахсидт, ахæм ныхæстæ кæнын хæс 
нæу. Чи, чи, фæлæ ды... Ды та махимæ быцæу кæныс, 
Ахæм хъуыддаджы тыххæй ды хъуамæ æхсæв ма 
хуыссай. 
Хетæг ацы ныхæстæ куы загъта, уæд йæ бандонæй 
сыстади æмæ йæ сахатмæ æркасти. 
— Никæмæуал æнхъæлмæ кæсæм, — загъта Хетæг 
æмæ йе 'стъолы цурæй рахызти. 
— Цом, кæд Амырханмæ нал æнхъæлмæ кæсæм, 
17 Епхиты Т. том II 
257 

уæд, — сабыргай сдзырдта Алмахсидт æмæ йæ пъарт- 
фелгоцд йæ хъæбысмæ æрбайста. Сæ рацыдмæ бидар- 
кæ ифтыгъдæй лæууыди кæрты стыр тута бæласы цур. 
Хетæджы зыгъар саргъы бæх та хæрз ифтонгæй тута 
бæласы цонгыл баст уыдис. 
— Алмахсидт, бар дæ ис, æмæ мæ бæхыл сбадай, 
кæд дæ фæнды, уæд. Æз æмæ Аслæмбег та бидаркæйы 
сбаддзыстæм, — худæндзастæй бадзырдта Хетæг Ал- 
махсидтмæ. 
— Æз разы дæн ахæм фæндоныл. 
Бæх куы ауыдта йæ хицауы, уæд æм йе/стыр сау 
цæстытæй бакасти æмæ йæ бæрзæй базмæлын кодта. 
Бæхмæ Хетæджы бæсты Алмахсидт куы бацыди, уæд 
йæ цæстытæ фæлакъонгомау сты æмæ йæ хъустæ фæ- 
гæмæлхуыз кодта. 
— Тпру сабыр! — дзырдта Алмахсидт, бæхы барц 
йæ къухæй даугæйæ. Бæх йæхи фæгæмæлхуыз кодта, 
иу каст йæ хицауырдæм бакодта, стæй йæ къæхтæ ба- 
змæлын кодта, раззаг къæхтæй зæхх цалдæр тъæппы 
æркодта. Куы бамбæрста, Алмахсидт ацы хатт йæ ба- 
рæг уыдзæн, уæд æрсабыр ис æмæ йæ сæр бæрзонд 
систа. Уый уыди дæргъæлвæс, хæрзконд, даргъ барц- 
джын æмæ цыбырхъуьш, хæрзхуыз бур бæх. Минуты 
фæстæ Алмахсидт бадти бæхыл. 
Алмахсидт лæппуйæ тынг уарзта бæхыл бадын, 
бæхыл абадын æмæ ахъазын йедтæмæ йын мацы ратт, 
хæрд дæр æй нæ хъуыди. Иæ зæрды уыди бæхджын 
æфсады скъоламæ бацæуын. Курдиат дæр ныффыста 
Краснодармæ æфсæддон скъоламæ, фæлæ йæ æнæниз- 
дзинад куыд æмбæлди, афтæ фидар нæ разьшди æмæ 
йæ нæ айстой. 
Хъæуæй километр рауадаиккой, афтæ Хетæг йæ 
бæхы цыд фæсабыр кодта æмæ цæмæдæр æдзынæг 
ныккасти. Цы фæндагыл цыдысты, уымæн йæ иувæрс- 
ты æрцæйцыди иу лæг велосипедыл. Хетæг йæ цæст 
нæ иста велосипедыл бадæгæй. 
— Хуыцауыстæи, уый нæхи Алыксандр у, æндæр 
ничи, фæлæ уа раджы кæцæй февзæрыдаид? Горæты 
куы уыд, уæд куыд тагъд æрхæццæ ис, — загъта Хе- 
тæг. Аслæнбегдæр касти велосипедыл бадæгмæ, фæлæ 
йæ цæсгомы хуыз нæ ивта, ницы хъауджыдæр ын уы- 
258 

дис, уымæн æмæ йæ нæ зыдта æмæ йæм йæ зæрдæ дæр 
не 'хсайдта. Æрмæст касти Хетæджы цæсгоммæ æмæ 
уым цы ивдтытæ цыдис, уыдонмæ гæсгæ уый дæр æм- 
бæрста Хетæджы зæрдæйы уаг. Уалынмæ велосипедыл 
бадæг æрхæстæг ис, æмæ Хетæг фæхъæр кодта, цыма 
сызгъæрин туман ссардта, ахæм хъæлдзæг хуызы: 
— Хетæджы ардыстæн, уый у, æнæмæнг, Алык- 
сандр. Хæйрæг дæ бахæра, кæд ды æцæг хæйрæг нæ 
дæ, æнæкъæдзил хæйрæг, — дзырдта дарддæр æмæ 
бæх бынтон сабыр ауагъта. 
Велосипедыл бадæг баурæдта йæ машинæ æмæ ра- 
хызти. Иæ велосипед йæ къухæй тулгæйæ, æрбацыд 
бидаркæйы цурмæ æмæ Хетæгмæ йæ къух слæвæрдта 
худæндзастæй. 
Аслæнбег уыцы хъæлдзæг худт æмæ зæрдиаг цин- 
мæ гæсгæ бамбæрста, ацы дыууæ лæджы хæлар кæй 
сты æмæ сын сæ кæрæдзийы фенд æцæгæй тынг æхсыз- 
гон кæй уыд, уый.. 
— Кæцæй фæдæ? — æхсызгон фарст акодта Хетæг. 
— Горæтæй цæуын! — дзуапп радта Алыксандр. 
— Æмæ куыд раджы? 
— Ау, раджы ма у? 
— Куыннæ у раджы? 
— Бон куыддæр цъæх кодта, афтæ рараст дæн. 
Стæй, раст зæгъын хъæуы, æппындæр никуы æрлæу- 
уыдтæн, — йæ сæры хъуынтæ йæ къухæй адаугæйæ, 
загьта Алыксандр. 
— Бæрæг у дæ хуызыл, дæ хид ма дæ фæсонтæй 
дæр рахъардта. Ды никуы «ыууадздзынæ де 'рра ми- 
тæ. Гъы, куыд, цы? Фестут æви? — йæ цæстытæ фæ- 
ирд кодта тынгдæр æмæ сæ Алыксандры цæсгомыл 
авæрдта, афтæмæй афарста Хетæг. 
— Куыд уьшыс, афтæ, — йæ мидбылты фæлмæн 
бахудгæйæ, загъта Алыксандр. 
Аслæнбег хъуыста æнувыдæй дыууæ лæджы ныхас- 
мæ, фæлæ дзургæ ницы кодта, куы-иу сæ иумæ бакас- 
ти, куы та се 'ннæмæ. 
Хетæг фембæрста уыцы хъуыддаг æмæ Аслæнбе- 
джырдæм фездæхти: 
— Акса-ма, бахатыр кæн, Аслæнбег, нæхуыдтæг 
ныхæстыл фестæм, зонгæ дæр уæ нæма бакодтон, аф- 
259 

тæмæй, — загъта Хетæг æмæ Алыксандрмæ бакаст. 
Алыксандр æмæ Аслæнбег райстой кæрæдзийы 
къухтæ. 
— Нæ фæскомцæдисы организацийы секретарь 
Алыбегты Алыксандр, — загъта Хетæг Алыксандрмæ 
йæ цæстæй ацамонгæйæ. 
— Хорз, хорз, иттæг æхсызгон мын у, — йæ сæр 
разыйы тылд бакæнгæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Уый та нæм горæтæй æрцыд, — студент, махмæ 
практикæ кæндзæн, — Аслæнбеджы бацамыдта Хетæг. 
Уыцы минут бæхты къæхты хъæр сæ хъустыл ауа- 
ди. Æртæйæ дæр фалæрдæм фæкастысты. 
— Цы ми кæнут? Æз та уæм æнхъæлмæ кæсын, зæ- 
гъын, цы фесты. Кæсын æмæ лæуут. Æз дæр уæд ра- 
скъæрдтон. Æгас цæуай, Алыксандр, — уæлбæхæй æр- 
гуыбыргæнгæйæ, райста Алыксандры къух Алмахсидт. 
—г Æгасæй дæр мæнæ дæн, — мидбылты худгæйæ 
дзуапп радта Алыксандр. 
— Дæ дыууæ мæйы фесты? 
— Куыд уыныс, афтæ. 
— Æвæдза, куыд тагъд уайы рæстæг, — йæ сæр 
батилгæйæ, сдзырдта Алмахсидт. 
— Кæдæм араст стут? — афарста Алыксандр Хе- 
тæджы. 
— Мæнæ хæстæг хаймæ — халсарты хуымтæм. Æр- 
кæсæм .нæ пълантæм. Цæй уал, — йæ къух Алыксандр- 
мæ æрдæтгæйæ, загъта Хетæг. 
— Къухтæ нæ исын, æз дæр сымахимæ ацæуын 
фæнд кæнын, рагæй дзы нал уыдтæн. 
— Æмæ цæмæ цæуыс, уый бæсты уал баулæф, — 
загъта Хетæг. 
— Афтæ, æнæмæнг, хуыздæр уыдзæнис. Цу æмæ 
дæ фæллад суадз. Хъыг дæр та ма суыдзынæ сæ 
уындæй, — йæ бæхы рохтæ æрбалвасгæйæ, загъта Ал- 
махсидт. 
— Ницы кæны, цæмæй бафæлладтæн... — йæ ве- 
лосипеды цалхмæ æвналгæйæ, загъта Алыксандр æмæ 
бидаркæйы цурæй æддæдæр рацыди. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ, — сдзырдта Хетæг. 
Æртæ дæр рараст сты хæстæг хаймæ. 
Алыбегты Алыксандр уыдис уыцы хъæуккаг, гуыр- 
260 

гæ дæр уым ракодта. Фарæстæм кълас каст куы фæ- 
ци, уæд æфсадмæ ацыди. Ахуыр кодта Бадджерийы 
фырт Саламимæ. Ахуырмæ дæр æмæ æхсæнадон куы- 
стмæ дæр рæвдз уыдис. Фыдыбæстæйы хæст куы рай- 
дыдта, уæд уымæн йæ дыккаг аз ацыди фронтмæ. 
Фронтæй ссыди хæсты фæстæ хæрзиуæгимæ. йæ мад 
æмæ йæ фыды нал сæййæфта, йе 'ссыдмæ амардысты. 
Баззадис сын дыууæ сывæллоны — чызг æмæ лæппу. 
Лæппуйыл цыдис уæд авд азы, чызгыл та — фондз 
азы. Алыксандр йæ хæдзар æмæ йæ бинонты ахæм 
хуызы куы сæийæфта, уæд тынг асагъæс кодта, фæ- 
хъыг кодта, фæлæ йæхи .не 'руагъта, кæд йæ зæрдæйы 
фæндтæ фæсыкк сты æмæ йæ къухы нал бафтыдысты, 
уæддæр. Æфсадæй куы раздæхти Алыксандр, уæд йæ 
зæрды уыдис йæ ахуыр кæронмæ ахæццæ кæнын, фæ- 
лæ йын фадат нал фæцис. йæ гыццыл хо æмæ æф- 
сымæры хъомыл кæнын хъуыдис, уæлдайдæр лæппу 
скъоламæ цæуын байдыдта. Алыксандр йæ ахуыры 
хъуыддаг фæуагъта æмæ байдыдта колхозы кусын. 
Фыццаг нымайæгæй акуыста иу чысыл, стæй уæд дыр- 
гъы цæхæрадæттæм рацыдис. Алыксандр ма астæуык- 
каг скъолайы куы кастис, уæддæр тынг 7аРзта ДЫР" 
гъы куыст, зайæгойты цард. Уыдис скъолайы мидæг 
мичуринонты къорды хицау æмæ тынг зæрдиагæй 
куыста уыцы ран. Ныр кусы дыргъцæхæрадæтты 
бригады хицауæй дыккаг аз æмæ дзы колхозонтæ сегас 
дæр сты тынг разы. Æхсæз мæйы размæ йæ равзæр- 
стой хъæуы фæскомцæдисон организацийы секретарæй. 
Ныр цæуы горæтæй. Уыдис дыргъгуыстгæнджыты 
дыууæмæйон курсыты. 
Хетæгитæ ма чысыл куы ауадысты, уæд фездæх- 
той фæндагæй галиуырдæм æмæ уым æрурæдтой. Хе- 
тæг æмæ Аслæнбег рахызтысты бидаркæйæ. Алмах- 
сидт дæр æрхызт йæ бæхæй, хæстæг хайы сæййæфтой 
иу цалдæр адæймаджы — сыгъдæг кодтой хуымгæнды 
зæхх фароны хæтæлæй. Хайæн йæ иннæ фарс уыдис 
дыууæ тракторы æд адæм æмæ хуым кодтой. 
— Æркæс, мæ хур, Аслæнбег, ай дын нæ хæстæг- 
дæр хай, ацы ран ис дыууæ бригады — иу халсарти- 
мæ чи архайы, ахæм, иннæ та нартхоры куыст кæны,— 
загъта Хетæг. 
261 

Аслæнбег тынг зæрдиагæй акæстытæ кодта йæ алы- 
фарсмæ, йæ цæст ахаста æнæхъæн хайыл дæр. 
— Бирæ йæм æрбаластат фаджыс. Фæлæ иуæй-иу 
рæттæм фылдæр æрбаластат, иннæ рæтты та æппын- 
дæр нæй фаджыс. Цæмæн афтæ у? Кæс-ма уæртæ уыр- 
дæм — æппьшдæр дзы нæй фаджыс пырхгонд, афтæ- 
мæй та уым тынгдæр хъæуы. Мæнæ ма кæс ацы нарт- 
хоры зæнгмæ, куыд лыстæг у, — бавдыста Аслæнбег, 
зæххæй цы хус нартхоры зæнг стыдта, уый Хетæгмæ. 
Сегас дæр æм фæкастысты. Алмахсидт ницы 
сдзырдта. 
— Æмæ уыцы ранмæ дæр æрбаласдзысты æмæ 
ныппырх кæндзысты фаджыс, нырма йæ сыгъдæг кæ- 
нынц. 
— Уый дæр у, Хетæг, фæлæ фаджыс зымæгон ласт 
куы 'рцæуы, уæд хуыздæр у, стæй йæ пырх кæнын нæ 
хъæуы, цъуппытæй йæ бамбæрзын хъæуы. 
— Уым уæлдай ницы ис, — ацахста Алмахсидт 
Аслæнбеджы ныхас, — фæнды йæм ныр æрбалас æмæ 
йæ ныр ныппырх кæн, уæддæр иу ранмæ цæуы. 
— Уый раст нæу, Алмахсидт, дæхæдæг дæр æй зо- 
ныс, агрономæн ахæм хъуыддæгтæ хъуамæ æнæмæнг 
зьшдгонд кæй уой, уый. 
— Алчидæр йæхицæн теоритæ куы аразын байдыд- 
та, уæдæй фæстæмæ агротехникæ зæрдæмæ нал цæуы... 
— Æз ницы аразын. Æз æрмæстдæр зæгъын, цы 
зонын æмæ агротехникæйы бæлвырд цы хъуыддаг у, 
уый, — чысыл йæ цæсгомы хуыз фæсырх ис, афтæмæй 
сдзырдта Аслæнбег. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, Аслæнбег раст зæгъы. 
Басæттæм ыл фæлтау, Алмахсидт, и? Не 'гуыдзæгдзи- 
нады тыххæй не 'рцыди ардæм ласт хъацæнтæ, 
æвдæр... 
. — Мæнмæ дæр афтæ кæсы, — зына-нæзына мид- 
былты бахудгæйæ, загъта Алыксандр æмæ Алмахсидт- 
мæ бакаст. 
— Уæдæ афтæ фæуæд... сымах куыд зæгъут, аф- 
тæ... Фæлæ æз куысты иу хъуыддаг дæр нæ бакæндзы- 
нæн æнæрхъуыдыйæ, — загъта Алмахсидт. 
— Уый раст у, иттæг раст. Ныртæккæйы техни- 
кæимæ махæн нæ бон у алы хъуыддаг дæр кæнын, — 
262 

æнæ искæмæ бакæсгæйæ, сдзырдта Аслæнбег, цыма 
йæхицæн йæхинымæры дзырдта, уыйау. 
— Мæнæ ацы ран — дыууæ бригады хæйтты æх- 
сæн ис тынг хорз зæххы гæппæл, бригæдтæй нæ ал- 
чидæр йæхи хоны, фæлæ йæм дыууæ дæр сæ цæст нæ 
дарынц. Ныр æй Амырханы бригадæн раттæм æмæ 
дын хорз уыдзæн, Аслæнбег, дæ фæндтæ сæххæст кæ- 
нынæн. Иннæ бригады кой уый тыххæй нæ кæнын, 
æмæ уыцы бригад йæ пълантæ скодта, — йæ ныхас 
фæцис Хетæг. 
— Уæлæ Амырхан йæхæдæг дæр æрцæуы, — 
сдзырдта Алмахсидт, йæ къубал хæрдмæ сивазгæйæ. 
Амырханæн зæхбарæн саджил йæ къухы, афтæмæй 
æрцæйцыди. Куы 'рхæццæ сæ цурмæ, уæд дардгомау 
æрлæууыди æмæ загъта: ч 
— Байриат, мæлæты æмбырдæй уыл нæ сæмбæлд- 
тæн. О, ды дæр ам куы дæ, не 'студент, кæцæй фæдæ, 
дæ хуыцауы тыххæй? — зæгъгæ бауад Алыксандрмæ 
æмæ йын йæ къух фидар нылхъывта. — Мæнæ дис- 
сæгтæ... дæ хуыз куы нæ аивтай! Æз афтæ æнхъæлд- 
тон, æмæ профессоры хуызæнæй æрбацæудзынæ. 
Алыксандр æмбæрста, Амырхан хъазæн ныхас кæй 
кæны, уый, æмæ йæхæдæг дæр худти. Амырхан профес- 
соры кой куы скодта, уæд Алмахсидтырдæм бакаст, 
æмæ зынæрвæссон худт бакодта. Уыцы хъуыддаг Хе- 
тæг йедтæмæ ничи фембæрста. 
— Цæй, кæрæдзиуыл нæхимæ кæндзыстæм цинтæ. 
Фæлæ, Амырхан, хъуыддаг афтæ у, æмæ дæлæ уыцы 
зæххы гæппæлыл дæ фарсмæ кусдзæн ног звено Ас- 
лæнбеджы амындæй, — загъта Хетæг. 
Амырхан Аслæнбеджы ном куы айхъуыста, уæд 
куыддæр фæци: цæстытæ фæлакъон хуыз сты, æрф- 
гуытæ сæхи æруагътой дæлиау. Алмахсидт фембæрста 
хъуыддаг, æмæ йын æхсызгон уыд. 
— Цыфæнды дæр кæнут. Фондзыссæдз звенойы 
дæр дзы саразут, æрмæст мæн ардыгæй суæгъд кæ- 
нут, — тызмæгæй загъта Амырхан. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Амырхан? Кæд дæ нæ 
фæнды, уæд ын мах æндæр ран дæр ссардзыстæм, 
зæхх нæм чысыл нæй Октябры революцийы фæрцы. 
— Æз ницы зæгъын, — загъта та Амырхан мæтъæл 
263 

хуызæй æмæ йæ цæстытыл ауад ахæм ныв: рувæн 
афон, куыст æхсиды быдыры. Асиат æмæ Аминæт 
ерыс кæнынц се 'звенотимæ. Аслæнбег дæр йæ фæлва- 
рæн хайæ æддæмæ нæ цæуы. Улæфты рæстæджы чызг 
æмæ лæппу фембæлынц... аныхас кæнынц, кæрæдзимæ 
мидбылты бахудынц... 
— Уæдæ кæд ницы зæгъыс, уæд цы футтытæ кæ- 
ныс? — фæтызмæг кодта Хетæг йæ ныхасы уаг. Алмах- 
сидт ницы дзырдта, йæхи архайæг скодта, Амырханмæ 
цы зæхбарæн уыди, уыимæ. 
Амырхан æнхъæлмæ кастис Алмахсидты ныхасмæ 
æмæ йæм-иу хатгай бакасти, фæлæ-иу Алмахсидт йæ- 
хи ахæм хуызы равдыста, æмæ йæ цыма не 'мбары. 
— Æмæ, Хетæг, ууыл та цы тыхсут? Цæмæн ыл 
уыйбæрц дзурут? Уæртæ мæнмæ замманай гæппæл, мæ 
фыдыстæн, тынг хорз у, Аслæнбеджы цæмæн хъæуы, 
уымæн... Уæртæ кæрдоты фале. Хурварс, дзæбæх... Нæ 
йæ хъуыды кæныс? — æнувыдæй бадзырдта Алык- 
сандр Хетæгмæ. 
— Æцæг, æцæг, уый иттæг хорз куы у, — загъта 
Хетæг. 
— Мæнæн уæлдай нæу, хур æм кæсæд, уый йед- 
тæмæ зæххы хъæд мæхи бар фæуæд, — йæ сæр батил- 
гæйæ, загъта Аслæнбег. 
— Дæумæ та куыд кæсы, Алмахсидт? — афарста 
Хетæг. 
— Алыксандр кæмæй зæгъы, уым къабуска са- 
дзынмæ хъавыдыстæм, фæлæ... — йе уæхсчытæ базмæ- 
лынгæнгæйæ æмæ йæ сæр батилгæйæ, загъта Алмах- 
сидт. 
— Къабуска дæр дзы ныссадздзыстæм, уый та уæл- 
дай хуыздæр. Æз уæ ницы бахъыгдардзынæн, — ацах- 
ста Аслæнбег Алмахсидты ныхас. 
— Цомут-ма уырдæм æмæ йæ фенут, — цæстæй 
ацамонгæйæ, бадзырдта Хетæг Аслæнбегмæ. 
Дыууæ минуты фæстæ цыппарæй дæр араст сты. 
15 
Ныртæккæ, ныртæккæгæнгæйæ, тагъд-тагъд рацæй- 
уад Маса кулдуарырдæм. Хуыцауы тыххæй, чи йæ 
264 

ахгæдта, æз æй гомæй куы ныууагътон? — йæхинымæр 
дзурæгау кодта Маса, дуары æхгæнæн ласгæйæ. 
— Мидæмæ, мидæмæ. Мæнæ диссаджы уазджытæ. 
Мæнæн та ма мæ зæрдæ сымахимæ дзырдта. Ныртæк- 
кæ ма уæм æрвитинаг уыдтæн. Уæ цæрæнбон бирæ 
уæд, уае цæрæнбон, — фырцинæй ма цы акодтаид, æмæ 
цы загътаид, уый нал зыдта, афтæ æхсызгон ын уыдис 
уазджыты фенд. 
Уыдон ахæм уазджытæ дæр нæ уыдысты — Бад- 
джери æмæ Масайы хæдзары сæхи уазджытыл нæ ны- 
мадтой, сæ зæрдæ сæм афтæ дзырдта. Æмæ, раст 
зæгъгæйæ, сæ хъæуы колхозтæн сæ фылдæр зæгъон, 
æмæ уьгй дæр раст нæ уыдзæн, растдæр уыдзæн, стæм- 
тæй фæстæмæ, сæхи нымайынц хионтыл Бадджерийы 
хæдзары. Афтæ уарзынц Бадджери æмæ Масайы, уæл- 
дайдæр та хъæуы фæсивæд, æмæ сæ æрæгмæ куы фе- 
нынц, уæд семæ сæ зæрдæ фæдзуры. Уыцы уарзондзи- 
над сæхицæй цæуы Бадджери æмæ Масайæн. Сты 
цæстуарзон æмæ æнувыд колхозыл æмæ колхозон адæ- 
мыл. Сæхи хæдзары хъуыддагыл куыд фæриссы сæ 
зæрдæ, афтæ фæриссы колхозыл, кæнæ колхозонтыл 
исты фыдбылыз куы сæмбæлы, уæд. Цины хъуыдда- 
джы дæр афтæ... 
Уыцы «уазджытæ» уыдысты Алыксандр, Асиат, 
Аминæт, .ноджы ма дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чыз- 
джы. Асиаты дæларм уыдис фæндыр. 
— Бадджери нын раджы загъта, фæлæ афæстиат 
стæм, æмбырдгонд нын уыдис æмæ дæхæдæг нæ зо- 
ныс... — дзырдта Алыксандр. 
— Æмæ афтæ вæййы, афтæ. Хъуамæ кæрæдзийы 
циндзинадыл иумæ цин кæнæм, кæрæдзийы зианыл та 
иумæ хъыг кæнæм, — се 'хсæн цæугæйæ дзырдта Ма- 
са.—Абон нæ лæппуйæн йæ гуырæн бон у æмæ зæгъын, 
стыр хъуыддæгтæ кæм ис, фæлæ, зæгъын, æртæ чъи- 
рийы скæнон йæ номыл æмæ йæ йе 'мбæлттæ æрымы- 
сой... Тел дæр æм радтам. Канд нæхæдæг нæ, фæлæ 
йæм Хетæг æмæ Георги дæр радтой. Æнхъæлмæ, дам, 
дæм кæсæм. 
— Æмæ ма дзы мæн цæмæн ферох кодтай, Ма- 
са, — бахудгæйæ, загъта Алыксандр. 
265 

— Ома? — нæ бамбæрста бæлвырд Маса Алык- 
саНдры ныхас. 
— Уыцы телы, зæгъын, мæ къух æвæрд дæр уы- 
дис. Арфæ йын кæнæм фæсивæды номæй, — дзырдта 
Алыксандр. 
Уазджытæ æрбаййæфтой иннæты фынджы уæлхъус 
бадгæйæ, фæпæ фынгмæ нæма бавнæлдтой. 
— О, æгас цæуат, æгас,—зæгъгæ, райхъуысти хъæл- 
дзæг арфæ ног сæмбæлджытæм. Алыксандр раарфæ 
кодта фынджы уæлхъус бадджытæн. 
Асиат, Аминæт æмæ иннæтæ бацыдысты иннæ уат- 
мæ æд фæндыр. Алыксандр баззади, лæгтæ цы уаты 
уыдысты, уым. Иннæ уаты уыдис хъазт. Фæсивæд сæхи 
хъæлдзæг кодтой, уыдон тынг æнхъæлмæ кастысты 
Асиат æмæ Аминæтмæ: фæндыр нæ бæззыди æмæ йæм 
мæсты кодтой, йæ цæгъдæг дæр уыйас дæснытæй нæ 
уыди. 
Аминæт æмæ Асиаты куы ауыдтой хъазты фæси- 
вæд, уæд сыл цыма хур æркаст фæскъæвда, афтæ æх- 
сызгон сын уыди. 
Фынгтæ æвæрд цы уаты уыдысты, уым бадтысты 
Алмахсидт, Хетæг, Амырхан, Георги æмæ ма ноджы 
цалдæр сыхаджы. Бадджери ма йæ сыхæгтæй кæмæ- 
дæр ауади, æндæр æфсинтæ рагæй уыдысты цæттæ. 
Стъолыл алцыппæт минас уыдис æвæрд — хæрдæй- 
нозтæй. Аслæнбег лæууыдис рудзынджы цур æмæ цы- 
дæр зæрдиаг ныхас кодта, цалдæр адæймаджы йæ се 
'хсæн бакодтой æмæ йæм æнувыдæй хъуыстой. 
— Хуыцауыстæн, тынг раст дзуры, — лулæ адджын 
пъæртт скæнгæйæ, загъта сыхаг лæг. 
— Æнæмæнг, афтæ, — райхъуысти Хетæджы ны- 
хас стъолы фаллаг кæронæй. Аслæнбеджы алыварс 
чи уыди, уыдон Хетæджырдæм фæкастысты æмæ фæ- 
дис кодтой, уый та йæ цæмæй хъусы, æндæр кæйдæр- 
тимæ куы ныхас кæны, уæд, зæгъгæ. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, зæхх йæхимæ зилын 
тынг уарзы, стæй йæ куыд аразай, афтæ фескуыхы, — 
кодта дарддæр йæ ныхас Аслæнбег. 
— Куыннæ стæй... фескуыхы... Æниу ма мæнмæ 
зил, кæддæра мæ ницы рауаид... сыгъдæг булкæтæй 
ма мæ хæсс, кæддæра... — йæ дзырд фескъуыдта ууыл 
266 

æмæ хингомау йæ цæст ахаста йæ алфамбылай Бад- 
джерийы сыхаг, кæддæра цы зæгъынц, зæгъгæ. Цал- 
дæрæй бахудтысты æмæ уæд уый дæр йæ хъазы цæс- 
тытæ ферттивын кодта. 
— Æмæ уæдæ куыд æнхъæлдтай, хорз лæг, зæх- 
хæн куы ницы дæттис, куы ницæмæй йæ рæвдауис 
æмæ дын уый æдзух куы дæттид хорз тыллæг, афтæ 
дæ фæнды? — фæрсæгау бакодта Хетæг. 
Бадджерийы сыхаг йе 'стыр фындз йæ армытъæпæ- 
нæй аууæрста, йæ цæстытæ радав-бадав акодта, стæй 
схуыфыди — ома мæм дæ дзырдтæ уабæрæг нæ хъа- 
рынц, æнæуи та равдыста йæхи ахæм хуызы, цыма ха- 
тыр куырдта, æдылы ныхас кæй загъта, уый тыххæй. 
— Æмæ, хуыцауыстæн, тынг раст зæгъы Соброн. 
— Змисмæ куы базилай, уæд змисыл дæр æрзай- 
дзæн халсар, — загъта иннæ сыхаг ацæргæ лæг, мæл- 
лæггомау, йæ цæсгом рæсыды хуызæн, куыддæр фæ- 
лурс, ностæ ранæй-рæтты. Амырхан уыцы ныхасмæ 
йæ мидбылты бахудти, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Уæвгæ, дæуæн, Тего, дæ дæл-базыры тарвазыл 
дæр кæрдæг зайы, уымæн æмæ сæрфт никуы уыдис, — 
загъта фалæсыхы бригадир Бибо, æмæ иннæтæ нык- 
кæл-кæл кодтой. 
Кæд Тегойæн цы фæнды хъыг уыд Бибойы ныхас, 
уæддæр йæхиуыл фæхæцыд, уымæн æмæ Бибойы ны- 
хас раст уыдис æмæ адæмы зæрдæмæ тынг фæцыдис. 
Тего, æцæгæй дæр, хъæуы æхсæн рагæй дæр магуса- 
йыл нымад уыд, «магусайæ цæлуарзаг» кæй акæнынц, 
ахæм. Фæлæ йæм иу хорздзинад уыдис — давгæ нæ 
кодта, гадзрахатæй никæуыл цыдис æмæ йæ уыцы ми- 
ниуджыты руаджы быхстой хъæуы æхсæн, æндæра йыл 
хъоды бакæнын фæнд раджы скодтой. Дыккаг та ма 
уый, æмæ йæ цот хорз рауадысты, фæлæ йæ дыууæ 
фырты дæр хæстæй нал сыздæхтысты. 
— Ам мæ дæлбазыры кой нæй, бахатыр кæнут, фæ- 
лæ...—хъуынтъызæй загъта Тего æмæ ма йе 'рфгуы- 
тыл цы дыууæ хъуыны уыдис, уыдон арц ныллæу- 
уыдысты. 
— Ууыл мæсты ма кæн, Тего, мæстыйагæй дзы ни- 
цы ис. Хатыр курын, кæд исты фæрæдыдтæн, уæд, фæ- 
лæ æргом ныхасы къæм нæй! — загъта Бибо. 
267 

Ацы цыбыр ныхæстæ бадты адæмæн сæ зæрдæтæ 
фæцагайдтой æмæ дзы алчидæр йæ хъуыды куы загъ- 
таид, уый йæ фæндыди, тырныдта раныхасмæ йæхи 
иннæтæй фæраздæр кæныныл. 
Аслæнбег уыцы рæстæджы ницыуал дзырдта, фæлае 
ныхасгæнджытæм зæрдиагæй хъуыста. 
— Æз уый зæгъынмæ хъавын... æмæ ма уæлдай 
ныхæстæ цы сты, нæхи цæстытæй йæ куы уынæм, 
зæхмæ базилын цас хъæуы æмæ цас пайда у, уый, уæд. 
Дунейы ардыстæн, ам чи бады, уыдонæй иу дæр фыц- 
цаг аз нæ кæны зæххы куыст æмæ йæ зонæм. Дæуæн 
дæр æй амонын нæ хъæуы, Тего. Уæ дзыхы фарн, фæ- 
лæ мах фаджыс калын куы райдыдтам, уæдæй фæс- 
тæмæ нын нæ зæхх тыллæг цас фылдæр дæтты, уый 
нæхи цæстытæй нæ уьшæм? Уæдæ ма цы? 
— Нæ фыдæлтæ фаджысæй нæ архайдтой æмæ г 
уый тыххæй сыдæй мардысты?.. — зынæрвæссон хуы- 
зы та йæ ныхас баппæрста Соброн. 
— Тынг æфсæст уыдысты... — йæ ныхас ын ацахс- 
та колхозы бæхтæрæг. 
— Чи куыста, уымæн уыди, чи нæ куыста, уымæн 
уæд дæр нæ уыди æмæ ныр дæр, — кодта дарддæр йæ 
ныхас Соброн уыцы хъуынджынæрфыгæй. 
— Иæ мард йæ мæрдтæ бахæрæд, кæд ма мæ фы- 
дæлтæ нæ куыстой, фæлæ сæ уыдтай дæхæдæг... стæй 
сæ уынут, цы бынтæ нын ныууагътой, уый, — сдзырд- 
та колхозы бæхтæрæг, йæ сæр батилгæйæ. 
— Хъуыддаг ууыл нæу. Кусгæ хæрæгæй фылдæр 
ничи кæны... фæлæ фæллойæн^уынаффæ кæнын хъæуы. 
Уьгй куы нæ уа, уæд ын, мæ хуртæ, фаджыс нæ, фæлæ 
сызгъæрин дæр ницы хос скæндзæни... Мæныл ныр 
цыппар æмæ æртиссæдз азы цæуы, æмæ æз дæр цы- 
дæртæ федтон. Махмæ хæхбæсты йедтæмæ йæ фаджыс 
хуымтæм ничи ласта. Æмæ цæмæн ластой хæхбæсты 
сæ фаджыс сæ хуымтæм? Уымæн æмæ сын зæхх гыц- 
цыл уыди, сæ хуымтæ уыдысты змис æмæ хуыр. Фæлæ 
мах уый хъуаг нæ уыдыстæм. Фæтæн быдыртæ æмæ 
дзы гутон аскъæр... — дарддæр кодта йæ «ыхас Со- 
брон. 
— «Фæтæн быдыртæ æмæ та-иу дзы гутон 
аскъæр» — зæгъгæ, куы загъта Соброн, уæд йæ дыууæ 
268 

даргь къухы цæргæсы базыртау систа, цыма стæхын- 
мæ хъавыди. 
— Ныхас ыл нæй, афтæ уыдис... æрмæст иуæй-иу- 
тæн. Æмæ хъуамæ алчидæр йæ цард йæ зæрдыл дара. 
Уыцы фæтæн быдыртæ æрмæст уынгæ кодтам, ууыл- 
ты нын фистæгæй ацæуæн дæр куы нæ уыди, уæд нæ- 
хи цæмæн рæвдауæм нæ фыдæлты цардæй. Афтæ 
нæу? — йæ сау стыр цæстытæ цæхæртæ скалдтой, 
афтæмæй, фæрсæгау, фæци йæ ныхас Бибо. 
— Афтæ, афтæ, æнæмæнг афтæ. Ууыл та цы дзу- 
рæм, ууыл хъуамæ ныртæккæ ныхас мауал уа. Махæн 
нæ ныхас æндæр уыди... — райхъуыст бирæ хъæлæстæ. 
— Зонын æй, дзырд ууыл нæу, фæлæ нæ фыдæл- 
тæ, нæ фыдæлтæ кæнын куы райдайæм, уæд... Исчи ма 
йæ фыдæлты нæ уарзы! Чи сæ нæ уарзы, уый амæ- 
лæд, фæлæ алкæмæй дæр рæстдзинад зæгъын хъæуы. 
Дæхи цæстæй уын цард æмæ йын йæ хорзæхæй хай- 
джын у æмæ ма ноджы фæстæмæ фæкæс-фæкæс 
кæн, — кодта дарддæр йæ ныхас бригадир. Бадты 
адæм фæхъус сты, стæй кæрæдзимæ бакастысты, сæ 
кæрæдзиимæ ныхæстæ дæр акодтой. 
— Уæ хорзæхæй, Соброн дæр иудадзыг галиу нæ 
дзуры. Хъуыддаг ууыл у, цæмæй зæхх дæтта фæллойы 
фæрцы бирæ тыллæг. Мæнмæ гæсгæ, уымæ тыадзын 
хъæуы æмæ хъуамæ мах уымæ тындзæм... Уый йедтæ- 
мæ мах .нæ фæнык æмæ нæ луарæнтæ æмæ, чидæр 
цæйау загъта, нæ фæллой фæстæмæ уым куы æвæрæм, 
уæд ма нæ куыст та циу. Зæххыл бирæ хъацæнтæ ка- 
лын хорз у, уый сывæллон дæр зоны. Фæлæ, мæнмæ 
гæсгæ, мах нырма уыдон хъуаг тынг не 'стæм. Зæхх 
гыццыл кæм ис, уый æндæр хъуыддаг у, уыдонæн æн- 
дæр гæнæн дæр нæй. Фæлæ махмæ зæхх бирæ ис. Ку- 
сын дæр æй уыйбæрц куы фæразиккам, — дзуаппæй 
радзырдта Амырхан. 
— Уый раст нæу. Зæхх кæмдæриддæр ихсигæ кæ- 
ны азæй-азмæ æмæ тыллæг къаддæрæй-къаддæр дæт- 
ты. Фæстагмæ афтæ суыдзæн, æмæ бьштон змисы хуы- 
зæн фестдзæни—ницыуал дзы зайдзæнис, æмæ уæд...— 
фелхынцъ кодта йæ ныхас Алмахсидт, йе уæхсчытæ 
æрбалхъивгæйæ. 
Иууылдæр Алмахсидтырдæм фæкастысты æмæ йæм 
269 

цыма исты лæвар ракæнынмæ æнхъæлмæ кастысты,; 
уыйау лæууыдысты. 
— Æмæ ома фæстагмæ адæмы сæфт æрцæудзæн. 
Æмæ цы, тынг раст у уьгй. Зæххы дæр хойраг хъæуы 
æмæ йын куы нæ дæттай, уæд уый кæцæй ара. Мæ 
хуыцауыстæн, тынг раст у. Ахæм хъаймæты кой дæр-иу 
кодтой... æмæ... æмæ... — цыдæр ма зæгъынмæ хъа- 
выд Тего, фæлæ йæ нал ахста. Тегойы ныхасмæ иутæ 
худгæ бакодтой, иннæтæ та хъуыдыты ацыдысты. 
— Ахæм хъаймæты кой æз никуы фехъуыстон. 
Дзырдтой-иу «доны хъаймæт», «зынджы хъаймæт», 
зæгъгæ, æндæр ахæм никуы фехъуыстон, раст уын куы 
зæгъон, уæд, — загъта Соброн æмæ йæ мыдхуыз æр- 
дæг урс рихитæ фæйнæрдæм афаста йæ галиу къухæй, 
йæхæдæг Амырханырдæм бакасти. 
— Алмахсидты ныхасы ис рæстдзинад, фæлæ уый 
кæй зæгъы, уый мах бæстæйы никуы уыдзæни. Со- 
циалистон хæдзарад хызт у уыцы миниуæгæй, — загь- 
та Хетæг, йæ цæст адæмыл рахæсгæйæ. 
— Æнæмæнг афтæ у, уыцы хъуыддаджы тыххæй 
рагæй дзæнгæда цæгъдынц буржуазон ахуыргæндтæ. 
Алмахсидт, æвæццæгæн, уыцы теорийы тыххæй зæ- 
гъы. Ис ахæм зæгъджытæ — зæхх, дам, сихсидзæн 
æмæ йьш ницы хос ис. Фæлæ уый мах «закъон» нæу, 
уый у капиталистон закъон æмæ, уыдонмæ, æцæгдæр, 
афтæ у, æрдзмæ бирæгъы лæбурд кæнынц — хæлæф 
ыл кæнынц, кæй нæ дзы фылдæр фæуайæ хъæд цæгъ- 
дынц, зæххы сой куыд не 'мбæлы, афтæ цъирынц, дæт- 
гæ та йæм ницы кæнынц, уымæн æмæ уыдонæн сæ ар- 
хайд у æрмæстдæр фылдæр пайда скæныныл. Уыдонæн 
пайда уæд, уый йедтæмæ адæм, зæхх æмæ хъæдыл 
сыгъд дæр ссæуæд. Махмæ та зæхх дæр æмæ йæ æп- 
пæт хорздзинæдтæ дæр хъахъхъæд цæуынц. 
Афтæтæ дзургæйæ Алмахсидтмæ фæкомкоммæ 
æмæ федта: уый кæны зынæрвæссон худт, стæй йæм 
Аслæнбег кæсы, уый куы бамбæрста, уæд загъта: 
— Ды куы зæгъай, уæд дуне иннæрдæм рафæлдæх- 
дзæн, кæй зæгъын æй хъæуы... Дæ хуызæн зæгъджытæ 
ма дзы бирæ уыди, фæлæ уыцы хъуыддæгтæ æмæ ми- 
ниуджытæ мах нæхи бæрзæйыл бавзæрстам. Ды куы 
зæгъай, уæд къæвда дæр рауарын кæндзынæ хус рæс- 
270 

тæджы... — æнæрвæссон худт бакодта Алмахсидт. Ин- 
нæтæй дæр чидæртæ бахудти былысчъил худт æмæ 
Алмахсидтырдæм бакастысты. 
— Рæдийыс, полевод, æмæ худинаг у рæдийын 
агрономæн, — загъта мæстыйæ Аслæнбег æмæ иуварс 
райста йæ цæстæнгас. 
— Æз нæ рæдийын, мæн бæрц уал акъахдзæфтæ 
кæн быдырты, стæй фендзыстæм. Дзурын æнцон у, 
уæлдайдæр искæй хъуыдытæ. 
— Алмахсидт, уыдон искæй хъуыдытæ не 'сты, 
афтæ зæгъы наукæ, стæй, Алмахсидт, чысыл хи дарын 
зонын хъæуы, — загъта Хетæг. 
— Уый æз дæр æмбары.н. Афтæ ма 'нхъæлæнт, æмæ 
æз хуыртæ æхсæстон. Фæлæ æз нæ уарзын уæлдай 
ныхæстæ. Æвзонгдзинады сæнттæ, — иуварсырдæм 
акæсгæйæ, загъта Алмахсидт. 
— Бахатыр кæн, уыдон сæнттæ не 'сты, фæлæ сты 
æцæгдзинад, — æнувыдæй сдзырдта Аслæнбег. 
— Æмæ уæдæ, сывæллон дæр зоны, зæхмæ зилыи 
кæй хъæуы, уый, — дзуапп радта Алмахсидт, æндæр- 
ырдæм кæсгæйæ. 
— Цард размæ цæуы, Алмахсидт, æмæ йæ æййа- 
фын хъæуы. Дардыл цы дзурæм: ибон æз тынг зæр- 
диагæй байхъуыстон Аслæнбеджы лекцимæ — бынтон 
æндæр хуызы кæсын байдыдта ахуырад æрдзмæ. Æз 
куы ахуыр кодтон, уæд махæн æндæр хуызы æвдыс- 
той хъуыддаг. Аслæнбег цæй тыххæй дзырдта, уыдон 
дæр-иу нын дзырдтой, фæлæ ахъаззаг нæма уыдысты, 
уæд, — зæрдиагæй дзырдта Хетæг. 
Адæм иууылдæр тынг æнувыд хъуыстой ныхæстæм. 
Бадджери æрæгмæ кæй цыди, уый дæр сæ айрох ис... 
16 
Бадджерийы уазджытæ бадтысты бæркад фынджы 
уæлхъус. Дыууæ кæстæры лæууыдысты сæ цуры æмæ 
сын лæггад кодтой. Чысыл раздæр сæм цы ныхас ра- 
уади, уый нырма сæ зæрдæтæй не 'схицæн ис æмæ сæ 
фылдæрæн ууыл уыдысты сæ хъуыдытæ. Алмахсидт 
бадтис, уæле ранымайгæйæ, цыппæрæм бандоныл, 
Тегойы дæллаг фарс. Бæрæг уыд йæ хуызыл, фынджы 
мæт дæр æй кæй нæ уыд, фæлæ йæ зæрдæ кæй æхсайд- 
271 

та, цы ныхас сæм рауади, уымæ. Уыцы мæтъæл каст 
кодта, цин æм цыма æппындæр нæ хъардта, афтæ 
дардта йæхи. Амырханæй рох кæнын райдыдта æр- 
дæбоны ныхас, фæлæ йæ зæрдыл лæууыд фаллаг уат, 
хъазт кæм уыд, уыцы уат. Уырдыгæй хъуысти фæнды- 
ры цагъд, хъырнын æмæ къæрцæмдзæгъд. Амырхан 
уайтагъд базыдта Асиаты фæндыры зæлтæ æмæ йын 
йæ хъуыдыты ахастой иуварсмæ, æрдæбоны ныхас нæ, 
фæлæ ма фынджы уæлхъус кæй бады, уый дæр дзы 
æрбайрох. Гæнæн ын куы уаид, уæд ныртæккæ .фестид 
фынджы цурæй æмæ уыцы хъæлдзæг уаты смидæг 
уаид. Фæлæ уый гæнæн нæй — фынджы æгъдау, хис- 
тæртæ... Аслæнбег бадти Амырханы хæд фарсмæ. Уæл- 
дæр æй бадын кодтой, куыд уазæг, фæлæ нæ бакуымд- 
та — хистæртæй фефсæрмы. Иæ дæле бадтысты фæ- 
сивæд, сæ хистæр Алыксандр, афтæмæй. 
Аслæнбег уыди æнкъардгомау. Чи зоны æмæ сæм 
чысыл раздæр цы ныхас æрцыди, уымæ йæ зæрдæ 
дзырдта иннæтæй тынгдæр. Чи зоны, æмæ уымæн дæр 
йæ зæрдæУ æвдæрзтой æндæр сæнттæ, æндæр сагъæс- 
тæ, уарзондзинад... 
Хетæг бадти æртыккаг хистæрæн æмæ йæ цæст 
дардта алкæмæ дæр фынджы уæлхъус бадджытæй. 
Уый алкæйы цæстæнгасмæ дæр касти æмæ уыдта ал- 
кæмæн йæ зæрдæйы уаг, Алмахсидт æмæ Аслæнбеджы 
зæрдæтæ цæуыл дзырдтой, уый дæр æмбæрста. Фæлæ, 
уæддæр, Хетæг йæхи дардта, цыма ницы хаты æмæ 
йæ фьгнджы кой йедтæмæ ницы ис, уыйау. «Уый та 
куыд у, лæппутæ, куыд æнкъардæй бадут?», зæгъгæ- 
иу сдзырдта. Хетæг зыдта, ахæм «æнкъард бадт» 
•рæстæгмæ кæй у, уый, сахаты 'рдæджы фæстæ сын 
сæ хъæлæбайæ тыхсгæ дæр ма кæй кæндзæнис, уый. 
Бадджери хатыдта уазджытæм цыдæр фæллад 
хуыз, фæлæ хабарæн ницы æмбæрста. 
— Цæй, Бадджери, мае хур, каст ма цæмæ у? 
Райдайын афон у æви нæ? — йæ къубал радаргъгæн- 
гæйæ, афарста Бадджерийы, фæстагмæ цы зæронд 
лæг æрбацыди, уый. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, Дударыхъо. Иу цъусдуг 
ма, мæнæ ныртæккæ Георги æрбацæудзæн, — загъта 
Бадджери. 
272 

— Æмæ Георги ам куы уыди! — сыхъуысти цалдæр 
хъæлæсы. 
.— Ам уыдис, фæлæ ауади, тилифонмæ йæм фæ- 
сидтысты, — дзуапп радта Бадджери. 
Ацы ныхæстæ куыд кодтой, афтæ Георги къæсæрæй 
æрбахызти. Бадты адæм базмæлыдысты. Георги сба- 
дын кодта адæмы. Йæхи дæр ын сбадыи кодтой Те- 
гойы фарсмæ. Хистæр скуывта. Кæстæртæм ралæвæрд- 
той кувæггæгтæ æмæ кувæггаджы нуазæнтæ. Сидты- 
тæ райдыдтой. Хуынд адæм фынгтæм æрæвнæлдтой. 
Сахаты 'рдæджы фæстæ уазджытæ бахъæлдзæг сты 
æмæ кæрæдзиимæ зæрдæпарахатæй ныхас райдыд- 
той — худæн æмхасæнты. Гаджидаутæ конд фесты. 
Кæстæртæн бар радтой хистæртæ æмæ хъазтмæ ацы- 
дысты. Кæрты стыр æнгуз бæласы бын сарæзтой хъазт. 
Дыууæ стыр электрон цырагъы рухс кодтой æмæ хъазт 
кæм уыди, уым уыд боны хуызæн. Чызджытæ лæууы- 
дысты тыргътырдыгæй фарс æмæ фæлмæн æмдзæгъд 
кодтой. Аслæнбег æмæ Алыксандр рацыдысты кæрт- 
мæ, цыдæр æнувыд ныхасгæнгæйæ. Цæугæ-цæуын 
хъазтмæ бакастысты, фæлæ лæугæ не 'ркодтой. Кул- 
дуарырдæм сæхи райстой. 
Уыцы рæстæг Амырхан кафыдис Асиатимæ. Амыр- 
ханы цинæн кæрон нæ уыди. Цыма йыл базыртæ ба- 
зад, уьгйау зæххыл нал хæцыди, йæ къахфындзтыл 
цъилау зылди лæгъз зæххыл æмæ архайдта æнувы- 
дæй чызджы фæсайыныл, фæлæ-иу æй Асиат йæхæдæг 
фæсайдта. Лæппутæм-иу бакафыд Амырхан æмæ та- 
иу сын хъæлдзæгæй загьта: «Лæппутæ, æмдзæгъд 
нæй!» Лæппутæ дæр та-иу се 'мдзæгъд фæтынгдæр 
кодтой. Амырханы цæсгомыл æхсызгон цин хуры тын- 
тау хъазыди. Иæхимæ касти тынг амондджы.н уыцы 
рæстæджы. Иæ лыстæг астæу уæлдай тынгдæр тасы- 
ди æмæ фæндыры цагъдмæ гæсгæ фидауц змæлд код- 
та. Рог цырыхъхъытæ, ирон хæлаф æмæ цъæхбын кæ- 
сæмерæй хæдон дзæбæх фидыдтой Амырханыл. Лæп- 
путæй дæр æмæ чызджытæй дæр бирæтæ хорз æмбæр- 
стой, Амырханы цин цæуыл у, уый. йæ хорз зонгæтæй- 
иу æм чидæртæ Асиаты тыххæй хаттæй-хатт æмбарæн 
ныхас дæр æппæрстой. 
Алыксандр æмæ Аслæнбег та фæстæмæ æрбаздæх- 
18 Епхиты Т. том II 
273 

тысты уыцы æнувыд .ныхас кæнгæ. Хъазты цурмæ куы 
'рбахæццæ сты, уæд лæппуты къордмæ баздæхтысты 
æмæ уым æрлæууыдысты. Кæстæртæй чидæртæ рæвдз 
ракъахдзæф кодтой æмæ Аслæнбег æмæ Алыксандры 
цурмæ бауадысты — куырдтой сæ, цæмæй раздæр 
æрбалæууой хъазты зылдмæ, Аслæнбеджы та бадын 
кодтой, фæлæ нæ бакуымдта. 
Асиат кафгæ-кафын ауыдта Алыксандр æмæ Ас- 
лæнбеджы. йæ цæст æвиппайды авæрдта Аслæнбегыл, 
стæй йæ фæуагъта. Уыцы хъуыддаг афтæ тагъд ба- 
кодта Асиат, æмæ йæ лæппутæй ничи бамбæрста. 
Амырхан дæр æй нæ бафиппайдта. Амырхан æмæ 
Асиат кафт фесты. Амырхан йæ худ фелвæста æмæ са- 
лам радта чызгæн. Уый фæстæ ма ракафыд ноджы иу 
чызг æмæ иу лæппу. Уыдон дæр дзæбæх акафыдысты, 
фæлæ уыдонæн ахæм æмдзæгъд нæ уыдис, стæй сæм 
ахæм цæстæнгас дæр нæ дардтой. 
Аслæнбеджы кафын кодтой фæлæ нæ куымдта. 
Бирæ йыл фæцархайдта хъазты хицау æмæ куы нæ 
куымдта, уæд ын Алыксандр йæ дæлармыл фæхæцы- 
ди æмæ йæ хъазты зиллакмæ ракодта. Аслæнбегæн 
гæнæн нал уыди æмæ сразы ис. йæхи адзæбæхтæ 
кодта, стæй Алыксандрмæ хъусыдзурæгау бакодта: 
«æрмæст дæргъæццон кафт». Фæндырдзæгъдæгæн 
бамбарын кодтой æмæ хонгæ цагъдмæ раивта. 
Хъазты хицау чызджыты цурмæ бацыди æмæ йæ 
лæдзæгæй рахахх кодта — ома чызг рахизæд, зæгъгæ. 
Цы чызджы кафыны рад уыд, уый рахизынмæ куыд 
хъавыди, афтæ Асиат ракъахдзæф кодта. 
Амырханы зæрдæ Асиатмæ тынг æхсайдта а-фæс- 
таг рæстæджы, Аслæнбег куы 'рцыди, уæдæй нырмæ. 
Фæлæ дызæрдыг кодта, уымæн æмæ чызг йæхи æвдыс- 
та дызæрдыджы хуызы — куы-иу фæлмæн æмæ рæв- 
дауæг уыд йæ -ныхас, куы та-иу æй цыма хъуыды дæр 
нал кæны, уыйау. Раст зæгъгæйæ, Амырханæн ком- 
коммæ никуы раргом кодта йæ уарзондзинад, фæлæ 
йæм йæ митæм гæсгæ афтæ касти, цыма йæ чызг æнæ 
уарзтæ нæу. Лæппын чызджы зæрдæ иваг кæй у, уый 
æмбæрста Амырхан, фæлæ йæм Асиат уыцы чызджы- 
тæй «æ касти. Куы нæ йæ уарзтаид, уæд-иу Асиат йе 
'мбæлттæн арæх Амырханы кой нæ кодтаид. Ныр бын- 
274 

тон фæцыдæр ис йæ уарзондзйнаД, цыма йын æй дым- 
гæ фæхаста, уыйау. 
Асиат æмæ Аслæнбегæн фæсивæд кодтой уæлдай 
буцдзинад æмæ сæ къæрццæмдзæгъдæй не 'нцадысты. 
Алыксандр ма-иу сæм ныхæстæ дæр баппæрста «фæ- 
сай ма йæ», «æрсадз ма сæ» æмæ æндæр ахæм ны- 
ха^стæ. 
Лæппу æмæ чызг дзæбæх кафыдысты, уæлдайдæр 
Асиатыл цæст нæ хæцыд, денджызы хъазы ленк кодта. 
Уыдис ыл тæнæг зæлдаг къаба æмæ уый æдде та мо- 
рæхуыз тæбынæй жакеткæ. Йæ дыууæ даргъ æмæ 
ставд мыдхуыз дзыккуйы фæсонтыл цыма кафгæ код- 
той, афтæ змæлыдысты. Къæхтыл уыди бæрзонд зæ- 
вæтджын туфлитæ, фæлæ йыл цыма сæракдзабыртæ 
уыдис, афтæ сирдта. Кафт куы фесты, уæд Аслæнбег 
йæ худ систа æмæ чызгæн уæздан салам радта, чызг 
дæр ын йæ сæрæй акуывта. Асиат куы бацыд чызджы- 
ты къордмæ, уæд ын дыууæ чызджы йæ дæлæрмттыл 
фæхæцыдысты æмæ йын худæнбылæй цыдæртæ дзырд- 
той, йæ хъустæм сæ сæртæ бахæсгæйæ. 
Аслæнбегæн Алыксандр йе 'уæхск уарзон хост æр- 
кодта æмæ йын йæ кафтæй раппæлыди. Хъазт цренæй- 
црендæр кодта. 
Аминæты фæндыры зæлтæ рогæй-рогдæр кодтой 
фæсивæды уæнгтæ. Асиат аивæй арæх касти Аслæ-нбег 
æмæ Алыксандрырдæм æмæ йын йæ цæстæнгас уай- 
тагъд рацахстой фæсивæдæй бирæ чидæртæ, сæхины- 
мæр ыл фæгуырысхо сты. 
— Не 'звеноводы зæрдæ, æнхъæлдæн æмæ, кан- 
чыритæ кæны, — афтæ дзырдтой чидæртæ хъус-хъус. 
— Асиат дæм æгæр арæх æрбакæс-æрбакæс кæны, 
мæ лымæн, æнхъæлдæн æмæ... — Алыксандр бадзырд- 
та Аслæнбеджы хъусы. 
Уыцы ныхасы фæстæ Аслæнбег дæр бакаст Асиат- 
мæ æмæ фемдзаст сты. Уалынмæ хистæртæ рацыды- 
сты. Хъазт фæурæдтой. 
Хистæртæн бандæттæ рахастой æмæ сæ æрбадын 
кодтой, фæндыр сцагъта Асиаты къухты. Хистæртæн 
фæйнæ-фæйнæ кафты скæнын кодтой æмæ рацыдысты. 
Фæлæ сæ размæ фæци иу кæстæр, стыр графин йæ 
къухы, афтæмæй. Фæндагсæр Уастырджийы тыххæй 
275 

ма банызтой хистæртæ, стæй фæцыдысты сæ хæдзæрт- 
тæм. Фæсивæд ма сæ кафты кой кодтой. 
17 
Хуынд адæм куы рахæлиу сты, уæддæр ма Бад- 
джери æмæ Аслæнбег дзæвгар абадтысты. Æрдæгхæрд 
фынджы уæлхъус бадгæйæ, ныхас кодтой. Хæрын 
æмæ сæм нуазын нал цыдис — сæ дыууæйы дæр ахс- 
та хуыссæг æмæ сæ кæмттæ ивæзтой. Цалынмæ ныхас 
кодтой, уæдмæ Маса фаллаг уат, хъазт кæм уыди, уы- 
цы уат, афснайдта æмæ сын хуыссæнтае бакодта, стæй 
йæхæдæг архайдта, лæгтæ цы уаты бадтысты, уым. 
Бадджери æмæ Аслæнбег кæрæдзийæн «хæрзæхсæв» 
загътой æмæ сæ алчидæр йæ хуыссæнуатмæ бацыди. 
Аслæнбег уайтагъд афынæй ис. 
Бадджери бирæ ахуыссыди — бонивайæнмæ ма 
уыдис дзæвгар рæстæг, афтæ райхъал. Иæ дзаумæттæ 
акодта æмæ йæ куыстмæ ацыди, бинонтæй йæ зонгæ 
дæр ничи бакодта, афтæмæй. Аслæнбеджы райхъал 
кæнын æй нæ фæндыди, уымæн æмæ йыи æхсæвы фед- 
та йæ фæллад æмæ фæлмæст цæсгом. Аст сахаты нæма 
уыди, афтæ Аслæнбег дæр райхъал ис. Фæгæпп кодта 
йæ хуыссæнæй. Аходæн нæма скодта, афтæ цъæхснаг 
къуырцц-къуырцц æрбачындæуыд дуар, æмæ Масайæн 
йæ хуыз ауади — цы хабар уа, зæгъгæ. Маса йæ къух- 
тæ йæ раздарæныл асæрфта æмæ тагъд-тагъд рауади 
кулдуармæ. Кулдуары æхгæнæн раласта. Дуар бай- 
гом. Кæсы æмæ постхæссæг. Постхæссæг ын дæ райсом 
хорз загъта æмæ йæ хызыиы писмотæ рафæлдах-ба- 
фæлдахыл фæцис. Фæстагмæ систа иу арвхуыз-цъæх 
къонверт æмæ йæ Масамæ бадаргæйæ, афарста: 
— Сымахмæ цæры, æнхъæлдæн, Икъойы-фырт? 
— Махмæ, махмæ, — дзуапп радта Маса, йæ 
къух къонвертмæ бадаргæйæ. Постхæссæг йæ хызын 
адзæбæхтæ кодта æмæ дуары 'нцой йæ лæдзæгмæ æв- 
налынмæ куыд фæци, афтæ йæм Маса сдзырдта: 
— Мидæмæ нæм рацу æмæ иу арахъхъ ануаз. 
— Уанцон нæу, афтæ сæумæраджы, — йæ цæсты- 
тæй бахудгæйæ, загъта постхæссæг. 
276 

— Ницы кæны, раджы .нал у, — дзырдта зæрдиа- 
гæй Маса. 
Постхæссæг йæ пыррыкк рихитæ фæйнæрдæм 
асæрфта йæ къухæй æмæ сразы ис. Тыргътæм куы 
'рбахæццæ, уæд æм дамкъа тыргъты бынæй рагæпп 
кодта æмæ йыл æнæбары рæйд скодта, уый дæр, æвæц- 
цæгæн, æфсæст уыди æмæ йыл хуыссæг тых кодта. 
Маеа писмо Аслæнбегмæ радта. Аслæнбег æмæ 
постхæссæг кæрæдзийæн сæ сæртæй акуывтой, стæй 
Аслæнбег, къонвертмæ лыстæг кæсгæйæ, рацыди йæхи 
уатмæ. 
Писмойы фыст уыд: 
«Мæ зынаргъ Аслæнбег! 
Мæ зæрдæ мын æрынцайын кодтай. Цæмæ æнхъæл- 
мæ кастæн, уый абон федтон. Стыр бузныг, ахæм бæл- 
вырд писмо мæм кæй ныффыстай, уымæй. Мæнæн дæр 
мæ зæрды ис, ахæм бæлвырд писмо дæм куы ныффыс- 
син, уый, фæлæ мæ къухы кæм бафтдзæн, дæ хуы- 
зæн кæм сарæхсдзынæн фыссынмæ. Æвæдза, диссаг у 
зæрдæйы конд дæр: кæй уарзай, уыцы адæймаг дæ цу- 
ры куы уа, уæд æй адæймаг афтæ нæ фæхъуыды кæны, 
фæлæ йæ дыууæ боны нал федтай, зæгъгæ, уæд зæрдæ 
æрхæндæг кæнын байдайы æмæ йæ æдзух мысы. Суанг 
ма йын йæ сæры цал æрдуйы ис æмæ цы хуызæттæ 
сты, уыдон дæр фæмысы... Афтæ, мæ лымæн, гъе! Цæй, 
æз уал дыи мæхи хабæрттæ ракæнон цыбырæй, стæй 
райдайдзынæн фыссын, дæ зæрдæ тынгдæр цæимæ 
дзуры, уыдоны тыххæй. 
Мах стыр дисы бацыдыстæм уыцы æхсæв. Бауыр- 
нæд дæ, сомы дæр дын нæ кæнын, фæлæ мæ сæр мæ 
фат нал ардтон. Уæдæ Замирæт та бынтондæр. Куы- 
нæуал æмæ куынæуал уыдтæ, уæд йæхи хæрын рай- 
дыдта, æргом нæ уæндыд, фæлæ сусæгæй кæуынæй 
йæхи мардта. Кæй нæ бафарстам, фæлæ нын рæстмæ 
дзуапп ничи лæвæрдта. Æрæджиау ма вокзалмæ дæр 
æрцыдыстæм, фæлæ никуы æмæ ницы. Мах институ- 
тæй куы рацыдыстæм Замирæтимæ, уæд дæм æмдзæ- 
рæны бирæ фенхъæлмæ кастыстæм. Куы нæ зындтæ, 
уæд æз загътон, мæ хæстæджыты абæрæг кæнон, зæгъ- 
гæ. Уæд Замирæт дæр афтæ фæкодта: «Цон, уæдæ æз 
дæр магазинмæ ауайон, фæндагмæ истытæ алхæион». 
277 

Æмдзæрæнмæ куы 'рцыд, уæд ын де 'мбæлттæ ра- 
дзырдтой, дæуæй уый æд чумæдан куыд рацыд æмдзæ- 
рæнæй, уыдæттæ иууылдæр. Æз мæ архайын фæуагъ- 
тон æмæ фæдисонау разгъордтон. Афтæтæ, гъе, мæ хæ- 
лар. Куы нæ зындтæ, уæд мах дæр бонæй поезды сбад- 
тыстæм æмæ рацыдыстæм ардæм. Ныр та афтæ: кусæм 
ацы ран селекцион станцæйы. Ис ацы ран æцæг спе- 
циалисттæ, тынг дзæбæх цæстæнгас нæм дарынц, æну- 
выд ныл сты. Нæхæдæг дæр,. нæ бон цы у, уый кæнæм, 
нæхиуыл ницæмæй ауæрдæм. Цæрæм районы центры. 
Хъæумæ селекцион станцæ дард нæу. Бон-изæрмæ 
вæййæм селекцион станцæйы, изæрæй æрбацæуæм 
æмæ нæ фæллад уадзæм, фыссæм боныгтæ. Цæрæм 
кæрæдзимæ хæстæг — не 'хсæн иу хæдзар ис, æндæр 
нæ, æмæ арæх уыдтам кæрæдзийы. «Арæх уыдтам», 
зæгъгæ, дын уый тыххæй зæгъын, æмæ а-фæстаг бонты 
Замирæт... Цæй, цæмæн дын æмбæхсон, мæ зæрды дын 
цы зæгъинаг ис, уый. Л\ах хъуамæ кæрæдзийæ мисхал 
дæр ма æмбæхсæм, уымæн æмæ иу бон æмæ дыууæ бо- 
ны зонгæ не 'стæм. Цæвиттоны хъуыддагæй дын зæ- 
гъынмæ хъавын Замирæты тыххæй. Къуырийæ фылдæр 
цæудзæн, афтæ иу хуыцауæхсæв районы клубы уыдис 
хъазтизæр. Хъазтизæр, зæгъгæ, уыдис дзы кæфтытæ 
æмæ хъæзтытæ. Мах дæр — æз æмæ Замирæт — байс- 
там нæхи уыцырдæм, цом нæхи аирхæфсæм, зæгъгæ. 
Кафгæ сæййæфтам фæсивæды, алы кафт дæр кодтрй. 
Мах сæм исдугмæ фæкастыстæм, стæй Замирæтмæ ба- 
дзырдтон, цом, мах дæр ракафæм* зæгъгæ. Ракафыды- 
стæм. Стæй та дыккаг хатт дæр. Æмæ куы æрбадты- 
стæм, уæд нæм иу лæппу, торæтаг арæзт, рæсугъд 
цæсгом ын, къæбæлдзыг дзыккутæ хæрдмæ фаст, йæ 
ас рæстæмбис æмæ чысыл хæмпусцæсгом, æрбацыд. 
Замирæты хуыдта кафынмæ. Замирæт мæнмæ æрба- 
касти. Æз ын цы загътаин, акаф, зæгъын, уым цы ис 
ахæмæй... Замирæт сыстад æмæ ракафыд. Адæм сæм 
æркастысты, афтæ дзæбæх кафыдысты «вальс». Ор- 
кестр куы банцад æмæ кафт куы фæци, уæд лæппу, 
Замира&ты цонгыл фæлмæн æмæ уæздан хæцгæйæ, æр- 
бацыд йæ бандоны цурмæ æмæ йæ сбадын кодта дис- 
саджы уæздан хуызы. Дыккаг хатт дæр та акафыды- 
сты... Хъазтизæр райхæлд. Фæсивæд къордтæ-къордтæй 
278 

рацыдысты уынгты заргæ сæ хæдзæрттæм. Мах дæр 
Замирæтимæ рацыдыстæм нæхимæ. Уæдæй фæстæмæ 
Замирæтыл мæ зæрдæ худын райдыдта. Куыддæртæ 
кæнын байдыдта æмæ йæ æз нал æмбæрстон. Куы-иу 
уыди æгæр хъæлдзæг, куы æгæр æнкъард. Куысты уæл- 
хъус джихтæ кæнын байдыдта. Дæу кой-иу нæм куы æр- 
цыди, уæд йæ цæстытæ фыццагау цæхæр нал кодтой. 
Иу бон — дыууæчбоны, стæй хъуыддаг йæхи æргомдæр 
кæнын байдыдта. Алы 'хсæв дæр цæуын байдыдта 
клубмæ. Уыцы лæппуимæ æмбæлди. Цыфæнды æхсыз- 
гон куыст-иу нæ куы уыди, уæддæр-иу æй фæуагъта 
æмæ-иу клубмæ фæраст ис. Æз ын цалдæр хатты ба- 
уайдзæф кодтон, фæлæ та-иу уæддæр йæхи цы фæнды- 
ди, уый бакодта. Иу дзырдæй, уыцы лæппуимæ тезгъо 
кæнын райдыдта, уыцы лæппу та кусгæ никуы кæны. 
Иæ фыд у районы епойы хицау æмæ дзæбæх дæры, 
хъуаг ницæмæй зоны — иунæг лæппу йын у æмæ, нæ 
зоныс дæхæдæг... Æртæ хатты та йын устытæ ракуырд- 
та. Суанг ресторанмæ дæр цæуын байдыдтой иумæ За- 
мирæтимæ. Æз Замирæтмæ нал быхсыдтæн, дæу сæр 
хъуыды кæнгæйæ, æмæ йын алывыд акалынмæ хъа- 
выдтæн. Иу изæр йемæ ныхас райдыдтон. Мæ ныхас 
нæма райдыдтон, афтæ мыл йæ къæхтæ сцагъта æмæ 
афтæ: 
— Гъеныр мауал сдзур. Зонын æй, цы мын зæ- 
гъынмæ хъавыс, уый... Фæлæ æз дунейыл иу хатт цæ- 
рын æмæ хъуамæ ацæрон. 
Уыцы ныхас мын куы загъта, уæд соитау фæдæн 
æз дæр æмæ мæ «пъирийыл» ныххæцыдтæн. Уæдæй 
фæстæмæ æргом зæрдæ Замирæтимæ нал стæм. Уы- 
дон дын мæ хабæрттæ, мæ хæлар. Иу мисхал дæр дын 
дзы нæ басусæг кодтон. Курын дæ, æмæ уыцы хабæрт- 
тæ дæ зæрдæмæ æгæр арф ма бахæсс, дæ куыст дын 
фæкъуылымпы кæндзысты. Тынг æнхъæлмæ кæсдзы- 
нæн дæ дзуаппмæ. 
Дæ хорздзинадмæ бæллæг дæхи Хъасбот». 
Р. 3. Мæнæ дын сæ къам дæр æрвитын, æркæс 
сæм...» 
Аслæнбег писмо йæ кæронмæ куы бакаст, уæд ыл 
цыма исчи æвиппайды фæхъæр кодта, уыйау æй 
стъолмæ баппæрста. Дыууæ къухы систа æмæ сын 
279 

се 'хсæн йæ сæр бакодта, рæмбыныкъæдзтæ стъолмæ 
сарæзта, афтæмæй æдзынæг касти цъæх чернилæйæ 
фыст даргъ гæххæттмæ. 
18 
Амырхан сæумæцъæхæй уыдис йæ бригады ста- 
ны. Мидæгæй цыдæртæ ацархайдта, стæй, рацыди æд- 
дæмæ æмæ дуары цур æрлæууыди. Арвы кæрæттыл 
йæ цæст ахаста. Йæ зæрдæмæ йын цыдæр æхеызгон- 
дзинад бауагъта рæсугъд уалдзыгон райсом æмæ йе 
уæнгтæ адджын аивæзта. Афтæ æхсызгон ын уыдис 
йæ уæнгты аивæзт, æмæ ма суапг йæ къахфындзтыл 
дæр слæууыд. А фæстаг бонты йæ зæрдæ афтæ рухс 
никуыуал уыди Амырханæн. Быдыртæм куы акасти, 
уæд сæ йæ зæрдæ барухс æмæ й-æ сæры фæзынди алы- 
хуызы хъуыдытæ. Хур чысыл йæ был сдардта, фæлæ 
йæ тынтæ зæххыл сегас нæма сæмбæлдысты. Арв уыд 
сыгъдæг. Уалынмæ йæ бригады кусджытæ дæр цæ- 
уын байдыдтой. 
Уыцы заман ма хъæуырдыгæй фæзынди иубарæг. 
— Хетæг у, æнхъæлдæн! 
— Нæ, Икъойы-фырт цыма у! 
— Æмæ Икъойы-фырт бæхыл бадын дæр куы нæ 
зоны... 
— Уый та Алыксандр уыдзæни, æгæр схойы. 
— Тындзгæ Алмахсидт кæны, бæхы тынг агайы, 
кæд ас лæг у, уæддæр. 
Амырхан Икъойы-фырты кой куы фехъуыста, уæд 
йæ зæрдæ куыддæр фæци æмæ йæ цæстыты цыма туг 
фæбадти, уыйау сæ аууæрста. 
— Цæй, ныууадзут æй, ардæм æй хъæуы, — загъ- 
та Амырхан æмæ станмæ бацыди. 
— Уæ райсомтæ хорз! 
— Æгас нæм цу. 
— Æмæ Амырхан кæм ис? — афарста барæг, бæ- 
хæй æрхизгæйæ. 
— Мæнæ мидæгæй. 
— Фæдзурут-ма йæм. 
— Иæхæдæг рацæуы. 
— Æгас цæуай, æгас, минутмæ ныл куы нæ хъæ- 
280' 

цыс, цавæр у, Георги, æхсæв дæр нæ хуыссыс, æви? — 
худгæйæ райстой кæрæдзийы къухтæ. 
— Нæй гæнæн, Амырхан, акса-ма уæртæ мæргъ- 
тæм, уыдон дæр ма тагъд-тагъд куы кæнынц... Афтæ у: 
уалдзæг бонтæй нæ, фæлæ сахæттæй нымайын хъæуы. 
Цæй, куыд сты дæ хъуыддæгтæ? — афарста Георги, 
быдыртыл йæ цæст ахæсгæйæ. 
— Куыд уыныс, афтæ. Раппæлинагæй дæр нæм ни- 
цыма ис, хъаст дын цæмæй ракæнæм, уый дæр нæм 
нæма ис абон, — йæ сæр фæкъулгæнгæйæ, дзуапп рад- 
та Амырхан. 
— Дæ бригадæйы уæнгтæ иууылдæр ам сты? 
Амырхан йæ цæст ахаста йæ адæмыл. 
— Ам сты æртæйæ фæстæмæ, æмæ уыдон дæр 
тагъд зындзысты. 
— Уартæ æрбаскъæрынц сæ велосипедтыл, — загъ- 
та чидæр, хъæуырдæм акæсгæйæ. 
Уыдон цалынмæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ уыцы 
æртæ лæппуйы сæ велосипедтæй æрхызтысты æмæ 
уыдон дæр æрбацыдысты къордмæ. 
— Æмæ цы хабар у, — Георгимæ бакæсгæйæ, 
афарста Амырхан. 
— Цы хабар у, уый куы зæгъай, уæд дæ бригады 
уæнгты дард рæттæм ма арвит. Тагъд æрбацæудзæн 
Аслæнбег, æмæ уый дзурдзæн, цы ног минералон хъа- 
цæнтæ æрбаластам, уыдоны тыххæй, семæ куыд арха- 
йын хъæуы, ууыл, — чысыл фæурæдта йæ ныхас Геор- 
ги æмæ адæмыл йæ цæст ахаста... — Фыццаг хатт 
нын у ацы хъуыддаг æмæ алы ног хъуыддаг дæр домы 
бацамонын, фæлтæрддзинад, — кодта дарддæр Георги 
йæ ныхас. Амырхан Аслæнбеджы кой куы фехъуыста, 
уæд йæ цæсгом бынтон æндæрхуызон ацис. 
— Мæнæн уæ Аслæнбег ничи у æмæ мæ йæ амынд- 
тæ дæр ницæмæн хъæуынц, — цæхгæр загъта Амырхан 
æмæ иуварс акъахдзæф кодта Георгийы цурæй. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Амырхан? Цæуыл ыл дæ 
зæрдæ худы? Махæн дæр æй зæгъ, — бафарста Георги. 
— Мæнæн ыл мæ зæрдæ ницæмæй худы... Стæй мæ 
хъæугæ дæр ницæмæн кæны. Мæнæн ис хицау, æмæ 
æз уымæ хъусын, Уый цы зæгъа, уыдон кæндзынæн,— 
дзырдта Амырхан дарддæр уыцы тызмæг хуызæй. 
281 

— Æмæ кæд йæ дзыхæй сызгъæринтæ хаудзæн, 
уæд та? Цæмæй дзы тæрсыс? Æгайтма нын æххуыс 
кæны. Хъуамæ йын бузныг зæгъæм. 
— Бузныг нæ, фæлæ йын кæд гал æргæвдут, уæд- 
дæр уæ бар ис, æрмæст мæн мæхи бар уадзут. 
— Уый та куыд дæхи бар у? 
— Уый та афтæ, æмæ мæнæн мæ куыстмæ йæ къух 
ма кæнæд. Мæнæн ис хицау æмæ йæ зонын. 
— Чи у дæ хицау? — афарста йæ Георги æмæ йын 
йæ цæстытæм æдзынæг мыккасти. Амырхан банкъард- 
та Георгийы цæстыты цæхæртæ. 
— Мæ хицау у уыцы хъуыддаджы Алмахсидт, 
æмæ уый цы зæгъа, уый кæндзынæн... Æндæр алы 
горæтæй æрцæугæ студентмæ дæр куы хъусон, уæд мæ 
сæр куы бахъуыди, мæ хæстæн сæ фондзыссæдзæм хай 
дæр нæ сæххæст кæндзынæн... 
— Амырхан, махмæ нырма бирæ студенттæ нæма 
уыди. Икъойы-фырт нæм æрцыди æмæ нæ йæхицæн 
ницы агуры. Уый дæр ууыл архайы, цæмæй нæ хъуыд- 
дæгтæ хуыздæр ацæуой. Стæй, дæ мад дæ фыдыстæн, 
Амырхан, ногдзинæдтæй, ног хъуыддæгтæй цæмæй 
тæрсыс? Рагæй дæр дæм хатын уыцы миниуæг. Æмæ 
уый хорз нæу. Чи зоны, ахæм адæймагмæ байхъусын 
кæддæриддæр æвзæр нæу, уый адæймаджы хорз ми- 
ниуджытæй иу у. Уæдæ ныр афтæ зæгъæм, æмæ нын 
абоны онг цы бантыст, уымæй дарддæр мацæмæуал 
æнхъæлмæ кæсæм? Нæ роны нæ къухтæ бакæнæм, æмæ 
дзæнæты бадæгау скæнæм, и! Нæ, Амырхан, рæдийыс. 
Коммунисттæ афтæ никуы кодтой æмæ ахæм цæстæн- 
гасыл никуы *æмæ никæй ахуыр кодтой. Мах хъуамæ 
кæсæм нæ райсомы бонмæ. Алмахсидт дæр нын никуы- 
дæм аирвæздзæн, нæхи у, цы зона, уый дзы райсдзы- 
стæм. Фæлæ Аслæнбегмæ дæр байхъусæм, æдылы лæп- 
пу нæу, уый зонын. — Георги афтæ куы загъта, уæд 
Асиат йæ цæстытæ зæхмæ æруагъта æмæ йæ цæсгом 
цыдæр буцхуыз ныцци. 
— Георги, ныр цалдæр азы æз мæ пълантæ, мæ 
хæстæ æххæст кæнын, нæ? Никуы уын фæчъизи код- 
тон уæ цæсгом, нæ? 
— Ома кæмæн? — хынцфарст æй акодта Георги. 
— Кæмæн куы зæгъай, уæд кæ колхозæн. 
282 

— Æмæ нæ колхоз дæуæн циу? 
— Нæ колхоз — нæ колхоз у, — ныхас нал ардта 
Амырхан. 
— Æмæ, уæдæ, афтæ куы зæгъыс — никуыма уын... 
— Уый афтæ, рæдигæ фæкодтон, æндæра уыдæттæ 
æмбарын. Æмæ дын, Георги, уый зæгъынмæ хъавыж 
мах хъæздыг тыллæг райсьшы нæхимæ цы хæс райс- 
там, уьгй сæххæст кæндзыстæм. Æрмæст... Æрмæст нæ 
хур ма бахъыгдарæд. Кæд ма дæ искуы фæсайдтон, 
уæд зæгъ. Æз ныхас куы зæгъон, уæд мæ дæхæдæг 
зоныс. Фæлæ уыцы адæймагимæ мæ бон нæу кусын — 
зæгъгæ, загъта Амырхан æмæ та иуварс азылди. 
— Зæгъын дын Амырхан, аппар уыцы хъуыдытæ. 
Икъойы-фыртмæ байхъус, уый йæ хъуыддаг хорз 
зоны æмæ дзы фæпайда кæнут. Махæн иу ран лæу- 
гæ нæу, фароны азæй ацы аз мах хъуамæ бæлвырд 
хуыздæр фæкæнæм нæ хъуыддæгтæ. Хицауады уы- 
наффæ бакастæ? Фароны нормæтæ æгъгъæд нал сты, 
уый дæ зæрдыл дар. Ды зæгъыс, ома, дам, иæ кæд хур 
нæ бахъыгдара, уæд... Æмæ хур куы хъыгдара, уæд 
цы дæ зæрды ис? Уациллайæн куывд скæндзынæ? 
Æмæ уьгй дæр куы нæ баххуыс кæна, уæд та цы дæ 
зæрды ис?.. Нæ, Амырхан, советон адæмæн афтæмæй 
кусæн нæй, ома, «уый куы уа», «уый куы нæ уа», «кæд 
хуыцауы фæнда, уæд». Наукæ уымæн у наукæ, æмæ 
хъуамæ æрдзы рохтæ нæ къухмæ райсæм. Хуры тых- 
хæй загътай, æмæ мæнæ цы ног хъацæнтæ æрластам, 
уыдон айдагъ холлагæн не сты, уыдон зайæгойтæн 
къæвдайы æххуыс дæр кæнынц... 
— Уый, Георги, фарон дæр афтæ загъта, фæлæ 
Буденныйы номыл колхозимæ ерысы фæстейы куы аз- 
задыстæм, — райхъуысти бригады уæнгты æхсæнæй 
хъæлæс æмæ иууылдæр уыцырдæм фæкастысты. 
— Уый та чи у? — зынæрвæссон фарст акодта 
Амырхан. 
— Æз дæн, æз, — радзырдта иу тымбылдзæсгом 
чызг. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? Цы 'рцыди 
фарон? — йæ иу цæст бацъынд кодта, йæ цæсгом нын- 
хъырдтæ кодта, афтæмæй афарста Амырхан. 
— Æз уьгй зæгъынмæ хъавын уымæй, æмæ нæ дык- 
283 

каг хатт фæрссаг тонын нæ бауагътай. Фæрссаг тонын 
та хъæугæ кодта — алы бындзæфхадыл дæр дзы дыу- 
уæ-æртæ фæрссаджы разади. Будённыйы номыл кол- 
хоз тыдтой фæрссæгты, мах та сæм кæсгæ кодтам... 
Æмæ федтай? — Йæ ныхас алхынцъ кодта тымбыл- 
дзæсгом чызг, йæ къухæй цыдæрхуызон ацамонгæйæ. 
— Дзæгъæлы дзурыс ды дæр, ницы æмбарыс, аф- 
тæмæй, — бауайдзæф кодта чызгæн иу бæзæрхыг 
лæппу. 
— Æмæ дæу та цы хъуыддаг ис? Дзурын мæ нæ 
уадзыс? — фæмæсты ис чызг. 
— Ардыгæй райсоммæ дæр дзур, фæлæ дæ дзæн- 
гæдамæ хъусын мæ бои нæу. 
— Кæд дæ бон нæу, уæд æй æрæвæр, емынæйы 
цæф, — фæмæсты ис ноджыдæр чызг. Иннæтæ сæ 
мидбылты бахудтысты, æвæццæгæи сæм дзæбæх касти 
уыцы быцæу. 
— Мæ фыд минералон хъацæнтæ хъусгæ дæр ни- 
куы фæкодта æмæ уый тыххæй нæ къутутæ хорæй алы 
аз дæр седзаг нæ уыдысты? — райхъуыст бæзджын 
хъæлæс къорды æхсæнæй. Иууылдæр ныхас кæцырды- 
гæй райхъуыст, уыцырдæм фæкастысты. Уыцы бæз- 
джын хъæлæс уыди Асиаты звенойы уæнгтæй иу 
фæтæнгомау сылгоймаджы хъæлæс. 
Чызджытæй йыл чидæртæ бахудтис. 
— Де 'гæр фæкалай — цымæ дæ дзыхæй дæр ис- 
куы иу зондджын ныхас схаудта, — зулмæ бакæсгæйæ 
йын загъта Асиат. 
— Зондагур дæумæ никуы æрцыдтæн. Ницы дæ 
хъуыддаг ис мæ ныхасимæ. 
— Цæуылнæ мæ ис? Афтæ! — фæзмæгау акодта 
Асиат. 
Амырханæн æхсызгон уыдысты уыцы фæтæнгомау 
сылгоймаджы ныхæстæ æмæ йæ цæсгом чысыл фæирд- 
дæр ис. 
— Хорз, уæдæ, кæд мæ ницы хъуыддаг ис, уæд, — 
мæсты хуызæй загъта Асиат æмæ йæ сæр фæбæрзонд 
крдта. 
— Æмæ мын цы бакæнинаг дæ? — йæхи фæналат- 
хуыз кодта уыцы сылгоймаг. æмæ цыма хæтæлæй ра- 
дзырдта, афтæ ныннæрыд йæ ныхас.. 
284 

— Не 'звенойы нын фæстæмæ ласыс... — Дзырдта 
Асиат, кæсгæ йæм нæ кодта, афтæмæй. 
— Цæй, уыдæтты тыххæй адзурдзыстæм. Ныр уал 
кусут, æз дæр цæуон. Аслæнбег куы 'рбацæуа, Амыр- 
хан, уæд-иу фæдзур дæ адæммæ. 
— Рарвит æй, рарвит, Георги, мах ам уыдзы- 
стæм, — райхъуысти бирæ хъæлæстæ къорды æхсæ- 
нæй. Амырхан Георгийы ныхасмæ ницы сдзырдта. 
— Цæй, æз уал цæуон. Уæртæ ма иннæ бригæдтыл 
дæр азилын хъæуы. Бæрæг та уæ кæндзынæн. 
— Бузныг, — загъта Аын Георги. Лæппу йæхицæй 
æцæг ныббузныг и, уымæн æмæ Георгийы арфæйæи 
фæсивæд тынг аргъ кодтой, стæй йын сæхи хъардтой 
кæстæриуæг кæнынмæ. Георги йæ бæхыл абадти æмæ 
ацыд. Георгийы ацыды фæстæ Амырхан афарста: 
— Гъы, куыд уæм фæкасти! 
— Æмæ нæм хъуамæ куыд фæкастаид? — рай- 
хъуыст Асиаты ныхас, — фыццаг хатт уынæм Георги- 
йы, кæнæ йын фыццаг хатт хъусæм йæ ныхасмæ! 
— Æз, цыма, чысыл æгæр загътон, — йæ къæбут 
аныхгæйæ, сабыргай сдзырдта Амырхан... 
19 
Ралæууыдысты июлы фыццаг бонтæ. Хуымгæндтæ 
иууылдæр цъæх-цъæхид дардтой. Азы хъæдæй рахъаст 
кæнæн ницæмæй уыди. Къæвдатæ ма æгæр арæх дæр 
кодта æмæ хуымты кæрдæг зади, фæлæ йæ скаст нæ 
уагътой колхозонтæ. Адæмæн иууылдæр сæ кой уы- 
дысты сæ хуымтæ, сæ халсартæ æмæ сæ æндæр 
хъуыддæгтæм не 'вдæлди. Алы халсары æвзар дæр 
хорз уыди æмæ сæ зæрдæ рухс кодта. 
Колхозонтæ се 'стЫрдæр хæсыл нымадтой сæ хуым- 
тæ хæмпæлгæрдæгæй бахъахъхъæнын æмæ, æхсæв дæр 
нæ хуыссыдысты. Хъæуы ничиуал лæууыди, искуы-иу 
зæронд ус, кæнæ зæронд лæгæй фæстæмæ. Уыдон дæр 
хæлæг кодтой, быдыры чи куыста, уыдонмæ, фæлæ сæ 
фадæттæ нæ амыдтой. 
Скъоладзауты куы рауагътой сæрды каникулты, 
уæд уыдонæй рувынхъом чи уыди, уыдон дæр цыды- 
сты рувынмæ. Арæх-иу арфæтæ кодтой колхозонтæ уы- 
285 

цы æххуысгæнджытæн. Сæ зæрдæ сæ рухс кодта сæ 
зæрдиаг æнæзæрдæхудт куыстæй. 
Фæстаг заманты колхозонтæ се 'стантæ ахæм хорз 
барæвдз кодтой æмæ дзы зæрдæ цæрьш агуырдта. 
Иудзырдæй, хъæуы цард фæивылди æмæ ратыдта 
колхозон стантæм. 
Аслæнбег æмæ Алыксандр дæр-иу арæх уыдысты 
станы, уымæн æмæ адæмæн сæ фылдæр уыдысты 
уым. Бадджери-иу йæ мæргътæм куы базилын кодта, 
æмæ-иу сæ куы бафснайдта, уæд-иу уый дæр Аслæнбе- 
гимæ рацыд станмæ. Суанг-иу æмбисæхсæвмæ фесты 
станы — исты хъæлдзæгдзинад, кæнæ дзы-иу лекци 
æндæр куы уыди, уæд. Тынг слымæн сты æртæйæ — 
Бадджери, Аслæнбег æмæ Алыксандр. Бадджери дæр, 
цыма се 'мгар уыди, уыйау семæ цыди æмæ сæ ницы 
æмбæхста. Чидæртæ ма йыл дис дæр кодтой, ома зæ- 
ронд лæг лæппутимæ йæхи сбаста æмæ семæ йæ рæ- 
стæг æрвиты. 
Уæлдай тыхстхуыз уыдысты Асиаты звено. Уыдон 
цыдæр хинмитæ дæр æрхъуыды кодтой. 
— Ахсæвы ардыстæн, искæй дзыхæй уæ исты куы 
схауа, уæд цы 'нхъæлы — сар мын йæ къона кæны! — 
афтæ дзырдта Асиат, йæ звенойы уæнгтимæ нартхоры 
хуымты ;ныхмæ цалхвæдыл бадгæйæ. 
Уыд мæйрухс æхсæв. Уæлдай зæрдæмæдзæугæдæр 
уыди Асиат уыцы æхсæв. 
Асиатыл уыдис æрвхуыз цъæх тæнæг къаба æмæ 
урс цикъæ сæрбæттæн, фæстæмæ баст. йæ рæсугъд 
цæстытæ æрттывдтытæ калдтой, раст цыма мæйы æв- 
зист тынтимæ хъазыдысты, уыйау. 
Асиатимæ ма уыдис ноджыдæр фондз чызджы — 
дыууæ йæхи хæрз æмгæрттæ, æртæ та йæхицæй кæс- 
тæртæ. Асиат æмæ йе 'звено тынг архайынц, цæмæй 
ерысы мидæг фыццаг бынат бацахсой, ууыл. Фæлæ 
Аминæты звеноимæ дæр афтæ æнцон нæу ерыс кæнын. 
Уыцы хъуыддаг Асиат хорз æмбары, ахæцын 
дзы кæй хъæуы, уый, æмæ уый тыххæй æхсæв дæр нæ 
хуыссы, зилы йæ хаймæ, архайы, цæмæй Аминæты 
звёнойыл ерысы фæуæлахиз уой, ууыл.#Æртæ гекта- 
ры йæм ис, «фæлварæн гектартæ» кæй хонынц, ахæм- 
тæ, æмæ сæм æнувыдæй зилынц. Уыдонмæ æгæр кæй 
286 

здахынц сæ цæстæнгас, уый иннæ хуымтæн хæссы 
зиан, чысыл рохуаты зайынц. Ныр та кæнынц ахæм 
хъуыддат: минералон хъацæнтæ цæмæй сæ хуымтыл 
фылдæр конд æрцæуа, ууыл архайынц. Бон цы нæ 
бафта сæ къухы, уый æххæст кæнынц æхсæвыгон. 
Архайынц, цæмæй сæ мачи фена уыцы куыстгæнгæйæ, 
ууыл. Уæлдайдæр архайынц, цæмæй сæ Аминæты зве- 
нойæ мачи фена æмæ сын афтæмæй фылдæр бантыса. 
Цæмæн афтæ кæны Асиат, уый йæхæдæг дæр бæлвырд 
не 'мбары, уымæн æмæ йæм хаттæй-хатт дызæрдыджы 
зæрдæ æрцæуы, æмбалæй исты сусæг кæн, уый хорз 
нæу, зæгъгæ, кæд ерыс, уæд ерыс цæстыты цур. Фæ- 
лæ йын æнæ афтæ гæнæн нæй. Цыдæриддæр фæуа, 
уæддæр хъуамæ ацы аз бацахса фыццаг бынат, æндæр 
гæнæн нæй! Афтæ тынг цæмæн бæллы ацы аз фыццаг 
бынатмæ, уый зæрдæйæ æнкъары, фæлæ йæ исчи куы 
бафæрсид, уæд ын рæстмæ дзуапп нæ раттид. 
Аслæнбеджы дзырд хъуамæ сæххæст кæна, æнæ- 
зæрдæхудтæй, хъуамæ йæ хуымтæм минералон хъа- 
цæнтæй хорз базила, хъуамæ сæм дзы дзæбæх фæкæ- 
са, уæлдай дæр сыл хъуамæ акæна, хорздзинад цы 
зиан æрхæсдзæн. Æмæ нал ауæрстой хъацæнтыл, код- 
той йæ нартхоры хуымыл. 
Рагацау йæ цæстытыл уайы, йе 'звенойы къухы цы 
æнтыстдзинæдтæ бафтдзæн, уый. Аз куы фæуа, уæд 
колхозонтæ æрæмбырд уыдзысты. Ныхасы бар рат- 
дзысты Асиатмæ. 
Уый дзуры, афтæ бирæ хор цы хуызы æрзайын код- 
та, уый тыххæй. 
Аминæт æмæ йæм иннæтæ æнувыдæй хъусынц. 
Аслæнбегæн у тынг æхсызгон æмæ фырцинæй дыууæ- 
рдæм рауай-бауай кæны... Алмахсидт кæронæй бады 
уыцы мæтъæл хуызæй. Асиат дзырд куы фæци, уæд 
Хетæг, Георги æмæ иннæтæ стыр æмдзæгьд сарæзтой 
Асиаты номыл. Аслæнбег дæр æм бацыд æмæ йын йæ 
къух тынг нылхъывта... Ахæм нывтæ Асиаты цæстытыл 
арæх ауайынц æмæ уæд йæхицæй ныббузныг вæййы. 
Гъе, æмæ цæмæй уыцы нывтæ царды æцæгдзинад- 
мæ рацæуой, уый тыххæй архайынц ныртæккæ Асиат 
æмæ йе 'звено. 
Бон сæ къухы цы не 'фты, уый хъуамæ бакæной æх- 
287 

сæвыгæтты. Цас сæ къухы æфта, уыйбæрц хъуамæ бай- 
зæрой нартхоры æвзарыл минералон хъацæнтæ — ис 
сын уыцы хъуыддаг бакæнынæн æппæт фадæттæ дæр. 
Тынг хорз цæуы сæ куыст ацы мæйрухс æхсæв дæр. 
Чызджытæй алчидæр архайы мæнæн фылдæр банты- 
сайыл — афтæ сын загъта се 'мбал Асиат. 
Ирдгæ сæм куы æрбаулæфы, уæд сæ зæрдæтæ уæ- 
рыккау скафынц, зарын сæм æрцæуы, раст хъуырмæ 
схæццæ вæййы, фæлæ сын зарæн нæй, исчи сæ фе- 
хъусдзæн æмæ уæд се 'рхъуыды доны къусы сæфт фæ- 
кæндзæн. 
— Алмахсидт нæ афтæ куы фенид, уæд нын цымæ 
цытæ бакæнид? — загъта тымбылдзæсгом чызг, гæх- 
хæттын хызын хъацæнтæй дзагæй йе 'ккой сцæйкæн- 
гæйæ. Асиат уыцы ныхас айхъуыста, фæлæ дзургæ ни- 
цы скодта, йæ цæстытæ сзылдта, стæй сæ фæстæмæ 
æруагъта. 
— Хæйрæджытыл нæ банымаиккой, æндæр цы... 
Æ>мæ хæйрæджытæ не 'стæм? — йæ был фесчъилгæн- 
гæйæ, радзырдта къæсхуыргомау даргъ чызг. 
— Кæд дзæгъæл куыстытæ кæнæм, уæддæр, — цы- 
ма йæ сызгъæрин къухдарæн ахауд, афтæ æнкъардæй 
бадзырдта сегасы кæстæр. 
— Мах куыст истæмæн куы хъæуид, уæд æй ин- 
нæтæ дæр кæниккой. Уæдæ Аминæты звено цæуылнæ 
афтæ тухитæ кæны. Стæй ахæм куыст пайда куы уаид 
хъуыддагæн, уæд нын æй Алмахсидт нæ загътаид, уы- 
мæй нæ аирвæзтаид. Фæлæ мах хъусæм æдзух уыцы 
Аслæнбегмæ. Дæлдзæх фæуа, — мæстыйæ-мæстыдæр 
кодта тымбылдзæсгом чызг. 
— Нæ зæды хайæ ахæм ныхæстæ ма кæн, бафхæр- 
дзæн дæ, уымæй хъыгдæр ын ницы вæййы... — йæ 
хъусы дзурæгау ын бакодта къæсхуыр, даргъ чызг. 
Æмæ йæ æцæгдæр нæ фехъуыста Асиат. 
— Гæныстоны уарзондзинад куы фæуид:.. Афонмæ 
чындзæхсæвы акафыдаиккам... æмæ, чи зоны, кæд 
чыеыл æрсабыр уыдаид моймæ ацыдæй йæ тентекк 
митæй, — дзырдта дарддæр тымбылдзæсгом чызг. 
— Зæгъгæ йæ макæмæн кæн, фæлæ Амырхан зæд 
нæу уыцы хæмхудджыны цур? Цы дзы бауарзта, цы, 
дæ хорзæхæй? Амырханæн йæ иу ракафт дæр хъæуы 
288 

аргъ куы у, уый та афтид боцкъайы хуызæн йæ зæ- 
вæтджын батинкæтæй гыбар-гыбур байдайы, — æну- 
выд хуызæй загъта къæсхуыр чызг. 
— Уанцон бадт нæу. Асиат уæм хæцы... Цы ми, 
дам, кæнынц ныронг. Тыиг мæсты у, — йе уæнгтæ ад- 
джын ивæзт акæнгæйæ, загъта, чызджытæй хуымты 
астæуæй чи 'рбацыд, уый. 
— Цавæр у, нæхи нын марын кæны. Бон-изæрмæ 
кус, æхсæв дæр дæ фæллад ма 'руадз. Афтæ нæ загъ- 
та, сахат æмæ æрдæг йедтæмæ нæ кусдзыстæм! 
— Æмæ ныр сахат æмæ æрдæг нæма рацыдаид? — 
бустæгæнæгау бакодта къæсхуыр чызг. 
— Бирæ дзы нал ис æмæ цомут... тагъддæр фæуы- 
дзыстæм, — дзырдта кæстæр чызг. 
— Ныртæккæ цæудзыстæм. 
— Нинæ æмæ Фатъимæт дæр уым сты? 
— Уыдон хуымтæн сæ цæгатырдыгæй фарс сты, — 
дзуапп радта кæстæр чызг. 
— Дæдæдæй... æмæ куыд уæндынц иунæгæй — 
йæхи батæрсын хуызтæ кодта тымбылдзæсгом чызг. 
— Куыд уæндынц! Æмæ цæмæй хъуамæ тæрсой? 
Асиат 'йæхæдæг зыбыты иунæгæй хуымты астæу куы 
ис, — йæхи сыл бустæгæнæг скодта кæстæр чызг. 
— Æмæ куыд уæнды! — бадис та кодта къæсхуыр 
чызг. 
— Куыд уæнды! Дзæбæх! — загъта та, йæ был фе- 
счъилгæнгæйæ, кæстæр чызг! 
Уыцы был фесчъил ыл тынг фидыдта мæйрухсмæ 
æмæ йæ хистæртæ барæй дæр къахтой. 
— Уарзет, уæ Уарзет! 
— Цы кæныс? 
— Дæ хорзæхæй, хæстæгдæр ма æрбабад. 
— Цы хабар у? 
— Æрбабад-ма, — бавнæлдта тымбылдзæсгом 
чызг мæллæг чызгмæ æмæ йæ йæ фарсмæ æрбадын 
кодта. 
— Кæс-ма, уæлæ мæймæ... Æрмæст æм æдзынæг 
кæс, — йæ амонæн æнгуылдзæй мæймæ амонгæйæ, 
загъта тымбылдзæсгом чызг. 
— Кæсын æм, — йæ цæст нæ сисгæйæ, сдзырдта 
къæсхуыр чызг. 
19 Епхиты Т. том II 
289 

— Нæхи Бекзæйы рихиты хуызæн ын нæй? 
— Цавæр рихитæ? 
—Куыд цавæр? 
— Æз дзы ницы уынын! 
— Ау, куыд ницы дзы уыиыс, уыдон рихитæ не 
'сты? — тызмæг хуызæй загъта тымбылдзæсгом чызг. 
— Æцæг, æцæг, гъе ныр сæ уынын байдыдтон, 
æцæг Бекзæйы рихитæ. О туг дыл æруара, кæцæй сæ 
ауыдтай, кæ! — мидбылты бахудгæйæ æмæ мæймæ 
æдзынæг кæсгæйæ, загъта къæсхуыр чызг. 
— Ахæм рихитæ, дам, куы рауадзы мæй, уæд, дам, 
усбирæгъты хæтыны рæстæг вæййы, — сабыргомау 
сдзырдта тымбылдзæсгом чызг. 
— Дæдæдæй, ма ма дзур, — йе уæнгтæ бадыз-дыз 
кодтой къæсхуыр чызгæн æмæ йæхи йе 'мбалмæ хæ- 
стæгдæр балхъывта. 
— Æмæ дæ нæ уырны? — афарста тымбылдзæсгом 
чызг. 
— Куы мæ фæуырны, куы нæ... фæлæ мæ ныр уыр- 
ны, цыма ныртæккæ æрбацæудзæн, афтæ мæм кæсы. 
— Нæхи нана цалдæр хатты федта усбирæгъ. Уы- 
дон куыд кæнынц, уый зоныс? 
— Куыд? 
— Никуы федтай? — цыма йæхæдæг бирæ хæтты- 
ты федта, афтæ бауырнын кодта йæхи æмæ зæрдиагæй 
дзурын райдыдта тымбылдзæсгом чызг. 
— Уыдонæн иу афон вæййы, мæнæ ацафон, мæй 
Бекзæйы рихиты хуызæн рихитæ куы- рауадзы, уæд. 
Рацæуы ус куыройы цурмæ. Куыройы донмарæнмæ 
схизы, куыройы нучы йæхи рауадзы æмæ бирæгъ 
фесты. 
Уыцы ныхæстæм кæстæр чызг йæхинымæр барыз- 
ти æмæ иннæты цур æрбадти, йæхи сæм хæстæгдæр 
баласта. 
— Гъы, гъы, стæй цы фæвæййы? — афарста къæс- 
хуыр чызг, йæхæдæг йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ 
йæ сæр тымбылдзæсгом чызджы дæларм бакодта. 
— Цы фæвæййы, куы зæгъай, уæд адæмы фыстæ 
хæрын байдайы. Ноджы марын нæ комы, — дзырдта 
дарддæр тымбылдзæсгом чызг. 
— Дæдæдæй, кæд нæм ам искуы хæстæг ис æмæ 
290 

нæм хъусы, — куыддæр бакатай кодта къæсхуыр 
чызг. 
— Дæу та Асиат маргæ кæндзæн. Ныр кæд æрба- 
цыдтæ æмæ кæдæй нырмæ ам дæ? Уый та дæм æн- 
хъæлмæ кæсы... Ам бадынмæ дæ æрбарвыста?—дзырд- 
та чидæр кæстæр чызгмæ. 
— Æз ницы ацæудзынæн иунæгæй... Тæрсгæ кæ- 
нын, — хъазгæ барæй бакатай кодта кæстæр чызг. 
— Ныр не 'звеномæ лæппутæ цæуылнæ исæм? 
— Немæ лæппутæ куы уаид, уæд усбирæгъæй дæр 
цæмæй тæрсиккам, — йæ цæстытæй нæ ракаст, афтæ- 
мæй уæззаугомау раныхас кодта къæсхуыр чызг. 
— Æмæ нæ цæмæн хъæуы лæппутæ? Лæппутæ 
дзургæ бирæ кæнынц, кусгæ къаддæр, — загъта тым- 
былдзæсгом чызг. 
—- Æппындæр нæ. Лæппутæ сæхæдæг нæ цæуынц 
не 'звеномæ, уыдон, дам, фылдæр ныхас кæнынц, 
къаддæр кусгæ, — загъта уайдзæфгæиæгау, кæстæр 
чызг. 
— Æмæ, уæдæ, ды уыдон звеномæ бацу, — алхыскъ 
кодта кæстæр чызджы тымбылдзæсгом чызг. 
— Æз нæ цæуын, — цæхгæр загъта кæстæр чызг. 
— Ды, æвæдза, Дзаххотты æрбакæнис нæ звеномæ, 
и?—къæсхуыр чызг фæлмæн бахудгæйæ, афарста 
тымбылдзæсгом чызджы. 
— Афтæ ма ма дзур, — загъта тымбылдзæсгом 
чызг æмæ фырцин æмæ æхсызгондзинадæй къæсхуыр 
чызгæн ныхъхъæбыс кодта Дзаххотты коймæ. 
Чызджытæ сæ тæккæ адджын ныхæстæм куы ба- 
хæццæ сты æмæ сыл сæ фантази базыртæ куыд ба- 
сагъта, афтæ сыл Асиат æрбамбæлд æмæ сын хорз 
фæци... Суанг ма сæ усбирæгъ дæр айрох ис. Цырд 
фестадысты æмæ сæ куысты уæлхъус алæууыдысты. 
Мæй арвы астæумæ стылди, афтæ рараст сты чыз- 
джытæ быдырæй сæ хæдзæрттæм. 
20 
Амырхан уыдис тынг мæсты. Тамако тамакойы фæ- 
дыл дымдта æмæ, уыцы æнæдзургæйæ, рацу-бацу код- 
та йæ бригады сарайы. Дыууæ сахаты цæудзæн, афтæ 
291 

арвыста нуазыны доимæ æмæ нæ зыны. Дон та сæм 
уæвгæ нал ис æмæ дон нуазынмæ цæуынц сæ сыхаг 
бригадмæ. Уыцы хъуыддагыл ныртæккæ мæсты у 
Амырхан. Уыцы донласæгыл куы фæхæст уаид, уæд æй 
раст уыцы ран акъабæзтæ кæнид, афтæ йæм фыцы 
йæ маст. 
Рацыд сарайы тигъмæ æмæ къухаууонæй акаст 
хуымтæм. Хæстæгдæр æм уыдис æртыккæгæм звеНо. 
Иæ къух трубайы хуызæн акодта, йæ дзыхыл æй 
авæрдта æмæ йæ тых йæ бонæй ныхъхъæр кодта: 
— Сослан, уæ Сослан! 
Хъæрмæ фæкасти рувджытæй иу лæппу. Аракæс- 
бакæс кодта, стæй йæм радзырдта, йæ къухæй йæхимæ 
ацамонгæйæ: 
— Мæнмæ дзурыс? 
Амырхан та ног ныхъхъæр кодта: 
— О, дæумæ! Рауай-ма ардæм! 
Лæппу йæ рувæн æрæвæрдта нартхæртты 'хсæн, 
йæхæдæг тагъд-тагъд рауади. 
— Цы кæныс? — афарста Амырханы, тагъд-тагъд 
улæфгæйæ. 
— Уæртæ дæ велосипедыл абад, бауай хъæумæ 
æмæ уыцы зæронд хъындыры кæм ссарай, уырды- 
гæй йæ йæ рихитæй ралас! — загъта мæстыхуызæй 
Амырхан. 
Лæппу уайтагьд фембæрста, ныхас кæуыл цæуы, 
уый æмæ уыцы æнæдзургæйæ, сарамæ барасти. Ра- 
тылдта йæ велосипед, æркæстытæ йæм кодта æмæ иыл 
ныр абадон, зæгъгæ, афтæ ма иу каст.фæкодта Амыр- 
ханмæ. 
— Æнæ ссаргæ йæ ма фæу, хорз æй рацагур, хæ- 
дзæртты дæр æй афæрс, кæд та искуы нуазгæ кæны,— 
тызмæг фæдзæхста Амырхан лæппуйæн. Лæппу йæ 
велосипедыл.абадти æмæ асхуыста. Амырхан сарайы 
даргъ стъолы цур æрбадти, йæ риуы дзыппæй йæ фыс- 
сæн чиныг систа æмæ йæм æркаст. 
Уый изæрмæ йæхи цæттæ кæны. 
Изæры уыдзæни колхозы правленийы æмбырд æмæ 
уыцы æмбырды Амырхан хъуамæ радзура, йæ брига- 
ды куыст куыд цæуы, уый тыххæй. Амырханы хъус- 
тыл цæлхыты гыбар-гыбур ауади æмае фестъæлфыд. 
292 

Йæ архайын фæуагъта æмæ йæ хъус тынгдæр адард- 
та, уæрдоны цæлхыты хъæр кæцырдыгæй хъуысти, уы- 
цырдæм. Уалынмæ цæлхыты уынæр æрсабыр ис æмæ 
æрбайхъуыст лæджы хъæлæс: 
— Пр-ру, Уари. Байрай! Цытæ кусыс сатæджы? 
— Æгас цу, æгас!.. мæнæ æз дæр нæ куыст хыи- 
цын, — йæ мидбылты бахудгæйæ, загъта Амырхан 
æмæ æрбацæуæгæн йæ къух райста. 
— Гъы, цы хабæрттæ ис? — афарста æрбацæуæг 
æмæ даргъ бандоныл æрбадти, йæ худ систа æмæ арф 
ныуулæфыд. 
Уыцы сæмбæлæг уыдис Алмахсидт. 
— Ногæй ницы... — дзуапп радта Амырхан æмæ 
уый дæр йæ фарсмæ æрбадти. 
— Тамако дæм нæй? — зулмæ бакаст йæ цуры 
бадæгмæ, Амырхан, йæ цæстытæ курæнæнгæс акодта, 
афтæмæй. 
— Ис, табуафси, — бапъирозты къопп бадардта 
Амырханмæ Алмахсидт. Уый дзы иу систа æмæ йæ 
сдымдта. 
— Дæ хорзæхæй, куыд æрæгмæ цыдтæ? 
— Æрæгмæ уыд? — бахудти Алмахсидт. 
— Мах дæм æндæрæбон æнхъæлмæ кастыстæм. 
— Æцæгдзинадæй, æндæрæбон хъуамæ æрбацы- 
даин, фæлæ министрады сæйраг агрономы не 'ссард- 
тон. Горæты нæ уыдис. 
— Уыдон та æдзух искуы вæййынц. Нырма ацу, 
æмæ дзы кæй агурай, уый бынаты баййафай, уый нæ 
зонын... 
— Районтыл зилынц æмæ... 
— Районтыл куы зиликкой, уæд махмæ дæр хæц- 
цæ кæниккой искуы, фæлæ фылдæр сæхи хъуыддæг- 
тыл фæзилынц районты æфсон, — йæ былтæ асчъил- 
гæнгæйæ, загъта Амырхан. 
— Цæй, уыдон дæр хорз, фæлæ дæ куыстытæ куыд 
сты? Минералон хъацæнты хъуыддаг дæм куыд цæуы? 
Министрады тыиг фæрсынц уыдоны тыххæй, сæ фыц- 
цаг фарст уый уыди, — загъта Алмахсидт Амырханмæ 
комкоммæ бакæсгæйæ. 
Амырхан йæхи куыддæр фæтархуыз кодта æмæ, 
æиæ исты сдзургæйæ, бапъироз тынгдæр сцъырдта 
293 

æмæ йын йæ фæздæг йæ дзыхæй къæлæсытæгæнгæ 
рауагъта. 
— Куыддæр мæм кæсыс? Истæуыл мæсты дæ? — 
афарста Алмахсидт Амырханы. Уый йæ бапъирозы 
фæздæг ауагъта, йе 'ртхутæг ын афу кодта æмæ, йæ 
цæстæнгас фæтаргæнгæйæ, загъта: 
— Ницæуыл мæсты дæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Фæлæ цы, куы зæгъай, уæд къæбутырдыгæй 
æргæвдинаг сты. 
— Чи? 
— Уæдæ уый цавæр хабар у, дæ хуыцауы тыххæй! 
Абои райсомæй арвыстон мæ донласæджы æмæ ныр 
дæр нæма зыны. Уый дæм æгъдау кæсы? 
— Уыцы æгъдау дæхæдæг куыд сæвæрай, уымæ 
гæсгæ у, — цыма йæм æппындæр нæ бахъардта Амыр- 
ханы ныхас, уыйау бакодта Алмахсидт. 
— Æз бæргæ сæвæрин æгьдæуттæ, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — афарста Алмахсидт. 
— Фæлæ ницы! — тызмæггомау сдзырдта Амыр- 
хан æмæ иннæрдæм аздæхти. 
— Ау? 
— О! 
— Нæ, цыдæр зæгъинаг уыдтæ. Цыдæр дæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы. 
— Æз ницы зæгъинаг дæн, кæд æй уæхæдæг не 
'мбарут, уæд, — загъта Амырхан. 
— Ома, чи «уæхæдæг»? 
— Куыд чи уæхæдæг? Хицæуттæ, æндæр* чи!.. — 
Амырханы хъæлæс та дæлæуæзæй сыхъуыст. 
— Æмæ, уæд, ды кæцытæй дæ? 
— Мæ бар куы уаиккой, уæд... 
— Ныртæккæ махæи «Аслæнбег хицау» ис. Икъо- 
йы-фырт... — йæ сæр иуварс акъулгæнгæйæ. загъта 
Алмахсидт. 
Амырхан йæ сæр бынмæ æруагъта æмæ иу цъусдуг 
афтæмæй.фæлæууыд, стæй сдзырдта: 
— Икъойы-фырты уыцы хъуыддæгтимæ ницы кæ- 
сы, нæхи аххос у. 
Алмахсидт фæдис кодта Амырханы ныхасыл, куыд- 
294 

дæр æм къæпп ныхас фæкастис Икъойы-фырты 
тыххæй. 
— Дæ ныхас æргомæй кæн, Амырхан, — загъта 
сцæйстгæйæ, Алмахеидт. 
— Мæнмæ сусæгдзинадæй ницы ис, стæй сусæг дæр 
ницы кæнын. Дæлæ, мæ хайы фарсмæ цы зæхх ис, уый 
зоныс, нæ? Чысыл гæппæл куы у... Уый схæмпæл ис. 
Абон нæм Габоцийы чызг слæбурдта уый тыххæй. 
— Аминæт? 
— О. 
— Æмæ дæм цæмæн слæбурдта? 
— Цæмæн, цæ... Саукуыст йæ сæрмæ ничиуал хæс- 
сы æмæ... иууылдæр сбелоручкæтæ сты, алкæй дæр 
сæ «кърандасæй» кусын фæнды. Уыцы хай кæцы зве- 
нойы уыди, уым куыст нывыл баххæст кæнын сæ хъа- 
ру нал у. 
— Æмæ цы фесты? 
— Цы фесты, цы... чи дзы клубы билеттæ уæй кæ- 
ны, чи бухгалтерæн æххуыс кæны, чи цы, чи цы. 
— Уыдон дæр хъæуынц... 
— Уыдон дæр хъæуынц, фæлæ нæ къæнцылары 
кусджытæ фæфылдæр сты нæ быдыры кусджытæй. 
Алкæй дæр сæ фæллойы бонтæ хъæуы. Нæ хуымты та 
рувæг нæй, — йæ цæстæнгас фæтаргæнгæйæ, йæ ныхас 
алхынцъ кодта Амырхан. 
— Æмæ уæддæр Аминæт цы агуырдта? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, тынг раст æвæрдта 
фарста. Æз дæр, дам, дæс къласы фæдæн æмæ мæ 
бон у гæххæтт хъулæттæ кæнын, — тызмæгæй схауды- 
сты ацы ныхæстæ Амырханы хъæлæсæй. 
— Уыдæттæ мах хъуыддаг не 'сты, — йæ ныхас 
даргъ аивазгæйæ, бакодта Алмахсидт. 
— Уæдæ кæй хъуыддаг сты? 
— Хицæутты! 
— Ау, æмæ ды мæн хицау куы хоиыс, уæд дзы ды 
кæцытæй дæ? 
— Куыд кæцытæй? Мæнæн мæ хæс у быдыры 
куыстытæм агрономы цæстæнгасæй кæсын. 
— Æмæ сæм иннæтæ цавæр цæстæнгасæй кæсынц? 
— Иннæтæ æндæр цæстæнгасæй... Алкæмæ дæр 
дзы ис хицæн интерестæ, — йæ сæр батилгæйæ, ракод- 
295 

та ацы ныхæстæ Алмахсидт, цыма кæй дзуры, уыдон 
сывæллонæн дæр æмбæрстгонд сты, ахæм хуызы. 
— Нæ зонын, фæлæ, цыма, раст нæ дзурыс. Уæдæ 
дзы Хетæг æмæ Георгийæ фылдæр никæй хъæуы? — 
æвиппайды афарста Амырхан æмæ йæ цæстытæ ферт- 
тывтой. 
— Раст зæгъыс, уыдон сты æцæгдзинадæй æппæтыл 
дæр дзуапп дæттæг, — загъта Алмахсидт, бапъироз 
йæ дзыхы бацæйкæнгæйæ. 
— Æмæ ма мах уæд артелы уæнгтæ цæмæн стæм? 
Нæ уагæвæрд ма ,нæ цæмæн хъæуы, кæд æрмæст уы- 
цы дыууæ лæджы сты, уæд? 
— Уагæвæрд хицæн у, хъуыддаг та хицæн у. Ис- 
кæмæ хъусын хъæуы... 
— Уый раст у, искæмæ хъусын хъæуы, уынаффæ- 
гæнæг хъуамæ уа... Фæлæ уыцы «исчи» галиумæ куы 
хæца, уæддæр æм хъусинаг дæ? 
— Галиумæ куы хæца, уæд æм кæсджытæ уыдзæ- 
нис, уый тыххæй ма тæрс, Амырхан. 
— Æмæ махæн нæ цæстыты цур куы уа, уæд ма 
йæм дардæй цæмæн хонæм? Нæ, æз демæ разы нæ 
дæн. Кæд нын колхоз иумæйаг у, уæд ыл хъуамæ нæ 
зæрдæ æмхуызон рисса. Кæннод!.. Алырдæм куы ива- 
зæм, уæд... 
— Нырма æрыгон дæ, Амырхан, æмæ царды 
къуымтæм лыстæг нæ акастæ. Æппæтыл хур дæр не 
'ххæссы. Дæхи хæстæ, дæхи хæстæ, æппæты фыццаг- 
дæр, мæ хæлар, стæй... — йе уæхск æрхоста Амырха- 
нæн, афтæмæй загъта ацы ныхæстæ. 
— Нæ зонын, — йæ сæр бакъул кодта Амырхан. — 
Фыццаг-иу цъулбермæ фиййау куы уыди, уæд-иу уый 
быдыры куыстыты мæт нæ кодта, «сыгъд дæр ссæуæд 
быдыры куыстытыл, æрмæст мæ фос æнæхъæн уæнт, 
зæгъгæ-иу загъта», æмæ дæ ныхæстæ дæр уыцы фий- 
йауы ныхæстæм æввахс сты, Алмахсидт. 
— Дæ бригады куысты тыххæй æрмæстдæр, стæй 
æппæты фыццагдæр дæу фæрсдзысты, разы дæ ууыл? 
— Разы дæн. Æнæмæнг, мæ бригады куысты тых- 
хæй фыццагдæр мæн фæрсдзысты æмæ уый тыххæй 
дзуапп дæтдзынæн, уый раст у, æнæмæнг. Фæлæ нæ 
фосыл исты куы æрцæуа, бындзагъд куы фæуой, уæд 
290 

дзы мæн ницы хъуыддаг ис? — цыма йæ мæстæй мард- 
та, уыйау æвзидæгау бакодта Амырхан. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ хъуыды кæн, мæ хуры 
чысыл, Амырхан, æрмæст мын дæ бригады фæсте ма 
ныууадз... — загъта Алмахсидт, мидбылты бахудгæйæ. 
— Мæ бригадæн дæр мæ бон цы уа, уый кæн- 
дзынæн. 
Уыцы рæстæджы велосипедыл æрбацыди Сос- 
лан (доиласæгмæ кæй арвыста, уый), рахызт йæ ма- 
шинæйæ æмæ сарайы цæджындзы æнцой æрæвæрдта 
велосипед. 
— Гъы, цы хабар у? Федтай йæ? 
— Федтон æй. 
— Æмæ? 
— Иæ цалх асасти æмæ куырдадзмæ касти цалхмæ. 
— Гъеныр уый хуырым нæу! Стæй сын исты куы 
зæгъай, уæд мæсты фæкæнынц! — Алмахсидтмæ бакæс- 
гæйæ, загъта Амырхан æмæ йæ цæстытæ схъулæттæ 
кодта, — æз ын афтæ загътон, уыцы уæрдоныл ма ацу, 
уый уæддæр... 
— Уæртæ æрбацæуы! — сдзырдта Сослан. Иууыл- 
дæр уыцырдæм акастысты. 
— Уый ма ныууадз, фæлæ мын радзур, дæ хуым- 
тæ куыд сты. Исты æххуыс сын кæнынц ног æрласгæ 
хъацæнтæ? — бафарста зæрдиагæй Алмахсидт. 
Амырхан йæ фæйнæфæрстæм аракæс-бакæс кодта, 
стæй фæрсырдæм ату кæнгæйæ, сдзырдта: 
— Уæллæй, Алмахсидт, цы дын зæгъон, нæ зонын. 
— Цæмæй дæ фæрсын, уый мын зæгь. Цом æмæ 
фенæм дæ куыст, — хъæбæрæй сдзырдта Алмахсидт. 
Амырхан æм куыддæр мæсты каст бакодта. Фæлæ уы- 
цы каст канд мæсты каст нæ уыдис, цæстытыл зындис 
цавæрдæр тасдзинад. Амырхан исдугмæ ницы дзырд- 
та, стæй Алмахсидты цонгыл фæхæцыд æмæ йæ йæ 
фæдыл ракодта. Бацыдысты Амырханы «къæнцылар- 
гондмæ». Алмахсидты æрбадын кодта, йæхæдæг дуа- 
рæй рудзынджы æхсæн дыууæрдæм рацу-бацу кодта. 
— Гъы, цы зæгъынмæ хъавыс? — æнæскæсгæйæ, 
афарста Алмахсидт æмæ йæ дæргъæлвæс боцъо. адзæ- 
бæхтæ кодта. 
^- Мæсты мæм-иу ма су, фæлæ дын иу хабар 
297 

зæгъдзынæн. Стæй мæ ныфс уыди, мæсты мæм кæй 
не 'суыдзынæ, уый тыххæй, кæнгæ дæр уыцы хъуыддаг 
уыцы ныфсæй бакодтон. Ничи йæ зоны æппындæр, 
æрмæст дыууæ удæй дарддæр. Æз дæуæй, Алмахсидт, 
никуы ницы басусæг кодтон æмæ ныр дæр нæ басусæг 
кæндзынæн. Стæй мыл баууæнд, Алмахсидт, исты 
зиандзинад уыдзæн нæ бригадæн, нæ колхозæн, зæгъ- 
гæ, уæд æй нæ бакодтаии. Фæлæ куыд кастæн æмæ 
куыд хъуыстон дæумæ, афтæмæй ды дæр уыцы фæн- 
дыл лæуд уыдтæ, кæд æй æргом нæ дзырдтай, уæддæр. 
Æмæ æнæ афтæ бакæнгæ дæр иæ уыдис, уымæн æмæ 
тынг тарстæн мæ бригадæн. 
— Дæ ныхас æргомдæр кæн, Амырхан. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй хабар афтæ у, æмæ æз 
æппæт звеноты нæ бауагътон уыцы хъацæнтæй спай- 
да кæнын, зоныс... 
— Уый та куыд? — йæ цæстытæ фæтар кодта, аф- 
тæмæй афарста Алмахсидт. 
— Фæлæуу, фæлæуу, мæсты ма кæи, байхъус дард- 
дæр,—цыма йæ иргъæвгæ кодта, уый хуызæн дзырдта 
Амырхан. — Ацы Икъойы-фыртыл, раст дын куы зæ- 
гъон, уæд æз нæма æууæндын. Дæхи загъдау студент 
сæнттæй фылдæр цы фæцæгъды, и? — дзырдта дард- 
дæр Амырхан, Алмахсидты цæстытæм æдзынæг кæс- 
гæйæ. 
— Æз уын уый тыххæй ницы загътон — дзырдта, 
йæ сæр тилгæйæ, Алмахсидт. 
— Ды мын кæд зæгъгæ нæ кодтай, уæддæр дæ æз 
афтæ æмбæрстон, æмæ цыма нæ фæрæдыдтæн. 
— Цæмæй? — афарста Алмахсидт. 
— Цы ми бакодтон, уымæй. Хъус дарддæр. Æз бав- 
дæлдтæн æмæ Аминæтимæ баныхас кодтон, цæмæй 
йе 'звенойы участокыл уыцы хъацæнтæй иу рыг дæр 
ма бахаудтаид. Асиатæн мæ бон ницы сси. Стæй йæм 
дзурын дæр не 'сфæрæзтон. Цæй тыххæй, уый дæхæдæг 
хорз зоныс. — Уыцы ныхæстæм Алмахсидт йæ сæр ба- 
тылдта, фæсмонгонды тылд æмæ йе 'взагæй къуырт- 
тон сау цъиуы цъыкк-цъыкк бакодта. — Фæлæуу ма, 
фæлæуу, хъус дарддæр, тыхсгæ ма кæн, — хатырку- 
рæгау дзырдта Амырхан. — Афтæ рауади, æмæ Асиат 
тынг зылди уыцы хъацæнтæй йе 'ртæ гектармæ, фæлæ 
,298 

уыцы хуымтæ хуыздæр нæ фесты иннæтæй... цауддæр 
цы сты, уымæй уæлдай. Аминæты нартхæрттæ та сты 
бæлвырд хуыздæр, канд æз нæ, фæлæ сыл не 'гас дæр 
дис кæнæм, иуæй-иутæ афтæ æнхъæл дæр ма сты, æмæ 
уыцы хъацæнты руаджы схорз сты. Бамбæрстай! — 
йæ ныхас балхынцъ кодта Амырхан. 
— Хуыцауы тыххæй? — дисгæнæгау афарста Ал- 
махсидт. 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, Асиаты гектартæ цыма 
сафронæй фæсадысты, уыйау сбур сты, иннæтæ та сау 
хъæды хуызæн сты. Аминæтæн иу гектар хицæнæй ис, 
æмæ уыцы нартхор та адæмæн æмбисонд у. Хъал бар- 
джыты хуызæн фæлгæсынц нартхоры зæнгтæ. 
Хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта Амырханы цæс- 
гом æмæ йæ ныхас куыд фæстæмæ ныфсхастдæр сси. 
—Кæд нæ амонд уа, уæд их æндæр нæ уыдзæни, 
стæй хур нæ басудздзæн. Æмæ-иу уæд Икъойы-фырт 
йæ гуырæй райгæ уæд, харбызыл-иу джитъри нæ, 
фæлæ кæркмисындзæг дæр æрзайын кæнæд, и? — 
фæстагмæ йæ мидбылты худт нал баурæдта. 
— Чи зоны, фæлæ... — Амырханмæ комкоммæ ба- 
кæсгæйæ, сдзырдта Алмахсидт. 
— Цом, азилæм сыл. Фендзынæ сæ дæхи цæстæй, 
бирæ цæуыл дзурæм, — загъта Амырхан æмæ йе 'нгас 
æддæрдæм адардта. 
21 
Сихор афон нæма уыди. Хæхтæ цъæхгомау тæмæн 
калдтой быдырмæ. Хъазыбеджы хохы сæрыл цыма 
стыр нымæтхуд уыдис, йæ урс цъити цъупп афтæ зын- 
ди быдырмæ. Хур йæ судзаг тынтæ бур цыллæйы хæлт- 
тау æнæвгъау зæрды колхозон фæтæн быдыртыл. 
Хаттæй-хатт уддзæф рацæуы куы хæхтырдыгæй, куы 
та хурныгуылæнырдыгæй æмæ нартхоры бæласы сау- 
бын цъæх сыфтæ базмæлынц, цыма сæ кæрадзиуыл 
цин фæкæнынц, уыйау баузæлынц сыф-сыфгæнгæ. 
Амьгрхан æмæ Алмахсидт æрбахæццæ сты Аминæ- 
ты звенойы хаймæ. Звенойы уæнгты баййæфтой сæ 
куысты уæлхъус. Аминæт Алмахсидт æмæ Амырханы 
куы ауыдта, уæд йæ сахатмæ æркасти — сихор афон 
нæма у, зæгъгæ. Алмахсидты зæрдæмæ тынг фæцы- 
299 

дис Аминæты звенойы хай. Уый фæстæ разылдысты 
Асиаты звенойы хайыл. Асиаты уым нæ баййæфтой. 
Хъæумæ, дам, ацыд, зæгъгæ, загътой, куы бафарстой, 
уæд. Звенойы уæнгтæ уыдысты æнкъард. Амырхан 
куыддæриддæр радзырдта, хъуыддаг афтæ разынди: 
нартхæрттæ фæбур сты, цыма æцæг сафронæй фæса- 
дысты, уыйау. Алмахсидтæн звенойы уæнгтæ цалдæр 
æлхыскъ ныхасы загътой, фæлæ сæм уый ницы сдзырд- 
та, йæ бидаркæйы сбадт æмæ хъæуырдæм рараст 
хъуыдытæгæнгæ. Хуымты фенд-иу ын куы æхсызгон 
уыди, куы та хъыг. 
— Нæ, афтæ хорз нæу. Ме 'рагъыл мын сæвæр- 
дзысты утæппæт фыдбылызы хъуыддæгтæ æмæ... Нæ, 
нæ, хорз нæу. Фехъусын кæнын хъæуы рагацау, æз 
аххосджын кæй нæ дæн ацы ран, уый, Æнæмæнг, 
фехъусын кæнын хъæуы, тæккæ ахсæв ныффыссын 
хъæуы правленимæ, тæккæ ахсæв... тæккæ ахсæв... 
тæккæ ахсæв... — дзырдта йæхинымæр Алмахсидт. 
Аслæнбег Хъасболатæй писмо куы райста, уæд уый 
фæстæ иукъорд боны уыдис æрхæндæгзæрдæ. йæхи- 
мæ афтæ касти, цыма йæ риуы зæрдæйы бæсты дойнаг 
дур æвæрд и. Рухсы цъыртт æм никуыцæйуал цыдис, 
хæрд ын ад нал кодта, ныхас æм нал хъардта, куыд- 
дæр фæдзæгъæлау. Дис ыл кодтой йе 'мбæлттæ, фæлæ 
сæ йæ зæрдæйы хъынцъым никæмæн раргом кодта. 
Бадджерийы бинонтæ дæр ыл дис кодтой, фæлæ хаба- 
рæн ницы æмбæрстой. Кæд рынчын у, миййаг, зæгъ- 
гæ, Хетæгмæ дæр бахастой сæ ныхас æмæ йæ фарстой, 
цæмæн афтæ сси сæ уазæг. Фæлæ сын Хетæг афтæ куы 
загъта: «Æз та ма сымах фæрсинаг уыдтæн», — зæгъ- 
гæ, уæд тынгдæр дисы бацыдысты Бадджери æмæ йæ 
ус. Фæстагмæ нал фæрæзта йæ маст æмæ йæ сагъæс- 
тыл иунæгæй архайын æмæ сфæнд кодта, йæ зæрдæ- 
йы цыдæриддæр ис, уый Алыксандрæн комкоммæ, 
æнæ иу ныхас басусæггæнгæйæ, сæрæй бынмæ радзу- 
рын. Уыцы уынаффæйыл бирæ фæхъуыды кодта алы- 
рдыгæй дæр. 
Хорз æм нæ каст уыцы хабæрттæ æндæр искæмæн 
радзурын, фæлæ æндæргæнæн дæр нæ уыди. Дыккэ- 
зда 

гæй та уый, æмæ йын Алыксандр «исчи» нæ уыд — 
уьгдон дыууæйæ дæр сты фаескомцæдисы уæнгтæ. Уы- 
мæй уæлдай, ныр кæдæй зонгæ сты, уæдæй нырмæ йыл 
йæ зæрдæ •никуыма ницæмæй фæхудти... 
— Уыцы 'хсæв уыдис мæйрухс æхсæв. Алыксандр 
нæ зыдта, цæмæн æм дзуры Аслæнбег, уый. Фæлæ уы- 
цы зæрдиагæй куы уыди йæ ныхас Аслæнбегæн, уæд 
æм ницыуал сдзырдта æмæ иумæ рацыдысты цæхæра- 
донмæ. 
Иу стыр фæткъуы бæласы бын Аслæнбег Алыксан- 
дрæн ракодта йæ хабæрттæ сæрæй-бынмæ. Уый фæстæ 
бахæццæ сты уыцы хабæрттæ колхозы разамонджы- 
тæм дæр. Хетæг æмæ Георги сæрмагонд хибарæй ны- 
хас кодтой Аслæнбегимæ æмæ йын йæ талынг хъуы- 
дытæ фæсырдтой. 
Асиат уыцы хабар куы фехъуыста, уæд йæхи ма- 
рыны онг сси, дыууæ боны дзыхæй нал дзырдта. 
Амырханæн та æхсызгон уыдысты уыцы хабæрттæ 
æмæ бæрæг хъæлдзæгдæр фæци адæмы æхсæн. 
Аслæнбег йæ фæлварæн куыстытыл фæци æмæ йæ 
сабыргай рох кæнын байдыдта Замирæт. Стæй фæс- 
тагмæ бынтондæр ферох. Уалынмæ та ногæй Хъасбо- 
латæй писмо райста. Уыцы писмойы Хъасболат йæ 
хæлармæ фыста, Замирæт мой скодта, зæгъгæ. Писмо 
уыдис гуырысхойаг фыст. Уыцы артистгондимæ иу чы- 
сыл куы атезгъо кодтой, уæд æй ракуырдта, Хъасбо- 
латмæ дæр уыдис хонæг, цæмæй сæ чындзæхсæвы 
сæмбæлдаид, фæлæ Хъасболат нæ бацыд сæ чындзæх- 
сæвмæ. Уыцы хъуыддаджы тыххæй Хъасболаты пис- 
мойы уыдис афтæ фыст: «Æз нæ ацыдтæн сæ чындз- 
æхсæвмæ. Раст дын куы зæгъон, Аслæнбег, уæд мын 
уыдис хъыг, дæу кæй фæфыдæнхъæл кодта, ома бын- 
тон уый тыххæй нæ, æмæ, уый тыххæй дæр цæуылнæ, 
фæлæ уæлдай дæр уымæн æмæ рог митæ акодта... Йæ 
уынд уынд куы у, йæ конд конд, уæд афтæ цæмæн ба- 
кодта?.. Иууылдæр цъиуты уаст кæнынц, чи йæ зоны 
лæппуйы, уьидон, къуырийæ фылдæр, дам, нæ фæцæр- 
дзысты иумæ. Уымæн, дам, ахæм устытæ бирæ уыди... 
Æмæ, æцæг, цыдæр «жулик» арæзт у, æз дæр æй цал- 
дæр хатты федтон»... 
Ацы скъуыддзаг Аслæнбег цалдæр касты бакодта, 
301 

писмо куы райста, канд уыцы бон нæ, фæлæ ма цал- 
дæр боны фæстæ дæр. Ацы фæстаг писмо бынтондæр 
фæсырдта Аслæнбеджы зæрдæйы дызæрдыгдзинæдтæ 
æмæ ноджы æнувыддæр æмæ ныфсджындæрæй бав- 
нæлдта йæ куыстмæ. 
Институты йын куыд бахæс кодтой, уымæ гæсгæ 
уый хъуамæ йæхæдæг бафæлвæрдтаид, цалдæр хъуыд- 
даджы æмæ сæ цы уадаид, уыдон хъуамæ алыбон дæр 
фыстаид. Æххуыс ын кодта Алыксандр дæр, цыма 
йæ хæдивæг уыди, афтæ æнувыд æмæ зæрдиагæй касти 
фæлварæнтæм. Стæй Аслæнбегæй къаддæр æнхъæлмæ 
нæ касти,' фæстагмæ сæ цы рауайдзæн, уымæ. Арæх 
цыдысты колхозонтæ уыцы хаймæ æмæ дис кодтой йæ 
бæстон куыст æмæ æнахуыр зайæгойтыл. Цæвиттон 
хъуыддагæй, ахæм сыфтæ ничи никæд ма федта æмæ 
дис дæр куыннæ кодтаиккой, суанг ма сæ дисдзинад 
се 'ндæрхъæуккаг зонгæтæн дæр дзырдтой. 
Аслæнбегæн йæ хъуыддæгтæ цыдысты тынг рæвдз 
æмæ сыл канд йæхæдæг нæ, фæлæ ма стæмтæй фæс- 
тæмæ, иннæтæ дæр цин кодтой. Æрмæст а-фæстаг за- 
ман æнцой нал зыдта, цыма йын исчи йæ зæрдæ къуы- 
мых хырхæй фадгæ кодта, афтæ тыхсти æмæ йæхицæн 
иу ран бынат нал ардта. йæ зæрдæмæ тынг хаста 
Асиаты хайы нартхæрттæ. Æппын йæ сæрæн ницы 
зыдта, цæмæн афтæ фæлурс æмæ дæлæмæдзыд хæс- 
сынц нартхоры бæлæстæ, уымæн. 
Йæ лекциты тетрæдтæ бирæ фæрафæлдах-бафæл- 
дах кодта, чиныгæй цы ардта, уыцы фарстайы тыххæй, 
уыдоны фæагуырдта, фæлæ дзы ницы ссардта. Алы 
ран дæр æппæлыдысты уыцы минералон хъацæнтæй — 
чингуыты дæр æмæ лекциты дæр. Уæдæ цы хабар 
уа? — сæрзилæджджыны хуызæн сси Аслæнбег. 
Хетæг æмæ йæм Георги сæрмагонд фæсидтысты 
уыцы хъуыддаджы тыххæй, æнæхъæн дыууæ сахатæй 
фылдæр фæныхас кодтой, фæлæ уæддæр ницы хуы- 
зæн дзуапп бафтыди сæ къухы. Аслæнбег цæхгæр 
дзырдта, йæхи растыл нымадта, фæлæ факттæ та 
дзырдтой иннæрдæм. Бирæ ныхас кодтой Алыксандри- 
мæ уыцы хъуыддагыл, фæлæ Алыксандр дæр ницы 
рæстмæйы дзуапп ардта, æрдз афтæ гадзрахатæй цæ- 
мæн рацыди, уымæн. Алыксандр æнæмæнг æнæууæнк 
302 

кодта Алмахсидтыл, уымæн æмæ Алмахсидты хъуыд- 
дæгтæ йæ зæрдæмæ нæ цыдысты, цалдæр хатты сæм 
стыр быцæутæ дæр рауад. Колхозонтæй иуæй-иутæ ба- 
зыдтой Асиаты нартхæртты хабар, фæлæ сæ не 'вдæлди 
уыдонмæ рауын-бауынмæ цæуынмæ — сæхи куыстытæ 
сæ домдтой цæрдæг фæлæууын. Аслæнбег ныффыста 
писмо йæ профессормæ. Писмойы бæстон ныффыста 
фыццаг йæхи куысты тыххæй, стæй ноджы бæстондæр 
та Асиаты нартхоры хуымты тыххæй. йæ писмойы но- 
джы куырдта, гæнæн куы уа, уæд цæмæй æрцæуа про- 
фессор «ацы диссæгтæ фенынмæ». Гъе ахæм уавæрты 
уыдис Аслæнбег. 
ДЫККАГ ХАЙ 
22 
Асиаты биноитæ уыдысты æнкъард. Асиатмæ-иу 
хаттæй-хатт афтæ касти, цыма йæ уаты къулыл цы 
сахат уыд, уый дæр барст цъыкк-цъыкк нал кæны, 
фæлæ, мардыл аргъауæгау, цыдæр фæсус цъæхахст 
кæны... Суанг ма йæм сæ куыдзы рæйын дæр æдзух 
ниуæгау кæсы. Тынг сфььдхуыз ис Асиат, йæ фæлмæн 
туг æмæ æхсырхуыз рустæ бахаудысты æмæ ранæй- 
рæтты цæсгомыл æнцъылдтæ бурбын æндæхты хуызæн 
зындысты. Цæстытæ ма сæхи хуызæн уыдысты, фæлæ 
уыдон дæр фыццаджы цардбæллон æмæ парахат зæр- 
диаг цæхæртæ нал калынц, цыдæр æнахуыр æнкъард 
у сæ ферттывд. Фыццаг-иу куыд худтысты æмæ хъа- 
зыдысты, афтæ нал сты ныр, — уыцы тар хъулæттæ 
кæнынц иудадзыг дæр. Иæхæдæг сæ уынгæ дæр нæма 
фæкодта Асиат, фæлæ йæ сæры цалдæр урс æрдуйы 
фæзынди æмæ урс хæрдгæ æндахы хуызæн рарттивынц 
хаттæй-хатт, хуры тынтæ сæм куы ныккæсынц, уæд. 
«йæ цæсгом йæ нартхæртты хуызæн сбур ис», — 
хъазгæйæ арæх афтæ акæнынц йæ фæсаууон цыргъ- 
æвзаг лæппутæ. 
йæ мад бынтон йæхицæн бынат нал ары. Нал фæ- 
разы йæ уарзон чызджы æрхæндæг хуызмæ кæсын. 
— Хуыцауы тыххæй дæ чызг цы кæны? 
— Дæ хорзæхæй, Асиатыл цы 'рцыди? 
303 

— Дæ мад, дæ фыдыстæн, уыцы чызг цы кодта? 
— Фарн дæм бадзурæд, Гæбон, фæлæ мæм дæ чыз- 
джы хуыз хорз нæ кæсы ацы фæстаг бонты... Исты дзы 
риссы, æви? — Ахæм фæрстытæй сфæлмæцыд Асиаты 
мад — Гæбон. Мардмæ уа, циндзинадмæ уа, сыхæгтæм 
бауайа, хъомтæ раскъæра, — æдзухдæр æй уыдæттæй 
фæфæрсынц. Иуæй иутæн кæд æхсызгон у, Асиат ахæм 
ранмæ кæй æрхауд, уый, уæддæр сæ былалгъыл се 
'нгуылдзтæ авæрынц æмæ йын сæхи стыр тæригъæдгæ- 
нæг скæнынц. 
Гæбон стыхсы сæ рафæрс-бафæрсæй, йæ мастыл 
ма йын цæхх цыма акæнынц, афтæ йæм фæкæсы. Би- 
рæ хæттыты йæ ауайын куы фæхъæуы исты хъуыдда-/ 
джы тыххæй, уæддæр йæхиуыл фæхæцы, адæмы ра- 
фæрс-бафæрсæй тыхсгæйæ. Цы йын кæна Гæбон? Цы 
йын у йæ бон? Цалдæр хатты афæлвæрдта йемæ куыд 
мад æмæ чызг зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кæнын. Фæн- 
дьрд Гæбоны зæгъын йæ чызгæн, йæхи æгæр кæй хæ- 
ры, йæхи хуызæн кæй нæуал у, мады зæрдæ, йæ чызг- 
мæ ахæм хуызы кæсгæйæ, тъæппытæ кæй хауы, уый 
тыххæй, фæлæ... Иу хатт дæр нырма коммæ нæ бакаст 
æмæ йæ Гæбон дæр ныууагъта. 
Куы йæм сдзуры, уæддæр йæ къух ауигъы æмæ æн- 
дæр уатмæ бащæуы. 
Мадæн йæ хъустыл æрцыди, йæ чызджы æнамонд- 
дзинады аххосджын кæй у иу адæймаг. Уыцы адæйма- 
джы Гæбон йæхи цæстытæй никуы федта. Цалдæр хат- 
ты аивæй ссыди правленийы цурмæ йæ фенынмæ, фæ- 
лæ йыл нæ сæмбæлдис. 
Уыцы адæймаг у цавæрдæр студент, горæтæй æр- 
цæугæ æмæ йын йæ чызджы ныггалиутæ кодта. Цыдæр 
хинтæ йын сарæзта. Чи йæ фены, уый йын кæд æргом 
нæ фæзæгъы, уæддæр ын бамбарын кæны, аххосджын 
уьщы студент кæй у, уый. Æмæ аххосджын канд Гæ-' 
боны чызджы хъысмæты нæу, уыцы студенты аххос- 
джын хонынц ноджы æнæхъæн колхозы куысты тых- 
хæй дæр. Цыдæр хъылма, дам, æрласын кодта æмæ 
фесæфта колхозы фæллæйттæ. Гæбон ма ноджы æв- 
зæрдæр ныхæстæ фехъусы Икъойы-фырты тыххæй — 
ахæм ныхæстæ, йæ зæрдæ йæхинымæр дæр сдзурын 
кæй нæ хъæцы. 
304 

Хаттæй-хатт зæронд ус правленимæ ссæуынмæ дæр 
рахъавы, зæгъон Хетæг æмæ Георгийæн, цæмæн æр- 
кодтой æмæ дарынц уыцы фыдбылызы нæ хъæуы, 
зæгъгæ. Уыцы хъуыдытæ йæм арæх æрцæуынц, фæлæ 
йæ чызгæй нæ уæнды, куы йын бауайдзæф кæна, уы- 
мæй тæрсы. Гæбонæн цæмæй йæ маст фæкъаддæр уа, 
уый тыххæй уатмæ бацæуы, йæ фæстæ дуар къæпсы- 
рæй сæхгæны æмæ кувын æмæ æлгъитын байдайы. 
йæ чызгæн кувгæ фæкæны, уыцы фыдбылызы студен- 
ты та æлгъитгæ. Æлгъитын та уыйас зонгæ дæр нæ 
кодта æмæ йын-иу куыддæр худæг рауади, суанг ма-иу 
æй йæхæдæг дæр бамбæрста æмæ-иу æй уæд ныхъ- 
хъуытты уагъта. 
Асиат йæхæдæг йæхи тынг ласы адæмы 'хсæнæй, 
æдзух тырны, цæмæй йæхæдæг иунæгæй уа, макæимæ 
ныхас кæна, фæнды йæ йæхиимæ дзурын. Æрæгæй 
нырмæ та ноджы мæстыгæрдæр фæци. Цавæрдæр ны- 
хæстæ йæ хъустыл æруадысты æмæ йын йæ зæрдæ 
тынг фæагайдтой. 
Уыцы ныхæстæ та ахæм уыдысты. 
Цалдæр боны цæуы, афтæ сæ сыхæгты чызг, иумæ 
кæимæ схъомыл сты гыццылæй нырмæ, уый чындзы 
цыди. Цалдæр æрвысты йæм æрбакодтой æмæ нæ ба- 
цыди. Фæстагмæ йæм, чындзы чи цыди, уый мад дæр 
æрбацыди, æрхатыди йæм. Фæлæ уымæн дæр не 'сра- 
зы ис. йæхиуыл дуæрттæ сæхгæдта уаты æмæ, дива- 
ныл бадгæйæ, арф хъуыдыты ацыдис. Иæ хъуыдытæ 
уыдысты йæ хуымтыл: цæмæн ыл æрцыд ахæм сайд, 
куыд тагъд ацыди йе 'нкъарæнты фæдыл æмæ баууæн- 
дыди, цалдæр боны йедтæмæ цы адæймаджы нæ зыд- 
та, ууыл. 
Уыцы хъуыдытæ йæ ахастой дард — суанг йæ сы- 
вæллоны бонтæ дæр ма йæ зæрдыл æрлæууыдысты... 
Скъолайы иу лæппуйы куыд уарзта... Уыцы лæппу 
йын-иу дидинджытæ куыд хаста æмæ йын сæ сусæгæй 
йæ партæйы куыд авæрдта. йæ царды мидæг уыцы цау 
тынг бæрæг дары, къудзиты æхсæн стыр тулдз куыд 
фæбæрæг дары, афтæ. Æмæ кæддæриддæр хибарæй 
йæхинымæр йæ зæрдæйы куы фæкъахы, уæд йæ цæс- 
тытыл уыцы адæймаг æмæ уыцы бонтæ ауайынц æп- 
пæты фыццаг. 
20 Епхиты Т. том II 
ЗЭ5 

Фæлæ ныр уыцы тулдз бæласы цур æндæр бæлас 
сзайы æмæ, хаттæй-хатт, йæ къабузтæй æмбæрзы уы- 
цы тулдзы цъупп æмæ йæм дзæбæх нал фæзыны. 
Уыцы бæлас æм фæзыны Аслæнбеджы хуызæн — 
фæстагмæ йæ халдих фесты, фæлæ йæм ныртæккæ 
ахæм зæрдæ ис, æмæ уыцы бæласы цыргъ фæрæт нæ, 
фæлæ къуымых фæрæтæй дæр акалид. 
Ахæм зæрдæ йæм разындзæн æмæ йæхи нымæр 
ахæм æбуалгъ сагъæстæ æмæ сæнттæ цæгъддзæн, уый 
йæ уымæй размæ ницæй тыххæй бауырныдтаид. Уы- 
мæн æмæ йæм-иу уæд канд бæрзонд бæласæй нæ, фæ- 
лæ йæм алы нартхоры бæласæй дæр касти Аслæнбе- 
джы сурæт йæ зондджын æмæ хæлар цæстæнгасимæ. 
Фæлæ ныр цы 'рцыди? Куыд фæфæлдæхт дуне иниæ- 
рдæм? Ацы фарстатæ куы радта йæхицæн йæхинымæр, 
уæд сабыргай йæ цæстытæ доны разылдысты æмæ ди- 
ваны мутакайыл ныддæлгом ис. 
Ахæм хъуыдытæ æмæ сагъæстæ кæнгæйæ, бадти 
Асиат. Фæлæ йæм уæддæр æрбайхъуысти хъæлдзæг 
хъæлæба æмæ фæндьгры хъæр. Фæсус лæгты хъæлæс- 
тæ бæзджынæй хызтысты рудзынджы зыхъхъыртæй 
æмæ æмбæлдысты Асиаты хъустыл. Уайтагъд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыди, сæ сыхæгтæм хъæлдзæгдзинад кæй 
ис, йæ хорз хæлар чындзы кæй цæуы æмæ уый уым 
кæй нæй. Йæ зæрдæ ноджы нырхæндæгдæр ис æмæ 
йæм иу минут дæр цæрын нал цыди. Аминæт уым кæй 
ис, уый йæ фæндыры цагъдæй базыдта æмæ та æндæр 
нывтæ йæ цæстытыл ауади. 
Чындзхæсджытæ сæ чындзы ахастой. Асиат дæр 
уæд йæхи æддæмæ райста æмæ уæд фехъуыста: 
— Дысон-бонмæ Амырхан æмæ Аминæтмæ куы 
бакастаиккат, уæд цирк уыди, цирк... Уыдон æнæ кæ- 
рæдзи куыннæ уал лæууыдысты... Æвæдза, æгæр æр- 
гом кодтой дысон сæ митæ Аминæт æмæ Амырхан... 
Афтæ сын не 'мбæлы... 
— Уæ хорзæхæй, Аминæт æмæ Амырхан ахæм хæ- 
лæрттæ кæдæй нырмæ сысты? Кæрæдзийыл минут дæр 
куы нæ хъæцыдысты дысон. 
— Амырханы дысоны хуызæн хъæлдзæгæй никуы- 
ма федтон... 
— Ноджы æдзух иумæ кафыдысты, цыма... 
306 

— Цы к&ны... сæ хъуЫддаёгтæ хорз ЦæуЫнЦ... 
стæй, раст зæгъгæйæ, тынг хорз сты кæрæдзийæн. 
— Уæдæ Аминæтимæ Амырханы фыды 'фсымæры 
чызг Мæдинæт дæр уымæн слымæн? 
— Хæйрæджытæ, цы сын бамбардзæн адæймаг ны- 
ры фæсивæдæн... — Ахæм ныхæстæ хъуыста Асиат, уы- 
цы бон кæуыл æмбæлди, чызгæрвысты чи уыди, уыдо- 
нæй, фылдæр устытæй. Æмæ ныры онг дызæрдыг цæ- 
уыл кодта, уыдоныл бæлвырдæй баууæндыди. Фæлæ 
йын уымæй æнцондæр нæ фæци, — йæ зæрдæйыл ма 
бафтыд ног маст. 
Уыцы ныхæстæй куы схъыг ис Асиат æмæ сæ куы- 
иæуал фæрæзта, уæд та фæстæмæ йæ уатмæ бацыди 
æмае йæхиуыл дуар рахгæдта. 
Æрбадти стъолы цур, йæ сæр йæ къухты 'хсæн ба- 
кодта, рæмбыныкъæдзтæ стъолмæ сарæзта, афтæмæй 
æдЗынæг касти къулмæ. Уæд æм уьгдис ахæм хъуыды- 
тæ: «Бæллæх нæу, ныр æнæхъæн районыл айхъуысдзæн 
мæ худинаджы кой æмæ уæд мæ цард дæр ницы у 
æмæ мæ мард дæр... Рæдыд мыл куыдæй æмæ цæмæй 
æрцыд! (ацы ныхас куы загъта, уæд йæ сæр йæ къух- 
тæй хъарæггæнæгау цалдæр тъæппы бакодта). 
...Кæсыс, кæсыс ныр уыдонмæ... Уыдон дзæгъæл 
хъацæнты мæт нæ уыди, æнæрай сæ скæной. Сæ бон 
зыдтой, æмæ кæсыс цы хуымтæ сын ныззæбул... Нæ, 
æз хъуыддаг афтæмæй нæ ныууадздзынæн... Кæй ах- 
хос у, уый хъуамæ маст дæр æмæ æфхæрд дæр æййа- 
фа... Æз кæд æндæр исты хъылма байзæрстон хуым- 
тыл, зæгъынц, уæд зæгъæнт... Мæ уд уыцырдыгæй 
сыгъдæг у... Уæдæ мæ адæмæй сусæгæй ахæм ми ничи 
бакодтаид. Нæ, æз хъуамæ мæ рæстдзинад рабæрæг 
кæнон! Афтæмæй нæ рауайдзæн... Хетæг æмæ йын Ге- 
орги ницы кæндзысты, уыдон йемæ æгæр хæлар сты 
æмæ йæм сæ къух не 'ртасдзæн... Фæлæ йæм мæ къух 
дæр куы нæ тасы, мæ къух, бахуыскъ уа», — загъта 
кæуын хъæлæсæй Асиат æмæ бандонæй сыстади. Асиат 
ма бирæ асагъæстæ кодта, атухитæ кодта йæхинымæр, 
стæй фæстæмæ æрбадти стъолы цур, гæххæтт йæ цуры 
æрæвæрдта, черниладон йæхимæ æрбахæстæг кодта 
æмæ фыссыныл балæууыди. 
307 

Уый фысга писмо атæппæт хъуыддæгты тыххæй сæ 
районы хицауадмæ, цæмæй уыдон равзарой, аххос- 
джын чи у æмæ чи нæу, уый. 
23 
Бон сихорафонæй фæивгъуыдтаид, афтæ Гæбон ба- 
хæццæ сæ сыхаг хъæуы кæронмæ. 
Астымы доны был æрбадти, цалдæр арф улæфты 
ныккодта, йæ хызынгонд йæ фарсмæ æрæвæрдта æмæ 
йæ дзабьгртæ ласыныл фæци. 
Гæбон кæд æртæ километры йедтæмæ нæ рауади, 
уæддæр бафæллад — зæроид усы туг æруазал æмæ 
уайтагъд афæллайы — йæ дзабыртæ раласта, цъында- 
тæ сын сæ хуылфы арф «бавæрдта æмæ сæ йæ фарсмæ 
æрæвæрдта йæ дзæкъулы цур. Иæ къуызыртæ æмæ 
ставд тарбын цъæх тугдадзинджын урс зæнджы дыууæ 
къухæй радыгай мондаг ныхт акодта, стæй къæхтæ 
донмæ æруагъта. Афтæ æхсызгон уыди Гæбонæн, æмæ 
цыма зындонæй дзæнæтмæ бахауди — айрох æй сты 
йæ фыдæбæттæ. 
Йæ цæстытæ фæирд сты æмæ цæсгомыл цины уы- 
лæнтæ æрызгъордтой. 
Чи зоны, Гæбон ма абадтаид астымы доны был, 
абадтаид, зæгъгæ, изæрмæ дæр дзы нæ бафæлмæцы- 
даид, фæлæ арв йæхи къæвдамæ цæттæ кодта. 
Сау-сауид мигътæ уæззау лæст кодтой цæгаты- 
рдыгæй. Улæфын сзын ис. Бывдзытæ æнахуыр æл- 
хыскъ хæст кæнын байдыдтой. Зæрватыччытæ доны 
сæрты хæрз ныллæг тæхын райдыдтой. Æхсыргуртæ 
ныдздзæгъæлтæ сты æмæ æмтъеры уаст байдыдтой 
кæрæдзимæ. Уалынмæ арвы къæр-къæр дæр ссыди. 
Афтæ сонт хъæр фæкодта арвы нæрын, æмæ Гæбон 
фесхъиудта. Систа йæ дзабыртæ æмæ йæ дзæкъул. 
Дзабыртæ цы къухы уыдысты, уымæй йæ къабайы 
фæччитæ æрбатымбыл кодта æмæ сыл уæрджытæй 
уæлдæр схæцыди, йе 'ннæ къухæй та хæцыди йæ дзæ- 
къулгондыл. 
Иннæ фарсмæ куы ахызти, уæд тагъд-тагъд акод- 
та йæ къахы дарæс, йæ дзæкъул йæ дæларм, афтæмæй 
фæраст хъæуырдæм нарæг къахвæндагыл. Хъæуы тæк- 
308 

кæ кæронмæ куыддæр бахæццæ, афтæ цалдæр ставд 
æртахы йæ бæрзæйыл æрхауди. Æмæ къæвда дæр, 
æвæццæгæн, хуымæтæджы къæвда нæ уыдзæн, арвы 
ахастмæ гæсгæ—кæнæ их уыдзæн, кæнæ сыг къæвда. 
Гæбон цыд фæтагъддæр кодта, фæлæ къæвдайы 
æртæхтæ дæр арæхæй-арæхдæр хауын байдыдтой. Цæ- 
уын æй хъуыди хъæуæн йæ тæккæ астæумæ. Уырдæм 
зæронд усæн уыдаид 10—15 минуты цыд. Уы-цы рæс- 
тæгмæ, æнæмæнг, ныддоиласт уыдаид, уый æмбæрста 
Гæбон. 
Йæ лæджы хæстæджытæ мæнæ ам, фыццаг уын- 
джы цæрынц, фæлæ сæм куыддæр зивæг кæны, ра- 
фæрс-бафæрс та йæ куы кæной. Сæ ус та цымыдис у — 
æппæт дæр æй зонын фæнды. Гæбон цы хъуыддаджы 
фаадыл рацыд, уымæн та иннæтæн зонæн нæй. 
Гæбонмæ ахæм хъуыдытæ бæргæ уыд, бæргæ йæхи 
хъардта, цæмæй йæ фысымтæм бахæццæ уыдаид æнæ- 
хуыльгдзæй. Фæлæ йæ лæджы хæстæджыты дуармæ 
куыддæр бахæццæ ис, афтæ къæвда адæмæн æмби- 
сонды калд ныккодта. Гæбон хæдзармæ фæтагъд 
кодта. 
Бинонтæ уыдысты æхгæд тыргъты æмæ Гæбоны 
куы ауыдтой, уæд сцъиах-цъиах кодтой. Гæбоны сæм- 
бæлд æхсызгон уыд фысымтæн, уæлдайдæр та сывæл- 
лæттæн. Иууылдæр фестадысты, йæ хуылыдз кæлмæр- 
зæн ын фелвæстой, хус цъæхбын фæлмæн тинтычъи 
гаруз ын йе уæнтыл æрбакодтой æмæ йæ сбадын код- 
той ныллæг цыппæркъахыг бандоныл. Сывæллæттæ 
(дыууæ лæппуйы — иуыл дзы цыдаид æхсæз азы, ин- 
нæуыл азд азы æмæ иу аст азы кæуыл цыдаид, ахæм 
чызг) Гæбоны дзытшытæм бакæстытæ кодтой, стæй 
йын йæ дзæкъулгондыл дæр сæ цæст æрхастой, фæлæ 
сæ куы ницы уыйас хъуыды кодта, уæд сæхи айстой 
тыргъты фаллаг къуыммæ æмæ уым сæ хъазыны кой 
кодтой, къæвдайæн цыдæр зарджытæ кæнгæйæ. Къæв- 
да уыдис йæ тæккæ тынгыл. Хаттæй-хатт-иу уазал 
дымгæ ракодта æмæ-иу тыргътæм дæр æрбахæццæ йæ 
сæлфынæг. Арв цъæхснаг къæрццытæ кодта æмæ-иу 
сæхи фæгуыбыр кодтой тыргъты бадджытæ, цыма сыл 
ныртæккæ суайдзæн уыцы ахъаззаг гæрах, уыйау. 
Цъусдуг ницы дзырдтой кæрæдзимæ, иууылдæр къæв- 
309 

дамæ кæсыныл фесты æмæ дзы алчидæр йæхи хъуы- 
дыты ацыди фысымæй, уазæгæй. Æмæ афтæ хъус кæй 
уыдысты, уый Гæбонæн æхсызгон уыди, уымæн æмæ 
уый алы минут дæр тарсти, исчи йæ куы афæрса, 
уымæй. 
— Гъы, цы хабæрттæ ис, уæдæ, Гæбон? Куыд æх- 
сызгон мын уыдис, уæдæ дæ фенд... Абон мæ амара, 
мах хæстæг дæр нал зонæм, хæстæг æмæ æндæр дæр, 
уый йедтæмæ ардыгæй-ардæм кæрæдзийы ма бæрæг 
кæн. Уæртæ Дзампаты Бекзæйы зианы бон ма дæ 
куы федтон, æндæр æнхъæлдæн æмæ никуы... Мæ зæр- 
дæ та демæ арæх дзуры, сау сыджыт æй бахæра... — 
йе 'нгуылдз фæкъæдз кодта, йæ сæр хъарæггæнæг усы 
къултæ бакодта, æдзынæг бынмæ ныккасти, афтæмæй 
йæ ныхас фæци фысымты ус. 
— Уæд, йед та... цæмæй дæ бафæрсинаг вæййын, 
уый зоныс? Алы хатт дæр мæ айрох вæййы. Йед та, 
дæ хорзæхæй, Залдузы лæгæй æппын ницы хабар уы- 
ди? — дзырдта дарддæр йæ тæнæг æфсæртæ кæрæ- 
дзиуыл нæ ныдзæвын кæнгæйæ, фысымты ус. 
— Ницы, ницы, сау бон ыл акæна, — йæ сæр бан- 
къусгæйæ, загъта Гæбон. 
— Æмæ ныр йæхæдæг цы ми кæны Залдуз? 
— Йæхицæн ницы у, амæлттæ кæны. Кусы колхо- 
зы хæринаггæнæгæй æмæ хъуаг ницæмæй зайы. Йæ 
сывæллæттæ дæр дзæбæх хъомыл кæнынц. Хистæр лæп- 
пу ныр дыккаг къласмæ цæуы... дзæбæх, дам, ахуыр 
кæны, æндæр дзырд нæ кæнынц... 
— Тæхуды, уыдон ма фен! — йе 'фсæрты та ску- 
сын кодта фысымты ус. — Алихан куы ацыд, уæд 
кæстæр сывæллон йæ хъæбысы уыд Залдузæн... 
Гæбон йæ сæр тылдта, æндæр дзургæ ницы кодта. 
Стæй, раст зæгъгæйæ, Гæбоны фысымы ныхæсты мæт 
нæ уыди, кæд йæхи дардта, цыма йæм тынг зæрдиа- 
гæй хъуыста, афтæ, уæддæр йæ сагъæстæ уыдысты 
æндæр хъуыддæгтыл, йæ рацыды фæдыл. Уый хъуы- 
ды кодта: къæвда тагъддæр куы банцадаид, йæ цыды 
сæр цæуыл уыд, уый тыххæй йæ куы нæ бафаэрсиккой, 
куы йæ бафæрсой, уæд та цы 'фсон скæндзæн? — 
æцæгдзинадæн та зæгъæн нæй, уымæн æмæ йæ хъуа- 
мæ мачи зона йæхи йедтæмæ... 
310 

Фæстагмæ сыг къæвда фенцади, фæлæ ма уæддæр 
сау уæззау мигътæ тагъд-тагъд уадысты хурныгуылæ- 
нырдыгæй. 
Фысымты ус æхсызгон улæфт ныккодта æмæ йæхи- 
уыл дзуар афтыдта: 
— О, хуыцау, — æгайтма их нæ уыдис. 
Гæбон тыргътæй йæ сæр радардта æмæ арвыл йæ 
цæст ахаста. 
— Цæй, æз цон, — бакодта Гæбон, йæ кæлмæр- 
зæнмæ бавналгæйæ. 
— Уанцон нæу, уый та дын цы ныхас у... Кæдæй- 
уæдæй...—бустæгомау бакодта фысымты ус Гæбоныл. 
— Фæстæмæ мæ тагъд аздæхын хъæуы, — лæгъстæ 
цыма кодта, уыйау фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта 
Гæбон. 
— Уæртæ ма акæс, уынгты æнæхъæн терчытæ куы 
цæуы, уæд куыд цæуыимæ хъавыс?.. — загъта фысым- 
ты ус æмæ тыргътæй сарамæ æрхызти, йæхинымæр цы- 
дæртæ дзургæйæ. 
Гæбон та тыргътæй йæ сæр радардта æмæ арвы 
кæрæттыл йæ цæст ахаста. Мигъты скъуыдтæй цъæх 
арв зынди, цъæх авджы гæбæзты хуызæн. Хурыскæ- 
сæнырдыгæй æрдын фæзынди, налхъуыт-налмасау 
сæрттывтой йæ алыхуызон ахорæнтæ. Гæбон æрдын 
куы ауыдта, уæд æхсызгон улæфт скодта æмæ йæхи- 
нымæр сдзьирдта: 
— Сызгъæрин фест, сызгъæрин, — йæхæдæг сара- 
йырдæм ракасти. 
— Кыс, кыс! — бадзырдта сарайырдæм Гæбон. Са- 
райы бын уыдис сæрдыгон хæдзар. 
— Абон мæ амара, йæ цоты буц ахуыр чи кæны, 
уый йæхицæй хьшджылæг кæны... Ныр дын, Серафин, 
кæд загътон, абон къæвдайы размæ — лыстытæ æр- 
бамбырд кæн æмæ сæ сарамæ рахæсс! 
Серафин йæ мады ныхасмæ фæстæмæ ницы сдзырд- 
та æмæ уый уыди мадæн æхсызгон. 
— Дæ хорзæхæй, цæуыл тыхсыс? — афарста йæ 
Гæбон. 
— Æмæ уæдæ куыннæ тыхсон, куыннæ... исчи ма 
афтæ кæны, — йæ къух ауигъгæйæ, загъта фысымты ус. 
— Цæй, хорз уал байрайут... Махмæ дæр-иу фæзы- 
311 

нут... æцæгæй зæгъын, æцæгæй, — зæгъгæ, загъта Гæ- 
бон, æмæ йæ дзæкъулгондмæ бавнæлдта. 
— Уанцон нæу, ныр зæрдæйæ сфæнд кодтай? Цы 
хабар у, цы æрцыди, цæуыл фæдис кæныс? — бабус- 
тæ кодта фысымты ус. 
— Мæ ингæны ныккæс, кæд мæ æвдæлы... Ау, ца- 
вæР У» УæД ма сымахæй хуыэдæр кæмæ абадин, — 
дзырдта Гæбон. 
— Мæ арт бауазал, уый та куыд, нæ дæ æмба- 
рын, иу чысыл уæддæр фæлæуу, бирæ дæ нæ уромын. 
— Нæй мын гæнæн, — дзырдта лæгъстæгæнæгау 
Гæбон. 
— Чысыл фæлæуу, чысыл, уæртæ мæ сир ацæттæ 
уа, бирæ йæ нал хъæуы — худæнбылæй дзырдта фы- 
сымты ус. 
Гæбон сиры кой куы айхъуыста, уæд къонайы- 
рдæм бакасти æмæ йæ цæст ацахста: чысыл цæнгæт 
аджы дон фыцгæ дæр нæма ракодта, ахъуыды кодта 
ус, йæ рæстæг абарста, стæй цæхгæр загъта: 
— Стыр бузныг, нæ мæ 'вдæлы ныртæккæ... æндæр 
хатт. Бахатыр мын кæнут. 
— Ау, æмæ уыцы æхсызгон хъуыддаг цабæр у? — 
загъта фысымты ус. 
— Ницы, афтæ... уæртæ мæ чысыл фалдæр бауа- 
йын хъæуы... афтæ... — Схæц-схæцгæнгæйæ, дзырдта 
Гæбон, йæ уды гæртт-гæртт цыди, афтæмæй. 
— Цæй, уæдæ, <нал дæ уромын, фæлæ хорз нæ кæ- 
ныс, — загъта фысымты ус Гæбонæн, цыма здыйы 
пут йе 'ккойæ ахауд, афтæ цырд фæзылди æмæ худгæ- 
йæ загъта: 
— Цæй, кæрæдзийæн нæхи цæуыл буц кæнæм, бон- 
тæ ма нын уыдзæн фенынмæ... 
Гæбон не 'схъæр кодта, йæ цыды сæр кæдæм æмæ 
цæуыл уыд, уый æмæ афтæмæй цæхгæрмæ уынджы 
фæрасти. 
Фысымты ус иу цъусдуг йæ фæстæ акаст, стæй æр- 
баздæхти кæртмæ. 
24 
Гæбон баэдæхти дæсны Битароны хæдзарырдæм. 
Уый рацыди сæрмагонд Асиаты тыхх^й, фæлæ Бита- 
312 

роны баййæфта хуысгæ рынчынæй. Уыцы хабар тынг 
хъыг уыдис Гæбонæн æмæ йæ дзыхæй удзæф дæр нал 
хауди. Ныр раздæхон, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ уа- 
тæй мæллæг ныхас райхъуысти: «Уегæр фæкалат, ми- 
дæмæ йын зæгъут, мидæмæ... ай æз мæ сæрæн нæ дæн 
æмæ уæд уæ уазджыты къæсæрæй æздахинаг стут»... 
Уый уыди Битароны хъæлæс. Уыцы ныхасмæ иу æры- 
гон къæсхуыр ус рацыд æмæ Гæбонмæ æрхатыди, ми- 
дæмæ рацу, зæгъгæ. Гæбон Битароны цурмæ бацыди, 
уыцы æнæдзургæйæ, æмæ йæм ныккасти. 
— Æгæссад у, — хъуыса-нæхъуыса сдзырдта Гæ- 
бон. Битароны цæстытæ Гæбоны дзæкъулгондыл ан- 
дæгъдысты æмæ æрбацæуæджы цæсгом дзæбæх уынгæ 
дæр нæ фæкодта. 
— Цы дын бакæнон, мæ хур! Мæнæ мæм кæсыс... 
Мæ сæрæн нал дæн, — йæ цæсгом нынхъырдтæ кодта, 
йе 'ннæ фарсыл разылди, афтæмæй загъта Битарон. 
«Æцæгæй дæр... раст фæзæгъынц... ай исты хос- 
тæ куы зонид, уæд йæхицæн схос кæнид», — йæхины- 
мæр дзырдта Гæбон, Битаронмæ сабыр кæсгæйæ. 
Гæбоны бадын кодтой, фæлæ нæ бакуымдта, йæ 
зæрдæ фæкуыддæр ис. 
— Æри-ма, чындз, уæлæ уыцы тыхтон, — сдзырд- 
та Битарон, йæ къухæй рудзынгмæ ацамонгæйæ. 
Чындз райста тыхтон æмæ йæ Битаронмæ радта1. 
— Дæ цыды сæр дын зонын, рагæй хъусын дæ 
чызджы хабæрттæ... мæ цæстытыл дæр арæх фæуайы, 
хинтæ æмæ йын кæлæнтæ счындæуыд. Дæ разы уæ 
сыхæгтæ сты аххосджын. Раздæр куыннæ фæзындтæ? 
Æнхъæлмæ дæм кастæн... Гъа, мæнæ йын уыцы чиныг 
йæ хъуырыл бабæттын кæн... хъуырыл куы нæ кома, 
уæд та йын æй сусæгæй йæ кæлмæрзæны къабазы ба- 
бæтт. Урс уæрыкк кæнæ дзыгъуыртæ гогыз... Табу ба- 
кæнынмæ-иу дзы æрбахæсс ардæм... Ох, ацы хингæм- 
джытæ, ацы хингæнджытæ... дæлæмæ фæхауой... — 
зæгъгæ, сдзьгрдта Битарон æмæ къулырдæм бахуыс- 
сыд. Гæбоны ма бæргæ фæндыд байхъусын бæлвырц- 
дæр, фæлæ, æвæццæгæн, Битаронæн йæхи ахаст дæр 
хорз нал уыд. 
Чындз, зæгъгæ, кæй хуыдта, уый афтид дзæкъул- 
гонд рахаста æмæ йæ Гæбонмæ балæвæрдта. Гæбон 
313 

рацыди. Фæндагыл цалдæр скæрсты бакодта йæ дæс- 
ныйы чиныг æмæ-иу ыл йæ къухы уырз куы андзæвд, 
уæд-иу йæ зæрдæ æрынцади. 
Дыууæ изæрастæу уыди, афтæ Гæбон æрбахызти 
сæ кулдуарæй. 
Асиат бирæ фæцагуырдта йæ мады — сыхæгтæм 
æй сегасмæ дæр басгæрста. Суанг ма фалæсыхы йæ 
фыды мады æрвадæлтæм дæр фæцыди агурæг. Ныр 
æрæджы æрбаздæхти уырдыгæй æмæ фырмæстæй 
цæхæртæ калы. Фос æрцыдысты æмæ йæ зæрды уы- 
дис афтæ: «фос æмæ мæргъты бафснайдзынæн, стæй 
та ацæудзынæн ногæй Гæбоны агурæг». 
Гæбон кæрты дуарæй куы æрбакасти, уæд Асиат 
цъиуджын карчы сырдта йæ бынатмæ, хъамыл йæ 
къухы, афтæмæй. Стæй чызг йæ мады куы ауыдта, уæд 
йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой — иуæй йын æхсызгон 
уыдис, иннæмæй та йæ маст тынгдæр рафыхти. 
— Дæ хорзæхæй, кæм уыдтæ, нана, абондæргъы? 
Æз кæм не 'рзылдтæн... Кæд æй, зæгъын, арв ныццав- 
та... Зæронд усæн ахæм бон искуыдæм цæуын æмбæ- 
лы? — сабырæй загъта Асиат. 
Гæбон ницы сдзырдта, фæлæ йæхи хъугимæ арха- 
йæг скодта. 
— Акæс-ма, йæ хъæдгом та сæрдинаг у, куыд 
ныхъхъæбæр, — хъуджы агъд сгаргæйæ, загъта Гæбон. 
— Уый бон цалдæр æхсады хъæуы марганецæй, 
сæрдыгон бындз дæр... — сдзырдта Асиат æмæ йæ 
мады цурмæ бацыди. Хъуджы хъæдгом асгæрстытæ 
кодта, йæ къухтæ кæрæдзиуыл ацагъта, стаей тыргъты- 
рдæм рарасти. 
Изæр уыдис тынг дзæбæх, уæлдæф сыгъдæг æмæ 
адджын, адæймаг дзы улæфынæй не 'фсæсти. 
Асиаты зæрдæ æхсайдта йæ мады балцмæ, уæлдай- 
дæр та йыл йæ ног къаба куы федта, уæд. 
— Нана, ам маргæнецы авг цы фæци? Æз æй къа- 
моды сæр куы сæвæрдтон, исчи ма йæм бавнæлдта, 
миййаг? — райхъуысти уатæй Асиаты хъæлæс. 
— Дæ разы ма йæ пецымбæрзæны сæрыл фен, цы- 
ма йæ æз уым авæрдтон, — радта дзуапп мад. 
Гæбон куы бамбæрста хъуджы агъд сæрдынвæнд 
кæны Асиат, уæд уый дæр бацыд уатмæ йæ ног къаба 
314 

раласынмæ æмæ æндæр исты хæррæгъ йæ уæлæ бап- 
парынмæ, уымæн æмæ йæ хъугимæ архайын хъæудзæ- 
нис. Гæбон Асиаты баййæфта маргæнец æмæ бинтыти- 
мæ архайгæ. 
— Нана, фæкæс мæм æмæ уыцы хъæдгом байсæр- 
дæм, кæннод тæригъæд у,—-сдзырдта Асиат. 
— О, о, мæ бон, æз дæр зæгъын, мæнæ мæ къаба 
аивон, — тагъд-тагъд сдзырдта Гæбон æмæ йæ къаба 
ласынмæ бавнæлдта. Æвæццæгæн, Гæбонæй айрох ис 
æмæ къабайы рон куы суагъта, уæд уырдыгæй пъол- 
мæ дæсныйы чиныг æрхауди. 
Асиатæн йæ мадмæ йæ зæрдæ кæй æхсайдта, уы- 
мæ гæсгæ йæм аивæй касти. 
Гæбон чиныгмæ æрывналынмæ куыд хъавыди, аф- 
тæ йæ Асиат фелвæста, йæ армы тъæпæны йæ æрæ- 
вæрдта, æркæстытæ йæм кодта, стæй йæ йæ мадмæ 
хæстæг бадардта: 
— Уайтагъддæр дыл мæ зæрдæ къæпп кодта. Гъе 
ай тыххæй уыди дæ балц? Дæсны фарстай? Бамба- 
рын афон дын нæма у, нана? Дæхæдæг ма иннæтыл 
дæр куы фæхудыс! 
— Мæхицæн дæр мæхиуыл мæ зæрдæ худы... фæ- 
лæ мæ фыртыхстæй... — загъта Гæбон. 
Асиат дæсныйы чиныджы кæртмæ ныззыввытт 
кодта. 
Гæбон ныхас нал скодта. Йæ чызгимæ разы уыди 
йæхинымæры. 
25 
— Асиат, уым дæ цы? — æрбайхъуысти Гæбонты 
кулдуарæй. 
Хъæрмæ ничи ракасти. 
Ног та рог хост æрбачындæуыдис кулдуар. Гæбон 
йæ куатæйыл йæ къухтæ асæрфта æмæ тыргътæм ра- 
уади. 
— Кæцы дæ, кæ? — радзырдта Гæбон тыргътæй. 
— Асиат, зæгъын, уым ис, æз Тембол дæн, — æр- 
байхъуыст та ныхас уынджырдыгæй. 
— Ныртæккæ, — зæгъгæ, фæкодта Гæбон æмæ ра- 
уади тагъд-тагъд дуармæ. Уыцы рæстæджы Асиат уы- 
315 

дис уаты, фæлæ ницы дзырдта, аивæй касти рудзын- 
джы зыхъхъырæй кулдуарырдæм æмæ къæрцхъусæй 
хъуыста ныхасмæ. 
— Де 'зæр хорз, Гæбон. 
— Æгас цу, æгас, Тембол! 
— Асиат уьш кæм ис? — афарста Тембол, йæ ехсы 
къæдзил йе 'нгуылдзыл здухгæйæ. 
— Асиат, зæгъыс? 
— О, Асиат! 
— Æмæ дæ афтæ æхсызгон цæмæн бахъуыдис? — 
Темболмæ комкоммæ бакæсгæйæ, афарста Гæбон. 
— Мæн ницæмæн хъæуы... уæлæ йæм Георги дзу- 
ры, — загъта Тембол. 
— Ныртæккæ, фенон æй, — зæгъгæ, загъта Гæбон 
æмæ мидæмæ æрбацыди. Уыцы ныхæстæм хъуыста 
Асиат æмæ Георгийы кой куы айхъуыста, уæд йæ зæ»р- 
дæ ныссæххæтт кодта. 
— Чызг! 
— Цы хабар у? 
— Дзырдæуы дæм! 
— Чи у? — Цыма ницы зыдта, уыйау афарста 
Асиат, рацæйцæугæйæ. — А, Тембол куы дæ, æмæ ми- 
дæмæ цæуылнæ цæуыс, æнахуыр, миййаг, дæ? — лæгъз 
хъæлæсæй загъта Асиат. 
— Мидæмæ цæуынмæ мæ не 'вдæлы. Георги дæ æх- 
сызгон агуры... ныртæккæ, дам, правленимæ куыд фæ- 
зына, афтæ, — загъта Тембол. 
— Æмæ мæ цы кæны Георги уыцы æхсызгон? 
— Æмæ гъа, цы дæ кæны, уый та дын йæхæдæг 
зæгъдзæн, æз ын цы зонын, — цæугæ-цæуын ма ра- 
дзырдта фæстæмæ Тембол. 
Асиат изæрдалынгтыл схæццæ колхозы правлени- 
мæ. Бакасти, æмæ Хетæджы кабинетæй рухс нæ цы- 
ди. «А-а... — ахъуыды кодта Асиат йæхинымæр, — Хе- 
тæг, сæрæй, горæты куы ис... Ау, æмæ мæ уæдæ Геор- 
ги æнæ Хетæг цы кæна?..» — ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ, 
схызти правленийы хæдзары тыргътæм æмæ йе 'ргом 
скодта Георгийы кабинетырдæм. Георгийы кабинетæй 
рухс калди. 
Асиат бахоста кабинеты дуар йæ амрнæн æн- 
гуылдзæй. 
316 

— Мидæмæ, — райхъуыст Георгийы хъаелæс. 
Асиат куы фехъуыста «мидæмæ», зæгъгæ, уæд дуар 
бакодта сабыргай æмæ бацыди кабинетмæ. 
— Уе 'зæр хорз, — арфæ ракодта сабыр хъæлæсæй, 
йæ сæрæй акувгæйæ Асиат æмæ диваны цурмæ ба- 
цыди. 
— Æгас цу, æгас, Асиат, — æмхуызонæй рай- 
хъуыст дыууæ нæлгоймаджы хъæлæсы. Уыдон уыды- 
сты Георги æмæ Алыксандр. Георги бадти йæхи бы- 
наты, йе 'стъолы уæлхъус, Алыксандр дæр æм хæстæг 
бакодта йæ бандон æмæ йыл æрдæгбадт кодта. 
Бæрæг уыдис, зæрдиаг ныхас кæй уыди уыцы дыу- 
уæ адæймаджы 'хсæн, уый, сæ цæстæнгас æмæ сæ кæ- 
рæдзимæ хæстæг бадтæй. 
Асиат куы бацыди, уæд Алыксандр сыстади æмæ 
стъолæн /йе 'ннæ кæронырдæм æрбацыди. 
— Цы хабæрттæ ис, Асиат? — афарста Георги, 
Асиатмæ зулаив бакæсгæйæ. 
— Мæнмæ ног хабарæй ницы ис, — йæ сæр ба- 
къулгæнгæйæ, тагъд-тагъд сдзырдта Асиат. 
— А фæстаг рæстæджы хæстæг нал цæуыс, Асиат... 
Цы хабар у? Кæд дæ нартхорыл сау дарыс, уæд уый 
хорз нæу. Цы 'рцыд, уымæн гæнæн нал ис, архайын 
хъæуы ууыл, цæмæй уыцы рæдыд дарддæр мауал æр- 
цæуа иннæ хатт. Зын у, кæй зæгъын æй хъæуы, фæлæ 
агурын хъæуы аххостæ, цæмæн афтæ рауад дæ нарт- 
хоры хабар иннæтæй хъауджыдæр. 
— Бирæ фæдзырдтам, Георги, уый тыххæй, æмæ 
дзы ницы уайы. Кæд мын фыддæрагæн исчи марг бай- 
тыдта мæ хуымыл, æндæр æз ницы мæ сæрæн зонын,— 
сабыргай загъта Асиат. 
— Уæдæ ды цы адæймагыл гуырысхо кæныс, уый 
иттæг сыгъдæг у ацы хъуыддаджы мидæг... стæй, æз 
куыд æмбарын уыцы адæймаджы, афтæмæй, ацы 
хъуыддагыл уый къаддæр сагъæс нæ кæиы, къаддæр 
нæ риссы йæ зæрдæ. 
— Рæдийыс, Асиат, уыцы адæймаджы тыххæй! — 
загъта Алыксандр Асиаты цæстытæм комкоммæ ба- 
кæсгæйæ, æмæ йæ дыууæ къухæй стъолы кæроныл 
æрæнцади. 
Асиат уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд йæ 
317 

ц&сгомы хуыз бынтон фендæр йс: уадултæ фæсырх 
сты, цæстытæ масты тæмæнтæ скалдтой, æрфгуытæ 
фелхынцъ сты, былтæ куыддæр ахус сты æмæ сæ 
базмæлын кодта. 
— Æз куы загътон... Æз ницы мæ сæрæн зонын... 
стæй аххосджын дæр никæй кæнын... Æвæццæгæн, 
ахæм æнамонд дæн иннæтæй хъауджыдæр æмæ мæ 
хуым дæр... — йæ ныхас нал ахæццæ кодта кæронмæ 
Асиат, афтæмæй йæ сæр æргуыбыр кодта йæ риуыл 
æмæ пъолмæ æдзынæг ныккасти. 
— Кæй аххосджын кæныс, уый мах зонæм, — йе 
'стъолы лагъзимæ архайгæйæ, загъта Георги. 
Асиат диваныл æрбадти, йæ дысæй йæ къухмæр- 
зæн райста æмæ дзы йæ ных асæрфта, стæй та йæ йæ 
бынаты бавæрдта. Исдугмæ ницы дзырдта, æрмæст 
цыма йæ цæстытæй æхсидæвтæ калди, афтæ æрт- 
тывтой. 
— Æз... Æз... ницы мæ сæрæн зонын. Уæхæдæг зо- 
нут, ныр цалдæр азы фæстаг никæмæй уыдтæн, уый. 
Георги, дæхæдæг æвдисæн, районы ерысгæнджытæй 
æз дæлдæр никæмæй лæууыдтæн. Æрмæст цалдæр азы 
Аминæтимæ ерысы æмхуызон цыдыстæм... уæхæдæг 
дæр ма йыл дис куы кодтат, — дзырдта Асиат йæ ны- 
хас фæуром-фæуромгæнгæйæ. 
— Уый зонæм, уый, Асиат, æмæ мах дæр ууыл дис 
кæнæм æмæ нæ уый базонын фæнды, цæмæн афтæ 
рауади ацы аз... Цы фæнды фæуæд уыцы нартхор, уæд 
та йæ их ныццагъта, фæлæ... — ахъуыдыгæнгæйæ, йæ 
сæр банкъуыста. Алыксандр. 
— Цы 'рцыди, уый æрцыд уе 'студенты тыххæй, æз 
уьгй ныронг дæр дзырдтон æмæ йæ ныр дæр зæгъын. 
Æндæр аххосдзинад нæ зонын æз æмæ искæйы тæри- 
гъæды дæр нæ бацæудзынæн, — цæхгæр загъта Асиат 
тызмæгæй. 
— Æз уыимæ разы нæ дæн. Аслæнбеджы аххос ам 
иу мисхал дæр нæй, уый у зæрдиаг кусæг, хорз ахуыр- 
гонд-агроном кæмæй рауайдзæн æмæ ахуырад, фæл- 
лой бирæ чи уарзы, ахæм адæймаг. Уый мæн уырны 
æмæ мæ бон нæу Асиаты хъуыдыимæ сразы уæвын, — 
йæ цæстытæ куыддæр сзилгæйæ, æмæ йе 'рфгуытыл 
бæрзонддæр схæцгæйæ, дзырдта Алыксандр. 
318 

— Дæумæ куыд кæсы, афтæ дæм кæсæд... Сыма- 
хæн иу хæдон дæр уæгъд у æмæ... — цыдæртæ ма 
сдзурынмæ хъавыд Асиат, фæлæ Аслæнбег йæ цæсты- 
тыл куы ауади лекци кæсгæйæ, стæй хъазты Алык- 
сандримæ иумæ лæугæйæ, уæд йæ хъуыдытæ алыгъ- 
дысты. 
— Афтæ ма зæгъ, Асиат, уы,й раст нæ уыдзæн, рæ- 
дийыс, — загъта Алыксандр. 
— Хорз, хорз, фæуæд, афтæ дæр, Асиат. Фæлæ ма 
мын зæгъ, Аминæты хæйттæ цæуылнæ фесæфтысты? 
Уыдонмæ дæр уыцы иухуызон зылд куы уыдис, — ба- 
фарста Георги, Аминæтмæ æдзынæг кæсгæйæ. 
— Иухуызон зылд сæм хъæлæкк нæ уыдис... — 
сдзырдта Асиат. 
— Куыннæ сæм уыдис? Æви сæ зæхх æндæр у? 
Уæ хæйтты æхсæн километры æрдæг дæр куы нæ 
ис, — кодта дарддæр йæ ныхас Георги. 
— Хъуыддаг уый мидæг иæй... — сабырæй та загъ- 
та Асиат, йæ цæстытæ æнæ уæлæмæ сисгæйæ. 
— Уæдæ цæй мидæг ис? — фарста Георги. 
— Æз æй зонын, стæй йæ сымах дæр базондзыс- 
тут, — загъта Асиат. 
— Ды фæскомцæдисон дæ, Асиат, æмæ дæумæ 
парти æмæ фæскомцæдисæй цы басусæг кæнай, ахæм 
хъуыддæгтæ хъуамæ ма уа, бамбæрстай, — тызмæгго- 
мау загъта Алыксандр. 
— Сабыр, сабыр, лæппу, ды дæр æгæр тæвд ма 
кæн, Асиат махæй ницы æмбæхсы æмæ æмбæхсынмæ 
дæр нæ хъавы, — загъта Георги. 
Асиат йæхимидæг стыхсти æмæ Алыксандрмæ мæс- 
ты каст бакодта. 
— Æз ницы сусæг кодтон æмæ ницы сусæг кæ- 
нын, — дзуапп радта Асиат. 
— Алмахсидтмæ дæ зæрдæ иицæмæй æхсайы? — 
афарста Георги. 
— Аминæтæн Алмахсидт баххуыс кодта... 
— Æмæ уæд дæуæн цæуылнæ æххуыс кодта? — 
афарста Алыксандр. 
— Фæлтау æм æз дæр куы байхъуыстаин Алмах.- 
сидтмæ. 
— Ома? — загъта Георги. 
319 

— Ома, зæгъын, уыцы хъацæнтæ мæ хайыл куы 
нæ байзæрстаин. 
— Æмæ Аминæт не 'спайда кодта, зæгъыс, уыцы 
химикон хъацæнтæй?—дарддæр фарста Георги. 
Асиат а-ракæ-бакæ кодта, стæй бакаст Георги æмæ 
Алыксандрмæ. 
— Ау, æмæ-иу мæхи цур куы раластой хъацæитæ 
Аминæты звено! — загъта Алыксандр. 
— Уыдонæн Алмахсидт æмæ Амырхан бар радтой, 
куыд уæ фæнды, афтæ кæнут, зæгъгæ, æмæ уыдоны 
дæр куыд фæндыди, афтæ кодтой. Стæй, æнхъæлдæн, 
æмæ-иу хуымыл дæр нæ ныккодтой уыцы хим... — йæ 
дзырд кæронмæ ахæццæ кæнын нæ бантысти Асиатæн. 
— Уæдæ Аминæтæи йæ хæйттæ химикон хъацæи- 
тæй фæцух сты æмæ хорз дæр уый тыххæй æрзадысты! 
Фæстæмæ цæуыс æви размæ, чызг? Стæй цы дзурыс, 
ууыл хъуыды кæныс? — алхыскъ æй кодта Алыксандр. 
— Æмæ ды кæд уый зыдтай, уæд махмæ цæуылнæ 
хабар кодтай? Стæй Аминæтæн цæуылнæ уайдзæф 
кодтай, æнæуи уæ кæрæдзийы уафсы бын еууы нæ- 
мыг дæр куы фиппайут? — афарста Георги. 
— Уый мæ уырны мæн... Алмахсидт тынг нæ уар- 
зы хъæууонхæдзарадон ног мадзæлттæ. Кæд сæ æх- 
хæст фæкæны ахуырады амындтытæ, уæддæр нæм 
афтæ фæзыны, æмæ сæ цыма, зæрдæйæ нæ фæкæны, — 
Георгимæ бакæсгæйæ, загъта Алыксандр. 
Бæрæг уыдис, Асиат тынг кæй тыхстис, уый, уы- 
мæн æмæ арæх фелвас-фелвас кодта йæ кофтæйы ды- 
сæй йæ къухты хæцъил æмæ та-иу дзы йæ ных асæрф- 
та. Былтæ кодта арæх æмæ сонт змæлын, цæстытæ сæ 
æдзынæг каст аивтой сонт тъыбар-тъыбурæй. 
— Уый тыххæй дзурдзыстæм. Зонæм Алмахсидты 
цæстæнгас дæр, стæй йæ куыст дæр. Фæлæ уал мæн 
базонын фæндыди Асиатæй, йæ иннæ хæйттæй уæлдай 
уыцы гектар афтæ цæмæн фæци, уый, — æнувыдæй 
дзурын райдыдта Георги. 
— Æз æххæст кодтон уе 'студенты амындтæ, æн- 
дæр ницы, — загъта Асиат. Бæрæг уыд, тынг мæсты 
кæнын кæй райдыдта, уый. 
— Æмæ уæд аххосджын, æнæмæнг, Икъойы-фырт 
у æмæ дзы хъуамæ мах бацагурæм, бацагурæм... 
320 

— Уæдæ аххосджын уый у... — загъта Асиат æмæ 
йе 'узенггэе бадзой-дзой кодтой... — суанг ма... суанг 
ма къладовкæйы хицауæн алыбон лæгъстæ кæнынæй 
ме 'взаг дæр баихсыди. 
— Цæмæн ын лæгъстæ кодтай? — афарста Георги. 
— Цæмæй мын химикон хъацæнтæ фылдæр ра- 
уагътаид, уый тыххæй, — тагъд-тагъд сдзырдта Асиат. 
— Æмæ дæ цæмæн хъуыд лæгъстæ кæнын, махæн 
цæуылнæ дзырдтай? Стæй сæ бирæйæ цы кодтай? — 
бафарста та Георги. 
— Куыд сæ бирæйæ? Мæнæн ма, уæдæ, мæ зæрдæ 
уыцырдæм дæр æхсайы... — загъта Асиат æмæ цæ- 
уылдæр ахъуыды кодта. 
— Кæцырдæм? — афарста Алыксандр. 
— Кæцырдæм, куы зæгъай, уæд æз мæ хайыл код- 
тон уыцы хъацæнтæй æртæ-цыппар хатты фылдæр, цы 
мын загътой, уымæй... Æхсæв дæр ма-иу æнæхуыссæг 
куы фестæм... — зæгъгæ, сдзырдта Асиат, стæй йæ 
къухты хæцъил йæ цæстытæм схаста æмæ дзы йæ уы- 
мæл цæстытæ амбæрзта. 
— А-а-а, мæнæ цæй мидæг ис, мæнæ, хъуыддаг, нæ 
дзырдтон, нæ, Алыксандр... Сæхæмы чызг раст дзырд- 
та... Уæд-иу мæйрухс æхсæвы кусгæ нæ кодтат, и? 
Асиат... 
Асиат ницы сдзырдта. 
— Фегæр æй кодтай, фегæр, Асиат... Алцы дæр 
бæрцæй уарзы, алцы, æрдз дæр æмæ адæймаг дæр. 
Акæс-ма, Аслæнбеджы зæрдæ дæр сæм уымæй æхсайд- 
та, цалдæр хатты мын ской кодта. 
— Хорз, уæдæ, хорз, Асиат, тыхсгæ ма кæн, амал 
кæндзыстæм. Фæлæ Алмахсидт æмæ Амырханы дæр 
афæрсдзыстæм. 
Уыцы рæстæджы æдде къæхты хъæр ссыди. Дуар 
фæлмæн къуырцц-къуырцц бачындæуыди. 
— Мидæмæ, — райхъуысти Георгийы хъæлæс. 
— Уе 'зæртæ хорз! 
— Æгас цу, æгас, Аслæнбег, — æмдзырд скодтой 
Георги æмæ Алыксандр. 
Асиаты цæстытæ цæхæртæ акалдтой, йе 'уæнгтæ 
базмæлыдысты æмæ диванæй куыд фестад, уый зонгæ 
дæр нæ бакодта. 
21 Епхиты Т. том Н 
321 

Аслæнбег фыццаг Асиаты къух райста æмæ йын 
салам радта, стæй Георги æмæ Алыксандрмæ бацыд 
æмæ уыдонæн дæр сæ къухтæ райста. 
— Æлпынфæстаг уæддæр нæ фæфыдæнхъæл дæн, 
райстон мæ писмойæн дзуапп. Райстон... райстон... — 
афтæ гæнгæйæ, Аслæнбег йæ пъартфел æрæвæрдта 
стъолыл æмæ дзы цавæрдæр гæххæттытæ скалдта. 
Иннæтæ æнхъæлмæ кастысты писмомæ, фæлæ 
пъартфелæй писмо нæ зынди. Æрæджиау Аслæнбегæн 
йæхи зæрдæ дæр фехсайдта æмæ йæ былтæ куыддæр 
ацъупп кодта, йæ цæсгом фæрсыны нысанау акодта 
æмæ сдзырдта: 
— Ау, уый та куыд у, ау, цы фæцадаид, фæдæл- 
зæхх, ам æй куы нывæрдтон, —- уыцы ныхæстæ кæн- 
гæйæ, пъартфел дæр фæуагъта, фæлæ йæ дзыппыты 
джигулмæ фæци. 
— Мæнæ ис, мæнæ... цавæр рох мыл бахæцыд ацы 
фæстаг рæстæджы, — зæгъгæ, загъта Аслæнбег фæс- 
тагмæ æмæ писмо йæ лиджачы риуы дзыппæй фелвæс- 
та. — Æмæ зонут куыд? Мæ писмо Сочийы нæ балæу- 
уыд, зæгъут? Раст Сочийы скуыси ис, — æхсызгон 
худгæйæ, дзырдта Аслæнбег. 
— Уый та куыд? — афарста Алыксандр. 
— Куыд, уый куы зæгъай, уæд мæ профессор ныр- 
тæккæ йæ фæллад уадзы Сочийы æмæ йæ ус мæ 
писмо куы райста, уæд æм æй уырдæм арвыста, — 
зæгъгæ та хъæлдзæг худт ба.кодта Аслæнбег. — Афтæ 
къордæй уæ æрбаййафдзынæн, уый æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Тынг хорз, тынг хорз. 
Асиат куыд сыстад, афтæмæй сагъдауæй баззад, 
цы ми кодтаид, уый нал зыдта. 
— Асиат, бадгæ скæн, цæмæн лæууыс, ныртæккæ 
цæудзыстæм иумæ... ныхас ма мæ уыдзæн демæ, — 
бадзырдта Алыксандр Асиатмæ. 
— О, о, цæмæн лæууыс, сбад, сбад, Асиат, лæугæ 
ма кæн... Æмæ мæнæ кæсут, мæ хур акæнат, цытæ 
фыссы мæ п-рофессор. Тынг разы у мæ куыстытæй... 
Уыдон дæр цы фæнды фæуæнт. Фæлæ мæнæ Асиаты 
хуьгмы тыххæй цы фыссы: «Уыцы хъуыддаджы хими- 
кон хъацæнты аххос нæу, кæй зæгъын æй хъæуы, 
ахуыргонд адæм мæнгæй нæ фыстой — фырхæрдæй 
322 

лæг нæ, фæлæ ма хуы дæр рЫнчын кæны. Æмæ, уæдæ, 
халсарты, зайæгайты хъуыддаг дæр афтæ у, дæхæдæг 
æй хорз зоныс. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ уыцы ран 
аххосджын у, зилгæ сæм чи кодта, уый. (Ацы ныхæс- 
тæ Асиат куы айхъуыста, уæд куыддæр фестъæлфы- 
ди). Уымæн æмæ уый, мад йæ сывæллоны куыд фæ- 
уарзы æмæ йæ йæ бафсис куыд нæ фæуырны, афтæ 
уыцы хуымтæм зилджыты дæр нæ уырныдта зайæгой- 
ты æфсис æмæ сæм æгæр фæкастысты». Куыд дæм 
кæсы, Алыксандр? Ацы хъуыды-иу цыма мæнмæ дæр 
уыдис? — Алыксандрмæ æдзынæг бакæсгæйæ, загъта 
Аслæнбег. 
— Уый хорз, Аслæнбег, уыцы хъуыддаг мах дæр 
раиртæстам тæккæ а-зæр, де 'рбацыды хæд размæ, — 
мидбылты бахудгæйæ, загъта Георги æмæ Асиаты- 
рдæм бакасти. Асиат кæд дзургæ ницы кодта, уæддæр 
йæ цæсгом фæхъæлдзæгдæр ис. — Фæлæ ма сын ныр 
исты гæнæн ис? Исты ма сæ рауайдзæн уыцы иарт- 
хæрттæй? Уый тыххæй ницы фыссы дæ профессор? — 
дарддæр кодта йæ ныхас Георги. 
— Цæуылнæ, фыссы уый тыххæй дæр, — дзуапп 
радта Аслæнбег. — Уый тыххæй афтæ фыссы, æмæ, 
дам, сын ома, уыйбæрц тас нæу фесæфынæй, ныр ма, 
дам, сын ис рæстæг рæзынæн æмæ сыл иу дыууæ дзæ- 
бæх къæвдайы куы æрцæуа, уæд сæ гаччы абаддзы- 
сты æмæ ма, чи зоны, хуыздæр дæр фæуой. 
— Уый хорз, гъе, — æмхуызонæй бакодтой Георги 
æмæ Алыксандр, мидбылты бахудгæйæ. Асиаты цæс- 
гомыл дæр мидбылты бахудт фæзынди. 
— Радзурут-ма, уæдæ сымах та куыдæй базыдтат 
хабар? — афарста Аслæнбег. 
— Мæнæ ныртæккæ районæй иу лæг æрбацæудзæн 
æмæ мын бахатыр кæн, Аслæнбег, мæнæ дын сæ Алык- 
сандр фæдзурдзæн, — загъта Георги. 
— Разы, тынг разы... нæ дæ хъыгдардзыстæм, аф- 
тæ нæ, Алыксандр? О, хæдæгай, Хетæгæй ницы хабар 
ис? — дуарæй фæстæмæ фæзилгæйæ, афарста Аслæн- 
бег. 
— Хетæг дзырдта тилифонæй. Райста машинæ «По- 
бедæ», райсом æй ардæм хъæуы, — радта дзуапп Ге- 
орги. 
323 

— Райсом, уæдæ, уынДзыстæм, «мæ фæллæйт- 
тæ»? — афарста та Аслæнбег бахудгæйæ. 
— Æнæмæнг, æнæмæнг, цы лæг мæм æрбацæудзæн, 
уый дæр мемæ ныхас кæндзæн дæ фæлварæнтæм æр- 
касты тыххæй, иннæ колхозтæй дæр нæм исчитæ куыд 
æрбацæуа, афтæ фæнды районы кусджыты. 
— Бузныг, бузныг, цомут, уæдæ, и? Цом, Асиат, 
мах дæ ныххæццæ кæндзыстæм уæхимæ, кæд нын дæ 
сусæг хабæрттæй истытæ радзурис, — хъазæн æмха- 
сæнæй загъта Аслæнбег, Асиатмæ бакæсгæйæ, æмæ 
æртæйæ дæр рацыдысты, Георгийæн хæрзæхсæв загъ- 
той, афтæмæй. 
26 
Уыд августы мæй. Сæрд йæ хъæздыгдзинæдтæ 
æвдыста алыхуызты. Зайæгойтæм, фосмæ, хæдзары 
мæргътæм бакæсгæйæ адæймаджы зæрдæ рухс кодта. 
Дыргъæн ныккæнæн нæ уыди. Бирæ колхозтæ сæ сæр- 
дыгон дыргъ, сæ халсарты тыллæг æфснайын дæр 
нал фæрæзтой, афтæ бæркад æрзад сæ уалдзæг æмæ 
сæрды фæллой. Гъе ныр, гъе, Къостайы ныхæстæ æр- 
цыдысты æцæгæй — «нæ хæхбæсты бæркад, цы дис- 
саг дæ, цы», — адæймагмæ йæ зæрдæ дзырдта афтæ 
колхозон быдыртæм, халсартæм, фосмæ, хортæм акæс- 
гæйæ. 
Адæмы бакаст — райдзаст æмæ хъæлдзæг, уæлдай 
æнувыддæр цыма уыдысты кæрæдзиуыл, афтæ кас- 
ти адæймагмæ сæ ныхæстæм, сæ митæм бакæсгæйæ. 
Сæ цæсгæмттыл зындис цин, æхсардзинад, уарзон- 
дзинад. 
Уыцы бонты æмбырд кодтой районы колхозты 
минæвæрттæ Аслæмбеджы фæлварæнтæм æркæсынмæ- 
Райсомæй дæс сахатыл æмбырд кæнын райдыдтой 
адæм. Сæхи колхозæй дæр бирæтæ сфæнд кодта уыцы 
фæлварæнтæм æркæсын, сегасæн амал кæм уыдис, уый 
тыххæй æмæ сæ сæхи куыстæй не 'вдæлди, фæлæ, уæд- 
дæр, цæуынмæ чи хъавыди, уыдон баисты дзæбæх 
къорд. Уыдон æхсæн уыдис Амырхан, Аминæт, Бад- 
джери æмæ ма ноджы бирæ чидæртæ. Уыдонæй уæл- 
дай цæуынмæ срæвдз кодтой сæхи фæлварæнтæ фе- 
324 

нынмæ астæуыккаг скъолайы мичуринонты къорды 
уæнгтæ. 
Амырхан дæр тынг æнхъæлмæ кастис Аслæнбеджы 
«фæллæйттæм» æркæсынмæ, стæй йæ уырнгæ дæр нæ 
кодта, исты сæ рауайдзæн, уый. Йæхи цæттæ кодта 
харбызыл джитъри куыд æрзæбул ис», уымæ бакæ- 
сынмæ. 
— Куыд уынæм, афтæмæй æнхъæлмæ каст ницæ- 
мæнуал у æмæ араст уæм, — загъта Георги, адæмыл 
йæ цæст ахæсгæйæ. Æмæ уæд иууылдæр араст сты. 
Аслæнбеджы хаймæ куы схæццæ сты, уæд сын Ас- 
лæнбег загъта: 
— Цæвиттон, зæгъдзыстут, ома мæнæй уый цы 
фæлварæнтæ равдисдзæн, уыдон нырма зæххыл нæма 
уыдысты. Æз уый нæ зæгъын. Ахæм фæлварæнтæ нæ 
бæстæйы бирæ рæтты кæнынц. Æз, стæй мæн цы ин- 
ститут рарвыста ардæм, уый, хæсыл нымадтам, цæ- 
мæй колхозон дзыллæтæ сæхи цæстæй феной ахуы- 
рады æцæгдзинад. Раст зæгъгæйæ, махæн нæ институ- 
тæн дæр ис дзæбæх быдыртæ, уыцы ран уыдис ацы 
фæлварæнтæн скæнæн æмæ равдисæн. Фæлæ ам кол- 
хозы адæмы æхсæн уыцы фæлварæнтæн бынтон æндæр 
ахадындзинад ис. Куыст колхозонтимæ цыдис, хорз 
мын баххуыс кодтой колхозонтæ æмæ колхозы раза- 
монджытæ, — дзырдта Аслæнбег, йæ алыварс цы адæм 
æрæмбырди, æмæ сын æвдисын райдыдта йæ фæлва- 
рæнтæ. 
Адæм æдзынæг хъуыстой æмæ кастысты Аслæнбег- 
мæ. Уый баздæхт пъамидортæм. 
— Ацы пъамидорæн, куыд уынут, афтæмæй йæ 
сыфтæ æнæуи пъамидоры хуызæн саджилтæ не 'сты, 
фæлæ йын сты картофы сыфты хуьгзæн, сæхæдæг та 
дæргъæццæттæ — уый уын иу мыггаг. Иннæмæ дæр 
кæсут: ацы пъамидор бæласæн ис æнæуи пъамидор 
бæласы сыфты хуызæн — ома саджилтæ. Амæн йæ 
пъамидортæ цæттæйæ вæййынц кæнæ урс, кæнæ та 
бурбын. Картофы сыфты хуызæн кæмæн ис, уыцы пъа- 
мидорыл æфтыд æрцыди саджил сыфджын пъамидор. 
Фыццаг аз ницæмæй аивтой сæ хуызтæ дыууæтæ дæр, 
фæлæ сæ мыггаг æмбырдгонд æрцыди. Æз уыцы мыг- 
гæгтæй байтыдтон ацы зæххыл æмæ сæм мæнæ æркæ- 
325 

сут, цы сæ рауади, уый, — загъта Аслæнбег, йæ ныхы 
хид йæ къухмæрзæнæй асæрфта. 
— Ныр адоны мыггаг иннæ аз куы байтауæм, уæд 
та ноджы æндæр хуызтæ равдисдзысты. 
Аслæнбег пъамидорбæласы къабуз йæ къухтæй 
æруагъта, йæ къухтæ ацагъта æмæ дарддæр расанчъех 
кодта. 
— Цомут ныр дарддæр, — йæ цæст адæмыл ахæс- 
гæйæ, загъта Аслæнбег. Цæугæ-цæуын Аслæнбегæн 
цалдæр фарстайы рардæуыди æмæ сын бындурон 
дзуаппытæ радта. 
— Уæллæй, æцæг куы 'рзайын кæндзынæ ды, Ас- 
лæнбег, харбызыл джитъри, — мидбылты бахудгæйæ, 
загъта Амырхан. 
Аслæнбег уыцы ныхасмæ фæзылди æмæ, Амырхан- 
мæ бакæсгæйæ, загъта: 
— Харбызыл джитъри зайын кæныс, Амырхан, 
æмæ дын уый дæр фенын кæндзынæн, фæлæ уал цы- 
быр рæстæджы фендзынæ, кæрдойыл фæткъуы куыд 
æрзайдзæн, уый, — æмæ йæ къухæй дыргъ цæхæра- 
донмæ ацамыдта. 
Æвдыст фæуынтыл уыдис. Равдысты уæвджытæ 
фæсмон нæ фæкодтой сæ рацыдыл, бирæ ногдзинæдтæ 
базыдтой. Аслæнбег йæ ныхас фæуынмæ куыд хъа- 
выди, афтæ машинæйы гуыв-гуыв æрбайхъуысти. Дыу- 
уæ хатты «ныддутт» кодта, стæй фæндагæй иуварс фæ- 
зылд æмæ æрлæууыди. Машинæ уыди æрвхуыз цъæх 
ахуырст, æрттывдтытæ калдта, цæст ыл нæ хæцыди. 
Адæм машинæйырдæм акастысты сæ къухаууæттæй, 
уымæн æмæ хур уыцырдыгæй касти. Æнхъæлмæ касты- 
сты, чи дзы рахиздзæн, уымæ. Фæстагмæ машинæйы 
дуар фегом æмæ дзы рагæпп кодта Хетæг. 
— Гъа, гъа, — зæгъгæ сыхъуыст æхсызгон улæфт 
æмæ бирæтæн сæ цæсгæмттыл æхсызгондзинад фæ- 
зынди. 
— Уый нæхион куы у, нæхион, — зæгъгæ хъæрæй 
загъта Амырхан æмæ йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр код- 
та:—Хетæг! 
Хетæг хъæрмæ фæкасти, бахудти æмæ йæ къух 
æмæ йæ сæр батылдта, ома, дам, ныртæккæ. 
Уалынмæ машинæйæ рахызти ноджы дыууæ адæй- 
326 

\ 
маджы — иу сылгоймаг æмæ иу нæлгоймаг. Уайтагъд 
сæ базыдтой сæхи хъæуы адæм æмæ схор-хор кодтой. 
Уыдон уыдысты Бадджерийы чызг æмæ лæппу — Дзе- 
рассæ æмæ Салам. Шофыр дæр рахызт æмæ йæ ма- 
шинæмæ æркæстытæ кодта, йæ капоты рыгтæ йын 
фæлмæн хæцъилæй асæрфта. 
— Байриат, цы архайут ай? — хъæлдзæг бахудгæ- 
йæ, афарста Хетæг. 
— Мæнæ Аслæнбеджы «диссæгтæм» кæсæм, — 
дзуапп радта адæмæй чидæр. Кæрæдзийæн арфæ ра- 
кодтой. Æндæр хъæуæй дзы чи уыд, уыдонæн Хетæг 
се 'гасæн дæр сæ къухтæ райста æмæ сын салам радта. 
— Мæнæ уын цы уазджытæ сластон, мæнæ, кæ- 
сут-ма сæм, фырыхъулты хуызæн, — æмæ Хетæг аца- 
мыдта Саламитырдæм. 
Хетæг йæ машинæ ратæрын æввонг куыд скодта, 
афтæ йыл автобусы станцæйы цур амбæлдысты Са- 
лам æмæ Дзерассæ. Ссыдысты Мæскуыйæ каникулты 
æмæ тагъд кодтой сæхимæ. Хетæг сын автобусмæ би- 
леттæ æлхæнын нæ бауагъта. 
Зæрдиаг цинтæ акодтой кæрæдзиуыл, стæй уæд ны- 
хас нал ардтой исдугмæ дыууæтæ дæр, фæлæ кæрæ- 
дзимæ, мидбыл худгæйæ, кастысты. 
Фæсивæд уыцы рæстæджы машинæйы цурмæ ацы- 
дысты æмæ йыл цин кодтой, алчидæр-иу æй йæ къу- 
хæй асгæрста, фæлæ сæ шофыр æвналын нæ уагъта. 
Уый уыд колхозы машинæ. 
Ис сæм дыууæ уæзласæн машинæйы, фæлæ сæм 
рог машинæ нæма уыд, йæ сæр та сæ тынг хъуыд 
æмæ йæ ныр правленийы уынаффæмæ гæсгæ балхæд- 
той. Æмæ схæццæ, æндæрæбон Хетæг уый тыххæй ацы- 
ди горæтмæ... 
Адæм фæпырхытæ сты къордтæ-къордтæй æмæ зæр- 
диаг ныхас кодтой алы хъуыддæгтыл, тынгдæр та 
агротехникæ æмæ Аслæнбеджы фæлварæнты тыххæй. 
Æндæрхъæуккæгтæ ноджы зæрдиагдæр æмæ бæлвырд- 
дæр кастысты алы халсармæ дæр, алы кæрдæгмæ дæр, 
зæхх куыд куыст у, куыд дихтæ конд у, уымæ. 
Георги базонгæ кодта Салам æмæ Дзерассæйы Ас- 
лæнбегимæ. Чысыл ма афæстиат сты иумæ, стæй уæд 
раздæхтысты хъæумæ. 
327 

27 
Маса рагæй æнхъæлмæ касти йæ бæлццæттæм. йæ- 
хинымæр бирæ хæттыты рауади дуармæ æмæ аивæй 
уынджы уæллаг тигъмæ бирæ хæттыты а-касти а фæс- 
таг бонты. 
Фыццаг куыд æнхъæл уыдысты, афтæмæй, хъуамæ 
ссыдаиккой, иннæ хæттыты цы афон ссæуынц, уыцы 
афон, фæлæ сæ фæстаг писмойы фыстой, зæгъгæ, дам, 
ахуыры хъуыддаджы фæдыл фæстиат кæнæм. «Иу- 
дзырдæй нæм августæй раздæр æнхъæлмæ ма кæ- 
сут», — фыст уыд Дзерассæйы писмойы. Æмæ мæнæ 
ныр æрбахæццæ сты Масайы уарзон хъæбултæ. Ци- 
нæн ма кæрон кæм уыдис. 
Салам нæ бауæндыд, фæлæ Дзерассæ адæмæн æм- 
бисонды хъæбыстæ фæкодта йæ мадæн. 
— Нæ, Маса, æз афтæмæй нæ ацæудзынæн, хъуа- 
мæ мын магарич скæнай,—дзырдта хъæлдзæгæй 
Хетæг. 
— Дæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа, Хетæг, æмæ 
дæ ньгййарджытæн ахæм цинтæ хъусын кæнай кæд- 
дæриддæр, — худæнбылæй дзырдта Маса. — Хетæг, 
мидæмæ уал ацу, ныртæккæ лæг дæр æрбацæудзæн, — 
хатыд Маса Хетæгмæ. 
— Æз уал ауайон, Маса, фендзыстæм та, бонты 
æмæ сахæтты мыстытæ нæ бахордтой... Стæй, Маса, 
ай дæхи бæлццæттыл цин кæныс, фæлæ мæ бæлццо-; 
ныл цæуылнæ цин кæныс? — йæ дзыхыдзаг цъæхснаг 
худт бакæнгæйæ, загъта Хетæг. 
Маса куыддæр фæци æмæ йæ алывæрстæм ракæс- 
бакæс акодта. Æцæгæлонæй йæ цæст куы никæуыл 
æрхæцыд, уæд Хетæгмæ бакаст æмæ загъта: 
— Нæ дæ æмбарын, Хетæг, Салам мын цæра... кæм 
ис дæ бæлццон? 
Хетæг зæрдиаг худт бакодта. 
Уæд шофыр машинæйы бауасын кодта. 
— О, хæйрæг дæ бахæра... Мæнæн та мæ сæр ра- 
зылди, кæм и, зæгъын, уыцы бæлццон, худинаг дзы, 
зæгъын, нæу, кæд рохуаты аззади, уæд... — зæрдиагæй 
бахудгæйæ, загъта Маса. — Æмæ æцæгæй дæу у? 
— Нæхи у, нæхи Маса, дæ цотимæ иумæ сфардæг 
328 

æмæ дын лæвары хуызæн у. Хъуамæ дзы ды дæр фæ- 
тезгъо кæнай. 
Маса ма бирæ фæурæдта Хетæджы, фæлæ йын нæ 
бакоммæ касти, æнæвдæлон кæй уыди, уымæ 
гæсгæ. 
Салам æмæ Дзерассæ фыццаг бакæсгæйæ афтæ 
зындысты, цыма сæ хуыз тынг аивтой, фæлæ сæм уый- 
бæрц ивддзинæдтæй ницы уыд: Саламæн йæ сау сæры 
хъуынтæ сынты базыртау сау æрттивынц, йæ тымбыл 
сау цæстыты æнгас дæр уæдæ у фыццагау. Æрмæст 
цыма йæ фындз даргъдæр фæцис, афтæ зындис, уымæн 
æмæ бирæ фæкъæсхуырдæр фаронæй. 
Ставд æмæ рæсугъд быдæй тæмæнтæ калдтой Дзе- 
рассæйы дзыккутæ йæ фæсонтыл. Цыма фæхæрзхуыз- 
дæр фаронæй, бирæтæм афтæ касти, фæлæ йæхи загъ- 
дау, хæрзхуыздæр нæ фæци, уыди æрмæст хурсыгъд- 
дæр. Практикæйы уæвгæйæ, æдзухдæр уыдис хурмæ. 
Алчидæр æй базондзæн йæ хъæдабæхуыз, фæлмæнхудт 
цæстытæй æмæ йæ русы дзыхъхъæй. 
Бæлццæттæм сыхæгтæ радыгай цæуын байдыдтой 
уынынмæ. Се 'мгæрттæ æмæ сывæллæттæ нæ, фæлæ 
ма суанг сыхы зæронд устытæ æмæ иуæй-иу зæронд 
лæгтæ дæр цыдысты Бадджерийы хæдзармæ — йæ 
бæлццæттæн раарфæ кæнынмæ, афтæ бирæ уарзтой 
Салам æмæ Дзерассæйы канд сыхбæстæ нæ, фæлæ 
æнæхъæн хъæубæстæ дæр. 
Дзерассæ бауади уатмæ æмæ тæбæгьыдзаг къафет- 
тæ рахаста. Сывæллæттæ уайтагъд сæ цæстытæ ныц- 
цавтой тæбæгъмæ. Уый сын сæ байуæрста, æмæ сы- 
вæллæтты цинæн кæрон нал уыди. 
Арфæтæ кæнынмæ фалæсыхæй æрбацыдысты Гæбон 
æмæ Асиат дæр. Гæбон райста Салам æмæ Дзерассæ- 
йы къухтæ, арфæтæ сын фæкодта, се 'нæниздзинады 
сын дзорттыл бафæдзæхста, йæхæдæг Масаимæ ныхас 
кæныныл фæци. 
Дзерассæ æмæ Асиат бирæ адджын æмæ зæрдиаг 
хъæбыстæ фæкодтой кæрæдзийæн, сæ зæрдыл æрлæу- 
уын кодтой, се 'рыгон бонтæй иумæ кæй ацардысты, 
уыцы рæстæг æмæ дыууæйæн дæр сæ цæстытæ бауы- 
мæл сты фырцинæй. 
— Мæлæты фыдхуыз нæ дæ, Асиат? Никуы дæ 
329 

федтон афтæ фыдхуызæй? — дисгæнгæйæ бакодта 
Дзерассæ. 
— Ницы уæлдай фыдхуыздзинад мæм ис, куыд 
вæййын, афтæ дæн, уый дæумæ афтæ зыны, — мид- 
былты бахудгæйæ æмæ зына-нæзына фæсырх уæвгæ- 
йæ, загъта Асиат. 
Уыцы ныхæстæ Гæбоны хъустыл æрцыдысты æмæ 
уый йæ ныхас кæнын фæуагъта Масаимæ, разылд 
дыууæ чызджырдæм, йæ былтæ асæрфта æмæ 
сдзырдта: 
— О мæ бон, æз дын æрбамæлон... Æмæ куы ни- 
цæмæн уал уыд, куы ницæмæн, ацы чызг... Бынтон- 
дæр царм æмæ стджытæ куы сси, тæхуды æмæ йæм 
уæд куы бакастаис, ныр ын ницыуал у, уæдæ, ныр та 
чысыл йæ хуызы цæуын байдыдта, — йæ сæр тил- 
гæйæ, бакодта Гæбон. 
Асиат хæрзхуыздæр æмæ хъæлдзæгдæр кæнын куы 
райдыдта, уæд, раст зæгъгæйæ, Гæбонæн йæхи хуыз 
дæр фæдзæбæхдæр. Æмæ уымæн ис аххостæ: йæ ми- 
тыл кæй басаст æргом æмæ йæ зæрдæмæ кæй ни- 
цыуал хæссы, уый тынг зæрдæрухс кæны Асиаты. 
Иннæмæй та уый, æмæ йæ хай иннæ хæйтты фей- 
йафы. 
Профессор куыддæриддæр загъта, афтæ рауади. 
Йæ амондæн цалдæр дзæбæх фæлмæн къæвдайы æр- 
цыди хуымтыл æмæ уайтагъд йæ хуыз ивынмæ фæ- 
ци — фæсаубын, зæнг феставд, æфсир нæрсьгн рай- 
дыдта. Иннæ та уый уыдис, æмæ Аслæнбег раст кæй 
рауад. Фыццаджы зæрдæ та йæм дарын кæй байдыд- 
та, уый. Гъе, уыдæттæм гæсгæ, ныртæккæ Асиаты 
хуыз æмæ зæрдæйыуаг хуыздæр у, уымæй раст зæгъы. 
йæ мад Гæбон. 
Бирæ фæцин кодтой сыхбæстæ Бадджерийы бæлц- 
цæттыл, арфæ сын фæкодтой æмæ иугай-дыгай фæцы- 
дысты сæ хæдзæрттæм. 
Бадджери дæр æрбацыди æмæ цалдæр зæронд лæ- 
гимæ æрбадтысты тымбыл фынджы уæлхъус стыр 
тута бæласы бын, стыр цайдан сæ цуры, афтæ- 
мæй. 
Дзерассæ æмæ Салам сæ дзаумæттæ раивтой æмæ 
изæры клубмæ ацыдысты. 
330 

28 
Изæры куысты фæстæ уыди колхозы партион æм- 
бырд. Дзырдтой паддзахады хæстæ куыд æххæстгонд 
цæуынц, уый тыххæй. 
Ноджы ма хъуамæ æркастаиккой Алмахсидты 
хъуыддагмæ. 
Фыццаг фарстайы тыххæй радзырдта Хетæг. Уый 
бæлвырд фæнымадта, цас бафыстой паддзахады хæ- 
стæй æмæ ма цас дарынц. Бацамыдта, цы бакæнын 
хъæуы, цæмæй æнæкъуылымпыйæ æмгъуыдæй раздæр 
фыст æрцæуой, паддзахадæй колхоз цы дары, уыцы 
хæстæ. Æмбырд бæлвырд уынаффæтæ бакодта, алы 
коммунистæн дæр хæсгонд æрцыд бæлвырд хæс. 
Дыккаг фарстайы тыххæй раныхас кодта Георги. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, дзырд цæуы Алмах- 
сидтыл. Алмахсидтмæ фаг хъару æмæ фаг хъæппæ- 
рисдзинад нæ разынди партион хæс кæронмæ раст 
æмæ æнæзæрдæхудтæй хæссынæн. Алмахсидт куыд 
нæ колхозы агротехникæйы разамонæг — нæ сарæхст 
йæ хæстимæ. Стæй сарæхсынмæ дæр нæ бæллыди. Ал- 
махсидт нæ уарзы ахуырады ног æнтыстытæ, нæ йæ 
уырны цард размæ куыд цæуы, ахуырад дæр размæ 
афтæ кæй цæуы, уый. Цы йæ æмбæхсæм, Алмахсидт- 
мæ ис, консервативон цæстæнгас кæй хонынц, ома 
фæстæмæ акæс-акæс кæнын, размæ акæсын æмæ раз- 
мæ ацæуыны бæсты. Ноджы ма дзы зæгъын хъæуы 
Алмахсидтæй уый, æмæ йæхиуыл кæй нæ кусы, кæй 
нæ кæсы ног чингуыты, ног фæлтæрæнты æмæ скуых- 
тыты тыххæй агротехникæ, агробиологийы мидæг. 
Ахæм цæстæнгас æм кæй ис, уымæ гæсгæ цардæй фæс- 
те зайы. Æмæ канд йæхицæн зианхæссæг нæу, фæлæ 
у махæн негасæн дæр зианхæссæг, æппæт колхозтæн 
дæр, уымæн æмæ агротехникæйы ногдзинæдтæй нæ 
пайда кæны нæ колхоз æмæ нæ колхозонты цард фæ- 
хуыздæр æмæ фæхуыздæр кæныны хъуыддаджы. Зæ- 
гъæм: фарон бауынаффæ кодтам, цæмæй химикон хъа- 
цæнтæ самал кæнæм, уымæн æмæ æдзух фаджысæй 
архайын дæр хорз нæу, фаджыс дæр нын фæфылдæр 
кодта нæ хуымты тыллæг, фæлæ йæ химикон хъацæн- 
тæ ноджы фылдæр кæнынц, бæрзонддæр тыллæг дæт- 
331 

тынц. Уыцы хъуыддаг нæ къухы бафтыд хицауады 
руаджы. Цы ма хуыздæр хъуамæ бакуыстаид кол- 
хозы сæйраг агроном Алмахсидт, уыцы хъацæнтæй 
куыд æмбæлы æмæ куыд хуыздæр у, афтæ спайда кæ- 
нынæй дарддæр? Цы ма хъуамæ уыдаид колхозон 
агрономæн йæ тыллæг фæфылдæр кæныны мадзæлт- 
тæ рапарахат кæнынæй æмæ уыцы ног хъуыддаг кол- 
хозон дзыллæтæн бамбарын кæнынæй? Мæнмæ гæс- 
гæ — ницы,— йæ ныхас фæурæдта æмæ колхозонтыл 
йæ цæст ахаста Георги, цыма сæм ныхас æнхъæлмæ 
касти. Æмбырды уæвджытæ хъуыстой тынг æнувыдæй 
Георгийы ныхасмæ. Уаты иуырдыгæй иннæрдæм бындз 
куы ратахтаид, уæд йæ базырты гуыв-гуыв æнæмæнг 
дзæбæх фехъуыстаид. Сæ зæрдæмæ арф хъардтой 
Георгийы ныхæстæ æмæ-иу хаттæй-хатт аивæй бакас- 
тысты Алмахсидтырдæм. 
— Алмахсидт та цы бакодта? — фæрсæгау ахаста 
йæ цæст æмбырды уæвджытыл Георги. — Бавдæлди 
æмæ хъуыддагæн баххуыс кæныны бæсты, хъуыддаг- 
мæ акасти куыдфæндыйы цæстæй, æмæ ног хими- 
кон хъацæнтæй куыд æмбæлд, афтæ пайдагонд не 
'рцыди. 
Икъойы-фыртæн йæ цæрæнбон бирæ уæд, уæддæр 
ма уый хъару, уый руаджы нæ къухы бафтыд цы- 
дæртæ, цалдæр бригадæйы уыцы хъацæнтæй хорз 
пайдагонд æрцыди. Алмахсидт бавдæлди, æмæ адæмы 
сæхи бар ауагъта: «Кæй фæнды, уый спайда кæнæд 
хъацæнтæй, кæй нæ фæнды, уымæн йæ бар йæхи, æз 
ницы зæгъын». Афтæ уыди йæ ахаст хъуыддагæн. 
Ома — æз дæн ныхмæ, фæлæ дзургæ иуырдæм дæр нæ 
кæнын. 
Амырханы бригады звенотæй цалдæр сæхи афæ- 
лывтой æмæ хъацæнтæй куыд æмбæлди, афтæ не 'спай- 
да кодтой. Æмæ уæхæдæг уынут хъацæнтæй нывыл 
зылд цы хуымтæм æрцыди, стæй зылд кæмæ не 'рцыд, 
уыдон дæр. Афтæ, Асиаты хуым дæр ма хъуыды кæн- 
дзысту.т — сафронæй басады хуызæн куыд сбур ис 
иу рæстæджы, уый. 
Георги АсиатЫ хуымы кой куы скодта, уæд уаты 
адæм базмæлыдысты, чидæртæ дзы хъæрæй бахудт 
æмæ кæрæдзимæ бакастысты. 
332 

— Æмæ уыцы хъуыддаг дæр Алмахсидты ах- 
хосæй æрцыд? — райхъуыст фарста æмбырды уæв- 
джытæй. 
— Уым æз æппындæр аххосджын нæ дæн, уым ах- 
хосджын чи у, уый зындгонд у... — райхъуысти Алмах- 
сидты хъæлæс. 
— Ды дæ, ды уым дæр аххосджын, цæуылнæ йыл 
сæттые, коммунист хъуамæ йæ рæдыдыл æргом сæт- 
та. Ды дæ цæст куы дардтаис, куыд æмбаелди, афтæ, 
разамынд куы лæвæрдтаис, уæд уыцы ранмæ дæр не 
'рцыдаид уыцы хуым, фæлæ ды дæхи иуварс алас- 
тай, цы фæнды дæр уæд, зæгъгæ. Фæлæ афтæ нæу, 
мах дзуапп ныртæккæ дæуæй агурæм æмæ агурдзы- 
стæм, — фæкарздæр кодта Георги йæ ныхас. 
— Раст у, раст! — райхъуысти хъæлæс æмбырды 
уæвджыты æхсæнæй. 
Ацы ныхас чи загъта, уымæ бакастысты иннæтæ 
дæр æмæ сæ сæртæ батылдтой — ома мах дæр демæ 
разы стæм. 
— Гъе, ахæм митæ бакодта Алмахсидт. Ноджы ма 
æвзæр цæстæй касти студент — практикант Икъоты 
Аслæнбегмæ. Уый махмæ æрвыст уыдис, цæмæй йын 
феххуыс кодтаиккам йæ куысты, йæхæдæг дæр нын 
феххуыс уыдаид, фæлæ йæхи æхсидгæ хъару æмæ тыр- 
нындзинад куы нæ уыдаиккой, уæд ын не «'ххуыс» 
зиан йедтæмæ ницы фæуыдаид... 
Æз ацы фарста рахастон æмбырдмæ, цæмæй пар- 
тион организаци æрныхас кæна Алмахсидты хъуыдда- 
гыл æмæ рахæсса йæ тæрхон. Мæнмæ гæсгæ ныбба- 
ринаг хъуыддаг нæу Алмахсидтæн, æз цæй тыххæй 
дзырдтон, уыцы хъуыддаг. Алмахсидтмæ дарддæр 
ахæм цæстæнгас куы уа, уæд ын махимæ иумæйагæй 
ницы ис! Æз фæдæн, — загъта Георги. 
Æмбырды адæм базмæлыдысты — чи дзы рог 
хуыфт скодта, æмæ йæ хъуыр асыгъдæг кодта, чи та 
йæ сыхагимæ сабыргай дыууæ-æртæ ныхасы скодта. 
Тамакодымджытæ сæ къухты дардтой сæ бапъирозтæ, 
фæлæ сæ судзгæ нæ кодтой. Иу дзы йæ бапъироз йæ 
къухы, афтæмæй хъуызгæ-хъуызгæ фæцæйуад дуары- 
рдæм. Геарги йæ ауыдта æмæ графины фарс къран- 
дасæй бахоста æмæ сдзырдта: 
333 

— Нырма мах перерыв нæма скодтам, дымынмæ 
дæр уыдзæни рæстæг. 
Лæг фæстæмæ раздæхт, бапъироз йæ риуы дзыппы 
нывæрдта æмæ йæ бадæны сбадти. 
Дзырды бар ракуырдта Амырхан. 
— Æз уый зæгъынмæ хъавын... О, æз, уый зæгъын- 
мæ хъавын... Цæмæйдæриддæр, æз зæгъын, Георги 
ныртæккæ цытæ фæдзырдта, о, Георги, зæгъын, цы 
загъта, уыдон сты иттæг раст, о, иттæг раст, зæгъын. 
Цæмæйдæриддæр, æз дæр лæуд уыдтæн рæдыд, о, 
рæдыд фæндагыл, мæхицæй зæгъын, мæхицæй, — йæ 
риумæ бацамонгæйæ, загъта Амырхан. — Æз тарстæн, 
ацы химикон хъацæнтæ кæй хонут, уыдонæй куы ни- 
цы рауайа æмæ нæ фæллой дзæгъæлы куы фæуа, о, 
нæ фæллой, зæгъын. Æмæ фæллойыл дæр мард æр- 
цæуæд, чорт с ним, фæлæ зæгъын, фæсте миййаг куы 
баззайæм иннæ бригæдты æхсæн. Æз, уымæ гæсгæ, 
тынг уæлæнгай æмæ ницæййаджы цæстæй кастæн уы- 
цы хъацæнтæм æмæ архайдтон, цæмæй мæ бригады 
зæххыл сæ тæфаг къаддæр уа, о, сæ тæфаг, зæгъын. 
Уыцы хъуыддаджы мæнæн æххуысгæнæг уыди Алмах- 
сидт. Уыди, раст зæгъын хъæуы, о, уыди, зæгъын. 
Æххуыс та мын цæмæй кодта? Æххуыс мын уымæй 
кодта, æмæ мæ мæхи бар ауагъта — уый мæнæн уыди 
ныфс æмæ мæ зæрдæ фæдардтон: кæд сыл, зæгъын, 
нæхи Алмахсидт дæр афтæ дызæрдыг кæны, уæд, 
æвæццæгæн, æцæгæйдæр ницæййаг сты. Аслæнбег 
ме 'нæуынон уыди,.. Æмæ Асиаты хуым куы фæбур, 
уæд æз мæхиуыл феууæндыдтæн, æмæ Алмахсид- 
тæй дæр æмæ мæхицæй дæр уыдтæн бузныг... Æз 
абон мæ цæстытæй ракастæн æмæ федтон, тынг кæй 
рæдыдтæн, уæлдайдæр та ибон Аслæнбег махæн цы 
диссæгтæ уынын кодта, уыдон хæйрæджы дæр сæхи- 
уыл баууæндын кæндзысты, о, хæйрæджы дæр, зæ- 
гъын. Æз мæхи зылыныл нымайын, стæй йæ Алмах- 
сидтæн дæр нæ хатыр кæнын. Æз фæдæн мæ ныхас, — 
зæгъгæ, сдзырдта Амырхан æмæ сбадти. 
Амырханы фæстæ ма радзырдта цалдæр адæйма- 
джы. Уыдон иууылдæр разы уыдысты Гёоргийы ны- 
хæстыл æмæ уайдзæф кодтой Алмахсидтæн. Алык- 
сандр йæ ныхасы бирæ хъуыддæгты кой фæкодта. уы- 
334 

дон къуылымпы кодтой колхозы куыст Алмахсидты 
аххосæй. Рагæй быцæу кодта Алыксандр Алмахсид- 
тимæ, агротехникæмæ хорз цæстæнгас кæй нæ дард- 
та, уый тыххæй. 
— Сæдæ дыргъ бæласы тыллæг нал дæттынц, куыд 
æмбæлы, афтæ, Алмахсидты аххосæй, — загъта Алык- 
сандр. 
Фæстагмæ ныхасы бар радтой Алмахсидтæн. Ал- 
махсидт йæ ныхас дардæй райдыдта, стæй фæстагмæ 
загъта: 
— Гъе, æмæ мæнмæ дæр хатгай галиу зонд уыди. 
Практикон куысты куы æрлæууыдтæн, уæд мæ чысыл- 
гай-чысылгай теори рох кæнын байдыдта, фæстагмæ 
афтæ рауад, æмæ теорийыл бынтондæр мæ къух ауыгъ- 
тон, уымæн æмæ дзы уыдтæн æдых æмæ ме 'дыхдзинад 
равдисыны бæсты æз дæр практикæйы фарс хæцыдтæн 
аэмæ йæ «цы уа, уый уæд»-ыл ауагътон. Бирæ хæттыты 
мæ практикон куысты æз дызæрдыг кодтон иуæй-иу 
хъуыддæгтыл, се 'цæгдзинадыл, фæлæ мæ бон нæ уы- 
дис уыцы хъуыддаджы бæрны бацæуын, мæ ахуырад 
уыйбæрц нæ амыдта, мæ ныфс та бынтои саст уыд... 
Георги раст зæгъы — æз мæхиуыл кусыны хъуыддаг 
ныууагътон, куыддæр уæлæнгай цæстæй акастæн тео- 
ретикон фарстатæм, æрдæбон ма йæ куы загътон, æмæ, 
уымæ гæсгæ, мæхи дæр цыма нал уырныдтой агротех- 
никæйы амынддзинæдтæ, афтæ мæм касти... 
Алмахсидт йæ цæстытæ æруагъта æмæ æрбадти йæ 
бандоныл. Æмбырды адæм та базмæлыдысты, се уæнг- 
тæ аивæзтытæ кодтой, бæрæг уыди, бадынæй кæй ба- 
фæлмæцыдысты, уый. 
Æмбырд Алмахсидтæн карз уайдзæфтæ бакодта, 
фæлæ алкæмæн дæр æхсызгон уыд, йæ рæдыддзинад 
кæй бамбæрста, уый. 
Уыцы æмбырды ма бауынаффæ кодтой горæтмæ 
афæдзы курсытæм Асиаты арвитыны тыххæй. 
29. 
Уыд хуыцаубон. Хур йæ сызгъæрин тынтæ зæрста 
зæххыл, рæвдыдтой уыцы сызгъæрин тынтæ колхозон 
быдырты. Быдырты зайæгойтæ уыдысты сæ тæккæ 
нæрсгæйæ, бирæ та сæ тæккæ цæттæйæ. Адæймагæн 
335 

йæ зæрдæ нæ, фæлæ ма йæ буар дæр æмбудыдта уыцы 
æхсызгондзинад. Лæгæн йæ зæрдæ цы халсар загъ- 
гаид æмæ цы нæ уыди? Æлпæтдæр уыди, æппæт. Хъæз- 
дыг фæззæг кодта колхозон быдырты. Колхозон бы- 
дыртæй хъуысти тракторты гуыв-гуыв — уыдон кодтой 
хуым æмæ тыдтой фæззыгон мæнæу, стæй кодтой ана- 
уыли. Уыцы трактортæн æмæ сæ кусджытæн алы ми- 
нут дæр нымад у, уымæн æмæ афоныл куы нæ фæуой 
сæ куыст, уæд сæ иннæ фæззыгон куыстытæ æййаф- 
дзысты. Уымæ гæсгæ æхсæвæй-бонæй нæ ауæрдынц 
фæллой кæныныл... уыдзæн та сын фæлладуадзæн 
бонтæ дæр, кафæн æмæ зарæн бонтæ. «Фæззæг æрæфс- 
най æмæ зымæг зар» — дзæгъæлы нæ баззад æмбисон- 
дæн. Æмæ кæд трактористтæ афтæ тыхст уыдысты, 
уæддæр иннæ колхозонтæй бирæтæ сæ фæллад уагъ- 
той, уыдысты хъæлдзæг. 
Уæлдай хъæлдзæгдæр сты Бадджерийы бинонтæ 
æмæ уазджытæ. 
Абон срæвдз кодта йæхи горæтмæ фæцæуынмæ 
Икъоты Аслæнбег — Бадджерийы буц уазæг. Æгас 
уалдзæг æмæ сæрд фæци ацы ран Аслæнбег æмæ дзы 
хъæубæстæ, колхозонтæ сты тынг бузныг, сæхи хъæ- 
булау æй бауарзтой. 
Бадджери æмæ Масайæн тынг зын у, Аслæнбег 
кæй цæуы, уый, уымæн æмæ йыл сахуыр сты сæхи хъæ- 
булы хуызæн. 
Ныр цæуы... 
Æмæ бадынц уаты Салам, Дзерассæ, Аслæнбег, 
Асиат æмæ ма ноджы цалдæр ахуыргæнæджы. Кæд 
Аслæнбег æрæджы базонгæ ис Дзерассæ æмæ Сала- 
мимæ, уæддæр афтæ схæлар сты, æмæ цыма æнæхъæн 
цæххы »пут иумæ бахордтой, цæйау акæнынц. 
Бирæ ныхæстæ рауади фæсивæды æхсæн, алчидæр 
архайдта, цæмæй цы федта æмæ цы зоны, уыдон иннæ- 
тæн дæр радзура. Мæскуыйæгтæ дзырдтой мæскуыйаг 
хабæрттæ æмæ сæм тынг зæрдиагæй хъуыстой. Хъæу- 
уонтæ та дзырдтой сæхи хъæуы, сæхи районы, сæхи 
республикæйы хабæрттæ æмæ сæм мæскуыйæгтæ дæр 
тынг зæрдиагæй хъуыстой. 
Иу рæстæджы Дзерассæ фестади йæ бынатæй æмæ 
пианинойы цур абадти зилгæ тымбыл бандоныл. Ин- 
&36 

нæтæ йæ фæстæ акастысты æмæ æмхуызонæй 
сæмдзæгъдгæнгæйæ, сдзырдтой: «ацæгъд нын Дзерас- 
сæ!» 
Дзерассæ исдугмæ аракæ-бакæ кодта, нотæтæм æр- 
кæстытæ кодта, стæй пианинойы сæр сыгом кодта, 
æмæ цæгъдын райдыдта. 
Уæлдæфы азæлди рæсугъд музыкæ. Чи йæм хъуыс- 
та, уыдонæн сæ цæсгомыл æрбадти цины æнгас. 
— Мæ къухтæ йыл ахуыр нал сты æмæ рæдигæ 
кæнын, нал арæхсын, бахудгæйæ, загъта Дзерассæ. — 
Нæ, нæ, хорз цæгъдыс, кæд нæ æнæдзургæ нæ уадзыс, 
уæд, — йæ бынатæй сыстгæйæ загъта Аслæнбег. 
Уыцы рæстæджы уатмæ æрбахызти дыууæ чыз- 
джы — библиотекæйы хицау Заретæ æмæ колхозы ны- 
майæг Мерет. Семæ ма уыдис иу лæппу — дæлæсыхы 
бригады уæнг — Солтан, рæсугъд æмæ гуырвидауц 
лæппу. 
— Асиат, уæ Асиат, фæндыр ма райс æмæ дæлæ 
тута бæласы бынмæ цом. Хъазт дзы саразæм. Ныр 
бирæ стæм, хъазтваг — йæ цæст йе 'мбæлттыл ахæс- 
гæйæ, загъта Дзерассæ, йæхæдæг стъолæй райста 
фæндыр æмæ йæ Асиатмæ балæвæрдта. 
— Нæ, фæлтау нын дæхæдæг ацæгъд, Дзерассæ 
пианинойыл, тынг мæ зæрдæмæ цæуынц дæ цæгъдты- 
тæ, — нæ иста Асиат фæндыр. 
— Хъазт, хъазт, хъазт саразæм, рагæй нал акод- 
тон ирон кæфтытæ... загъта Дзерассæ. 
— Гъай-гъай, хъазт, хъазт! Нæхи бацæттæ кæнæм 
Амырхан æмæ Аминæты чындзæхсæвмæ, кæннод мий- 
йаг нæ къах куы къуырæм уым кафгæйæ, — сдзырдта 
лæппутæй иу æмæ йæ фæтæн рон адзæбæхтæ кодта. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Æмæ бафидыдтой? — афарста Дзерассæ. 
— О, дысон бафидыдтой, — дзуапп радта чызджы- 
тæй иу. 
— Цомут уæдæ, æз чындзæхсæвмæ нæ бахаудзы- 
нæн, фæлæ уæддæр... Ацæгъдон уын, чындзæхсæвы цы 
цæгъдтытæ кодтаин, уыдонæй, — загъта æвиппайды 
Асиат, Дзерассæмæ бакаст, уайтагъд йæ цæстæнгас 
æрынцад Аслæнбеджы цæсгомыл, фæлæ бирæ нæ ахас- 
та, уыд арвы ферттывдау æмæ йæ Аслæнбег йæхæдæг 
22 Епхиты Т. том II 
337 

дæр хорз нæ ацахста. Асиат фæндыры тæнтæ аивæз- 
та æмæ фæндыр алы 'взагæй суасыди. Исдугмæ кафæг 
нæ уыди, алчидæр æнхъæлмæ касти иннæтæм. 
— Марадз, Салам, цы ми кæныс!—бадзырдта 
лæппутæй иу Саламмæ. 
— Уый ницы, æз мæхæдæг, — загъта Дзерассæ 
æмæ Саламæн «марадз» цы лæппу загъта, уымæ ба- 
кафыди. 
Лæппу йæ рон адзæбæхтæ кодта, йæ иымæтхуд фе- 
счъил кодта æмæ уариау рагæпп кодта хъазты зил- 
лакмæ. Кафт стынг ис. Лæппу адæмæн æмбисонды 
кафт кодта, фæлæ йын Дзерассæ дæр бар нæ лæ- 
вæрдта. 
Дзерассæ æмæ уыцы лæппуйы кафт фæци. Фæндыр 
дæр фенцади. 
Дыккаг дыууæ сæхи кафынмæ куыд цæттæ кодтой, 
афтæ кулдуары хъинц фæцыди. Фæсивæд цырд фæ- 
кастысты дуарырдæм. 
— Фарн уæ хъазты! 
— Æгас цу, æгас, Тембол, — æмхъæлæсæй загътой 
лæппутæ æмæ чызджытæ. 
Тембол йæ лæдзæгыл йæ роцъо сæвæрдта, къæхтæ 
хæлиу айста, афтæмæй, йæ худы бынæй кæсгæйæ, 
бадзырдта: 
— Чызг, уæ чызг, ныр æз дæ фæдыл рауай-бауай 
кæнон... .уыцы фæндыр иу ран куынæуал уадзыс... 
уым дæр афтæ куы кæнай, уæд дæ, нæ зонын, цы 
рауайдзæн... цæуын дæ хъæуы, уый нæ зоныс! Ма- 
радз, уæлæ дæм Хетæг æмæ Георги æнхъæлмæ кæ- 
сынц, дæ гæххæттытæ дын сцæттæ кодтой... — Тембол 
йæ ныхас куы фæци, уæд йæ роцъо йæ лæдзæгæй сис- 
та æмæ ма, йæ къух сисгæйæ, загъта: 
— Сымах уæ хъазты кой кæнут! 
Маса Георги æмæ Хетæджы нæмттæ куы айхъуыс- 
та, уæд къæбицæй рауади тагъд-тагъд, йæ къухтæ йæ 
раздарæныл сæрфгæйæ. 
— Тембол, кæм федтай Георги æмæ Хетæджы? 
— Уæлæ правленийы сты дыууæйæ дæр, — дзуапп 
радта Тембол. 
— Зæгъ-ма сын-иу мæнæй уый уæ, зæгъ, куры, цæ- 
мæй æруайат... ды дæр уыцырдæм цæуыс, Асиат? — 
338 

афарста Маса Асиаты, Темболы цур æй куы федта, 
уæд. 
— О, — дзуапп радта Асиат. 
— Фæлæуу, уæд та... — стыхсти Маса. — Фæлæуу, 
уæд та сæм мæхæдæг суайон, кæннод та куы нæ æр- 
бацæуой, — Асиатмæ бакæсгæйæ, дызæрдыггæнæгау 
загъта Маса. 
— Хуыздæр уыдзæн, хуыздæр, — Асиат дæр йæ 
фарс фæци. 
— Уæдæ уал, Тембол, ды ацу къæбицмæ, мах 
Асиатимæ суайдзыстæм. 
Тембол йæ фиуауындзæнты хуызæн рихитæ ас- 
хъаудта рахиз къухæй, къæбицы кой куы фехъуыста, 
уæд, æмæ уыцы æнæдзургæйæ къæбицы скуыси ис. 
Маса æмæ Асиат рараст сты. 
— Кæрдзынтæм-иу фæкæс, дæ хорзæхæй, — ра- 
дзырдта ма фæстæмæ Маса, сæ сыхаг усмæ. 
Хъазт та ногæй стынг и. Фæндырдзæгъдæг сын 
уыди хæнкъуытæцæсгом чызг. Уый дæр Асиатæй æв- 
зæрдæр нæ цагъта. 
30 
Стыр тута бæласы бын дыууæ стъолы ныхæй-ных- 
мæ æвæрдæй лæууыдысты. Хæрд æмæ нозтæй нарты 
фынгтау дæлæмæ тасыдысты. Цы нæ уыди уыцы стъо- 
лыл: халсарæй зæгъай æмæ дыргъæй, хойрагæй зæ- 
гъай æмæ нозтæй, æнхъизгæ бæгæны, сырх сæн, — уæ- 
дæ -ма цы вæййы... цы 'рцагура зæрдæ — табуафси! 
Фынгты уæлхъус бадтысты фæсивæд, сæ уæле Хетæг 
æмæ Георги, афтæмæй. 
— Хуыцауы тыххæй Алыксандр куыд æрæгмæ цæ- 
уы? — сдзырдта дæлæсыхы бригадæйы звеиовод Ту- 
гъан. Тугъан у фæскомцæдисы комитеты бюройы уæнг 
æмæ йæ Алыксандр цæмæндæр тынг æхсызгон хъæуы. 
— Æмæ Алыксаидр кæм ис? — афарста иу лæппу. 
— Алыксандр Габолайы-фыртимæ знон горæтмæ 
ацыди мотоциклтæ æлхæнынмæ æмæ хъуамæ абон рай- 
сомæй æрцыдаиккой, — йæ сæры хъуынтæ иуфарс 
афасгæйæ, загъта Тугъан. 
Маса фынгты фæрсты æрбацæйцыди æмæ йæм Ге- 
орги фæдзырдта: 
339 

— Маса, дæ хорзæхæй, Бадджери кæм ис? Цæмаен 
æрæгмæ зыны? 
— Уый та йæ фермæйы бафæстиат уыдзæн, зæронд 
лæджы хъуыддаг нæ зоны-с1 Фæлæ йæм сымах ма кæ- 
сут, уæ хъуыддаг кæнут... Уый зæрæдтимæ абаддзæи... 
Сæр æмæ бæрзæймæ æрбахондзыстæм фæстæдæр, æз 
сæ ам барæй не 'рæвæрдтон... — загъта Маса æмæ 
араст. 
Хетæг æмæ Георги сабыргай цыдæртæ адзырдтой, 
стæй Георги загъта: 
— Фæсивæд! Мах абон æрæмбырд стæм Бадджери- 
йы хæдзары. йæ уазджытæй иутæ ныр цæуынц, иннæ- 
тæ чысыл фæстæдæр. Махæн абон у хъæлдзæггæнæн 
бон æмæ хъуамæ нæ зæрдиаг ныхæстæ фæкæнæм нæ 
кæрæдзийæн... Æмæ уын мæ ныхас зæгъон. Ацы га- 
джидау кæнын нæ фæсивæды цæрæнбонты тыххæй. Нæ 
фæсивæд у нæ ног цардæн йæ ахъаззагдæр цæджындз, 
нæ партийы æнæфæцудгæ æнцой. Фæсивæд кæм нæй, 
уым цард дæр нæй. Нæ фæсивæд махæн тынг ныфс- 
джын æмæ хъаруджынæй сæхи равдыстой алы хъуыд- 
даджы дæр. Æз зæгъдзынæн нæхи хъæуы, нæхи кол- 
хозы фæсивæды тыххæй. Раст куы зæгъон, уæд сæ 
уындæй зæрдæ рухс кæны æмæ нын сты стыр ныфс нæ 
дарддæры куысты. Стыр хæстæ æвæрд ис нæ размæ. 
Уыцы хæстæ баххæст кæнын æнæ фæсивæд махæн, кæй 
зæгъын æй хъæуы, нæ бон не 'суыдзæн. Уыцы хæстæ 
баххæст кæнынмæ мах хъæуы специалисттæ, агроном- 
тæ, инженертæ, ахуыргæнджытæ, техниктæ, дохтыртæ 
æмæ æндæр ахæм специалисттæ. Цард размæ акъах- 
дзæф кодта æмæ адæмæй сæ домæнтæ дæр æндæр сты, 
фыццаджы уавæртæ æгъгъæд нал сты. 
Мах хъуамæ фидæнмæ æрæвæрæм æмæ сæ æвæр- 
гæ дæр æркодтам ахæм хæстæ, мах хъуамæ не 'скъо- 
лайæн саразæм ног агъуыст, куыд уынут, афтæмæй 
ныры агъуыст фаг нал у. Нæ хъомдæттæм, нæ фыс- 
дæттæм хъуамæ бауадзæм электрон тых. Уьгй скæнын 
нæ бон у æмæ йæ скæндзыстæм... 
Уымæй уæлдай зонут—махмæ ис бабызты цад. 
Уыцы цад тынг пайда дæтты колхозæн, фæлæ нæ уы- 
цы цад фæуæрæхдæр кæнын хъæудзæн. Дарддæр уæ- 
хæдæг зонут, нæ библиотекæ æвзæр нæу, фæлæ йæ 
ЗЮ 

агъуыст у къуындæг, нæй дзы кæсæндон. Мах сара- 
зын хъæуы нæхицæн культурон галуан. Уæдæ, куыд 
зонут, афтæмæй, мæнæу осынмæ зымæг фæласæм 
дардмæ. Нæ бон у, æмæ нæхæдæг саразæм Сау суа- 
доныл валцовкæ куырой. Паддзахады ног домæнтæм 
гæсгæ иннæ аз мал хъуамæ раттæм мæнæуы гектарæй 
æртæ-цыппар центнеры фылдæр, нартхорæй та ноджы 
бæрзонддæр сты нæ хæстæ. Æз сегас нæ фæньимайдзы- 
нæн нæ хæстæ, фæлæ кæй ранымадтон, уыдонæн æнæ 
фæсивæды активон æххуысæй нæй сæххæст кæнæн, 
хъæуы нæ специалисттæ, уæвгæ дæр нæм ис. 
— Æз ардæм цæудзынæн, куы фæуон каст, уæд,— 
сдзырдта Салам, Георги æххæст нæма фæци йæ ны- 
хас, афтæмæй. 
— Тынг хорз бакæндзынæ, Салам, дæ цæрæнбои 
бирæ, — бадзырдта йæм Хетæг. 
— Уæдæ мæн дæр кæд уадзат, уæд мын иннæ аз 
ардæм æнæ цæугæ нæй, — уæлæмæ фестгæйæ, хъæрæй 
сдзырдта Аслæнбег æмæ Дзерассæмæ бакасти. 
Аслæнбегæн сæмдзæгъд кодтой. Иннæтæ дæр 
дзырдтой сæ фæндæттæ. 
— Гъе, йæ цæрæнбон бирæ уæд нæ сахъ фæсивæ- 
дæн! — загъта Георги æмæ йæ нуазæн анозта. 
Уыцы рæстæджы Бадджери æрбахæццæ. Адæм ын 
фестадысты. 
— Сба*дут, .сбадут, — загъта Бадджери бадты 
адæмæн. — Мæ уд уæ фæхъхъау, мæ уд уæ фæхъ- 
хъау. 
— Кæцырдыгæй? — афарста Хетæг Бадджерийы. 
Бацджери йæхи дзæбæхтæгæнгæйæ дзуапп радта: 
— Дæлæ куысты ныффæстиæттæ дæн, лæджы зæр- 
дæ алцæмæ дæр æхсайы. Ноджы дæллаг хуымтæм дæр 
ныууадтæн. 
— Гъы, æмæ куыд сты дæллаг хуымтæ? — афарста 
чидæр. 
— Æллæх, æллæх, диссаг, диссаг, нæртон зад, се 
эфсир афтæ нæрсы, афтæ... — Бадджери раарфæ кодта 
бадты адæмæн æмæ йын цы нуазæн радтой, уый 
анозта. 
Бирæ сидтытæ ма фæкодтой, бирæ гаджидæуттæ 
ма уыдис сæ бадтыл — Аслæнбеджы цæрæнбонты тых- 
341 

хæй æмæ йæ фæфæндарасты тыххæй дæр банызтой. 
Уый фæстæ фæкафыдысты, фæхъазыдысты. 
Аслæнбег сегасæн дæр сæ къухтæ райста æмæ ма- 
шинæмæ бахызти. 
— Цæй, хæрзбон! Иннæ аз та, æиæмæнг, фендзыс- 
тæм, — йæ къух машинæйы рудзынгæй радаргæйæ, 
загъта Аслæнбег. 
— Дæ фæндаг Асиатыл акæн, Аслæнбег, æнхъæл- 
мæ дæм кæсдзæн! 
— Æнæмæнг, — радзырдта Аслæнбег, æмæ маши- 
нæ фезмæлыд. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу-ма, — фæхъæр кодта Маса 
æмæ уыцы иу згъорд бакодта кæртмæ. Машинæ фæ- 
лæууыд. 
— Мæрды рох мыл куыд бахæцыд, — загъта Ма- 
са фæстæмæ цæугæйæ, йæ къухы цъæх къонверт, аф- 
тæмæй. 
— Фæцæй мæ рох кодта... Ацы писмо постхæссæг 
знон æрбахаста æмæ мæ байрох... бахатыр мын кæн, 
мæ къона, Аслæнбег, — лæгъстæ хуызæй загъта Маса. 
Аслæнбег къонверт райста, раарфæ кодта Маса- 
йæн. Базыдта къонвертыл Замирæты къухфыст. Ма- 
шинæ араст. 
Фыццаг чиныджы кæрон 
Дæллаг Комбилеевкæ 
1949—50 аз. 

СÆРДЫ БОНТЫ 
Сæрды къæсæрыл 
Æндæрæбон дымгæ куы сфуттытæ кодта æмæ арвы 
гыбар-гыбур куы райхъуыст, уæд колхозонтæ фæтар- 
стысты ихæй. 
Фæлæ их не 'рцыд. 
Сахаты 'рдæджы бæрц фæуарыд тæрк-къæвда. Бæс- 
тæ дон фестад, стæй уайтагъд хур ракасти. Сывæл- 
лæттæ цыбыр хæлæфты, бæгъæввадæй цъыфты ратæх- 
батæх кодтой. 
Ахæм къæвдайæ колхозонтæ уыйас разы иæ уыды- 
сты — сæ лæдзджытæй-иу зæхх ракъахтой æмæ-иу кæ- 
рæдзимæ бадзырдтой: 
— Кæс-ма кæс — зæхх нырма бынæй хус у. Ахæм 
къæвда зæхмæ нæ хъары — асæх-сæх кæны æмæ ууыл 
фæвæййы. 
Кæнæ: 
— Сабыр къæвда куынæ уа, сабыр! 
— О, ныууадзут, уæ хорзæхæй, уый дæр хорз уы- 
ди... æгайтма их нæ фæзынд... Зæхх чысыл сулæф- 
дзæн... фæцæйхус кодтой халсартæ!.. — ахæм ныхæстæ 
дæр хъуысти. 
Фæлæ арв йæ митæ ууыл нæ ныууагъта. Цыма кол- 
хозонты курдиат æххæст кодта, уыйау дыууæ изæры 
астæу мигътæ сæ сау æрфгуытæ ныттар кодтой æмæ 
уыцы хъуынджынæй кæсын байдыдтой зæхмæ. 
Талынггæрæтты къæвда уарын райдыдта. Сасирæй 
луарæгау æй уыцы лыстæгæй уагъта. Æнæхъæн сут- 
343 

кæ нæ банцад æмæ уæд колхозонтæ мидбылты худгæ 
дзырдтой: 
— Уый къæвда уыд, гъе! 
— Ахæм къæвда куынæ уа! Диссаджы фæлмæн 
къæвда! 
— Кæс-ма кæс, зæххы иннæрдæм куыд ахъардта! 
Сызгъæрин фестай! 
Колхозонты æхсызгондзинадæн кæрон нал уыди, 
кæд бон æмæ æрдæг æгуыст фесты, уæддæр. 
Æртыккаг бон райсомæй хур ракаст- Мæргъты за- 
рын райхъуысти бæласы къалиутæй. Зæрватыччытæ 
тилифоны телтæ сæ рæсугъд лыстæг къæхтæй балхъыв- 
той, афтæмæй сæ базырыбынтæ къахынц сæ чысыл 
цыргъ бырынчъытæй. 
Хур йæ сызгъæрин тынтæ æнæвгъау æркалдта зæх- 
хы буарыл æмæ уыдон æрдзыл узæлынц. Алыхуызон 
халсартæ райдзастæй улæфынц. Сæ сыфтæртæй, сæ 
дидинджыты хъустæй æрттивынц къæвдайы æртæхтæ. 
Æхсызгон у халсартæн, хуры улæфт æмæ сæхи ива- 
зынц уьгй бур цыллæйы хæлттæм. 
Гъе, уыцы райсом фынæй кодта Сдслан се 'рдæг- 
коид уаты. Хур æм æнæавг рудзынджы йæ фæлмæн 
тынтæ бауагъта æмæ йын йæ цæсгомыл хъазыдысты. 
Иæ цæсгом ын-иу æхсызгон хъыдзы куы бакодтой ху- 
ры тынтæ, уæд-иу сæ фембæрста Сослан, фæлæ хъал 
нæ кодта. 
Сослан йæ фыны архайдта хынцинæгтимæ. 
«Цал цыды бахъæудзæн уæзласæн автобомилы, 
цæмæй æртæ сæдæ путы æрбаласа картоф колхозы 
станæй станцæмæ, алы цыдæн дæр æртиссæдз путы 
куы ласа, уæд». Ахæм хынцинаг сын цалдæр азы раз- 
мæ — лæвæрд уыдис. Сослан æй ныр фыны цæмæн 
федта, уый йæм диссаг фæкасти. 
Сослан куыддæр æртæ сæдæ путы æртиссæдзыл уа- 
рын райдыдта, афтæ фехъал. Иæ цæстытæ йæ амонæн 
æнгуылдзты фæтасæнтæй аууæрста, йæ ком аивæзта, 
афтæмæй йæ цæстæй ракаст. Фæлæ сæ уайтагъд фæс- 
тæмæ ацъынд кодта, иннæрдæм разылд æмæ та афы- 
нæй ис. Фæлæ бирæ нал фæфынæй кодта. йæ хуыссæ- 
ны ма раздыхс-баздыхс акодта, стæй уæд хъæццул 
иуфарс раппæрста æмæ цырд фестад сынтæгæи. 
344 

Фæстаг бонтæ скъолайы 
Дзæнгæрæг ныццагътой. Скъолайы лæппутæ сæ 
хъазын фæуагътой æмæ къласырдæм фæкастысты. 
Сæ фылдæр къанауы былмæ азгъордтой æмæ сæ 
къухтæ æхсыныл фесты. Стæй цалдæр минуты фæстæ 
кълæсты балæууыдысты. 
— Нæ ахуыры аз æрхæццæ кæронмæ. Абон алчи 
дæр сымахæй фехъусдзæн аргъ йæ афæдзы фæлло- 
йæн... Кæй зæгъын æй хъæуы, хорз чи ахуыр кодта, 
ахуыргæнджытæм чи хъуыста, фыдуагдзинæдты бæсты 
чингуытæ чи каст æмæ йæ хæдзары йæ бинонтæн чи 
æххуыс кодта, уыдонæн æхсызгон уыдзæн, «пятёркæ- 
тæ» æмæ «четвёркæтæ» куы лæууа сæ мыггæгты фарс- 
мæ, уæд. Зивæг чи кодта, чиныгæй йæ удхæссæг чи 
уыдта, йæ рæстæг æнæхъуаджы чи æрвыста, фыдуаг- 
дзинæдты фæдыл, ахуыргæнджытæм хъусыны бæсты 
къласы цармæ чи касти, уыдонмæ фæзындзæн «двой- 
кæтæ» дæр. Хорз бæрæггæнæнтæ кæй цæстытæ æрцах- 
сой, уыдоны зæрдæтæ, кæй зæгъын æй хъæуы, фырци- 
нæй уæрыккау скафдзысты. Фæлæ æвзæр бæрæггæ- 
нæнтæ чи фена, уыдоны зæрдæтæ та æндзыг ныууы- 
дзысты æмæ риуы къултыл сæхи мæгуыры хост ба- 
кæндзысты, хæлæг кæндзысты. Фæлæ-иу хъаст макæ- 
мæй кæнæнт, — дзырдта скъолайы директор Михал, йæ 
сæрыхъуынтæ йæ къухæй иуварс асæрфгæйæ. 
Скъоладзаутæ базмæлыдысты, схуыфыдысты, кæ- 
рæдзимæ бакастысты. Уыцы ныхæстæ сæ алкæй зæр- 
дæты дæр бауагътой мæт æмæ сæ алкæй зæрдыл дæр 
æрлæууыд, йæ аз куыд арвыста, уый. 
— Фæлæ не 'скъолайы «къæдзилджынтæ» бирæ не 
'сты, — дзырдта дарддæр Михал. 
— Уыцы «къæдзилджынтæ» цымæ чи сты? — фарс- 
той скъоладзаутæ кæрæдзийы. 
— Ныртæккæ рабæрæг уыдзысты. 
— Тæрсын æз дæр... мæ хынцинаг... — йæхинымæр 
бахъынцъым кодта Сослан æмæ та æнувыдæй хъусын 
байдыдта директормæ. 
Сосланæн йæ зæрдæ ныронг ницæмæ æхсайдта, фæ- 
лæ ныр Михалы ныхæстæм бакатай кодта: «Ау, мæ 
хынцинэг раст нæ рауадаид, — йæхинымæр тыхсти 
345 

Сослан. — Мæхи аххос уыд... Цæмæн хъуыстон Гоги- 
мæ... Гогийæн «подсказ» куы нæ кодтаин, уæд мæ хын- 
цинаг раджы фæуыдаид конд æмæ ныр æнæмæт уа- 
ин..»— йæ зæрдæ дзырдта Сосланæн йæ хынцина- 
гимæ. 
Æмæ, æцæгæй дæр, Сосланæн йæхи аххос уыд. Гоги 
йемæ ахуыр кæны Сосланæн. Гоги æвзæр лæппу нæу, 
фæлæ йын йæ урочытæ ахуыр кæнынмæ бавналынæй 
уæнгæлдæр ницы ис. Куы бавналы ахуыр кæнынмæ, 
уæд та бæлвырд, бæстон ахуыр кæны, æрмæст йæ бав- 
налын йæ зын. Ныр дæр йæ хъуыддаг афтæ рауади 
Гогийæн: æртæ боны сын уыдис лæвæрд арифметикæ- 
йы экзаминтæм сæхи бацæттæ кæнынæн. Гоги æм- 
гъуыдтæ кодта: «Ацы райсом ма хъазын, изæры бав- 
налдзынæн ахуыр кæнынмæ...» «Ацы изæр ма ахъа- 
зон, райсом бавналдзынæн». Афтæмæйты-афтæмæйты 
агæпп кодтой Гогийыл йе 'ртæ боны порти æмæ æхца- 
йæ хъазынæй. 
Экзаминты заман Сосланы бын бабырыд, фыр- 
лæгъстæйæ йе 'взаг слыстæг. Сосланы зæрдæ дæр нал 
фæлæууыд æмæ йын «подсказ» скодта, уымæ гæсгæ, 
йæхи хынцинаг зæрдæхсайгæ кæндтытæ акодта. 
Скъолайы ахуырады сæргълæууæг номхыгъдтæ 
куы бакасти, уæд бирæты зæрдæты цины суадонау раи- 
вылд æмæ сæ цæсгæмттæ ныррухс сты. Иу цалдæрæй 
та сæ сæртæ исын дæр нал уæндыдысты. Уыдон уыды- 
сты «къæдзилджынтæ». Сæ «къæдзилтæ» батымбыл 
кодтой, афтæмæй æрæджиау рацыдысты скъолайы 
агъуыстæй сæргуыбыр æмæ уæнтæ хъилæй. 
Сослан цингæнджытимæ нæ уыди — йæ хынцинаг 
бынтон рæвдз нæ рауад æмæ йын ахуыргæнæг «фондз» 
нæ сæвæрдта... 
— Райсом раджы балцы цæуынмæ æмбырд кæнæм 
уый ма уæ зæрдыл лæууы? — зæлланг хъæлæсæй ба- 
фарста иу лæппу-лæг ахуыргæнæг. 
Хæссынæн—рог, хæрынæн—адджын 
Мæйы фæстаг бонтæй иуы, къуырисæры, уыдис æм- 
бырд «Æрыгон натуралистты» къордæн. 
Къорды уæнгтæ се 'гасдæр æрцыдысты, дыууæйæ 
346 

фæстæмæ. Æхсæзæм къласы ахуыргæнинаг Бестол уы- 
дис йæ фыдимæ кусынмæ. Уыцы къласы ахуыргæни- 
наг Сандро та уæндгæ не 'ркодта, йæ цæсгом нæ ба- 
хъæцыди йе 'мбæлтты размæ йæхи равдисын — «къæ- 
дзил» ын кæй уыд, уый тыххæй. Къордæн се 'ппæты 
разæй æрцыд Сослан. Лæппу уыди къорды хуыздæр 
уæнгтæй, йе 'мбæлттæ йæ уарзтой. Ахуыргæнджытæм 
дæр нымад уыд йæ хорз ахуыр, йе 'гъдау æмæ йæ æнæ- 
зивæджы тыххæй. Тæнтъихæг арæзт, фæлæ нуарджын 
цæнгтæ æмæ зæнгтæ фæллайын мæ зонынц. Сыхæгты 
устытæй исчи йæ лæппумæ истæйы тыххæй куы фæхæ- 
цы, уæд ын æнæ зæгъгæ нæ фæвæййы: уæртæ ма Сос- 
ланмæ кæс, уый уæддæр бафæзм. 
Тынг æхсызгон вæййы Сосланы мад æмæ фыдæн, 
ахæм дзæбæх ныхæстæ куы æрыхъусынц сæ фырты 
тыххæй, уæд, фæлæ дзургæ ницы скæнынц. Сосланы 
хуыздæр æмбæлттæй иу — Тузар дæр ахæм у. Ныллæг- 
гомау, бæзæрхыг лæппу, цæсгом мæймæ булкъау 
сырх. утЬ.нæхъæн къласы Тузарæй дæсныдæр ничи у 
хынцинæгтæ кæнынмæ. 
Ахуыргæнæг фыццаг бон исты ног формулæтæ куы 
фæамоны, уæд фæйнæгмæ æппæты разæй Тузары ра- 
кæны. 
Æхсызгон вæййы ахуыргæнæгæн, Тузар уыцы 
æнæкъуылымпыйæ дзуапп дæттын куы райдайы æмæ 
куы рафæзмы ахуыргæнæджы а^мындтытæ, уæд. Тузар 
тынг æфсæрмыгæнаг лæппу у. Иæхицæй ницæй тыххæй 
раппæлдзæн, фæлæ дзы æдзух ахуыргæнджытæ æп- 
пæлынц. 
Хорз æмбал у Сосланæн Беслæн дæр. Уый та гео- 
графи бирæ уарзы. Картæ сæхи хæдзары хуызæн зо- 
ны, цынæ бæстæйы кой ракæндзæн, ахæм нæй. Стæй 
æнæуи дæр хорз æмбал у. Иу хатт Сосланы фыд фæ- 
рынчын æмæ бинонтæ чысыл суг хъуаг баййæфтой. 
Беслæн Сосланы йемæ акодта æмæ суг самал кодтой. 
Сосланæн географи куыд бауарзын кодта, уый та! 
Дзæгъæлы йæ къласы дæр Миклухо-Маклай нæ хо- 
нынц. 
Бирæ хæлæрттæ æмæ æмбæлттæ ма ис Сосланæн 
канд сæхи къласы нæ, фæлæ иннæ кълæсты дæр, суанг 
ма иннæ скъолаты дæр. Мах Сосланы æмбæлттæн се 
347 

'гасы кой нæ кæнæм ныртæккæ — сæ сæр куы бахъæ- 
уа Сосланы, уæд æм зындзысты. 
Географийы ахуыргæнæг Ислам у «Æрыгон нату- 
ралистты» къорды хистæр. Æмбырд дæр сæ уый кæ- 
нын кодта, хъуамæ та искуыдæм абалц кæной. 
— Хæринаг та нæ цы хæссын хъæудзæн немæ? — 
бафарста Тузар. 
— Хæринаг, зæгъыс, — бахудт Ислам. — Мæнæ иу 
нæртон адæм куыд кодтой, афтæ — хæрынæн адджын 
чи уа, хæссынæн — рог. 
Цсеттæ стæм мах! 
Сæумæ-райсом æвзонг натуралисттæ æрæмбырд 
сты скъолайы кæрты. Уыдонæн сæ балцы нысан уыдис 
æрдзы хабæрттæй бирæтæ базонын æмæ пълан дæр 
скодтой. 
Пълан аразыныл куыстой æнæхъæн ахуыры аз. 
Алы æвзонг натуралист дæр хаста йæ фæндон, дзырд- 
та куыд хуыздæр æм кæсы, уый. Уыдон сæ хæдзæртты 
дæр радзырдтой сæ балцы цæуыны хабар æмæ сæ 
бинонтæ разы уыдысты. 
Æвзонг натуралисттæ скъолайы кæрты стыр тута 
бæласы бын æрбадтысты æмæ æнхъæлмæ кастысты сæ 
ахуыргæнæг Исламмæ. 
— Уæ райсомтæ хорз, сагсуртæ! — загъта Ислам 
йæ ахуыргæнинæгтæнг 
— Æгас цу!—сыстадысты лæппутæ æмæ æмхуы- 
зонæй салам радтой. 
— Æз чысыл афæстиат дæн директоримæ. Цæй, 
куыд у? Цæттæ стут? — афарста Ислам, фыццаг се 
'гасыл дæр йæ цæст ахаста, стæй Сосланмæ фемдзаст. 
— Цæттæ стæм мах! — загъта Сослан. 
— Цæттæ стæм, цæттæ! — райхъуыст бирæ хъæ- 
лæстæ. 
Ислам лæмбынæг æрка&стытæ кодта йæ сабитæм, 
стæй æрæджиау сдзырдта: 
— Ницы ферох кодтат? Хорз, уæдæ! — загъта 
Ислам. Тынг æхсызгон ын уыдис, йæ ахуыргæнинæгтæ 
алцæмæй дæр рæвдз куы разындысты, уæд. — Сымах 
348 

зонут, нæ хъуыддаг цалдæр боны кæй ахæсдзæн, уый. 
Æмæ хъуамæ алцæмæй дæр рæвдз уæм. 
Скъоладзаутæн сæ бакаст уыди цыбæлхуыз, уыцы 
араст уæвыны каст кодтой. Алкæйы дæр дзы æфсоны 
ныхас хъуыд, уый йедтæмæ каст ницæмæуал уыд. Æмæ 
куыддæр Ислам загъта, афтæ араст сты. 
Дыууæ таджы астæу 
Хур фæкъули, афтæ схæццæ «Дыууæ таджы астæу- 
мæ» æвзонг натуралистты къорд. Стыр тулдзбæласы 
бын æрфысым кодтой. Сæ хызынтæ се 'ккæйттæй райс- 
той æмæ сæ иуварс аууоны æрæвæрдтой, сæхæдæг 
цъæх нæууыл сæхи æхсызгон уагъд æркодтой. 
Сослан цыдæртæ архайдта йæ хызынимæ æмæ йæ 
нæма равдæлд йæ фæллад уадзынмæ. 
— Улæфын дæр хорз у, фæлæ аныхас кæнæм нæ 
дарддæры хъысмæтыл, — йæ урс нымæтхуд йæ роны 
æрсадзгæйæ, загъта ахуыргæнæг Ислам. Лæппутæ 
куыддæр Исла^мы ныхас айхъуыстой, афтæ цырд фæ- 
гæппытæ кодтой цъæх нæууæй æмæ Исламы цур ам- 
бырд сты. 
— Чи зæгъдзæн, мæнæ бынат кæм æркодтам, уый 
«Дыууæ таджы астæу» цæмæн хуийны? — йæ цæст 
ахуыргæнинæгтыл ахæсгæйæ, бафарста Ислам. 
— Æз бафæлвардзынæн дзуапп раттын дæ фарс- 
тæн, — йæ къух сдаргæйæ, загъта Беслæн æмæ сы- 
стади. 
— Иа ма, Беслæн, ды та йæ хъуамæ зонай, — ны- 
хасы бар радта Ислам Беслæнæн. 
— «Дыууæ таджы астæу» у географион бынаты 
ном. Афтæ хуины уымæн, æмæ ацы бынат, ацы зæхх 
ис дыууæ таджы астæу. Чысыл уæлдæр — дыууæ-æртæ 
километры уæлдæр Урсдон фæкъабæзтæ ис æмæ уы- 
цы тагтæ фæйнæрдæм ацыдысты, се 'хсæн ныууагътой, 
мах кæм стæм ныртæккæ, уыцы сакъадахгонд. Мах цы 
ран стæм — «Дыууæ таджы астæу» — уымæн йæ дæргъ 
бирæ нæу — ссæдз — фондз æмæ ссæдз километры 
бæрц куы ауайынц дыууæ къабазы, уæд та баиу вæй- 
йынц Сау суадоны цур æмæ Теркмæ кæлынц. — Бес- 
лæн дзырд куы фæци, уæд йæ къухæй йæ роны æргъæ- 
349 

вæг æууæрдгæйæ, æдзынæг касти йæ ахуыргæнæг Ис- 
ламмæ. 
— Искæйы бафарстай, æвæццæгæн, нæ, Беслæн? 
— О, бафарстон... фарон мæ мады æфсымæримæ 
ацы ран уыдыстæм æмæ уый бафарстон, уый мын ра- 
дзырдта афтæ, — загъта Беслæн æмæ та Исламмæ ба- 
касти. 
— Æз уæлдай ницыуал бафтаудзынæн Беслæны 
ныхæстыл... Беслæн раст дзуапп радта мæ фарстæн, 
кæд æй иууылдæр бамбæрстой иннæтæ, уæд, — загь- 
та Ислам, æнувыд хуызæй. 
— Бамбæрстам, — райхъуыст дзуапп. 
— Уæдæ ныр афтæ бакæнæм: Сослан, Беслæн, Ту- 
зар æмæ Виктыр мемæ рацæуæнт æмæ нæхицæн дзæ- 
бæх бынат бацагурæм, — загъта Ислам æмæ сыстад 
йæ бынатæй. 
Уыдон ацыдысты сæ ахуыргæнæгимæ. Иннæтæ стыр 
тулдз бæласы бын бадгæйæ баззадысты. Ислам æмæ 
йæ ахуыргæнинæгтæ аразил-базил кодтой «Дыууæ 
таджы астæу», стæй иу ран æрлæууыдысты доныбыл- 
мæ æввахс, æмæ Ислам загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ ацы ранæй хуыздæр ран не 
'ссардзыстæм нæ лагерæн. Дзæбæх цъæх нæуу, дон æм 
хæстæг, нæ алыварс алыхуызон бæлæстæ. 
Ахуыргæнинæгтæ лæмбынæг акастысты сæ алфам- 
былаймæ, сбарстой йæ алырдæм дæр, Исламы ныхæс- 
тæм гæсгæ. 
— Уæ зæрдæмæ цæуы? — бафарста Ислам. 
— Цæуы, — загътой æмхуызонæй лæппутæ. 
— Уæдæ райдайæм архайын. Цомутæмæ бауынаф- 
фæ кæнæм. 
Лæппуты баййæфтой сæ бынаты. Исламы куы 
ауыдтой, уæд се 'гас дæр фестадысты. 
— Иу æмæ ссæдз стæм, нæ? — бафарста Ислам. 
— О, — загъта Сослан, номхыгъдмæ æркæсгæйæ. 
— Дыууæ мусонджы кæнын нæ бахъæудзæн æр- 
мæст нæхицæн, иу та лабораторийæн, уым уыдзысты 
нæ кусæндзаумæттæ æмæ, æрæмбырд кæнын нæ къу- 
хы цы бафта, уыдон. Куыд уæм кæсы? — бакасти Ис- 
лам йæ ахуыргæнинæгтæм. 
Ахуыргæнинæгтæ исдугмæ ницы сдзырдтой, стæп 
350 

сæ куы бафарста Ислам, æндæр пълан уæ^исгæмæ ис, 
зæгьгæ, уæд, Сослан йæ къух сдардта æмæ загъта: 
— Хорз пълан у... фæлæ нæ лаборатори доныбыл- 
мæ æввахсдæр куы уаид, уæд цыма хуыздæр уаид. 
Иууылдæр йемæ сразы сты, Исламмæ дæр лæппуйы 
фæнд хорз фæкасти. 
— Уæдæ, мæ хуртæ, афтæ: Сослан, демæ фондз 
лæппуйы айс æмæ уыцы лабцраторийæн мусонг ара- 
зут. Тузар æмæ Беслæн, сымах та цæрæнбынат аразут. 
Аразгæ цæмæй кæнат, уый та хъæды, стæй хъæдрæ- 
бынты. Кæттæгтæ та нын Тедо æрбаласдзæн. 
Æмæ уайтагъд лæппутæ сæ куыстытæм бавнæлд- 
той. 
Лагерь фæци арæзт 
Хуры ма бæндæны бæрц хъуыдаид йæ бынатмæ. Йæ 
сырх дари тынтæ нывæнды бæласæй-бæласмæ, къу- 
дзийæ-къудзимæ, хъамылæй-хъамылмæ. Хурныгуылæ- 
нырдыгæй фæлурс сырх адардта арв. Сæрдыгон изæр 
афтæ дзæбæх уыди æмæ йæ уындæй не 'фсæстысты 
скъоладзаутæ — сæ зæрдæтæ уæрыккау кафыдысты. * 
Мæргътæ бæлæстыл бадынц æмæ кæрæдзийæн 
«хæрзизæртæ» кæнынц бæласæй-бæласмæ. Урсдоны 
рахиз таджы уылæнтæ æвзист хæрдгæйау æрттивынц 
хуры изæрон тынтæм. Сабыр, фæлмæн уддзæф рахъуы- 
зы доны уылæнтимæ æмæ баузæлы къудзитæ æмæ 
кæрдæгыл. Бæлæсты аууæттæ фæдаргъ сты, цыма кæ- 
рæдзимæ сæ сæртæ бакъул кодтой, уыйау цъæх нæу- 
уыл иуы цъупп иннæйыл æидзæвы. 
Æрыгон натуралисттæ стыр зæрдиаг æмæ æнувы- 
дæй архайынц. Алчи дæр хъары йæ уд, йæ арæхстдзи- 
над, цæмæй йæ хæс тагъддæр æмæ хуыздæр сæххæст 
кæна, ууыл. Сосланæн хиды æртæхтæ йæ ныхыл æрт- 
тивынц. 
Тузар, скъолайы завхоз Тедо кæй æрбаласта, уы- 
донæй иуы кæттаджы кæрæттыл цы синæгтæ баст ис, 
уыдон ивазы æма» сæ къæбæлтыл бæтты. Мусонджы 
алыварс къæбæлтæ къуыры Виктыр иу тымбыл урс 
дурæй. Беслæн йæ къордимæ арæзт фæци йæ пъалат- 
351 

кæ æмæ йьж сыгъдæг кæнынц йæ алы фæрстæ — ама- 
йæнтæй, къуындзихтæй æмæ сындзкæрдæджытæй. 
Умар кодта хъæды куыст. Саджилтæ æмæ суан- 
хъæд ракодта, фæлæ йын æгæр лыстæг фесты æмæ сæ 
Ислам бафаудта. Æмæ та уæд ногтæ самал кодта. 
Ацы хатт хæрзтæ, Ислам кæмæй раппæлыд, ахæмтæ. 
Умар къласы зивæггæнаг лæппуйыл нымад уыдис. Ныр 
дæр æй семæ уадзынмæ нæ хъавыдысты, уырыссаг æв- 
загæй лæмæгъгомау кæй уыд, уый тыххæй. Фæлæ Ис- 
лам загъта: 
— Умарæн æнæ ракæнгæ нæй немæ. Куы йæ ныууа- 
дзæм, уæд æнкъардæй æмæ мæстæй амæлдзæн. Ницы 
кæны. Кæсут ма-иу кæддæра йæ зивæг нæ фæлидзид, 
стæй йын æххуыс кæндзыстæм, æдзæстдард æй нæ 
ныууадздзыстæм. 
Беслæн æмæ Тузар сæ мусонг арæзт куы фесты, 
уæд Умармæ фæкастысты. 
Ислам ныр сахатæй дæр фылдæр стыр тулдзбæла- 
сы бын бады, цыдæртæ архайы кърандас æмæ цирку- 
лимæ. Афтæ æнувыдхуыз у æмæ йæм хуры дари тын- 
ты æндавд дæр нæ хъары. 
Сосланæн куыд бамбарын кодта Ислам, афтæмæй, 
æвæццæгæн, сæ бынаты пълан арæзта. 
Фыццаг æхсæв æрдзы хъæбысы 
Куыстытæ куы фесты, уæд Ислам загъта: 
— Æхсæвæр æрæгмæ дæр куы хæрай, уæд хор 
фылдæр нæ лæууы. Цæй æмæ нæхи хорз фенæм. 
— Нырма раджы у, — загъта Умар. Æ-вæццæгæн 
ма йæ ахъазын, йе 'уæнгтæ аивазын фæндыди цъæх 
нæууыл. 
— Нæу, нæу раджы... Арт дæр бандзарын хъæуы,— 
загъта Ислам. 
Хур аныгуылди. Æхсæв йæ сау пæлæз сабыргай 
æрæмбæрзта æрдзы цæсгомыл. 
— Ислам раст зæгъы, рагацау арт скæнын хъæуы, 
кæннод мæйдар æхсæв у æмæ... — загъта Сослан. 
Æмæ уæд лæппутæ фынг аразын райдыдтой, алчи- 
дæр хаста, йæ хызыны цытæ уыди, уыдон. 
— Ахсæв ма афтæ фæуæд, уый йедтæмæ амæй фæс- 
352 

тæмæ хъарм хæринаг кæндзыстæм, — загьта Ислам. 
Стæй ма чысыл фæстæдæр йæ ныхасыл бафтыдта. — 
Хæринаг та радыгай кæндзыстæм, уыцы хъуыддаг нæ 
алкæйы дæр бахъæудзæн. Цæй, абон уал Тедойæ рай- 
дайæм. Æхсæвæр нын ды æрæвæр... 
Тедо хæринæгтæм æркаст, иу чысыл, цыма истæуыл 
дызæрдыг кæны, уыйау алæууыд, стæй сыгъдæг кæт- 
таг æрытыдта æмæ ууыл хæринæгтæ æвæрын рай- 
дыдта. 
Ислам лæппутимæ æрбадти æмæ хæрынмæ бав- 
нæлдтой. Иу чысыл рæстæг куы рацыд, уæд Сослан 
худгæйæ загъта: 
— «Нæ фехъуыстон» мачи зæгъæд — ахсæв цай нæ 
уыдзæн. йæ зæрдæ кæмæн агура, уымæн уæртæ дис- 
саджы дон... Йæ хæл-хæл ын хъусут. 
Чидæртæ ма бахудти. 
— Ницæмæн нæ хъæуы цай. Уазал дон ма хуыз- 
дæр дæр у. 
Фæллад куыд уыдысты, уымæ гæсгæ се 'ппæтдæр 
æхсæвæры фæстæ сæ хъус хуыссынмæ адардтой. Æмæ 
Ислам дæр ницыуал загъта, кæд æм уый размæ æндæр 
фæндтæ уыд, уæддæр. 
— Цæугæ ут, уæдæ, æмæ схуыссут æрдзы хъæбы- 
сы, — бахудт Ислам. 
Лæппутæ фæгæппытæ ластой æмæ, раздæр куыд 
баныхас кодтой, афтæ байуæрстЪй сæ хуыссæнтæ æмæ 
схуыссыдысты. Ислам æмæ Тедо арты фарсмæ бадты- 
сты, сæ иуы дæр хуыссæг нæ ахста æмæ бирæ ныхæс- 
тæ фæкодтой кæрæдзийæн. Æмбисæхсæвæй дзæвгар 
куы рауад, уæд уыдон дæр сæ бынатмæ ацыдысты. 
Сæ хæдфæстæ райхъал сты Сослан æмæ Тузар. 
— Мæнмæ гæсгæ нæ исчи хъуамæ фынæй ма кæ- 
на, — загъта Сослан. 
— Æцæг зæгъыс, — уайтагъд йæ фарс фæци Тузар. 
— Уæд та исты хабар æрцыд æмæ не 'ххуыс ба- 
хъуыд. 
Тузар кæд хъуыддагхуызæй афтæ загъта, уæддæр 
тарсти æмæ йæ алыфарсмæ ракæс бакæс кодта. Иу 
афон куы уыд, уæд йæ цæст æрцахста цыдæр æртти- 
ваг. Тузар бирæ фæкасти уыцы æрттиваджырдæм, фæ- 
лæ йын куы ницы æвзæрста, уæд æй Сосланæн дæр 
23 Епхиты Т. том 11 
353 

бацамыдта. Уый раздæр йæ къух ауыгы^, стæй дыу- 
уæйæ дæр гуырысхойы бацыдысты. Уыцы æрттива- 
джырдæм куы бакæсынц, уæд се 'уæнгты цыдæр уазал 
фæзыны, сæ фæсонтæ схъыдзы-хъыдзы кæнынц. 
— Æнæмæнгæй уый у бирæгъ æмæ æрттивынц йæ 
цæстытæ, — сусæггомауæй загъта Тузар Сосланæн. 
— Чи зоны? — йе 'уæнгтæ фелхъывта Сослан. 
— Райхъал кæниккам Ислам æмæ Тедойы? — фæр- 
сæгау бакаст Тузар Сосланмæ. 
— Цымæ Тедойы иуæхстон кæм ис? — афарста 
Сослан. 
Уыцы -ныхæстæ куыд кодтой, афтæ тынгæй-тынгдæр 
æрттывдтытæ калдта, цæмæ кастысты, уый. Гæнæн 
нал уыди, Ислам æмæ Тедойы райхъал кодтой. 
Рацæй-рабон и æмæ уыцы æрттиваг разынди сус- 
хъæды бутъро. Бирæгъы цæстыты хуызæн чи зынди, 
уыдон та разындысты æрттиваг хъæндилтæ. Сослан 
æмæ Тузарæн сæ уд сæ мидæг æрцыдис. Ислам æмæ 
Тедо бирæ фæхудтысты. 
Хур æркаст, нывæнды хохсей хохмсе тын... 
Цыппæрæм сахатыл бон æрбарухс. Ислам æмæ Те- 
до сыстадысты, рацыдысты доны былмæ, дзуццæджы 
æрбадтысты æмæ сæхи сæууон уазал донæй цæхсадтой. 
— Ныртæккæ цы æхсызгон у дон, — зæгъгæ, Ислам 
йæ дыууæ къухы кæфойау доны фæцавта æмæ дзы 
зæрдиаг хуыппытæ скодта. — Уазал дон хорз у æххор- 
маг ахсæнæн... Дохтыр мын загъта кæддæр. 
— Æвзæр нæу... фæлæ афтид ахсæн донæй... — йæ 
мидбылты бахудт Тедо. Тедо нæ уарзта дохтырты 
амындтытæ æмæ зынæрвæссон цæстæй каст ахæм ны- 
хæстæм. 
— Нæ адæмы сыстын кæниккам? — фæрсæгау 
сдзырдта Ислам æмæ йæ сахатмæ æркасти. 
— Æмæ Сослан махæй раздæр куы сыстад, — загъ- 
та Тедо. 
— Кæми? 
— Æз нæма сыстадтæн, фæлæ куыддæр мæ цæс- 
тæй ракастæн, афтæйæ къудзийы бын цыдæр агургæ 
федтон. 
354 

— Æгæр раджы стын куы сахуыр уой, уæд уый 
дæр хорз нæу, — загъта Ислам æмæ доныбылæй ра- 
цыд. Хæрхæмбæлд фæци Сосланыл æмæ йæ афарста: 
— Куыд раджы сыстадтæ, Сослан? 
— Хуыссæг мæ-нал ахста, — дзуапп радта Сослан, 
йæхæдæг зæхмæ ныккасти. 
— Æвæццæгæн, дысон ахъаззаг тарст фæкодтой,— 
загъта Ислам æмæ зæрдиаг худт ныккодта. Сослан 
ницы сдзырдта, бынтон ныфсæрмы. 
— Ницы кæны, ницы... афтæ дæр дзы вæййы, æн- 
дæр хатт æй зондзыстут бутъро æхсæв æрттивгæ кæй 
фæкæны... Ныр та цу æмæ лæппуты се 'ппæты дæр 
райхъал кæн. 
Сослан уыцы-иу тъæбæртт фæласта æмæ уайтагъд 
йе 'мбæлтты хъал кæнын райдыдта: 
— Сыстут уæлæмæ! Жæсут-ма сихорафон сси. 
Фондз минуты фæстæ лæппутæ се 'гас дæр уыдысты 
Урсдоны таджы был æмæ хæлæфæй сæхи æхсадтой. 
Хур йæ фыццаг тынтæ рарвыста æмæ сыл цинтæ 
кодтой. Чидæр хъæрæй загъта: 
Бирæйы фæфæнды 
Райсомæй хуыссын... 
Хур æркаст, нывæнды 
Хохæй хохмæ тын... 
Æрдз лæппутæй раздæр райхъал æмæ йæ мидбыл- 
ты худти. Дидинджыты хъустæй æртæх æрттывдтытæ 
калдта. Дон >цыма ноджы хъæрдæрæй хæл-хæл кодта, 
афтæ каст адæймагмæ. Гугукгæнаг бады зæронд фæрв- 
бæласы къалиуыл æмæ йæ даргъ гоетп тилгæйæ, «гук- 
гук» кæны доны былырдæм. Хъæдхой стыр тулдзбæ- 
ласы цармы йæ къæхтæ ныссагъта, афтæмæй йæ цыргъ 
бырынкъæй хойы тулдзы цоиг. Хилæг куы ракъахы 
тулдзы цъарæй, уæд æй адджыиæн ахæры æмæ та йæ 
базыртæ батилы, йæ гопп базмæлын кæны æмæ йæ 
къæхтæ фидардæр ныссадзы зæронд тулдзы бæзджын 
цъары. Дзывылдар, цьша лыстæг телын къæхтыл лæу- 
уы, уыйау фесхъиуы, иу дурæй иннæмæ куы багæпп 
ласы, уæд. Хилджытæ дæр сæ хуынчъытæй бырын 
райдыдтой хуры хъарммæ. 
Æвзонг натуралисттæ ма цæмæ кастаиккой, уый 
ЗГ5 

нал.зыдтой, афтæ бирæ рæсугъд нывтæ сын æвдыста 
æрдз сæумæ-райсом. Фæлæ уæдмæ æрбайхъуыст Те- 
дойы хъæлæс: 
— Аходæн цæттæ у, — рацæут æмæ бахæрут. 
Лæппутæ уайтагъд æрбамбырд сты. 
Ацы дон Урсдон цæмæн хуины? 
Беслæн бирæ дуртæ æрхаста æмæ сæ доныбыл му- 
сонджы цур æркалдта. Дыууæ дуры дзы йæхимæ ныу- 
уагъта æмæ сæм иудзæвгар лæмбынæг фæкасти. 
Сослан йæ звеноимæ кæд хилджытæ ахсыныл ар- 
хайдта, уæддæр иннæ лæппутау йæ зæрдæ Урсдонмæ 
æхсайдта. 
Ахæм алыхуызон æмæ рæсугъд дуртæ уыдис доны 
былтыл, æмæ дзы цæст ныууадзын никæй уарзта. Лæп- 
путы къухты-иу куынæуал цыдысты, уæд-иу дзы сæ 
рæтты дæр ныккалдтой. 
Ислам райсомæй нырмæ нæ зыны. Куыддæр ахо- 
дæн бахордта æмæ йæ ахуыргæнинæгтæн бацамыдта, 
цы сæ кæнын хъæуы, уый, афтæ ацыд Урсдоны рахиз 
тагыл хæрдмæ. 
Ислам цыди сабыргай, хуыртæм лыстæг кæсгæйæ. 
Лæппутæ Исламмæ аивæй сæ цæст дардтой. Фæлæ иу- 
ахæмы нал зынди. Сослан йæ фæдыл фæраст æмæ чы- 
сыл къудзитæм куы бахæццæ, уæд æхсæр уисты æхсæн 
хуыррыттæй хуысгæйæ баййæфта Тедойы. «Æвæццæ- 
гæн Исла-м дæр искуы аууоны æрбадти æмæ афынæй... 
Ноджы йæ дысон æнæхуыссæг фæкодтам... Сыгъд ыл 
ссæуа уыцы бутъройыл!» — ахъуыды кодта Сослан 
йæхиньшæр. Фæлæ уалынмæ Исла>м, йæ фадгуытæ 
бæрзонд тылд, афтæмæй разынди Урсдоны рахиз та- 
джы фæзилæнæй. Мусонджы размæ куы бахæццæ, уæд 
дуртæ æркалдта. йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл 
ацагъта æмæ йе 'мбæлттæм бакаст: 
— Цæй, куыд у? 
— Хорз у, — сабырæй дзуапп радта Сослан. 
— Иннæтæ кæм сты? 
— Алчи дæр дзы йæ хæс æххæст кæны, — загъта 
та Сослан. 
— Исты уын æнтысы? 
356 

— Цæуыннæ. 
— Уæ зæрдæмæ цæуы уæ куыст, æви дзы афæлмæ- 
цыдыстут? 
— Тынг цæуы нæ зæрдæмæ... Мæнæ ма цы хъæн- 
дил æрцахстам, — Исламмæ бадардта стыр сырхбын 
хъæндил Виктыр. 
Ислам æркæстытæ кодта хъæндилмæ, дисы бацыд, 
стæй раппæлыд Виктырæй, суанг ма йын «молодец» 
дæр загъта. 
— Гъе ныр ма, уæдæ, гæлæбу куы æрцахсиккат, 
йæ рыг куыннæ азгъæла, афтæмæй, уæд хорз уаид. 
Лæппуты зæрдæ æхсайдта Исламы ныхасмæ. Йæ 
рыг куыннæ акæла, афтæмæй гæлæбу цас зын æрцах- 
сæн у, зæгъгæ хъуыдыгæнджытæ дæр уыдис. 
— Æз ныртæккæ дæр рацахсдзынæн, — загъта 
Виктыр æмæ хыз райста. Уый бирæ гæлæбутæ фæра- 
сур-басур кодта, цалдæры дзы æрцахста, фæлæ сæм 
куы æвнæлдта, уæд та-иу сæ рыг азгъæлди. Смæсты 
Виктыр. Иннæ лæппутæ дæр байдыдтой гæлæбутæ ах- 
сын, фæлæ уыдонæн дæр сæ къухы ницы æфтыди. Иу- 
уылдæр се 'ргом гæлæбутæ ахсынмæ аздæхтой. Фæлæ 
иуæн дæр нæ бантыст Исламы дзырд сæххæст кæнын. 
Бирæ куы фæратæх-батæх кодтой æмæ куы бафæл- 
ладысты, уæд сæм Ислам фæдзырдта. 
— Ацы хæс сæххæст кæнын уæ бон нæ баци, уы- 
мæн æмæ зын хъуыддаг у. Цæмæн, уый та зоологийы 
урочы базондзыстут. Ныр та мах хъуамæ сбæлвырд 
кæнæм, мæнæ цы доны дыууæ къабазы астæу стæм, 
уый «Урсдон» цæмæн хуины, уый. 
Ислам æрбадти мусонджы цур æмæ цы дуртæ 
æрæмбырд кодта, уыдон йæхимæ хæстæгдæр æрбакод- 
та æмæ лæппутæн загъта: 
— Сымах дæр рахæссут уæ дуртæ æмæ хæстæгдæр 
æрбабадут. 
Исламы дзырд цæсты фæныкъуылдмæ сæххæст 
кодтой æмæ йæ алфамбылай æрбадтысты. 
— Цæй, чи зæгъдзæн, ацы дон Урсдон цæмæн хуи- 
ны, уый. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты, фæлæ дзы чичи 
ницы дзуры. 
— Беслæн, ды та куыд хъуыды кæныс, куыд дæм 
357 

кæсы? — афарста Ислам Беслæны. Лæппутæ иууылдæр 
Беслæнырдæм фæкастысты. 
— Никæмæй ницы фехъуыстон, — йе 'уæхсчытæ 
фелхъивгæйæ, загъта Беслæн. — Мæхæдæг дæр ыл 
хъуыды кæнын абондæргъы, фæлæ дзуапп нæ арын. 
— Хорз, уæдæ, хъусут, æз уын дзурдзынæн, — загъ- 
та Ислам æмæ лæппутыл йæ цæст ахаста. 
— Доны дур кæцæй фегуыры?—фарста Ислам. 
— Æрласы йæ искæцæй, — дзуапп лæвæрдтой лæп- 
путæ. 
— Кæцæй уæддæр? 
— Хохæй, къæдзæхтæй. 
— Раст у. Æмæ тымбыл та цæмæн свæййы? 
- Дон сæ кæрæдзиуыл хафы, къуыры, — загъта 
Беслæн. 
Ислам доны былтæм ацамыдта: 
— Акæсут-ма, доны былтæ иууылдæр урсурсид 
дур нæу? 
Лæппутæ дæр акастысты доны былтæм. 
— Ныр æй æз базыдтон!—сцин кодта Беслæн.— 
Зæгъæн ис? 
— Зæгъ, зæгъ, — дзырды бар радта Ислам Бес- 
лæнæн. 
— Ацы дон кæцæй æвзæры — кæцы хохæй, кæцы 
цъитийæ, уый æз нæ зонын, никуы дзы уыдтæн. Фæлæ 
йын ис базонæн. 
— Цæмæй? — райхъуыст Тузары ныхас. 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд йæ дурæй, — лæвæрдта 
дзуапп Беслæн. — Акæсут-ма, иууылдæр урс дур 
нæу? Æмæ урс дуртæ ам бирæ уымæн ис, æмæ ацы 
дон кæнæ урс хохы цур æвзæры, кæннод та цы комы 
цæуы, уый фæрсты ис ахæм дуртæ æмæ уыдонæй 
згъæлынц къæрттытæ донмæ, æмæ сæ уый сабыр- 
гай тулы, афтæмæй тымбыл дуртæй быдыры балæу- 
уынц. 
— Уый алчи дæр зоны, — нал фæлæууыд Виктыр. 
Хардзау æм æркаст, ахæм хуымæтæджы фарстæн фыц- 
цаг йæхæдæг дзуапп кæй нæ радта, уый. 
— Уæдæ ма цы! — мæсты каст бакодта Беслæн 
Виктырмæ. 
— Цы, цы... фарстæн комкоммæ дзуапп ратт: «Урс- 
358 

дон» цæмæн хуины ацы дон! —дзырдта дарддæр Вик- 
тыр. 
— Иæ дурты тыххæй... Йæ дуртæ урс сты æмæ до- 
ны дæр Урс схуыдтой. — Беслæн чысыл дызæрдыг кæй 
кодта, уымæ гæсгæ Исламмæ бакаст. Иннæ лæппутæ 
дæр Исламмæ фæрсæгау бакастысты: Беслæн раст зæ- 
гьы, æви нæ. 
— Раст дзуапп радта Беслæн:- Ацы фарст хуымæ- 
тæджы фарст нæу: иуæй хъуамæ зонæм, ацы дон «Урс- 
дон» цæмæн хуины, уый, иннæмæй та доны дуртæй 
базонæн ис нæ хæхты сусæгдзинæдтæй бирæты, — 
загъта Ислам æмæ райдыдта йæ ахуыргæнинæгтæн 
дзурын хæхты хъæздыгдзинæдты тыххæй. Ахуыргæии- 
нæгтæ æнувыдæй хъуыстой æмæ æууæндыдысты Исла- 
мы ныхæсты æцæгдзинадыл. 
Æрттиваг сау дур 
— Кæс-ма уæртæ уыцы ранмæ — цыдæр куыд тæ- 
мæнтæ калы, — загъта Беслæн, йæ æнгуылдзæй доны 
фалемæ ацамонгæйæ. 
— Æвæццæгæн, авджы саст у кæнæ та тасмачъийы 
гæппæл, — æрттивæнтæ кæцæй калд, уырдæм къух- 
аууонæй акæсгæйæ загъта Умар. 
— Нæ, уым цыдæр ис... 
— Цы дзы ис? 
— Æгæр тæмæнтæ калы... — йæ сæр батилгæйæ, 
загъта Беслæн. — Тасмачъийы гæппæл иæ уыдзæн. 
— Уæдæ цы уыдзæн? 
— Ды цы æнхъæл дæ, уый куы уаид, уæд ахæм 
цæхæртæ нæ калид. Тасмачъи раджы сызгæ уыдаид, 
æмæ дзы хуры тынтæ нал схъиуиккой. 
— Уæд та авджы саст у... 
— Чи зоны... авджы саст уа... уый растдæр у, — 
хъуыдыгæнгæйæ дзырдта Беслæн æмæ æрттивæнтæй 
йæ цæст нæ иста. 
— Æмæ йыл афтæ дызæрдыг цæмæн кæнæм, доны 
зын бауайæн у? йæ тæнджыты мæнæн мæ уæрджытæй 
уæлдæр нæу. Нæ хæлæфтæ фелвасæм æмæ иннæ был- 
мæ бауайæм, — загъта Умар. 
зг>9 

— Æцæг зæгъыс, — сразы Беслæн Умары фæн- 
доныл. 
Дыууæ лæппуйы сæ хæлæфтæ фелвæстой, æмæ фæ- 
раст сты доны иннæ былмæ. Доны къабаз стыр нæ уы- 
ди, æмæ йын дыууæ лæппуйы йæ тæнджытæ дæр нæ 
бацагуырдтой. Бацыдысты комкоммæ æрттивгæ кæ- 
цæй кодта, уыцырдæм. Куы фæфале сты, уæд сæ цæст 
ницыуал æрцахста. Дыууæ лæппуйы кæрæдзимæ ба- 
кастысты. 
— Ау, кæм фæдæлдзæх уыдаид? — дистæгæнгæйæ, 
загъта Беслæн. 
— Кæд цъиу уыди? — сгуырысхо Умар. 
— Æмæ цъиу куыд хъуамæ æрттива? 
— Вæййы ахæм цъиутæ, сæ базыртæ хурмæ æв- 
зисты кæнæ сызгъæрины æрттывд кæмæн байдайынц. 
— Ам ахæм цъиу нæй. Дзывылдар вæййы доны был 
æмæ уый рагæпп-багæпп фæкæны. Æрттиваг та уыцы 
иу ран лæууыд, — ныфсджынæй загъта Беслæн. 
— Уæд та хæйрæджы цæст уыди. 
— Уый та дын цавæр хæйрæджы цæст у? — æнæ- 
рвæссон пыррыкк скæнгæйæ, загъта Беслæн æмæ 
Умармæ зулаивæй бакаст. 
— Уæдæ йын æз ницы зонын, — йæ къух мæсты 
уыгъд акодта æмæ фæстæмæ цæуьгнмæ рахъавыд 
Умар. 
— Фæлæуу ма, — кæдæм фæраст дæ, ам дæр дур- 
тæ рацагурæм, — фæдзырдта Беслæн Умармæ. Умар 
Беслæны ныхасмæ фæстæмæ куыд фæкасти, афтæ та 
йæ цæстытыл тæмæнтæ ауадысты. 
— Мæнæ диссаг — фæзындис та уыцы æрттиваг! — 
фæхъæр ласта Умар. 
— Кæм? — афарста Беслæн. 
— Ау, нæ йæ уыныс?! 
— Ардæм-ма рауай, мæ цурмæ! 
Беслæн Умары размæ бацыди æмæ йын йæ цæсты- 
тæ ныццавтой æрттиваг урс тынтæ. 
— А, а, а... вæййы афтæ дæр... мæнæ айдæны хур- 
мæ куы дарай, уæд уый рухс куыд рагæпп-багæпп бай- 
дайы, ай дæр йæхи афтæ расай-басай кæны. Æрмæст 
айдæны нæхæдæг фезмæлын кæнæм, ныр та «айдæн» 
æнцад лæууы, змæлгæ та мах кæнæм. — Умар æдзы- 
360 

нæг бакаст Беслæнмæ, фæлæ йын йæ ныхæстæ дзæбæх 
нæ бамбæрста, бафæрсын та йæ къухы нал бафтыд, 
Беслæн уайтагъд æрттиваджырдæм фæраст. Куыд хæс- 
тæгдæр æм цыдысты, афтæ тæмæнтæ къаддæр кодтой. 
Æмæ цы разынд æнхъæлут? Дур, сау дур! 
Дыууæ лæппуйы джихауæй аззадысты, гогызы ай- 
чы йас дзыгъуыртæ тымбылгомау дур сæ къухтæм куы 
систой, уæд. 
— Æзынма исты у, — былысчъилæй загъта Умар. 
— Æмæ йæ зоныс, цавæр дур у, уый? — мæстыго- 
мауæй бафарста Беслæн. 
— Цавæр дур? 
— Кæд æй нæ зоныс, уæд дзæгъæлы ма дзур. 
— Æз ахæм дур никуы федтон, — загъта хъæбæ- 
рæй Умар. 
— Исламмæ йæ равдисæм, уый йæ зондзæни, — 
бауынаффæ кодта Беслæн. 
Беслæн æмæ Умар рахызтысты доны иннæ былмæ. 
Мусонгмæ куы бахæццæ сты, уæд уайтагъд Исламæн 
сæ хабар радзырдтой. 
— Мæнæ та нæ хæхтæн сæ сусæгдзинæдтæй иу ра- 
ргом кодта ацы дон, — загъта Ислам, Умаритæ цы 
дур æрхастой, уымæ лæмбынæг кæстытæ кæнгæйæ. — 
Цавæр дур у, уый зонут? 
— Сау дур! — загъта чидæр. 
— Сау дур дæр нæу, æмæ æнæуи дур дæр нæу. Ай 
у, зды кæмæй цæуы, ахæм æрзæт. Æнæмæнг, ацы дон 
цы комыл цæуы, уыцы ран ис здыйы згъæры нуар. 
Стæй, хъæздыг таг кæй у, уый мæнæ ацы дурыл бæ- 
рæг у, кæсут-ма, куыд уæззау у. Геолог нæ фæрæди- 
дзæн, ацы комы къæдзæхты здыйы таг куы агура, 
уæд. 
Ислам бæстон радзырдта æрзæтты тыххæй. Беслæн 
æмæ Умар сæхицæй'ныббузныг сты. Дур дзæбæх ныс- 
сæрфтой, афтæмæй йæ нывæрдтой сæ коллекцийы. 
Ислам цыдæр кæны 
Исламы къордæн тынг дзæбæх цыдысты йæ хъуыд- 
дæгтæ. Æрцахстой бирæ хилджытæ. Умар ма суанг 
гæлæбу дæр æрцахста, йæ рыг дæр нæ акалди. Уæдæ 
361 

дуртæ дæр бирæ æрæмбырд кодтой. Уыдис сæм 
дзæнхъа, чъырдур, писидур, здыйы æрзæтимæ дур, 
згъæрдур. Æппæтæй арæхдæр уыдысты уыцы урс 
дуртæ. 
Иу дзырдæй, разы уыдысты сæ «иртасæн» куысты- 
тæй æвзонг натуралисттæ. Уæгъд рæстæг та-иу сæхи 
Урсдоны малы надтой. Фæлæ лагердзаутæн се 'нæ 
мастæй цард бирæ нæ ахаста. 
Иу райсом куы уыди, уæд Ислам аерæгмæ стади. 
Лæппутæ дис кодтой Исламыл, афтæ æрæгмæ цæмæн 
сты, зæгъгæ. Бакæс-бакæс æм кодтой, фæлæ Ислам 
зынæг нæ уыди. 
Хур дзæвгар куы ссыди арвыл æмæ аходæн хæрын 
афон куы сси, уæд Ислам сындæггай рацыд æмæ кæр- 
до бæласыл банцой кодта. Лæппутæ сæ ахуыргæнæ- 
джы куы ауыдтой, уæд æм базгъордтой æмае йыл ам- 
бырд сты. 
Ислам æмбæрста, лæппуты зæрдæтæ йæм кæй æх- 
сайынц, уый æмæ архайдта йæхиуыл хæцын. Фæлæ 
ахуыргæнинæгтæ уайтагъддæр бамбæрстой, сæ раза- 
монæг йæ чемы кæй нæй, уый, бынтон дæр йæхи хуы- 
зæн нал уыди: цæсгом ныффæлурс, цæсты бынтæ сау 
адардтой, цæстытæ куыддæр фæлакъонхуыз сты æмæ 
уыцы фæллад каст кодтой. Лæппутæ тынг фæтарсты- 
сты сæ ахуыргæнæгæн æмæ йæ афарстой, цы кодта, 
уымæй. 
Ислам зына-нæзына йæ мидбылты бахудт æмæ лæ- 
мæгъ хъæлæсæй загъта: 
— Мацæмæй мын тæрсут... Тедо та кæм ис?.. 
Тедо уый размæ кæдæмдæр ацыд. Лæппутæй цал- 
дæр азгъордта йæ агурæг. Семæ уыди Умар дæр. Те- 
дойы куы ссардтой, уæд ын Умар кæуын хъæлæсæй 
загъта: 
— Ислам цыдæр кодта!.. Агуры дæ. 
Тедо фесхъиудта, йæ цæстытæ асæрфта æмæ афар- 
ста Умары: 
— Цы хабар у? 
— Ислам фæрынчын... 
Тедо æмæ лæппутæ рацыдысты тагъд-тагъд. Се 
'ссыдмæ Ислам, йæ цæстытæ цъындæй, афтæмæй хуыс- 
сыди мусонджы. 
36^ 

Фæдис 
Тедо тарстхуызæй æнæдзургæ касти Исламмæ. 
— Исты бауынаффæ хъæуы... афтæ бадынæй ницы 
рауайдзæн, — загъта Беслæн æнкъардæй. 
Тедо бацыд Исламы цурмæ, æрбадти дзуццæджы, 
йæ къух ын йæ ныхыл æрывæрдта. 
— О, ох, ох! Тынг тæвд у! Судзы... — йæ цæсгом 
фенцъылдтæ кæнгæйæ, загъта Тедо. 
Ислам уыди сабыр. Хъæрзгæ дæр нæ кодта, æр- 
мæст тагъд-тагъд улæфыд. йæ былтæ ныр цъæх нал 
уыдысты, фæлæ сæ сырх-сырхид тæгтæ фæзынд. 
— Æмæ нæм хостæ дæр куы уаид, уæддæр цы акæ- 
никкам... Цы низ у, уый куынæ зонæм, уæд? — йæ ны- 
хас баппæрста Умар. 
— Уæдæ дæм цы фæнд ис? — афарста йæ Сослан. 
— Цы фæнд куы зæгъай, уæд тагъддæр фæдисы 
цæуын хъæуы хъæумæ... дохтыр æм сласæм, — загъта 
Умар, Тедомæ бакæсгæйæ. 
— Раст у, Умар, тынг раст. Мах æнæ дохтыр ницы 
бакæндзыстæм. Исламæн йæхицæн та ласæн нæй ацы 
хуызæнæй, — загъта Тедо æмæ та Исламы ныхыл йæ 
къух æрывæрдта. Стæй сыстад æмæ иуварс рацыдис. 
— Умар, гъæй зæгъ хъæумæ, тагъд дохтыры æр- 
бахæццæ кæн, — загъта Тедо. 
Умар уайтагъд фæаууон ис. 
Ислам ницы хуыздæр кодта: райсомæй куыд схуыс- 
сыд, ныр дæр афтæ хуыссыд — иуырдæм дæр нæма 
фæзылд, йæ улæфт фæтагъддæр. Æрмæст ныр тынг фæ- 
лурс нал уыди, йæ рустыл иугай сырх тæгтæ фæзын- 
дис. Ныхыл ранæй-рæтты хиды æртæхтæ æруади. 
Сослан Исламы къух райста æмæ йын йæ тугдадзин 
агуырдта, зæрдæ цал цæфы кæны, уый банымайыны 
тыххæй. Сослан цалдæр нымады бакодта, фæлæ йын 
кæронмæ никуы ахæццæ йæ нымад, стæй сахатыл дæр 
секундтæ амонæн нæ уыдис. Уыдон куы ^уыдаиккой, 
уæддæр Сослан ницы равзæрстаид, уымæн æмæ йæ 
ферох ис, зæрдæ хъуамæ минуты дæргъы цал цæфы 
кæны, уый. 
Лæппутæй йæ аходæнмæ ничиуал бавнæлдта, се 
'ппæт дæр тарстхуызæй кастысты Исламырдæм. 
363 

— Марадз ма, Виктыр, мæнæ ацы къухмæрзæн до- 
ны атул æмæ йæ æрбадав. йæ ныхыл ын æй æрæвæ- 
рæм, кæд ын фенцондæр уаид... Кæннод судзы... — йæ 
къухмæрзæн Виктырмæ дæтгæйæ, загъта Тедо. 
Виктыр азгъордта доны былмæ æмæ йын Тедо куыд 
загъта, афтæ бакодта. Тедо къух/мæрзæн алæмæрста 
æмæ йæ Исламы ныхыл æрæвæрдта. Сё 'ппæтмæ дæр 
афтæ фæкаст, цыма Исламæн фенцондæр ис. Йæ был- 
тæ чысыл базмæлыдысты, йе 'рфгуытæ сæхи сылвæстой 
æмæ йе 'взагæй йæ былтæ асдæрдта. Исламы цæсгом 
чысыл куы базмæлыд, уæд лæппуты зæрдæтæ фæфи- 
дардæр сты, се 'нгас фæирддæр. 
— Ислам, уæ Ислам! Чысыл ма нæм ракæс. Цы дæ 
риссы, уый нын уæд та зæгъ, — дзырдта Тедо Ислам- 
мæ, фæсус хъæлæсæй. 
Ислам ницы хъуыста æмæ ницы загъта. Уыцы уа- 
вæр та фæстæмæ фенкъард кодта лæппуты зæрдæтæ, 
æмæ ферхæндæг сты. 
— Ацæут уал сымах, æз фæлæудзынæн йæ цуры, 
кæннод ын æгæр æнуд у, — рæвдаугæ ныхас кодта Те- 
до лæппутæм. Уыдонæй чидæртæ сабыргай сæхи доны- 
былмæ айстой. Иннæтæ сæ бынæттæй дæр нæ фезмæ- 
лыдысты, уыцы æнкъардæй кастысты. 
— Цæут, цæут, мæ хуртæ, сымах дæр ауайут, ницы 
йын уыдзæн... тæрсгæ ма кæнут... Афтæ вæййы... Æз 
дохтыртимæ дæр куыстон, — дзырдта Тедо, уым ма чи 
лæууыд, уыцы лæппутæн. 
Тедо дохтыртимæ никуы куыста, æрмæст дыууæ 
хатты директормæ дохтыры æрбаласта. Фæлæ уæддæр 
ацы ныхæстæ загъта лæппутæн зæрдæвæрынæн... 
Æмбиобонæй фæивгъуыдта. Арвыл сабыргай æм- 
бырд 'кæнын байдыдтой чысыл тарбын мигъы цъуппы- 
тæ. Хуры цæст се 'хсæнты ленкгæнæгау згъордта, æмæ- 
иу хатгай мигъы скъуыдтæй ракаст. 
Тедо-иу къахдзæф дæр нæ кæны Исламы цурæй, 
уазал хæцъил ын йæ ныхыл дары. 
Исламы рынчындонмæ аластой 
Хур дзæвгар куы суадис, уæд Умар хъæумæ ных- 
хæццæ. Уайтагъд Исламы хæдзармæ фæрасти. Дуар 
364 

бахоста, фæлæ йæм æддæмæ ничи рацыд. Умар та но- 
гæй дуар тынгдæр бахоста, афтæ хъæрæй хост рауад 
æмæ йæм сæ сыхæгты ус ракасти. 
— Уыдонмæ дзæгъæлы хойыс, лæппу, сæхимæ ни- 
чи ис — Ислам цалдæр боны дæр сæхимæ нæй, хъæ- 
ды кæмдæр ис сывæллæттимæ. Йæ мад та знон йæ цæ- 
гатмæ ацыд. Кæд сын исты зæгъын хъæуы, уæд сын 
æй æз фехъусьгн кæндзынæн. Сæ хæдзар мæныл фæ- 
дзæхст у. 
— Ислам тынг рынчын у æмæ... — тагъд-тагъд 
улæфгæйæ?сдзырдта Умар. 
— Чи? Чи? — йæхи æнувыдхуыз фæкодта, йæ раз- 
дарæнæй къухтæ асæрфта, афтæмæй сæхи кулдуарæй 
Исламаты хæдзары размæ æруад. — Æмæ йыл цы æр- 
бамбæлд? 
. — Абон райсомæй куы сыстад, уæд иу чысыл ра- 
цу-бацу акодта, стæй схуыссыд мусонджы æмæ дзургæ 
дæр нал кæны...— æнкъардæй дзырдта Умар. 
— Æмæ ды чи дæ? — афарста йæ сыхæгты ус. 
— Æз йæ ахуыргæнинаг дæн... Мах лагеры вæй- 
йæм... Дыууæ таджы астæу... Ислам нæ разамонæг у. 
— Æмæ уæддæр цæмæй рьгнчын у? Цы йыл æр- 
бамбæлд? — афарста та сыхæгты ус. 
Умар куы бафиппайдта, ацы усимæ ныхас кæнын 
дзæгъæлы у, уæд фездæхт. 
— Фæлæуу-ма, кæдæм цæуыс? — йæ фæстæ ра- 
дзырдта сыхæгты ус. 
— Фæстиат гæнæн мын нæй, рынчындонмæ суайон, 
дохтыртæн фехъусын кæнон, — фæстæмæ радзырдта 
Умар. 
Умар уыцыиу згъорд аласта æмæ уайтагъд рьгнчын- 
доны балæууыд. Рынчындоны сæйраг дохтыр Николай 
Никифорович рынчындоны тыргътыл лæууыдис, урс 
халат йæ уæлæ, афтæмæй æмæ ныхас кодта иу цыбыр 
нарст лæгимæ, ууыл дæр — урс халат. 
Умар дзы æрмæст сæйраг дохтыры зыдта. Кулдуа- 
рæй куыд бахызти, Земæ тыргътæм куыд сцæйхызти, 
афтæ йын йе 'фцæгготыл кæйдæр къух æрхæцыд. Умар 
фæстæмæ фæкасти æмæ федта: йæ бæрзæйыл ын ныф- 
фидар стъорожы дæрзæг къух. 
— Кæдæм бырыс, къулбадæг? Куынæуал уæ фæ- 
365 

разын. Нæ уыныс, уым адæм ис, уый, — тызмæгæй 
загъта стъорож Умарæн. 
— Мæн Николай Никифоровичы фенын хъæуы, 
ныртæккæйы минутыл, — лæгъстæйы хуызæн загъта 
Ума-р. 
— Адде у ардыгæй, къулбадæджы сæныкк... Æз 
дын Николай Никифорович фенын кæндзынæн, — зæ- 
ронд лæг Умармæ бавзыстытæ кодта йæ къуызыртæ 
ставд лæдзæгæй. Сæ хъæлæба Николай Никифоровичы 
хъустыл æруади æмæ стъорожмæ рахъæр кодта: 
— Цы хабар у, уый?! 
— Каесыс, куыд хъыгдарыс дохтырты! Цы зæгъи- 
наг дæм ис, уагæр? — тызмæгæй та загъта стъорож. 
Умарæн гæнæн куынæуал уыдис, уæд бæлвырдæй 
радзырдта йæ хабæрттæ зæронд лæгæн. 
— Акæс-ма ацы æвзæрмæ! Ныронг дыл дзых нæ 
уыди, кæд ахæм хабар æрцыдис, уæд?.. Ислам хъæуы 
аргъ лæг куы у! Стæ, мæхæдæг ын зæгъдзынæн Нико- 
лай Никифоровичæн, — загъта стъорож æмæ тыргь- 
тæм схызти. 
Дохтыртæ сæ ныхас нæма фесты, фæлæ стъорож 
хатыр ракуырдта æмæ Николай Никифоровичмæ фæ- 
сидтис, Умары ныхæстæ йын ракодта. 
Сæйраг дохтыр уайтагъд йæ дохтыртæй иуы ма- 
шинæйы абадын кодта æмæ йæ Умаримæ Исламмæ 
арвыста. Кæд фæндаг уыйас хорз нæ уыд, уæддæр ма- 
шинæ бирæ нæ бафæстиат. Исламы баййæфтой, Умар 
æй куыд ныууагъта, афтæмæй. 
Дохтыр рынчынмæ байхъуыста, ф.ендтытæ йæ код- 
та, стæй загъта: 
— Ам ын мæ бои ницы у, рынчындонмæ йæ ласын 
хъæуы. Мæнмæ гæсгæ, йæ сæйрагдæр низ тæфсæг у. 
Ам хæстæг цъымара ис. Ардæм рарвитын хъæуы ис- 
кæйы æмæ йæ сбæлвырд кæнæм, тæфсæджы къогъо- 
тæй куыд у, уый. Ныр та уал цом. 
Чи йын цы загътаид?! Барæвдзытæ кодтой Исламы, 
тыхамæлттæй йæ сбадын кодтой машинæйы æмæ афар- 
дæг сты. 
Лæппутæ йæ фæстæ æнкъардæй кæсгæйæ баззады- 
сты. Сослан ма афтæ æнхъæл дæр уыд, æмæ сын исты 
366 

зæгъдзæн, дарддæр цы кæной, уый тыххæй. Фæлæ Ис- 
лам йæ цæстæй дæр нал ракасти. 
Исламы мад Фатъи та лагермæ фæци 
Умар Исламаты сыхаг усмæ куы фæмæсты æмæ 
уыцы иу цæфæй рынчындоны куы смидæг ис, уæд сыл- 
гоймаг бынтондæр дисы бацыди. 
— Гуыбынниз дæ ахæсса, кæд цы фыдуаг лæппу 
дæ! — йæхинымæр æлгъитгæ фæмидæг сыхæгты ус сæ 
кæрты æмæ йæ лæгæн хабæрттæ радзырдта. Лæг хуыс- 
гæ кодта, йæ фæллад уагъта фæскуыст, æмæ фыццаг 
дзæбæх нæ бамбæрста йе 'фсины ныхæстæ. 
— Ныр цы бачындæуа! — стыхсти ус æмæ та Ума- 
ры æлгъитьгн райдыдта. 
Лæг лæмбынæг куы байхъуыста æмæ хабæрттæ 
бæлвырд куы бамбæрста, уæд сабыргай, йæ рус ных- 
гæйæ, загъта: 
— Бæлвырд зоныс, Фатъи Фарныхъæуы ис, уый? 
— йæдау фæу, кæд къуырма нæ дæ. Цал загъды 
дын кодтон, йæ хæдзар мæныл бафæдзæхста Фатъи, 
йæ цæгатмæ куы цыди, уæд, зæгъгæ, — сбустæ код- 
та ус. 
— Уæдæ æз цæуын, фæдзурон тилифонæй Фарны- 
хъæуы хъæусоветмæ æмæ йын кæд фехъусын кæник- 
кой Фатъийæн. 
Æмæ раст хъомцæуын афон Фатъи удайстæй сæхи- 
мæ æрбалæууыдис, йæ хойы лæппу йемæ, афтæмæи. 
Фатъи цы акодтаид фырадæргæй, уый нал зыдта йæ 
иунæг лæппуйы мæтæй. Уый та ма йын фæззæджы ус 
курынмæ хъавыди æмæ йæхи рæвдзытæ кодта, йæ цæ- 
гатмæ дæр уыцы хъуыддаджы фæдыл ацыди. 
Фатъи уæрдонмæ дæр нал фæлæууыд, фæрасти, 
æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ, Дыууæ таджы астæумæ. 
Æмбис фæндагмæ дæр нæма схæццæ, афтæ æрталынг- 
гæрæттæ ис. 
Фатъи йæ цæуыны куыст кодта, æнхъæлмæ касти 
мæйы скæсынмæ. 
Урсдоны рахиз таджы цурмæ куы схæццæ ис,^уæд 
æндæр фæндагыл адзæгъæл ис. Фатъи фырмæтæй нæ 
бамбæрста, кæй фæдзæгъæл ис, уый æмæ размæ йæ 
367 

цыды кой кодта. Иухатт куы уыдис, уæд йæхи нал 
баурæдта æмæ хъарæг райдыдта, йæ зæрдæ афтæ суын- 
гæг ис йæ фыртыл. Хъарæгмæ кæсагахсджытæ рацы- 
дысты æмæ йæ бафарстой. 
Фатъи сæм фыццаг ницы сдзырдта, стæй сæ куы 
базыдта, кæсагахсджытæ сты, уый, уæд сын йæ ха- 
бæрттæ ракодта. Кæсагахсджытæ бамбарын кодтрй 
Фатъийæн, кæй фæдзæгъæл ис, уый. 
Фатъи фыццаг сагъдауæй аззади, стæй бакатай 
кодта: 
— Уæдæ ма ныр цы фæуон, мæ хуртæ?.. Мæ къона 
куы байхæлди!.. 
— Марадз, Дауыт, бахæццæ йæ кæн Дыууæ таджы 
астæумæ, — къæсхуыр аслæг загъта лæппуйæн. Дауыт 
кæй схуындæуыд, уый ницыуал сдзырдта, уыцы. æнæ- 
дзургæйæ араст Фатъийы разæй. 
Сахат рацыдаид, афтæ бахæццæ сты Дыууæ таджы 
астæумæ фæндагмæ. Бынатмæ ма сæ хæрз чысыл куы 
хъуыд, уæд Фатъи лæппуйы дарддæр нал ауагъта, би- 
рæ арфæтæ йын фæкодта. 
Сыхæгты лæг æмæ Фатъийы хойы лæппу та усы 
фæстæ ацыдысты. Фæлæ уый куы фæдзæгъæл, уæд 
ма йæ кæм баййæфтаиккой æмæ, кæд махæй фæтагъд- 
дæр, зæгъгæ, атындзыдтой лагермæ. Фатъийы уым 
куы нæ баййæфтой, уæд тынг фæдис кодтой. 
— Уæдæ цы фæуыдаид? — тыхст хуызæй загъта йæ 
хойы лæппу... — Кæд ыл бирæгътæ, миййаг, сæмбæл- 
дысты? 
— Цавæр бирæгътæ у!.. — зæрдæтæ йын авæрдта 
Тедо. 
Лæппутæ тынг фæтарстысты, бирæгъы кой куы фе- 
хъуыстой, уæд сæ цæстытыл ауад: сырдтæ Фатъийы 
афонмæ куыд раиваз-баиваз кæнынц, уый. 
Фатъийы хойы лæппу фæстæмæ фездæхт. Фæндаг- 
мæ куыддæр рахæццæ, афтæ йæ хъустыл къæхты хъæр 
ауади. 
— Чи дæ? Фатъи ма у? — афарста лæппу. 
— Æз дæн, æз, дæ рынтæ бахæрон... Ды Валодя 
нæ дæ? 
— Æз Валодя дæн, — загъта лæппу æмæ кæрæ- 
дзиуыл бацин кодтой. Фæлæ уыцы цин бирæ нæ ахас- 
368- 

та: Фатъи Исламы куынæ сæййæфта, уæд йæ зæрдæ 
бахъарм æмæ ахауд. 
„Мах та куыд бакæнæм?" 
Хур тынг тавта æмæ аууоны дæр æнтæф уыди. Бын- 
дзытæ сарæх сты. Фæлæ уыдæттæ лæппутæ хъуыды 
дæр нæ кодтой: сæ разамонæгыл æвиппайды цы æр- 
цыд, уый сын сæ хъуыддæгтæ сызмæста. 
Тедо дæр фенкъард. йæ зæрдæ æхсайдта Ислам- 
мæ, ноджы йын ничи н.ицы бæлвырд зыдта#йæ хаба- 
рæн. йæхимæ дæр хæцыд, лæппутæй йын искæйы йе- 
мæ цæуыннæ арвыстон, афонмæ дзы исты зониккам, 
зæгъгæ. 
Беслæн æмæ Сослан сæхи цынадтой æмæ змисыл 
хуыссыдысты. Змис сæ къухæй фæйлаугæйæ, æнувыд 
ныхас кодтой кæрæдзийæн. 
— Махæн ныр ам ницыуал куыст ис... Нæ фæндтæ, 
нæ пълантæ фæсыкк сты, нæ мæсыг æрдæгамадæй баз- 
зад, — ныуулæфыд Сослан. 
— Бæллæх нæу, ныр та æнæхъæн афæдз æнхъæл- 
мæ кæс быдырмæ рацæуынмæ, — æнкъардæй загъта 
Беслæн. 
— Ацы фыдбылыз нæм кæцæй касти... Ислам зы- 
мæджы иу хатт дæр нæ фæрынчын, — дзырдта Сослан 
мæстыхуызæй. 
— Фæлтау Ислам йæ рынчын зымæджы куы ахи- 
цæн кодтаид, — цыма уыцы хъуыддаг рады хъомгæс 
ацæуыны хуызæн у, ахæм хуызы загъта Беслæн. 
— Цы æрцыд, уый æрцыд, фæлæ иыр куыд бакæ- 
нæм? Махæн ам нæ лæуд ницыуал у... Æнæ разамо- 
нæгæй цæй экспедици у! (Сослан сæ балц бынтон скад- 
джын кодта — экспедици йæ схуыдта). 
— Уæд та æндæр искæй бацагурæм директорæй, 
кæд нæм æндæр ахуыргæнæджы сфидар кæнид Исла- 
мы бæсты, — Сосланмæ комкоммæ бакæсгæйæ, загъта 
Беслæн. 
— Æмæ дæм кæй сфидар кæндзæн? Кæй ма дзы 
зоныс? Екатеринæ Григорьевнæйы? — зынæрвæссон 
худт бакæнгæйæ, загъта Сослан. — Иæ зæронд стджы- 
тæ ам куыд баззайой, афтæ?!.. 
21 Епхиты Т. том II 
369 

— Уый дæр у, фæлæ... — йæ къæбут аныхта Бес- 
лæн. 
— Нæ фæлæ нæ къæдзилтæ батымбыл кæнæм æмæ 
нæхимæ асхойæм... — ивазгæ ныхас скодта Сослан 
æмæ аивæй Беслæнмæ бакасти. 
— Нæ, уый гæнæн нæй! Уамцон нæу! Сæрд дзæгъæ- 
лы фесафæм? — мæстыхуызæй загъта Беслæн. 
Дыууæ лæппуйы æгæр æнувыд ныхас куы кодтой, 
уæд сæм иннæтæ дæр цæуын байдыдтой æмæ сæ цуры 
æрæмбырд сты. 
— Мæнæ не 'гас дæр ныртæккæ ам стæм æмæ ба- 
уынаффæ кæнæм, цæмæй фæстагмæ алы ныхæстæ ма 
цæуа, уый тыххæй, — загъта Сослан. 
— Мах цы ныхас кæнæм, мæнæ директор куы ссæ- 
уа, уæд нын уый куыд зæгъа, афтæ бакæндзыстæм,— 
райхъуыст кæйдæр ныхас. 
— Æмæ дын директор цы акæндзæн?—сдзырдта 
Беслæн. 
— Куыд цы акæндзæн? Бауынаффæ нын кæндзæн. 
— Бауынаффæиын кæндзæн... уый нын зæгъдзæн— 
цæугæут уæ хæдзæрттæм... Иннæ аз фендзыстæм, — йæ 
къух ауигъгæйæ, загъта Беслæн. 
— Æмæ, уæдæ, ам цы архайдзыстæм æнæразамо- 
нæгæй? Нæхи найдзыстæм æмæ хурмæ нæхи дардзы- 
стæм, — мæсты кæнын райдыдта Сослан. 
— Нæхи дæр найдзыстæм, фæлæ исты æрхъуыды 
кæнын хъæуы, — загъта сабыргай Беслæн æмæ йæ 
цæсгом нынхъырдтæ кодта. 
— Æмæ цы æрхъуыды кæндзынæ? — комкоммæ 
Беслæнмæ бакæсгæйæ, бафарста Сослан. 
— Æмбæлттæ! — æвиппайды сдзырдта Тузар. — 
Дохтыр цы загъта, уый нæ хъуыды кæнут?! Ам цы 
цъымара ис, уый, æвæццæгæн, .тæфсæджы къогъотæй 
йе *дзаг у, тæфсæг нæ хъæуы дæр, æвæццæгæн, уымæн 
арæх у. 
— Æмæ дæм цы фæнд ис? — йæ ныхас ын айста 
Беслæн. 
— Дохтырæй иу адæймаг ракурæм, стæй ма цы 
хъæуы, уыдæттæ æмæ къогъоты ныхмæ схæцæм. 
Лæппутæ раздæр ницы загътой. Æнæдзургæйæ 
абадтысты, стæй Сослан загъта: 
370 

— Уый бæргæ хорз уаид, фæлæ н& къухы цы бафт- 
дзæн? 
— Бафтдзæн, — фæрæвдзи Тузар. — Райсом дыу- 
уæйы арвитæм рынчындонмæ дохтырмæ æмæ йын нæ 
фæнд радзурæм. 
Лæппутæ сразы сты æмæ дохтырмæ ацæуын бахæс 
кодтой Тузар æмæ Сосланæн. 
Æрыгон натуралистты къорды минæвæртты бирæ 
ныхас кæнын нæ бахъуыди дохтыримæ. Уымæн тынг 
æхсызгон уыдис, лæппутæ сæ фæндон кæй загътой, 
низхæсджыты ныхмæ тохы сæ баххуыс кæнын кæй 
фæнды, уый. 
— Уæдмæ Ислам дæр сдзæбæх уыдзæн æмæ нын 
уый дæр баххуыс кæндзæн, — зæрдæ бавæрдта дохтыр 
лæппутæн. 
— Ислам бирæ рæстæг баззайдзæн рынчындоны?— 
бафарстой лæппутæ. 
— Уый нырма бæлвырд нæу, æркæсын ма йæм 
хъæуы, анализтæ цæттæ нæма сты, — загъта дохтыр.— 
Ныр уал цæугæут æмæ уæ биионты фенут. Райсом ра- 
джы-иу ардæм рацæут æмæ исты бауынаффæ кæндзы- 
стæм. Хъуамæ уæ уыцы цæттæйæ дæр арвитон тох- 
мæ, — æмæ бахудт. 
Тохы быдырмæ æрбахæццæ стпы 
Райсом раджы уыгæрдæнты фæндаджырдыгæй ма- 
шинæйы уасын æрбайхъуыст. Иууылдæр фæкастысты 
уыцырдæм. Уæзласæн машинæ сыф-сыфгæнгæ æрба- 
цæйцыди бæрзонд æмæ бæзджын кæрдæджы. Стыр 
тул/1з бæласы цур æрлæууыд. 
— Гъе, лæппутæ, мæнæ æфсæдтæ тохы быдырмæ 
æрбахæццæ сты, — машинæйæ рахызтысты шофыр, 
зноны дохтыр æмæ дыууæ сылгоймаджы: сæ иу хис-. 
тæр, иу фондз æмæ дыууиссæдзаздзыд, йæ уæлæ хуы- 
мæтæг дзаумæттæ, иннæ иу фондз æмæ ссæдз азы кæ- 
уыл цыди, ахæм саулагъз æмæ рæсугъд цæстытæ, къæ- 
лæт æрфгуытæ сылгоймаг. Уыдис ыл цыбырдыс къа- 
ба æмæ хъæмпын худ. Машинæйæ рагæппытæ кодтой 
Тузар æмæ Сослан дæр. 
371 

— Базонгæ ут! — сдзырдта дохтыр лæппутæм 
æмæ йе 'мбалмæ бацамыдта: — Мæнæ уый у ме 'мгу- 
сæг, Софья Арчиловнæ, дохтыр, ныр уын разамонæг 
уый уыдзæн. Æмæ не 'знæгты ныхмæ хъуамæ тох са- 
майат. Мæнæ уын Аминæт дæр æххуыс кæндзæн, æн- 
пын ницы, фæлæ уæ æххормаг никуы ныууадздзæн, — 
ацамыдта дохтыр хистæр сылгоймагмæ. — Акæс-ма, 
Софья Арчиловнæ, цас салдæттæ ис де 'фсады. Къо- 
гъоты булкъон адон куы фена, уæд фыртæссæй йе 
уæнгты мигъ ма смидæг уа. 
Лæппутæ фефсæрмы сты дохтыр æмæ æнахуыр 
сылгоймаджы ныхæстæй æмæ къæмдзæстыгхуызæй ба- 
худтысты. 
Нæ тыхтæм æркæсæм 
Софья Арчиловнæ æмæ лæппутæ æрныхас кодтой 
раздæр сæ цы кæнын хъæуы, ууыл. Зæрдиагæй бав- 
иæлдтой ног бынæттæ аразынмæ. Хур нæма æрныгуыл- 
ди, афтæ арæзт фесты ноджы дыууæ мусоиджы, иу — 
фæтæн æмæ бæрзонд, иннæ та — къаддæр. Фæтæн æмæ 
бæрзонд мусонг иннæ мусонгтæн сæ сæрты касти. 
Чысылдæр мусонг Софья Арчиловнæ æмæ Аминæтæн. 
Мусонгтæ арæзт куы фесты æмæ сæ дзаумæттæ куы 
бафснайдтой, уæд Аминæт æмæ Тедо æхсæвæр кæнын- 
мæ бавнæлдтой. Аминæтмæ разындис бирæ дзæбæх 
хæринæгтæ, стæй хæринаг кæнынмæ та фыддæсны уыд, 
Тедо сæйраг нал уыд хъуыддаджы мидæг, æрмæстдæр 
картофтæ æхсæста, суг саста. 
Дыууæизæрастæу лагердзаутæ æмбырд кæиын рай- 
дыдтой стыр тулдз бæласы бынмæ. 
— Æддæ нæ ничиуал ис, нæ? — йæ цæст йæ адæ- 
мыл ахæсгæйæ, бафарста Софья Арчиловнæ. 
— Ам стæм не 'гас дæр, — дзуапп радта Сослан 
иинæты бæсты дæр. 
— Тох райдайдзæн райсом æмæ нæ тыхтæм æркæ- 
сæм. Хорз æфсæддонтæ кæддæриддæр тохы размæ сæ 
тыхтæ обæлвырд кæнынц æмæ сæ уый фæстæ спайда 
кæнынц, куыд хуыздæр у, афтæ, — дзырдта Софья 
Арчиловнæ. — Гæрзтæй, мæнмæ гæсгæ, рæвдз стæм. 
Ам фæуыдзыстæм иу къуырийы бæрц. Фæдихтæ уы- 
372 

дзыстæм дыууæ къордыл, алы къордæн дæр уыдзæн 
хистæр. Мæхæдæг уыдзынæн дыууæ къордимæ дæр, 
тынгдæр-иу кæм хъæуон, уым. Аминæт æмæ Тедо уы- 
дзысты бынаты æмæ хъахъхъæндзысты нæ мулк. Стæй 
нæм къæбæрæй кæсдзысты, — бахудт Софья Арчилов- 
нæ. — Исчи уæ бафæрсинаг у? 
— Æз, — йæ къух сдардта Умар. 
— Табуафси, бафæрс! 
— Гæрзтæй та нæм цы уыдзæн? 
— Гæрзтæй, зæгъыс? Гæрзты тыххæй райсом аны- 
хас кæндзыстæм, машинæйæ сæ куы райсæм, уæд. 
Тох райдыдпга 
Дыккаг бон райсом раджы æрæмбырд сты стыр 
тулдзы бынмæ Софья Арчиловнæ æмæ лæппутæ. Асæст 
райсом уыдис æмæ кæрдæгыл æртæх не 'рхæцыд. 
Софья Арчиловнæ йе рыгон æмбæлтты дыууæ къор- 
дыл фæдихтæ кодта æмæ сын бахæс кодта: 
— Фыццаг къорд ацæудзæн «Хъамылджынмæ». 
«Хъамылджыны» бырынкъ, хуссарырдыгæй Урсдоны 
былмæ кæм бахæццæ ис, раст уырдыгæй райдайдзы- 
стæм. Иннæ къорд та ацæудзæн «калмджыны суадо- 
ны» гуырæнмæ. «Кæлмджын суадонæн» йæ гуырæнæй 
райдайдзыстæм æмæ суанг Урсдоны къабазимæ кæм 
баиу вæййы, уырдæмты. Уыцы ран калмæй ма тæрсут, 
суадон кæд «кæлмджын» хуины, уæддæр дзы ныртæк- 
кæ калм нæй. 
Софья Арчиловнæ шофырæн рахæссын кодта ма- 
шинæйæ къогъоты ныхмæ хæцæн дзаумæттæ, хостæ 
æмæ сæ кæрдæгыл æрæвæрдтой. 
— Знон нæ хæцæнгæрзты кой кодтам, — загъта 
Софья Арчиловнæ. — Ахæм диссагæй сæм ницы ис. 
Тæфсæджы къогъотæ цы цъымарайы фæзына, уым дон 
хус кæнын хъæуы. Фæлæ ныртæккæ уый нæ бон не 
'суыдзæн. Уымæ гæсгæ нæ фыццагдæр-фыццагдæр фе- 
сафын хъæуы къогъотæн сæхи, стæй се 'йчытæ. Уыдо- 
нæн та фесафæн ис мæнæ ахæм хæцæнгæрзтæй,—æмæ 
Софья Арчиловнæ æвгтæм æмæ чысыл тыхтæттæм ба- 
цамыдта.—Æвгты ис нефть. Нефт ныккæндзыстæм 
373 

цъымарайы доныл æмæ йын йæ сæрыл цъар сæвæр- 
дзæн. Уæд къогъоты æйчытæм æмæ бырмæ уæлдæф 
нал цæудзæн æмæ сын æнæ сæфгæ нæй. Мæнæ ацы по- 
рошоктæ та тъæнгты марг сты æмæ сафынц къогъоты 
быры. Ис ма нæм шашкæтæ фæздæг кæнынæн. Цъы- 
марайы алфамбылай сæ ссудздзыстæм æмæ тæхгæ цы 
къогъотæ скæной, уыдон та афтæмæй фæцагъды уы- 
дзысты. — Уый фæстæ дохтыр радзырдта æппæт уы- 
дæттæй куыд архайын хъæуы, уый. 
Фыццаг ныббырст 
Софья Арчиловнæ фыццаг къордимæ ацыди «Хъа- 
мылджынмæ». «Хъамылджыны» хуссарырдыгæй фарс 
æрлæууыдысты æмæ. скодта мæнæ ахæм пълан: лæп- 
путæй хъомылдæртæ сæ уæлæ скæндзысты спецовкæ- 
тæ æмæ, цъымарайы былтыл цæугæйæ, порошоктæ 
калдзысты æмæ нефть уадздзысты. Сæ амондæн цъы- 
мара доны былты дæргъæццон ахаста æмæ сын æнцон 
архайæн уыд. Спецовкæтæ скодтой Сослан æмæ ма 
æртæ лæгопуйы, иннæтæ та хъуамæ шашкæтæй фæздæг 
сарæзтаиккой цъымарайы алфам«былай. 
Софья Арчиловнæ куы федта, лæппутæ фæцарæхс- 
тысты, уый, уæд ацыди дыккаг къордмæ. «Кæлмджын 
суадоны» гуырæны дæр ахæм дæргъæццон цъымара 
сæвзæрд — дон иу ран рахордта æмæ рæбынты æр- 
калд, стæй афтæ лæугæйæ баззад æмæ сцъымара. Уым 
дæр райдыдтой кусын. Уыцы цъымара уыди бирæ 
къаддæр æмæ дзы иу пырхгæнæн йедтæмæ нæ ба- 
хъуыди. 
Дыууæ къорды куыст дæр уайтагъд разынди: лæп- 
путæ цы кодтой, уый æнувыдæй, афтæ сцырен сты 
æмæ, кæрæдзийæн бар нæ дæтгæйæ, алы уынаффæтæ 
кодтой, сæ иуæй се 'ннæ æнахуырдæр. Уыцы фæндтæй 
исты рауад, зæгъгæ, уæд зæххы цъарыл фондз ми- 
нутмæ иу къогъо дæр нал баззадаид. 
Софья Арчиловнæ хъуыста йæ æрыгон хæлæрттæм 
æмæ цин кодта уыдоны æнувыд куыстыл, стæй ма 
адæмæн знаггады хос цы уыд, ууыл æгъатырæй уынаф- 
фæтæ кæй кодтой, ууыл дæр. 
374 

Хæфс фæдисы уаст кæны 
Софья Арчиловнæ Тузар æмæ Беслæнæн бафæдзæх- 
ста Урсдоны рахиз къабазы былтыл ацæуын æмæ дза- 
лайы æхсæнты басгарын. Урсдон Фæрвы къохы цур 
фæпырх ис æмæ дзы иу чысыл къабаз дзала кæрдæ- 
гыл акалди. Уый цæуы суадоны гуырæнмæ æмæ уыцы 
ран ис æрх. Къаннæг суадон æмæ Урсдоны къабаз кæ- 
дæм кæлынц, уым цадгонд сси. 
Софья Арчиловнæйы зæрды уыдис, уыцы æрхы цы 
цадгонд ис, уый исты амалæй ссур кæнын. Фæлæ цæ- 
мæй бæлвырд базона, къогъотæ дзы къуыртт уадзынц 
æви нæ, уый тыххæй йæхицæн хæсæн æрæвæрдта лæм- 
бынæг раиртасын йæ миниуджытæ. Уыдæтты тыххæй 
радзырдта лæппутæн æмæ сæ арвыста. Уыцы цадгонд 
æмæ Урсдоны къабаз дард нæ уыдысты. 
Урсдоны рахиз къабазы былтыл дзала кæрдæг æр- 
зæбул донмæ æмæ йын дон йæ сæр лæгъзгæнæгау уы- 
лæнтæй æрсæрф-æрсæрф кодта. Лæппутæ дзаламæ 
къухæй бавналын нæ уæндыдысты, фæлæ-иу æй сæ 
лæдзджытæй рафæлдæхтой. Кæд-иу дзы исты стахти, 
уæд-иу йæ фæстæ азгъордтой æмæ-иу æй хатгай æр- 
цахстой. 
Иу дынджыр цъыс-цъысаджы расырдтой доны 
былæй. Тузар сомытæ кодта, уый цъыс-цъысгæнаг 
кæй нæу, фæлæ мæтых кæй у, йæ базыртæм 
гæсгæ. 
Беслæны нæ уырныдтой Тузары ныхæстæ. Æмæ уы- 
цы цæрæгойæн æнæ æрцахсгæ æмæ æнæфенгæ нал уы- 
дис. Куыддæр мæнтæджы сыфыл абадти, афтæ йæм 
Тузар бахъуызыд, ахсæн хызæй йæ рариуыгъта æмæ 
цъыс-цъысаг уым аззади. 
Дыууæ лæппуйы сцин кодтой. 
Тузар дзырдта: 
— Мæтых у! 
Беслæн дзырдта: 
— Цъыс-цъысаг у! 
Быцæу кодтой дыууæ лæппуйы. Сæ быцæуæй ницы 
рауайдзæн, уый куы базыдтой, уæд авджын дзаумайы 
нытшæрстой цæрæгойы æмæ Беслæн загъта: 
— Софья Арчиловнæ йæ базондзæн æмæ нын зæгъ- 
375 

дзæн, цъыс-цъысаг у, æви мæтых. Ныртæккæ та нæ 
хæс æххæст кæнын хъæуы. 
Тузар сразы Беслæнимæ. Дыууæ лæппуйы уайтагъд 
цадгондмæ ныххæццæ сты. Иæ былтæ сгаргæ куыд 
цыдысты, афтæ сæ хъустыл ауади хæфсы уасьгн. 
— Хъус-ма, куыд æнахуыр уаст кæны. Кæд ыл ис- 
ты æрцыд, — загъта дисгæнгæ, Тузар. 
— Æвæццæгæн æй кæсаглас æрцахста æмæ уа- 
сы, — схудти Беслæн. 
— Цавæр у, кæсаглас æй куы æрцахстаид, уæд 
æй уыцы иу ныхъуырд акодтаид æмæ йæ уасынмæ нал 
æвдæлид, — дзуапп радта Тузар. 
Беслæн ницыуал сдзырдта, Тузары ныхæстæ йæм 
раст фæкастысты. Дыууæ лæппуйы сæ лæдзджытæй 
сгаргæ зилынц цадгонды былтыл. Хæфсы уасын сæм 
хæстæгæй-хæстæгдæр хъуысы. 
— Мæнæ ам кæмдæр хæстæг уасы. Уый кæсаглас 
куы уаид, уæд афонмæ не 'стæхид?! — Беслæнмæ ба- 
кæсгæйæ, загъта Тузар. 
— Уæд та кæд хъæддаг бабыз у, — загъта та 
Беслæн. 
— Бабыз дæр нæу. — Чысыл ма куы бауадысты 
цадгонды былтыл, уæд Беслæн æвиппайды фæхъæр 
кодта: 
— Дæлæ диссаг! 
Тузар фæджих æмæ Беслæнмæ тарстхуызæй 
бакаст. 
— Дæлæ, дæлæ, нæ йæ уыныс! — йæ къухæй дза- 
лайы дзыккумæ амонгæйæ, загъта Беслæн. Тузар акаст 
Беслæны къухы фæстæ æмæ федта иу стыр сау калм 
дзалайы дзыккуйыл хуыссы, йæ сæр дуры бьгнмæ ба- 
кодта æмæ æнцад лæууыди. Калмæн йæ дзыхы уы- 
дис хæфс, йе 'рдæг ма æддæмæ зынд, афтæмæй. йæ 
тых йæ бонæй та суасыди хæфс, фæлæ йæ уаст афтæ 
тынг нал хъуысти, æвæццæгæн, бафæллад. 
Калм лæппуты куы ауыдта, уæд базмæлыд, йæ сæр 
бæрзонддæр сдардта, хæфс йæ дзыхы, афтæмæй. 
Лæппутæ фыццаг фæтарстысты, стæй се 'муд куы æр- 
цыдысты, уæд Тузар Беслæны бафарста, цы кæнæм, 
зæгъгæ. 
— Марын æй хъæуы, — цæхгæр загъта Беслэен. 
376 

— Æмæ кæд хæцаг калм у? — дызаёрдыг кæнгæйæ, 
сдзырдта Тузар. 
— Хæцаг нæ, фæлæ бирæгъ дæр фестæд, — фæхъæр 
кодта Беслæн æмæ йæ лæдзæгæй калмы ныццавта. 
Калм йе 'взаг раласта, асыф-сыф кодта, фæлæ Беслæ- 
ны цæфтæй уайтагъд æрынцад. Хæфс йæ дзыхæй агæпп 
ласта. 
Изæры лагеры 
Лæппутæ фæллайын байдыдтой, фæлæ уæддæр кæй 
бафæлладысты, уый æмбæхстой. Хур сæ æгас бон фæ- 
сы-гъта, уæддæр сæ куыстæй ацæуын никæйы хъуыды- 
йы æрцыди. 
Фæссихор Софья Арчиловнæ загъта: 
— Æгъгъæд фæуæд абон, райсом та фендзыстæм, 
марадзут æмæ иннæтæм дæр фæдзурут. Афон у ла- 
гермæ цæуынæн. Сихор дæр афонмæ цæттæ у æмæ нæм 
Аминæт æнхъæлмæ кæсдзæн. 
Аминæт æмæ Тедо тынг хорз сихор сцæттæ кодтой. 
Сихор куы бахордтой, уæд лæппутæ бынтондæр æрæм- 
бæрстой, куыд тынг бафæлладысты, уый æмæ ма сæхи 
найы-нмæ дæр доны былмæ æнæбары ацыдысты. 
Сæхи найыныл бирæ нæ бафæстиат сты. Уайтагъд 
иугай-дыгай фæстæмæ здæхтысты æмæ сæ-иу алчидæр 
мусонгмæ бакасти. 
Софья Арчиловнæ бамбæрста, лæппутæ куыд ба- 
фæлладысты, уый æмæ ма кæд рухс уыди, уæддæр сын 
загъта: 
— Кæй уæ фæнды, уый схуыссæд. 
Сослан мидбыл бахудт æмæ загъта: 
— Ныр ма цафон у... 
Фæлæ йæхæдæг дæр бирæ нал фæбадт, йæ хуыссæн 
бацагуырдта. 
«Ахуыргæнæгæн нæ бæззын, — ахъуыды кодта Со- 
фья Арчиловнæ, — уый йедтæмæ сывæллæтты уыйас 
исчи кусын кæны. Сæхæдæг сæхи кæй хъардтой, уый 
мæ фæрæдийын кодта». 
Софья Арчиловнæ сывæллæттыл æрзылди, алкæйы 
уæлæ дæр дзы æмбæрзæн бадзæбæхтæ кодта, стæй до- 
ны былмæ ацыди. Диссаджы изæр скодта. Ныгуылæны 
арв сырхгомау тæлмытæ сбадти, тæлмытæй чысыл бын- 
377 

дæр та арвыл йæхи айтыгъта æнахуыр фæныкхуыз 
тæлм. 
Сылгоймаг æм касти æмæ хъуыдытæ кодта. Адæй- 
маг афтæ арæх вæййы,— хъуыдытæ фæкæны, фæлæ 
бæлвырдæй цæуыл, уый нæ раиртасы. Стæй йæ уавæр 
куы бамбары, уæд бахуды. Ахæм хъуыддаг æрцыд Со- 
фья Арчиловнæйыл дæр. Фæстæмæ мусонгмæ раздæх- 
ти æмæ уый дæр схуыссыди. 
Иннæ бон арв хурыскæсæнырдыгæй уыди сырх- 
хъулон. Хур суади иу чысыл, афтæ лагерь æгасæй дæр 
райхъал. Лæппутæ азгъордтой доны былмæ сæхи æх- 
сынмæ, фæлæ сæ Софья Арчиловнæ фæстæмæ раз- 
дæхта: 
— Цæйут, лæппутæ, гимнастикæ скæнæм. 
Дохтыры фæндон се 'ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд, 
ноджы фылдæр та сæ зæрдæмæ фæцыд гимнастикæ 
йæхæдæг. 
— Адæймаг алы бон дæр гимнастикæ куы кæнид, 
уæд æвæджиау хорз уаид, — загъта Сослан Беслæнæн. 
— Æмæ нæ чи нæ уадзы! — фæцырд Беслæн. — Æз 
амæй фæстæмæ кæндзынæн. 
Уыцы бон ноджы раздæр райдыдтой кусын лæп- 
путæ. 
— Оф, оф! Цы æнтæф у!.. — йæ фындзы фæрстæй 
хиды фæрдгуытæ æрсæрфгæйæ, бакодта Сослан. 
— Къæвдайы хур у! — йæ къухаууонæй скасти арв- 
мæ Беслæн. 
— Ам афтæ æнтæф кæм у, уым уагæры нæхимæ 
куыд у! 
— Æвæццæгæн дзы сулæфæн нæй. 
— Цом æмæ та нæхи анайæм, — загъта Беслæн 
Сосланæн. 
— Нæ, Софья Арчиловнæйæн хъьгг уыдзæнис, — нæ 
разы кодта Сослан. 
— Æмæ йын цы хъыг уыдзæн? Цом, ницы нын 
зæгъдзæн, — дзырдта Беслæн. 
— Зæгъгæ ницы кæндзæн, фæлæ... 
— Уæд та дзы нæхи ракурæм. Ауадздзæн нæ, куы 
дзы ракурæм, уæд, — загъта Беслæн æмæ цæуылдæр 
ахъуыды кодта.— Исламæй Софья Арчиловнæйæ дæм 
хуыздæр чи кæсы? — æвиппайды афарста Беслæн Сос- 
378 

ланы. Сослан фæджих ис æмæ исдугмæ йæ дзыхæй 
дзырд не 'схауд. 
— Сæ дыууæ дæр хорз сты... — æрæджиау дзуапп 
радта Сослан. 
— Сæ дыууæ дæр? Сæ дыууæ дæр хорз сты, уый 
æнæ дæу зæгъгæйæ дæр зонын, фæлæ дзы дæумæ 
хуыздæр чи кæсы? 
— Сослан! Беслæн! Ардæм, ардæм! Софья Арчилов* 
нæ уæм дзуры, — райхъуыст лæппутæй кæйдæр хъæр. 
Дыууæ лæппуйæ сæ ныхæстæ айрох сты æмæ стыр 
мусонджырдæм фæкастысты. 
— Цом тагъддæр, дзæгъæлы нæм нæ дзурдзæни,— 
Беслæнмæ раздæхгæйæ, загъта Сослан. Æмæ цæсты 
фæныкъуылдмæ лæууыдысты стыр мусонджы цур. 
Лæппутæ иууылдæр уыдысты æмбырд. Софья Ар- 
чиловнæ уыдис сæ астæу æмæ сын цыдæртæ дзырдта. 
Сосланитæ куы бахæццæ сты, уæд фехъуыстой: 
— Куыстæн — æгъгъæд. Ныр цæйут æмæ исты 
хъæзтытæ акæнæм. 
Лæппутæ сцин кодтой. Алкæйы дæр сæ йæ уарзон 
хъазт кæнын фæндыд. Фæстагмæ стыр пурти рахастой 
æмæ уымæй хъазын райдыдтой. 
Хъазты фæстæ куыддæр сихор бахордтой, афтæ сæ- 
хи рæвдзытæ байдыдтой ног ныббырстмæ къогъоты 
ныхмæ. Лæппутæй цалдæрыл уыди резинæ цырыхъ- 
хъытæ, фæлæ сын уыдысты æгæр стыртæ æмæ сæтынг 
тыхсын кодтой пыхсыты æмæ цъымараты цæугæйæ. 
Беслæн æмæ Сослан сæ къæхтыл партянкæты бæс- 
ты зæронд газеттæ стыхтой. Иннæ лæппутæ уый куы 
федтой, уæд сæ фæзмын байдыдтой æмæ уыдон дæр 
ахæм партянкæтæ арæзтой, цæмæй сæ цырыхъхъытæ 
фæхау-фæхау ма кодтаиккой. Иуæй-иутæ та сæ цы- 
рыхъхъыты æрдæг хус дзала ныннадтой. 
Тузар æгас бон дæр тыхсти, ныр дæр та йæ сæрыл 
куы цы акæны, куы цы — йæ худ фесæфт. Æмæ сæфгæ 
дæр диссаджы сæфт фæкодта, уый размæ ныббырсты 
куы уыди, уæд. Къогъойы фæстæ куыд фæцæйтахт, 
афтæ йæ нымæтхуд залмысыфы хуызæн фæрвбæласы 
къалиуыл аззади. Куыд æм фæцæйуад Тузар, афтæ 
æндæр къалиуыл фæхæцыд. Стæй феуæгъд, худыл 
сæмбæлд æмæ уый доны скуыси ис. 
379 

Тузар ма йæ фæстæ разгъордта, фæлæ йæ нал 
ссардта æмæ йыл йæ къух ауыгъта. 
Ныр цæуы Тузар æнæ худæй. 
Софья Арчиловнæ лæппуты бирæ кусын нал ба- 
уагъта, кæд сын изæрырдæм æнцондæр уыд, уæддæр. 
Къогъойы сау хъуыдытæ 
Тарф уыд сæ фын лагердзаутæн. 
Фæллойы фæстæ сæхи цынадтой æмæ ныр адджын 
фынæй кæньгнц. Уый размæ изæрырдæм арв асæст кæ- 
нын байдыдта. Хъазбеджы хохы цъуппыл тарбын ми- 
гъы фæскъæуттæ фæзынди æмæ сын хуры фæлурс тын- 
тæ фæбурбын кодтой сæ фæрстæ. 
Хурныгуылæнырдыгæй арв сырхбын тæлмытæ 
сбадти. Хурыскæсæнырдыгæй арвыл мигътæ зындысты 
цъæх хъазы базыртау. Гъе, афтæмæй æризæр. Раздæр 
дымдта хæхтырдыгæй æмæ йемæ хаста цъитийы уа- 
зал. Стæй та Цæгатæй æрбадымдта. Бæлæстæ дзæбæх 
змæлыдысты æмæ, цыма сæ кæрæдзимæ сæ сыфтæр- 
тæй сусæг ныхас кодтой, уыйау сæ сыф-сыф хъуысти. 
Хаттæй-хатт афтæ радымы, &мæ кæрдæджыты сæртæ 
дæр æркъул кæны. 
Ныртæккæ лагердзаутæ не 'мбарынц æрдзæн йæ 
уыцы миииуджытæ. 
Лагердзаутæ хуыррыттæй куы хуыссыдысты æмæ 
адджын фынтæ куы уыдтой, уæд се 'знаг та хъуыды- 
тæ æмæ сагъæстæ кодта: иу къогъо уыцы сахат сбад- 
ти, доны был цы пыхцылкъалиу фæрвбæлас зайы, уый 
хуссайраг къалиутæй иуыл. Йæ даргъ къæхтæ фæрвы 
фæлмæн цъары фидар ныссагъта, базыртæ æруагъта, 
йæ хъоппæг цæстытæй кæсы æдзынæг. Йæ хъуыдытæ 
æмæ йæ сагъæстæ афтæ арф сты, йæ бакастмæ гæсгæ, 
цыма æппæт æрдз дæр уый зондæй цæры. Дыууæ цæс- 
ты булчъы мыггаджы нæмгуыты хуызæн, уыцы тар 
тæмæн калынц. Йæ бакаст у хæстоны хуызæн: афтæ 
зьгны, цыма йæ фарсыл ис стыр æмæ фæтæн æхсар- 
гард. Раззаг рахиз къахы ис æрц, раззаг галиу къахæй 
хæцы цереччы згъæрыл. Æвæццæгæн, ацы къогъо у 
къогъоты фæтæг —сæ булкъон æмæ абондæргъы хæ- 
цыд Софья Арчиловнæйы æфсадимæ. Мæсты уыди 
380 

тынг къогъо. Уыцы æфсад ын абон цы зиантæ бакод- 
та, уыдон ныббаринаг ницы æгъдауæй у. Сæр галиу 
къахæй аныхы æмæ та хъуыдыйы æмæ сагъæсы аны- 
гъуылы. Къогъомæ уыди ахæм сау хъуыдытæ: «Хорз, 
абон мын хорз фæдæ, мæ фыдызнаг. Ме 'фсад мын 
æмбис фæкодтай. Фæлæ канд æмбисыл дæр нæу— мæ 
хуыздæр æмæ хъæбатырдæр хæстонтæй мын иу дæр 
нал ныууагътай. Уый дын æз мæ зæрдыл хъуамæ да- 
рон. Исламыл айфыццаг цы къогъо фæхæцыд æмæ 
йæ рынчындоны чи смидæг кæнын кодта, уый дæр 
хъæбатырæй йæ мæлæт ссардта. Хорз, хорз, ды ныр- 
тæккæ хъал дæ, хъæлдзæг дæ де 'сгуыхтытæй, фæлæ 
ма ахъуыды кæн, бирæ дын ахæсдзысты дæ абоны 
сгуыхтдзинæдтæ?». 
Стыр къæвда 
Иæ маст тынгæй-тынгдæр æхсиды къогъойæн. Йæ 
хотыхтæй цæхæртæ калы фæйнæрдæм æмæ не 'нцайы 
йе 'ртхъирæнтæй. 
Йæ лыстæг даргъ къахæй йæ фæсхъустæ аныхы, 
йæ цæстытæ мæсты хъулæггæ скæны. Чи зоны, цас ма 
йæ пырх фæкалдтаид, цас ма фе'ртхъирæнтæ кодтаид 
къогъо, дымгæ куынæ сыстадаид, уæд! Уайтагъд цæ- 
гатырдыгæй, футтытæ æмæ къуыззиттытæгæнгæ слæ- 
бурдта. Куы-иу æрбамæсты, уæд-иу йæ дзæмбыты бын 
аууæрста, йæ размæ цыдæриддæр фæцис, уый. 
Уыцы дымгæ доны был цы стыр æмæ пака къабуз 
фæрвбæлас зади, уымæ дæр схæццæ ис. Тыхджын дым- 
гæ дзæбæх базмæлынтæ кодта фæрвбæласы. Йæ къа- 
лнутæ æмæ йын йæсыфтæ ныссуйтæ кодта. Дымгæйы 
фыццаг футтæй къогъойæн адæргæй йæ уд сцæйхаудис. 
- Афтæ фæтарсти, æмæ йæ сау хъуыдытæ уайтагъд цы- 
дæр æрбаисты. Тæхынæй хъуыди йе 'мбæлттæм Хуры- 
скæсæнырдæм, фæлæ фырадæргæй цæгатырдæм атах- 
ти. Йæ хæцæнгæрзтæ, йæ хотыхтæ дæр бæласы сыфыл 
айрох сты фыртагъд-тагъдæй. 
Дымгæ къогъойы лидзæг фæкодта, фæлæ дзы уæд- 
дæр бынтон æдас нæма уыди бæстæ — хин æмæ кæлæн 
у къогъо æмæ та йе 'мбæлттимæ искуы хъармы ныб- 
бырыдаиккой, 
381 

Тыхджын дымгæ лагердзауты мусонгтæм дæр бав- 
нæлдта æмæ сæ сфæйлыдта. Хæлцгæнæн мусонгæн 
йæ цæгатаг гопп стыдта æмæ йæ тырысайы фæйлыд 
кодта. Къустæ æмæ тæбæгъты уынæр ссыд. Сæ хъæр- 
мæ Аминæт райхъал æмæ, йæ цæстытæ æууæрдгæ, ра- 
кæс-бакæсыл фæци. 
Софья Арчиловнæйы фын дæр фескъуыдта уыцы 
дымгæ. Иæ хуыссæны рабадт æмæ уый дæр йæ цæс- 
тытæ аууæрста. Софья Арчиловнæ цалынмæ йæ хуыс- 
сæны бадт, уæдмæ дымгæ мусонгæн йæ фарсы къæ- 
бæлтæй дыууæ стыдта æмæ кæддаг хæрдмæ фæхъил 
ис. Сылгоймаг рауад мусонгæй æддæмæ æмæ алыр- 
дæмыты акæстытæ кодта. 
Уыцы минут та дымгæ йæ тых йæ бонæй сфуттытæ 
кодта æмæ Софья Арчиловнæ фæцудыдта. 
— Хорз наеу хъуыддаг, — загъта дохтыр, йæ сæр 
батилгæйæ. 
Уалынмæ лæппутæ дæр фæфæдис сты. Тузар æмæ 
Умар цы мусонджы уыдысты, уымæн дымгæ йæ иу 
фарс сфæлдæхта. Стыр мусонджы фарсыл дæр рахæц- 
рахæц кодта, фæлæ йын йæ къæбæлтæ зæххæй стонын 
нæ комынц. Тедо уый размæ бон фæссихор хъæумæ 
ацыд, скъолайы бæх ракæнон, зæгъгæ. Рагæй дзырд- 
та, хорз уыдаид, бæх дæр ам куы уаид, уæд дзæбæх 
фæхизид, зæгъгæ. 
— Ныртæккæ доныбылæй стыр дуртæ хæссæм æмæ 
сæ æвæрæм мусонгты алывæрсты, — загъта Софья Ар- 
чиловнæ æмæ доны былмæ фæрасти. Лæппутæ дуртæ 
хастой æмæ сæ æвæрдтой мусонгты алыварс. 
— Ныр та ракæнæм уæззау хъилтæ æмæ сæ æвæ- 
рæм мусонгты сæртыл æмæ фæрстыл, — загъта 
дохтыр. 
Даргъ хъилтæ дæр та ракодтой æмæ сæ сæвæрд- 
той, Софья Арчиловнæ сын куыд амыдта, афтæ. Стæй 
иууылдæр стыр пъалаткæйы æрæмбырд сты. Уалынмæ 
Тедо дæр ссыди йæ бæхыл бадгæйæ. Лæппутæ Тедойы 
куы ауыдтой, уæд æм фæхъæр кодтой: 
— Тедо, ардæм, ардæм! 
Тедо бæхы къæхтæ бабаста, ауагъта йæ доны был- 
мæ, йæхæдæг стыр мусонджы размæ бацыд. 
Уæдмæ уарын байдыдта. Арв æмæ зæхх кæрæдзи- 
382 

йы хойынц. Арв ферттивы æмæ бæстæ ныррухс вæй- 
йы. Уалынмæ тынг ныггуыр-гуыр кодта, фæстагмæ 
ныдздзæхст ласта æмæ стыр тулдзбæласы цоиг зæххы 
абадти. 
Урсдон раивылд 
Зæхх иууылдæр дон фестади. Къæвда уæддæр не 
'нцайы. Арв сгыбар-гыбур кæны æмæ ныццæлхъ ласы, 
йе 'хсидæвтæ фæйнæрдæм калгæ. Арв тынг куы ныи- 
нæры, йæ гæрæхтæй хъустæ куы ахгæны, уæд лæппу- 
тæй чидæртæ сæ сæртæ фæгуыбыр кæнынц фыртæссæй. 
— Тас у арв æрцæвынæй, тæккæ бæлæсты бын 
стæм æмæ... Арвы нæрд бæласмæ æмхиц лæууы. Уай- 
тагъд æй æрдауы. Кæсыс, уæртæ стыр тулдзбæласы 
цонг куыд æрхауын кодта,-—дзырдта Софья Арчилов- 
нæ Аминæтæн. 
Лæппутæн барæй ницы загъта, куы фæтæрсой, 
зæгъгæ, стæй аивæй лæппуты бæлæсты бынæй акодта, 
донласт хуылыдзæй нал тæрсы, зæгъгæ, сæрдыгон 
къæвда та сой у, цы бахъыгдардзæн адæймаджы. 
Софья Арчиловнæйы зæрдыл æрбалæууыд, чысылæй 
уарыны бынмæ ратæх-батæх кæнын куыд уарзта, уын. 
йæ мад ма йæм-иу хæцгæ дæр кодта. 
Къæвда уалынмæ сабыр кæнын байдыдта. Дымгæ 
фенцад. Арв ма дардæй кæцæйдæр ферттивы, фæлæ 
йæ нæрын нал хъуысы. 
Лæппутæ фæстæмæ сæ лагермæ раздæхтысты. Кæд 
къæвда цыфæнды тыхджын уыд, уæддæр лæп>путы му- 
сонгтæ тынг нæ бауымæл сты, æрмæст дзы ранæй-ран 
æрхъардта къæвдадон — дымгæ цар кæм сфæлдæх- 
та, уыцы рæтты. Уымæ гæсгæ сæм чысыл базылдысты 
æмæ схуыссыдысты. 
Бон рухс кæнын куыд райдыдта, афтæ къæвда бын- 
тондæр банцади æмæ арв раирд ис. Софья Арчиловнæ 
æддæмæ рацыд æмæ арвыл йæ цæст ахаста, стæй та 
акаст донырдæм. Урсдон æвирхъау ивылд ракодта, 
йæ фаллаг былæй бынтондæр акалди æмæ хъамылтæ 
йæ сæрыл ахаста. Тедо дæр сыстади æмæ рацыд доны 
былмæ. Уалынмæ иннæтæ дæр сыстадысты æмæ Урс- 
доны абухынмæ циркмæ кæсæгау кастысты. Урсдон 
383 

цы нæ ласта, ахæм нæ уыдис. Уæрдоиы цæлхытæ лае- 
та, рæтæнæгъдтæ, бандæттæ, фæйнæджытæ æмæ æн- 
дæр ахæмтæ. 
— Кæсут, — загъта Тедо, — донæн йæ былтæм нæ 
зилынц иуæй-иу рæтты æмæ куы раивылы, уæд адæ- 
мæн фыдбылызтæ ракæны. Кæсут-ма, цас дзаумæттæ 
ласы... 
Æнамонд хъуыддаг 
Урсдоны раивылд стыр зиантæ бакодта лагердзау- 
тæн дæр. Анхъæвзта йæ былтæй æмæ æнæхъæи бы- 
дыртæ цъымаратæ фестын кодта. Æмæ цы зын куыс- 
тытæ фæкодтой, уыдонæй ма ныр цы рауайдзæн. Ацы 
хъуыддаг лагердзауты зæрдæйы уагыл бæлвырд фæ- 
зынди — сæ циндзинад раивта æрхæндæгмæ. 
— Бирæ бæллæхтæ сарæзта ацы доны райвылд, 
фæлæ гæнæн нæй, — загъта лæппутæн Софья Арчилов- 
нæ. — Фидар фæлæууын хъæуы æмæ та нæ куыстытæ 
тагъд рæстæджы сæ гаччы абаддзысты. Æрмæст нæ 
ныр бахъæудзæн фылдæр кусын. Уымæй уæлдай ма нæ 
ссарын хъæуы ноджыдæр кусæг тыхтæ. Дон йæ был- 
тæй кæй акалди, уый æвзæр у. Алы рæтты цъымаратæ 
скодтой æмæ уыцы цъымаратæ чысыл фæстæдæр уы- 
дзысты къогъотæн, агургæ æмæ æнаргæ цæйау акæ- 
нынц, ахæм цæрæн бынæттæ. Уыдоны тыххæй бæлвырд 
æмæ бæстон ахъуыды кæнын хъæуы. Мах уал ныртæк- 
кæ нæ размæ сæвæрдзыстæм, тагъд æнæбакæнгæ кæ- 
мæн нæй, ахæм хæстæ. Абон цæуын хъæумæ æмæ нæ 
цы хъæуы, уыдон æрбаласон. Сымах та басгарут, дон 
кæдæмты акалди, уыцы рæттæ, стæй фенут, сцъымара 
уыдзысты æви нæ. 
Лæппутæ тьгнг зæрдиагæй хъуыстой сæ разамонæ- 
джы алы ныхасмæ дæр. 
Софья Арчиловнæ бафиппайдта, лæппутæ се 'ппæт 
нæ разы кæй не 'сты, уый æмæ бафарста: 
— Æмæ иннæтæ кæм сты? 
— Беслæн æмæ Сослан цыдæр кæнынц. Æз сæ 
цалдæр хатты стын кодтон æмæ та мæсты хъуыр-хъуыр 
бакæнынц, — загъта Тузар. 
— Мах мусонджы дæр цалдæрæй хуыссынц, уыдон 
дæр не 'стынц, — радзырдта Умар. 
384 

— Æмæ сыл цы æрцыди, цавæр хуыст у? Рынчын 
исты ма уæнт! — йæ зæрдæ фæкъæпп кодта Софья 
Арчиловнæйæн. 
Беслæн æмæ Сослан цы мусонджы уыдысты, фыц- 
цаг уырдæм бацыди. 
Сослан æмæ Беслæнæн сæ пиллон калди фыртæв- 
дæй, сæ былтæ ныххус сты, дзургæ дæр ницы кодтой. 
Софья Арчиловнæ басгæрста Сослан æмæ Беслæны, 
стæй, йæ сæр батилгæйæ загъта: 
— Æнамонд хъуыддаг, стыр æнамонд хъуыддаг. 
Иннæ лæппутæ цы мусонджы хуыссыдысты, уыр- 
дæм дæр бацыдысты æмæ дзы æртæ лæппуйы баййæф- 
той рынчынæй. Софья Арчиловнæ уыдоны дæр федта 
æмæ загъта: 
— Адонæн дæр тæфсæг у! 
Æппæт тыхтæ дæр—знаджы ныхмæ! 
«Хорз хъуыддæгтæ ие 'сты адон махæн! Исты 
амæлттæ æрхъуыды хъæуы... Цы бачындæуа цымæ 
уыцы лæппутæн?..» — Йæхинымæр ахæм ныхæстæ кæн- 
гæйæ, Софья Арчиловнæ бæласы бын рацу-бацу кодта. 
Афтæ тыхст уыди дохтыр, æмæ йæм Умар куыд бацы- 
ди, уый дæр нæ бафиппайдта. 
— Софья Арчиловнæ!.. — лæф-лæфгæнгæйæ, загъ- 
та Умар. 
— Цы хабар у?—тарстхуызæй афарста дохтыр. 
— йæд... Сослан дзæгъæлдзырд кæны... Сæнттæ 
цæгъды... кæйдæр сывæллоны кой. 
— Æмæ йæ нæ райхъал кодтай? 
— Архайдтон æмæ мæм ницы сдзырдта... Стæй фы- 
нæй нæу... йæ цæстытæй скасти. 
— Исчи ма дзы ис? 
— Ис. 
Софья Арчиловнæ уайтагъд уыди лæппуты уæл- 
хъус. Æркæстытæ кодта Сосланмæ, йæ цæсты уæл- 
тъыфæлттыл ын схæцыд æмæ сæм лыстæг ныккасти. 
Стæй йын йæ галиу къух райста æмæ йын йæ тугда- 
дзин йæ уырзтæй æрæлхъывта, стæй йæ сахатмæ æр- 
касти: 
— Да! —*- Сосланы цонг æрæвæргæйæ, загъта Со- 
25 Епхиты Т. том II 
386 

фья Арчиловнæ, æмæ Беслæнырдæм базылди. Беслæ- 
ны цæсгом уыди сырх-сырхид æмæ уыцы тагъд-тагъд 
улæфыди. 
Дохтыр йæ уæлхъус куы æрлæууыди, уæд æм лæп- 
пу тыхкаст скодта хæрдмæ æмæ йæ цæсгом нынхъырд- 
тæ, бæрæг уыд цыдæр дзы тынг кæй рысти, уый. 
— Фидар лæуу, фидар, Беслæн! Ахæм низтæй ды 
хъуамæ дæ сæрмæ ма хæссай æрхуыссын! —зæрдæтæ 
æвæрдта Софья Арчиловнæ лæппуйæн. 
Беслæн дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ цæстытæ до- 
ны разылдта. 
— Тæрсгæ ма кæн, Беслæн! Мæнæ Сослан дæуæй 
тынгдæр рынчын куы у æмæ уый æнцад куы лæууы. 
Ацы хосæй дын куы радтон, уæд уайтагъд фест- 
дзынæ. 
Беслæн зыд каст скодта дохтыры къухтæм. Стæй 
хос банызта æмæ та йæ цæстытæ фæстæмæ æрæх- 
гæдта. 
Лæппутæн сæ зæрдæ æхсайдта се 'мбæлттæм, Со- 
фья Арчиловнæ сæ хорз бамбæрзта, зæгъгæ дæр сын 
уый тыххæй кодта: 
— Хабæрттæ хорз не 'сты, лæппутæ, æмæ нæ 
амæлттæ хъæуы, нæ хъуыддæгтæн афтæ уадзæн нæй. 
Дон тьгнг дæрдтыл анхъæвзта æмæ бирæ рæтты са- 
рæзта лæууæнтæ. Уыцы донлæууæнтæ кæд нырма нæ- 
ма ссардтам къогъойы фæд, уæддæр цалдæр боны 
фæстæ уым уыдзæн цъымаратæ æмæ сæ къогъотæ æр- 
фысым кæндзысты. Ацы рынчынты разæй мæхицæн 
ацæуæн нæй, фæлæ нæ цы хъæуы, уыдоны тыххæй 
гæххæтт ныффыстон æмæ Тедойы арвыстон. Хабæрттæ 
æмбарын кæнын æмæ хъуамæ тагъд æххуыс æрбар- 
витой. Ацы къогъоты куынæ ныццæгъдæм сæ афоныл, 
уæд нæм тæфсæг сарæх уыдзæн. Ныртæккæ та сæ ных- 
мæ бирæ хорз хостæ ис æмæ зын фесафæн не 'сты. 
Ныры рæстæджы худинаг у тæфсæгæй фæрынчын. Иу 
дзырдæй, æгопæт тыхтæ дæр саразын хъæуы знаджы 
ныхмæ, цæмæй нын фыдбыл^з ма скæна. Рынчын лæп- 
путæм ма банхъæлмæ кæсдзыстæм дыууæ-æртæ боны 
æмæ кæд нæ хуыздæр кæной, уæд сæ рынчындонмæ 
аласдзыстæм. Ам дæр мæм тæфсæджы ныхмæ хорз 
хостæ ис. 
386 

Изæрырдæм машинæйыл æрбацыди Тедо. 
— Куыд сты хабæрттæ, Тедо? — бафарста йæ Со- 
фья Арчиловнæ. 
— Хабæрттæ... ды кæй нæ зоныс, ахæмæй дзы ни- 
цы ис. Дæ фæдзæхстытæ дын сæххæст кодтон. Дæ пис- 
мо дьгн бахастон уæ сæйраг дохтырмæ æмæ мын мæ 
хъуыддæгтæ сарæзта. Уартæ кæсыс машинæмæ. Исла- 
мы дæр бабæрæг кодтам, дзæбæх у ныртæккæ, а дыу- 
уæ боны йæ ардæм хъæуы... Махимæ дæр рацыдаид, 
фæлæ йæ нæ рауагътой. О, хæдæгай, нæ рынчынтæ та 
куыд сты? Ислам мæ фарста, фæлæ йын цы загътаин! 
— Рынчынтæ уæззау *сты. Цалдæр хатты рахъа- 
выдтæн, арвитон сæ, зæгъгæ. Фæлæ куы фæриссой. Ам 
та сын ницы тас у, афтæ тыхст низæн йæ райдианы 
сты, уый фæстæ сын бирæ фенцондæр уыдзæн æмæ сæ 
ам дæр сдзæбæх кæндзынæн,—дзырдта Софья Арчи- 
ловнæ Тедойæн. 
Стæй дыууæйæ дæр рынчынты размæ бацыдысты. 
— Цы фестут, цæргæсы лæппынтæ? — фæхъæр код- 
та хъæлдзæгæй Тедо, цыма сæ дзæбæхæй баййæфта, 
уыйау. Сослан æмæ Беслæн сæ мидбылты бахудты- 
сты. Дыууæ дæр уыдысты фæлурс, сæ былтæ рафас- 
той. 
— Цæй, куыд у? Исты ма уæ риссы? — фарста 
Софья Арчиловнæ. 
— Ницыуал! — загътой иумæ Беслæн æмæ Сослан. 
— Хорз, уæдæ, хорз, æз уæ а дыууæ боны бынтон 
адзæбæх кæндзынæн! — Сослан æмæ Беслæны фæсон- 
тæ йæ къухæй фæлмæн æрсæрфгæйæ, загъта дохтыр. 
Стæй Тедойы ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
æмæ лæппутæн хъæлдзæгæй загъта: 
— А дыууæ боны уын Ислам дæр æрбацæудзæн, 
мæнæ Тедо афтæ зæгъы, бынтондæр, дам, сдзæбæх ис. 
Лæплутæ уыцы хабарыл тынг бацин кодтой. 
Ислам ссыди 
Дыккаг бон фæссихормæ рынчын лæппутæ бынтон- 
дæр фæсæрæндæр сты. Софья Арчиловнæ сын хъаз- 
гæйæ загъта: 
— Гъей, гъей, дзæгъæлы уæхи æруагътат, дзæгъæ- 
387 

лы, уæ низ раджы фæдæлдон ис! Тæккæ райсом 
куыстмæ! 
Сослан æмæ Беслæн фырцинæй сæ хуыссæнтæй ра- 
гæппытæ кодтой. Фæлæ сæ дохтыр фæстæмæ схуыс- 
сын кодта. Уалынмæ æддейæ хъæр æрбайхъуысти: 
— Уæртæ ма, уæртæ ма! Ислам ссыди!—Уый уыди 
Умары дзурын. Уыгæрдæны фæндагæй фæзылдысты 
Тедо æмæ Ислам уæрдоны, фæйнæгыл фæрсæй-фæр- 
стæм бадгæйæ. Стыр тулдзы цурмæ куы æрбахæц- 
цæ сты, уæд Ислам рахызти. Лæппутæ йæ размæ раз- 
гъордтой æмæ йыл æрæмбырд сты, — чи фæраздæр- 
уайæ, йæм гæппытæ кодтой æмæ йын йæ къух истой. 
Сæ цинæн кæрон нал уыдис. Ислам бацыди стыр му- 
сонджы цурмæ, уым æм æнхъæлмæ кастысты Софья 
Арчиловнæ æмæ ма фæсте чи баззад, уыдон. 
— Хорз афон нæм фæзындтæ. Æнæ дæу нын тынг 
зын цæрæн сси, — йæ рæсугъд цæстытæй бахудгæйæ 
загъта Софья Арчиловнæ æмæ Исламы къух райста. 
Ислам дæр бахудти: 
— Нæ уæ фæфыдæнхъæл кæндзынæн? Уæ зæрдæ 
мыл цас дарут, уыйасæй уын куы ницы фæуон... 
Софья Арчиловнæ йын йæ ныхас айста: 
— Цытæ дзурыс, Ислам, ды нын хъуамæ разамынд 
дæттай, кæннод сидзæрты хуызæн стæм. 
Софья Арчиловнæ уымæй размæ Исламы хæстæг- 
мæ нæ зыдта, иу хъæуы цæргæйæ кæрæдзиуыл цы æм- 
бæлдысты, уымæй фылдæр. Фæлæ йын ацы фæстаг 
бонты æдзух йæ кой хъуыста æмæ цыма рагæй зонгæ 
сты, уыйау кæсын æм райдыдта, йæхи дæр афтæ 
дардта. 
Ислам дæр зыдта сæ рынчындоны кæй ис Софья 
Арчиловнæ, зыдта уыцы бæрзондгомау, сауцæст, рæ- 
сугъд чызг дохтыр кæй у, уый. 
Лæппутæ хъазынмæ куы ацыдысты, уæд Софья Ар- 
чиловнæ Исламæн сæ хабæрттæ кæрæй-кæронмæ фæ- 
кодта. 
Стæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Уæдæ нæ рынчынтæ дæр сдзæбæх сты... Уыдоны 
дæу хуызæн рынчындоны сæр нæ бахъуыди. Ахъавыд- 
тæн рынчындонмæ сæ, зæгъын, аласон, стæй куы æр- 
кастæн æмæ тæфсæг куы уыди, уæд сæ ныууагътон. 
388 

Æз дæу дæр нæ ауагътаин, Ислам, рынчындонмæ, Ни- 
колай Никифорович куынæ уыдаид, уæд. Ныртæккæ 
тæфсæг фыццагау зын дзæбæхгæнгæ низ нал у. 
— Тынг хорз мæм фæкастысты мæнмæ рынчындо- 
ны, рахъастгæнæн сæ нæй, сæ цæрæнбон бирæ уæд. 
Мæн мæ къæхтыл тагъд слæууын кодтой. Тынг слæ- 
мæгъ дæн, раст зæгъын хъæуы, фæлæ та ныр мæ хъа- 
ру мæхимæ æрцыди, — дзырдта Ислам Софья Арчи- 
ловнæйæн. — О, хæдæгай, мæнæ мыл мæрды рох куыд 
бахæцыд, — æвиппайды сдзырдта Ислам æмæ йæ ри- 
уы дзыпмæ февнæлдта, писмо дзы систа æмæ йæ Со- 
фья Арчиловнæмæ радта. 
Писмо фыста рынчындоны сæйраг дохтыр: 
«Афтæ мæм кæсы, æмæ, Софья Арчиловнæ, дæ 
куыстытæ фæдæ, дæ разы дын уыцы дзæбæх лæппутæ 
хорз баххуыс кодтой. Мах номæй сын раарфæ кæи. 
Кæд дæ зæрдæ ницæмæуал æхсайы, уæд рацу, амы 
куыстытæ дæм æнхъæлмæ кæсынц». 
Софья Арчиловнæ писмо бакаст æмæ иу цасдæр 
ницуал загъта. Стæй Исламимæ куы фемдзаст, уæд 
йæ мидбыл бахудт. 
Ислам сылгоймаджы цæсгоммæ гæсгæ фæгуы- 
рысхо: 
— Исты æвзæр хабæрттæ дæм фыссынц? 
— Нæ, — дзуапп радта дохтыр, — куыстмæ, дам, 
рацу... Æз та сымахыл сахуыр дæн æмæ уæ, æвæццæ- 
гæн, мысдзынæн. 
Ислам æм бахудт: 
— Кæд ныл афтæ иузæрдион дæ, уæд дæ-иу абæ- 
рæг кæндзыстæм. Мах дæр ам бирæ нал фæуыдзы- 
стæм... 
Дыккаг бон Ислам æмæ лæппутæ Софья Арчилов- 
нæйы хъæумæ афæндараст кодтой. Тедо уæрдоны бад- 
ти, иннæтæ фистæгæй цыдысты. Ислам ницы дзырдта, 
фæлæ лæппутæ дохтырыл æрæмбырд сты æмæ афтæ 
уыцы гуппарæй дзолгъо-молгъо кодтой. Стæй сæ Со- 
фья Арчиловнæ баурæдта: 
— Ныр лæуут, мæ хуртæ. Тагъд та фембæлдзы- 
стæм... Хъæуы. 
— Фæндараст, Софья Арчиловнæ, мах дæ бабæ- 
рæг кæндзыстæм. 
389 

Ислам дарддæр сындæггай цыди æмæ йæ Софья 
Арчиловнæ уайтагъд баййæфта. 
— Æз дæр дæ-иу бабæрæг кæнон? — бакаст Ис- 
лам сылгоймагмæ. 
— Цæуылнæ, Ислам. Мæнæн æхсызгон уыдзæн. 
Чысыл ма куы ацыдысты, уæд Софья Арчиловнæ 
Исламæн дæр загъта: 
— Мауал цу ды дæр, Ислам. Кæннод мæ афтæмæй 
суанг хъæумæ бахæццæ кæндзынæ, — æмæ бахудт. 
Ислам фефсæрмы: 
— Бахатыр кæн, мæн тыххæй фистæгæй цæуыс, — 
загъта лæппу æмæ æрлæууыд. Стæй йæ ныхасыл баф- 
тыдта: — Цыма немæ иу афæдз фæдæ, афтæ дæ ба- 
уарзтой нæ адæм. Хъыгаг у, æз ам кæй нæ уыдтæн, 
уый... 
— Ды куынæ фæрынчын уыдаис, уæд, æвæццæгæн, 
къогъоты ныхмæ хæст нæ рауадаид. 
Бахудт Ислам дæр: 
— Æмæ уæдæ къогъотæн кувон. Цæй... Соня, фе- 
нынмæ уал. 
— Фенынмæ уал, Ислам... 
Ислам ныуулаефыд æмæ Тедомæ ахъæр кодта: 
— Тедо! Фæлæуу де 'мбалмæ. 
Ислам бирæ фæкаст уæрдоны фæстæ. Стæй ныр- 
тæккæ фæаууон уыдзæн, зæгъгæ, афтæ йæм Софья Ар- 
чиловнæ йæ къух батылдта. 
Фæстаг бонтæ 
Доны раивылды фæстæ донкултæй бирæтæ бахус 
сты. Уымæ гæсгæ къогъотæ фæзынынæй тæссаг нæ 
уыд. Ислам æмæ йе 'мбæлттæ ма цъымараты, Софья 
Арчиловнæ цы хостæ ныууагъта, уыдон ныккодтой. 
Лæппутæ афтæ хорз базыдтой уыцы куыст æмæ сыл 
Ислам дис кодта, йæхæдæг дæр уайтагъд ацзхуыр. 
Иу изæр мусонджы раз бадтысты лæппутæ æмæ 
сын Ислам дзырдта: 
— Царды мидæг бирæ хорз хъуыддæгтæ бакæиæн 
ис. Æрмæст хъуамæ адæймаджы фæнда. Уæхи хъуыд- 
дæгтæ ма райсут. Мах рацыдыстæм цалдæр боны цы- 
дæй, уæдæ æрдз фенæм, хуыздæр æй базонæм, зæгъ- 
390 

гæ. Æмæ æрмæст уæхицæн пайда фестут, ууыл нæ ахи- 
цæн нæ балц, ноджы стырдæр пайда т& адæмæн фе- 
стут, диссаджы хорз хъуыддаг бакодтат, дохтыртæн 
тæфсæджы ныхмæ тохы кæй феххуыс стут, уымæй... 
Райсом цæуæм нæ хæдзæрттæм. Уæ зæрдыл бада- 
рут — дунейыл фæллой кæнынæй хуыздæр ницы ис. 
Куы йæ зонай, адæмæн бæззыс, уарзынц дæ, уæд уый 
амонды хос у. 
Бирæ фæныхас кодтой лæппутæ Исламимæ. Стæй 
куы схуыссыдысты, уæддæр æрæгмæ бафынæй сты: ал- 
кæйы дæр сæ фæндыди исты хорздзинад ракæнын, 
адæм дзы афтæ куыд зæгъой — йæ цæрæнбон бирæ, 
хорз хъуыддаг бакодта. Стæй сæ алкæмæн дæр зын 
уыд, райсом сæ уарзон лагерь кæй ныууадздзысты, 
уый. 
Сентябрь 1953 аз. 

СÆ РГÆНДТÆ 
Радзырдтæ 
Æз уымæн йæ хъавд зонын 5 
„Бури" „дзæнæтмæ" куыдæй бахауд 13 
Аразгæ ныхæстæ 25 
Изæрæй 3! 
Цин 35 
Цалх 44 
Симон дзуарылæг куыд сси 48 
Æмбал Рæмудзовы „базон базонтæ" 57 
Мæ хæнкъæлæй хаст чызг 65 
Хуиæндаг 74 
Зæрдæвæрæн 79 
Мыхъмыхъхъы кæрчытæ • . . 89 
Бæрбæр Бæрбæры фырт . . • 97 
Чызгуынджытæ 103 
Æмбал Къобор * 113 
Мæнтæгрæмудзæн 118 
Пæсæйы хъуджы аргъ куыд атахт . 130 
Регламенг 132 
Адæм — фæдисмæ, Бобола га—къæбицмæ 133 
Хыл 137 
Тæку æмæ Боцкæ ... 141 
Повесттæ 
Улæнтæ 149 
Æфсир нæрсы 196 
Сæрды бонты • • •.. 343 
Епхиев Татари Асланбековин 
Произведение в трех томах 
Том II 
Редактор У. А. Богазов 
Художник У. К. Кануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректоры М. Б. Савкуева, В. Т. Дзодзикова 
Сдано в набор 7-111-1961 г. Подписано к печати 12-\П-1961 г. Формат бумаги 
84x1081/32. Печат. листов 20,09. Учетно-изд. листов 18,22. Заказ № 582. Изд. № 27. 
Тираж 2000. ЕИ 01104. Цена 75 коп. 
Северо-Осетинское книжное издательство, г. Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

