(МвС’Ь-ати <Мкд,у,л. 
(Лд,. 
АРДИ АИДÆНÆ 
Раздзурд, прозсе, очерктсе, æмдзсевгитсе, 
хуæрзеугутæ, хузиститæ 
Дзæуæгигъæу, 2011 анз 

ББК81.0сет.-Рус.92 
Икъати Авдул 
Царди айдæнæ. Раздзурд, прозæ, очерктæ, æмдзæвгитæ, хуæрз- 
еугутæ, хузиститæ - Дзæуæгигьæу: ЦИНÆИ РПХ, 2011. — 256 ф. 
Киунугæ исаразтонцæ Скъодтати Эльбрус æма Колити Витали. 
Икъати Авдули хеуонтæ арфæ кæнуицæ зæрдæбунæй, аци 
киунугæбæл ка бахъиамæт кодта, уонæн сæ егуремæн дæр. 
Икаев А. А. Зеркало жизни. 
В книгу вошли прозаические произведения Авдула Икаева, неокончен- 
ная пьеса, очерки, стихи и воспоминания об авторе и другие материалы. 
Книга рассчитана на широкий круг читателей. 
ББК81.0сет.-Рус.92 
©ИкаевА. А.,2011. 

Раздзурд 
Алли хатт дæр æй фæззæгьун, финсæгæн е стурдæр 
бæрæггæнæн æй адæймагдзийнадæ, æ уоди хуæрзгьæдæ. 
Уоци минеугутæй цох ка уа, е æцæг сфæлдистадон архайæг 
некæд исуодзæнæй. Уомæ гæсгæ мæ фæндуй фиццаги - 
фиццагдæр зæгьун аци киунуги автори туххæн еу къуар дзурди. 
Икъати Адулгериййи фурт Авдули хæццæ базонгæ дæн 
инсæй анзей размæ Горæтгæрон райони газети редакций еу 
къуар дигорон финсæгей хæццæ фæскуст, изæрæй. Уайтæккæ 
дæр нин фингæ райаразта æма уой сæргьи хæлар дзубанди- 
тæ фæккодтан, фулдæр - æвзаг уæдта литератури туххæй. 
Æз уоми се’гасей кæстæр адтæн ’ма æнхæст дзорун дæр 
не ’ндиудтон, фал лæмбунæгæй игьустон, Гетъоти Виктор, 
Къибирти Амурхан, Авдул æма иннети дзубандитæмæ. Абоний 
уæнгæ дæр еци æхцæуæн фембæлд мæ цæститæбæл уайуй, 
и хуарз лæгти дзурдтæ ба мæ гьости азæлунцæ. Еци изæрæй 
фæстæмæ ма берæ хæттити фембалдан Икъай фурти хæццæ 
царди медæгæ æма алли уæхæн фембæлди фæсте дæр мæ 
гьуди федарæй федардæр кодта, Авдул æцæг лæг ке адтæй, 
уой туххæн. Устур зинæн - адтæй, уомæн, æма нæ астæуæй 
фæгьгьудæй нæ хуæздæртæй еу - æ адæми зингзæрдæ 
патриот, хæларзæрдæ, цардуарзон, зундгин адæймаг æма 
скурдиадгун финсæг. Æрмæст, кадæртæ цардæй уæдта нæ 
сæри хъанзæй еугур æндæ раунцæ, кадæртæ ба нæ бунтон 
седзæр нæ фæккæнунцæ сæхецæй, фал нин устур лæвари 
хузи нифси рохсæн ниууадзунцæ сæ уодти цирæгьтæ, 
æнæвгьауæй уæлæбæл ке фæййасугьтонцæ не стур балцити 
фæндæгтæмæ, уони. 
Авдул адтæй дигорон прозаикти зундгонддæртæй еу, 
сфæлдистади ниууагьта æхе бæрæг фæд, исхæлæмулæ 
гæнæн ин неке хæццæ ес. Æ уадзимисти фулдæр хай æнцæ 
сатирикон æма юмористон, царди медæгæ автор æхуæдæг куд 
циргьзунд, игьæлдзæг адтæй, уой æнгæс. Авдул ирдæй уидта 
3 

адæймаги ’ма æхсæнадон царди гьæнтæ æма сæ æ дзурди 
арцæй рæстдзæвийнæ æсхуститæ кодта. Фал, ци ’рæстæфтæн, 
уомæй дессаг е æй, æма Икъай фурти æхсилкъити уæддаер 
инæйнондзийнадæ, фудзæрдæдзийнадæ æгириддæр н ’ад- 
тæй. Е, мæнмæ гæсгæ, адтæй е сфæлдистадон кусти тæккæ 
сæйрагдæр минеуæг æма цудæй æ кæдзос уодæй. 
Гъулæггагæн, берæ финсгути уадзимисти арæх æрæстæ- 
фун æмбæлуй æфхуæрæн дзурдтæ, цъумур гьудитæ æма æр- 
гом марг. Фал æцæг сфæлдистадæ мастесуни мадзал некæд æй. 
Авдули радзурдти хегьæдон минеугутæй еу æй æ гьудити 
хехуз нивæнст диалоги хузи. Автор хъæбæр арæхстгинæй 
пайда кæнуй ецихузи таурæхъ кæнуни формæй. 
Икъай фурти уадзимисти æвзаг æй гьæздуг, стилистикон 
æгьдауæй - раст, дзурдтæ - сæ бунæтти, гьудитæ, кæд игьæл- 
дзæг хузи загьд æрцæунцæ ахид, уæддæр - арф. 
Аци киунугæ авторæн æй æ цалдæрæймаг. Ци уадзи- 
мистæ ймæ бахастан, уонæн сæ фулдæр хай мухури нæма 
рацудæнцæ. Арфæ кæнæн Икъати Авдули хеуæнттæн, æ 
бийнонтæн, е ’нсувæр Дигисæн, сæ хъазар адæймаги фæл- 
лойнæ бабундорон кæнунбæл ке байархайдтонцæ, уой 
фæдбæл. Уони фæндонмæ гæсгæ киунугæмæ бахастан, 
Авдулæн, гьулæггагæн, финст ка нæ фæцæй кæронмæ, æ 
еци пъесæ дæр, кæдимайди ба ин е дæр æхцæуæн уайдæ е 
’носон дуйнеййи. Рохсаг зин зæгьæн æй, фал рохсаг уо, нæ 
хъазар лимæн, дзенети цъæх зæлдæ - дæ бадæн. Æрмæст мæ 
зæрдæхъурмæ дзурдтæй фæуун нæ фæндуй аци раздзурдæн 
кæронбæттæн искæнун. Хуцауи унæфтæн раййевæн нæййес, 
æма уæлæбæл ци хуарздзийнæдтæ ниууагьтай дæ хъазар 
адæмæн, етæ син ниви хуасæ фæууæнтæ. Дæ уадзимисти 
цæрæнбон берæ уæд дæ уарзон дзилли астæу. 
СКЪОДТАТИ Эльбрус, 
Уæрæсей Федераций Финсгути Цæдеси иуонг. 
ЦИ - Аланий Финсгути Цæдеси правлений иуонг, 
национ преми «Нарти фæткъуй» лауреат. 
4 

91розæ 

ÆХЕ КЪАХÆЙ 
- Дæ рунтæ мæ губуни! - дуари тæрвазæй ний- 
йазæлдæй бæзгин гъæлæсиуаг. 
- ??? - косæн уати хецау фæкъкъех æй. 
- Ду Артем нæ дæ? 
-Гъо. 
- Слестгæнæг? 
- Еци бунат ахæссун. 
- Æз ба- Фæрдæуз! Уæхæн ном некæд фегъустай? 
- Фæрдæузтæ - берæ, фал дæу ба фиццаг хатт 
уинун, - Артем, æ къæлæтгинæй æнæбари исистгæй, 
æдзинæгæй кæсуй Фæрдæузмæ. 
- Нæ фиццаг ауæдзæ фæррæстмæ уæд! - Фæрдæуз 
æ рахес къох даруй Артеммæ. 
- Хуцауæн табу, - фусун æма иуазæги ’хсæн 
фегурдæй табедзи æскъæрнæг. 
- Æз дæ фæсаууонмæ рагæй зонун, - Фæрдæуз 
æ дзæмбутæй Артеми усхъитæ фæлмæн батилдта. - 
Дæ гуппитæ дин рагæй игъосун. 
- Уæ зилдмæ хуæрзæрæги ку ’рбафтудтæн, уæд...- 
Артем ниссагъæси ’й. 
- Хатгай æгомуг зæнхæй дæр цидæртæ райгъусуй, 
- Фæрдæуз æ пакатæ шляпæ стъолмæ æргæлста 
æма æ сау-сауид даргъ пæлæзи думæггæгтæ 
исæргъувгæй, æ уæззау гурæ къелабæл æррæсагъта. 
- Артем, ду дæр æрбадæ...Нæ таус сæ цурбуртæй нæ 
уйнаг æй. 
- Игъосун дæмæ, - Артем йе ’взонг иуæнгтæ 
исивазта æма æнгъæлдзауи каст кæнуй Фæрдæузи 
тумбултæ цæсгонмæ. 
7 

- Харуми гъуддаг ди феронх æй? - Фæрдæуз æ 
дунст бæрзæй ранихта. 
- ??? - Артем сагъæсти бацудæй. 
- Агъазиау кустуати мулк ка ранихъуардта, 
еци Харуми нæ гъуди кæнис?! Æ мæнгард миутæ 
ин хормæ дæхуæдæг ку ракалдтай...- Фæрдæуз æ 
гæмæхдаст къудур, цæф арсау, телуй. - Нур дæр ма 
ин æ хабæрттæ цъухгай ку йесунцæ, уæд дæуæй ци 
тагъд феронх æй? 
- Харум...Харум...- Артем æ нарæг сау бецъотæ 
тумбул къохæй нилхъивта. - А-а-а...Æгæр дæр ма ’й 
гъуди кæнун. Ахæстдони ке фæммедæг ластонцæ, 
еци Харумæй зæгъис? 
- Гъе, уомæй! - Фæрдæузи тумбул цæститæ æваст 
фæкъкъæразæ ’нцæ. - Цалдæр боней размæ депутат 
ка иссæй, еци Харумæй! 
- Æ дæс анзи уотæ тагъд фæцæнцæ? - Артем æ 
тæрних ранихта. - Кутемæй? 
- Уомæй ба ин æхе бафæрсæ, - Фæрдæуз æ 
медбунат базмалдæй. - Нæ фалæ ма тухгин дæ! Нæ 
губбурсартæн æцæг кадæ хæссæг! 
- Цитæ дзорис?! - Артеми масти гъæр фегурдæй. 
- «Цитæ?» ку фæрсай, уæдта ма мæ бон æримисун 
æй Солтани дæр, - Фæрдæуз æ арми тъæпæнтæ 
кæрæдзебæл дауй. - Ду уомæн ци лæггадæ бакодтай, 
уомæн хумæтæг дзурдтæй зæгъæн нæййес! 
- Авд анзи ин æ лæбæзтæбæл ке фæннихастонцæ, 
уой лæггадæбæл нимаис? - Артем байдзулдæй. 
- Ду ин ку н ’адтайсæ, уæд абони дæр ма æ 
кæлæдздзаг ферми тæф нивæндгæй, æ бонтæ 
нимаидæ. Нур ба ислæг æй, галстук дарун дæр ма 
райдæдта. 
8 

- Ахæстдони ин уæхæн фадуæттæ исаразтонцæ? 
- Циуавæри ахæстдонæ? Уайтагъд си ку фендæ- 
дуар æй. Нур ба ймæ ма бакæсæ - æцæг бизнесмен 
си æрсалдæй. 
- Нæ саис? 
- Мæ мард фидистæн. Доллæртæй хъуæлти 
гъазуй. Дууæ фæсарæйнаг хуæдтолги - æ тургъи. Еу 
- æхе, иннæ - æ фурти. 
- Ци амалæй? - Артем арф нийнæфтæй. 
- Уомæй ба Солтанæн æхе бафæрсæ, - Фæрдæуз 
æрмæтъæл æй. - Мæнбæл дæр еу фæххуæцæг ку 
уидæ, уæд мæ къахист бæргæ баййевинæ! 
- Каст ма кæмæ ’й? - Артем йе ’нцъулдтæ æрфгути 
бунæй уозгалуй Фæрдæузмæ. 
- Мæнæ дæумæ! - Фæрдæуз фæггæпп ласта. - 
Ду!.. Ду!.. Æрмæстдæр ду дæ мæ ервæзунгæнæг! 
- Гъигæдарæг дæ ес? - Артем Фæрдæузи зæболæ 
гурæбæл къахæй сæрмæ исхаста æ цæстингас. - Дæ 
бакаст уотæ нæ амонуй. 
- Мæн ка бафхуæра, е æ уодæй - сæребарæ! - 
Фæрдæуз райрадæй, - некæмæй æма нецæмæй 
тæрсун!.. Фал мæ гъуддæгтæ ба зæрди фæндон нæ 
цæунцæ. Цума мин хийнæ искиндæй, уоййау мæхе 
æнкъарун... 
- Ескæци дæснимæ фæццо, - Артем тæрегъæд- 
гæнæгау кæсуй Фæрдæузмæ. - Нури дзамани дæсни- 
тæй фулдæр циййес? 
- Адтæн сæмæ...- Фæрдæуз æ къох фæрсæрдæмæ 
æррæтигъта. - Мæнæн неци агъаз æнцæ! Сауæнгæ 
Кæсæги дæр ма балæудтæн, уæдцæр - некуд æма неци! 
- Кадæртæ ба си аразийæй байзайунцæ, - рай- 
гъустæй Артеми нидæн дзуапп. 
9 

- Сæ хуастæ мæ нæ есунцæ! - Фæрдæуз баурдуг æй 
Артеммæ. - Размæ дæу фæрци ку нæ рахуæцон, уæд 
мæ исæфт æрцудæй! Мæ бийнонтæ мин уæлгъæдæй 
мæ тог баниуаздзæнцæ! 
- Нæбал сæ гъæуис? 
- Гъæун, фал атемæйти ба - нæ! 
- Гъæуагæ цæмæй æййафис? 
- Мæхуæдæг - нецæмæй, мæ бийнонтæ ба - берæ 
цæмæйдæрти! 
- Уæддæр? 
- Уомæй ба мæ киндздзон кизгæ, кенæ мæ 
уосгор фурти бафæрсæ. Неци мурхгæй, сæ паддзахи 
цард гъæуй. Никки æндагъддæр - сæ мадæ. Мæ 
кооперативи мухцурбæл бæхбадт æркодта, уæдцæр 
ми боз нæ ’й. Фæсарæнтæмæ æ бицъинæг ивазуй. 
Ескæци паддзахади, дан, мин денгизи билæбæл 
хæдзарæ балхæнæ... 
- Замманай бийнонти хецау дæ, - Артем, 
Фæрдæузи дондзаст цæститæмæ фенгас уогæй, æ 
къæлæтгинæй раистадæй. - Домгæ дæр, æ хъаурæ 
тухгин кæмæн фæууй, уомæй фæккæнунцæ. 
- Гъо, мæ бон берæ цидæртæ ’й, - Фæрдæуз æ 
хæмбу фиййи кæрон ранихта. - Фал уойбæр ци-тæ?.. 
Сæ домæнтæ бонæй-бонмæ «гъунтъуздæр» кæнгæ 
цæунцæ...Ду мæмæ дæ усхъæ ку нæ бадарай, уæд 
бабун дæн! 
- Æз?.. Æнхус?.. Дæуæн?.. - Артем кинау низзил- 
дæй. - Куд æма ци ’рдигæй? 
- Харум æма Солтани ба размæ ка ракодта? - 
Фæрдæуз æ амонæн æнгулдзæ æвзедæгау, телуй 
Артеммæ. - Дæхе еуварсмæ ма ласæ...Мæнбæл дæ 
хуæрзтæ нæ нихъхъæбæр уодзæнцæ... 
10 

- Ахæстдонæмæ сæ ке барвистон, уой хуарзбæл 
нимаис? 
- Цæмæннæ ба? 
- Гъе, дин, гъе!.. Æз закъони лæг дæн, уотитæ ма 
дзорæ. 
- Харум æма Солтанмæ закъони цæстæй ку не 
’ркастайсæ, уæд сæ еу гъудигæнæг нæ фæцайдæ. Дæу 
архайди фæсте сæ кой ку радиойæй райгъусидæ, ку 
сæбæл газзеттæ еу иннемæй æндагъддæр æрмæгутæ 
финстонцæ. Ка сæ нæ зудта, етæ дæр ма сæ сæ 
дессæгти фæрци базудтонцæ... Абони уавæри, æн- 
гъæлис, сæхе зундæй æртъæпæн æнцæ? 
- Æз си еуварс дæн. 
- Сæ ном дæу фæрци райгъустæй! Гу-у-к! Сæ 
миутæ кæмæндæрти зæрддагон разиндтæнцæ, æма 
сæ замманай бунæтти фæтътъунстонцæ...Харум æма 
Солтани халæ мин ранихъуæрун бауадзæ! Еу хъозон- 
бæл куд фæххуæст уон, уой мин дæ зæрдæ базæгъæд! 
- Ахæстдонæмæ дæ фæндуй? - Артеми цæститæ 
фæхъхъоббæгъ æнцæ. 
- Кæдæй-уæдæй дæмæ багъардта, - Фæрдæуз 
æхсидзгон исуолæфтæй. - Харум æма Солтани 
къахнадбæл мæ рарветæ! 
- Зинтæй... 
- Æз уонæй цæмæй фуддæр дæн?! 
- Кæд уонæй уайæгойдæр дæ, уæддæр си æнæ 
бундорæй неци æртæфсдзæй. 
- Бундор?! - Фæрдæуз Артеми гурæ къæлæтгинмæ 
æривазта. - Мæнæ дин - ручкæ æма гæгъæди...Фин- 
сæ! Бундор æвæрун райдайæ! 
- Ниууадзай дæ гириз, - Артем финсæнгæрзтæ 
еуварсмæ æнсонуй. 
11 

- Мæн ду Харум æма Солтанæй лæмæгъдæр æн- 
гъæлис? - Фæрдæуз Артеми уæлгъос сæрбæрзондæй 
лæууй. - Финсай...Е ба, ка ни ци тæразæ ласуй, уой 
базонай! 
- Мæ рæстæг мин цъæхуæли ку нæ исафисæ, - 
Артем æ медбунати истухстæй. 
- Ку исарæхсай, уæд дæ усхъитæбæл цуппæрæй- 
маг стъалу фегурдзæй! - Фæрдæуз Артеми пъагæнт- 
тæмæ амонуй. - Мæн хузæн лæг дæмæ æхе къахæй 
некæдбал æрбацæудзæй! Игъосис мæ?! 
- Бæргæ дæ игъосун. 
- Мадта финсун райдайæ! 
-Дзорæ. 
- Игъосæ æма финсæ! - Фæрдæуз уæзбун ам- 
пъезтæ нивæндуй. - Кæдцæр рæбуни гъæутæй еуе- 
ми кедæр хæдзарæ бунсугъд ку бакодта... 
- Кедæр нæ, фал гъæуи хецауи, - Артем æ финсун 
фæууагъта. - Хуарз æма ма бийнонтæ тургъæмæ 
ралигъдæнцæ. 
- Еци хæдзарæбæл арт мæ дууæ къохемæй баф- 
тудтон!.. Финсæ! Уой фæсте ба гъæди къохи дууæ 
марди нæ рагъæр æй? 
- Гъуди ма ’й кæнун... 
- Еци цау дæр мæбæл æрфинсæ!.. Иннæ уæхæн 
- агъазиау ферми бæхæргъау арв æма зæнхи æхсæн 
ке фæрци æрбайсавдæй? 
- Нерæнгæ нæма рагъæр æй. 
- Уой дæр мæ кустбæл банимайæ! Зæгъай, нæ 
амалгъонти уайæгойдæрæн ба æ фæсарæйнаг хуæд- 
толгæ ка байста? 
- Ци нæ ин фæккодтан, нæ нин æй загъта. 
12 

- Уомæн æма æнæ ’взагæй райзадайдæ. Æз мæ 
дзурдæн хецау дæн! Балæдæрдтæ? Еци хуæдтолгæ 
дæр мæбæл бафинсай...Æрдæг арæзт хæдзари 
уæрми ци хуæцæнгæрзтæ иссирдтонцæ, етæ ба 
уордæмæ, дæумæ гæсгæ, сæхуæдтæ ниттулдæнцæ? 
- Сæ баримæхсæг æ къæдзелæ арфи даруй. 
- Уинис æй дæ косæн уати! Никки ма... 
- Дæ фудмиути номхигъдбæл æгæр нæ рахуæстæ? 
- Артем æ финсун фæууагъта. - Нæ дæбæл æууæндун! 
- Гъа, мадта! - Фæрдæуз æ ронбастмæ 
фæллæбурдта æма си дууæ дамбацай фелваста. - 
Ани, зæгъис, сæнддадæн дарун?! Мæ фарсбæл сæ 
биндзитæ сорунæн æрауигътон?! 
- Дæ хæтæнтæ дæхе цъухæй ке нимаис, уомæ 
гæсгæ дæбæл не ’ууæндун, - Артем дамбацатæмæ 
ниййирд æй. - Нурмæ ди еу хъипп куд нæ райгъустæй? 
- Харум æма Солтани бохъ цард мин мæ реуи 
арт иссугъта! Сæ фæрци мæмæ фæззиндтæй мæ 
гъудитæ парахатæй нивæндуни нифс! 
- Де ’ргом дзурди дуар ке фегон æй, гурусхæ дæр 
дæбæл уомæн кæнун. 
- Барæнай, - Фæрдæуз æ пæлæзи арф дзиппæмæ 
нивналдта æма си агъазиау минæ фæцъцъорт ласта. 
- Мæхе арæзт æй. Цийфæнди берæуæладзугон 
азгъунст дæр æд цæргутæ исрæдовдзæй! Ауæхæн 
еунæг падцзахади æфсадмæ дæр нæма ес! 
- Уомæй ци зæгъуйнаг дæ? 
- Нур дæр ди нæма баруагæс æй, æз еци Харум 
æма Солтанæй берæгъдæр ке дæн, е?! Фæсдуармæ 
мæ цæмæн æнсонис?! Урух дзиллити æхсæн мæ ном 
нийвулун дæ цæмæннæ фæндуй?! Мæ фæндæгтæ 
мин цæмæ æхгæнис?! 
13 

- Сæйгæ ма уай? - Артем фæкъкъех æй. 
- Дæ еци гурусхæн дæр, мæмæ ес сæрмагрнд 
нихмæвæрд, - Фæрдæуз гæгъæдий скъуддзаг Артем- 
мæ дæттуй. - Гъа, бакæсæ 'й...Дохтурти лæвæрд мин 
æй. Æнæнездзийнадæй - хуæнхаг цæргæсау. Ести 
ма зæгъис?.. 
- Магъа...магъа...Цæбæл дæ нийвардæ уа... 
- Мæ бийнонти аккаг исун мæ бауадзæ! Мæн 
хузæнттæбæл цæрдздзо ка кæнуй, уонæн мин ме 
’цæг цæсгон равдесæ! Харум æма Солтани хæццæ 
мæн ма барæ! Мæ коммæ бакæсæ, æма ме ’мгæлдза 
цæрдзæнæ! 
- Де ’мгæлдзайæй Хуцау бахезæд, фал... 
- Фал ци? - фæццурд æй Фæрдæуз. - Кæд и 
цъæхтæй гъæуй, уæд ма ’фсæрми кæнæ...Дæу фагæ 
ма исуодзæн! 
- Ци цубур зунди хецау дæ. 
- Уой ба мин ци хонис? 
- Айдагъ цъухи дзубандитæй ахæстдонмæ кæд ке 
бакиндæй? 
- Харум æма Солтанæн ба æвдесæнтæ адтæй? 
- Æнæ уæхæнттæй - неци хузи... 
- Тæккæ исон сæ мæхуæдæг æрбаласдзæн! Ке 
радзурдтон, уони нæ, фал ма дин мæ иннæ хабæрттæ 
дæр къæр-къæрæй æрнимайдзæнцæ! Мæ лимæнтæ 
къæбæр лимæнтæ нæ 'нцæ...Кæми æма кæмæн ци 
зæгъгæ ’й, уой мæнæй фуддæр нæ зонунцæ. 
- Дæ нихмæ финсгæ дæр никкæндзæнцæ? 
- Мæнгæттæ - нæ, ци зонунцæ, уой ба - æгæр еуи 
хузæн. Мæ рохс федæнмæ рагæй бæллунцæ.. .Уæлдæр 
бунатмæ ку бахауон, уæд уонæн дæр уæлæбæл дзенет 
ке байгон уодзæй, уой æстæфунцæ... 
14 

- Уоййадæбæл фиццаг фембæлди кæрон балхий 
кодтан, - Артем æ бунатæй исистадæй. - Исон ба 
дæ хуæрзгæнгути хæццæ - мæ косæн уатмæ! Дæ 
къæссай дæ ма феронх уæд сапойнæ, дæндæгутæ 
æхснæн, къохмæрзæн æма иннæ уæхæн листæг 
мийгæнæнтæ февæрун. 
- Зæйæ фенкъустæй? 
- Дæхе загъдау, æгæр еуи хузæн! 
- Гъе дин лæг! - Фæрдæузбæл базуртæ базадæй, 
Артеми цалдæр хатти æ гъæбеси фелваста, æма 
ма кафгæ-кафун æндæдуарæй æ цийни гъæр 
æрбайгъустæй: - Дæ рунтæ мæ губуни!.. 
^шс^ 
15 

КÆЦИ КОМÆЙ ДÆ? 
- Гъо-гъо, гъи-гъи-гъи-гъа, - Афанас, æ къæ- 
лæтгинбæл ниппарахат уогæй, æ уорс бецъоти бунæй 
музыкалон муртæ нивæндуй. - И-и, уху-ху-ху...- 
дуари нидæн æрбахуастмæ æ тубудзи æнгулдзитæ 
уæлдæфи батилдта. - Иуазæг - Хуцауи æрвист...Дæ 
рохс цæсгон æрбадарæ! 
- Евровиденимæ цæттæ кæнис? - Афанаси 
игъæлдзæгдзийнадæ бафеппайгæй, нифсгин фарст 
райгъустæй æнæзонгæ нæлгоймагæй. - Хъанамат 
мæ æрбарвиста... 
- Дæ ном - Сæлафир? - Афанас æ хъоппæгъ 
цæстингасæй къахæй-сæрмæ исбарста æрбацæуæги. 
- Базудтай мæ, - Сæлафир, тæрвазæбæл æрба- 
фецаугæй, æ буйнаг ходæ куд æлхъивдæй æрбахас- 
та, уотæ ’й уæгъдæ нæ уадзуй. 
- Хъанамат мæмæ нерæнгæ гумудзатæ нæма 
æрбарвиста, - æ дуккаг зекъи фæлмæнтæ фæрсмæ 
радаудта Афанас. - Ду си и кæцитæй дæ? 
- Магъа, - Сæлафир æ къæбæлдзуг дзиккотæ 
æфсæрмдзастæй ранихта, æма æ цъæх цæститæй 
дæлæуæз фæлгæсуй. 
- Дæ уæзæ æруадзæ, - Афанас дæргъæй-дæргъæ- 
мæ стъоли фæйнæфарс рæнгъæ æвæрд фæлмæнбун 
къелатæмæ амонуй. - Цæбæл æрбадай, уæхæнттæ 
си нæййес? 
- Сæрæн хецауи косæн уат æгудзæг нецæмæй 
фæууй, - Сæлафир, фæрстæбæл ауигъд аллихузон 
нивæфтудтæмæ уæлдзæн каст багæлдзгæй, Афана- 
си фæндæбæл исарази æй. 
16 

- Æцæг фудæбонгæнæг нури доги зин иссерæн 
æй, - Афанас æ дунст губун раргъувта æма, цалдæр 
уæзбун ампъези банимайгæй, гултумузау, лæууй. - 
Уæлдæр ахургæнæндæнттæй, инкубатори цъеутау, 
æд дипломтæ ци кæстæртæ ратæхунцæ, уонæй мæхе 
римæхсун...Уомæн, æма сæ сæри магъз хом фæууй, 
цæбæл си фæххуæст уай, уæхæн ахсгиагæй сæмæ 
неци иссердзæнæ... 
- Се ’хсæн гъæйтт-гъуйттæ дæр разиннуй, - Сæ- 
лафир æ фудхуз усхъитæбæл исхуæстæй. - Фæса- 
рæнти дæр ма исмедæгунцæ...Вæрзонд бунæттæ си 
æрахæссунцæ. 
- Уой уæнгитæмæ хумæтæг адæймаги цæуæт нæ 
бандеудзæй. - Афанас æ амонæн æнгулдзæ фæр- 
рæсагъта. - Еци ’рдæмæ еугай гъæздугути бæдæлт- 
тæ бахаунцæ...Мæнмæ уони мæтæ нæййес, фал ами, 
нæхе зæнхæбæл ка байзайуй, еци æргъауæй зæгъун. 
Некуцонтæй байдзаг ан! 
- Кæмæдæрти си, еци тæвдæй, къæлæтгинтæ 
дæр æрхауй, - Сæлафир, ке фарс хуæцуй, уой лæ- 
дæргæй, æ нихмæлæуд нæ уадзуй. 
- Етæ дæр - уæлдæр хецæуттæ æма æхцагинти 
кизгуттæ æма биццеутæ. Сæ тенкатæ кæд бунревæд 
фæуунцæ, уæддæр си и арæхстгиндæртæ ба хæлеу 
гъæлæсæй райзайунцæ...Уавæр, цума, дæхуæдæг 
нæ зонис...- Афанас, æ бæркадгин иуæнгтæ фæй- 
нердæмæ райвазгæй, æ бунат байахæста. - Дæ- 
хуæдæг ба æгустæй цæмæ райзадтæ, Хъанамат дæ 
тухуæстæ ку ’ппæлдтæй?.. 
Нæ завод куронуатмæ æрхаудтæй, 
Сæлафирæн, Афанас æ дæргъвæтин гъудити халæ 
ке фескъудта, е æ фуцъулуз цæсгонбæл циуавæрдæр 
17 
2 Закаэ № 309 

цийни уолæн бауагъта. - Замманай цехтæ агъазиау 
къумати, амæттаг бацæнцæ. Нæ кой идæрдтæбæл 
бæргæ игъустæй... 
- Уанæбæрæг си ци мурхтайтæ? - Афанас æ 
ручкæ гæгъæдий кæдзос сифæмæ нидцардта. 
- Мæнæ дæу адæм цæбæл хуæст æнцæ, мах дæр 
уæлдай неци мурхтан, - Сæлафир æхцæуæн дзуапп 
дæттуй. - Кæддæриддæр уæ разæй ке цудан, е ди 
феронх æй? 
- Ду еци заводæй дæ? - Афанас нидцеси ’й. - Уоми 
специалисттæ беретæн ахургæнæгæн бæззунцæ! 
Мæнмæ уæхæн косгутæ ку уидæ, уæд хани цард 
кæнинæ...Кæци комæй рацæугæ дæ?.. А-а-а, 
Хъанамат мин æй ку загъта... 
- Мадта курдиадæ рафинсон? - Хъанамати ном 
райгъосгæй, Сæлафирбæл базуртæ базадæй, æма æ 
ручкæ фелваста. 
- Курдиадæ рафинсуни агъоммæ бал сарсийнæй 
райархайæн. 
- Е ба куд лæдæргæ ’й? Уæхæнæй нæмæ ку неци 
ес... 
- Фæууиндзæнæ 'й...Тагъд дон форди не ’ййафуй. 
Алци дæр - æ рæстæги...Ду кæцæй фæххауæггаг дæ, 
уоми, дан, райдайгæ косгутæмæ лæмбунæг гъосдард 
адтæй. 
- Уæлахези ратæдзæни сæйрагдæр хъаппæ 
уой медæг æй. Мадта, дæсни адæймаг гъæуама 
æ кæстæртæбæл ауода. Ци базудта, уони æ 
фæдонтæн зæрдхæларæй дæтта, сæ развæндагæн 
син цирагъдарæй лæууа. Махмæ уотæ адтæй. Нæ 
дзæбокити фæстаг гуппгъæри уæнгæ еци ханхæй 
некæд фæккиудтан. 
18 

- Уæ фæсевæдæн сæрбонс нæ гъудæй? 
- Æнæ фиййау н 'адтæнцæ...Сæ кустæн, сæ 
ахурæн, сæ фæлладуадзунæн син-тъайлагуавæртæ. 
Сауæнгæ денгизи билæмæ дæр ма ниффардæгуиуон- 
цæ...Хуæртæ æма æнсувæртау цардан. Сæ циргъ 
зундæй кустуатмæ ци æййивдтитæ бахастонцæ, 
етæ ба?.. Уони исфæлдистади фæрци нæ еумæйаг 
къæбецмæ берæ æфтуйæггæгтæ бацæуидæ. Э-э-э, 
нæ заводи æвзонг тухтæн æмбал нæййес. 
- Разамунд син ка лæвардта, æ базури буни сæ 
ка дардта? 
- Дæ комкоммæ бадуй...Нæ еумæйаг хецауи 
æной, гъай-гъай, мæ бон уойбæрцитæ нæ бацайдæ... 
- Кæци комæй рацудтæ?.. Гъо, гъо...Зонун æй... 
- Æгъдау нимади кæмæ нæ ’й, уой федæн гæвзуги 
халæ раууелуй, - Сæлафир, Афанаси цæмæдес 
бакаст райахæсгæй, нæбал æнцайуй - Махмæ дæр 
еци гъуддаги къухцитæ уидæ...Карз ниуæзтæмæ 
æхе ка ивазта, уæхæнттæй дæр цох н ’адтан... 
Фал нин еумæйаг тухтæй бантæстæй еци æнæуаг 
миутæй фæййервæзун. Косгæ рæстæг - кустæн! 
Еци базургин дзурдтæ æрбунæттон æнцæ алке сæри 
магъзи дæр. Уæдæй фæстæмæ нæ еумæйаг архайд 
Кремли сахатау иссæй. 
- Еци хабар дæр мæбæл исæмбалдæй, - Афанас 
исцæмæдес æй. - Фал уин куд æма цæй фæрци 
бантæстæй, уой зæгъæг ба мин нæ фæцæй. 
- Е идæрдтæбæл дзоруйнаг æй, - Сæлафир 
байдзулдæй. - Сосæггагæй си неци ес, фал еунæг 
уой ба зæгъун, æма алли адæймагмæ дæр ке 
гъæуй æхе фæндаг иссерун, цæмæй тухсуй æма 
гъæрзуй, уой базонун. Уотæ ку нæ уа, уæд еумæйаг 
19 

хабæрттæ ба еу гъоси бауайунцæ, иннæ гъосæй 
ба раледзунцæ... 
- Уæхæн устур коллективи ’хсæн - уæхæн листæг 
куст? Уомæн уæн нæййес... 
- Хуæрзæвдесæн дин - мæхуæдæг... Уæд ма 
профцæдесæн сæрдареуæггæнæг адтæн... Берæ 
тухтæ бакайдтон...Мæ бийнонтæмæ æмбесæхсæвæ 
бахауинæ. Уæдцæр бухстæн... Аллихузон хуæрзеугу- 
тæ мæбæл ехуарæгау æгъзалдæнцæ. 
- Гъе дин лæг...Барæнай, кæци комæй дæ?.. 
- Цалæймаг хатт мæ фæрсис? 
- Дæ билтæбæл хуæцæ...Иди ба...Æндæр 
падцзахæдтæмæ дæр, дан, бахъæртиайтæ... 
- Нæхемæ дæр нин уотæ цудæнцæ. Иуазæгцох 
некæд адтан. Нæ нæуæгдзийнæдтæ нæ римахстан. 
Кæрæдземæн сæ цæстуарзонæй лæвардтан. Æма ни 
алке тухæбæл тухæ æфтудæй. Размæ æмпурстан...Э- 
э-э, еци фембæлдтитæ мæнæн тухуæстæ фæййагъаз 
æнцæ, берæ цæбæлдæрти си фæццалх дæн. 
- Ду ба си и цалæймаг цалх уисæ? 
- Тæккæ раззагдæр. Гъудцæгутæ аразæг. 
- Сæ дзубандитæ ба син кутемæй лæдæрдтæ? 
Тæлмацгæнæги æнхусæй? 
- Тæлмацгæнæгмæ некæд æрхаудтæн. Мæхуæ- 
дæг цалдæр æвзаги зонун. Мæнæ дæу хæццæ мæ 
гъудитæ куд лигъзæй фæлсодзун, уони æхсæн дæр - 
уотæ. 
- Кæсæ, кæ...Сæрмагонд скъоламæ цудтæ? 
- Мæхе хъаурæй. Хуæдахур некæд фæууидтай? 
Уæд мæмæ кæсæ. Мæ размæ ци нисан ниввæрун, 
уомæн æдзох æ цъонккæй рафæлгæсун. Фæлвунхæй 
мин некæд байзайуй. 
20 

- Кæд уотæ арæхсис, уæд уæ заводи тохона цæмæ 
рафæлдæхтæй? 
- Ку дин æй загътон. Махæн нæ дадзинттæ 
фæсарæнтæмæ нийвæзтæнцæ. Уони хæццæ еу аги 
ирадан. Нæ Цæдес ку ниппурх æй, уæд нæ æмархайд 
дæр кеун райдæдта. Бастдзийнæдтæ фехалдæнцæ. 
Æмзунд ке хæццæ адтан, етæ нæмæ фæрсмæ кæ- 
сун райдæдтонцæ. Уæдцæр цидæртæ мурхтан. Фал 
нæ бунтон ба аци финансон къурцдзæвæн бас- 
тъалдта. 
- Махмæ дæр æрбасмуста. - Афанас æ гæмæх 
сæрбæл æ арми тъæпæн æрдаудта. - Фал ма нæ 
къæхтæбæл лæууæн. 
- Уомæн, æма уин уæ продукци æлхæнæг ес, - 
фæццурд æй Сæлафир. -Кадæртæуæмæ æусхъæ дæр 
бадаруй, паддзахадæй дæр ма цидæртæ ратонетæ. 
Еци мухцурбæл уæззау дор ку ’ргæлдзонцæ, уомæй 
нæ тæрсис? 
-Дæ цъухтæ æрхауæнтæ! - Афанас фæтътъæлланг 
ласта. - Хингæнæг дæ?! 
- Хингæнгутæ махæй уæлдæр бадунцæ, - 
Афанаси æвастгъæрмæ фæккуддæр æй Сæлафир. - 
Не ’хсæнади еугур незтæ дæр уонæй игурунцæ. 
- Игъосай, - Афанас цъунддзæстæй кæсуй Сæла- 
фирмæ. - Хъанамат дæ мæнæн лекцитæ кæсунмæ 
æрбарвиста? 
- Лекцитæ экономикон факультети фæккæсун, 
- Сæлафир æ реуи дзиппæмæ нивналдта æма си 
финститæй æмидзаг гъæгъæдитæ исиста. - Мæнæ 
дин мæ гъудитæ æма фæггæнæнти бундор, гъома, 
дæ кустуат къурцдзæвæнæй фæййергъæвди ма- 
дзæлттæ. 
21 

- Ци берæ ’нцæ? - Афанас гæгъæдитæмæ билæс- 
къелæй æркастæй æма сæ еуварс æрæвардта. - 
Наукон амунддзийнæдтæ лæхорунмæ дæсни дæ... 
- Нæ доги микъробтæн - сæ уодесæг хуастæ... 
Фæллойнæгæнæг адæмæн ба - сæ бартæбæл хуæц- 
гутæ, - Сæлафир æ сæр бæрзонд исæргъувта. - Æз 
æма ду аци завод рамæлун нæ бауадздзинан! Æ 
туруса ин бæрзæндти хæсдзинан! 
- Кæци комæй дæ, загътай? 
-??? 
- Æз дæр еци ’рдигон дæн. Нæ муггаги мæсуг си 
нур дæр ма хъелæй лæууй. 
- Мадта курдиадæ рафинсон? 
- Нæ рафинсай. 
- Цæмæннæ? 
- Уомæн æма мæ домæнтæн нæ бæззис. Мæн 
гъæуй æцæгæлон, коммæгæс косгутæ...Гъа, дæ 
хахуртæ дæхе уæнтæ. 
- Етæ хахуртæ нæ ’нцæ, фал дæ абони миуæбæл 
ке ’рфæсмон кæндзæнæ, уой ба дæхемæ бафинсæ, 
- Сæлафир, æ гæгъæдитæ æ къохи тумбул тугъдæй, 
фендæдуар æй. 
- Гъо-гъо, гъи-гъи-гъи-гъа, - Афанас æ бæзгин 
æрфгутæ е ’нхъирттæ тæрнихмæ исивазта. - И-и, 
уху-ху-ху... 
^ШСг^ 
22 

«НÆУÆГ УОЛÆН» 
- Нæ адæм фæкъкъæртт æнцæ, - кæрæдзебæл 
цæгиндзцургъд туппур папкити аууонæй æ гæмæх 
сæр исдардта рауагъдади хецау Феликс. 
- Сæ хуссæг фæллигъдæй, æма сæ бауорамæг 
нæбал ес, - æ разамонæги гъудибæл бафтудта сæйраг 
редактор Михал. 
- Æ муггаг рæстмæ ниффинсунгъон ка нæ 
% етæ дæр сæ нецæййаг гъудитæ лæмарунбæл 
нæбал ауæрдунцæ, - Феликси нарæг хъур уæлæуæз 
исивæзтæй. 
- Ке бон æй, етæ аууони райзадæнцæ, - Михал æ 
ручкæ фелваста. - Ранимайай, фæстаг хатт ма си æ 
нæуæг куст махмæ ка ’рбалæвардта? 
- Ци сæ нимаис? - Феликс æ къæлæтгинæй 
исистадæй. - Ефстæгутæ ма си рагъæр уодзæй, 
иннетæ ба æгуппæгæй бадунцæ. 
- Сæ финсæн сестæ, цума, хускъæ бацæнцæ, 
уоййау, сæ кой, сæ гъæр нæбал игъусуй, - Михал 
къелай кæронæй искастæй Феликсмæ. - Кæд сæ 
зæгъуйнæгти сауæдонæ байсустæй? 
- Уонæбæл финсгути ном уæддæр исбадтæй, 
фал, зæгъун, аци гæгъæдити кæрæн ци киндæуа? - 
Феликс æ косæн стъолмæ амонуй. 
- Магъа, - Михал сагъæси бацудæй. - Раздæрау 
ма нæмæ рецензенттæ ку уидæ, уæд сæ уонæбæл 
бæргæ байуарианæ. 
- Æцæг рецензенттæ ба нæмæ кæд адтæй? - 
Феликс æ дууердæмæ цоппаййæй нæ фæллайуй. - 
Кенæ - критиктæ, уадзимисмæ лæмбунæг ка ’ркæса, 
23 

æ феппайуйнæгтæ æргомæй, цæстуарзонæй ка 
зæгъа, уæхæн дæснитæбæл ескæд исæмбалдтæ? 
- Некæд, - Михал, æ дзуапп е ’взаги кæронбæл 
дарæгау, фæццурд æй. 
- Нæ синхонти æхсæн уотæ фуцъулуз дæр уомæн 
ан, - Феликс æ тамаку исдумдта. - Никки ма нæ 
соцъанез дæр æхсинуй... 
- Еу улинкъæ ка фæууæлдæр уй, уомæй ба 
цъифи золкъæ райаразæн, уайтагъд ин æ къæхтæ, 
къохтæ æрбабæттæн, - Михалæн, æппунæдзох æ 
зæрди ци маст хæссуй, уой ком фегон æй. - Хузæнон 
уодгоймагæн нæ зæнхæбæл размæ рацæуни равгæ 
кæд исуодзæй? Кæрæдзей фудгой нин æвдадзи 
хуасæ цæмæ иссæй? Эх-х-х... 
- Еци галеу миутæ нин хестæртæй байзадæнцæ, 
- Феликс Михали усхъæ фæлмæн æрдаудта. - Фал 
мæнæн ба мæ фæрстæ фæйнердæмæ уомæн 
рæдовунцæ, нæ рæдуд надæй рахезунгъон ке нæ ан, 
еу рæстмæ уциугæнæг нæмæ ке нæма райгурдæй... 
Михал, æгæр идæрдтæбæл нæ рахуæстан? 
- Гъо, фал мæмæ цæй туххæй фæдздзурдтай, 
еци фарста дæр нæ гъенцъунмæ хæстæг лæууй, 
- Михалæй, Феликси феппайуйнаги æмрæнгъæ 
балæугæй, æхе гъуди исгæлдзун дæр нæ феронх 
æй. 
- Гумудзатæ еугурей размæ сæхе ке гæлдзунцæ, 
уомæн хуæрзæвдесæн - ме стъоли циййес, - Феликс 
папкитæмæ уозгалуй. - Бунсугъд бауотæ!.. 
- Арт уæ зæрдæ æрагурдта? - нæлгоймаги нидæн 
гъæлæси уаг фæммеддуар æй. 
- Митъо дæ? - Михал, рацæргæ адæймаг лæдзæги 
’нцæйтти рауингæй, фæггæпп ласта. 
24 

- Митъо нæ, фал гъезæмайраг, - Феликс иуазæги 
къох райста. 
- Уой ба мин ци хонис? - Митъо æ уорс рехæ ра- 
нихта. 
- Мадта уойбæрцитæ финсгæ кæд кæми 
фæууидтай? - Феликс еуварс ралæудтæй. 
- Берæ - мæгури хуасæ некæд фегъустон, - Митъо 
æхемæ ниццæй. 
- Фæххуæцæн си ку нецæбæл уа, уæдта? - Михал, 
дзуапп æнгъæлдзау, Митъомæ нидздзагъир æй. - 
Дæлтæ-уæлтæ финститæй радзурдтæ æма уацаутæ 
игуруй? 
- Уотæ некуцон æнцæ? - Митъо къехæй райзадæй. 
- Мæ бийнойнагæн сæ ку кастæн, уæд мæ æ хъурити 
буни ку фæккодта, тухуæстæ мæ ку феббæлдтæй. 
- Ци мурхæг ба ’й дæ бийнойнаг? - фæрсуй Феликс. 
- Гъогдоцæг уидæ, нур ба, мæнау, пенсиесæг, - 
æрмæтъæл æй Митъо. 
- Уал папки уæ дууей финститæй байдзаг æй? - 
Феликс æ косæн стъоли уæлгъосмæ бафецудта. 
- Æртæ папкемæй æндæр ма ’нцæ? - Митъо æ 
лæдзæги биринкъæй пъоли зихъир ’згелуй. 
- Хестæр ку нæ уисæ, уæд дин еу къуар гъунтъуз 
загъди кæнинæ, - Феликс æ бауæри иситинг æлхъе- 
вуй. - Æз дæ папкити нимæдзæй нæ фæрсун, фал 
дæ, сæ медæг ке байвардтай, уонæй! 
- Ци гъæуагæ ’нцæ? - Митъо æ бæзгин æрфгутæ 
исæргъувта. 
- Зинг гъæуагæ! - Феликс фемæхстæй. 
- Гье нур лæдæрд дæ, - Митъо Феликси ’рдæмæ 
фæннæхстдæр æй. - И «къуар гъунтъуз загъди» дæхе 
уæнтæ, мæнæн ба мæ папкитæ æривæрæ. 
25 

- Гъа, ирайгæ си уо, - Феликс, цума æ рагъæй 
толдзæ бæласи агъазиау хъуæл æрхаудтæй, уоййау, 
исуолæфтæй. 
- Æз син бунат иссердзæн, - Митъо, æ къæдзæ 
фиййи буни мур-мургæнгæй, æд папкитæ фендæдуар 
æй. 
- Цидæртæ ма си исхаудтæй...- Феликс Михали 
’рдæмæ ниййирд æй. 
- Неци ин балæдæрдтæн, - райгъустæй Михали 
æнæмæтæ дзуапп. 
- Ами айтæ?! - Феликс æма Михал, ацал-ауал анзи 
еу æмбæрзти буни косгæй, уингæ нæ, фал игъосгæ 
дæр ци цау нæма фæккодтонцæ, уобæл сагъæси 
ранигъулгæй, силгоймаги цъæхснаг гъæлæси уаг 
ниййазæлдæй. 
- Куд уинис, уотæ, - Феликс тæрнихæнцъулдæй 
бадуй. 
- Медæмæ, Зурмæхан, медæмæ, - Михал, губур- 
сунтæ силгоймаги игъæлдзæг цæсгон рауингæй, æ 
медбилти байдзулдæй. 
- Мæ пъеситæмæ æрбауадтæн, - Зурмæхан 
Феликси уæлгъос гъуддагхузæй лæууй. 
- Театрмæ сæ дæттуйнаг дæ? - Феликс Зурмæхан- 
мæ æхсицгонæй дæттуй цалдæр папки. 
- Етæ сценæбæл æрæвæрунæн ку бæззиуонцæ, 
уæд сæ айфонгæмæ мухури рауагътаййайтæ, - 
арф нийнæфтæй Зурмæхан, æма æд дзæкъолæ 
фæууайуй. 
- Айсоми дууемæй дæр нæ цийни къæхтæбæл 
раистадан, - Михал Феликси цæмæдес райахæста. 
- Неци син лæдæрун, - Феликс æ дууæ къохемæй 
æ сæри фæрстæбæл хуæцуй. - Нурмæ син сæ домæн- 
26 

тæбæл дес кæнинæ, абони ба мæ исхъипп кæнун 
дæр нæ бауагътонцæ. 
- Æмбæлуй уæмæ? - медтæрвазæ равзурстæнцæ 
дууæ лæпполæги. 
- Атæ ба дин Аслан æма Кермен, - Михал 
Феликсмæ дзоруй. 
- Амонун мин сæ гъæуй? - Феликси фæсонтæ 
къæлæтгини рауадзгæбæл ниндзæвд æнцæ. - 
Маддæлон æвзаг базонуни туххæй уин ци киунугутæ 
равардтон, уони бакастайтæ? 
- Финсунæй мæ нæ раевдалдæй, - нифсæрмитæ 
’й Аслан. 
- Æз сæ цалдæр хатти бакастæн, фал си неци 
балæдæрдтæн, - бампулдæй Кермен. 
- Мах иугæрдæни уæхæн хуасдзаутæн бунат 
нæййес, - Михали иуæнггай исдзурдмæ Аслан æма 
Кермен бунтон нидцудæгътæ ’нцæ. 
- Поэзий домæнтæ, сосæгдзийнæдтæ нæ зонгæй, 
финсун зин æй, - Феликс исистадæй. - Берæ æнæ- 
хуссæг æхсæвтæ си гъæуй бакайун. Сумах ба, 
къуплетгай уæ рæнгъитæ рацурхгæй, æнæ уод æма 
рæдудтитæй æмидзаг папкитæ еу инней фæдбæл 
хæссунæй нæ фæллаетæ. Уотæ не ’мбæлуй. 
- Балæдæрдтæн, - Аслан Феликси стъолмæ 
ниндзаст æй. - Аци хатт неци 'рбахастон...Мæ 
финститæмæ æрбацудтæн... 
- Æз дæр, - Кермен æ къахидарæсмæ, цума сæ 
фиццаг хатт уинуй, уоййау, æдзинæгæй кæсуй. 
- Æнæуæгтæ раст фæндæ, - Феликс си алкæмæн 
æ папкитæ æ дæлмус фæтътъунста. - Цотæ, фал 
еци киунгутæмæ ба лæмбунæгдæр цæстингас æр- 
даретæ. 
27 

- Сæ уиндмæ кæсгæй, мæ искæунмæ берæ нæбал 
багъудæй, - Михал, мæтъæл цæстингасæй æвзонг 
иуазгути рарветгæй, арф нийнæфтæй. - Етæ ба дин 
нæ исони циййес. 
- Кæстæрти раст надбæл æррæсадзæгæй, 
искунæг ан, - Феликс æ сæр батилдта. - Атемæйти 
не ’взаг исхæмпæл уодзæй, цæмæй тæлфæн, е дæр 
ма нин фесæфдзæй. 
- Нæ федæнбæл дзæнгæда ке цæгъдæн, æндæр си 
размæ ампъез ба нæ фæууиндзæнæ, - Михал дуармæ 
амонуй. - Еци дууебæл фæххуæцæг ку уидæ, уæд сæ 
цъæрæмухститæ æмдзæвгитæбæл нæ нимаиуонцæ, 
уæззаудæр зунд сæмæ æрцæуидæ. Уотемæй ба - 
кутемæй? 
- Æз дæр ами дæн! - зæлланг гъæлæси уагмæ 
Феликс æма Михал фегуппæг æнцæ. 
- Дæ хуæздæри фæууинæ! - Михал æ сор хед 
сæрфуй. - Хуацауцистæн, кæд фиди ном хæссун 
райдæдтай, уæддæр, Солтан, некæд ислæг уодзæнæ. 
Уездонæй æрбацæун дæ ка нæ уагъта, террористи 
гæпп ци ’рбакодтай? 
- Фæттарстайтæ? - Солтан ходуй. - Æвæдзи, 
уæхемæ ести азум зонетæ, æндæра мæн хузæнттæй 
нæ тæрсиайтæ. 
Зундамонæн лекцитæ кæсунмæ бабæй 
фæззиндтæ? - Феликс æ астæутæбæл æрхуæстæй, - 
Игъосæн дæмæ... 
- Нæ, аци хатт фæййервазтайтæ, - Солтан 
искатай æй. - Дзоруйнæгтæ мæмæ берæ æртумбул 
æй, фал мæ аци хатт нæ евдæлуй. 
- Ци ’рцудæй? - Михал Солтани усхъитæ райа- 
хæста. - Уотæ ку нæ фæууис? 
28 

- Сумахбæл нæ дæн, - Солтан цубур ампъезтæ 
нивæндуй. - Æртæ анзи цæхгунæй ци папкитæ 
даретæ, уони хæссунмæ æрбацудтæн. 
- А-а-а, дæ поэмитæмæ? Уой зæгъæ, - Феликс, 
е стъолбæл ма ци папкити фæстаг кæрæ байзадæй, 
уомæ амонуй. - Уæртæ 'нцæ...Дæхе уæнтæ. 
- Фæрнæй изайетæ! - Солтан, куд æнай-æнойти 
æрбасхъиудтæй, уотæ, уадæдумгау, æд хæссуйнæгтæ 
æрбатар æй. 
- Исбайлæгъ унæй ин тæссаг нæ ’й, - райгъустæй 
Михалæй. 
- Æ финстити æмгæлдза - æ миутæ дæр, - Феликс 
Михали гъуди балхий кодта. - Цидæр æнахур тæф 
мæ фийбæл исæмбæлуй...Маци ни басодзæд? 
- Гъе, уой гъæуагæ ма ан, - Михал Феликси косæн 
уати къумтæ сгаруй. 
- Дæлæ дессæгтæ! - Феликс игон къæразæй тур- 
гъæмæ амонуй. 
- Циркмæ кæсæгау æнгъæлун мæхе, - Михал 
дуккаг уæладзугæй æ гури ’мбес радардта. - Зам- 
манай пеллон арт...Нæхеуæнттæ ма уонцæ? 
- Нæ сæ уинис? Дæлæ сæбæл Солтан дæр 
бафтудæй. 
- Æ папкитæ артмæ куд низзуввут ласта... 
- Сæ фудæбæнттæ арви гъæбесмæ æрветунцæ. 
- Æма, дан, къохфинститæ нæ содзунцæ. Æгæр 
еуи хузæн. 
- Гоголи миуæ - нæ тæккæ тургъи. 
- Гоголь æ замманай киунуги къохфинст ку 
сугъта, уæд æхе кеми н ’адтæй. Ани ба, уинис, сæ 
сæргъæн финститæ, сæ кеми уогæй, артмæ куд 
гæлдзунцæ. 
29 

- Е ба ма син ци амонуй?.. Арти алфамбулай 
кафун ку райдæдтонцæ... 
- Цийни арæнтæ - нивæндагæ. Æндæр ести 
дæр ма æримисдзæнцæ. Исфæлдистадæбæл хуæст 
адæймаг берæ цæмæдæрти арæхсуй. 
- Митъомæ игъосунбæл ку фæцæнцæ... 
- Сæ сæртæ мах æрдæмæ ’здугъдæй... 
- Фидбилиз нæмæ ма рафестæг уа? Кæрæдзей 
фæсте æрбацæунцæ!.. 
- Тагъддæр дуари къума фехгæнæ! - Михал 
стъоли буни равсурстæй. 
- О, Хуцæутти Хуцау, ба нæ ергъæвæ! - Феликс, 
дæгъæл къумай медæг цалдæр хатти æрзелгæй, 
идардцæр къуми дзоццæги æрбадтæй. 
- Нуртæккæ дæр ма уæ ами ку фæууагътон!.. Ци 
фæцайтæ?! - Солтани зуст фарст æма дуари гæбар- 
губур исеу æнцæ. 
- Мæ сæрбæл æй бахæсдзæн! - Аслани нифсгин 
æртхъерæн æрбайгъустæй. 
- Дуар байгон кæнтæ! - Кермен базмалдæй. 
- Мæхе барæ ’й бауадзайтæ! - Зурмæхани 
цъæхахстгъæр фегурдæй. - Косгæ рæстæги æ дуар 
æхгæдæй ка даруй, етæ циуавæр æнцæ?! 
- Исуйнаг финсгутæбæл дуар ка нихгæдта? - 
Ходуйнаг уин фæууæд, - Митъой асуст уайдзæфмæ 
Михал стъоли бунæй æ цуппæртæбæл рахилдæй, 
æма Феликсмæ, дуар байгон кæнæ, зæгъгæ, е ’нгул- 
дзитæй амонуй. 
- Ести бæлахи ку бахауон, уæд ми нæ райер- 
вæздзæнæ, - сосæггай дзоргæй, Феликс æ дæгъæл 
Михалмæ балæвардта æма æ къæлæтгини æрбад- 
тæй... 
30 

- Уæхе ци баримахстайтæ?! - æ къуари разæй 
æрбасæррæт ласта Солтан. - Кæрæдземæн æцæгæ- 
лæнттæ ан? Æдас ни уотæ...Митъо, дæ зæгъуйнаг 
исрæдовæ! 
- Цæветтонги гъуддагæй, - æ лæдзæгбæл нин- 
нодар уогæй, райдæдта Митъо. - Мах аци рауагъ- 
дадæй искæдзос ан. Алке дæр ни си æхе хъиа- 
мæтти фæдбæл цитæ фегъуста, уонæбæл - арази. 
Феликс, «гъезæмайраг» ци уадзимистæ худтай, етæ 
басугъдæнцæ, фунук си рауадæй. Михал, дæумæ 
дæр дзорун... Амæй фæстæмæ сумах махæй - 
сæребарæ... 
- Ка финсуй, е финсæд! - Зурмæхани зæрдæ 
исхъурмæ ’й. - Æз ба мæ финсæн сес мæ къохмæ 
нæбал исесдзæн! 
- Кæд ма ести ниффинсон, уæддæр сæ сумахмæ 
нæбал æрбахæсдзæн, - Кермени цæститæ дони 
разилдæнцæ. - Уой бæсти сæ нæхе дзæхæрай кезугай 
содздзæн. 
- Æз дæр мæ идарддæри архайдæн уæхæн 
тæрхон рахастон, - Аслан æ фий исцумдта. - Цит 
сæбæл мами татхати уæлгъос зинг бафтаудзæн. Сæ 
фунук гъæцæнæн уæддæр бæздзæй. 
- Финсунбæл мæ некебал неци хузи исардаудзæй! 
- Солтан еу бунати æнцад нæ лæууй. - Фал, игъосетæ, 
Феликс æма Михал, цалинмæ мæ уод мæ медæг уа, 
уæдмæ уи нæ рартæсдзæн... 
- Цæмæй Солтани раст балæдæрайтæ, уой 
туххæй нæ унаффи хъаппæмæ байгъосетæ, - Митъо 
ку Феликсмæ бакæсуй, ку - Михалмæ. - Цæветтонги 
гъудцагæй, махæй алке дæр иссæй нæуæг еугонди 
иуонг. 
31 

- Литературон еугонди, - æ лæмæгъ иуæнгтæбæл 
исхуæстæй Митъо. - Нæ еугонди сæрдарæй ба 
равзурстан Солтани. Æцæг финсгутæ ке хонетæ, 
уонæн сæхе цæдес куд ес, махæн дæр, гъе, уæхæн 
еугонд уодзæй. Уонæй фæсте нæ байзайдзйан. 
Бакосдзинан нæхе уставбæл, иннæ уæхæн ахсгиаг 
фæххуæцæнтæбæл, уодзæй нин нæхе рауагъдадæ... 
- Финсунбæл уæ къох ку ракъуæрттайтæ, уæд ма 
уæ рауагъдадæ ба ци ’рдæмæ багъудæй? - Феликс 
дзагъирæй фæрсуй. 
- Дæу цæсти куд ниллæг æвæрд ан, бунтон уотæ 
нæ ма ’нгъæлæ! - Солтан æ пъæртт багæлста. 
- Раст æй Солтан, - Митъо сæрбæрзондæй дзоруй. 
- Киунугутæ мухур кæндзинан, фал сæ медес уодзæй 
цæхгæр æййивд. Цæветтонги гъуддагæй, раззаг 
сифæбæл - автори къарæ, æ ном, æ муггаг устур 
дамугъатæй финст, идарддæр ба- кæдзос фæрстæ... 
кæдзос фæрстæ - фæстаг тъаффи уæнгæ. 
- Мæнæ цитæ игъосун?! - Михал хæрдти 
фесхъиудтæй. 
- Еци игъосуйнæгтæ сæ къæхтæбæл ке 
рауайдзæнцæ, уой дæр дæхемæ федарæй бафинсæ, 
- Митъо Михалмæ бауозгалдта. - Киунугутæ скъæрун 
айдагъ сумах зонетæ? Иннети ба сæ ном уæлæбæл 
ниууадзун нæ фæндуй? 
- Иди ба, - Феликс æ ходун туххæй уорамуй. - Уæ 
еугондæн ном нæййес? 
- Ес! - Солтан æ къуари разæй фæхъхъел æй. - 
Цæмæннæ ин гъæуамауа?! Уæхецæй нæ æгудзæгдæр 
æнгъæлетæ?! Фæккæсайтæ, кæддæра мах рæнгъитæ 
сумахæй нæ фæффулдæр уонцæ!.. Нæ еугонди ном 
- «Нæуæг уолæн»...Нæ доги æмдзогæнæг! Нæ абони 
32 

уавæрæн - комкоммæ дзуаппдæттæг! Дзиллити мед- 
дуйне - æргомæй æвдесæг! 
- Мах тенкатæ дæр уорсаг гъæуагæ ке нæ 
’нцæ, е уæмæ багъардта? - Митъо, нæуæг еугонди 
иуæнгтæ æ разæй, уотемæй æ фæсте дуар арæхсгай 
æрбахгæдта. 
- Уæллæгъи, багъардта, - Феликс æ хъоппæгъ 
цæстингас, цæвагæ галау, Михалмæ низдухта. 
- ??? - Михал къудуронау ниддунстæй... 
-=<©$€^ 
33 
3 Закаэ № 309 

ХУÆРЗГÆШЕГ 
- Æз си неци дарун, - Данæ æ игон усхъитæ 
æнæмæтæй батилдта. - Æ лæггæдти адæ ме ’взагбæл 
нæ бахускъæ ’й. 
- Мадта, зæгъис, Алмасхан мæнгæттæ финсуй? 
- Дауит курдиади гæгъæди Данæмæ идæрддзæфæй 
æвдесуй. 
- Дæ пъагæнттæй дин ард хуæрун, баууæндæ 
мæбæл! - Данæ æ сурх нарæг билтæ растардта. 
- Мæ пъагæнттæмæ дæ неци гъудцаг ес, фал мæ 
косæн уати ба ди корун æма рæститæ, æрмæстдæр 
рæститæ дзорæ! - Дауит æ бæзгин æрфгути бунæй 
уозгалуй Данæмæ. - Дæу хузæнттæй си еу æма дууæ 
не ’рсастон. 
- Кæбæл ци игакæ ниввардтай, е мæнмæ нæ 
хауй, æз ба дæ гурусхитæй кæдзос дæн! - Данæ æ 
зекъæ хæрдмæ исивазта. 
- Мæ гурусхитæ закъони бундорбæл ке ’нцæ, е 
ди иронх ма уæд, - Дауит æ ручкæ е ’нгулдзити æх- 
сæн нилхъивта. - Фæд фæлевæн дзуаппитæ мин 
ку дæттай, дæхецæн - фуддæр. 
- Мæ пайда æма зæран лæдæрунгъон дæн. 
- Уинун æй. 
- Кутемæй? 
- Дæ сайтани миутæй. 
- Ка ’й сайтан? Дæхуæдæг - Сирдон!.. Мæн 
æфхуæруни барæ дин ка равардта?! 
- Адæми сæри мæгъзтæ æзмæнтуни барæ ба 
дæмæ дæ ниййергутæй æрхаудтæй? 
34 

- Мæ ниййергути фæндараст æрбауо! Тагъд 
рæстæги Барастури колдуар дæ тæрнихæй ба- 
хуайæ! 
- Æлгъетунмæ дæр арæхсис? 
- Æз берæ цæмæдæрти дæсни дæн! 
- Мæнгæттæ дзорунмæ дæр? 
- Ку багъæуа, уæд уомæ дæр, фал нур ба неци 
фудгин дæн! Ду мæбæл цитæ ранимадтай, уонæй 
тухуæстæ идард лæуун. 
- Уæдта ин æхемæ фæдздзорианæ? 
- Кæмæ? 
- Алмасханæн, зæгъун, æхемæ байгъосианæ? 
- Цалдæр мæйей размæ Канадæмæ ка фæт- 
тахтæй...Исонмæ дæр имæ игъосæ! Ха-ха-ха! 
- Дзæгъæли ходис.Æндæдуар бадуй. 
- Ма сайæ, - Дани ростæ сурхвазæ радардтонцæ. 
- Цалдæр анзи æнгъудæй ку рандæ 'Й...Æ бийнонти 
дæр ма уордæмæ ласуйнаг ку адтæй... 
- Æ бунтæбæл ба гъæуама ду æризадайсæ? Раст 
дæ балæдæрдтæн? 
- Мæ гъудитæмæ дæ неци гъуддаг ес! 
- Дæ гъудитæ - дæхе барæ, дæ миутæ ба - мæхе 
барæ. 
- Тæрсун мæ кæнис? Уæхæн силæстæгбæл не 
’сбуцæу дæ! 
- Сиутæй хуæцун си нæ гъæуй, - Дауит æ финсæн 
стъоли медæг аууон цæппæргондбæл бахуæстæй, 
æма нидæн дзæнгæрæг райгъусти хуæдфæсте 
фæммедæг æй Алмасхан. 
- Æз дин нуртæккæ дæ сæр дæ гурæй фæххецæн 
ласдзæн! - Алмасхан, хъæрццигъайау, æ базуртæ 
нийтигъта. 
35 

- Дæ къохтæ дæхемæ дарæ! - Дауити зуст гъæр 
ниййазæлдæй. - Уæртæ дин ревæд къела æма дæ 
уæзæ æруадзæ. 
- Æмбал слестгæнæг, - Данæ æ ивад цæсгон 
Дауитмæ фæззилдта. - Мæ хорхмæ мин ке лæбурдта, 
уой дæхемæ фæннисан кæнæ! 
- Дæ хорхмæ нæ, фал ду мæкъурæй æвгæрдтуй- 
наг дæ! - Алмасхан æ тумбул къохæй æвзедуй 
Данæмæ. - Мæ бийнонтæ мин фæххауæггаг кодта, 
уотемæй ба ма дзорун æндеуй! 
- Æхебæл биндзæ бабадун нæ уадзуй, - 
райгъустæй Дауити бæзгин гъæлæси уаг. - Æз, дан, 
кæдзос дæн. 
- Бунтибун кæдзос мах иссан! - Алмасхани 
дæндæгути къæс-къæс райгъустæй. - Аци силгоймаг 
авдæнæмæ маргæ адтæй! 
- Æмбал слестгæнæг, марунæй мæмæ ке 
æвзедуй, уой дæр ескæми факъкърандас кæнæ! - 
Данæ Дауити ручкæмæ амонуй. 
- Циуавæри кърандас?! - Алмасхани тог æ 
цæсгони рабадтæй. - Никки ма дзорун æндеуис?! 
Илгъаг! Нуртæккæ дин дæ дууæ цæсти исгæлдздзæн! 
Иссирдта гиризгæнæн гъолæ! Мæнбæл рагурун 
дин исзин уодзæй! Тæккæ исон мæ хæдзарæй куд 
фæддумд уай, уотæ бакæнæ! 
- Мæнмæ æсхъæтæги лазæ нæма ес, - Данæ æ 
нихбунтæ згелуй. - Уотитæ ахур дæхуæдæг дæ. 
Канадæмæ ку рандæ дæ, уæд бабæй дæ хъуæртт- 
ами цæмæ равзурстæй? 
- Уомæн, æма мин мæ бийнонти мисти цъаси 
батъунстай! - Алмасхан æ тæрнихи сор хед расæрфта, 
æма Данæмæ баурдуг æй. - Мæ цæуæт æд мадæ 
36 

кедæр къумти амæттаг цæмæ фæккодтай?! Мæ 
бундорæн мæнгæ хецау цæмæ исдæ?! 
- Ка дин загъта - мæнгæ?! - Дани цæститæ ферт- 
тивтонцæ. - Алци дæр æрцудæй закъонмæ гæсгæ 
арæзт! - Хæдзарæ мæн номбæл финст ке ’й, уомæн 
мæмæ алли гæгъæди дæр ес! Ду нæ, æз ин дæн 
хецау! 
- Уавæр лæдæрд æй, - Дауит æхе нæбал 
бауорæдта. - Данæ, еци гæгъæдитæбæл ке фæрци 
фæххуæст дæ, уонæмæ дæр хъæртдзæн. Алмасхан, 
цæугæ, æма кæд къæлидори, кæмæ фæдздзурдтон, 
уонæй ма еске ес, уæд ин ардæмæ зæгъæ... 
- Æмбæлуй уæмæ? - æ лæдзæги ’нцæйтти 
еукъах-дукъахæй æрбатулдæй хуæрзхузтæ рацæргæ 
силгоймаг. 
- Фаризæт, ду дæр гъастгæнæг дæ?! - Данæ 
фæкъкъæртт æй. - Мæ хуæрзтæ дæ фарси тæнæгæй 
фæффедæ! Амæ дæр ма неке кæсуй...3угуни 
голлагау... 
- Гъаст нæ, фал дин дæ сунтæ ниддæрæн 
кæнунмæ дæр цæттæ дæн! - Фаризæт æ лæдзæгæй 
æвзедуй Данæмæ. - Мастæй фæстæмæ ди неци 
зонун! Ци æхцатæ ми басайдтай, уони къæр-къæрæй 
æрнимайæ! 
- Циуавæри æхцатæ? - Данæ æ цубур дæллаггури 
думæггæгтæбæл никки уæлиаудæр исхуæстæй. - Æз 
дæуæй æнихæс дæн! 
- Дæ бакаст куд æнæгъдау æй, дæ миутæ дæр 
- гъе, уотæ! - Фаризæт Дани игон зæнгитæмæ æ 
лæдзæги фий даруй. - Фиццаг фембæлдæй дæр 
мæмæ цидæр гурусхæ фегурдæй, айæ, зæгъун, сæ 
уайæгойтæй ма уа... 
37 

- Дæхе бæдæлтти кой ку кæнисæ...-Данæ æ билæ 
искъуæрдта. 
- Уæхæнттæ мин ку уидæ, уæд дæу уæнгæ не 
’рхаудтайнæ. 
-. Цæмæи нæ дæ арази? Дæ пенсибæл дин 
бафтудтон? Ци губуннез ма дæ гъæуй?! 
- Бафтудтай, фал кутемæй? 
- Е ба дæумæ нæ хауй! 
- Еци æнæхаири пакет нæбал есуни туххæй мæ 
бæсти курдиадæ ниффинсгæй? Мæхе сойнæ мин 
мæ билтæбæл радаугæй? Аци фæдбæл, хуæрзгæнæг- 
гагæн ми ци æхцатæ расайдтай, уони æрæвæрæ! 
- Мух ба дæ нæ гъæуй? - Данæ æ рахес къохи 
хестæр æнгулдзæ æлхъивдæй даруй Фаризæтмæ. - 
Æз дæуæй некæд неци райстон! Балæдæрдтæ?! 
- Хуцауистæн, лæдæрд дæ. - Дауит Данæмæ 
райамудта, уæдта е ’ргом Фаризæтмæ разилдта. - 
Цо æма дæ хабæрттæ кæнæ. Ку ма мæ багъæуай, 
уæд дæбæл мæ хунди гæгъæди æмбæлдзæй. 
- Фæууæд уотæ, - Фаризæт тухамæлттæй раис- 
тадæй, æма куддæр æ киртæ пъолций даргъ думæг- 
гæгтæ фендæкъæс æнцæ, уотæ æрбайгъустæй асуст 
гъæлæси уаг: 
- Æз ами дæн. 
- Медæмæ, Мухтар, медæмæ, - Дауит æ буна- 
тæй цурд фæггæпп ласта, æма зæронд лæги, æ 
усхъитæбæл ин фæлмæн æрхуæцгæй, къеламæ 
бахудта. - Дæ уæзæ æруадзæ. 
- Ду дæр ма æгас дæ? - Данæ æ сæри хъæбæртæ 
нилхъивта. - Уæлмæрдтæй - гæрæхтæ...Дæ фунук 
рæдзæгъдунæй нæма банцадтæ? Дæ уод ци федар 
разиндтæй... 
38 

- Мæ фæууиндæ дин гъулæг æй? - Мухтар æ 
фæллад цæститæй листæг кæсуй Данæмæ. 
- Мæ хори хай ди нæ уинун, - Данæ билæскъелæй 
æ къох ракъуæрдта Мухтарбæл. - Дæу хузæнтти 
хæццæ мæнмæ дзубандиагæй неци ес! 
- Кæд дæумæ нæййес, уæддæр мæнмæ ба разин- 
дзæй. - Мухтари хæстуолæфт фетингдæр æй. - Æз 
дæуæй ци ихæсгин дæн, уой ма ку базудтайнæ. 
- Зæрæндти хæдзарæмæ мæн фæрци нæ 
бахаудтæ? 
- Гъо, фал... 
- Фагæ зилд дæмæ си нæ цæуй? Хуæрис, хуссис 
афонæбæл? 
- Уæхæн рæвдуд мæ лæхъуæни бонти дæр нæ 
фæууидтон, фал... 
- Ци ма ми агорис?! Цалдæр хатти дæмæ нæ 
бауаинæ? Къабускай, пъæмидори цæхгунтæ дин нæ 
бадавинæ?! 
- Уомæй рæститæ дзорис, фал... 
- Сæттун ибæл, рагæй дæ нæбал рабæрæг код- 
тон...Уомæн æма, дан, æркуронуат дæ...Айфон- 
гæмæ, зæгъун, рамардтæ...Дæ сигити хайбæл 
бафтудтæ... 
- Мæнæн фæстаг фæндараст гъæуама мæ уарзон 
синхбæстæ зæгъа. Æмдзæра ке хæццæ фæккодтон, 
еци синхи адæм... 
-Уони æной дæр æнæ нигæдæй нæ байзайдзæнæ! 
- Мæ мард мин гъæуама мæхе фæллойнæй æлхæд 
фатерæй рахæссонцæ. 
- А-а-а...Уотæ дæ æрфæндадтæй?.. Æма еци 
фатербæл дæ къохисисти гæгъæдитæ федаргæнгæй, 
дæ сæр хезуни адтæй? 
39 

- Ме ’гудзæги мин сæ мæ фиййи буни фæр- 
рæсагътай. Цидæр нифситæ дæр ма, дан, мин 
æвардтай. Нур ба, куд рагъæр æй, уотемæй... 
- Дæ листæг хъур еци ’рдæмæ мабал ивазæ! 
Дæ кæддæри фатер гуппурсар лæг уайтагъд æр- 
балхæдта. Æ бундори кувди адæ нур дæр ма мæ 
коми бадуй. 
- Етæ мæнмæ нæ хаунцæ...Мæ фатер мин 
раздахæ... 
- Дæ фатер - тъæпæн синхи!.. 
- Мæ тæрегъæдæй дæ ратæрæг азуймаги 
хъæдæрттæ феууелæд... 
- Хуæрзгæнæги артбæл, дан, дони къос! - Данæ 
нибберигъта. - Дæ фатер паддзахадæн байзайгæй, 
дæ мæрдцъундæ æнцондæрæй фегурдайдæ?.. 
- Ох-ххх...- Мухтар æ медбунат бандзуг æй. 
- Дæхебæл фæххуæцæ! - Дауит исарæхстæй 
Мухтарæн цæфбæл хуасæ радарунмæ. - Алци дæр 
хуарз уодзæй...Ма тухсæ... 
- Æз фæццæун...- Мухтарæн, дзæвгарæ усми 
фæсте æхе æрлæдæргæй, æ къахидарæси сортт- 
сортт иссудæй. - Мæ бон ауæхæн æдзæсгæнтти 
хæццæ гъæбесæй хуæцун нæ ’й... 
- Кенæ ба си ци рамолуниау дæ?! - Данæ æ билтæ 
скъотгæнæгау, размæ райвазта. - Фу!.. Пакъуй уæзæ 
си нæбал ес, æма ма цидæртæ агоруй! Дæ листæни 
нитътъæпæн уо, æма уодесæги хæццæ еумæйаг 
æвзаг иссеретæ!.. 
- Гъе нур дæр дæмæ мæ гурусхитæ нæма 
багъардтонцæ? - Дауит фæрсуй Дани. 
- Мæнбæл гъастгæнгутæ æнцæ цъифкалгутæ! - 
Данæ еци къæрццоййæй ниййирд æй Дауитмæ. - 
40 

Слестгæнæги бунат ку æрахæстай, уæд уой уæнгити 
тергади кæнун дæ бон нæ ’й? 
- Гьома? 
- Алке дæр бафæндздзæй ескæбæл еститæ 
æримисун. Æвдесæн си еуемæн дæр нæййес! 
Уомæ гæсгæ ба сæ æмбæлуй сайгути нимæдзæмæ 
бахæссун! 
- Рæдуис, - Дауит дунст папкæ байгон кодта. - Ду 
ци æвдесæнти кой кæнис, уони раздæр бафарстон, 
сæ гъудитæ финстæй ами баеу æнцæ. 
- Етæ дæр мæ нихмæ рацудæнцæ? 
- Ду ба куд æнгъалдтай? Рæстдзийнадæн, мæ хор 
ракæнай, баримæхсæн нæййес. 
- Æнæ адвокатæй ми хъип-сун дæр нæбал 
фегъосдзæнæ! 
- Уодзæй дин адвокат дæр, тæрхони лæг дæр, 
бетонбун ахæстдони хецæн къум дæр, дæ миутæбæл 
æрфæсмонæн фагæ рæстæг дæр, -Дауиттелефонæй 
кумæдæр фæдздзурдта, æма уайтагъд æ косæн уати 
мæрзæздугъд сурхпъагонгинтæ ку ’рбалæудтæнцæ, 
уæд син Данæмæ амонуй. - Аци хуæрзгæнæги бал æ 
нæуæг бунатмæ ласетæ... 
—<©$€>- 
41 

ЦИ АН, УОЙ АН 
- Цъунди игъæстæ нæ фæдтæн...Фудфунтæ мæ 
бахсидтонцæ... 
- Мадта æз дæр сауæнгæ бонивайæнтæмæ 
зæронд мæрдти хæццæ ку фæййархайдтон... 
- Маци фидбилиз нæмæ рафестæг уа? - Раичкæ, 
æ дæлмуси ци фæлмæн базгонд рахаста, уой даргь 
бадæнбæл æргæлдзгæй, цума æ фехсуд усхъитæбæл 
издий агъазиау къæртт ниннихæстæй, уоййау, æ 
уæзæ гъавгæ æруагъта. 
- Де ’взаг æрбампулæд, е дин «фидбилиз»! - Дуся, 
Раички бафæнзгæй, æ уарзон синхони фарсмæ 
æртъæпæн æй. - Сæумæраги дæ гъæла гъудитæ 
æхсицгæ багъудæнцæ? 
- Нæ зонун, нæ, фал нæбæл æверхъау хабар ке 
’мбæлдзæй, уой ба дин æргомæй зæгъун, - Раичкæ 
æ даргъ æнхъирттæ æнгулдзити кæрæнттæ кезугай 
æууæрдуй. 
- Хурфæмæ уинæг дæ? - Дуся, сатæг дунги 
уозæлдмæ, æ пъолций даргъ думæггæгтæй æ фудхуз 
зæнгитæ æнгом раримахста. - Уæхæнæй дæмæ ку 
некæд неци банкъардтон. 
- Хуцауæн табу, - Раичкæ æ тъæпæн зекъæ арви 
цъæх гъæбесмæ исивазта. - Ескæд фæммæнгæ дæн? 
- Дæ къала æфсæрти дæрæгъдзæгай арæх рахъел 
уй, - Дусяй цъæх цæститæ Раички губур фиймæ 
ниййирд æнцæ. - Фæстаг рæстæги ди тæрсун дæр 
ма райдæдтон...Дæ бакаст - уодесæги хузæн... 
- Ду ба, раст, сахи рæсугъд, - æ тæнæг билæ 
искъуæрдта Раичкæ. 
42 

- Цъасæ, дан, æмпъузтбæл худтæй, - Дуся æ 
медбунат базмалдæй. 
- Сулæг мегъау де ’рфгутæ ци ’руагътай? - Раич- 
кæ Дусямæ бунти искастæй. - Дууемæй дæр - хъе- 
бургъитæ. 
- Дæ некуцон улинкъæй мæ ма барæ, - Дуся 
Раичкæмæ æвзедуй. - Лæхьуæнти хуæздæртæ мæ 
фæсте къупхæгай зилдæнцæ. Мæ кизгон бонти си нæ 
къæрæзти буни беретæбæл æрсæумæ уидæ...Кæрæдзей 
æфцæкъуатæ ниттониуонцæ...Нур ба ма ке гъæун? 
- Ке амонд адтæ, е дæбæл фæххуæст æй, - 
Раичкæ Дусяй цонг фæлмæн æривазта. - Рохсаг 
уæд, хуæрзæй дæбæл ауодæд... 
- Уой æрцудмæ фæрнæй фæццæрæ, - Дуся æ 
лæги искоймæ раистадæй æма, тæфирфæсгæнæгау, 
еу усмæ ралæугæй, æ бунат æрахæста. - И дзе- 
нети бадуйнаг мæ æмбесæхсæвæ мæ хуссæнæй 
раскъафта...Еци нивæ нур дæр ма арæх æримисун... 
- А махон ба мæ раст Кæсæги бамедæг ласта, 
- Раичкæ, Дуся æ сагъæсти уæлиндзи амæттаг 
бауогæй, æхе нæбал бауорæдта. - Цума ин нæхе 
зæнхæбæл æ фарс рахуæцæг неке адтæй, уоййау 
мæ гандзамæ фæххаста...Мæ киндзгъазт дæр уоми 
фæййевгъудæй. 
- Мæ рæстæги скъæфт тогниккалдмæ дæр 
расаидæ, - Дуся арф нийнæфтæй. 
- Еци фæткæн æз æма ду æ къæдзелæ æрæй- 
йафтан, фал нæ рагфиддæлтæмæ ба бунтон гъиггаг 
хаста, - Раичкæ Дусяй фæннисани арæнтæбæл 
никки рахуæстæй. - Мадта нури хузæн?.. 
- Уæртæ дин хуæрзæвдесæн, - Дуся, Раички 
гъосмæ сосæггай дзоргæй, сæ берæуæладзугон 
43 

хæдзари еумæйаг бацæуæнмæ æ сæрæй амонуй. - 
Уинис æй? 
- Ци хузæн ба % ци?.. - Раички «фу» уæлдæфи 
æрзилдæй. - Силæстæг æнадæгæнæг. 
- Уæддæр замманай лæхъуæн не ’рсайдта? 
- Е дæр дин скъæфт, æма мах дæр... 
- Нури кизгуттæ сæхуæдтæ ’нцæ гæнгутæ. 
Кæд, кæми æма кумæ, уони дæр сæхуæдтæ равза- 
рунцæ... 
- Нæуæг киндзæ еци хузæнттæй тургъæмæ 
рахезун кæд æндиудта? 
- Æфсæрмий уедагæ бахускъæ ’й. 
- Уомæн амундæй ци цæуй... 
- Ке стгутæ бабæй æвзаретæ? - нæлгоймаги ни- 
дæн фарст дууæ силгоймагей дзоруйнæгти хопъа- 
лæбæл рафсардæй. 
- Морат дæ? - Раичкæ фæссах æй. - Æвзарæн, 
гъе... 
- Дæ уæзæ æруадзæ, - Дуся Моратæн даргъ 
бадæнмæ амонуй. 
- Тухуæстæ мæ нæ евдæлуй, - Морат æ къæлос 
лæдзæгбæл æрæнцойнæ ’й. - Мæ сунтæ мæ гъезæ- 
марæй марунцæ. Кæд мин сæмæ, зæгъун, дохтур 
æркæсидæ. 
- Уорсхалатгинтæмæ ба ма æхе къахæй ка цæуй? 
- Раичкæ, тæрегъæдгæнæгау, кæсуй Моратмæ. 
- Дæ незбæл ма дин нез ку бафтауонцæ, уомæй 
нæ тæрсис? - Дуся гъуддагхузæй ниндзаст жй 
Моратмæ. 
- Мæ нифс мин сæттетæ? - Морат истухстæй. - 
Мадта агъазиау сæйгæдæнттæ исревæд æнцæ? Неке 
бал си гъæрзуй? 
44 

- Гъæрзунцæ си, нæтунцæ си, - фæццурд æй 
Раичкæ. -Æнхус ба си райсунцæ, сæ дзæбæхгæнгути 
улупайæй ка барæвдауй, æрмæст етæ. Фегъустай?.. 
- Кæд дæ дзиппæ дунст æй, уæд - æгас рафестæг 
уо, - Дуся æ базуртæ фæйнердæмæ фæххаста. -• 
На ма дæмæ уæхæнæй неци ес, уæд рæбундæр 
бахуссæ.. .Балæдæрдтæ? 
- Нæхемæ кæрдæгутæ хаирдæр æнцæ, - Раичкæ 
æ зæнгæ ранихта. - Мæнæн мæ къæхтæ уони фæрци 
фæййервазтæнцæ...Дохтурти евгед ку байзадайнæ, 
уæд мæ бунатæй нæбал фенкъустайнæ. 
- Кенæ ба дæ сунтæ ескæци дæснимæ бавдесæ, 
- Дуся æ медбилти бахудтæй. - Нури доги естæмæй 
гъигæдæрдтитæ еци дæснитæбæл фулдæр æууæн- 
дунцæ, се ’рух уони ’рдæмæ раздахтонцæ. 
- Уæ хъал мæбæл ку нæ калиайтæ, - Морат фæззуст 
ласта æма фæннæхстæр æй. - Æз уæмæ ме ’цæгæй 
нийгъустон, сумах ба мин аргъæуттæбæл рахуæстайтæ. 
Мæнæ бал дохтури бавзарон, уæдта бæрæг уодзæй. 
- Цо, цо, лæгти изæди бæгъдауонд уо, - Раичкæ 
Морати сунти губур æвæрдмæ амонуй. - Дæ рæстæг 
цъæхуæли фесафунвæндæ кæд искодтай, уæд дæ 
барæ- дæхе... 
- Аци сау хуæдтолгæ ба нæмæ кæцæй æрхауд- 
тæй? - Дуся, Морат еукъах-дукъахæй хæдзари аууон 
фæууогæй, тургъи бæрæгастæумæ фæббигъирт æй. 
- Цума кæмæ æрбацудæй? 
- Фиццаг хатт æй уинис? Арæх нæмæ ку фæззин- 
нуй. Кæмæ æрбацудæй, уой дæр фæууиндзæнæ. 
- Дессæгтæ!.. Хъанцели фурт си ку ’рбабадтæй... 
Æвæдзи, бæрзонд бунат æрахæста...Къулертæ ин 
хумæтæги нæййес... 
45 

- Цидæр рекъети сæрбонс, дан, æй. Сурхпъагон- 
гинтæй, дан, имæ фулдæр тухæ ес, цийфæнди 
къумæлхий фарста дæр, дан, æмраст райвазуй. 
- Уæд ин неци ’й. Æгайти-ма нæ еумæйаг 
æмбæрзти буни уæхæн арæхсгæ нæлгоймаг цæруй.. 
- Æрæги, дан, ин æ лæбæзæй дамбацай нæмуг 
исистонцæ. Къулух ке ’фсæруй, уой не ’рæстæфтæ? 
- Æз ин æ даргъ сау пæлæз æма фæтæнтæ сау 
шляпъæмæ фæккомкоммæ дæн...Магъа, хуæдтолги 
фæстаг бадæнмæ æхе, хъæрццигъайау, багæлста, 
æма уайтагъд æрбатар æй. 
- Бадгæ-бадун ин æ хумпъур дæр нæ фæууидтай? 
- Уæхæн дæр даруй? 
- Æ сæйраг косæнгарз уой медæг æй. Æнæ 
уомæй ампъез нæ кæнуй. Хусгæ-хуссун дæр æй æ 
нивæрзæн даруй. 
- Некуцон Хъанцели фурт ислæг æй...Æ миутæ 
ди феронх æнцæ? 
- Хъанцелæй зæгъис?.. Пъисир Хъанцелæй?.. 
- Гъо, ацъагъуæн хахуртæ финсун ка равзурста, 
еци Хъанцелæй. 
- О-о-о, берæ хуарз лæгти бастъалдта. Кæмæ 
рамæстгун уидæ, уомæн æ тог бацъиридæ. Æвуд 
адæймагæй дзилли ’знаг райаразун ин писсит дæр 
н’адгæй. Уотемæйти ка æ гъар бунатæй фесхъеуидæ, 
ка ба ахæстони амæттаг бауидæ. Æнæнгъæлти зæ- 
рдцзæф райсгæй, си тъæпæн синхмæ дæр кедæрти 
барвиста. 
- Авд дæлзæнхей буни фæууæд!.. Не ’хсæн ци 
цубур рæстæг рацардæй, уоми нæ кæрæдзебæл 
куд исахъилдта, е ба ди феронх æй? Зæнхи бунти 
хумæгæнæг уæхæни фæххонунцæ. 
46 

- Æ фæсте ци еунæг фурт байзадæй, уомæ дæр, 
дан, æ фиди тогæй хъæртуй... 
- Гъæуама уотæ уа...Уомæн æма алли бæласæн 
дæр æ тиллæг æхе бунмæ хауй. Некæци ’рдæмæ 
ин ес тилефгæнæн. Æрдзæй ин уотæ загъд æй/ 
Адæм дæр еци æрдзи исконд æнцæ...Алке дæр ин 
æ ниййергутæй берæ аллихузон минеугутæ райсуй. 
Æнæ уотæ ин уæн нæййес... 
- Мадта уæлæ игонреуæй къæразæй æхе 
гæлдзунбæл ка исбæндæн æй, е дæр е ’рра миутæ 
æ седзæргæс мади губунæй рахаста? - Раичкæ, 
фæндзæймаг уæладзугмæ исфæлгæсгæй, æ бунатæй 
фæггæпп ласта. - Е уордигæй ку ратæха, уæд хом 
айки лихъæ нæ фæууодзæй?! 
- Мæнгæ миутæбæл ахур æй, - Дуся Раички 
астæубос æривазта. - Æрбадæ...Æ мадæ ин æ 
усхъитæбæл ке хуæцуй, уой нæ уинис?.. Æ наркъошæ 
фурт æй уæлæбæл банигæдта...Ахсгиаг дзаумæуттæ 
сæ къæсæй фæддавта...Æ уколтæ хъазар æнцæ... 
- Бийнойнаги мадзал дæр ма ин бакодта, кæд æхе 
æрлæдæридæ, зæгъгæ, фал никки фуддæр фæцæй. 
И хъилмабæл тъæппбадт æркодта... 
-Уомæн æма киндзæ дæр еци судзинттæбæлхуæст 
разиндтæй. Мадæн дууæ уæззау уаргъи æмпъохун æ 
бон не ’ссæй, æма ’й уайтагъд фæссурдта. 
- Нæ фæсевæд бунисæфтмæ фæххауй.. .Ес уæхæн 
кизгуттæ æма лæхъуæнтæ, кæцитæ фудцæйрадæ 
райаразун нимайунцæ устур æскъуæлхтбæл... 
-...æма сæ кезугай нигæнæн. Мах фæлтæр ку 
искунæг уа, уæд уонæй ба нæ карæмæ неке бал 
рахъæртдзæй...Сæ федæнбæл син мæтæгæнæг 
нæййес.Уони раст надбæл исаразун исзин æй. 
47 

- Ка сæбæл тухсуй?.. Уæлдæри бадæг æвзурст 
лæгтæн аци æнæхаири экономикон къурцдзæвæн 
замманай рæуонæ иссæй...Уой коййæй æндæр 
сæмæ неци бал ес... 
- Нурмæ ба, цума, нæ развæндаг лигъз адтæй, 
уоййау нин нæ гъостæ æнæсцохæй дунсунцæ. Нæ 
абони цард, дан, фæккеун нæ бауадздзинан. 
- Кæд цардæй ести фæууидтан, уæд - евгъуд 
доги. 
- Уæди кой ба син ма скæнæ...Æд хъæппæлтæ 
дæ ранихъуæрдзæнцæ. 
- Еци дзаман фаунбæл ку исхуæцунцæ, уæд, 
цума, ке фæссайунцæ? 
- Кæстæрти, æндæр ке? Абони æмæнтъери рæс- 
тæги ка рагъомбæл æй, уони. Сæ сæри магъз фæса- 
рæнтæ кæмæн бахсидта, еци сæргъæнти. 
- Æллах!.. - Раичкæ, æхгæдгуфæ хуæдтолгæй 
мæрзæздугъд лæпполæгтæ, æд автоматтæ расæррæт 
ласгæй, æддæг фæстети еумæйаг бацæуæни ку 
фæммедæг æнцæ, уæд æ уæргутæ æрхуаста. - Нæ 
хæдзарæ террористти амæттаг бацæй! 
- Фæдес!.. - Дусяй, цъæхахстгъæр ниййазæлдæй. 
- Еске фезмæлæд!.. Цагъди кæнæн!.. 
- Ци ’рцудæй? - Морат, дууæ силгоймаги тухст 
уавæри æрбаййафгæй, цавддорау фæцæй. - 
Сабурæй уæ ку фæууагътон, уæд уæбæл и кæци 
биндзæ фæххуæстæй? 
- Нæ еумæйаг бацæуæн нин байахæстонцæ!.. 
- Раичкæ кæунгъæлæсæй дзоруй. - Фидбилизи 
бахаудтан!.. Агъазиау хæдзарæ уони бацæй!.. 
- Æрæнцайай... Ке кой кæнис? - Морат Раичкæмæ 
хæстæгдæр балæудтæй. - Æз си ку неке уинун... 
48 

- Уæладзгутæбæл сæхе райурстонцæ! - Дуся ник- 
ки фендагъддæр æй. - Нæдæр тургъæмæ рахез- 
дзæнæ, нæдæр медæмæ бацæудзæнæ!.. Нæ синх- 
бæстæ уацари бахаудтæй!.. 
- Стъегъгутæй байдзаг ан!.. - Раичкæ" æ 
дзиккотæмæ фæллæбурдта. - Мæ еунæг кизгæ уони 
дзæмбути амæттаг бацæй!.. Мæ бон ник-кæ-ла!.. 
- Айфонмæ мин мæ циййес сæхе бакодтонцæ!.. - 
Дуся хæкъурццæй кæуй. 
- ??? - Морат, æ идардцæри архайдбæл гъудити 
ранигъулгæй, хæдзари еумæйагбацæуæнæйуайтагъд 
фендæкъæс æнцæ æнæзонгæ нæлгоймæгтæ. 
- Уæртæ сæ уинис?! - Раичкæ Морати фæсте 
æхе раримахста. - Етæ некæбæл æма нецæбæл 
байауæрдздзæнцæ! 
- Морат, ести син æримисæ! - Дуся Раички аууон 
балæудтæй. - Дæ къæлос лæдзæгæй сæмæ æрдæттæ! 
- Гъе, уæууæйтæ, - æхгæдгуфæ хуæдтолгæ æ 
медбунатæй ку фенкъустæй, уæд Морат æхемæ 
фæлмæн æрбалваста Раичкæ æма Дусяй зирзирагæ 
усхъитæ. - Уæхе æрлæдæретæ. Ка сæ гъудæй, уой 
фæлласунцæ. 
- Еу адæймагмæ уал террористи æрбампурста? - 
Раичкæбæл цоппайнез бахуæстæй. - Етæ дзубанди- 
тæ ’нцæ... 
- Уони къохтæмæ бахаунæй Хуцау бахезæд, - 
Дуся æ фий исцумуй. - Æз уин зæгъун, нæуæгæй 
сæ ардæмæ гъæуй...Уæхæнттæ уотæ уæлæнгай 
не 'вналунцæ...Сæ гурумухъ миутæ син некæд 
фегъустай, Морат? 
- Фегъустон, - Морат байдзулдæй. - Етæ оргæнти кос- 
гутæ адгæнцæ... Цъибиртти фæдбæл æрбахьæрттæнцæ. 
49 
4 Закаэ № 309 

- Цъибиртт ахæстдони ку бадуй, уæд ами ци 
мурхтæй? - Раичкæ æ цæститæ сæрфуй. 
- Æвæдзи бабæй си ести амæлттæй ралигъдæй, 
- Дуся æ базгонд æрахæста. - Æ баст ратонун ин 
амонун гъæуй? 
- Æ мард фесæфæд, - Раичкæ æ бадæн бунатмæ 
æргъавта. - Æз æнæуæгтæ фæттарстæн...Мæ 
бауæри диз-диз нæма банцадæй... 
- Ци нæмæ æнгъæл кастæй, уой бавзурстан, - 
Дуся Моратæн æ фарсмæ амонуй. - Æрбадай, æма 
нин дæ балций хабæрттæй бахай кæнæ. Ци бадæ? 
- Ма мæ фæрсæ, - Морат Дусяй коммæ 
байгъуста. - Уой бæсти мæ ку неци гъудæй...Куд 
фæууидтон, уотемæй æнæнез адæймаг нæбал ес. 
Дохтуртæмæ рæнгъæгай лæуунцæ. Еу иннемæй - 
кæсуйнагдæр, еу иннемæй - æгудзæгдæр. Сумах ба, 
дан, уорсхалатгинтæмæ некебал цæуй... 
- Дæумæ гæсгæ, ке фæууидтай, етæ радзæбæх 
уодзæнцæ? - Раичкæ æ кеми ’рцудæй. - Се ’хцатæ 
уоми ке ниууадзонцæ, æндæр си молгæ ба еу дæр нæ 
ракæндзæй. 
- Сæ фæстаг фæххуæцæн - дæснитæ, - Дуся æ 
раздæри амунд уæгъдæ нæ уадзуй. - Дæхецæн ба 
дин ци диагноз февардтонцæ? 
- Сæ диагноз дæр - неци, сæхуæдтæ дæр - 
некуцонтæ, - Морат æ хурфæмæ нийгъуста. - 
Еу æригон силæстæг мæ æ фарстатæй къуммæ 
бакодта...Уой фæсте куд фегъустон, уотемæй, дан, 
сурх дипломгин æй...Æхуæдæг ба аллихузон незти 
сæрмагонд киунугæй æ цæстингас нæбал иста... 
Сифгай æй фæффæлдахта, уæддæр си мæ аккагбæл 
не скъобалæ ’й. Æрæгиаути ба мæ, æ сор хед 
50 

лæдæрсгæй, рарвиста. Исон, дан, дæ лæмбунæгдæр 
æрæсгардзæн. 
- Ха-ха-ха! - Раичкæ фемæхстæй. - Уомæн æ 
къудур ести ку лæдæридæ, уæд дин дæ нези хатт 
рартастайдæ!.. 
- Æхцатæй æлхæд диплом сурх нæ, фал сугъ- 
зæрийнæ дони тулд ку уа, уæдцæр зундæн неци 
агъаз æй, - Дуся Морати сунтæбæл æ арми тъæпæн 
февардта. -Хед калун кæми гъудæй, уоми гъæдæгдæр 
фæллæудтайдæ, æ киунгæ кæсун нурмæ æрхаста? 
- Нæ хъисмæт, гъе, уæхæн ревæд сæртæмæ 
æрхаудтæй, - Раичкæ уæлæуæз амонуй. - Ести 
къæлæтгинбæл бадæги кизгæ æнæун ин нæййес... 
Уæхæн уæлдзæн тенкай хецау æнæ хъозонæй еци 
бунат не ’рахæстайдæ. 
- Æрахæста, æма ци? - Дуся фæббæгъетт æй. - 
Мизд ин федунцæ...Фæстæдæр ба гæртамтæ æ уорс 
халати дзиппæмæ æмпъохдзæй...Сæйгæн ба - къах 
æ рони... 
- Аци бон еугурæй дæр мах хæдзарæбæл 
исагъудæнцæ?! - Раички æрмдзæфи æрцъинг 
райгъустæй. - Ку нæбал си фæразæн! 
- Де ’хæстæ бафедæ, æма æнæмæтæй хуссай, 
- Морат фæццурд æй. - Еци базургин дзурдтæ 
телевизорæй некæд фегъустай?.. Нæ электрон рохси 
телтæ нуртæкки гæллеуæй райзайдзæнцæ. 
- Цæй хицæмæ?! - Дуся фæууæлæ ’й, æма 
уæззау кæрдæн ке къохи адтæй, уомæ æ реугудур 
идæрдцзæфæй хуайуй. - Æз сумахæй æнихæс дæн, 
мæн фатермæ ма бавналæ! 
- Æз дæр! - Раичкæ æ тумбул къох уæлдæфи 
телуй. - Талинги мæ ма ниууадзæ!.. 
51 

- Уæззау кæрдæнгин си ци фудгин æй? - Морат 
æ бæзгин бецъоти кæрæнттæ е ’взагæй растардта. - 
Хецауи унаффæ ин æнæ ’нхæстгæнгæ нæййес. 
- Мах ба ци фæууодзиан?! - Раичкæ Дусяй 
басхуста. - Фæтæгени цирагъ дæмæ нæййес? 
- Гъæумæ ’й фæлластонцæ, - Дуся ниссагъæси ’й. 
- Мадта нæ гази уодесгутæ дæр рафестæг 
æнцæ, - Морат, гази хæтæли æхгæнæнбæл æ дууæ 
къохемæй ка ’рхуæстæй, еци æнæдаст нæлгоймагмæ 
мæстгунæй кæсуй. - Кæд цæфæй нæ мæлæн, уæдта 
нин - рæхуст. 
- Æнæ рохсæй, æнæ газæй нæ цаййи дон уазалæй 
ниуаздзинан? —Раичкæ æ билтæ æруагъта. 
- Дони кой ма кæнæ, кенæ ба нин уой дæр 
фæййауаздзæнцæ! - Дуся, цума еугур фудгæнæг 
Раичкæ % уоййау ибæл фæтътъæлланг ласта. 
- Æнхæст ма нин нæ рæугутæ дæр банцъолæнтæ, 
- Раичкæ æ раздæри истаусæн рæуонæ раирдта. 
- Нæ фал æма аци бунатæй, куд неке дæ æрæс- 
тæфа, уотæ æмбесæхсæвæ ледзгæ ’й, - æ синхон сил- 
гоймæгти гъенцъун балхий кодта Морат. - Хумæтæг 
адæмæн си пакъуй кадæ нæбал ес.Алли ’рдигæй нæ- 
мæ гæппæрвонгæй лæуунцæ... Гал дæ, гъог дæ - æхсир 
æрæвæрæ... Кæд кæми фæууиндæй уотæ?! Адæм 
сæ мæгури гъевтæ ку хуæрунцæ, æхцай къапекк си 
ку некæмæ ес, уæд син сæ хорхбæл ци бахуæстæнцæ?! 
- Уæздан лæг исагъудæй, - Дуся Раичкæн 
Моратмæ амонуй. - Мадзора ку фæкъкъæртт уа, 
уæд зин бауорамæн æй. 
- Мах Морат уæхæнттæмæ нæ хауй, - Раичкæ 
Дусяй гурусхитæ соруй. - Мах Моратау иннетæ ку 
уиуонцæ, уæд ма нæ ци гъæуй?.. 
52 

- Нæ тунæ нæ къох иссирдта, - Дуся сæумон сау 
хуæдтолги дзухълæудмæ хæлеу гъæлæсæй райзадæй. 
- Æстъафирилла! - Хъанцели фурти тогæйдзæг- 
тæй сау пæлæзбæл дæргъæй-дæргъæмæ ку фæц- 
цæйхастонцæ, уæд Раичкæ раистадæй. 
- Е ба уин нæ доги сæрæндæр, - Морат æ лæдзæги 
’нцæйтти, сæргубур æма сунтæхъелæй, æнæхунд 
иуазгути фæсфæд фæрраст æй. 
- Дæ «рекъети сæрбонс» хæссуйнаг ку фæцæй? - 
Дуся Раички фæрсуй. 
- Магъа, айсоми еци схъæлфиййæй фæннæхстæр 
æй. 
- Æвæдзи йбæл æхецæй уайæгойдæр исæмбал- 
дæй. 
- Еци ацъагъуæ, мæ хор ракæнай, дони къосау 
æй. Кенæ-кенæ... 
- Рацох æй, - Морат æрæгиаути фæззиндтæй. - 
Цалдæр нæмуги, дан, ин æ зæрдæ байгарстонцæ. 
- Фунтæ æвзарунмæ арæхсун, æви нæ? - Раичкæ 
Дусямæ бауолæфтæй. - «Хурфæмæ уинæг» - дæ 
фарсмæ. Ести ма зæгъис? 
- Зæгъун, - Дуся Раички цонгбæл рахуæстæй. - 
Ци ан, уой ан...Цæуæн...Зиангин бийнонти æмварс 
балæууæн... 
^зЖ^ 
53 

ÆНДÆР НБЦИ? 
- Цæй, фæрнæй изайæ, - лæхъуæн, уазал думги 
æрбаублæфгмæ фæтæнзæнгæ бæласй борбун 
сифти сæбар-субур фетингдæр уогæй, æ къохтæ æ 
дзиппити фæтътъунста. - Уардзæнæй... 
- Æндæр неци? - кизгæ, берæуæладзугон хæдза- 
ри игон бацæуæнмæ кæсгæй, æ усхъæбæлдаргæ 
сумкæгонд рæвдауй. 
- Анзи аци афони нæдæрæ мет фæууй, нæдæр - 
ех. Ку уара, уæд - дон. 
- Æз дæ æрдзи хевæндæ миутæбæл нæ фæрсун. 
Лæхъуæни ном нæ хæссис? 
- Нæ дæмæ зиннун? Мæ тог мæ дадзинтти 
ирайуй. Мæ зæрдæ нæуæгзад уæриккау кафуй. 
- Дæ иннæ хæйттæ ба? Алцæмæй æнхæст дæ? 
- Бони ’ндæргъи мæ нæ фæууидтай? Сохъур нæ 
дæн, мæ къæхтæ, къохтæ - сæ бунати. 
- Гъо, нæ рæстæг цъæхуæли нæ рарвистан... 
Арæхсис цæмæдæрти. 
- Фæлладуадзæн парки дæ кæугæй ку баййафтон, 
уæд мæ зæрдæ исунгæг æй. Уæхæн рæсугъд кизги 
бафхуæрунмæ, зæгъун, ке сау къох батастæй? 
- Разиннуй уæхæнттæ...Ефстагмæ, фал сæбæл 
искъобалæ ун. 
- Е ’хсæрифарсбæл хуæцгæй, гæпп-лæуирдæй ка 
лигъдæй, е ма уа? 
- Раст æй ниргъавтай...Фал мин дæ фийсæрфæн 
къохмæрзæнæй мæ цæстисугтæ ку сæрфтай, уæд 
мæхе æрлæдæрдтæн...Нæуæгæй мæмæ цæрун 
æрцудæй. 
54 

- Уæхæн къæлæт æрфгути буни уæхæн хъоппæгъ 
дууæ цæстебæл фиццаг хатт исæмбалдтæн...Сæ 
медæг ранигъулун мæ æрфæндадтæй... 
- Балæдæрдтæн дæ...Иннæ лæхъуæнтæн куд, 
уотæ дæуæн дæр нæ фиццаг фембæлди дæ бауæр 
баризтæй...Урсау, дæ уолæфт фемæхстæй... 
- Æз, ка дæ бафхуардта, уомæ исмæстгун дæн... 
Мæ гæнкъунтæ уомæ хуардтон...Æ пакъутæ ин 
бæргæ рацагътайнæ. 
- Мæхуæдæг ин æ фагæ фæдтæн. Мæ игакæ 
йбæл фæссагътон. 
- Дæ биндзæ сорунгъон ке дæ, е дæ бакастæй 
бæрæг æй...Уæхæнттæн мæмæ фулдæр кадæ ес, мæ 
уоди скондмæ хæстæгдæр лæуунцæ. 
- Æз дæр уони нимæдзæмæ бахаудтæн?.. Уæд 
ма бæззун. 
- Цитæ дзорис? Сахари сæйраг гъæунгбæл æм- 
вæрстæ цæугæй, дæ фæсте цал нæлгоймаги ник- 
кæсидæ, уони нæ уидтай? Берæ хицæгæнгутæ си 
адтæй мæнмæ дæр. 
- Уæхæн æлвæст гурикондмæ, гъай-гъай... 
- Дæу кой кæнун.. .Дæ фарсмæ ун сæ фæндадтæй, 
æма мæмæ сæ били дæнттæ уадæнцæ.. .Кинотеатрмæ 
билеттæ ку ’лхæдтан, уæддæр - уотæ. 
- Кинонивтæмæ кæсун бæргæ нæ уарзун. 
- Зиндони бадæгау, дæхе дардтай...Иннæ хатт ба 
дæ театрмæ хондзæн. 
- Æлгъистæ гъæуагæ дæ? Кой дæр мин æй ма 
скæнæ. 
- Музеймæ ба? Ци берæ дессæгтæ си ес! Историй 
арф уолæнти амæттаг си бауодзæнæ. Ци зонис, 
уомæй ма дæбæл дууæ уойбæрци бафтуйдзæй. 
55 

- Мæ фагæ зунд мæмæ ес.Кæддæр кæмидæр 
цидæр адтæй...Сæ зæронд хабæрттæ сæхе уæнтæ. 
Мæнæн дискотекæ дæр мæ хъури найуй. 
- Уой ба фæууидтон...Денгизи бабузау си дæхе 
’нкъардтай. Цума сæ хæццæ исгъомбæл дæ, уоййау 
дæбæл ци цийнитæ кодтонцæ! Ме ’рдæмæ дæр дæ 
нæбал евдалдæй. 
- Уæхæн рауæн еу мади зæнæгау ун гъæуй. Ду ба, 
нæуæг курд киндзау, еуварс фæллæудтæ...Гæр, де 
’уæнгтæ райвазун дæр дæ не ’рфæндадтæй? 
- Ме ’уæнгтæ гаузбæл æгæр дæр ма райвæзунцæ. 
- Вогал дæ?.. Гъæбесæй хуæцунбæл мæ исахур 
кæнай. 
- Ами? Бæласи буни? Аци афони? Ка нæ фæууина, 
е нæ гъæлатæ исхондзæй. 
- Ду ба æцæг æдули ку дæ...Кæд мæмæ ами не 
’ндеуис, уæд нæхемæ цæуæн. 
- Тæрхонгæнгутæ ба нин - дæ ниййергутæ... 
Махмæ бакæсæ... 
- Фатер ревæд æй. Мæхецæй æндæр си неке 
фæууй. 
- Мадæ, фидæ?.. 
- Папæ æма мамæ ахæстдони ’нцæ. 
- Уоми косунцæ? Кунæг зин син нæ ’й сæркъуæрти 
’хсæн? 
- Косунцæ, раст...Бадунцæ. 
-Дууемæйдæр? 
- Баируагæс ди уæд - дууемæй дæр. Хецæн бунæт-. 
ти... Кæрæдземæ идард уогæй... 
- Седзæрæй зин нæ ’й?.. Дзорæг æмбал дин ку уидæ... 
- Некæд си дæн цох...Бонивайæнтæмæ нæ 
дæрæгъдзæгай нæ банцайуй. 
56 

- Æнæуой ба цæбæл хуæсг дæ?.. Къæбæри фагæ 
дæмæ кæцæй цæуй? 
- Зæрдæмæдзæугæ куст æнцонтæй нæ райер- 
дзæнæ... 
- Гъо, нуртæкки æгустæй берæ адæм бадуй../ 
Къурцдзæвæни уесойнæ фæсдуармæ берети ра- 
сæрфта... Ду си нæ бахаудтæ? 
- Еумæйаг цæхъалтæй идард лæуун...3ингæ дæр 
мæмæ нæ кæнунцæ... 
- Аци æхсæнадæй нæ дæ?.. Еунæгæй халон дæр 
ку нæ цæруй. 
- Ес ма мæн хузæнттæ...Ка - тухгиндæр, ка - 
фæлмастдæр... 
- Ке кой кæнис?.. Нæ дæ лæдæрун. 
- Алци зонаги цард цубур æй...Алцæмæ æмхиц 
ун - сæри нез. 
- Æз дæ, ци ацъагъуæбæл хуæцис, уомæй фæрсун. 
- Слестгæнæг дæ? 
- Исуйнаг...Аци анз - уæгъдæ, иннеми ба мæ 
диплом - цæттæ. 
- Студент ма уай?.. Ахур ба ма ке гъæуй?.. Кунæг 
берæ æхцатæ нæ бакалдтай... 
- Мæ фиди æвæрæнтæй... 
- Уотæ хъал æй? 
- Æ мæгури гъевтæ нæ хуæруй...Дони билæбæл 
ци ресторан ес, уой хецау æй. 
- Дони билæбæл?.. Тъемоши лæхъуæн дæ? 
- Ду ба ’й кæцæй зонис? 
- Æз еци ресторани цал хатти хуардтон, 
æхсæвеуæттæй си цал хатти байзадтæн, дæ фиди 
къохæй си цал сикъай баниуазтон, уони нимæдзæ 
неке банимайдзæй. Эх-х-х... 
57 

- Æ бæркæдтæ, дан, хуæрзадæ ,нцæ...Фæллад 
исуадзунæн, дан, си - тъайлаг бунæттæ. 
- Некæд си адтæ?.. Исон дæ мæ хæццæ хондзæн. 
Дæ абони лæггæдти нихмæ дин мæнбæл - дæ фиди 
ресторанмæ балци. 
- Хъазарбæл дин ниллæудзæй...Уой бæсти ести 
хумæтæг хуæрæндонæмæ... 
- Цæмæй мæбæл зартæ искæнонцæ, е дæ фæндуй? 
Ха-ха-ха!.. Æз дин хуæрæндонæмæ ку бафецауинæ. 
Уомæй рæсугъддæр ма ци уодзæй... 
- Дæ дзубандитæмæ лæмбунæг игъосун, æма 
мæмæ уотæ кæсуй, цума бæрзонд къæлæтгинбæл 
бадис.Цума дæ равналæнтæ нийвулдæнцæ, уæ- 
хæн хатдзæгмæ æрцудтæн...Дæу карæнтæй уотæ 
уæлиæутти неке фæлгæсуй... 
- Доги хæццæ æмдзогæнæг дæн... 
- Дæ косæнуат кæми ’й, уой мин ка нæ зæгъа... 
Цæмæ мæбæл æй римæхсис? Некæд дæмæ неци 
корæг бацæудзæн, некæд дæ багъигæ дардзæн... 
- Мæ косæнуат - дзилли ’хсæн!.. Фулдæр адæм 
кæми ’змæлуй, уоми!.. 
- Хуцауистæн, неци дин лæдæрун. 
- Гъа, федар ибæл хуæцæ... 
- Мæ ки-и-сæ...Кутемæй дæмæ бахаудтæй?.. 
- Дискотекæмæ бацæуæни къæпхæнтæбæл дин 
æй фелвастон... 
- Медæггаг дзиппæмæ ба куд исарæхстæ? 
- Мæ даргъ æнгулдзити фæрци...Мæ дарæг етæ- 
,нцæ...Гъе, нур дæмæ багъардта, ци ацъагъуæбæл 
хуæст дæн, е? 
- Уотемæй дæр ма нæ?.. 
58 

- Дæ гъолтæ дин еске рамулдта, дæ фий ци 
’руагътай? 
- Замманай бон цъæхуæли фесавдæй... 
- Не ’хсæвæй ма йбæл бафтауæн...Æртæуатон 
фатери еунæгæй фæуун...Гу-у-к! 
-??? 
- Ци нидздзагъир дæ?.. Дæ фиди миутæй дæмæ 
неци ес?.. 
- Æ тог, е стæг дæн, фал... 
- Фал ци?.. Ма ми тæрсæ...Хуæцгæ незтæй кæдзос 
дæн... 
- Кæд сауæдони рæсогæн дæ, уæддæр си неци 
рауайдзæй. 
- Цæмæннæ? 
- Уомæн, æма...Хуæрзфунтæ уо... 
- Æндæр неци? 
- Уæллæгъи-биллæгъи, неци. 
- Гъа, мадта!.. - кизгæ, æ рахес къох идæрдти 
фæххæсгæй, лæхъуæни æхсæрифарсбæл агъазиау 
дзæхст фæррæсагъта. - Цъасæ сæр!.. Мæ цорæй 
фесæфæ!.. 
- ??? -лæхъуæн æ медбунати, сæрдзæф уасæнгау, 
æрзилдæй, кизгæмæ ма еу æхсгæ каст багæлста, 
уæдта, цума æ бастæй фæууæгъдæ ’й, уоййау, гæпп- 
лæуирдæй фæлледзуй... 
^ШС^ 
59 

КИЗГУТТИ ФИДÆ 
-’Биццеумæ æнгъæлдзауæй ниббæндæн æнцæ, 
- Инали сун-сун уати къумтæбæл, хæлаури тунтау, 
фæппурх уй. - Фондз дæллаггури мæ тæрвазæй ку 
рафецаунцæ, уæд мæбæл катайнез бацæфсуй...Мæ 
сæр ма ци цъаси фæтътъунсон, уой нæбал фæййерун. 
- Дæхе æлхъивд дардтайсæ, - Аллæ ацал-ауал 
анзей ’ндæргъци исгъигæй æ лæги сæргъæн уай- 
дзæфтæмæ игъосунæй, æма ин æ тæбæгъ еци-еу 
æвæрæнæй ревæд нæ уадзуй. - Дæ бон ци нæй, 
уомæ ма ’вналæ, зæгъгæ, ми некæд фегъустай? 
- Заурбеги фæнзгæй, фæррæдуинæ, - Инал 
къæразæй гъæунги иннæ фарсмæ уозгалуй. - Нæ 
хæдзæрттæ комкоммæ æвæрд уогæй, кæд, зæгъун, 
мæ синхони халæ ранихъуæринæ, фал... 
- Фæнзун дæр зонун гъæуй, - Алли къæлæт 
æрфгутæ æрбалхий æнцæ. - Ке фæнзай, уой æнæ 
бафæрсгæй, рæдуд æруадзун æнцон æй. 
- Цал хатти ’й бафарстон, уал хуарзи мæ уоди 
уæд! - Инал фæззуст ласта. - Фæстагмæ ма ин æ 
буйнаг ходæ мæ нивæрзæни дæр ниввæринæ, 
уæддæр - некуд æма неци!.. Фуддигæнæг дæхуæдæг 
дæ!.. Ескумæ ракæсун дæ фæсонæрхæги дæр некæд 
адтæй!.. 
- Дæснитæбæл цал хатти æрзилдтæн, уал сункъи 
ба-дæ тæнæглæбæзтæбæл! - Аллæ æфхуæрди бунати 
æхе нæ уадзуй. - Мæ кæркитæн сæ тубудзидæртæ, 
мæ агъазиау цихтитæн сæ сонгундæртæ уони 
амæттаг ку бацæнцæ, уæд мæмæ кудцитæ ’ндеуис? 
60 

- Еунæг дæр неци - дæ зобат нæ бæззуй, - Инал 
æ нарæг даргъ хъури бунтæ ранихта. - Мæн дæр ма 
гъезæмарæй рамардтай. 
- Фæхъхъирди дæ! - Аллæ æ базуртæ истилдта. 
- Циуавæри зобати кой кæнис? Зæнхгосæг ку дæ,- 
уæд зобатæй ци рантæсуй, е ди феронх æй?.. Дæ 
хъоппæгъ цæститæй мæмæ ци ниййирд дæ?! 
-??? 
- Зобати цæй нæмуг ниггæлдзай, уой бæркад 
си ке исесдзæнæ, е дæ тифтикъи сæрæй тæхгæ 
фæккодта?! - Аллæ æ лæги нихмæ фæхъхъел æй. - 
Мæ тог мин кæдмæ цъируйнаг дæ?! Уæлгъæдæй ку 
батадтæн, уæд ма мин ци дæ зæрди ес?! Еу хатт мæ 
рамарæ, æма ми фæййервæзай! 
- Э-э-э, - Инал, Алли усхъитæ райахæсгæй, фæссах 
æй. - Дæ дзубур æгæр æрфити нæ рауагътай? Ду 
мæнæн ку нæбал уай, уæд ма ке багъудтæн? 
- Мадта Хуцауи зæрдæ цæмæ къахис? - Алли 
кæундзæг фемæхстæй. - Дæхе цъухæй ма бийнонти 
дæр цæмæ исафис? 
- Гъо, гъо, - Инал æ фийсæрфæн къохмæрзæнæй 
æ къæбæргæнæги уомæл цæсти бунтæ арæхсгæ ра- 
дауй. - Æз, Заурбеги фондз фурти сæ тæрвазæй 
рахезгæ ку фæууинун, уæд исирайун. Абони дæр, 
сæумæцъæхæй æддæг фæстети ку расæррæтт лас- 
тонцæ, уæд никкалдæнцæ ме ,уæнгтæ...Мæнæн ба, 
зæгъун, аци бундорбæл мæ фæсте ка байзайдзæй? 
Кауи сæрти ма нæмæ, зæгъун, ке номæй 
æрбадзордзæнцæ? Еу ходгини авдæнæ ци къæси 
нæ раузтан, е ци бауодзæй? Э-э-э, æз уæхæн ресагæ 
гъудитæй дæнгæл дæн. 
- Заурбег ба, æнгъæлис, нæ тухсуй? - Аллæ æ разда- 
рæни даргъ думæггæгтæй æ фиййи кæрон расæрфта. 
61 

- Фондз фуртей фидæ ма ци гъæуагæ ’й? - Инал 
æ бийнойнаги зекъæбæл фæлмæн исхуæстæй. - Еу 
ин иннемæй гуппурсардæр... 
- Кизгæ ’й бæргæ гъудæй, - Аллæ къелабæл æр- 
бабадтæй. - Уал фуртемæн еу хуæрæ ке нæййес, уой 
туххæй Заурбег, дæуау, æ уоси къуммæ батæруй, æ 
цæгатмæ ледзуни уæнгæ ’й æрдæмуй. 
- Ма зæгъæ...- Инал дзагъирæй райзадæй. 
- Мæ мард мадистæн, - Аллæ æхебæл дзиуæрт- 
тæ ’фтауй. - Бунтон æрра ба, дан, ниуæзтгунæй 
исуй. 
- Æз ба æнгъалдтон, Заурбегæй амондгиндæр 
фидæ нæ гъæуи нæййес, - Иналæн, æ арми тъæпæнти 
æрцъинккæй, æ десæ-месæ фендæдуар æй. - Уотæ 
дæр фæууй? 
- Аци царди берæ цидæртæ æма куддæртæ 
фæууй, - Аллæ æ амонæн æнгулдзæ æ уæлкъоппа 
телуй. - Еци еу хабар кæмæн цийнаг разиннуй, 
кæмæн ба - гъезæмайраг. Не 'Сфæлдесæг нин уæхæн 
тæрхон рахаста. Уобæл арази ун гъæуй. Кенæ ба нæ 
сæрæй бунмæ æрцæвдзæй, æма дæ гурæй ирайгæ 
- Табу æхецæн, - нидæнгомау райгъустæй 
Иналæй. - Æз ин æ номбæл ниуазæн кæддæриддæр 
лæугæй ранихъуæрун. Æ нихмæ некæд дæн...Нур 
дæр, гъа, мæ дууæ къохи уæлиаумæ есун. 
- Гъе, уотæ, - Аллæ, Инали хатиргорæги лæуд 
кæнгæй рауингæй, æ медбилти байдзулдæй. - - 
Абонæй фæстæмæ ди аци фарстай фæдбæл хъипп 
куд нæбал исхауа, уобæл байархайæ. 
- Архайдзæн, фал...- Инали цæнгтæ бунмæ æр- 
тулдæнцæ. 
62 

- Дæхебæл не ’ууæндис? - Аллæ, æнахур 
дзуаппмæ æнгъæлдзауæй, Иналмæ итинг цæстингас 
ниддардта. - Лæг нæ дæ?.. 
- Лæг ку уинæ, уæд мæ фæсте еу ронгин лæууидæ, 
- æрæгиаути райгъустæй Иналæй. 
- Уæддæр де ’рра зунди халæ куд не скъунуй! 
- Аллæ, цума æ бæндæнбаст ратудта, уоййау уати 
астæу æваст фæррæсагъд æй. - Хуцау нин ке 
равардта, уобæл - арази!.. Æнæ еу сахъаттæй 
рантæстæнцæ, сæ къæхтæбæл рацудæнцæ, адæми 
æмрæнгъæ æрлæудтæнцæ! Губуннез ма дæ гъæуй?! 
Ци ма си агорис?! Еу дæр си дæ ку нæ гъигæ даруй, 
уæд сæмæ, цæвагæ галау, дæхе ци ниргъувтай?! 
- Ду ба ’й, цума, нæ зонис... 
- Ци нæ зонун? 
- Еу дæр си мæ хæдзари æртæ къерей исковун 
бауагъта? 
- Дæ рахуæцæнтæ дин уинунцæ, æма сæхуæдтæ 
сæхе хъаурæй, ке равгæ си куд амонуй, уотæ 
архайунцæ. 
- Сæ биндзитæ сорунæй нæма бафæлладтæ? 
Хестæр цъунддзæсти фæсте ке ниффардæг æй, е дин 
æхцæуæн адтæй? Æ хабар дæбæл ку исæмбалдæй, 
уæд дин де ’рдеуагæмæ æнæгъæнæ синх æд хъæматæ 
ку ’ртумбул æй, уой феронх дæ? 
- Æд дзармадзантæ, раст! - Аллæ æ гъæлæси ’дзаг 
ниххудтæй. - Æнæнгъæлти дæуæй ци не ’схауй... 
- Ходаги халæ - игъæндагæ, - Инал мæтъæлæй 
кæсуй Алли исбиттирмæ. - Дуккагбæл уотæ нæбал 
батухстæ... 
- Уомæн, æма фæсарæнтæмæ фæттагъдæй, - 
Аллæ æ реугудур бахуаста. - Æз си боз дæн. Æгайти- 
63 

ма уотæ исарæхстæй. Гъæздуг лæг имæ æрхауд- 
тæй... 
- Адæм си цитæ дзорунцæ, етæ ба дин æхцæуæн 
фæуунцæ? 
- Ка ци дзоруй, е мæнмæ нимади дæр нæ ’й... 
Мæ кизгæ æхе фæндон уæд, адæмæн ба сæ къала 
къембуртæ сурх зинг дæр исуæнтæ...3æгъай, махмæ 
æнцондæр цæрæн æй, æви уоми? 
- Нæ гъæуæй идарддæр ку некæд некумæ рафе- 
цаудтон, уæд ин ци зонун? - Кæд, гъе, уæхæн фунук- 
тъиз дæ, уæд гъæуама нæ еци кизгæй дæ суйни 
сæрбæл хуæцай! Дæ ном дин кумæти фæххаста, уой 
æстæфис? 
- Ке ’й æстæфун, мæ гъенцъун дæр уобæл æй. 
Еци ’рдæмæ ци силæстæг басайунцæ, уой фæстаг 
кумæти æргуруй, уой некæд фегъустай? 
- Дæ еу цæстæй бакурмæ уо!.. - Аллæ æ гæндзæхтæ 
æртилдта. - Хуцау нæ уæхæн фидбилизæй бахезæд! 
-Бахезæд, -Инал Алли искувдбæл исарази æй. -Æр- 
тиккаг ба нин æхе хузæн рæуæгзундти хæццæ Мæскуй 
ци мурхуй? Ами уой аккаг бунат нæбал разиндтайдæ, 
æви ма нæ сæйраг сахар уой гъæуагæ адтæй? 
- Даргъ æхцатæ бакосунмæ раздæр Уæрæсей 
къумтæмæ куд цудæнцæ, уотæ нур ба берæ кæстæртæ 
сæхе еци ’рдæмæ гæлдзунцæ, - исхаудтæй Алли 
æнæмæтæ дзуапп. 
- Кедæрти ба си кири медæг ласун дæр багъæуй, 
- Инали усмæ хуфт берæ нæ рахаста. 
- Дæ хурфи дзаумæуттæ фехæлæнтæ! - Аллæ 
Инали фæсонтæбæл гæбар-губурæй балæудтæй. - 
Дæлуймони гъудитæбæл ци ниннодар дæ?! Еу лигъз 
дзурд исгæлдзæ! 
64 

- Мæ лигъз дзурдти æвæрæнтæ туппур æнцæ, - 
Инал, Алли къохти тумбул æзмæлд нецæмæ ’рдаргæй, 
æ зæгъуйнæгти куройнæ зелунбæл нæ ауæрдуй. 
- И цуппæрæймагæй ба, зæгъис, америкæдзау 
æрсалдæй? Доллæрти буни ку фæууæн, уомæй 
тæрсун... 
- Э-э-э, еци цъæхтæ махмæ устур тæразæ 
ласунцæ, - Аллæ баурдуг æй Иналмæ. 
- Уони уæлæмхасæн ма мæ гъостæ ци 
æрахæссунцæ, ду ба уони тæрази хабар ескæд 
фегъустай? - Инал Алли хинцфарстбæл æ гурусхæ 
райауигъта. - Мади зæрдæ зонагæ ку хонунцæ... 
- Цалинмæ мæ дзиккотæ ниттонон, де ’взагæй 
мæ уæдмæ хуайуйнаг дæ?! - Аллæ æ сæрмæ фæллæ- 
бурдта. - Дæ бунати æндæр фидæ, æ бæдæлттæ 
уæхæн идард рауæнти уогæй, уонæбæл бауозæ- 
лидæ. 
- Мæ берæ гъезæмæрттæбæл ма мин æфтауæнтæ 
ке фæрци бафтудæй, етæ уæларвон тухти иуазæг 
уæнтæ, - Инал æ арми тъæпæнтæ игонæй даруй. - 
Сæ федæн сæхе фæндон уæд. Мæ ивазгæ зунд мин 
се скъелтæй ма ниннæмæнтæ... 
- Гъе дин фондз кизгей æцæг фидæ! - Аллæ æ 
реуи ’дзаг исуолæфтæй. 
- Нæкæси, и фæндзæймаг ба ци бацæй? - Инал 
хæлæфæй фæрсуй. - Æ хабар ин рагæй нæбал 
игъосун... 
- Дæ зæрдæ ймæ ма дзорæд, - Аллæ æ тулæ 
бахуаста. - Мæрдиронх ми куд фæцæй!.. 
- Хъæрæу биндзæ дæбæл фæххуæстæй? - Инал, 
Аллæ, æ дусгæрæнттæ фæлдахгæй, амæнтæни 
уæлгъос ку балæудтæй, уæд цæмæдесæй райзадæй. 
65 
5 Заказ № 309 

- Аци бон нæмæ æд нæуæгигурд сувæллони 
хæццæ гьæуама рафестæг уа, - Аллæ къинсæ 
нæмунбæл батумугъ æй. - Баковун си гъæудзæй... 
- Циуавæри сувæллон? - Инал цавдцорау лæууй. 
- Лæгмæ æнæ ’рцæугæй дæр сувæллон игуруй? 
- Еу африкаг лæхъуæни хæццæ цалдæр мæйи 
рацардæй, - Аллæ е ’змæлд нæ уадзуй. - Уæдта дин 
и нæ сиахсгонд æ ниййергути бæстæмæ ку райвази- 
дæ. Ду бал, зæгъуй, ами ралæууæ, уæдта дæмæ хабар 
уодзæй... Цæй хабар æма цæй хæрæги къæдзелæ... 
Нæ кизгæ æнгъæлдзауæй берæ нæ рабадтæй. 
Уайтагъд англисаг нæлгоймаги хæццæ баеу æй... 
Æма син фиццаг уайæн фæззиндтæй... 
- И кæстæр æ хестæрти рамулдта, - исфæразта 
ма Инал. 
- Гъо, кæд иннетæй сæртæгдæр æй, уæддæр 
æ пайда æма зæран ба кæрæдземæй æртасуй, - е 
’ппæлæни уолæн бансудта Аллæ. - Цалдæр æвзаги 
зонуй. Бунтон дæсни сæмæ нæ ’й, фал сæбæл æхе 
фагæ фæццалх æй. 
- Фидбилизи бæрцæ...- Инал е ’гас гурæй ний- 
нæфтæй. 
- Нæ кизгуттæ дæмæ куд уæлдзæн æвæрд æр- 
цудæнцæ, бунтон дессаг мæмæ е кæсуй, - Аллæ 
фæстаг къере пецæй куд фелваста, уотæ сæ кол- 
дуармæ рæуæг хуæдтолги дзухълæуд райгъустæй. 
- Æз дæр цæттæ, нæ бæлццон дæр - къæсæрбæл!.. 
Медæмæ!.. Медæмæ!.. 
- Кумæ ниппарасийтæ дæ?.. - Инал æ медбунатæй 
не ’нкъусуй. - Æ фиди уæзæги дзæгъæл фæууодзæй?.. 
- Æ сувæллон ин мæхе къохтæй æрбаскъæфон! 
- Аллæ фендæдуар æй æма, æ реугудурмæ æнгом 
66 

тухтон нилхъевгæй, уайтагъд фæффæстæмæ ’й. - 
Мæ уоди гага...Нанай дзæццæ.. Мæхе бæлæу... 
- Папæ, æз мæнæ дæн! - Инали ростæ æ кизги 
хъуритæй байдзаг æнцæ. - Мæхе папæн æмбал 
нæййес!.. Гъа, никки дæр ма дин еу цъист хъури!:. 
- Фиццаг хатт фæууидтай дæ фиди? - Аллæ 
фæлмæндæр баз хуссæни астæумæ æргæлста, æма 
йбæл æ бæдоли арæхстгай æривардта. - Дууемæй 
дæр ардæмæ рацæуайтæ...Инал, дæумæ нæ дзорун?! 
Кизгæ, фæккæсай мæмæ...Аци кари сувæллонбæл 
ахур нæбал дæн... 
- Е ба куд?.. - нæуæгигурди бауæрмæ фенгæс 
уогæй, Алли зæнгитæ фæддон æнцæ, фал кеун æхе 
нæ бауагъта. - Зебри хузæн... 
- О-о-гъ-гъ...- Инал сувæллонбæл æ цæстингас 
рахæсгæй, æ еу æмбес ин сæнтуорсæй, иннæ ’мбес - 
сæнтсау æрæстæфгæй, ледзунмæ фæцæй. 
- Æртæ къерей исковæ, уæдта гандзай амæттаг 
дæр бауо!.. - Аллæ ма Инали фæсте бæргæ рагæпп 
ласта, фал уæдмæ кизгутти фидæ, тъæбæрттуадæй, 
æ бундорæй райдард æй... 
-<ош»=- 
67 

МИНÆЙМАГ 
- Уæртæ ’рбацæуй!.. Уæ халæтти æгънæгути 
æвæрДмæ æркæсетæ!.. 
- Æ къахист ма ци федар æй!.. 
- Кизгуттæ, уæ деденгути бæститæбæл уæлдæр 
исхуæцетæ! 
- Фæндурдзæгъдæг ци фæцæй?! Размæ ра- 
хезæ!.. 
- ??? - Захар, медицинон косæндони урух къæп- 
хæнтбæл уорсхалатгинти рæнгъæлæудæй æваст- 
гъæртæ райгъосгæй, фæйнердæмæ фæлгæсуй. 
- Æгас нæмæ æрцо! - бæзæрхугтæ арæзт рацæргæ 
нæлгоймаг, æ цийни æнкъарæнтæ парахатæй 
нивæндгæй, агъазиау сикъа даруй Захармæ. - Нæ 
изæддонæмæ фарни къах æрбайвæрæ! Ци незти 
хæццæ нæмæ рафестæг дæ, етæ дин бунисæфт 
æрбауæнтæ! Уæларвон тухти иуазæг уо! 
- Дæ салам берæ уæд, фал ниуæзтæмæ æнхиц нæ 
дæн, - Захар ниффæлорс æй. 
- Мæнæ цитæ игъосун?! Ходæ нæ хæссис?! - 
рацæргæ нæлгоймаг æ усхъи сæрти рафæлгæстæй. 
- Кæстæртæ, кæми айтæ?! 
- Ух-х-х...- Захар, дууæ лæхъуæней рæстæгмæ 
уацарæй фæййервæзгæй, ниуазæни фæстаг æртæх- 
тæ æ сау бецъотæй дзагъирæй сæрфуй. 
- Гъа, атæ дæр дæу номбæл æнцæ! - Захари- 
фиййи бунмæ февзурдæнцæ æртæ къерей æма 
карк. - Исахуадæ си! 
- Нецибал мæ гъæуй! - Захар цæхгæр фæззил- 
дæй. 
68 

- Кумæ ледзис?! - кæстæртæ Захари гурæ райа- 
хæстонцæ æма ’й сæ уæлнихти, æд фæндурдзагъд, 
медæмæ фескъæфунцæ. 
- Гузавæ сæйгæ сæмæ æрбахаудтæй... 
- Уой бæрцæ дохтуртæ æ фæсте хумæтæги нæ 
ниббæндæн æнцæ... 
- Ести хецауи фурт ин æнæ ун нæййес... 
- Мах хузæн хумæтæг нæ уодзæй... 
- Мæ фæрскъитæ сæттунцæ! - Захар, къæлидори 
ци берæ сæйгитæ лæууй, уони хатдзæгтæ игъосгæй, 
æ къæхтæ ниттилдта. - Пъолбæл мæ æривæретæ! 
- Цæбæл исбиттир дæ? - аллихузон хуæрдæ æма 
ниуæзтæй æмидзаг финги уæлгъосмæ Захари 
арæхстгай æресгæй, ин рацæргæ нæлгоймаг æ ахсæн 
бансуфта. - Рацæуай, мах ба дæмæ нæ микрос- 
къоппæй æркæсæн. 
- Нæ, хупп дæр - нæбал! - Захар æ къæхтæ ниссагьта. 
- Уæхæн сайæн дзубандитæ уæхемæ кæндзæнæ...- 
Захари еукъах - дукъахæй финги сæргъæмæ 
цалдæремæй фæххонунцæ. 
- Мæ рахес фарс æрбадай, - рацæргæ нæлгоймаг, 
æ уорс халати комæвæрд фехалгæй, амонуй Захармæ. 
- Тухуæстæ мæ нæ евдæлуй, - Захари арми 
тъæпæнтæ финги кæронбæл исбуцæу æнцæ. 
- Мах ба, дæумæ гæсгæ, алли бон ауæхæн миутæ- 
бæл хуæст ан? - рацæргæ нæлгоймаг æ дзæмбутæй 
Захари усхъитæбæл къеламæ æрхуæстæй. - Гъе, 
уотæ...Æндегæй нæмæ æнхус æнгъæлдзауæй ци 
берæ сæйгитæ геуй, уони не ’рæстæфтæ? 
- Куд нæ? Сæ гъенцъун дæр ма син фегъустон, 
- Захар æ мæтъæл цæстингас исдардта рацæргæ 
нæлгоймагмæ. - Адæм уæмæ гъеууотæ цæуй? 
69 

- Мадта ци фæууонцæ? Незтæй фæййервæзун 
ке нæ фæндуй? - рацæргæ нæлгоймаг æ уæзæ 
æруагъта. - Ами мин ресуй, уоми мин ресуй, зæгъгæ, 
нæ къуммæ батæрунцæ. Мах дæр сæ уæлæнгай 
æрисгарæн, æма син уæлæнгай хуастæ рафинсæн. 
Нæ равгæ æндæр нæ ’й. 
- Нæ боцхестæр, -уорсхалатгинти бадти ’хсæнæй 
райгъустæй цъæхснаг гъæлæси уаг. - Цалинмæ нæма 
райдæдтан, уæдмæ мин дзурди барæ дæттис? 
- Табуафси, - рацæргæ нæлгоймаг æ сæр аразий 
тилд бакодта. 
- Æрмæст идæрдтæбæл ма рахуæцæ. 
- Мæ гъуди зæгъдзæн хуæрзцубурæй, - 
фæййагайдта къæрццой силгоймаг. - Æз нерæнгæ 
берæ сæйгити рарвистон сæ хæдзæрттæмæ. 
Гъæстагæй си еу дæр нæ байзадæй...Кæмæн - æ 
галеу цæстæ, кæмæн - æ рахес цæстæ бæхснугæй 
уотæ æнгом бахуйун, æма си рохси цъирт нæбал 
фæууинуй...Сахъат дингæсæн хъори хуасæ ’й... 
Игонæй ма ци цæстæ ниууадзун, уомæй ба 
адæймаг хуæздæр уинун райдайуй, æ бакаст фæхъ- 
хъоппæгъдæр уй. Æз дæ рахес фарсмæ бадæгæн, 
нæ боц хестæр, мæ зонундзийнæдтæ æнæвгъауæй 
раттунмæ цæттæ дæн! Æ дууæ цæсти дæр ин 
игонæй ниууадздзæн, фал имæ, æ алфамбулай ка 
цæбæл хуæст æй, е нæбал зиндзæй. Уотемæй ин, нæ 
доги гъезæмæрттæй райдард уогæй, исуодзæй берæ 
æнцондæр цæрæн!.. 
- Гъости дохтурæй базæронд дæн, - æнзти 
уæзæй ка ’ркъæлос æй, еци силгоймаг уæзбунæй 
æхе исæргъувта. - Æнæбун фæлварæнти мин ци 
бантæстæй, мæ къохи ци дессаги хуасæ бафтудæй, 
70 

уой нури уæнгæ римæхсти фæддардтон, æма æ 
рагъæри усмæ æрхъæрттæй. Нæ боц хестæр, мах 
аци рауæн уæларвмæ ци сæйги исистан, нæ бадти 
дуккаг хестæрæй зæгъун, уобæл æй æнæвгъауæй 
бавзардзæн! Уадзæ, æма мин мæ лæггæдтæ æхебæл 
банкъара! Цалинмæ цæра, уæдмæ мин мæ ном 
имисдзæй! Некæд си феронх уодзæн! Æ дууæ 
гъоси ин уотæ ниртайдзæн, æма æ къæхти ’хсæн 
дзармадзани нæмгутæ ку йхæла, уæддæр къæрттæй 
цъола нæ гæлдздзæй. Топпихуаси тæф ма кæд 
банкъара, естæй унæр - некæддæрбал! Æносмæ 
æнæмæтæй цæрдзæй... 
- Нæ иуазæги смотæнтæ нихгæнун - мæнбæл! 
- æ цъоппгонд уорс-уорсид ходæ фелвасгæй, 
æ гæмæх сæр фегон æй, æ фæйнæ фарс бадæг 
силгоймæгти сосæхсилкъитæй ка рæвдудта, еци 
нæлгоймагæн. - Æ зинти зиндæр - мæ къохтæмæ 
æрбахаун! Æз ин æ губур фиййи хъæлтæ уотæ 
æрбайауаздзæн, æма цийфæнди хуæдмæл фид 
дæр мудадзау æууелдзæй! Аци æгудзæг дзамани 
’й рагъæвзарæ хуæруйнæгтæбæл берæ æхцатæ 
калун нæбал гъæудзæй! Æ ахсæни стонгристæй 
фæййервæздзæй!.. 
- Ахсæн мæхе барæ уагътæ! - нарæгбецъо 
лæхъуæн уорсхалатгинти нæуæг фæлтæрæй ке 
’й, уой æвдесæг æй æ рæуæг фесхъиуд. - Студент 
уогæй, ахсæнæй дæснидæр нецæмæ адтæн! 
Къумгай æй басгарстон. Къуæрей размæ ба йбæл 
диссертаци финсун райдæдтон!.. Нæ фуригъоли 
хузæн сæйгæбæл æз уæхæн ахсæн фæннихасдзæн, 
æ медæг дæс хатти минкъийдæр кæмæн цæуа!.. Е 
’фсæртæ дæр уæд исолæфдзæнцæ!.. 
71 

- Æз æфсæрти дохтур нæбал дæн?! - арсау 
тубудзитæ нæлгоймаг æзиниккон студентмæ æ 
тумбул къох æвзедæгау телуй. - Ахсæн дæу уæд, 
æ гъæлæс ба ин мæ къохти ’хсæнæй ма скъæфæ!.. 
Уæлæ ёци з&мманай сæйгæн, æ дæндæгутæ ин 
кæрæй-кæронмæ æрæгъзалгæй, уæхæн мутултæ 
ниввæрдзæн, æма си хæдзарон карки стгутæ 
къæрас-мурусæй æууелдзæй! Аци къурццзæвæни 
ралæуди æ ком куд ревæддæр уа, уотæ æ рæугутæ 
кæдзосдæрæй изайдзæнцæ! 
- Æгæр æрфити нæ ранигъулдтæ?! - фæтътъæл- 
ланг ласта хæмпосбилæ силæстæг. - Рæугутæмæ 
базелун мæнæн уæззау уаргъ некæд адтæй. Мæ 
ацъагъуæ, - уонæн унгæг арæнтæ æррæсадзун!.. 
Нæ боц хестæр, дæ фарсмæ бадæги уолæфт дæмæ 
игъусуй?.. Нæгъ... Иннетæмæ дæр - гъе уотæ... Æз 
ин æ рæугутæ мæ даргъ æнгулдзитæй ку æрæсга- 
рон, æ хæр-хæр уæд фемæхсдзæй! Уодесæг имæ 
ци афони рафестæг уа, уой баримæхсун неци хузи 
бафæраздзæй...Лæдæретæ мæ? 
- Æз ами неке дæн?! - æ сæгъи закъæ фæрразмæ 
’й кæсæнцæстгин нæлæстæгæн. - Хирурги бунат 
нæбал ахæссун?! Уодесæг ба мæ рази ци ’й?! Æз 
уомæй тухгиндæр дæн! Нæ иуазæг æ уæлæбæл 
дуйнейæй кæд исзæрдцъæх æй, уæд мин æй мæ 
гъоси бацæгъдæд...Еунæг закъонæй дæр æз нæ 
тæрсун! Æхе цъухæй уæлæнгай исхауæд, уæдта ин 
Барастури уæззау колдуар урух ка байгон кæна, 
е ба ин мæнæ - мæхуæдæг!.. Нæ уæлмæрдтæмæ 
цæрунгъæуагæй ке барвистон, уони нимæдзæ ми ку 
феронх æй, уæд æппунæдзох Уодесæги уæ разæй ци 
фæтътъунсетæ?! 
72 

- ??? - Захари зир-зирæг æрахæста, æ гæрцц- 
гæрццмæ уорсхалатгинтæ къехæй райзадæнцæ. 
- Ма тухсæ, дугусси, а-уалемæй дин еститæ 
имисдзинан, - рацæргæ нæлгоймаг арахъ пæх- 
пæхæй калуй Захари пихцил сæрбæл, фæлмæн* 
хæцъелæгондæй ин ку æ билтæ расæрфуй, ку - æ 
бæрзæй. - Нез дæмæ æцæгæй ке басмуста, е рагъæр 
æй...Мах ин æ уедæгтæй фунук райараздзинан! 
- Æз...сæйгæ...нæ дæн...- Захарæй, кæдцæрти 
æхе æрлæдæргæй, тухамæлттæй исервазтæй. 
- Уотитæ ба, фæсаууонмæ ци уарзони хæццæ 
фембæлис, уомæн дзордзæнæ, - рацæргæ нæлгоймаг 
Захари билтæбæл идзаг агувзæ нилхъивта. - Гъа, е ба 
де ’ндзуг фæлледза!.. Дæ дзолгæлдзæн базихъир кæ- 
нæ!.. Гъе, уотæ... Фæццæуй, фæццæуй... Дæ мади æх- 
сирау дин хæлар уæд!.. Дæ тоги зелдохæн ма неци 
’й... Уинетæ, æ ростæ уайтагъд куд басурх æнцæ?! Нæ 
сæйги æнæнездзийнади туххæй - фæйнæ ниуазæни!.. 
Мæнæй райдайгæй, кæрæй-кæронмæ, æд бунтæй!.. 
- Нæ сæйгæ уæлахез уæд! 
- Æ къахи них дæр макæд исресæд! 
- Нæ сæйгæ саг-сирдау уæд! 
- Æ размæ цудæй макæд фæккеуæд! 
- Мæнæй неци ресуй, - Захар, рацæргæ нæл- 
гоймаги гъунтъуз цæстингас райахæсгæй, уорсха- 
латгинти фæдзæхститæн æнæбари дзуапп равардта 
гагидауи кæрони балхиййæй. 
- Еци гъуди феронх уо, - дохтуртæ ростæ 
æвæрунбæл ку батумугъ æнцæ, уæд рацæргæ 
нæлгоймаг хæстæгдæр бабадтæй Захармæ. - Куд 
ерисæй æмполунцæ, уой æстæфис?.. Мах дæсниади 
е сæйрагдæр æй. Ревæд голлагæ хъел ке некæд 
73 

лæууй, уой си алке дæр лæдæруй...Уомæн æма 
сæумæй изæрмæ сæ къæхтæбæл æнцæ. Медбунати 
бадæг дохтурæй маци хуарз хезæ... 
- Дæ исдзурдмæ дин хæлеу гъæлæсæй ке 
игъосунцæ, уомæ гæсгæ ду сæ сæрбонс дæ. 
- Æнæуæгтæ раст. Цалдæр анзей æндæргъци. 
- Естæмæти арæхсунцæ? 
- Сæ радзубандитæ син нæ фегъустай?.. 
Раззагдæр фæлтæрддзийнадæ фиццагидæр махмæ 
фегуруй...Иннæ нæ хузæнттæ мах къахдзæфтæ- 
бæл цæунцæ, мах фæнзгæй, сæ сæйгитæмæ базе- 
лунцæ. 
- Федар рауæнмæ æрбахаудтæн. 
- Æгурусхæ уо. Кæд нæмæ мийгæнæнтæй не- 
ци ес, кæд хуастæй æгудзæг æййафæн, уæддæр 
нæ кæлæдздзаг æмбæрзти буни дæу фагæ еститæ 
иссердзинан. Æппунфæстаг, нæ римæхсæнтæ нæхе 
бæгъдауонд нæ ’нцæ? 
- Циуавæр римæхсæнтæ? 
- Нæхемæ уогæнтæ. Алкæмæн дæр ни æхе 
римæхсæн ес. Хъазар хуастæ ку райсæн, уæд сæ 
арфи байвæрæн. Ка сæ уæйæ кæнуй, ка ба сæ æ 
бунтон хæстæгбæл, кенæ пайдайаг устур хецаубæл 
бахарз кæнуй. 
- Хумæтæг сæйгитæ ба уæд ци фæуунцæ? 
- Ка си æ листæни нæтунмæ ниллæсуй, кæмæн 
ба си æносон фунæййæй æ гæккитæ радаргъ 
унцæ... Гъе, уотитæ, мæ хори дзæццæ...Мæнæ 
мæ дзубандитæбæл куд ниддардта?! - рацæргæ 
нæлгоймаг фæггæпп ласта. - Кизгуттæ, уæ рæвдзитæ 
радаветæ! Нæ еумæйаг сæйги исбоц кæнуни рæстæг 
ралæудтæй! Фæндурдзæгъдæг, уæлæмæ исистæ! 
74 

- Æз сæйгæ нæ дæн, - Захар, рацæргæ нæлгоймаг 
ин æ цонгбæл исхуæцгæй, сæргубурæй лæууй. 
- Еугæр не ’хсæнмæ æрбахаудтæ, уæд сæйги 
ном хæссис! - рацæргæ нæлгоймаг æ гъæлæси ’дзаг 
исрæдувта æма Захармæ, фæтæнтæ сурх лентьæ ин 
æ усхъитæбæл æрауиндзгæй, деденгути уæззау баст 
дæттуй. - Ду махæн гъама-гъома сæйгæ нæ дæ, фал 
нæ сæйгити минæймаг! Ми-нæй-маг! Фегъустай?! 
Аци бонмæ мах рагæй бæлдтан!.. Нæ минæймаг 
сæйгæн - кафти барæ! 
- Мæнæй неци ресуй...- Захар фенкъусун нæ 
комуй. - Æз сæйгæ нæ дæн... 
- Мадта ка дæ? - рацæргæ нæлгоймаг е ’рдзæф 
фæууорæдта. 
- Арфæ уæ лæггæдтæй, фал æз дæн, уæ нецæййаг 
кусти туххæй уæбæл 999 æцæг сæйги сæ содзагæ 
гъæститæ ци газзетмæ барвистонцæ, уой сæйраг 
уацхæссæг, - сæрбæрзондæй загъта Захар. 
- Куд?.. Гъæс-ти-тæ?.. Мæнæ нæхе куд 
бастъалдтан!.. - рацæргæ нæлгоймагæн, цума йбæл 
æвеппайди тугургъæдæ æрхаудтæй, уоййау, æ 
къæхтæ æ буни фæттастæнцæ æма зихъиртæ пъоли 
фæйнæгутæбæл æркурес æй. 
- Уæ дуккаг мини фиццаг сæйгæй ирайгæ уотæ! 
- уорсхалатгинтæ сæ раздзæуæги ергъæв кæнунмæ 
халæнттау ниййарц уогæй, Захар æндæдуар 
равзурстæй... 
75 

ДУУÆ СЕДЗÆРИ 
- Æнцад бадун куд нæ зонис... - Мисост, Тархъани . 
дзæхæрамæ баингæй, æ уайдзæфи къаццеу бан- 
тъухта сæрти. 
- Магоса - мæгури хуасæ, - Тæрхъæн æ хъæзин 
ходи бунти рауозгадцта Мисостмæ æмæ, æ архайд 
фæууадзгæй, æ сунтæ исæргъувта. - Æрæгиау 
багъар æнцæ. 
- Мадта мæн ба æргубур кæнун нæ уадзунцæ, - 
Мисост æ хæлафи уæгъдæбаст ронæбал исхуæстæй. 
- Мæ цулухъти ма туххæй ниббурун. 
- Хускъæ астæугинæй дæ базудтон. 
- Цитæ лæхорис? 
- Лæхоргæ нæ, фалæ рæститæ дзорун. 
- Мадта мæ лæхъуæнæй дæр атæ уæзбун адтæн? 
- Уæд дæр неци, æма нур дæр. 
- Уобæл ба иннети рафæрсæ. 
- Ме ’нæзунд Тæрхъан. Кæд кæми фæхъхъирди 
дæ? 
- Еунæг гъазтизæр дæр ку некæд райевгъудтон, 
уæд цитæ имисис? 
- Гъо, кафунмæ дæ неке рамулдтайдæ. Æндæр 
ма естæмæ арæхстæ? 
- Æма дæмæ е неци кæсуй? Мæнæй еу изæрмæ 
ци хед рацæуидæ, уобæл къада куройни фидтæ 
къуæре фæззилдайуонцæ. 
- Дæхе уомæй æппæлис? 
- Мæ азæлгæ гъæлæси уаг ба мин некæд 
фегъустай? 
76 

- Зæрди бунтæй зарисæ. Сцени артист ди рауа- 
дайдæ. 
- Еу фæххуæцæг мæбæл ку фæцайдæ, уæд - 
æгæр еуи хузæн! 
- Неке фуд дин æй. Дæ губуни уацайраг ку нæ’ 
иссайсæ, де ’взонг бонтæ кедæрти къумти ци хуæз- 
дæр рахуæрон æма раниуазонбæл ку нæ бакайд- 
тайсæ, уæд ди ести лæг æрсалдайдæ. 
- Фæндур ди ферох æй? 
- Æз дæр дин уой кой кæнун. Дæ фæндурдзагъд 
ку дони билæй райгъусидæ, ку - бæласи аууонæй, ку 
- нæ коми сатæгдæр бунæттæй. 
- Уомити ци фезонæг бахуардон, уони ма бæргæ 
æрминисун. 
Раст мæ били дæнттæ фемæхсунцæ...Исхъурмæ 
ун... 
- Зæронд хъæдори мехау уоми ци схъел дæ? - 
Тæрхъан, Мисост бабæй æ имисуйнæгти уолæнти 
ке бахаудтæй, уой балæдæргæй ин æрбахезæнмæ 
райамудта. - Медæмæ рацо. 
- Кæд дæ, зæгъун, мæнмæ нæ евдæлуй, - Мисост 
мур-мур гæнгæ, Тæрхъани уæлгъос балæудтæй. - 
Татхатæн къахис?.. Гъæугæ гьуддаг æримистай. 
- Мæн æримист бæргæ нæ ’й, - Тæрхъан æ бели 
фий фæлмæн мæри раниурста. 
- Мадта? 
- Æрдзæ уотæ домуй.. .Уинис, сау мæрæ æ фæтæн 
реуæй куд уолæфуй, æ коми тулфæ куд нивæндуй? 
Æхемæ нæмæ седуй. Рацотæ, зæгъуй, мæ хортæ, мæ 
бæмпæг гъæбесмæ мин ести гагатæ æргæлдзетæ, 
æма уæ мæ лæвæрттæй бафсадон. 
77 

- Де ’фсес губунæн аргъ нæййес. 
- Дæ къæсса ревæд æй? 
- Ка мин ци ’рцæттæ кодта? Мæ къелдзо ма, 
дзенети фæббада, мæ фарсмæ ку уидæ...Еунæгæй 
ба халонæн дæр зин цæрæн æй. 
- Æз ба еунæгæй нæ райзадтæн? Мæн къæ- 
бæргæнæг ба дæу къелдзой фæсте нæ фæннæхстæр 
æй? 
- Нæ дууæ дæр - седзæртæ. 
- Уæддæр мин мæ гъæрзун ескæд фегъустай? 
- Ду ду дæ, æз ба...Адæмæн сæ бакаст куд фæй- 
нæхузон æй, сæ амæндтæ дæр - гъе уотæ. 
- Амонд уæларвæй не ’рхауй, фал тохи будури 
райгуруй. Гæр, гъе уой некæд фегъустай? 
-Æз мауой дæр фегъустон, æма, дан, адæймагæн 
æ райгурцæй æ хъисмæт æ тæрнихбæл финст 
фæууй. Уомæй, дан, ин рахезæн некæци ’рдæмæ ее. 
Цийфæнди уайæнти ку уайай, уæдцæр хъисмæтæй 
некумæ фæлледздзæнæ. 
- Хъисмæтæй хе римæхсун нæ гъæуй, фал ин 
æ идонæбæл гъæуама федар хуæцай. Цæмæй дæ 
тæнти ма фæххæсса...Цæмæй, æрмахур бæхау, дæ 
коммæ кæса æма си боз уай. 
- Нæхемæ хумæтæг дзубандитæй ба куд лæдæргæ 
дæ? 
- Вазуггинæй си неци ее. Уæртæ кæркдони 
алфамбулаймæ бакæсай. Ци си уинис? 
- Гогузтæ, бабузтæ - берæ, кæркитæ - никки 
фулдæр. 
- Да-а-алæ æхсæни кæрон дæр уинис? 
- Уинун. Фусти тумбул къуар си зиннуй. 
78 

- Мадта мæ доцгæ гъог æма хъунадзин ба айсоми 
æргъаумæ раскъардтон...Мæ зæнхи гæбазæ дæр 
æнæ гъудгондæй некæд байзадæй. 
- Хуцаумæ дæр гъолон миутæ берæ ее, - Мисост 
арф нийнæфтæй. - Æз ин алли бадти дæр табугæн- 
гæй, æ ном ку иссерун, мæхе йбæл ку бафæдзæхсун, 
æ кадгин ниуазæнæй тъинкк ку нæбал ниууадзун, 
уæд си æнæ ’ргъудийæй цæмæ изайун, еу хатт мæ- 
мæ æ медбилти цæмæннæ баходуй, е ’нхуси хаййæй 
мæ еуварси цæмæ уадзуй? 
- Э-э-э, Мисостджан, - Тæрхъан Мисостмæ 
æвзедуй. - Бæргæ базæронд дæ, фал дæ сæр ба еци 
ревæдæй байзадæй...Не Сфæлдесæги дзæгъæли 
хумæтæги æфхуæрис. Царди ауæдзæмæ æхе ка 
гæлдзуй, уони иронхуати некæд уадзуй, æдзох сæ 
уæлгъоси лæугæй сæмæ æ усхъæ даруй. Æдулитæ 
æма магосатæн ба ци æ бон æй? Сæ бæсти æхе 
байефтиндза? 
- Е дин, гъе! - Мисост цæхгæр фæззилдæй. - 
Æдулити нимæдзæмæ бахаудтæн?.. Дзæбæхæй 
изайæ! 
- Барæнай. - Тæрхъан Мисости цонг райахæста. - 
Æз дæ зундцох ку нæ хонун...Сæри уорсагæй дæмæ 
бæргæ неци лазæ ес, фал... Цæуæн бал медæмæ, æма 
рæфтад бахуæрæн... 
- Гъе дин мæ зæрдæмæ цæуй, - Мисост æрæллау 
æй æма, Тæрхъани æмусхъæ къæпхæнтæбæл 
исхезгæй, уати кæдзосдзийнадæбæл ниддес æй. - 
Мадта мæнмæ ба, дæ къах æдасæй кæми æрæвæрай, 
уæхæн стъæлфæ не ’ссердзæнæ. 
- Уомæй дæр бабæй дæхе æппæлис? - Тæрхъан 
Мисости фæлмæнбун къелабæл æрбадун кодта 
79 

æма ин æ фиййи буни рæуæг æртикъахуг фингæ 
фæррæсагъта. - Кæдзос æнæнези рахуæцæн æй... 
Мæ фонси бунтæ дæр ма цъилинæй ку ниссæрфун, 
уæд мæ уод дарун мæ бон нæбал æй? Мæ фазæбæл 
бургæй дæр мæхе æиæ гъудгондæй нæ ниууадздзæн.. 
Еске мæбæл бахода? Æз уотитæ ахур нæ дæн. 
- Мæнæ ци берæ алцитæ уинун, - Мисост, 
Тæрхъан ин æ размæ æ циййес - биййесæй замманай 
æвæрæнтæ æрцурхгæй, æ дустæ арф батулдта. 
- Мæнмæ ба, мистæ æ хъæстæмæ ци рауадза, 
уæхæнæй дæр неци ес. 
- Гъе ма дæ къох æрхæссæ, - Тæрхъан Мисости 
комкоммæ æ уæзæ æруагъта. - Зин нæ бавзаргæй 
бæркад æнгæрон не ,фсæруй...Гъа, фæйнитæ ра- 
ниуазæн. 
- Арахъ дæр дарис? - Мисост Тæрхъани къохмæ 
фæллæбурдта æма идзаг агувзæбæл æрхуæстæй. 
- Нур седзæрæй райзадтæн, зæгъгæ, уæд гъæуа- 
ма мæ хурфæмæ нийгъосон? Цард цæрунæн æй... 
Еуæй-еу фæззелæнти си "нанай цæстисуг" дæр 
бабæззуй. Мæхе уагъд арахъ æй. Фæууинай си... 
Гъа, Устур Хуцауæн табу уæд, - Тæрхъан æ агувзæй 
исахуста. 
- Гурдзиаг ниуæзт æй ку ракодтай. 
- Мæнмæ ма берæ гъудцæгтæ æнгъæл кæсуй. 
- Æз си сæребарæ дæн...Фæ ’й ниуазун æд 
бунтæй...Ух-х-х!.. Ци гъиккаг ба ’й, ци! 
- Дууæ хатти ’й раскъардтон. 
- Нæ дæмæ цудæй? 
- Бæлæгъи дон хуæздæр æй? 
-Туппури хуасæ...Уæддæр мин, минкъий раздæр 
мæ æдулити номхигъдмæ ке нæ бахастай, е æхцæ- 
80 

уæн æй. Фал ма дæ "фал" ци амонуй, уой ку фегъус- 
тайнæ. 
- Раниуазæ, рахуæрæ, уæдта дин æй зæгъдзæн... 
Нæкæси, естæй фагæ пенси есис? 
- Цадцæр боней хахъ мин исуй...Уобæл .ке 
фæххуæст дæн, уомæй дæр - боз. Некæд некæми 
бакосгæй мæмæ æгæр дæр ма æрхаудтæй. 
- Æ фæффулдæр ун дæ нæ фæндуй? 
- Ес гæнæнтæ, фал ми æгæр берæ æхца агорун- 
цæ. 
- Бакосæ, æма син сæ билтæ райсæрдæ. 
- Ахур цæбæл нæ дæн, уой кой ди ку не ’гъосинæ. 
- Мадта æцæг седзæри ном хæссун æнцондæр 
æй? Мæнау еститæ ’змæлæ, æма дæмæ уа. 
- Дæу раййафун? Зинтæй. Уæхæн бунтæ мæ 
фуни дæр нæ фæууиндзæн. 
- Æз дæр сæбæл æмбони не ’рбадтæн. 
Пахсайæй сæ не ,рбахафтон...Мæнæ аци дæрзæг 
дууæ къохи уинис? Æдухст уони фæрци дæн, мæ 
ервæзунгæнгутæ етæ ’нцæ. 
- Мæнæн дæр ма нерæнгæ мæхебæл æнцæ. 
- Бæргæ ’нцæ, фал... 
- Уæддæр бабæй - "фал". Циуавæри "фал" адтæй 
е? Де ’взагбæл дин бунмæ ку ниххуæцуй, исæзмæлун 
æй ку нæбал бауадзуй. 
- Хъæртдзинан еци "фал"-мæ дæр, - загъта 
Тæрхъан æма, агъазиау бор голлаги æйкитæ, цихт, 
хъаймагъæй идзаг баллон, хускъæ фиди кæрдехтæ, 
картофи, гъæдиндзи фæйнæ къибилай æрцурхгæй, 
æ медбилти байдзулдæй. - Дæ листæг хъур мæмæ 
кауи сæрти ку ’рбайвазтай, уæд дæ, æнгъæлис нæ 
балæдæрдтæн?.. Хæссæ аци голлагæ, æма æ медæг 
81 
6 Закаэ № 309 

циййес, етæ дин хæлар уæнтæ. Æрмæст дин, 
игъосис, арахъ ба дæ хæццæ еунæг хупп дæр нæ 
дæттун. Цæмæннæ, уой дæхуæдæг лæдæрис. 
- Гъо, гъо... Дæ хæццæ арази. Ревæдæй мæ некæд 
рарвистай, æма дин мæ бæсти Хуцау арфæгæнæг 
фæууæд...Фал дæмæ абони ба дууæ фæндоней 
хæццæ æрбацудтæн. 
- Игъосун. 
- Не ’мгъæуккæгтæ нæ дууæ седзæри нæ хо- 
нунцæ? 
- Уотæ ’й. 
- Гъема, зæгъун, æз мæ фадуæттæ ку ’рбауæйæ 
кæнинæ. Ци ’хца райсон, уонæй ба дæ бундорбæл 
ести цех ку байгон кæнианæ. 
- Дæхуæдæг ба ци фæууодзæнæ? Дæ нивæрзæн 
кумæ фæххæссуйнаг дæ? 
- Еу æмбæрзти буни уаййанæ. 
- Дæ фун дæ фæссайдта...Еумæйаг сонгун 
дзиккайæй, дан, хецæн сорсерæ - адгиндæр... Мæ 
хæрæг ма бæхæй баййевдзæн, æма уæд мæ гъуд- 
дæгтæ никки фæххуæздæр уодзæнцæ. 
- Берæ мин фæццæрай! Æз еци бæхбæл саргъ 
ниввæрдзæн, сæумæй изæрмæ гъæунгти разел-базел 
кæндзæн, ду ба нæ еумæйаг хæдзарадæн разамунд 
дæтдзæнæ. 
- Бæх сæндцадæн не ’лхæнуйнаг дæн, фал 
саугустæн... 
- Мадта, зæгъис, мæ къæс æнæ уæйæгондæй’ 
байзадæй? 
- Фæрнæй си цæрæ. 
- Мæ фиццаг фæндони халæ не схаудтæй. 
Дуккаги ма дин зæгъон? 
82 

- Зæгъай, кæд ибæл æхца нæ федис, - Тæрхъан, 
æ лимæни зæрди худтæй тæрсгæй, лæмбунæг ний- 
гъуста. 
- Ци доги цæрæн, уой æстæфис, - Мисост иваз- 
гæ гъæлæси уагæй æ гъудитæ нивæндуй. - Дæ 
фезмæлдмæ кæсгæй, беретæн зундамонæгæн бæз- 
зис. Дæ алли фæззилд дæр - бунати, дæ алли къах- 
дзæф дæр - гъунтъуз, гъома, пайдайаг. Царв æма 
муди æвдулис. 
- Хуæрзимисæ уай, муди биндзитæ дæр мæмæ 
хæсдзæф рæстæги фæззиндзæй. Сæ бунæттæ 
рагацау цæттæ ’нцæ. 
- Æз ба цæбæл дзорун? Размæ уинагæ Дæ, федæн- 
бæл гъудигæнагæ. Дæ сомæй туман райаразунмæ - 
кæсгон дæснийæй уайæгойдæр. 
- Æз ци дæн, уой амонун мин нæ гъæуй. Дæ 
зæгъуйнаг исрæдовæ! 
- Гъема, зæгъун, дæу хузæн бæркадкъох адæй- 
мæгтæ сæхецæй фуцъулуздæртæн лæггадæгæнæ- 
гæй арæх ниллæуунцæ. 
- Ме ’нхуси хай ескæд ескæмæй баримахстон? 
Уой фудæй мæмæ ескæд ести бамбудæй? Дæ зæрдæ 
- де ’вдесæн. 
- Мади бæдолау мæбæл ауодис.Кæми балæуун, 
уоми дæу стаунæй ку нæ фæллайун, уæд мæмæ дæ 
мæстгун цæстингас ци низдухтай? 
- Дессаг мæмæ кæсис. 
-Мадæмæ кæсæддессаг. Мæнæн æмцеггæнæгæй 
ку ниллæууай, дестæ дæбæл уæд кæндзæнцæ, дæ 
кадæ уæларвтæмæ уæд истæхдзæй. 
- Æмцеггæнæгæй? 
- Гъо, спонсорæй! Е ба дин мæ дуккаг фæндон. 
83 

- Зæгъæн, æз дин æмцеггæнæг исдæн, уæд ду ба 
ци мурхæг уодзæнæ? 
- Æз ба, ци бæх балхæнай, уобæл дин федеуæг 
уодзæн. Гъома, ци тиллæг, ци бæркæдтæ дæмæ уа, 
уони хабар дзиллæмæ хæсдзæн. Æлхæнгути дæбæл 
æнседдзæн! 
- Æгъа! - Тæрхъан æ бунатæй фæссæррæтт 
ласта. - Ду ба æцæг зунди къубус ку дæ!.. Дæ дуккаг 
фæндон дæр фæггуз æй, фал... 
- Еци "фал" ди нæма феронх æй? Ку си багъигæ 
дæн... 
-Дæ "гъигитæ" ба дин æз фæссордзæн! -Тæрхъан 
цурд-цурдæй фæууайуй, æ фæсте дуар игонæй рай- 
зайгæй, цæлгæнæни кæронæй игъусуй: 
- Неке ймæ кæсуй? Æмцеггæнæг æй æргъудæй! 
Е ’нгулдзæ дони нæ ратолгæй, гъæуама хани цард 
кæна! Æз дин дæ ахур фехалдзæн! 
-Тæрхъан, кæмæ æвзедис?! - Мисост æ лæвæртти 
голлагæбæл исхуæстæй. - Кæд æз ести фудгин дæн, 
уæд фæлледзун! 
- Аци хатт ба ми уотемæй нæбал райервæздзæ- 
нæ! - Тæрхъан, циргъфий бел, сагойнæ, цæвæг æма 
æхснеуæнбаел тумбул хуæст кæнгæй, уайтагъд фæф- 
фæстæмæ ’й. - Æмцеггæнæг агорис?! 
- Арази дæ? 
- Арази дæр уотид нæ, фал æнхæрсæггаги хæццæ! 
Гъа, дæу уæнтæ! 
- Дæ косæнгæрзтæ мæн аккаг нæ ’нцæ... Нæ сæ- 
бæл базондзæн... Ести фидбилизи мæ багæлдздзæн- 
цæ... Æма уæд дууæ седзæремæй æцæг седзæрæй 
нæ райзайдзæнæ? 
84 

- Ду мæнæн мæ гъостæ ма ’хснæ, фал дæ магосай 
роли гъазун феронх уо! Æрдзæ райгьал æй, æма де 
’уæнгтæ райвазæ! Цалинмæ ди æцæг фахъæра нæма 
рауадæй, уæдмæ дæхебæл исхуæцæ! Дæ синхонти 
бафæнзæ! Дæ æндзуг астæумагъз базмæлæд! 
- Сансала бахуардтай? - Мисост, Тæрхъан ин æ 
мийгæнæнтæ æ дæлмус тъунсгæй, игон гъæлæсæй 
лæууй. 
- Дæ голлаги комбæл хуæцæ! - Тæрхъан Мисости 
рагъмæ исæргъувта æ лæвæрттæ. - Цо, æма 
дæ æндæкъæс куд некæдбал фæууинон, уобæл 
байархайæ! Дæ дзæхæрамæ базелæ, тауйнæгтæ, 
аразуйнæгтæ ба дин - мæнбæл! 
-*©$€^ 
85 

ДУÆМАÆЗ 
Арви æгæрон æвæрæнтæ басгарæ, 
идæрддæбæл фæззелæ, зæнхи цъарæ 
усхъуммæ исфæлдахæ, уæддæр си 
дæуæн æмбал нæййес æма нæ уодзæй. 
- Æндæр зунд дæмæ нæма фæззиндтæй? 
- Мæ гьуди нæ бæззуй? 
-Уæдцæр... 
- Мæ хъибиллæ уодзæнæ. 
- Магьа... магъа... 
- Мæ зæрди дин - сæрмагонд бунат. Некæд дæ 
рагæддздзæн. Дæ цæрайæй цæрдзæнæн. 
- Айдагъ дæхе мæти цæмæ бацудтæ? Æнæ дæуæй 
мæ комидзаг исæнадæ уодзæй, уой нæ зонис? 
- Дæ сорæт ми ранигъулдзæй... 
- Саис... 
- Арæх дæмæ уайдзæн. 
Æмвæрстæ уогæй, аййевдæр нæ уидæ? Дæ 
тухæбæл тухæ æфтуйдзæй. Нæ уарзти уедæгтæ 
парахатдæрæй ирæздзæнцæ... 
- Нурмæ мин ци лæггæдти бацудтæ, етæ дæр 
кæбæлти ’нцæ... 
- Мæ къæхтæбæл дæу фæрци ислæудтæн...- 
Адæми рæнгъæмæ дæу фæрци рацудтæн... Мæ 
медцуйне дæу фæрци исгъæздуг æй. 
- Дæхебæл фенвæрстæ? Унаффæгъон исдæ? 
- Алцæмæн дæр - æ афонæ. 
86 

- Раст дæ, фал, уæддэер... Зин æй æнæ дæу... 
Мæ зæрди кæун дæмæ не ’гъусуй? Уал анзи дæбæл, 
ниййерæг мадау, мæ базуртæ хæлеуæй ку фæд- 
дардтон, цæсти гагуйау дæ ку фæгъгъæуай кодтон, 
уæд мин мæ нæтун не ’стæфис? 
- Хуцауистæн, лæдæрун дæ. Æз дæр хиццагдæр 
уавæри нæ дæн. Мæ дондзаст цæститæ мин нæ 
уинис? 
- Кæуйнаг - де ’знæгтæ... Дæу ба ма рахуæцунтæ, 
рацæрунтæ гъæуй. Дæ равзурст фæндаг цæстисугæй 
ма йдайæ... Кенæ ба - хæкъурццæй никко! Фæсаууон 
кæуни бæсти - мæ цори! Никки хуæздæр - еумæ 
ракæун. 
- Цийни цæстисугæй сæ баййевон? 
- Уотæ ми исгъигæ дæ? 
- Мæ бауæр нирризтæй... Куд бандиудтай?.. 
- Мæ катаййæй... Æндæр ци дзорон? Дæу 
бауорамунæн æндæр ци ’римисон? Уотæ ма ’нгъæл 
уо, æма дин дæ фæндæгтæ æхгæнун... 
- Мадта мæ рауадзæ. 
- ??? 
- Мæргътæ дæр ма сæ къалеуæй фæйнердæмæ 
ку фæттæхунцæ. 
- Ду уонæмæ нæ хауис. Æз дæ мæ цæгиндзæн 
равзурстон... 
- Уæд та мæ ходæ ами уадзинæ? 
- Дæ ходæ фæрнæй дарæ... Æнæ уомæй 
нæлгоймаг нæ федауй. Дæ ходæн кадæгæнæг ку 
уай, уæд мæн намус дæр нæ фæккеудзæй. 
- Уой ба ди арæх фегъосинæ... Дæ амундтитæ мæ 
дадзинтти ’нцæ. - Гъуди ма сæ кæнис? 
- Мæ нифси дæгъæлæн уони ку равзурстон, мæ 
хиццаг къахдзæфтæ уонæбæл ку барун. 
87 

- Къахдзæфтæ... Дæ бæгънæгкъах фиццаг ам- 
пъезти нур дæр ма мæ реубæл æнцæ, уой зонис? 
- Фидиуæзæгæн иронхгæнæн нæййес. Еске бæс- 
ти нæ дзорун, фал мæнмæ ба уæлиау æвæрд дæ. 
Хъазибеги хо’нхæй - бæрзонддæр. 
- Мадта мæ сæрти - некæддæр... Цæун дæ 
гъæбесæй. 
- Кумæ? 
- Царди гулфæнмæ. 
- Мæ фиццаг бæлæу дæ, æма дин тæрсун. 
- Æдас уо. Мæ базуртæ хуæрззилд баййафтонцæ. 
Дæ коми комидзагæй бахсистæнцæ. 
- Ауæхæн уæззау бонмæ нæ бæлдтæн... 
- Мæ астæутæбæл мин дæ ронæ ку бастай, уæд 
ци ’нгъæл адтæ? 
- Дæ рагъомбæл ун - уоди хуасæ... Фал уотæ 
тагъд?.. 
- Рæстæг догъон бæхау ледзуй. 
- Раст дæ... Æзини биццеу æрбалæг æй. 
Дессæгтæ... 
- Мацæбæл тухсæ. 
- Кæми цæрдзæнæ? 
- Арв æма зæнхи ’хсæн. 
- Уæддæр? 
- Сахари. 
- Мæн уобæл æййевис? Дæхе къохтæй мæ къумти 
ци берæ алцити низдухтай, уони ба кæмæн уадзис? 
- Ес си уæхæнттæ. Фæрнæй син изайæнтæ. 
- Рæвдаун сæ базондзæнцæ? 
- Ду ами нæ дæ? Дæ цæстингас сæмæ дардзæнæ. 
Ихалун си маци бауадзæ. 
- Миййаг, ку нæ байгъосонцæ... 
88 

- Дæумæ? Уайтагъд дæ уæлгъос балæудзæн. 
Еумæ сæ раст миуæбæл æррæсадздзинан. 
- Миййаг, ду еуварс ку райзайай... Фарсти ку не 
’рцæуай, етæ сæ кæнон ку бакæнонцæ, уæд æз ци 
фæууодзæн? 
- Магъа, куд дин зæгъон? 
- Æрæллау уо... Еске къæхти бунмæ ку бахауон, 
уæд дин зиндæр уодзæй. 
- Дæу уæхæн уавæри фæууинуни бæсти мæ неци 
гъæуй. 
- Дæ бæлццони уаргъ æргæлстай? 
- Мæ каст - размæ. 
- Уотæ хевастæй дæ нæ зонун... Мæ сунти сæрбæл 
дæуæй ку хуæстæн, уæд дæбæл нур ци ’рцудæй? 
- Рæстæг мæ æ бæндæнæй æхемæ ивазуй. 
- Дæу мæнæй ка ратона, уомæн æ бицъинæг 
исрæдовдзæнæн. 
- Мæхуæдæг дин - æнхусгæнæг. 
- Нæ дæ лæдæрун... Еуемæй - мæ фарс дæ, 
иннемæй - мæ нихмæ. 
- Ка?.. Æз?.. Уæд зæнхи скъуди ниххауон... 
- Мæ курдиадæ исæнхæст кæнæ - байзайæ... 
Цубур æнгъудмæ нæ цæуис... Имисдзæнæ мæ... 
- Гъай-гъай... æнæ уотæ ин уæн нæййес. Дæу 
æной мин кæд зин уодзæй, уæддæр мæ цæун гъæуй... 
- Фæууæд уотæ... Мæ бæлццон дæ, æма хуæрзтæ- 
бæл æмбæлæгуо... Фал ди корун, цæмæй мæ æндæр 
бундорбæл ма баййевай, абони мæ ци зæрдæй 
уарзис, еци зæрдæй мæ куд уарзай. 
- Ард дин хуæрун. 
- Фæндараст. 
-Хуарзбон... 
89 

*** 
- Нэе дин дзурдтон?.. Ду ба мæбæл не ’ууæндтæ?... 
- Гъома? 
- Цæмæй тарстæн, е мæ æрæргьавта... Нур ба 
ци мæ бон’æй?.. 
- Де ’нкъард цæстингас... 
- Мадта кæмæ идзулон? 
- Аци хузæнттæй дæ некæд фæууидтон. 
- Æнæ дæуæй зин æй... Мæ зæрди гæбар - губур 
не ’гъосис? 
- Игъосун.. Дæ гъенцун - мæ гъенцъун. 
-Дæ фæууиндмæ бæлгæй, батадтæн... Ме ’нкъард 
бонтæй багъигæ дæн... Ду ба ми дæхе рартастай.. 
Ме ’нгæрон нæбал æфсæрис... 
- Æз æма ду еу хъуæл ан, уарзти арти дууæ 
содзгæ æхседарфи... 
- Зæрдкъахæн таус... 
- Мæ мард фæууинæ... 
- Тобæ, тобæ... Цъæх æлгъистæй идард ледзун... 
- Мæхе кой кæнун. 
- Дæ фæкъкъухци мин æрвдзæфау ке ’й, уой нæ 
лæдæрис? Ду мæнæн ку нæбал уай, уæд æз уæлæбæл 
мард дæн... 
- Дæу кæбæл баййевон, уæхæн нæбал рантæс- 
дзæй... 
- Ци нæ фæууй... Мæ бунат æндæр ку ’рахæсса... 
- Рæдуис. 
- Гъо, мадта, нурмæ кæми дæ?.. Рауайунтæ мæ 
равги ке нæ ’нцæ, уой нæ зонис? 
- Зонун, зонун... Фал де ’нафони фæззинд... 
- Мæ фæлмæн хъури буни æгънæгау ке 
фæддардтон, уомæ бæлгæй... 
90 

Æз дæр дæбæл арæх рафæрсун. 
- Еске дзубандити сойнæ нæййес... Æцæгдзий- 
надæй идард фæуунцæ. 
- Хатир... Мæ сæр ранихунмæ дæр мæ нæ 
райевдæлуй... 
- Уæхæн бæрнон бунати лæуд дæ? 
- Дæ фæрци... Ду мæ ци ханхæбæл ниррæсагътай, 
уомæй нæ кеун. 
- Уæд дин неци ’й ... Уæд ди боз дæн... Мæ уазал 
реуи мин гъар бауагътай... Дæ фарсмæ, е ба дин куд 
бауй? 
- Мæ цардæмбал... Раиста? 
- Æнцад уо... Уадзæ, æма хусса... Æвæдзи, бони 
’ндæргъци бафæлладæй... 
- Сæумæй изæрмæ кинау зелуй. Æ уозæлдæй нæ 
къæс тæлфуй. Къæбæрдæттон æма цийной æй. Еске 
барæвдаун ин - уодихуасæ. 
- Æгайтима силæстæгæй фæррæстмæ дæ. Еци 
’рдигæй ка фæккеуй, уой цард зиндонæмæ рахе- 
зуй... Вæдæлттæй ба куд айтæ? 
- Биццеу æма кизгæ... Дугай фурттæ син... 
- Æгъа... Бабай ном хæссун райдæдтай? Хаир 
сахатти. Дæ фæдонтæ исберæ уæнтæ. 
- Айдагъ мæнбæл сæ ма финсæ. Дæуæй дæр 
сæмæ хъæртуй. Дæ тог, де стæг, дæ къабазæ ’нцæ? 
- Байрæзæнтæ, фал мин ду хецондæр дæ. Ду мæ 
комкоми уедæгтæй рантæстæ. 
- Æрмæстдæр æз?.. 
- Инеттæ дæр мæн æнцæ... Сæхе фæндон уæнтæ. 
- Цидæр уæлдзæнæй сæ имисис? 
- Æнæуагæ мæ бафхуардтонцæ. 
91 

- Е ба куд? Нæ еумæйаг авдæнæмæ уотæ æндиуд 
разиндтæнцæ? 
- Гадзирахати халæ ранихъуардтон... Нæ 
мæбæл байаурстонцæ... Мæ дзиназунмæ си еу дæр 
фæстæмæ нæ фæккастæй... 
- Ма ко...Æз æгас уогæй, дæ æфхуæрун нæ 
баууадзæнæн. 
- Кутемæй?.. Ци хузи ма?.. 
- Уой ба уавæр амондзæй. Æз æма ду нæхе 
ци гъуддагмæ фездахæн, е æнæ ’ууилдæй нæ 
байзайдзæй. 
- Зинтæй... 
- Ниууадзай дæ цæстисуг æгъзалун... Мæуолæфт 
исунгæг æй. 
- Мæ фур хъалæй нæ кæун... 
- Некæмæй цауддæр дæ. Дæ кадæ, дæ намусмæ 
- берæ хицæгæнгутæ. 
- Еци бæрцбарантæ хеди бунти ниффардæг 
æнцæ. 
- Де ’уæнгтæ ку ’ргæлстай.. Гъæдæг фæллæууæ... 
- Зæгъун æнцон æй. 
- Дæхе хузæнттæмæ рафæлгæсæ. 
- Ес нæ зилди мæнæй фуддæртæ... Сæ уодтæ 
бартхотуг æнцæ...Дзилагæ си нæбал байзадæй... 
Уони бафæнзон? 
- Етæ мæ рæстæги дæр хæмпæл дардтонцæ... 
Къахи фæдтæмæ бæлгæй, сæ гъæлгъæлагитæ раги 
байсустæнцæ. Ду си идард дæ... 
- Еуварсæй уотæ зиннун... Мæ хурфæ мин ку 
фæууинисæ. Мæ маст уорамун нæбал фæразун. 
Дæумæ дæр уомæ гæсгæ фæззиндтæн. Кæд не 
’мбалдæй, уæд мин - хатир... 
92 

- Хатиртæ гъæуама æз дæуæй корон... 
- Гъо, ду дæр си æвуд нæ дæ... Номбæл сæрбонс 
разиндтæ... 
- Е ба куд лæдæргæ ’й? 
- Ме ’фхуæргутæн сæ билтæ афонадæбæл ку 
бакъуæрдтайсæ, уæд аци æмпулдæй дæ уæлгъос нæ 
лæууинæ. 
- Етæ - уоми, æз ами... 
- Еци «уомитæ» æма «амитæн» сæ сусу - бусутæн 
кæрон ку нæбал уидæ, уæд æз ба сæ аууæнтти дæу 
агурдтон. 
- Сæ гъуди син некæд фегъустон. 
- Гæр, хестæри ном нæ хæссис? 
- Хæссун, фал... Нури кæстæртæ хеваст æнцæ... 
- Кайфæнди уæнтæ, мæнмæ ба сæ дæ сæрти 
неци гъуддаг адтæй. Уомæн, æма мæбæл си, дæуау, 
неке уозæлдæй. 
- Бæргæ уотæй ’й, фал... 
- Фал син æгæр бухсагæ, æгæр фæлмæн, æгæр 
тæрегъæдгæнагæ дæ. Æма, уинис, ци бамурхтæнцæ? 
- Ескæд дæумæ бавналун бандеудзæнцæ, уой 
æнгъæл н ’адгæн. Æз цийфæнди ку фæууон, уæддæр 
ду ба нæ еумæйаг астъонæ дæ... 
- Нуриккон афонæ феронх уо... Сумах нæбал 
дæн... Нæбал, уæллæгъи - биллæгъи... 
- Еци хабар ку фегъустон, уæд цавддорау 
райзадтæн... Бæргæ ма райархайдтон дæ 
багъæуайбæл, фал мæ дзиппæ не ’схуæстæй... 
Мæгургомау разиндтæн... Æма кадæр мæ разæй 
фæцæй... 
- Уæддæр дæу имисгæй цардтæн æма цæрдзæн. 
- Æндæр нæ бон неци ’й?.. 
93 

- Рæстæг - тæрхони лæг. 
- Гъо, цалх, дан, дæндаггай зелуй... 
- Æнгъæлдзауи бæх дæр, дан, нæ фæллайуй... 
- Æмбесæндтæбæл ку бацæфстан... 
- Хестæрти фæнзгæй, сæр нæ фæггуз æй. 
Æууæндæ мæбæл... 
- Æууæндун... Хуæрзфунтæ... 
*** 
- Мæнæ ма ке уинун!.. Гъæунги цæмæ лæууис? 
Тъагъддæр - мæ гъæбесмæ! Мæ зекъи буни дæхе 
раниуæрдæ! 
- Нæ дæмæ æндеун... Мæ зæрдæ мæ дæумæ 
ивазуй, мæ къæхтæбæл ба - къудурæнттæ баст... 
- Сæ хуасæ мæнмæ ’й... Рацо, рацо мæхемæ. Мæ 
коми тулфæ де ’стæгмагъзи бауадзæ... 
- Зонун, мæ фæууиндæ дин æхцæуæн æй, фал... 
Дæ уазал тæфмæ барезун... 
- Мæ уæлнихти ке фæххастон, ислæг унмæ кæмæ 
бæлдтæн, уой фагæ листитæ ма иссердзæн... Дæу 
батавунгъон ма исуодзæн. Игъосис мæ?.. 
- Бæргæ дæ игъосун, бæргæ дæ лæдæрун... 
- Мадта, хъæдори мехау, ци схъел дæ?.. Æндзуг 
дæ æрахæста? Дæ къæлæт æрфгути бунæй мæмæ 
уæхæн æнкъæрд цæститæй цæмæ кæсис? 
- Нæ аци фембæлдмæ рагæй бæлдтæн, мæ 
били цъæрттæ ймæ рагæй хуардтон... Атæ зин мин 
уодзæй, уой ба не ’нгъалдтон... 
- Мæ фæууиндæ дин зин æй? Саис... Уæхæнæй 
дæ нæ зонун. 
94 

- Масти уолæнтæ мæ хурфи ирайунцæ... Дæ 
арæнтæй ци æцæгæлон гъæлæсиуаг райгъусуй, е 
мин мæ базуртæ æркъуæруй. 
- Мæнæн æцæгæлон нæбал æй. Æ дзæмбутæ 
мæбæл æрæвардта... 
Уæддæр мин ду хецондæр дæ... Бæргæ, атæ ку 
нæ рауадайдæ... 
- Хъисмæт гиаур æй... Кæсгон къах кæд кæбæл 
багæлдздзæй, уомæн базонæн нæййес. 
- Дæхе æвуд хонис? Мæ хъисмæти дæу байвæрд 
дæр ес. Куйгæлдзæн билæмæ мæ ку хастонцæ, сæ 
къæхтæй мæбæл ку рахуæстæнцæ, уæд кæми адтæ? 
- Мæ фуни дин æй нæ загътон? Уæдта æз мæхе 
нæ раст кæнун... Фудгин дæн... Дæ рази сæргубурæй 
дæр уомæн лæуун, мæ зæнгитæ уомæн фæттасунцæ, 
мæ масти къубулойнæ уомæн рæдовуй... 
- Дæхе мабал æфхуæрæ... Ке бæллах ес, 
уонæмæ хуæздæр зунд æрцæуæд... Фал мæ рæзти 
сæрбæрзондæй ку рафецаунцæ, сæхе, цума неци 
’рцудæй, уотæ ке дарунцæ, бустæги гъулæг мин е 
æй... Дæуау мæмæ си уездонæй неке ма раздахта е 
’рух... 
- Кæд ди æфсæрмиаг æнцæ? 
- Æфсæрми си раздæр гъудæй... Се ’хсæнæй 
мæмæ еу игъосæг нæ фæцæй. Мæ дзиназун сæмæ 
ходæгау кастæй. Сæхе фæндæ ратардтонцæ. Æз 
сæмæ игон зæрдæ дардтон, етæ ба мæбæл исфарс 
æнцæ... Дæу сосæггай мин мæ бæрзæй æрхуас- 
тонцæ... Æхцатæбæл мæ баййивтонцæ. 
- Мабал тъифсæ... Ци ’рцудæй, уомæн раздахæн 
нæбал ес... Фал, игъосис, цийфæнди мулк дæр æз 
æма дæу нæ рахецæн кæндзæй... Зæрди æцæг 
95 

уарзтæн æнæфехæлгæ цæлхдор нерæнгæ неке ма 
æримиста... 
- Мæ нифс дæр уомæн нæ сæттуй... Мæ цæугæ 
мæсуг дæр дæ уомæн хонун. Дæ мадæ, дæ фидæмæ 
дæр райдайæни еци гьуди бæргæ адтæй... 
- Дæумæ цæугæй, сæмæ фездагъдтæн... 
- Куд æнцæ?.. Ардигæй мин уордæмæ ниууайун 
дæр бæргæ æмбæлуй, фал кутемæй?.. Мæ астъонæй 
ампъез ракæнунгъон нæ дæн. Хуцауæй мин уотæ 
дзурд æй, гæнæн нæййес... 
- Лæдæрун дæ... Фагæ хуæрзтæ син фæддæ... 
Дзенети дæ имисунцæ... 
- Дæу ниййергути хузæн а - зæнхæбал нæбал 
уодзæй. Мæ кадæ æма намус уони уæззау зундæй 
сиризтæнцæ. Сæ фæрци царди адæ базудтон... Нур 
ба мæ муди къос фæффæлдæхт æй... Етæ ма мин ку 
уиуонцæ... 
- Мæнæй дæр бæргæ нæ адагътонцæ... 
- Сæ фæстаг фæндарасти дæ уидтон... Мæ 
арæнтæ хъонцгæнæг адæмæй - æмидзаг, æз ба 
уæддæр дæумæ кастæн, дæуæн тарстæн... Дæ 
зæрди ауиндзгутæй ке кудтæ, уой мæрддзогæнттæ 
дæр æрæстæфтæнцæ æма дин дæ богъ - богъæй хай 
истонцæ... 
- Ниййерæгæй исревæд ун - зинти зиндæр... Цу- 
ма ма мин уæлæбæл æнцæ, уоййау сæ дзилли ’хсæн 
фæййагорун, уони æнгæс иссерунбæл искатай ун... 
- Дæхецæй сæ фулдæр уарзтай... Дæ зæрдæ сйн 
игон дардтай... Де ’мдзогæнæг уомæн æнцæ. 
- Уони фæсте ма мин ду байзадтæ... Мæ 
ниййергути бундор... Мæ фидиуæзæг... Не ’хсæн сау 
тикис февзурдзæй, уой æнгъæл некæд адтæн... 
96 

- Æз дæр хуæздæрмæ бæргæ бæлдтæн. Ци цæуæт 
исхастон, уони бæдæлттæ рæвдаунмæ мæхе бæргæ 
цæттæ кодтон, фал... 
- Еугурæй еу æмбарзти буни нæ байзайунцæ. 
Еци дзаман райевгъудæй. Æндæр догæ ралæудтæй. 
- Зонун æй... Али фæлтæр дæр æхе ирисхъи 
фæффицуй, æхе минеугутæй фæттæлфуй... Мæ 
гъар гъæбесæй ке рарвистон, етæ лигъз нæдтæбæл 
цæуæнтæ, фал, дæхе загъдау, æцæгæлонæн ба æв- 
гъау адтæн. Еу уи уæддæр мæ тæрвазæбæл ку бай- 
задайдæ... 
- Дæ бæстихæйттæбæл ме ’рмдзæф нæ ниу- 
уагътон? 
- Æвæгæсæг, миййаг, ку нæ дæ. 
- Мæ мастбæл мин цæнхæ ку нæ рæдзæгъдисæ... 
Гъо, æндæртæ мæмæ бацардæй. Гъæстаг си нæ дæн... 
Фал уони уедæгтæ идарди ’нцæ, ду ба мæ арфитæй 
рантæсттæ, дæ рахуæцæнтæ мæнæй райстай. 
- Æз ди берæ цæмæйдæрти фæххайгин дæн... 
- Хæлар дин уæнтæ... Дæ къахи скъелтæй ку 
’суолæфтæ?.. 
- Дæ колдуарæй дзæгæрæги тæф ракалдæй. 
- Дæ фиди арæзт бæлæстæ райгъал æнцæ...Рацо, 
æркæсæ сæмæ. 
- Нæ кæркдонæ дæр ма æ бунати ’й? 
Æ бунати бæргæ ’й, фал исревæд æй. Дæ мадæ 
’й уæхæн уавæрмæ некæд æруагътайдæ. Маргъ имæ 
берæуидæ... 
- Фонс дæр уарзта. 
Æмхузон сæмæ зилдæй. Сæумæраги уин уæ 
мадæ нæуæгдугъд æхсир ку февæридæ, уæд уин 
æз ба уæ финкæйдзаг фийти бунтæбæл ходинæ... 
97 
7 Закаэ № 309 

Нур ба скъæт дæр цуппæркъахугæй искæдзос æй ... 
Рацæуай дæхе цæститæй мæ фæууинæ... Ме ’хсæни 
кæрæнттæбæл раздæрау æрзелæ... Замманай пурса 
си е ’рæзт исгæлста. Гъæнцъутæ берæ ку уарзтай. 
- Уарзтон æма уарзун ... Ме ’рцуди сæр æндæр 
æй... Зæгъун дæр дин æй не ’ндеун. Ку нæ мæ 
балæдæрай... 
- Зæгьæ дæ зæгъуйнаг... Донласт хулуййæй 
нæбал тæрсуй. Фæразон дæн. 
- Ка дæ бафхуæрдта, уони номæй хатир корæг 
дæн. 
- Уони номæй?.. 
- Æз дæр се ’мрæнгъæ, уотемæй... 
- Ду уони ’мрæнгъæ?.. Цитæ дзорис? Ду мæнæн 
сæрмагонд тæразæ ласис, е ди феронх æй? 
- Мæхе номæй - устур хатир. 
Аци хатт дæр бабæй дæ лæгигъæдæ равдистай. И 
уæззаудæр уаргъ дæхемæ райстай. Фæууæд уотæ... 
Ме ’рдигæй уин - хатиргонд. Хуцауи, хонхи æма 
будури изæдти иуазæг уотæ. Æрмæст хаттæй- хатт 
мæн дæр æримисиайтæ. 
- Федарæй дин дзурд дæттун... 
- Гъе, мадта, мабал лæууæ... Рæститæбæл 
æмбæлæгуо... Цо, цо... 
- Фæрнæй изайæ... 
^©$€^ 
98 

ЕУМÆЙАГ ЛÆВАР 
-... «Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ, иу 
ма уæ фезæлæд искуы лæгау! Искæй зæрдæ уæ 
дзыназгæ нырризæд, искæмæ бахъарæд адæ- 
мы хъыг...» - Бæрзонд бæласæбæл рæстæгмæ 
ауигъд репродукторæй цалдæрæймаг усмæй ци 
зар игъустæй, уомæн æ уæззау цæхъалтæ æваст 
фескъудæнцæ æма мегъæйдзаг æрви бунмæ сун- 
тæхъелæй лæууæг адæм сагъæсхузæй æнгъæлдзауи 
каст кæнунцæ, уæзласæн хуæдтолги игон гуфи ци 
лæгти къуар батумугъ æй, уонæмæ. 
- Къоста е ’мдодгонтæн цæмæй тарстæй, етæ 
нæбæлабони, ехуарæгау, æгъзæлунцæ, -райгъустæй 
кедæр инæфт. 
- Раст адтæй Хетæги - фурт, нæ цард ке 
ниффæркитæ ’й, уоми нæ фиййаутæ ’нцæ фудгин... 
Етæ нæ куйгæлдзæн билæмæ ’здахунцæ, мах ба, гулу 
фустау, нæ цуди уаг не ’халæн, не ’хсæн еу фæдесон 
нæма разиндтæй, - загъта дуккаг. 
- Цума нæбæл пъæззу æрбадтæй, уоййау, нæ 
хурфитæмæ игъосунæй æндæр нецæмæбал арæх- 
сæн. Атемæйти нæ исон ци бауодзæй, магъа... - 
æ уæззау мæти уаргъæй æ фарсмæ лæугутæн хай 
февардта иннæ. 
- Мæнæ хуæрз адæм, - хуæдтолги гуфи æвæрд 
микрофонмæ хæсдзæфдæр балæудтæй Азæмæт 
æма, æ цæстингас рахаста митинги архайгутæбæл, 
- сумах не ’ртемæн бафæдзахстайтæ, цæмæй нæ 
еумæйаг гъомурунæй фæййервæзæн, цæмæй, нæ 
дæрзæг, нæ дарæг, на уромæг къохтæ нæ гаффот 
99 

дзиппити тъунстæй, аци агъазиау бæстихаййи фæс- 
колдуар хæлеугъæлæсæй ма райзайæн.. Уæ фæндон- 
мæ гæсгæ нæмæ райгурдæй еу унаффæ, кæци гуру- 
мухъ миутæй лæууй бунтон идард. Æ бундор ба æй нæ 
царди сæйрагдæр закъон, еумæйагæй æмгъæлæсæй 
ке ниффедар кодтан, еци сугъзарийнæ Конституци! 
Гъе, уой амундмæ гæсгæ уодзæнæй нæ абони æмбурд 
дæр! Уæ гъудитæ зæгъуни агъоммæ уин игъустгонд 
уæд, телеуинунадæй иуазгутæ ке хезæн! Уомæ гæсгæ 
ба уи корун, цæмæй уæ плакаттæ æма лозунгтæ 
бæрзонддæр дарайтæ, идардмæ дæр куд зиннонцæ, 
уæхæн æмвæзадæбæл! Нур ба дзурди бæрæ коруй... 
коруй... Табуафси, ке фæндуй фиццаг ун! 
- Дессаг мæмæ кæсетæ! - Кермен, Азæмæти 
лигъстæмæ еу дæр æ бунатæй ку нæ фенкъустæй, 
уæд нæбал фæллæудтæй. - Фæскъумти нæ, фал 
ауæхæн рауæн гъæуй нæ рессагæ фарстатæ урзгай 
æвзарун. Зонун æй, алкæмæн дæр уи æ зæгъуйнæгти 
баркъи рæдовунмæ æрцудæй! Уæд уи цæмæннæ 
неке исхезуй нæ размæ?! Æви ескæмæй, кенæ 
естæмæй тæрсетæ? 
-Æдасуотæ! -Виктор Керменихъури фæббадтæй. 
- Демократи нин кæд берæ зиндзийнæдтæ æрхаста, 
уæддæр нин еу хуарз ба æ зæрдæ базагъта - ци дæ 
фæндуй, уой æргомæй дзорæ! Махæй еу дæр нæ 
паддзахади исконди нихмæ нæ ’й! Æ хъибиллæбæл - 
арази!.. Фал си нæ зæрдæмæ ци хецæн фæззилдтитæ 
нæ цæуй, уони туххæй ба дзорун фæразæ! Неке дæ. 
бафхуæрдзæй! Æргом гъудитæ нивæндæ исонмæ 
дæр!.. 
- Æнæуæгтæ раст! - адæми ’ хсæнæй райгъустæй 
лæпполæги æваст исдзурд æма, микърофонмæ тагъд- 
100 

гомау исгæпп ласгæй, Виктори усхъæ бансуфта. 
- Æцæгдзийнæдтæ дзорис, Виктор! Адæймаги 
зæгъуйнаг къæппæги ке нæбал геуй, е устур лæвар 
æй. Фал, мæнæ хуарз адæм, гъудитæ нивæндуни 
фæсте ести хуарздзинадæ ку нæ фæууинай, уæд е ба 
хуннуй дзæнгæда цæгъдун! Нæ митинги архайгутæй 
мæн ка нæ зонуй, уæхæн зинтæй разиндзæй. Мадта 
æрæги, устур хатир уи корун, бийнойнаги гъуддаг 
ке бакодтон, уомæн дæр уи беретæ хуæрзæвдесæн 
адтæй, зæрддагон гагидæуттæ фæууагътайтæ, 
уæларвон тухтæбæл мæ фæдзахстайтæ!.. Идарддæр 
ба? Цæрæн ихуæрст фатери... Мæхе къæс исаразун- 
мæ иснет кодтон, фал æгустæй ку райзайон, уæд 
дууæ æвзонг æнкъаййи ци гъæуама фæууонцæ?! 
Æз, ци кустуати исгъомбæл дæн, уой гъæбесæй 
ампъез дæр некумæ ракæндзæн! Кæд мæ марунцæ, 
уæд мин мæ гурæ аци тургъæй рахæссæнтæ!.. 
Нæ боц хестæри мах уæнгæ исæргъувайтæ! 
- Азæмæт æ къох æрдардта, хуæдтолги гуфæмæ 
исхезунбæл ци рацæргæ нæлгоймаг исцибæл æй, 
уомæ. - Гъе, уотæ... Ами дæ... 
- Ами рагæй дæр! - боц хестæр кустуати 
бæстихæйттæмæ амонуй. - Фæллойни ветерани 
уæнгæ си æрхафтон. Фатер дæр мин ардигæй 
равардонцæ. Берæ кæстæрти си мæ дæсниадæбæл 
бафтудтон... Нур дæр ма неке фæсте байзайдзæн. 
Мæ размæ æвæрд ихæстæ, куд раздæр æнзти, уотæ 
нур дæр афонæбæл æма хуæрзгъæдæй лухгонд 
цæунцæ... Мæ хæдзарæ раги байагурдтайнæ, фал 
еуемæй мæ уедæгтæ ами ’нцæ, уонæй фæххецæн 
уогæй, берæ нæбал ратухсдзæн, иннемæй ба мæ 
къæси, мæхецæй æндæр, æхца бакосæг нæййес. 
101 

Ес, Хуцауи фæрци, фал се ’уæнгти тухæ кумæ 
исаразонцæ, уæхæн бунат си еу дæр нæ еруй... Ци 
цард нин адтæй æма йбæл цæрун куд нæ базудтан! 
Нæ кустуати хецау Ермакмæ ку байгъосай, уæдта 
царв æма муди æвдулæн! Æ фиййи буни цитæ 
цæуй, уонæн ба сæ сæрти фæлгæсуй, некæцæй имæ 
зиннунцæ!.. 
- Уомæн æма æхуæдæг неци гъæуагæ ’й! - 
ниййазæлдæй æмбурди æхсæнæй. - Не ’мрæнгъæ 
æрлæууа, кæддæра æ фæрсæги муртæ усхъуммæ нæ 
фездухсиу онцæ! 
- Уæхæнттæ не ’мрæнгъæ ке нæбал лæуунцæ, 
нецитæ уогæй, уæлæрвти ке тæхунцæ, мах ба син 
еци ’рдæмæ урух фæндæгтæ ке нийтигътан, ауæхæн 
æгудзæг къанцци дæр уомæн равзурстан, - боц 
хестæр, æ уорс бецъотæ радаугæй, арф нийнæфтæй. 
- Еци Ермак ами цæмæннæ ’й! Æ косгутæмæ 
байгъосун æ сæрмæ нæ хæссуй!? Уæд ма е цæй хецау 
æй?.. 
- Худтан æй, фал нин нæ бакумдта, - Азæмæт 
нифсæрмдзаст æй. 
- Æз, дан, мæ рæстæг цъæхуæли не ’сафун. 
Уæддæр, дан, мæ фæндон нæ баййевдзæн... 
- Æхе мин нæ зонун æнгъæлуй! - фæззуст ласта 
боц хестæр. - Дууæ гъудиади кæрæдзей фæсте 
зæгъун ку нæ зонуй, уæд куд бандиудта уотæ! Еци 
бунат кутемæйти байахæста, уой нæма феронх дæн! 
Эх - х - х... И æнæхаири райарæзти æнæнгъæлти- 
уолæн берæ тæнæг сæртæн фæббæзтæй! Уонæй сæ 
еу - Ермак! Уой цъаммар миутæ нæ нимайдзæн, фал 
æ дæлгоммæ гъудийæй ке неци рауайдзæй, уой ба 
уин игъосун кæнун, мæнæ хъонцгæнæг адæм! Мах 
102 

фендæдуар уогæй, айбæрцæ бунтæбæл æрбада, 
уомæн уæн нæййес! Кустон æма косдзæнæн мæ ахур 
бунати! Е ба уин мæ радзубандий сæйрагдæр... 
- Мæнмæ дæр байгъосетæ! - микърофонмæ, æ 
базуртæ фæйнердæмæ нийвазгæй, иуонгрæуæгæй 
истагъд æй æвзонг силгоймаг. 
- Абони нæ евгъуд догæбæл цийфæнди æставд 
цæстисуг ку калай, уæдцæр ин раздахæн нæбал ес! 
Дзенетиуавæртæ си адтæй, ка дзоруй, етæ дæр бунтон 
раст нæ ’нцæ. Уомæн æма уæддæр не ’хсæнади цард 
гъолон дардта! Еци дзаманæн, æнæмæнгæ, гъудæй, 
адæми хъисмæт рæуæгдæрæн ци сфæлдиста, уони 
æрбайесун. Еугæр си фенæхæй ан, уæдта нæ гъæуй 
нæуæг уавæрти домæнтæн аккаг дзуапп дæттун!... 
- Дæлтæ - уæлтæ дзубандитæй исгъигæ ан! 
- æмбурди ’хсæнæй райгъустæй кедæр бæзгин 
уайдзæф. Ци зæгъуйнаг дæ, уой - æргомæй! 
- Некæмæй неци дарун! - цъæхснаг гъæлæсиуаг 
нæуæгæй фæкъкъæртт æй. - Ермаки хузæнттæн 
се ’скъелтæ некæд астæрдтон! Уомæ гæсгæ ба уин 
комкоммæ зæгъун: мæн разæй бал Ермак æгустæй 
æрбадæд, уæдта æз дæр - арази! Мæ сабийтæ æнæ 
рæвдауæндонæ уой фудæй райзадæнцæ! Мæ мизди 
морти æмбес мин хуæрзæрæги е æркъуæрдта! Мæн 
хузæн хæдзардар силгоймаг нур ба хæбæдздзæй 
райзайа?! Мæ цæуæт мин адæми тонхи Ермак 
рауадзуйнаг æй?! Æндæр нез мæ ку нæ уидæ!.. 
Æз ардæмæ дæлтæ - уæлтæ лæхорунмæ не 
’сбурдтæн, фал мæ зæрди риститæ дзорунмæ! Е 
еу... Иннемæй ба, зæгъайтæ, мæнæ хуарз адæм, 
æргъти догъуадæй уæ ахсæнтæ нæ бахаудтæнцæ?! 
Цийфæнди листæг гъуддаг исаразунбæл дæр æхцай 
103 

цъæпæратæ нæ бакаддæуй?! Ке къох файйамонуй, 
уони кой кæнун, мæнæ маххузæнттæн бакоммуналон 
ихæстæ нихгæнун дæр сæ бон нæ бауй æма кæмæн 
æ электрон рохси телтæ гæллеуæй фæууадзунцæ, ка 
ба ни йиуазуни донæй фенæхай уй!.Æнæ ’хцайæй 
неци гæнæн ес! Уæхæн уавæрти æгустæй райзайуни 
бæсти - мæлæт хуæздæр!... 
- Ке ма фæндуй?.. - Азæмæт, дæргъвæтин къо- 
хæмдзæгъди æрнидæн бахезгæй, хуæдтолги гуфæ- 
мæ исхезæни рæнгъæлæудмæ фенгаст æй. - Уалей 
фагæ рæстæг ба нин нæбал ес... Ермакмæ цæун дæр 
ма нæ гъæуй... Разæй ка лæууй, уомæн ма дзурди 
барæ, иннетæй ба устур хатир корун... 
- Нерæнгæ кæмæ байгъустайтæ, уони гъудити 
хæццæ æз дæр арази дæн, - æ дууæ къохи, гъæлæс- 
гæнæгау, исдардта рæстæмбес кари бæзæрхуг 
нæлгоймаг. - Фал нæ абони гъезæмæртти ратæдзæн 
кæцæй фегурдæй, уой ба еу дæр нæ фæннисан 
кодта. Æз дæр уин мæхе иссирд нæуæг стъалумæ 
нæ байамондзæн, ме ’лхъивд гъудитæ ба уин 
зæгъдзæнæн. Нæ кæддæри кадгин Цæдес нин ка 
фехалдта? Нæ рагон знæгтæ. Æнæ еу топпи гæрах 
райгъусгæй. Нæ раздæри коммунистти къохæй. 
Æма, еу æмбæрзти буни сæ дзурд кæрæдзебæл 
кæмæн бадтæй, еу нисанмæ æмусхъæ ка цудæй, 
биндзæ ратæхун ке сæрти не ’ндиудта, еци адæмæй 
абони кадæртæ змæнтæг иссæнцæ... Се ’дули миу- 
тæй æфсæрми дæр нæ кæнунцæ, ходуйнаг сæмæ 
нецибал кæсуй... Цъифдзастмæ кæсæгау нæмæ - 
бæгъеттæй лæуунцæ! Нæ рæнгъитæ фехалунæн 
сæмæ фагæ фæрæзнитæ æнтъохунцæ алли ’рдигæй!.. 
- Фунтæ дзорис, æви?.. - плакат «Косæг адæмæн - 
куст!»ка нихъхъел кодта, е уæлæмæ фæрсуй бæзæрхуг 
104 

нæлгоймаги. - Етæ сæхе сæртæй архайунцæ! Сæхе 
сæртæй - сæхе пайдайæн! 
- Райеуварс уай! - къæсхуртæ арæзт нæлгоймаг, 
бæзæрхуги æ цонгæй еуварсмæ рахонгæй, 
микърофонмæ баурдуг æй. - Мæтæгæнæг ма нæ- 
бæл ка ’й?! Ке ма гъæуæн?! Каст нæхемæ ’й! Нæ 
фарста абони ку нæ ралух кæнæн, уæд нин исон 
зиндæр уодзæй! Сумах куд æнгъæл айтæ? Дзиллон 
информаций фæрæзнитæ уавæри æцæгдзийнадæ 
æвдесунцæ? Уæдмæ уæ ревæд губунтæбæл фæх- 
хуæцетæ! Мах, дан, тухгин ан, мах, дан, ирæзти 
фæндагбæл лæууæн! Уотемæй ба ’й уæхуæдтæ 
уинетæ, ци уæрмæмæ ниххаудтан, уой! Колхозтæ, 
совхозтæ еугай адæймæгти бацæнцæ, косæг си 
нæбал ес, фабриктæн дæр сæ тохонатæ хæлаури 
туни амæттаг бацæнцæ! Азæмæти дæр телеуинунадæ 
расайдта. Мæ сæр уин къуæрдмæ дæттун, неке 
нæмæ си æрбацæудзæй! Уомæн æма æцæгдзинадæ 
неке гъæуй!.. Мæнмæ ма берæ зæгъуйнæгтæ ес, фал, 
Азæмæт, сумах ци дзуапп рахæсдзинайтæ, уомæ 
æнгъæлдзауæй кæсдзинан тæккæ аци рауæн! Æнæ 
еу фæццохæй!... 
- Мадта мах фæццæуæн, - Азæмæт, Кермен æма 
Виктор Ермаки косæн уати ’рдæмæ фæффецаунцæ. 
- Уасгергий иуазæг уотæ!.. - митинги архайгути 
мийнæвæрттæ ку райдард æнцæ, уæд ма сæбæл 
кедæр æвастгъæр исæмбалдæй... 
- Ами ма дæ? - Азæмæт Ермаки тæрвазæбæл æ 
къах баиста, Кермен æма Виктор - æ хуæдфæсте. 
- Æз - гъо! - Ермак схъæлæй кæсуй е ’нæхунд 
иуазгутæмæ. - Фал сумах ци фæууйнаг айтæ, уой ба 
Хуцауæй æндæр неке зонуй... Æрбадетæ... 
105 

- Нæ еумæйаг æмбурди домæнтæмæ байгъосæ, 
Азæмæт, алке си æ къела ку æрахæста, уæд цурд - 
цурдæй фæййагайдта. 
- Уорамæ, - Ермак ибæл æ дзæмбу ракъуæрдта. - 
Алци дæр мин зундгонд æй. 
- Не ’хсæнмæ ку нæ рацудтæ, уæд кутемæй? 
- Уой базонун дæр ма дæ æрфæндадтæй? Æгæр 
цидæртæ дæ не ’ргъудæй? 
- Æз ди неци корун. Æрмæст мин нæ еумæйаг 
фарстайæн бæлвурд дзуапп радтæ. 
- Цалдæр боней размæ ’й нæ фегъустайтæ? Нур 
дæр уин гъе, уæхæн дзуапп дæттун. Æз мæ дзурдæн 
кæддæриддæр хецау дæн. Мæ рахаст унаффи сæрти 
ке некæд рахизтæн, е ди феронх æй? 
- Дæхе æгæр зундгин не ’нгъæлис?! - Азæмæт, 
æ бунатæй шампъайнаги æхгæнæнау фесхъеугæй, 
райрадæй. - Уæхæн бартæ дин ка равардта?! 
- Æндеугæ ба куд бакодтай?! - Кермен æ къæхтæ 
пъолбæл æрхуаста. - Мах аци рауæн дæндагфехсуд 
ку бацан, уæд нæ фæснадмæ, зæронд бугътау, цæмæ 
сæрфис? 
- Дæ мæститæ исесунæн дин фадуат фæцæй? - 
Виктор тургъæ ’рдæмæ амонуй. -Уоми нæмæ мæтъæ- 
лæй ци адæм æнгъæл кæсуй, уони фонси æргъау 
æнгъæлис?! Етæ дæмæ ку фæкъкъæртт уонцæ, уæд 
мисти цъасæ туманæй агордзæнæ! 
- Азæмæти дзурдæн ма, куд æзмæнтгути къуари 
сæрбонс, цидæр уæзæ ес, фал, Кермен æма Виктор, 
сумах ба, къибилай фарсбæл къостæ æрауиндзæгау, 
цæбæл исбиттир айтæ? - Ермак, æ галстуки 
æлхъивдбæл рахуæцгæй, æ реуидзаг исолæфтæй. 
106 

- Ду æзмæнтгутæбæл ке нимаис?! - Азæмæт 
баурдуг æй Ермакмæ. - Æзмæнтæг ду дæ! Кæуйнаг 
уавæрмæ дæу фудæй æрхаудтан! Кермен æма 
Виктори æфхуæрунмæ дæр дæ неци гъуддаг ес! Етæ 
дæр, мæнау, хумæтæг косгути номæй дæумæ æрвист 
лæгтæ ’нцæ! Æви нин нæ билтæбæл дæр къуматæ 
æрауиндзуйнаг дæ?! 
- Уæ тингун цæбæл æй? - Ермак, æскъæппæги 
бахауæгау, искатай æй. - Уæхе уездондæрæй да- 
рун уæ бон нæй?... Уæд мæмæ æндæр хатт æрба- 
цотæ. 
- Никки ма фæрсун æндеуис?! - Кермен æ тумбул 
къох Ермакмæ телуй. - Нæ фарста гъæуама аци бон 
ниллух уа! Кенæ - гъо, кенæ - нæ! 
- Сæ дууемæй - еу! - Виктор Кермени усхъити 
сæрти æвзедуй Ермакмæ. - Идарддæр ба ’й фæууин- 
дзæнæ! 
- Тæрсун мæ кæнтæ? - Ермак ку Керменмæ 
ниндзаст уй, ку - Виктормæ. 
- Ка фæттæрса, уæхæни бакаст дин нæййес, 
фал, дæ нури ханхæ ку нæ баййевай, уæд дæ фæстаг 
зантъæй идзаг уодзæй! - Азæмæт Кермен æма 
Виктори разæй фæхъхъел æй. 
- Агъазиау тургъи, саударæн митинги архайæ- 
гæй, сæргубурæй ка лæууй, уонæмæ къæразæй 
уæддæр ракæсæ! - Кермен æ сæр телуй. - Уони цæ- 
рун нæ гъæуй?! Æви сæ, хæрæг ехбæл лæууæгау, 
фæууадзуйнаг дæ? 
- Еумæйаг æмбурди син ку балæдæрун кодтон. - 
Ермак æ фæлмæнбун къелабæл æхе рауагъта. - Алке 
дæр си курдиадæ ниффинсæд æма син нæ синхон 
кустуати нæуæг бунæттæй зæрдæ æвæрун. 
107 

- Еци кустуат æ хецауи рагæй ку бацæй, æзмæ- 
лæг си ку нæбал ес, уæд дæ адæми цæмæ сайис?! - 
Азæмæт æ бæзгин æрфгути бунæй ниууозгалдта 
Ермакмæ. - Æхе къохæй дæмæ курдиадæ ка ниф- 
фийса, е æцæг гъæла уодзæнæй?' 
- Дæу фæндуй, цæмæй дин нæ фæддумд уæл- 
дзæнти рауайа. - Виктор æ ревæд дзиппæ бахуаста 
- Цæмæй дæ улупайæй маци фæгъгъæуа. Æма уæд 
мах ба нæ бийнонтæ кæдзос уæлдæфæй дардзинан? 
- Уой бæрцæ адæм ку фендæдуар кæнай, уæд 
си, æнгъæлис, иронхи райзайуйнаг дæ? - Кермен æ 
амонæн æнгулдзæ телуй Ермакмæ. - Рæдуис... Æд 
цæппæртæ дæ ранихъуæрдзæнцæ! 
- Нæ коллективæн идардцæр куст уодзæй, æви 
нæ! - Азæмæт, талф - тулфæй Ермаки ’рдæмæ 
фæннæхстæр уогæй, стъоли кæрон æррæтигъта. - 
Зæгъæ ’й!... 
- Мæнæ дин коллективи цубургонд номхигъд, - 
Ермак гæгъæдити папкæ даруй Азæмæтмæ. - Хаст 
имæ æцудæнцæ, нæ кустуати есбонæн пайда ци 
цехтæ нæбал æнцæ, уони иуæнгтæ. 
- Дæ еци номхигъдбæл мæ куйтæ фæммезæнтæ! 
- Азæмæт бунтон исирадæй. - Уомæй æндæр кæд 
нецæмæ арæхсис, уæд дæ бунатæй исистæ! 
- Уæ нихтæ ми ци ниссагътайтæ?! - Ермак æхе 
нæбал бауорæдта. 
- Айдагъ мах нæ бахаудтан еци къурцдзæвæни. 
Сауæнгæ фæсарæнти дæр дзилли нæтун игъусуй.- 
- Дæ алли дзубандий ба фæсарæнтæ ци фæтъ- 
тъунсис?! - Азæмæт æ гъæлæсидзаг фæгъгъæр ласта 
- Дæ еци фæсарæнтæй исгъигæ ан! Цъæхдæндаг си 
расайдтан! 
108 

- Нæ зæнхæбæл хиццагæй циййес, етæ уони 
фæрци, - Ермак бæрзонд исæргъувта æ сæр. - Уæ 
ахсæнти нæ тайунцæ?! 
- Нæ ахсæнти ци тадæй, уомæй раги фенæхай ан! 
Еци æнæхаири фæсарæнтæ фæнзунбæлку исбæндæн 
дæ, уæд райдæдтонцæ нæ гъезæмæрттæ! - Азæмæт 
иситинг æй, Ермаки уæлгъос балæугæй, уæлдæф 
гæбæтхуайæ кæнуй. -Дæу хузæн цъасæ сæртæ се ’рух 
æнæгъæнæй еци ’рдæмæ ке разилдтонцæ, уæлдæр 
бунæттæ син байхæсгæнæг адæми феронх уогæй, 
сæхецæй мæнгæ хуæрзгæнгутæ ку райаразтонцæ, 
нæ гириззаги хабæрттæ дæр уæд фегурдæнцæ! 
- Телевизормæ тæрегъæдгæнгæй, ци мæгуртæмæ 
кæсианæ, уонæй нæхуæдæг фæууайæгойдæр ан! - 
Кермен æ хæлафи комбæл исхуæстæй. - Тагъд ни 
æцæг фахъæратæ рауайдзæй! 
- Кустмондаг фахъæра ке нецæбæл æма некæбæл 
ауæрдуй, е дæр ди иронх ма уæд, Азæмæт, - Виктор 
бабæй тургъæмæ райамудта. - Кæстæртæ си берæ 
ес. Нур бал æнгъæлдзауи лæуд кæнунцæ. Сæ каст 
мах рацудмæ ’й. Ци дзуапп сæмæ рахæссæн, уомæ 
гæсгæ уодзæй сæ идарддæри архайд! 
- Игъосис, Ермак, еци адæми хъисмæт дæуæй 
аразгæ ’й! - Азæмæт идæрдтæбæл рахуæсти æхе 
’рдæмæ æрбалваста. 
- Абони косгутæй исон давгутæ, стъегыутæ ку 
рауайа, ахæстдæнтти ку фæммедæг уонцæ, уæд 
фуддигæнæг ду уодзæнæ, æлгъистæй дæ уæгъдæ нæ 
уадздзæнцæ! 
- Æлгъистæй рамæлгæ неке ма фæууидтон, - 
Ермак æ тункъур бæрзæй ранихта. - Неци син мæ 
бон æй. 
109 

- Куд загътай?! - Азæмæт фæкъкъех æй. 
- Ци ’срæдудтæ?.. - Кермени хъур фæрразмæ ’й. 
- Еу хатт ма ’й зæгъай... - Виктор цъунддзастæй 
лæууй. 
-’ Уæ цуди сæр уин лæдæрун, фал си æндæр 
фæззелæн нæййес. 
Цæугитæ, æма син гъе, уотæ фегъосун кæнтæ, 
- Ермак æ тамакубæл æнæмæтæй зинг бафтудта. - 
Ами ма айтæ? 
- Тæргæ нæ кæнис?! - Азæмæт цæхгæр фæз- 
зилдæй. - Барæнай... Бунтон уотæ ба нæ уодзæй... 
- Сæ тухгиндæрти син равзарæ! - Кермен Азæ- 
мæти фæсте фæгъгъæр ласта. 
- Ци ’римистайтæ? - Ермак цавдцорау лæууй. 
- Уой ба нуртæкки фæууиндзæнæ! - Виктор æ 
астæутæбæл æрхуæстæй. - Нæ хъиамæтæй дæмæ 
ци бахъæрттæй, етæ дин фагæ фæууæнтæ! Еугæр 
нæбæл гадзирахаттæй рацæунмæ гъавис, уæдта 
мах дæр фиди фурттæ хуннæн æма нæхе сæрбæл 
исдзорун базондзинан! Уотæ нæ ’й, Кермен? 
- Косæг лæги нихмæ зин лæууæн æй! Ду ба нæ 
хæццæ тохи бацудтæ. Æма дæ сæргъæн, æнæрцæф 
миутæй ци рамулдтай, уобæл амæй фæстæмæ федар 
хуæцæ!.. - Кермен ма цидæр зæгъуйнаг адтæй, фал 
Ермаки косæн уат тарстхуз адæмæй ку райдзаг æй, 
уæд фенцадæй. 
- Ци уæ зæрди ес?.. - Ермак, айки хъозгæй 
исуасæгау, фæрсуй. 
- Дæу зæрди махæн ци адтæй, мах зæрди дæр 
уомæй уæлдай неци ес!.. 
Азæмæт лæборгути астæуæй размæ рахизтæй. - 
Ермак, нæ тог нин бацъирдтай! Нæ кæддæри уæйуг 
110 

кустуат æ фæстæгутæбæл æрбадтæй! Уавæр бараст 
кæнунмæ нæ арæхсис! Ники ма дæ мах рантъирун 
æрфæндадтæй?! Биццеутæ, фæллæборетæ!.. 
- Кумæ мæ хæссетæ?.. - Ермаккæн, æд къæлæтгин 
æй бæрзонд исесгæй, æ кæундзила фемæхстæй. 
- Агъазиау кустуати фæллойнæгæнгутæ кумæ 
æрветуйнаг адтæ, раст еци рауæнмæ! - Азæмæт 
гъæрæй дзуапп дæттуй Ермаккæн. 
-Æгустæй райзайун ци адæ кæнуй, уой нæ фæрци 
гъæуама бавзарай!.. Биццеутæ, кудцæриддæр æй 
исæргъувтайтæ, раст, гъе, уотемæй ин æ бийнонти 
дуар бахуайетæ...Мæнæ уин нæ еумæйагæй лæвар 
æма си ирайгæ уотæ, зæгъгæ, син зæгъетæ!... 
—<©$©>— 
111 

КЪУРЦДЗÆВÆН 
- Æгас нæмæ рафестæг уо!-Тузар, радиой нидæн 
гъæлæси уагмæ æ лæмбунæг гъосдард фескъунгæй, 
къелайæй фæссæррæт ласта æма æ фæтæнтæ цъæх 
трусикки комбæл хæрдмæ исхуæстæй. 
- Иуазæгуати нæмæ еске рафестæг æй? - Даухан 
æ рæхæссун фæууагъта æма æ фиййи кæронбæл 
ауигъд кæсæнцæсти тумбул æвгити сæрти фæййирд 
æй Тузармæ. - Дæ бæгънæг зæнгитæбæл ести 
искъуæрæ. Атемæйти дæ ка æрбаййафа, е нæбæл 
æмбесæндтæ æримисдзæй. 
- Не ’мбесæндти карæ фæсхонх ранигулдæй, 
- Тузар æ мæлдзой усхъитæбæл уæгъдæ гæлст 
даргъдус хæдонæ æ фуцъулус реугудурмæ æнгом 
балваста æма, къæразæй тургъæмæ рауозгалгæй, æ 
къох, æнæнвæрсонау, уæлдæфи æррæтигъта. - Ке 
багъудан, ка нæмæ цæуй? 
- Мадта уотæ æхсицгон кæбæл ниттабедзæ дæ? - 
Даухан æ судзийни архайд фетингдæр кодта. - Дæ 
медбунатæй уæрццау ку фесхъиудтæ. 
- Экономикон къурцдзæвæн мин æ агъазиау 
аркъауæй мæ лæбæзти дадзинтæ æвеппайди фел- 
хъивта, - Тузар æ уорс бецъотæ нихунбæл фæцæй. 
- Къурцдзæвæн мондаг ма ан? - Даухан æ къахи 
скъелтæй нийнæфтæй. 
- Уомæй ба ибилисти бафæрсæ, -Тузар радиомæ 
амонуй.-ФæсарæнтинезУæрæсемæдæрæрбасмуста. 
Фал, дан, мацæмæй тæрсетæ... Нæ падцзахадæмæ, 
дан, уой фагæ тухтæ разиндзæй. Кæд, дан, нæ 
112 

адæми фулдæр хай æгустæй райзайдзæй, уæдцæр, 
дан, син ести хуасæ ердзинан. 
- Æцæгтæ дзорис, æви?.. - Даухан Тузармæ уоз- 
галуй. - Æз си, аци зæнхæбæл ци нæма бавзурстон, 
уæхæнæй неци уинун. Æгуститæ нæмæ хъæрæу 
биндзитæй арæхдæр ку иссæнцæ, уæд дæ деси сæр 
цæбæл æй? 
- Ци еугай заводтæ, фабриктæ ма нæмæ æзмал- 
дæй, уони колдуæрттæ нихгæнунæй дæр тæссаг 
ай, - Тузар, радиойæй ци хабæрттæ базудта, уони 
къæртгай æфтауй. - Уой бæрцæ косæг тухтæ ци 
фæууодзæнцæ? Ка сæ дардзæй? 
- Цалдæргай æнзтæ кустмондагæй ка цæрддзо 
кæнуй, етæ ба кутемæй æфсадунцæ сæ губунтæ?- 
Даухан æ билæ искъуæрдта. 
- Æстонг анзæй нæ Хуцау бахезæд, уæдта алке 
æнæ ирисхъæ нæй. 
- Айдагъ ирисхъæй, цума, бери фагæ нæ уодзи- 
нан, уотæ дæмæ нæ кæсуй? - Тузари æрфгутæ къум 
радардтонцæ. 
- Адæми кой кæнис, æви? 
- Мах ба еци адæмæй нæбал ан? 
- Гъо, еу уæлдæфæй уолæфæн. Уонæн сæ уæргутæ 
ку сæмпулонцæ, уæд еци игъæндæнæй мах дæр 
еуварс нæ райзайдзинан. 
- Фæсарæйнаг къурцдзæвæн, дан, абони 
нæ фендæкъæс уодзæй, -Тузар æ нарæг даргъ 
æнгулдзитæбæл рахуæцуй æма кезугай сæ къурцгъæр 
райхъусуй. - Цалдæр анзи æнгъудæй нæмæ рагоц 
кодта, уой дæхемæ бафинсæ. 
Мæ хæрæг ратæра... - Даухан æнæбари бай- 
дзулдæй. - Нурмæ дæр хъалти æмрæнгъæ нæ лæуд- 
113 
8 Закаэ № 309 

тан. Уæдта, æнгъæлис, ци бацардан уомæй ма фулдр 
бакайуйнаг дæ? 
- Айдагъ нæ дзæхæрадонæй дæр нæхе фæд- 
дардзинан... Мæ незти баркъи хъæбæр идард фен- 
тъохдзæнæн, - Тузар æ нарæг хъур исивазта. - Нæ 
фидцæлтæ зæнхи сойнæй ку тæлфтæнцæ, уæд мах 
уони фæдонтæ нæбал ан? 
- Æз дæр мæ маргъи куст нæуæгæй æ къæхтæ- 
бæл æрæвæрдзæнæн, - Даухан фæццурд æй. - 
Æйкитæ æма карки фид нæ фингæбæл æгæр дæр 
ма исфедаудзæнцæ. 
- Цæнхæ æма дзоли фагæ ба нæ пенсий мортæ 
кæд исонцæ, - Тузар сагъæси бацудæй. - Аллихузон 
хуастæ ба ма уæд цæмæй æлхæндзинан?.. 
- Цидæр пакетти кой ку фæккæнунцæ? Духан 
æхе фæззилдта Тузармæ. - Уонæмæ нæ не ’рух 
разелун багъæудзæй. 
Æндæр гæнæн нæййес, - Тузар Даухани уæлгъос 
фæхъхъел æй. - Мæ хæлаф мин кæдмæ рæвдауйнаг 
дæ? 
- Цалдæр сункей фæсте дæхе уæд, - Даухани 
æнгулдзити архайд фæццурддæр æй. - Гъа, ирайгæ 
си уо... Æййевæн хæлафи мадзал дæр дин куд нæ 
гъæуй?.. 
- Мæ фагæ бал æй, кæд дин уосгор лæхъуæн нæ 
дæн, - Тузар, æ нæуæг рæхæст хæлаф цурдгомау 
æхебæл искъуæргæй, æ ронбаст кæронмæ балваста. 
- Дæ ахсæн дæ астæуистæгбæл ку бамбалдæй, - 
Даухан Тузари фæсонтæ фæлмæн бансуфта. - Æцæг 
кафæги гурæ дæбæл æрзадæй. 
- Мадта мæ дæхе хузæн æнæ тæли боцикъа æн- 
гъæлис? - Тузари еугай дæндæгутæ низзихъир æнцæ. 
114 

- Хуарз лæги бинойнаги бакаст бæркадгин фæу- 
уй, - Даухан æ хъур е ’уæнгти æхсæн раримахста 
æма дзуапп æнгъæлдзауæй, цавдцорау лæууй. 
- Гъома, зæгъис, хуарз уасæнгæ ба... - Тузар ма 
цидæр зæгъуйнаг адтæй, фал æ гæмæх сæр уæззау 
батилдта. - Уæддæр аци къурцдзæвæн...Мæ зæрди 
ауиндзгутæ мин никкалдта. 
- Æгириддæр си мацæмæй тæрсæ, - Даухан 
нифситæ æвæруй Тузарæн. - Е ци ’й, уой зонун дæ 
фæндуй? 
- Бæргæ, Тузар æнæгъæнæй дæр гъостæ фес- 
тадæй. 
- Е ба æй, цæмæй мах никки æновуддæр уæн 
кæрæдзебæл, уомæн æнæнгъæлти рахуæцæн. - Нур- 
мæ ба амæй фуддæр адтан? 
- Некæмæй. Къурцдзæвæни фæззиндмæ ба нæ 
еу иннемæн уодзæй агъазиаудæр фæххуæцæн. 
Нæ зунди мухцур бунтон исеу уодзæй. Æма нин 
уæд фæсарæйнаг къурцдзæвæн нæ, фал Мамаййи 
æфсæдти бон дæр неци бауодзæй. Фегъустай? 
- Дæуæй - мæнгæ, Хуцауæй - æцæг. 
- Мæ мард мадистæн... 
- Ду еци къурцдзæвæнмæ куд уæлæнгай цæс- 
тæй кæсис, уотæ уалдзæн æй ма ’нгъæлæ. Æ уедæг- 
тæ, дан, маргæй дзаг æнцæ. Некæбæл æма нецæ- 
бæл ауæрдуй. Уæдта, дан, си гъама-гъомæй нæ 
фæййервæздзæнæ. Æ фæстаг цæбæл ниллухуодзæй, 
уой ба, дан, нерæнгæ неке ма зонуй. 
- Арв куд нæруй, уотæ нæ цæвуй, - Даухан æ 
амонæн æнгулдзæ æ къæдзæ фиййи буни æвзедæгау 
батилдта. - Егъау гæрæхтæй ка фæттæрса, уæхæн 
адæми муггагбæл не ’скъобæлæ ’й. 
115 

- Æ хæлаур ин федар бундор æрæвардта, - Тузар 
æ гъудий ханхæй нæ хезуй. - Æ тунтæ идæрдтæбæл 
низзилдæнцæ. 
- Циуавæри хæлаур? - Даухан Тузари æнхæст нæ 
лæдæруй. 
- И цъæхæй зæгъун, - Тузар, æхца нимайгау, е 
’нгулдзитæ кæрæдзебæл хафуй. 
- Доллæрæй?.. Дæлзæнхæ ку фæууидæ! - Даухан 
æ хæмпос къалостæй пъоли фæйнæг æрхуаста. - 
Уой нин ка бавзарун кодта, е фудфæндæгтæбæл, æ 
рондз рæдзæгъдгæй, фæххелæд! 
- Нæхе æхцабæл гъæдини ном исбадтæй, - Тузар 
стъоли кæронæй фелваста гъæдиндзити цопалæгонд. 
- Аци содзагæ халæн дæр базари нæхе сомтæй нæ, 
фал доллæртæй аргъгонд цæуй... Алци дæр доллæрти 
тæразæбæл æвæрун райдæдтан. 
- Уой ба мин амонун нæ гъæуй, - Даухан Тузари 
гъудий фарс рахуæстæй. - Кæддæр еци доллæр нæ 
соммæ бунæй хæрдмæ кастæй, нур ба ймæ Уазай 
цъонггæй фæлгæсуй... Æлдари бунат æрахæста... 
- Цалинмæ еци цъæх гъомурунæй фæййервæзæн, 
уæдмæ ни неци рауайдзæй, - Тузар æ медбунат иска- 
тай æй. - Æз ин æ бицъинæг бæргæ исрæдовинæ... 
Æз си фунукдон бæргæ райаразинæ... 
- Цæбæл де ’сгутæ телис? - Даухан Тузари цонг 
райахæста. - Дæу хузæнттæ уоми нимади дæр ’нцæ. 
Æ нихмæ еугай- дугай зин хуæцæн иссæй. Æрсабур 
уо. Æ сæрбонсбæл ин аци ’рдæмæ ка ’рбахуæстæй, 
уонæй кæд еске фæссæрæндæр уидæ. 
- Гъо, нæ мæтæй сæ хуссæг дæр нæбал ахæссуй, 
- Тузар фæззуст ласта. - Æ рæдудбæл си еске 
басастæй? Ескæд си еске æфхуæрд баййафта, 
116 

сæ ацъагъуæ - метин мæсгутæ аразун. Нифситæ 
æвæрунмæ - тъайлаг дæснитæ. Атемæйти искунæг 
унæй дæр тæссаг æй... Æма нæбæл и сау халон æ 
базуртæ фæндон ку æрæвæра, уæд бунискъуд нæ 
кæнæн? 
- Дæхе гъезæмарæй ку нæ марисæ, - Даухан 
баурдуг æй Тузармæ. - Нæ кæддæри еумæйаг 
Цæдеси фехæлдбæл дæр дæ нервтæ бахуардтай æма 
си незæй æндæр ести рамулдтай? Нур дæр, гъе уотæ. 
- Рæдуис, нур бунтон уотæ нæ ’й - Тузар нæ 
сæттуй. Нур къурцдзæвæни бахаудтан, гу-у-ук, 
къурцдзæвæни! 
- Гъома ин ци мæ бон æй?- Даухан æ къохтæ 
фæйнердæмæ фæххаста. - Фудгин æз дæн?.. 
- Æ раседгутæ идарди бадунцæ, фал а нæхеуонтæ 
уотæ гумудза цæмæ ’нцæ? - Тузар æ тумбул къохæй 
стъол æрхуаста. - Сæ тенкатæ ци мурхунцæ, æви 
сæ æндзуг æрахæста? Еци къурцдзæвæни нæ 
арæнтæбæл цæмæ æрбауагътонцæ?! Æмгъæлæсæй 
син бæрзонд къæлæтгинтæ ка балæвар кодта, еци 
коммæгæс адæми гъезæмари цæмæ багæлстонцæ?! 
- Дæ пластинкæ баййевун афонæ нæма ’й? 
Даухан, Тузари фæууадзгæй, дуармæ фæннæхстæр 
æй. - Мæ гъостæбæл, цума, кедæр къазхдзæф рауа- 
дæй... 
- Æмбæлуй уæмæ? - тæрвазбæл, æд цумæдан 
æма сувæллон æрбафецудта Зæринæ. 
- Кæцæ фæддæ? - Даухани цæститæ дони 
разилдæнцæ. 
- Мæ райгурæн уæзæгмæ мин фæндаг амонун 
гъæуй?- Зæринæ ку æ мади нихъхъури кæнуй, ку - 
æ фиди. 
117 

- Дæ фæууиндмæ рагæй бæлдтæн... Мæ фуни 
дæр ма дæ рауининæ, - Даухан, Зæринæ æма Туза- 
ри цийнæгæнгæй фæууадзгæй, сувæллон исæргъу- 
вунбæл архайуй. - Рацæуай нанай гæбомæ... Мæ 
дзæццæ, мæ’зæрбатук... 
- Мæнмæ нæ ададзуй? - Тузар æ къохтæ Даухани 
гьæбесмæ куд байвазта, уотæ сувæллони кæун 
райгъустæй. - Гъо, гъо... Ма ми тæрсæ... 
- Даргъ надбæл бафæлладæй æма æ кеми нæ ’й, - Зæ- 
ринæ сувæллони æхемæ райста, æма ’й хуссæни, фæл- 
мæн гъæццоли буни, раниурста. - Булла-булла, дæге- 
тæ... Уайтагъд æрбафунæй уй... Æнцон дарæн мин æй. 
- Е дæр хуарз, фал дæ мах æрдæмæ и кæци 
изæд исардудта? - Даухан æ кизги уиндæй нæбал 
æфсæдуй. - Кæмæ си баковæн, ке ном си иссерæн? 
- Раст гъе, исардудтонцæ мæ, - Зæринæ æ сæр 
æруагъта. 
- Ести фидбилиз?.. - Тузари цæстæнгас фæббæ- 
гъетт æй. 
- Ма нæбæл æй римæхсæ, - Даухан Зæрини фæл- 
мæн уадæлттæбæл æ армитъæпæн фæррæсагъта. 
- Римæхстагæй си неци ес, - Зæрини зæрдæ 
исхъурмæ ’й. - Рахецæн ан... 
- Мæнæ цитæ игъосун?! - Даухан æ сæри фæрстæ 
нилхъивта. - Ахмæт дæ æ уодæй фулдæр ку уарзта, 
уæ дзурд уæ кæрæдзебæл ку бадтæй, уæ цард муди 
къосау ку тулдæй, уæд уæбæл ци бæллах æрцудæй? 
- Ахмæтæй ба уой æнгъæл н ’адтæн, - арф 
нийнæфтæй Тузар. 
- Æхе фудæй си неци ес, - Зæринæ æ цæсти сугтæ 
сæрфуй. - Мæн фудæй дæр - уотæ. 
Мадтауе ’хсæн ка бабурдæй?! - Даухани цъæхахст- 
гъæр ниййазæлдæй. - Ке мæкъустæг бахсинон?! 
118 

- Мæхуæдæг дæр ин неци лæдæрун. 
- Гæр, дæ сæр дæ уæле нæбал æй? 
- Æ кустæй фæххауæггаг уогæй, æ мæститæ 
арахъæй есунбæл багъомпал æй... Ихæсти буни 
ранигъулдан... 
- Дæхе бон уой дарун нæбал иссæй? Зиндзий- 
нæдтæн бухсагæ ку дæ. 
- Бæргæ, фал мæ кустуат дæр ку фехалдæй, 
уæд хæлеу гъæлæсæй райзадтæн. Ести бунат 
иссерунбæл ма райархайдтон, фал алли рауæнæй 
дæр сунтæхъелæй фæффæстæмæ уинæ. Мах, дан, 
нæхе косгути сæ хæдзæрттæмæ ку ’рветæн, уæд ма, 
дан, нæ ду ба цирдæмæ багъудтæ. 
- Сæйраг сахари косæн бунæттæ нæбал ес? 
- Ес, фал си æз æма Ахмæти хузæнттæ нимади 
дæр нæ ’нцæ. Цæйбæрцæ æгуст адæм си фæззин- 
дтæй, уой ку зониайтæ. Аци æнæхаири финансон 
къурцдзæвæн нæ гъе, уæхæн уавæри багæлста. 
- Дæхе гъостæй игъосис?! - Тузар Дауханбæл 
фæтътъæллангласта. - Ду ба мæ сæнттæ рæдзæгъдун 
æнгъалдтай! Еци къурцдзæвæни æстъалд дæхе 
цæститæй уинис?! 
- Æ фиццаг уайæнтæ мæ къæсæри равзурс- 
тæнцæ... - Даухан æ тæрегъæд цæстингас Зæринæй 
нæбал есуй. - Ахмæти ба уæ фатери ниууагътай? 
- Циуавæри фатер? - Зæринæ æ мади фарстайæн 
фарстайæй дзуапп дæттуй. - Алихузон уæззау хъа- 
лонтæ цæмæй исæхгæдтаййанæ, уомæн нæмæ къа- 
пекк нæбал байзадæй, æма нин уæййаг фæцæй. 
- Мадта сиахс кæми фæууй? Дæ хæццæ ’й рахуд- 
тайсæ, - Даухан уатбæл рафæлгæстæй. - Уой фагæ 
бунат ма нæмæ разиндтайдæ. 
119 

- Æ кой искæнун дæр мæ нæ бауагъта. Ходуйнаг, 
дан, æй... Æма ку æ хæстæгутæмæ бахауй, ку - 
зонгитæмæ. Æ дуар ин ка байгон кæнуй, уонæмæ 
æхсæвеуатæй байзайуй... Æной ба ма арахъи 
æвдулд нæлгоймагæй ка ци аразуй? Мæн дин æд 
сугъзæринтти баркъий хæццæ дæр нæбал гъæуй... 
- Уотæ си истухстæ? 
- Мабал мæ фæрсæ... 
- Уинис?! Игъосис?! - Тузар бабæй Даухани уæл- 
гъос фæхъхъел æй. - Еугæр еци къурцдзæвæн æв- 
зонг бинонтæмæ бавналдта, уæд æхсæнади къахист 
фæккиудтæй! Уой зонæ æма нæ ке ниппапилæнттæ 
кæндзæй!.. 
- Дæ гъæрзунæй нæма бафæлладтæ?! - Даухани 
маст бунтон райрадæй Тузармæ. -Лæг дæ, хæдзардар 
лæг æма и къурцдзæвæнæн ести æримисæ!.. 
- Еци сувæллон æнæ уорсагæй ци фæууодзæй? 
- Тузар хуссæнмæ райамонгæй, цæхгæр фæззилдта 
æ гъуди. Æхсир æй гъæудзæй? Æнæ уомæй ба куд? 
Ести мадзал ин гъæуй... 
- Ести нæ, фал гъоги мадзал! - Даухан 
фæййарæхстæй. - Дæллаг синхи, дан, кадæр гъогæй 
исгъигæ ’й ... 
- Аци фæдбæл имæ фæууайун! - Тузар æрбабæлц- 
цон æй. - Кæд нин æй бæтгæй радтидæ. Ци къурц- 
дзæвæнмæ бахаудтан, уой ин æ гъоси æрцæгъдгæй, 
кæд ирæзгæ уодæн батæрегъæд кæнидæ... 
- Цо, цо, дæ рунтæ ранихъуæрон, - Даухан, 
Тузарæн фæндараст зæгъгæй, Зæрини цонгбæл 
рахуæстæй. - Мах ба, цæуæн, нæ кæркдонæмæ 
базелæн, нæ дзæхæрамæ æркæсæн ...Нæхуæдтæ 
ку нæ фезмæлæн, уæд нин, мæ мард мадистæн, 
фæрсæй ба неке неци æрбантъохдзæй... 
120 

ХЪАЛОНТÆ 
- Æ гьунтъуз мизд есунмæ си алке æхе фæх- 
хуæцæнтæ имисуй! Хумæтæг адæм æфсоййи буни 
ке нæтунцæ, е ба сæмæ нимади дæр нæ ’й! - Гайоз 
æ дусгæрæнттæ арф батулдта. - Аци фембæлди 
æз гъæуи нæлгоймæгти номæй архайун, æма уин 
федарæй зæгъун, хъалонтæй сæ сæртæ исæргъувун 
ке нæбал фæразунцæ! Сæ сагъæс исони бонбæл нæ 
’й, фал нуртæкки, аци фæдбæл ци ранихъуæронбæл! 
Федæни мæтæ си некæмæ ес, уомæн æма сæ 
развæндаг цæлхдортæй байдзаг æй! Алке æхе ревæд 
гоми фæрстæ хуайæг иссæй! Адæм нæмæ цæруй, 
фал си дзилли, æхсæнади тæф нæбал игъусуй! 
Кæдмæ атæ уйнаг æй?! 
- Æз ба нæ силгоймæгти, нæ кæстæрти сæрбæл- 
хуæцæг дæн, Заремæ, - Гайоз цалдæрæймаг хатт æ 
зæгъуйнæгтæ искалгæй, мæтъæлæй бадуй. - Гайоз 
æнæуæгтæ раст æй. Нæлгоймагæн, дан, æ хæдзарæ - 
дуйне, силгоймаги дуйне ба, дан, æ хæдзарæ. Махæн 
куд киндæ уа, нæ сæри хецæуттæ сæ бийнонти 
рæвдаунгъон ку нæбал æнцæ, уæд?! Хæдзардар 
æгустæй райзайгæй ма еци къæс ке багъудæй, 
æ тохонайæй ма ин хъуæцæ ка исуадздзæй, æ 
сувæллæнттæбæл ма ин ка бауозæлдзæй? 
- Бийнонтæ дарун ка нæ фæразта, еци нæлгоймаг 
раздæр æгадæ адтæй. Нур ба нæ кæци фæнди 
гъæунгæбæл рафæлгæсæ, æма си ходгинтæй æндæр 
неке фæууиндзæнæ, - Гайоз æ пурхæ калунæй ке 
æрфæллад æй, е бæрæг æй æ нидæн гъæлæси уагæй. 
121 

- Кустмондагæй, сæумæй изæрмæ къуæрттæгай 
лæуунцæ, сæ хъалонтæй фæййервæзунæн неци амал 
ергæй, сæ маст «нанай цæстисугæй» есунцæ... 
,.- Еци, сайтани хуаллагæй идæрдти ка лигъдæй, 
етæ ’й нур ба сæ мади дзедзейау цъирунцæ, - 
Гайози гъудитæ фæууодгиндæр кодта Заремæ. 
- Мадта ци фæууонцæ? Сæ зæрди рист цæмæй 
нихгæнонцæ? Бæргæ, нæ еумæйаг хæдзарадæ ку 
нæ фехалдайдæ. Бæргæ, нæ зилди ести кустуат ку 
уидæ... Уæд нæ лæгтæй еу дæр æ къохтæ æ гаффот 
дзиппити тъунстæй нæ даридæ, æнæ дæститæй нæ 
хæтидæ... Силгоймæгтæ дæр сæ уæззау уаргъæй 
фæййервæзионцæ. Атемæй ба мах бон дæр ци ’й?.. 
Æ сæри хецаумæ ни уайдзæфи хузи ка бауозгалуй, 
е масти аги равзуруй, æ цæстисуги æхе исæртайуй. 
Ники ма аци æнæхаири хъалонтæ. Се ’римисæг 
дæлзæнхæ фæууа... 
- Бундормæ æфтуйæггаг нæ цæуй, уой зонгæй, 
ма нин нæ хъалонти федтонтæ дæр уæлæмæ 
æнтъирунцæ! - Гайоз фæтътъæлланг ласта. - Æхца 
дæмæ ес, нæййес - уæддæр бафедæ! Еунæг дæр 
неци, давунбæл нæ ардаунцæ... Æма кæцæй ци 
рахæссай, е дæр ку нæбал ес!.. Гъо, ес ма уæхæн 
ефстаг бунæттæ, фал уони горентæ ба бæрзонд 
æнцæ, сæ гъæуайгæнгутæ - дамбацагинтæ. 
- Уæхæн уавæрмæ æрхаунæй Хуцау бахезæд, 
- Заремæ æ гæпгæнæни кæрæнттæ æнгомдæр 
балваста, - фал нæ гъæуи, хъалонти азарæй, фæтæген 
цирагъи рохсмæ ка райдæдта, дондзæуæн хæтæл 
æхуæдæг æрлух ласгæй, ахъæдæ æд къибилатæ 
æ усхъитæбæл ка æрæвардта, уæхæнттæ дæр 
фæззиндтæй. 
122 

- Нæ фидцæлти къанцмæ фæттулæн! - Гайози 
рæугути циййес уæззау уолæнæй фегурдæй. - Уомæй 
тъайлагдæр ма ци уа?.. 
- Еци гъарæнгитæ рагæй игъосун, - Геуæрги, 
æ зекъæмæ буцæугонд армитъæпæн æ финсæн 
стъолмæ æруадзгæй, ку Гайозмæ бакæсуй, ку - Заре- 
мæмæ. - Алке уавæр дæр уи мæ фондз æнгулдзей 
хузæн зонун. Дуккаг хатт мæ æхецæн раздзæуæгæй 
ка равзурста, еци гъæуæн æ цæргутæ нæ, фал ма, æ 
миститæцæмæйтæлфунцæ, уони дæр æрнимайдзæн. 
- Не ’хсæн, миййаг, не ’сгъомбæл дæ? - Гайоз 
Геуæргий итинг цæстингас райахæста. - Амонун 
дин неци гъæуй. 
- Уомæ гæсгæ ба, еуемæй раст айтæ, иннемæй 
ба - рæдуетæ, - Гайоз æма Заремæй æ косæн уати 
ци фегъуста, уони къæдзелæ балхий кодта Геуæрги. 
- Гъарæнгæ ма нæ ку уидæ, уæд алцæмæйдæр - 
исæфт... Раст богъ-богъæй никко. 
- Ду ба си хиццагæй ци уинис? - Зареми 
къæбут Геуæргий æрдæмæ фæззилдæй. - Æви 
нæ хъæрæутæбæл нимаис? Æви аци хузæнттæй 
уойбæрцæ хъалонтæ федун æнцон æй? 
- Нæ суйни сæрбæл цæмæй æрхуæцæн, уæхæнæй 
нæмæ, гъай-гъай, неци ес, - Геуæрги ниссагъæси ’й. 
- Уæдта адæми цæстæ кæддæриддæр уинагæ ке ’й, 
уой дæр лæдæрун, фал... 
- Ци ниссабур дæ? Зæгъæ ’й! - Геуæргий дæлгом- 
мæ гъудитæ Гайози зæрдæмæ нæ цæунцæ. 
- Мæ хъури ци фæббадтæ? - Геуæрги Гайозмæ 
уозгалуй. - Ду ку дзурдтай, уæд дæмæ лæмбунæг 
не ’гъустон? Ме ’суолæфт мин æрдæгбæл ци рас- 
къафтай? 
123 

- Гъо, гъо, Геуæрги, æстуф дæр ни нæбал 
исхаудзæй, - Заремæ Гайози цонг бунмæ ивазуй. 
- Фал, зæгъун, фудгин нæхуæдтæ ан, - Геуæргий 
усхъитæ уæлæуæз истулдæнцæ. - Кæд цийфæнди 
хъалони буни ан, уæддæр нæхе фуд æй. 
- Уомæй ба раст дæ, - Гайоз æ бæзгин билтæ 
искъуæрдта. - Раст дæ, уомæн, æма адæм сæхуæдтæ 
ци æмвæзадæбæл фæуунцæ, сæ равзурст лæгтæ 
дæр - гъе, уони æмгæлдза. Нæ гъæлæстæ сæбæл 
нæхуæдтæ нæ лæвардтан? 
- Нæ мæ балæдæрдтæ, - Геуæрги исистадæй. - 
Ци ’рдæмæ бабæй ниххуастай? Дæ уод, дæ цæстæ 
- уæлдæр хецауади фудгой. 
- Мадта нæ цард усхъуммæ æхе гъæдæй фæф- 
фæлдæхтæй? - Гайоз сæттун нæ комуй. - Ескети 
фæнзунбæл ка исбæндæн уй, ескети зундбæл 
стонг систау ка ниндзæвуй, уонæй маци хуарзмæ 
æнгъæлдзау уо. Уомæн æма дин дæ рист некæд 
балæдæрдзæнцæ, сæ рæдудæн ба кæддæридцæр 
сæ рæуонæ - се ’взаги кæронбæл. 
- Идардмæ, сагойнæй уæлдæф цъæстæгæнæгау, 
ма ’взедæн, фал, зæгъун, нæхемæ листæгдæр 
æркæсæн, - Геуæрги фæлмæнæй архайуй Гайози 
гъæугæ надмæ раздахунбæл. - Нæ равгитæ æма 
фадуæттæ куд домунцæ, алке е ’уæнгтæ уотæ рай- 
вазæд. 
- Æнгом баст иуæнгтæн дæр ивазæн ес? - 
Заремæ æхе нæбал бауорæдта. - Еци иуæнгтæ сæхе 
фæндон ку нæ уонцæ, уæд æмпулгæ ке кæнунцæ, 
уой нæ зонис? Гæр, ахургонд лæг ку дæ... 
- Дæуæй дæр ма, гъе, уой хизтон! - Зареми 
рæхустмæ Геуæргий гъæлæси уаг фетингдæр 
124 

æй. - Ка уин цИ бадардта? Еу топпихуасæй уæ ка 
исефтигьта?! 
- Гьо, гъо... - Гайоз æ къохтæ исдардта. 
- Нæбал... - Заремæ Гайози бафæнзта. 
- Гъе, уотæ, - Геуæрги æрæллау уо. - Æз уæмæ’ 
æнхусмæ фæдздзурдтон, сумах ба мин мæ сæри 
мæгъзтæ цæрвцæгъдæни хуайунбæл исбиттир айтæ. 
- Мæнæй цидæриддæр исхаудтæй, уæдта ма мæ 
медæг ци байзадæй, уони адæм цъух-цъухæй есунцæ, 
- Гайоз æ раздæри æндиуд цæстингас римæхсуй. - 
Уотæ ма ’нгъæлæ, æма айдагъ мæнæй цæунцæ. 
- Æз ба ма уæд ци зæгъон? - Заремæ æ къæлæт 
æрфгутæ ранихта. 
- Фудгин нæхуæдтæ ан, - Геуæрги, Гайоз æма 
Зареми сунтæхъелæй рауингæй, нæуæгæй æ гъуди 
рафæнзта. - Фæрсæй нæмæ неке коми тулфæ æрба- 
гулф кæндзæй. Алци дæр нæхемæ кæсуй... Зæгъай, 
Гайоз, дæуæн хæдзарæ ка исаразта? 
- Мæнæ мæхуæдæг. Мæ дууæ къохемæй. 
- Де ’ртæ фурти ба, мадта, ци бони хуарзмæ кæсун- 
цæ? Гъо, дипломтæ райстонцæ, æфсади рæнгъити 
се ’хæс бафистонцæ, идарддæр ба? Уони аггаг куст 
некæми ес? Фæйнæ цъаси нимпъозæнтæ, уæдта си 
алкæмæн - æ лæги гъæдæ æма æ зунд... Нæ зæнхитæ 
седзæрæй ку геунцæ. Еу гæппæл си райсæнтæ æма 
си гæнгæлий муггаг, уæдцæр, байтауæнтæ... 
- Естæбæл ниххуæст ун сæхе дæр бæргæ фæндуй, 
фал нуртæкки доги æнæ ’хцайæй неци бакæндзæнæ. 
Зæнхи гæбазæн айдагъ бел æма къæпейæй неке бон 
неци бауодзæй, техникæ си гъæуй, гъæцæнтæ... Æз 
ба улупайæй кæдзос дæн, кæцæй сæмæ ци ’рхауа? 
Никки ма аци хъалонтæ... 
125 

- Адæймаг мадзалæн конд æй. Нури догæмæ 
тузмæг цæстæй кæсун нæ гъæуй. Ций фæндий ку 
фæууа, уæддæр нин æгæрон бартæ дæттуй. Ести 
мурхун ке фæндуй, е рæууондзæуæг некæддæр 
уодзæй. Уæлдайдæр ба нæлæстæг. Ёу дæсниадæй 
иннемæ дæхе æнтъохгæ цо æма си ескæцибæл федар 
æрхуæцæ. 
- Сæ дипломтæ сæ разæй фæуунцæ. Мах, дан, 
уалгай æнзтæ нæ сæртæ цæбæл фæххуастан? 
- Æгуст дипломгинтæ нæмæ тухуæстæ берæ 
иссæй. Етæ кæрæдзей ку фæнзонцæ, æхцагин бу- 
нæттæ ку домонцæ, уæд си ци рауайдзæй? Инæлари 
пъагæнттæ æрауиндзуни агъоммæ бал фестæг 
æфсæддонæй райархайун фæгъгъæуй. Мадта, цæт- 
тæй некæми неци ес... Гайоз, айдагъ дæу фурт- 
ти кой нæ кæнун, фал нæ гъæуи нæлгоймæгтæмæ 
дæр хауй мæ уайдзæф. Сæ хурфитæмæ игъосуни 
бæсти лæгдзийнадæ ку равдесиуонцæ, уæд сæ 
бийнонтæбæл дæр хор бакæсидæ. 
- Раст дæ, - Гайоз æ сæр æруагъта. - Цийфæнди 
къухцибæл дæр, адæймаг уатон сæйгæ ку нæ уа, уæд 
фæууæлахез ун æмбæлуй. Мах нæлгоймæгтæ ба - еу 
иннемæй къæдзæхдæр, къохгиндæр. 
- Заремæ, - Гайоз æ хæццæ исарази уогæй, 
Геуæрги силгоймаги ’рдæмæ нифсгиндæрæй кæсуй. 
- Мæ тергадитæ естæййаг æнцæ? 
- Мæ зæрдæмæ цæунцæ, æрмæст... 
- Етæ силгоймæгтæ, кæстæртæмæ дæр хаунцæ. 
- Æрмæст, зæгъун, кутемæй? 
- Гъе, уобæл ба нæ гъæуй лæмбунæгдæр æрдзорун. 
Нæ алли цæрæг дæр гъæуама ести кустбæл хуæст уа, 
ести пайда хæсса айдагъ æхецæн нæ, фал еугуремæн 
126 

дæр. Æндæр гæнæн нæййес, æндæр мадзал нæ 
уинун. Кæд сумахмæ нæ еумæйаг æндзугæн хуæздæр 
хуасæ ес, уæд игъосун... 
- Куст - царди бундор, - æрæгиаути исфæразта 
Гайоз. - Фæндгæ нæ куд кæнуй, уогæ дæр уотæ ку 
уидæ, уæд ма махæй хъалдæр кæми уодзæй? 
- Сугъзæрийнæ гъудитæ, - Заремæ æ арми 
тъæпæнтæ сгаруй. - Мæ къохтæ ма бæркæдтæ ку 
фæууиниуонцæ, уæд уин идзаг фингæ - мæнбæл!.. 
- Нæ æмархайдæн мæмæ ес сæрмагонд прог- 
раммæ! - Геуæрги гæгъæдити папкæ бæрзонд 
исиста. - Алли къахдзæф дæр лæдæрдгонд цæуй 
аци рауæн! Кæрæй-кæронмæ си финсун, къурцдзæ- 
вæнæй кутемæй фенкъусун æмбæлуй æма цæмæ 
æрцæудзинан, уони!.. Æнцон нæ уодзæй... Æнæ 
зин бавзаргæй, фæндон цард ке нæ фæууиндзинан, 
уой дæр уин зæгъун! 
- Фæндон гъуддæгтæ нæбал домун, фал ма нæ 
къæхтæбæл ести хузи ку ислæууианæ, - Заремæ 
бампулдæй. 
- Ислæудзинан! - Геуæрги иситинг æй. - Хæрдæ 
кæми фæууй, уоми урдугæн дæр æнæ уæн нæййес! 
Сумах мæ программæ бакæсетæ, кæддæра еу цъухæй 
не ’сдзорианæ! 
- Ке нæма бавзурстан, уæхæнæй имæ ци 
бахастай? - фæрсуй Гайоз. 
- Ес си нæуæг фæззелæнтæ! - æ мæкъур ранихта 
Геуæрги. - Фал сæ сæйрагдæр рахуæцæн ба æй 
фæллойнæ! Нæ будуртæ, нæ фермитæ, нæ цехтæй 
гъæуама адæми унæр райгъуса! Е нæ къохи ку 
бафтуйа, уæд нæхе дарунгъон исуодзинан, нæуæг 
закъонæн æ фæсонтæ æрхуайдзинан!.. 
127 

- И кæци закъонæй зæгъис? - Заремæй, Геуæр- 
гий исфунхмæ æдзинæг фæккæсгæй, æнай-æнойти 
исхаудтæй. - Уони нимайунæй зæрдцъæх ку расайд- 
тан... 
- Нæхе евгед нæ ци закъон ниууагъта, уомæй! 
- Геуæргий иситинг нæ минæг кæнуй. - Амæй 
фæстæмæ нæхе барæ ан! Æнхусгор цæун нæ некæци 
’рдæмæ гъæуй! Косæ æма дæхе дарæ! 
- Бунревæдмæ ку ’рхаудтан, уæдта, дан, уæхе 
барæ уотæ! - Гайоз райрадæй. - Е ба дин закъони 
рæвдзæ... Хъалонти хæццæ баст ма уа? 
- Ма тухсæ, Гайоз, - Геуæргий лигъзласæ фемæх- 
стæй. - Мæнмæ ци пълæнттæ ес, етæ нин нæ фæн- 
даг ирдæй дардзæнцæ. Етæ дуйней рохсмæ ку рагæ- 
лау ласонцæ, уæд нæмæ алли къумтæй уинунмæ 
цæудзæй, алке дæр мах бафæнзунбæл архайдзæй. 
Цубур дзубандийæй, хецæн паддзахадау тæлф- 
дзинан! Унафитæ æма уагæвæрдтæ нæхе къохтæй 
игурдзæнцæ! Нæ царди мухцурæн хецау- нæхуæдтæ! 
- Унаффитæ æма уæгæвæрдтæ гъæуагæ ан? - 
Гайоз къæразæ ’рдæмæ нидздзагъир æй. 
- Зундгин разамонæг уонæй райдайуй, - Геуæрги 
нидæн гъæлæси уагмæ рахизтæй. - Етæ исунцæ æ 
идонæ. Размæ уони фæрци рацæуй. 
- Кутемæй? - Гайоз кæрззилд фæккодта. 
- Гъе дин æцæг лæги фарст, - Геуæрги Гайози реу 
бахуаста. - Дæттун дин дзуапп. Нæ адæм ци хъалонтæ 
федунцæ, уонæбæл ма еу цалдæр бантъохдзиан..: 
- Æллах! - Гайоз фестъæлфтæй. - Хъа-лон-тæ?! 
- Нæ адæм уони тæссæй ку нæ базмæлонцæ, 
уæд сæбæл пъæззу ниббаддзæй, - Геуæрги æхе 
хæстæгдæр байста Гайозмæ. 
128 

- Кусти уæлгъос æрлæугæй, сæ æнцонтæй 
феддзæнцæ. Еци гъуддаги ба ма ахсгиагдæр 
цæгиндзитæ - уæ дууæ. 
- Мæнæй - фудевгед, - Гайоз æ къæхтæ фæссагъта. 
- Неци хузи, - Заремæ Гайози усхъæмæ æнгомдæр 
бабадтæй. 
- Хъалонтæ, æрмæстдæр хъалонти фæрци 
фæййервæздзæй нæ гъæу! - Геуæрги, нурмæ ци 
гъуди фæррæвдудта, уой дууердæмæ уозуй. - 
Алке хæдзари дæр ес тикис, куй... Уонæбæл хъа- 
лон багæлдздзинан... Кæркитæ, уасæнгитæбæл 
дæр - уотæ. Бæлæстæ, къотæртæ дæр ни иронх нæ 
уодзæнцæ... Æхсæни цæгиндзитæ, хæдзари къæп- 
хæнтæ... Э-э-э, хъалони æвзагæй ке растæрай, 
уæхæнттæ нæмæ - къобалæмæ!.. 
- Марун мæ кæнис?! - Гайоз æ гæндзæхтæ 
æрцагъта. 
- Мæн дæр ма цæрун фæндуй, - Зареми сæр 
фæрсмæ æркъолæ ’й. 
- Дууемæй дæр уæ мæхемæ райсдзæн! - Геуæрги 
æ дзорæг æмбæлтти æхе ’рдæмæ æртасунбæл 
архайуй. - Гайоз, ду уодзæнæ мæ хуæдæййевæг, 
Заремæ, ду ба - мæ сæйраг нимайæг !.. Ци ниссабур 
айтæ?.. Алкæмæн дæр уи æ мæйи мизд уæлиаумæ 
исесдзæн!.. 
- Уæд æмбæлуй, - Гайоз æ дусгæрæнттæбæл 
бунмæ æрхуæстæй. 
- Арази... - Заремæ æ медбунат æркафта. 
- Мадта фæййагайдтан æма нæ идарддæри 
æмархайдæн, гъома, зæгъун, хъалонти нимæдзæн, 
номхигъд æрцъинкк ласæн, - Геуæрги гæгъæдий 
кæдзос сифæмæ æ финсæн сеси биринкъæ игъæл- 
дзæгæй ниддардта... 
129 
9 Закаэ № 309 

САУÆМБУД 
- Хуарз хецау алцæмæ дæр къæрцгъос лæууй, - 
Хъаурбег æ пихсил дзиккотæ фæрсмæ радаудта. -. 
Кæмæйдæрти гъæуама дзæвгарæ идарддæр уина, 
фулдæр зона. 
- Сæрбонс рæдуд ку ’руадзуй, уæд иннети 
æмархайд дæр къухци кæнуй, - Морис æ тамакубæл 
зинг бафтудта. - Æллæх... Хатир, Дзамболат, дæ 
косæн уати хъуæцæ исуагътон, æма... 
Кæд дин ести пайда хæссуй, уæд æй думæ, - 
Дзамболат æ къох ракъуæрдта. - Электроцинкки 
тохона дæр фестæ... 
- Тамаку дæр зæран берæ хæссуй, фал æй ка 
исахуста, е ба ’й мади дзедзейау дæйуй, - Хъаурбег, 
Мориси фарсæй фæггæпп ласгæй, идæрддзæф 
æрбабадтæй. - Кунцау æй ци рауолæфис?! 
- Гъа, фæййервæзæ, - Морис къæрази игонгæ- 
нæнбæл рахуæстæй. - Дæхуæдæг æй, цума, некæд 
думдтай. 
- Думдтон, фал - нæбал, - Хъаурбег Мориси тама- 
кумæ амонуй. - Еци хъилмай уацарæй куд раздæр 
фæййервæзай, уотæ дæ фехсуд уодæн - æнцондæр. 
Ники ма, нæ доги æргътæ хинцгæй, де ’нцъулдтæ 
кисæн дæр - æнхус. 
- Экономистæй макæми ниллæууай? - Морис 
æ медбилти бахудтæй. - Æви дохтур исдæ?.. Æма 
уæд нурмæ кæми адтæ? Кæд уотæ зонæг дæ, уæд и 
дукъахуг берæгъи не ’хсæнмæ цæмæ æрбауагътай? 
- Дзамболати сæрти некæд рахизтæн, - Хъаурбег 
Мориси зæрддагон уайдзæфтæмæ æхебæл фенвæр- 
сæгау æй. 
130 

- Магъа, ка мин æй байамудта, е си зæнхон изæд 
исаразта, - Дзамболат, æ гæмæх сæр ранихгæй, арф 
нийнæфтæй. - Уой сайтан адтæн, æма... 
- Хецау гъæуама сайтани роли дæр гъаза. Мад- 
та? - Хъаурбег Дзамболати хъури фæббадтæй. - 
Алкæбæл ке ’ууæндис, алке дæхебæл ке барис, уомæй 
ци рамулдтай? 
- Ме ’нæнездзийнадæй агъазиау хъуæл ке фе- 
сафтон, æндæр молгæ ба - неци, - Дзамболат æ тæн- 
тæ балваста. - Мæ худтитæ нур дæр ма ресунцæ. 
- Æгæр федар дæр ма разиндтæ, - Мориси 
нарæг хъур фæрразмæ ’й. - Дæ бунати ин æз фиди 
фурт фæууинун кодтайнæ! Æ цъæх цæститæ ин 
ракъахтайнæ! 
- Силистæгмæ къох исесун ходуйнаг æй, - 
нидæнгомау райгъустæй Дзамболати уорс бецъоти 
бунæй. - Æндæра... 
- Е силистæг нæ, фал зæнхи æрфити хумæгæнæг 
адтæй! - Хъаурбеги маст райрадæй. - Ходгæ хæран 
ке фæххонунцæ, гъе, уæхæн! 
- Æ дæндæгтæ æппунæдзох зихъирæй ке 
дардта, сайди дæр уомæн бахаудтæн, - Дзамболат æ 
гъæлæси уаг не ’халуй. - Ацал-ауал анзей ’ндæргъци 
уæхæн маргæйдзаг хелагæбæл некæд исæмбалдтæн. 
- Æ миутæ ин ку ’рæстæфтæ, уæд æй 
æндæдуармæ цæмæннæ фентъухтай? - Морис æ 
бунатæй фæууæлæ ’й. - Ци гæнæг адтæй, уой дин 
цал æма цал хатти загътон? 
- Кæд, зæгъун, æхе æрлæдæридæ, еумæйаг 
уолæни аккаг исуидæ... 
- Фулдæр бартæ дæр ин уомæ гæсгæ равард- 
тай? 
131 

- Кæд, зæгъун, куст хуæздæр базонидæ, естæбæл 
исахуруидæ... 
- Дæ фæрци цæбæлдæрти ку фæццалх æй, бунтон 
ба æ къуди уæд исхъел æй, æхе цидæр æнгъæлун 
райдæдта. Æма дæхе цæститæй фæууидтай. 
- Дзамболат, - Хъаурбег, дзубандимæ лæмбунæг 
игъосгæй, æхе нæбал бауорæдта, - дæхуæдæг де 
’вдесæн, Людæ лæмæгъ косæг адтæй, кенæ ба Сослан, 
Ацæмæз... Еци ходгæ знаги азарæй нæ фæххауæггаг 
æнцæ? 
- Алке дæр си æ бунати бæргæ бадтæй, фал æнæ 
уæлдай исхъиппæй сæ сæртæ фæйнæ рауæнемæ 
фæххастонцæ, - æ пъæртт багæлста Морис. - Уомæй 
ба мæнæ мæн рафæрсетæ. Еци силæ робас син 
сæ нæдтæ аллихузон цæлхдортæй æхгæнунмæ ку 
баевдалдæй, неци уогæй, си æхе уæлиаудæр æвæ- 
рун ку райдæдта, уæд етæ дæр кезугай фæллигъ- 
дæнцæ. 
- Еу æмбуд картоф, дан, æнæгъæнæ кæрæ 
бастъалдта, - Хъаурбег æрмæтъæл æй. - Мах дæр еци 
уæрми халæ ранихъуæрунмæ берæ нæбал гъудæй. 
- Фæсарæйнаг духий тæф нивæндгæй, æ хурфæ 
ба сау æмбуд разиндтæй. - Дзамболат æ тумбул 
къохтæ, сор къубæрттæ нæмæгау, кæрæдзебæл 
æрхуаста. - Æнæ лихъæгондæй ми ке райервазтæй, 
уобæл цийнæ кæнæд... 
- Цийнаг бонтæ махбæл ралæудтæй! - Морис 
æ медбунат искафта. - Кæд бабæй кæрæдзей 
æрлæдæрианæ. 
- Уогæ ба ци цъаммар разиндтæй! - Хъаурбег, 
Мориси тæлтæг æзмæлд бафеппайгæй, е ’уæнгтæбæл 
132 

фæндон исхуæстæй. - Нæ еумæйаг таунæг нин дууæ 
дехи никкæнунмæ куд дæсни разиндтæй! 
- Еу бинонтау цардан, нæ дзурд кæрæдзебæл 
бадтæй, - Морис æ цæнгтæ телун фæууагъта. - Еци 
нецæййаг нæбæл ку бафтудæй, нæ рæнгьити æхе 
еу минкъий ку ’рлæдæрдтæй, уæдта е ’знаги мухцур 
фемæхстæй, æма ма дæ гъæуй - нæ! 
- Хуæртæ æма æнсувæртау ка тæлфтæй, сæ 
лимæн архайдмæ æнæкæрон хицæгæнгутæ кæмæн 
адтæй, уони усхъуммæ исæздугъта. Дам-думтæ 
иситинг æнцæ. Еу инней фæууиндæй тæрсун 
райдæдта. - Хъаурбег е ’рух Морисмæ фæззилдта. 
- Мах ба кæрæдзебæл цал хатти исахъилдта? Кæрæ- 
дзей æфцæкъуатæ рарæдовунмæ цал хатти æр- 
лæудтан турæй -турмæ? Феронх ди æй? Ци ниссабур 
дæ? 
- Æ илгъаг миутæ ин мæ фæстаг исолæфти уæнгæ 
дæр мæ зæрдæбæл дардзæн. - Морис ниссагъæси 
’й. - Фал нæбæл слестгæнгути ку рансудта, гъæмпи 
халæ ба æ къахи буни уæд нæбал састæй: 
- Фæрсæй ин нифсæвæргутæ фæззиндтæй æма 
æ базуртæ исиста. 
- Фæрсæй, зæгъис? Нæхеуæнттæй ба си маке 
бауадзæ... Дзамболат берæ лæггæдти кæмæн 
бацудæй, уонæй ин æ нихмæ финст хахурти буни 
сæ къохтæ, цæмæдæр æнгъæлдзауæй, уайтагъд нæ 
байвæриуонцæ? 
- И сау хелагæ иннети дæр æхе геппи æрæвардта, 
æ хихи-хухутæй сæ æхе ’рдæмæ æривазта. Еу 
мади зæнæгау фæкъкъуар æнцæ. Сæ цубур зунд 
цидæриддæр ахæста, уони лæмарунбæл нæбал 
аурстонцæ. Сæ раздзæуæгæн гулу фустæ иссæнцæ, 
133 

ку æрæхснирсидæ, уæд имæ æд къохмæрзæнтæ æз 
фæрраздæронæй фæггæпп ласиуонцæ. 
- Уомæн æма син хуæздæр, æхцагин бунæттæй 
нифс байвардта. Æз, дан, Дзамболати къæлæтгини 
ку ’рбадон, уæд иннети фæссордзæн, сумах ба, дан, 
уони косæн уæттæмæ базардзиайтæ. 
- Дзамболати буни арт рагæй æндзарста... Æ 
рамæлæтмæ дæр ма ин бæлдтæй. 
- Кæми балæууидæ, уоми Дзамболатбæл лæпъæда 
калунæй не ’фсастæй. Еци дзæнгæдайæй ин ку неци 
уадæй, уæдта хахуртæ финсунмæ баурдуг æй. Кумæ 
нæ гъудæй, уони уæнгити дæр ма æ коми тулфæ 
барветидæ. Ци къум, ци къæразæ нæ басгардта, 
æхецæн фæххуæцæг агоргæй, кæмæ нæ бахуаста, 
уæхæн бунати лæгтæ си берæ нæ феронх æй. 
- Дзамболати ихæстæ æнхæстгæнæгæй ку 
ракуста, уæд дин цитæ фæууинун кодта, уони кой 
ба цæмæннæ ракæнис? - Хъаурбег фæрсуй Мориси. 
- Еци хъахбай силæй мæ фуни дæр ма 
фестъæлфун, - Морис æхебæл дзиуæрттæ æфтауй. 
- Æ дунгæйдзаг къудур ин бæргæ æрхуастайнæ, 
фал нецæй туххæй ахæстдонæмæ мæхе къахæй куд 
бацудайнæ? Бухстæн ин, е ба æндагъдæй æндагъд- 
дæр кодта. 
- Æз, дан, Мориси хузæн хецæуттæн æлдарæн 
ку бæззун, уæд, дан, уой загъдмæ цæмæ гъæуама 
игъосон? Æнæфсар дзурдтæ дæр арæх исгæлдзидæ. 
Морис, некæд дæ ралгъиста? 
- Хъаурбег, уæхæн нецæййаги æлгъистæй æз 
некæд тæрсун, уомæн æма ин сæ не ’сфæлдесæг 
æхе рагъмæ багæлдздзæй. Бунтон имæ, мæн æной 
æмбурд ку райаразта, æхе сæйраг унаффæгæнæгæй 
134 

æвдесун ку фæййагайдта, мæн æной ихæстæ 
иуарунбæл ку исцибæл æй, уæд рафунхтæн. 
- Слестгæнгути æрмдзæф, дан, мæ пайдайæн 
æй. Дзамболат, дан, æ бунатæй еуварсгонд æрцудæй 
æма, дан, æ бæсти ка байзадæй, гъома, ду, Морйс, 
уой разамунд дæр пакъуй уæзæ нæ ласуй. 
- Игъосис, Дзамболат, ду сæйгæдонмæ ке 
бахаудтæ, уой нæ зудта, æма ймæ, цума дæ хæдзарон 
ахæстæй дардтонцæ, уотæ кастæй. Тагъд, дан, дæ 
гъæуама ахæстдонæмæ рарветонцæ. Хор ибæл 
бакастæй... Ду уой ку фæууидтайсæ!.. Ду уой сау 
цæсгонмæ ку бакастайсæ!.. 
- Сау æмбудæн æ уинд дæр неци æма æхуæдæг 
дæр, - æрæгиаути райгъустæй Дзамболати 
уæзбун гъæлæси уаг. - Уой мæнæн ка бавзарун 
кодта, уомæн ба... Уогæ фудгин мæхуæдæг дæн. 
Еци хæмпæлгæрдæг афонадæбæл бундзарæй ку 
исрæдувтайнæ, уæд уæхæн гъезæмæртти дæр нæ 
бахаудтайнæ. 
- Слестгæнгутæ дæр дин дæ архайдмæ ку неци 
фау иссирдтонцæ, уæд дæмæ æ курдиадæ, хæлæф 
цъинккитæй, æхуæдæг ку балæвардта, -Хъаурбег, 
Мориси цалдæрæймаг тамакуй исасугъдмæ фенгаст 
уогæй, фæтътъæлланг ласта: 
- Дзамболат, ести ин зæгъай!.. 
- Æхе барæ ’й уадзæ, кæд æ масти дзæкъолæ 
фæррæуæгдæр уидæ, - Дзамболат æ косæн стъоли 
уæлгъос ислæудтæй. - Мадта нин, зæгъетæ, нур 
фенцондæр æй? Нæхе æрлæдæрдтан? 
- Тарст къæбулатау сæ къæдзилттæ римæхстæй 
ка фæххаста, сæ ефтиндзæги фæд-фæд ка фæдцумд 
æй, уонæй нæ зæгъун, фал дин иннетæ ба дæ 
135 

фæззиндмæ бони рохсмæ бæллæгау кастæнцæ, 
- Морис тæрвазæмæ амонуй. - Фарни къах нæмæ 
æрбайвæрæ æма абонæй фæстæмæ уæхæн сау 
æмбудбæл куд некæдбал исцурæвæрæ уай, уæхæн 
амонд дæу ’дæр æма мах дæр уæд!, 
- Амменæ, Хуцау! - Хъаурбеги армитъæпæнтæ, 
уæларвмæ ковæгау, фæхъхъел æнцæ. 
- Кæд уотæ æй, уæд нæ коллективи иуæнгти 
раздæрау æрбамбурд кæнтæ, æма уæларвон 
тухтæбæл нæхе бафæдзæхсæн, - кæдæй - уæдæй 
Дзамболат æ медбилти бахудтæй. - Еци сау æмбуди 
тæфæй ке нæбал уолæфдзинан, уой туххæй æртæ 
къерей исковæн... Æ раздæри бунатæй ку фæлледзæг 
æй, уæд куд гъæрæй кувтонцæ, гъе уотæ!.. 
^©$©>— 
136 

БÆРГÆ... 
- Исæфун... - Руслан, цума æ нарæг усхъитæн фер- 
тæсунæй тæрсуй, уоййау сæ кæрæдземæ нилхъевуй. 
- Æз ба уæд ци зæгъон - Лаврент æ листæг 
зæнгитæбæл дзоццæги ’рбадтæй. 
- Ду æхсист дæ, - æ бауæри диз - дизмæ истæлфуй 
Руслан. 
- Мæн уайæнти рауайæ, уæдта дæмæ æркæс- 
дзæнæн, - æ уазал æнгулдзитæ æууæрдуй Лаврент. 
- Ду ма рæзи цъæхулахуар дæ... 
- Дæхе ахургонд нæ дæн - Руслан наддудæгътæ ’й. 
- Нуртæкки дæ тъæпп зæнхæбæл исæмбæлдзæй, - 
Лаврент æ ревæд цæстингас исдардта Русланмæ. - 
Мæ фарсмæ æртъæпæн уо... Атемæй æнцондæр æй... 
- Карк таунæги бадæгауæй ци пайда ес? - Руслан 
Лавренти æмвæзадæмæ тухмадзæлттæй æртулдæй. 
Никки ма уæхæн аууон бунат равзурстай æма... 
- Нæ рауæн - нæ уавæри æмгæс. - Лавренти реу- 
гудур æ зæнгити фæттасæнтæбæл ниддæлгоммæ ’й. 
- Аци хузæнттæй кумæ цæуйнаг дæ? 
- Мæ зæрдæ исхæссуй, Руслан æ тули дадзинтæ 
е ’нгулдзи тумбул зилдæй сгаруй. - Аци хатт ма ку 
фæййервæзон, уæд... 
- Уæд ци ? Лаврент æнæбари байдзулдæй. - Æз 
уотæ цал хатти загътон, уал уодгоймаги нæ рæнгъити 
нæййес... Æ райдайун æнцон æй, æ ниууадзун - 
зинтæй... 
- Уой зонгæй, мæ аци миуæбæл цæмæ бафтудтай? 
- Руслан кæунгъæлæсæй дзоруй. - Дæ дзенет аухæн 
гъезæмæрттæ худтай? 
137 

- Мах къабази, зин нæ бавзаргæй, æнцон нæййес, 
- Лаврент Руслани мæкъурбæл æ уесæмгæс цонг 
райауигъта. - Ахæстдони уал анзи æрхафгæй, мин, 
æнгъæлис, пакъу баз уидæ?...Бабухстæн си ’ма нур 
исуолæфтæн... Къахæй сæрмæ - мæхе барæ. 
- Ду дæхе барæ бæргæ дæ, фал æз куд кæнон? - 
Руслан искатай æй. - Ме ’уæнгтæ мæ коммæ нæбал 
кæсунцæ, мæ сæр мæбæл зелуй... 
- Гæдзæ, гæдзæ æма гæдзæ...- Лаврент æрфугæй, 
риндзæбæл бадæгау, нади фæззелæнмæ ниффуркъа 
æй. - Бафæразæ ма... Дæумæ гæсгæ мæнæй неци 
ресуй? 
- Дæхе мæнбæл барис? - Руслан тута бæласи буни 
æрхъан æй. 
Куд дин амудтон, уотæ исуолæфисæ... Дæ гъудитæ 
еуварсмæ сорæ, - Лаврент Руслани уадæлттæбæл 
балæудтæй. - Дæхе æрлæдæрæ... 
- Мæ-æ -лун... - Руслан æ гæндзæхтæ телуй. 
- Мæлунмæ æвгъау дæ... - Лаврент æ ронбастæй 
водки авгæ исиста æма ин æ ком Руслани гъæлæси 
фæтътъунста. - Гъауай ...Фагæ дин æй... 
- Мæрдти бæстæй мæ раздахтай, - Руслан, æ 
кеми ’рцæугæй æ цæститæй ракастæй. - Нурмæ ба 
дæ къохтæ баст адтæнцæ? Æной мæ де ’нсувæр ку 
фæххонис... Ци мæбæл æй римахстай? 
- Дæубæл ци баримæхсон, е мæ фарси тæнæгæй 
фемæхсæд, - Лаврентæн, Руслани «нæуæг райгурд» 
уингæй, зингæ фенцондæр æй. - И тухгиндæр хуасæ 
нæмæ, зæгъун, кæд афонæбæл исæмбæлидæ, фал.:. 
Цидæр æрæгæмæ зиннунцæ... 
- Мæнæн дæр ма си еу хъуртт фæууадзæ, - Рус- 
лан, Лаврент водки авгæ цъирунбæл баеудагъ уогæй, 
æхе раргъувта. 
138 

- Гьа... Дæумæ си фулдæр бахъæрттæй, - Лав- 
рент, æ уæлдай Русланмæ дæтгæй, æ ивад билтæ 
растардта. 
- Дессæгтæ... - Руслан авгæн æ буни гъæр иссæун 
кодта æма бабуз къанауæй билæмæ батæхæгау, æ 
цъахи базуртæ ниттилдта. 
- Мæ бон ма цæрун æй... 
_ Мæ тог дæр базмалдæй, - Лаврент, æрбадæ- 
ниуæзтæй нæбал æфсæдуй. - Уинис?.. 
- Хуцауæн табу, - Руслан æ нарæг зекъæ исивазта. 
- Æ къох нæбæл нæма ракъуæрдта. 
- Уой ба, æз дин ку н ’адтайнæ, уæд фæууидтайсæ, 
- Лаврент Руслани нихъхъури кодта. - Хуарз æма 
ревæдæй нæ рацудтæн... 
Седзæрæй райзадайнæ... Кафун дæмæ нæ цæуй? 
- Кутемæй æй базудтай? - Руслан æнгулдзæхти 
уолæнти бахаудтæй. 
- Осса... - Лаврент Руслани алфамбулай зелæнтæ 
нивæндуй. 
- Мæ хъуæцæ искалдæй, - Руслани хæстуолæфт 
цæуй. 
- Мæнæн дæр, - Лаврент æ хеди ’ртæхтæ тæр- 
нихæй зæнхæмæ æрлæмаруй. 
- Æнахурæй фæггобан унæн берæ нæ гъæуй, - 
Руслан бæласи зæнгæбæл æ фæсонтæ бауагъта. 
- Мадта сценæбæл уойбæрцæ рæстæг куд фæф- 
фæразунцæ?... Никки ма сæ къахи фийтæбæл... - 
Лаврент бæласи уæлзæнхæ ставддæр уедагæбæл 
æрбадтæй. 
- Алци дæр ахурæй æй, - Руслан Лавренти уæ- 
раг æ къалоси циргъæй бансуфта. - Ду ба куд 
зæгъис? 
139 

- Еци зунди гъуди ма кæмæйдæрти фегъустон, - 
Лаврент цидæр ахсгиаг фарстабæл æ меднимæр ке 
тухсуй, е бæрæг æй æ нидæн æма ивазгæ дзуаппæй. 
- Мæн пайдайæн си неци ес. 
- Уæд цæмæннæ? - Руслан æ хинц фарст багæлста. 
- Уомæн, æма мæ ахури æнзтæ раги банигæдтон, 
- райгъустæй Лавренти фæлмаст гъæлæсиуаг. 
- Де ’взаг ранихъуардтай? - Руслан цæмæдесæй 
фæрсуй. - Ауæхæн мæтъæлæй дæ некæд фæууидтон. 
- Мæ ресагæдæр сункъæмæ мин бавналдтай, - 
нийнæфтæй Лаврент. 
- Хæстæг дæмæ ку нæ бацудтæн, уæд цæмæ саис? 
- Руслан Лавренти дæлгоммæ гурусхитæ сорунбæл 
архайуй. - Ме ’нгулдзæй дæбæл ку нæ бамбалдтæн, 
уæд дæ сункъи ристæн æз ци фудгин дæн? 
- Ду си кæдзос дæ, Лаврент æ сæр телуй. - 
Фудгин æз дæн...Мæхуæдæг... Мæ ахур æрдæгбæл 
ку нæ ниууагьтайнæ, уæд абони замманай дæс- 
ниади хецау уинæ... Ме ’мкурсонтæмæ бакæсæ - 
æхцагæнæн бунæтти парахатæй бадунцæ, сæ буни 
- фæсарæйнаг хуæдтолгитæ, агъазиау хæдзæртти 
сæмæ бæркад - парахат, сæ къумтæ сабийти цъæ- 
хахстгъæрæй - æмидзаг... Æз ба ци дæн?.. Ке 
гъæун?.. Саст къуæцæл мæ номбæл ку некæми ес, 
уæд мæ фæсте ци гъæуама байзайа?.. Ахæсдтони 
уазал фæрстæбæл мæ къохфинститæ?.. Æппундæр 
мæмæ раппæлуйнагæй неци æртумбул æй. 
Уотемæйти мæ царди фæззæгмæ фæххелун... 
- Дæ фæдонти цæсти куд уæлиау æвæрд дæ, 
е ба дæмæ неци кæсуй? - Руслан фæццурд æй 
Лавренти лæкъун имисуйнæгтæй фелвасунæ. - Дæ 
алли исдзурдмæ дæр гæппæрвонгæй ку лæуунцæ, 
140 

уæд уой нецæбæл нимаис? Сæ ниййергутæй сæмæ 
ду хæстæгдæр дæ. Дæу фулдæр уарзунцæ æма 
нимайунцæ... 
Мæхæудæг дин - хуæрзæвдесæн. Мæ седзæргæс 
мади кæугæй ниууадзун мæ бон æй, дæу зæрдихудти • 
бацæуни бæсти ба мæлæтбæл дæр - арази. 
- Уомæй ба ди уæлдай боз дæн, - Лавренти, цума 
ймæ сау мегъти аууонæй хори цъиртт багъардта, 
уоййау, æ бауæр баризтæй. - Гъулæг мин е æй, нæ 
рæнгъитæ кунæг кæнун ке райдæдтонцæ... Нæ уæл- 
мæрдтæ мæ лимæнтæй байдзаг æй. Еу си иннемæй 
- кæстæрдæр. 
- Зудикъа ун нæ гъæуй, - Руслан æ цонги 
фæттасæнтæмæ амонуй. 
- Ардæмæ си фагæй фулдæр ку бауадзай, уæд 
зæрдæ дæр дорæй конд нæ ’й. 
- Дæхуæдæг ба еци ханхæ некæд фехалдтай? - 
Лаврент фæрсæгау кæсуй Русланмæ. - Уорсхал- 
атгинти æнхус дæ некæд багъудæй? 
- Къурцдзæвæни бахаугæй, мин фегæр уй, 
æндæр дæ амундтитæй еуварсмæ нæ хезун, - Руслан 
æ хевæндæ миутæбæл басастæй. 
- Цорк мизихъаг лухи медæг ку ниннæхсуй, уæд 
æй цæмæй исгæлдзунцæ?.. Иннæ цоркæй, гултумуз, 
- Лаврент æ зундгин гъудийæй æхемæ ниццæй. 
- Еци «иннæ цорк» дæмæ ку нæ уа, уæдта? - Руслан 
Лавренти «зæронд» дзубандитæмæ æррæхцуй. 
- Уæдта си æфтауæнгъæдæбæл бадун нæ гъæуй, 
фал æй рагацау дæхемæ дарæ. Лаврент, Руслани 
хуссæг ке райахæссуй, уой бафеппайгæй, фæгъгъæр 
ласта: 
- Фегъустай! 
141 

- Мæнæ нур куд, уотæ?- Руслан фестъæлфтæй. 
- Бунтон уотæ ба нæ-æ-æ... - Лаврент гъæунги 
фæззелæнмæ уозгалуй. - Ауæхæн цау мæбæл фиццаг 
хатт æрцудæй... Айфонмæ гандзайæй æрæздæхун 
æмбалдæй. Гъе, нур ди баируагæс æй, нæ зилди 
амалгъондæри дууæ фуртей нæхе ’рдæмæ æрбасайун 
ке гъæуй, е? Æхца сæмæ - хопъалæмæ, алкæмæ си 
- æхе хуæдтолгæ... Фервистай сæ æма уайтагъд дæ 
гъудцаг - цæттæ. 
- Гъи, етæ дин сæ уæлдæр скъола уадзунцæ? 
- Руслæнæн, е студенти бонтæ æрбаймисгæй, æ 
цæститæ дони разилдæнцæ. - Кунæг нæ... Уæхæн 
фидæ син ес... 
- Сæ зин - мæ къæппæгмæ æрбахаун. - Лаврент 
æ реугудур бахуаста. - Уой фæсте ба а-лæппой 
дзæмбути æрбунæттон уодзæнцæ. Самур куйтау мæ 
фæсте зелдзæнцæ... Ка си ци ном хæссуй, е дæр си 
æрбайронх уодзæй... Ду дæр ма, киунугутæ дæхе 
уодæй фулдæр уарзгæй, мæ къанци ку ’рбадтæ, 
уæд еци дууæ ’нсувæри дæуæй æндондæр æнцæ?.. 
Э- э - э, мæ хуаллагæй еу хатт ка исахуада, уомæн 
фæггалеу унæй мабал тæрсæ... Естæмæй рæдуйун? 
- Фæссайдтай мæ... 
- Цæмæй? 
- Уотæ мин нæ дзурдтай, еу хатт си рафæлварæ, 
æма, дан, дæ зæрдæмæ ку нæ фæццæуа, уæд 
цийфæнди фæууо? 
- Нур дæр дæбæл æз нæ хуæцун... Кумæдæриддæр 
дæ фæндуй - фæндараст... 
- Денгизи бунæй уотæ æнцонтæй нæбал фелвæс- 
дзæнæ. Бæргæ ма мæ æрфæндуй мæ кæддæри 
тæлтæг бонтæмæ раздæхун, фал мæ æппундзох мæ 
142 

къæхтæ дæумæ хæссунцæ, дæу мæ фарсмæ ку нæ 
уинон, уæд уæнгмард дæн, æнæ нифс. 
- Мæ кæстæр æнсувæрæн дæ хумæтæги 
равзурстон?.. Махеутог, еу æстæгиссан, кæрæдзебæл 
ставд цæггин рæхисæй баст æрцудан, неке неци- 
мадзал иссердзæй. 
- Еске унаффитæмæ игъосагæ нæ дæн, фал мæ 
кæстæр хуæрæмæ ба æргом бакæсун мæ бон нæбал 
æй... Бунæттон газзети ин æ уацгъуди ку бакастæн, 
уæд зæнхи скъуди ниххаунмæ æрцудтæн. 
- Газзеттæ дæр ма кæсис? Ха - ха - ха... Уæхæн 
рæстæгисафæн миуæй æз раги райдард дæн. 
- Æз дæр - уотæ, фал еци газзет ба æрæги мæ 
уати стъолбæл баййафтон. Еу уацгъуди кæрони 
си мæ хуæри ном ку рауидтон, уæд ма ин ци æнæ 
кæсгæ адтæй... 
- Уагæр цитæ финста? 
- Ма мæ фæрсæ... - Руслани зæрдæ рахъурмæ 
’й. - Цæветтонгæ, ци адтæн æма цæмæ æрхаудтæн, 
уони си, айдæнæмæ кæсæгау, фæууидтон. Ескæд 
мæхе ке ’рлæдæрдзæн, уобæл æууæндуй... 
- Рæдуйуй... - Лаврент, гъæунги фæззелæни зон- 
гæ хуæдтолгæ рауингæй, тъæбæрттæй фæлледзуй. - 
Руслан, нæ дохтуртæ исхъæрттæнцæ!.. 
- ??? - Руслан, æ хулуй цæстингас Лавренти 
’рдæмæ ниддаргæй, кæдæй - уæдæй байдзулдæй... 
- Гьа, еу - дæуæн, иннæ - мæхецæн, Лаврент 
игъæлдзæгæй фæффæстæмæ ’й. 
- Цæй æрæгмæ цудæнцæ? - Руслан æ хай æ хъури 
буни раниурста. 
Сурхпъагонгинтæ син сæ къæдзелæбæл 
ниццæггаг æнцæ, - Лаврент æ дусгæрон истулдта. - 
143 

Цалинмæ си æхца æрдугътонцæ, уæдмæ сæ къæлæт 
лæудæй фаддардтонцæ... Цæй, фæййагайдтан... Еци 
хабæрттæ махмæ нæ хаунцæ... Хуцау æй æвдадзи 
хуасæ фæккæнæд... 
- Аббнæй идарддæр мæ куд-некæдбал багъæуа, 
уæхæн амонд мæ уæд, - Руслан Лавренти хуæдфæс- 
те судзийни листæг кæрон æ тогдадзинти фæтъ- 
тъунста. 
- Бæргæ... - Лаврент, æ ревæд шприц идардмæ 
низзуввутт ласгæй, цъæх кæрдæгбæл радæргъæмæ 
’й. - Фал ма уæд ауæхæн кайф кæд кæми æрахæс- 
дзæнæ? 
- Уæллæгъи, некæми... - Руслан Лавренти фарс- 
мæ æрфæлдæхтæй. - Пуф-ф-ф, ци ’нцон мин фæ- 
цæй... 
—<ою>~ 
144 

ИГЪÆЛДЗÆГ - ÆВДАДЗИ ХУАСÆ 
Раходæ æма, дан, фулдæр фæццæрай. 
Игъæлдзæг ун, æвæдзи, адæймаги бауæрæн паида 
æй, æндæра нин рагфиддæлтæй уæхæн загъд 
нæ байзадайдæ. Ходуни фæткæ кæмæн лæвæрд 
æй, етæ цардæнцæ, цæрунцæ æма цæрдзæнцæ. 
Гъома, зæгъун, Хуцау еци миуæй ке фæххайгин 
кодта, уæхæнтти нимæдзæ некæд искунæгуодзæй. 
Еуетæ сæ медбилти байдзулунцæ, иннетæн сæ 
цийни æнкъарæнтæ сæ меднимæр фæппурх ун- 
цæ, кæмæндæрти ба сæ къæл-къæл ниййазæлуй. 
Адæми бакаст кæд фæйнæхузон æй, кæрæдземæй 
кæд берæ цæмæйдæрти хецæн кæнунцæ, уæддæр 
ходаги халæ ба æмхузонæй ранихъуæрунцæ, 
еци усми сæ дæндæгтæ, нæуæгзад уæриккитау, 
ферттевунцæ, æма сæ дуйней рохс, сæ зинтæ 
си æрбайронх уогæй, ирддæрæй батавуй. Æз 
ходунмæ тулаваст нæ дæн. Мæ алфамбулай сæ 
губуни цъæрттæбæл ку ниххуæцонцæ, уæдцæр 
сæ некæд бафæнздзæн, сæ уолæнмæ мæхе нæ 
бантъохдзæн. Уомæн, æма мæ медцуйне æндæр 
æй, рæвдуд æндæр цæмæйдæрти агоруй. Гъо, 
баходун, фал - нидæнæй. Дессæгтæй не ’хсæнадæ - 
цъоппидзаг. Сайæгойтæ-аллифæззилди. Сæргъæн 
миутæ - никки фулдæр. Ходун уонæбæл гъæуй. 
Уæлдзæнæй нæ, фал, æцæг хумгæнæгау, готони 
кард царди ауæдзи арф рауадзгæй. Цæмæй си 
хæмпæлгæрдæгæн бунат ма уа, цæмæй фулдæр 
адæми гъигæдаргутæ сæхе æрлæдæронцæ, цæмæй 
нæ размæцуд æдухстдæр уа. 
145 
10 Закаэ № 309 

Цæрун æнцон некæд адтæй. Адæймаг, дан, 
гъезæмарæн райгуруй. Нæ абони уавæр уомæн - 
хуæрзæвдесæн. Алке дæр ни берæ цæмæйдæрти 
æййафуйтухст. Экономикон къурцдзæвæнæйтæр- 
сæн. Цæмæй æ фæстеугути амæттаг ма фæууæн, 
уой туххæй ба гъæуй кæрæдземæ æнгомдæр 
балæуун, æмзунд, æмусхъæйрæсугъдцæрфедæнмæ 
цæун. Нæхемæ нийгъосунæй нæ не Сфæлдесæг 
бахезæд, фал гъазгæ, ходгæй куд уа нæ еумæйаг 
къахист, уобæл еу бийнонтау байархайæн. Уæ 
игъæлдзæгдзийнади сауæдонæ макæд байсусæд! 
^©$€^ 
146 

91ъесæ 
<• •> 

ТИКИСИ ФУНТÆ - ХЪÆБУНТÆ 
Архайгутæ: 
Æ г æ ф о н - прокурор. 
Рустам-æ бийнонтæй хецæн лæг. 
А н е т æ - Рустами уарзон, Авдани æмгосæг. 
А з а у - Анети раздæри æмгосæг. 
ФИЦЦАГ АРХАИД 
Анетæ бадуй æ косæнуати стъоли уæлгъос. 
Радиойæй игъусуй фæсарæйиагмузыкæ. Телефо- 
ни зæдлангмæ Анетæ æ финсун фæууагъта. 
А н е т æ. Игъосун (Анетæ æ ручкæ уæлдæфи 
ауиндзæгау даргæй, телефони хæтæл æ галеу 
гъосмæ нилхъивта.) Æрхъæрттæ! Кæми ба дæ?! 
Вакзали?! Тагъддæр мæ гъæбесмæ. Дæ еу къах уоми 
- иннæ ами. Цурддæр! 
Анетæ фæссæррæтт ласта, цийни базуртæ 
ибæл базайгæй, æ итинг хæлафи комбæл хæрдмæ 
исхуæстæй. Цубуррæстæги фæсте, цума }й æнтъох- 
гæ еске æрбакодта, уоййау, æ сау даргъ пæлæзи 
фæззиндтæй Рустам, æ пакатæ сау шляпæ Анети 
косæн стъолмæ багæлдзгæй, мондаг хъуритæ кæнун- 
цæ. Игъусуй сæ хæстуолæвд. 
Р у с т а м (æрæгиаути). Уотæ адгин мин дæ, уой 
нур базудтон. 
149 

А н е т æ (Рустами усхъæй æ сæр исесгæй). Уæд 
ма æз ба куд зæгъон? 
Р у с т а м (Анети уадæлттæ æ армитъæпæн- 
тæй райахæсгæй). Куд æй, уотæ... Æндæр ци зæ- 
гъуйнагдæ?.. 
А н е т æ (æ цийни цæстисугтæ сæрфгæй). 
Уарзондзийнадæ фиццагидæр ка æримиста, е мæ 
цори ку фестидæ. 
Р у с т а м. Уæд ци уидæ? 
А н е т æ. Мæ хъури буни ’й æгънæгæн 
æрнихасинæ. 
Р у с т а м. Æз ба уæд ци фæууодзæн? 
А н е т æ. Дæу бунат ба - мæ зæрди! (Рустами 
астæутæбæл къæлæт хуæст æркæнгæй.) Игъосис, 
мæ зæр-ди! 
Р у с т а м (Анети усхъитæ æ реугудурмæ 
нилхъевгæй). Гъе, уотæ берæ мæ уарзис? 
А н е т æ (фæрсæгау Рустаммæ кæсгæй). Ду ба?.. 
Р у с т а м (Анети цубур æлвид дзиккотæ фæлмæн 
æрдаугæй). Дæ уæлдай гурусхитæй нæма багъигæ 
дæ? Нерæнгæ ке фæццардтæн, уой мин банигæдтай! 
Дæ фæрци мæхе иссирдтон. Уæлæрвти тæхун! Дæ 
нифсæй, дæ уиндæй, де ’суолæфтæй цæрун! 
А н е т æ (æ къахи скъелтæй исуолæфгæй). Нæ 
фæндитæ ма нæ къохи ку бафтуиуонцæ, уæд махæн 
æмбал нæ уидæ! 
Р у с т а м (æ къохтæ хæрдмæ исивазгæй). 
Хуцауæнтабу!.. 
А н е т æ. Æз дæр имæ æппунæдзох бæргæ 
ковун. Ковун æма си корун нæ дууей рæсугъд 
федæн. Цæмæй, мах ка нæ уарзуй, уони фæндæуагæ 
ма фæууæн (æ дууæ ’нгулдзи сагелæвæрдæй). Сæ 
цæститæ куд исхауонцæ!.. 
150 

Р у с т а м (тингун гьæлæси уагæй). Еу æзмæлæг 
си куд нæбал байзайа! 
А н е т æ. Нæ фæндитæ, зæгъун, сæ къæхтæбæл 
ку ’слæууонцæ, уæд етæ ба мæ дæллæйти семæнтæ! 
Бундзагъд ку фæууонцæ, уæдта - нигги тъайлагдæр! 
Телефони дзæнгæрæг ниййазæлдæй. Анетæ хæ- 
тæл фелваста. Ке неци ймæ игъусуй, е бæрæг æй æ 
катаййæй. 
А н е т æ (гъæргомау). Ка дæ, ка?! Гъæрдæр дзорун 
нæ фæразис?! Дæ дæркъæ дæ хурфи ниммардæй?! 
А-а-а...Азау дæ? Æма куд айтæ? Нæуæгæй циййес? 
Хопъалæмæ?.. Кæд исуайуйнаг дæ?.. Абони?.. 
Фæндагбæл дæ?.. Æз мæ бунатæй нæ фенкъусдзæн... 
Пака... 
Р у с т а м (фæрсрæбун къелабæл æрбадгæй). Ке 
Азау дин æй? 
А н е т æ (æ рахес къох æнæнвæрсон рæтигъд 
æркæнгæй). Ке, ке? Мæ раздæри æмкосæг. Цума 
мæмæ ци хабæрттæ исхæссуйнаг æй?.. (Рустаммæ 
никкомкоммæ уогæй). Дæхе æндæр дзурдти ма 
кæнæ, фал мин мæ зæрдæ цæмæй барæвдауйнаг 
дæ? 
Р у с т а м (мæтъæлæй). Мæ балци бабæй фæггуз 
æй. 
А н е т æ (хъоппæгъдзæстæй). Ма дзорæ...Гæр, 
Санкт-Петербурги еу æлхæнæг нæбал ес?! 
Р у с т а м. Æлхæнгутæ - берæ...Фал сæ асланæй 
гъæуй.. .Сæ фун сæ фæссайдта! Мæ пайда æма зæран 
æртасунгъон ма дæн! Уæхæн сахари ме ’ртæуатон 
фатерæн ци аргъ ес, уой æгæр еуи хузæн зонун! Нæ- 
æ-æ, неке мæ си расайдзæй! 
151 

А н е т æ. Сайун некæмæн бакомдзæнæ, уой 
базудтон...! Нæ уоди гъæдæ еу æй. 
Р у с т а м. Сæри уорсагæй æнгæлдза ке ан, 
къæндзæгау дæр дæбæл уомæ гæсгæ ниндзæфттæн! 
Анет æ. Мæ разæй неке фæууодзæй! 
Р у с т а м. Æз дæр «их» нæ разæгъдзæн! 
А н е т æ. Мадта, игъосис, размæ! Æрмæстдæр 
- размæ! Нæ фæндитæн урух фæндаг райгæрдæн!.. 
Нæкæси, еци хъахбаййæн æ хай нæма равардтай? 
Р у с т а м. Мæ фиццаг уосæй зæгъис? 
А н е т æ. Мадта дæ фиди фиди уосæй?! 
Р у с т а м. Дæ нихтæ зæронд ингæнти ци тъунсис? 
А н е т æ. Ке кой кæнун, уой ингæнбæл дæр си 
сигит бæргæ бакалинæ! 
Р у с т а м. Ме ’ртæ сувæллони бунтон седзæрæй 
байзайонцæ? 
А н е т æ. Уæхæн тæнзæрдæй си цæмæ фесхъæтæг 
дæ? 
Р у с т а м. Нивтæ байуарæгæн ци загъдæуа... 
А н е т æ. Амонд дæ æнгури къæндзугæй ку 
’рхауа, уæд дæ сæрæй ирайгæ уо... 
Р у с т а м. Еу Хуцау мæ исафта, иннæ ба мин 
дæу равардта! 
А н е т æ. Æз дæр ацал-ауал анзи уомæ фæббадтæн 
(ходуй). Раздæр дæ ку базудтайнæ, уæд айуæнгити 
æнæ дæуæй цардайнæ? Тухтонайæй дæр дæ 
байстайнæ...æма ма кæд цæуæт дæр искодтаййанæ. 
Р у с т а м. Нур дæр ма, Хуцауæн табу, кæд 
рахуæцианæ. 
А н е т æ. Денгизи буни цалдæр анзи æфсæддон 
науи хурфи ка рарвиста, е ма æ нифс уотитæмæ 
хæссуй? 
152 

Р у с т а м (бостæгæнæгау). Æфхуæрис мæ... 
(фæггæпп ласгæй). Дæу ци бон базудтон, еци бонæй 
нурмæ мæ тог фицгæ нæ, фал ирайгæ кæнуй! (Æ 
медбунат цæрдæг æркафта) Ме ’уæнгти æзмæлд 
æппæлуйнаг?! Хуæнхаг цæргæсау ма дæн! Æз ма 
берети фагæ исуодзæн! 
А н е т æ. Мæхе фагæ æтдзæг ма дæмæ разин- 
нæд, æндæр иннетæн ба - къах сæ рони!.. Нæкæси, 
нæ киндзæхсæвæр ма идард æй? 
Р у с т а м (æ сæр цæф арсау бателгæй). 
Уæллæгъи, бæлвурд ин нецима зонун...Æз дæр имæ 
мæ тæлæнтæ бæргæ хæссун, фал... 
А н е т æ (æфсæрмдзастæй). Ци бони хуарзмæ ма 
’й нæ каст? (Зустæй.) Лæг нæ хуннис?! Адæми цъухи 
мæ бафтудтай, дæхуæдæг ба фунуктъизау æрбадтæ! 
Р у с т а м (æ усхьитæ исивазгæй). Цал хатти 
дин загътон, уотемæй бал бацæрæн, уæдта ести 
имисдзинан. Къæхти къудур дæхуæдæг ку дæ, уæд 
сй æз ци фудгин дæн?! 
А н е т æ. Дæ мади размæ æсхъиуд уад ке бакæнун, 
цалдæр хатти дæ хæццæ æхсæвеуат æркодтон, уой 
дæ синхæнттæ цъух-цъухай ку есунцæ, уæд ма мæ 
зарти амæттаг бакæнуйнаг дæ?! 
Рустам. 0-о-о...Дæфæсмонисаргьæйрафецауæ! 
(Анети къохтæ æууæрдуй.) Дæ аци сугъзæрийнæ 
къохтæй нин ци хуæрзадæ хуæруйнæгтæ ракæнис, 
уони имисгæй ку ’рветæн нæ бонтæ, нæ хъæппæлтæ 
хуæрзæхснад, хуæрзтуййæвæрд дæ фæрци ку 
фæуунцæ, уæд дæмæ уæхæн некуцон гъудитæ 
кæцæй фегурдæй? 
А н е т æ. «Кæцæй, кæцæй...» (Рафæнзта Рус- 
тами.) Адæми сусу-бусутæй! Æндæр некæцæй! 
153 

Р у с т а м. Гъема æцæгæй баеу уæн! 
А н е т æ. Кутемæй? 
Р у с т а м. Ку дин æй загътон. 
А н е т æ (æ тог æ цæстити рабадгæй). Дæуæн 
ма убсæ адтæй! Ду æртæ сувæлдоней фидæ хун- 
нис! Кæд дæ мади думæггæгтæмæ æрхаудтæ, 
уæддæр бийнонти хестæр дæ, дæхе бундори хецау! 
(Кæунгъæлæсæй.) Æз ба киндзи фиццаг хатт цæун. 
Кæд рабадгæ силгоймаг дæн, уæдцæр уæмæ сор 
«бисмиллайæй» ци цæсгонæй æрцæрон? Мæ муггаги 
хестæрти сæрмæ мин уæддæр ракæсæ! 
Р у с т а м (цурдгомау). Фус æрбавгæрдцзинан, 
æртæ къерей æд фезонгутæ исковдзинан, муди 
къосæй дин дæ билтæ райсæрддзинан... 
А н е т æ (хæкъурццæй). Æндæр неци? Уал анзи 
фæскомцæдесон киндзæхсæвæрмæ фæббадтæн? 
Р у с т а м. Æма æгирид лæгмæ цæуйнаг ку не- 
кæд адтæ? 
А н е т æ. Еугæр дæр исарази дæн, уæд - 
адæнгъæдонæй! Карки цъеу, миййаг, ку нæ дæн. 
Р у с т а м. Ха-ха-ха! Карки цъеу нæ, фал ду дæ 
мæнæн мæ бæлæу! Мæ цард-цæрæнбонти кæбæл 
фæццауæн кодтон, æма æнæнгъæлти ке æрахæстон, 
мæ еци бæлæу! Игъосис мæ?! (Æдзиппæй фийсæрфæн 
къохмæрзæн фелвасгæй, арæхсгай сæрфуй Анети 
цæстисугтæ.) Аци уомæлдзийнадæй ба хопъалæмæ 
дæн...Нæ дæбæл федаунцæ æма мин сæ ма уинун 
кæнæ...Фæндуй дæ, æз дæр богъ-богъæй никкæуон? 
(Æ дæлалай райгъустæй.) 
А н е т æ. Банцайæ! (Дуармæ амонуй.) Нуртæкки 
ме ’знæгтæ нæ уæлсæргъæ æрбалæудзæнцæ. Цæмæй 
мин мæ тухстдзийнадæбæл цийнæ кæнонцæ, е дæ 
фæндуй? 
154 

Р у с т а м. Дæу ка нæ уарзуй, е узунтæ фæззайæд! 
(Дуарæрдæмæ æ тумбул къохæй æвзедгæй.) Ух- 
х-х...Сæ къобæлттæ син бæргæ исрæдовинæ! 
А н е т æ. Уони мæхе барæ уадзæ, фал дæхемæ 
æркæсæ. Сирдони сабатау, дæ нифсæвæрд ку 
нитьтъанг æй! 
Р у с т а м. Мæ фатер куддæр æрбауæйæ уа, 
уотæ - цæсти фæнникъулдмæ! Æд къæртрæзтæ, 
заргæ-зарун, æд фæндурдзагъд дæ мæ уати къуми 
искусийнæ кæндзæн! 
А н е т æ. Ци ’нæхаири æртæуатон адтæй?! Æ 
фæдбæл фæндзæймаг хатт Санкт-Петербургмæ ку 
ниттахттæ, уæд ин рауæйи мадзал цæмæннæ ес?! 
Р у с т а м. Бабухсæ ма...Мæ хори тунæ...Цæмæй 
нæмæ фулдæр улупа æрбахауа, мæ мæтæ уобæл 
æй...Киндзæхсæвæрæн дæр ма си куд райзайа... 
Лæдæрис мæ? 
А н е т æ (æ бицъинæг дууæ ’нгулдземæй рай- 
вазгæй). Дæ нифсвæрдтитæй ай уæнгæ дæн! Фæс- 
таг хатт ма дæбæл æууæндун, уæдта... 
Р у с т а м (фæкъкъех уогæй.) Уæдта ци?! 
А н е т æ (нифсгинæй). Уæдта - развод!.. Игъосис 
мæ, раз-вод!.. 
Р у с т а м. Ха-ха-ха! Еу ку нæма бацан, уæд 
циуавæри хецæн? 
А н е т æ. Уой ба фæууиндзæнæ!.. Мæ бон ди 
нæбал æй! Кæдмæ мæ сайдзæнæ?! 
Р у с т а м (æ медбунат искатай æй). Æз дæу 
- сайгæ?! Не-кæд-дæр! Мæ мард фæууинæ!.. Нæ 
киндзæхсæвæр - нæ къæсæрмæ! Фатер æцæгæй 
æлхæнуйнаг ка ’й, уæхæнбæл, цума, искъобалæ дæн, 
уотæ мæмæ кæсуй... Нæхемæ цæугæй ин мæ телефони 
155 

номер дæр ма равардтон. Санкт-Петербургæй мæмæ 
гьæуама æхуæдæг исдзора. Аргъбæл ма, дан, ратаус 
кæндзинан... 
А н е т æ (æ медбилти байдзулдæй). Кæдæй- 
уæдæй зæйæ фенкъустæй! 
Р у с т а м (æхецæй фæббоз уогæй). Гумудза 
лæгбæл нæ фæххуæст дæ. 
А н е т æ. Е ба рагъæр уодзæй. 
Р у с т а м (Анети стъолæй æрдæгфинст гæгъæдий 
сифæ фелвасгæй.) Дæхуæдæг еститæ финсис? 
А н е т æ (гъæгъæдий сифæмæ фæллæборгæй). 
Ма ’вналæ! (Æ косæн стъоли уæлгъос æрбабадгæй.) 
Мæнау ку уисæ... 
Р у с т а м. Бæлвурддæр ба? 
А н е т æ (æ фæсонтæ къелай æнцæйтти рай- 
вазгæй). Нæ номхигъди къæдзелæмæ æрхъæрттæн... 
Прокурор ма мин байзадæй. 
Р у с т а м. Уой мæхе барæ уадзæ. 
А н е т æ. Финсгæ дæр - дæхуæдæг? 
Р у с т а м (Анети росбæл фæлмæн ба фæнни- 
хасгæй). Финсунмæ ду хуæздæр арæхсис. Мæнæн 
мæ ацъагъуæ æндæр æй! 
А н е т æ (гæгъæдий сифæ Рустаммæ дæтгæй.) 
Гъа, дæу уæд. 
Р у с т а м (æ кæсæнцæститæ æ фиййи рагъбæл 
райауиндзгæй, гъæргомау). Æмбал прокурор, корæн, 
æма нæ еци гъомурунæй фæййервæзун кæнæ. Нæ 
тог нин бацъирдта, никки ба ма...(æ меднимæр 
кæсуй, каст ку фæцæй, уæд сифи кæронмæ амо- 
нуй.) Аци къохфинстити хецæуттæбæл æууæндис? 
А н е т æ (ниббериндзгæй). Æгурусхæ уо! Мæ 
бæллец ку рахъел уа, уæд си алке дæр, фулдæр æхца 
156 

кæми еса, уæхæн бунати æрбаддзæй. Мадта, ка дæ 
куд раниха, уотæ ин гъæуама уай! Алли къумтæмæ 
ци финстæгутæ рарвистон, уонæбæл дæр сæ къохтæ 
цийнæгæнгæй, æрæвардтонцæ! 
Р у с т а м (гæгъæдий сифæ æ дзиппи æвæргæй). 
Уæ еци змæлдæй ести тæдзуй? Финстæги фæсте 
ести æзмæлд цæуй? 
А н е т æ (Рустами дзиппæмæ æвналгæй). Мæ 
мадистæн, цæуй! 
Р у с т а м (æ гуриконд еуварсмæ разелгæй). 
Прокурорбæл æй мæхуæдæг исæмбæлун кæндзæн 
дин нæ загътон? 
А н е т æ (æ къохтæ исдаргæй). Хатир...Дæ 
бæгъдауонд уæд! 
Р у с т а м. Хъипп-сун ку некæцæй игъусуй, уæд 
дæ цийни сæр цæбæл æй? 
А н е т æ (тугурмæ амонгæй). Дуккаг уæладзугмæ 
исуайай. 
Р у с т а м. Ци мин си байзадæй? 
А н е т æ. Уоми ’нцæ. Æнæгъæнæ бригадæй. 
Р у с т а м. Ке кой кæнис? 
А н е т æ. Ке, ке...Ревизорти, æндæр ке? 
Р у с т а м (цийнæгæнгæй). Æгъа! 
А н е т æ. Уæддæр æхе еци уæзданæй даруй. Цума 
неци ’рцудæй, уоййау фæууй æ бакаст. 
Р у с т а м. Æвæдзи, æхемæ неци азум зонуй. 
А н е т æ. Ауæхæн кустуати бунтон кæдзос уа, е ми 
не ’руагæс кæнуй. Сауæдонау рæсог хецау нерæнгæ 
нæма рантæстæй. 
Р у с т а м. Ци нæ фæууй?.. Æ нихмæ ма ин ескети 
байефтигътай? 
А н е т æ. Уотæ хомух мæ ’нгъæлис? Фиццаг хатт 
мин, миййаг, ку нæ ’й. 
157 

Р у с т а м. Еске буни арт бандзарунмæ дæсни 
дæ, фал и фæрсаг буцæугæнæнтæ дæр пайдайæй 
фæстæмæ зæран не ’рхæссиуонцæ. 
А н е т æ. Ду мин прокурори нæхе ’рдæмæ æрзелæ, 
мæнмæ ба Дæ зæрдæ ма ’хсайæд (æ тумбул къохæй 
тугурмæ æвзедгæй.) Æ хъуæртгъæр æндæтæразæй 
ке райгъусдзæй, е ди байруагæс уæд! 
Р у с т а м. Дæ хецауи къæлæтгин байахæсгæй ми 
ку фертæсай, уомæй дæр тæрсун. 
А н е т æ. Уæдмæ ду дæр депутат исуодзæнæ. 
Хецау æма депутат ба гъæуама æмдзæра кæнонцæ! 
Р у с т а м. Дæ гъæлæси - къанфет! 
А н е т æ. Мæнæ нур ци æвзурститæмæ бæллæн, 
уоми гъæдæгдæр фæллæуун гъæудзæй. 
Р у с т а м. Уæдмæ кæд мæ фатерæй дæр ести 
рамолинæ. Еци æхцатæй æвзаргути гъæлæстæ дæр 
бæргæ æрбалхæнианæ! 
А н е т æ. Цал дехи сæ кæнис? 
Р у с т а м. Нæ киндзæхсæвæри фагæ дæр ма си 
байзайдзæй! Санкт-Петербурги, мæ хори дзæццæ, 
фатер хъазар æй. Иристони æргътæ уоми æхцатæн 
сæ руги дæр не ’фсæрунцæ. 
А н е т æ. Хуарз...Æхцайæй дæр æвзаргути билтæ 
райсæрддзинан, фал нæ аци хатт гъæудзæй уонæмæ 
хæстæгдæр балæуун. 
Р у с т а м (цæмæдесæй). Æхцатæмæ? 
А н е т æ. Æвзаргутæмæ! 
Р у с т а м. Уой ба мин амонун нæбал гъæуй. 
Айразмæ рæдудтæй гъæугæ урок райстон...Депутати 
мандат нур мæ дзиппи нæ уидæ? 
А н е т æ. Гæппæй догъ нæййес.Де ’стъалу ма 
разæй æй! 
158 

Р у с т а м. Дæуæн дæр! 
А н е т æ [Рустамбæл æхе ниттохгæй). Æз æма 
ду ан æхсæнадон бунæтти аккаг! Исуйнаг раза- 
монгутæ! Кæмæн кумæ цæугæ ’й, уой амонгутæ! 
Р у с т а м (Анети сæр æ хьури бунираниуæрдгæй). 
Урух дзиллитæн над къæртгæнгутæ! Сауæй - уорс 
зæгыутæ, уорсæй - сау зæгыутæ! 
А н е т æ (æ сæр фæхъхъелгæнгæй). Е ба си нæбал 
гъудæй! 
Р у с т а м. Уадзæ æма ни тæрсонцæ! 
А н е т æ. Тæрсунцæ æма тæрсæнтæ! 
Р у с т а м. Куд дæ балæдæрдтæн, уотемæй, 
цума, дæ гæмæхсæр хецау некæмæй æма нецæмæй 
фæттæрсдзæй... 
А н е т æ. Уой ба дæ дууæ цæстемæй фæууиндзæнæ! 
Æз мæ мадæн кизгæн нæ райгурдтæн, æ бунат ин 
ку нæ байахæссон! 
Дуари æрбахуастмæ Рустам æма Анетæ кæрæ- 
дземæ идæрддзæф ралæудтæнцæ, тæрвазæмæ нин- 
дзаст уогæй, сæ уæледарæс урзгай сгарунцæ. Фæз~ 
зиндтæй Азау. 
А н е т æ (игъæлдзæгæй). Мæ косæн уатмæ æнæ 
хуайгæй нæбал æндеуис? 
А з а у (хъурити фæсте). Уе ’стуф дзурд дуари 
зихъирæй игъустæй, æма, зæгъун... 
А н е т æ (Рустаммæ амонгæй.) Гæбæр дууемæй 
ан. Рустам, базонгæ уотæ. 
Р у с т а м (еци æндиудæй). Рæсугъд силæстæги 
хæццæ базонгæ ун - мæ бæрагæ! Рустам мæ ном. 
А з а у (Рустаммæ æ рахес къох дæтгæй). Анети 
раздæри æмкосæг. 
159 

Р у с т а м. Фæсаууонмæ дин дæ кой фегъустон... 
Фал уотæ уиндгун разиндзæнæ, уой æнгъæл ба 
н’адтæн (æ билтæ растардта.) Уæ кустуати ма 
уæхæн цъинæртæ берæ ес? 
Анетæ (зустæй). Мæ цори цитæ ’ндеуис?! 
Р у с т а м. Хуцауистæн, рæститæ дзорун! 
Силæстæги рæсугъдцзийнадæ ходуйнаг кæд адтæй? 
А н е т æ (Рустами бансуфгæй). Уæддæр имæ 
неке кæсуй?! Фæддумд уо мæ разæй!.. Кумæдæр ку 
цудтæ? 
Р у с т а м. Кумæ?.. (Æ дзиппæмæ февналгæй.) 
А-а-а... Хуæрзимисæ уай. Фæттæхун! (Уайтагъд 
фендæдуар æй.) 
А з а у (нидæнгомау). Ке кой кæнисæ, еци Рустам 
мауа? 
А н е т æ (æнæмæтæй). Æхуæдæг æй. 
А з а у. Бакастæй ин неци ’й... Мадта е ’фсæртæ 
телунгъон дæр æй. Силæстæгмæ æнхиц ке ’й, е дæр 
ибæл бæрæг даруй. Кизгутти къæугæс уæхæнæй 
фæззæгъунцæ. 
А н е т æ. Дæ зæрдæмæ фæццудæй? Дæу уæд. 
Дæттун дин æй. 
А з а у. Мæн дæ сæрти сугъзæрийни кæрæ дæр 
нæ гъæуй. Нæлæстæг гъæуагæ нæма баййафтон. 
А н е т æ (Азауи бæгънæг зæнгитæ æма 
æрдæгæхгæд реутæбæл æ цæстингас рахæсгæй). 
Ме ’нæзонгæ Азау...Де ’вæрæнтæмæ баст берæгъ 
дæр нæ фæллæудзæй. 
А з а у (Анети къуппæ фæстаг бахуайгæй). Ду 
дæр си æнæхай нæ фæдцæ. 
А н е т æ. Ци ан, уой ан!... Дидин биндзитау нæмæ 
сæ тæлæнтæ хумæтæги нæ хæссунцæ! Æз æма ду ба 
еци богъатæй сæрзелæггунтæ райаразæн. 
160 

А з а у. Æнæ нæлгоймагæй дæр фæццæрæн ес. 
А н е т æ. Бунтон уотæ дæр нæ фæууй. 
А з а у. Мадта, зæгъис, Рустами хæццæ - æнос- 
тæмæ... 
А н е т æ. Æндæр нез дæмæ ку не ’рцæуидæ. * 
А з а у (идардмæ амонгæй). Махмæ ба æндæр 
дзубандиаг ку нæбал ес: Анетæ киндзи цæуй, 
Анетæ киндзи цæуй...Сауæнгæ ма дæ кæддæри 
кæвæлертæбæл дæр сæ хор ранигулдæй. 
А н е т æ. Ами дæр еци уæлдай дæрæгъдзæгай не 
’нцайуй. Куст син нæййес æма сæ къала æфсæртæ 
телунцæ. 
А з а у. Куд «уæлдай дæрæгъдзæгай»? 
А н е т æ. Куд фæууй, гъе уотæ! Ниууадзай мæ 
мæхе уагбæл! 
А з а у. Ме ’рдигæй - сæребарæ...Мадта ма ’й дæ 
фиди хæдзарæмæ ба ци бонихуарзмæ фæххудтай? 
А н е т æ. Цæмæй ме ’рдæмæ æ зæрдиуаг 
бунтондæр байгон уа. 
А з а у (десхузæй). Мадта ’й сайгæ кæнис? 
А н е т æ. Мæ фæндони мин хъозонеуæг бакæнæд, 
уæдта ’й æууилд дæндагорсау бæргæ рату ласинæ. 
(Азауи гъæрмæ.) Æрмæст, игъосис, хъипп - сун не- 
кæд æма некæмæн!.. Дæ хопъалæ дин исрæдовдзæн! 
А з а у (Анети еуварс æнсонгæй). Рандæ уо!.. Дæ 
мæститæ мæнæй есис? 
А н е т æ (къæл-къæлæй ходуй). Кæд, зæгъун, 
фаттæрсисæ... Нæ-æ-æ...Еу акъоппи ке хæццæ 
бадун, уонæмæ мин æндæр цæстингас ес! Етæ 
мæмæ уæлиау æвæрд æнцæ! Сæ еу (Азауи сунтæ 
æрдаугæй) - мæнæ ду! 
А з а у (æхемæ ниууогæй). Дæ тохæмбали æ цуди 
сæрæй цæмæннæ фæрсис? 
161 
11 Закаэ № 309 

Анетæ, Фæрсундæ... 
А з а у (æ сæри фæрстæбæл ниххуæцгæи). Дæу 
рандæуни фæсте, æзинæ дæр ма нин не ’скъелтæ 
мондагæн ка стардта, етæ усхъуммæ фæззилдæнцæ. 
Сæ миутæ цæхгæр низзилдæнцæ. Нæбал сæ 
бафæсмæрдзæнæ. Дæ фудгой хæлаури тунау 
нивæндунцæ. 
А н е т æ (æнæмæтæй). Гъема сæ цъухтæ æр- 
хауæнтæ. Ме ’лгъистити амæттаг бауæнтæ. Ардигæй 
уордæмæ син æндæр мæ бон нецибал æй. Куйтæ, 
неке сæмæ кæсуй? Мæ фæсте мин хъувгъан ку 
хастонцæ, е си феронх æй? 
А з а у (десхузæй). Уой ба син æз дæр æримисун. 
Уæддæр дин дæ цъаммар миутæ нимайунæй нæ 
фæллайунцæ... 
А н е т æ (æмастрайрайгæй). Циуавæри цъаммар 
миутæ?! Алкæд мæхе фæндон размæ ке тардтон, 
æппунæдзох рæститæ ке дзурдтон, нæ хецауи 
нихмæ гъæдæг ке лæудтæн, уонити цъаммар миути 
нимæдзæмæ бахастайтæ?! Æз уин нæбал дæн, æма 
æнæ цæу фусти дзогау уæбæл сонтзелæ бахуæстæй! 
Ду уой зонæ, æма æз (æ реугудур хуайгæй), уæ 
еугæнæг ке адтæн!.. 
А з ау (нидæнгомау). Дæхе мæнæн амонис?.. Фал, 
зæгъун, еу æмбæрзти буни финддæс анзей æндæргъ- 
ци цæнхæ æма дзол ке хæццæ фæххуардтай, етæ 
бунти æндæртæ дзорунцæ. Нæ кæрæдзей, дан, 
Анети рахъуттий фæсте æрлæдæрдтан. Хъæдори 
агау, дан, нæбал ирайæн, аллихузон къамисти хинц 
фарстатæн дзуапп дæттунæй, дан, фæййервазтан. 
Дæ фудкоййæй сæбæл базуртæ базайуй, уæлæрв- 
тæмæ истæхунмæ сæ берæ нæбал багъæуй. Куддæр 
фендæдуар дæ, уотæ ма косæрттаг дæр æрбасихир- 
162 

на ластонцæ... Мах, дан, еци сау гъомурунæй, 
дæлгоммæ дуней сункъæй ка фæййервæзун кодта, 
еци изæдтæмæ, дан, баковун гъæуй. Сæ фæндур- 
дзагъд æнафæнттæмæ нæ банцадæй. Еу иннемæн 
кафти барæ нæбал лæвардта. Сæ къæрцгъазтмæ 
синхонтæй дæр ма кадæртæ фæззиндтæй. 
А н е т æ (Азаумæ бунти ниндзаст уогæй). Мæ 
фесхъæтæг син гъе уотæ цийнаг разиндтæй? Хецауи 
къæлæтгин мæн ка худта, етæ дæр, зæгъис, сæ къахи 
фийтæбæл кафтонцæ? (Æнай-æнойти.) Ха-ха-ха! И 
хъебургъæ ба ци бацæй? Оргæнти косгутæ мæ фарс ку 
фæцайуонцæ, уæд е ’зменсæ фæлсодзгæй, фæсдуар 
бæргæ равзурстайдæ! Мæ берæ хъиамæттæ дон хеди 
бунти куд фæлласта! Гæппæй догъ нæййес! (Пъол е 
скъелтæй æрхуайгæй.) Мæ рагон фæндонæн æз аци 
азгъунсти урух фæндаг ку нæ райгæрдон, уæд мæ 
мадæн кизгæн нæ райгурдтæн! Уоми мæбæл Рустами 
хузæн фæххуæцæг ку адтайдæ, уæд дæ хуæдахур 
артисттæ кафгæ нæ, фал мæ цори салдæттау бæргæ 
лæудтайуонцæ! 
А з а у (арф нийнæфгæй). Дæ Гитлери пълæнттæй 
нæма багъигæ дæ? 
А н е т æ (æ астæутæбæл дууæ къохемæй 
æрхуæцгæй). Кæмæй фуддæр дæн?! Хецауи бунати 
æгæр еуи хузæн исфедауинæ! Унаффитæ кæсун мæн 
бон дæр бауодзæй!.. Атæ мæмæ фæккæсай! Æз ин æ 
буни арт ку нæ бандзарон, уæд мин æхе фæндонæй 
ба æ бунат нæ ратдзæй... 
А з а у. Кæмæй зæгъис? Арт ке буни æндзарис? 
А н е т æ. Дæхе ци нигъгъæла кодтай? Мæ нæуæг 
бунати хецауæй зæгъун. Авданæй, æндæр мин инне- 
тæ ба ци гæнæг æнцæ? Мæн ци гъæуй, уой нæ зонис? 
А з а у. Зонун...Бæрзонд хецауи бунат. 
163 

А н е т æ. Мадта ма мæ ци ракъах-бакъах кæнис? 
Æз дæн устур разамонæги урух косæн уати аккаг! 
Дæргъæй-дæргъæмæ стъоли уæлгъосæй мæ дæлбарæ 
хумæтæг косгутæн зундамонæги роли гъазун! 
А’З а у [стъолбæл æ арми тъæпæн æрæвæргæй). 
Аци бунатбæл кутемæй фæххуæст дæ, е ди æрбай- 
ронх æй? Арт ке буни æндзаруйнаг дæ, еци Авдан 
дæ æ дæлбазур ку нæ бакодтайдæ, уæд ма нур дæр 
рахау-бахау кæнисæ. Æхемæ дæ хæстæг балæуун 
ке неке уагъта, уæгъдæ бунæттæ уогæй, дæ алли 
рæуæнттæй цæстисуг калгæй, ку ферветиуонцæ, 
уой дæр нæбал гъуди кæнис? Авдан ба дин дæ тухст 
уавæри агъазиау цæгиндзæ ку разиндтæй, уæд имæ 
куд бандиудтай? Дæ Хуцауи хаййæй фæттæрсæ! 
А н е т æ (æ къохракъуæргæй). Мæ Хуцауи хаййæй 
ци корæг дæн, уой мин мæ уодбæл бавзарæд, æндæр 
си неци домун. 
А з а у. Уæддæр къæрттæй цъола куд нæ гæлдзис? 
Авдани æхе барæ ниууадзæ. 
А н е т æ. Дæ курдиадæ - хæрæгбæл зугуни 
голлагæ хæссæгау. Ме ’ргъудий цалх фенкъустæй! 
Уой бауорамун - неци хузти! Гъæугæ лæгтæ муди- 
биндзитау базмалдæнцæ! Соргонд листитæбæл 
цæфсгæ сирник мæхе дууæ къохемæй багæлстон! 
Рустам ма ку исарæхса, уæд æз - уæлахездзау! 
А з а у. Рустами хæццæ йбæл исфарс айтæ? 
А н е т æ. Кæд мин Авдани бунат байсуни ести 
агъаз фæууа, уæд имæ киндзи æрцæудзæн, кенæ 
ба...Дзурдгонд уотæ ан. Уарзта мæ, лæмбунæгдæр 
æркæсгæй ба, нур дæр æма уой фæсте дæр мæнæй 
- уæгъдæгонд. 
А з а у. Лæг де ’нгулдзæбæл æрбакæнунмæ ба дæ 
неке рамолдзæй. 
164 

А н е т æ. Ду дæр, цума, мæ фæсте нæ райзай- 
дзæнæ...Уæдта ма си еу фæззелæн дæр ес. Цæвет- 
тонги гъуддагæй, Авдани муггагæй кæддæр кадæр 
Рустами муггагæй кедæр кæмидæр тухуæстæ 
бафхуардта, æма мæ исуйнаг лæг æ рагфиддæлти 
маст гъæуама мæ нæуæг хецæуæй исеса. 
А з а у (рафæнзгæй). Кæддæр, кадæр, кедæр, 
кæмидæр...Авдан уоми ци фудгин æй? 
А н е т æ. Æгириддæр неци. Уæди дзамани Авдан 
нæ, фал æ фиди фидæ дæр игурд нæма адтæй. Руста- 
мæн ба хуарз рæуонæ фæцæй. Еуемæй-мæ зæрдæ 
балхæнунæн, иннемæй ба, æхе загъдау, - æ муггаги 
æхсæн æхе сæрмагонд тæрхæг æрахæссунæн. 
А з а у. Еузагъдæй, еци Рустамæй дæ къæбула 
исаразтай. Фидбилизи дæ ма багæлдза...Уомæй нæ 
тæрсис? 
А н е т æ. Æдас уо. Æрæги депутат исунмæ ку 
гъавта, уæд æз дæр æ фарсмæ гъæдæг фæллæудтæн. 
Гъæлæсгæнгутæбæл ин хæдзаргай фæззилдтæн. Ку, 
дан, рамолон, уæд, дан, депутати бийнойнаги ном 
хæссун райдайдзæнæ...Æхсицгæ мæ багъудæй. 
А з а у. Ести уи рауадæй? Иссæй депутат? 
А н е т æ. Гъо, раст...Мах адæми нæ зонис? 
Зæрдитæ нин бæргæ беретæ æвардта, фал нæ 
гъезæмарæ фæггуз æй...Бæрцæй цалдæр гъæлæси 
райста. Етæ дæр - æ хъæбæрдæр хæстæгутæ. Иннæ 
æвзаргутæй ба, ка Рустамæн æхе зудта, ка ба ин 
æ фиди. Мах, дан, хахургæнæг фиди фуртбæл нæ 
гъæлæстæ кутемæй гъæуама равардтаййанæ? Куд æ 
фидæ, уотæ Рустам дæр некæбæл ауæрдуй. Гъуддаг 
æй ци рауæн нæ фæууй, уоми дæр æнæфсæрмæй 
æ фий фæтътъунсуй. Фидæй-фуртæй, дан, адæми 
тогцъиртæ. Рустами дессæгтæ уой фæсте базудтон, 
165 

æндæра ампъез дæр æ номбæл нæ ракодтайнæ. Нур 
дæр си мæ хай ратонон, уæдта ’й хæлеугъæлæсæй 
фæууадздзæн. 
А з а у. Дæ дзубандитæмæ гæсгæ уин еу мади 
зæнæг’ун æмбалдæй. 
А н е т æ. Мæн Рустамбæл барис?! Уой уæнгити 
ба нæма æрхаудтæн! 
А з а у. Мадта Авдани æхе барæ цæмæннæ 
ниууадзис? Хуарзæй фæстæмæ дин лæгъуз ку некæд 
фæцæй, уæд æ рагъи ци рабадтæ? Авдани хузæн 
кадгин, æгъдаугин, нимади лæгтæ нæмæ берæ ку 
нæййес, уæд си дæ нихтæ ци ниссагътай? 
А н е т æ. Игъосай...Унаффæ гъæуагæ нæ дæн. 
Алке æхе сæри уорсагæй архайæд! Æви мæмæ 
лекцитæ кæсунмæ исхъæрттæ? Ке гъостæ æрæхснай, 
уæхæнбæл не ’скъобалæ дæ. 
А з а у. Хевæндæ силæстæг агъуд берæгъæй 
тæссагдæр æй. 
А н е т æ. Мæ гъуддаг фæррæстмæ уæд, уæдта 
дæ мæхемæ хуæдæййевæгæй æнæ райсгæ нæ 
фæууодзæн. 
А з ау. Тикиси фунтæ - хъæбунтæ...Ардигæй дæр 
дæ ледзун ма багъæуа?.. 
А н е т æ. Мæ фиццаг рæдудтитæй бæркадгин 
хатдзæгтæ искодтон. Нур арæхстгайдæр, арфдæр 
æма урухдæр æвналун. Уæдта, миййаг, раздæрау 
еунæгæй ку нæ тохун. Рустам - къæдзæхи асæ лæг, 
еститæ игъосдзæнæ...Уой бæсти бал цæуæн, æма 
нæ кустуати еумæйаг хуæрæндони фæйнæ сæдæ- 
грамми фенцъолæн! {Кæрæдзейусхъитææрахæсгæй 
фæффецаунцæ) 
Æмбæрзæн 
166 

ДУККАГ АРХАЙД 
Æгæрони косæн уат. Бу æзмæлæг си нæййес. Рæ- 
уæг ампъезтæй фæззиндтæй Æгæрон. Уати астæу, 
тунæ нивæндæгау, ку еуæрдæмæ фæццæун, ку - ин- 
нердæмæ. Æ тухстæй ма ци фæууа, уой иæ зонун. 
Æ г æ р о н (æрæгиаути, гъæргомау). Мæн аци 
рауæнмæ прокуро-рæй ка ’рбарвиста, е дæлзæн- 
хæ фæууæд! Æд æхсæвæ, æдæбонæ си куст - 
хопъалæмæ! Циуавæри сирд адæм си цæруй?! Еу 
иннемæй - гъигкагдæр! Закъони сæрти батæхун син 
писсит дæр нæ ’й! Кæрæдзей гъунгъес хуæрунæй 
не ’фсæдунцæ! Еу инней цæститæ исгæлдзунмæ 
гæппæрвонгæй лæууй! 
Р у с т а м (дуарæй æ сæр æрбадаргæй). Дæхемæ 
дæ, æмбал прокурор? 
Æ г æ р о н (зустæй.) Мадта кæми мæрдти дæн?! 
Сумах æхсæнæй мæ ескæд ескумæ райевдæлдзæй?! 
Дуари хуæцæнбæл ци ниййауиндзæг дæ?! Медæмæ 
рахезæ! 
Р у с т а м (еукъах - дукъахæй æрбафецаугæй.) 
Дæ бакаст агъуд берæгъи хузæн æй, æма... 
Æ г æ р о н. Берæгъти æхсæнмæ бахаугæй, 
мадта, борæмæлгъау зарон?! Дæ дæлмуси ба ци 
нилхъивтай?! 
Р у с т а м (гæгъæдий тухтон стъолбæл æрæвæр- 
гæй.) Сауæнгæ Санкт-Петербургæй ласт замманай 
коньяк! 
Æ г æ р о н. Кæд исхъæрттæ? 
Р у с т а м. Абони. Мæ еунæг мадæмæ дæр 
нæма фездахтæн, уотемæй дæмæ æрбауадтæн. Нæ 
167 

гъуддæгтæ, зæгъун, куд æнцæ? Мæ курдиæдтæ 
нæма базмадцæнцæ? 
Æ г æ р о н (ревæд агувзæ Рустаммæ дæтгæй). 
Уони мæтæ ма кæнæ, фал де ’ппæлгæ коньяккæй 
æрфæлсодзæ/ 
Р у с т а м (цурд базмæлгæй). Уомæй æндæр 
лазæ дæ ма уа, æмбал прокурор...Рьауай, кæд дæ 
уасæ иссерисæ. Дæ тухст бакастмæ ме ’уæнгтæ 
никкалдæнцæ... 
Æ г æ р о н (идзаг ниуазæн æнæ исуолæфгæй 
ранихъуæруни фæсте). Бæззуй ниуазунмæ. 
Р у с т а м (къелай уæлгъос лæугæй). Еугæр дæ 
зæрдæмæ фæццудæй, уæд ма си иссердзинан. 
Æ г æ р о н (къæлæтгинбæл æ уæзæ æруадзгæй). 
Хуцауистæн, мæ сæри рист фенцадæй... Де ’уæнгтæ, 
зæгъис?.. Халони итигъд базуртау сæ дарæ! Ма- 
кæбæл æма мацæбæл ауæрдæ! Кæми ци базонай, 
кæмæй ци фегъосай, уони - финсгæ! Ци бæрнон 
бунат ахæссис, е ди феронх æй? Æгириддæр дæ 
уæгæ ма мæлæд! Размæ, æрмæстдæр - размæ! 
Р у с т а м (æ бæрзæй ранихгæй). Хахуртæ финсун 
мин мæ фидæй байзадæй. Мæ дуккаг ацъагъуæ 
иссæй. Сосæг агентæй мæ ку равзурстонцæ, уæд мæ 
реуи ’дзаг исуолæфтæн! Кæдæй-уæдæй мæнмæ дæр 
игъосгутæ разиндтæй! 
Æ г æ р о н (десхузæй). Уой ба ци хонис? Нурмæ ба 
дин дæ хахуртæй фæсдуармæ и кæций фентъухтон? 
Ма зæгъæ...Ме слестгæнгутæ дæу фæрци ку базмал- 
дæнцæ, сæ къæбинетти бадунмæ сæ ку нæбал ев- 
дæлуй, уæд уæхæн гъуди дæ агъазиау кортой ци 
амалæй искусийнæ æй? 
Р у с т а м (ниддудæгътæ уогæй). Уæхæнæй ку 
неци загътон...Раст мæ нæ балæдæрдтæ. Мæнæн, 
168 

зæгъун, мæ къохтæ æма къæхтæ уæд иссæнцæ 
мæхе барæ, официалон æгъдауæй уе ’нхусгæнгути 
номхигъдмæ ку бахаудтæн. Гъе, уой туххæй дин мæ 
сæрæй ниллæг ковун. 
Æ г æ р о н. Ду æма дæу хузæнтти æнхусæй. 
берæ фудракæндтæ раргом кæнæн. Нæ ахсгиагдæр 
цæгиндзитæй сæ еу дæ, æма ди е иронх мæ уæд! 
Р у с т а м (игъæлдзæгæй). Мæ сунти сæрбæл, 
уæхæн гъæугæ бунатбæл ке фæххуæст дæн, уомæй 
ку хуæцун, уæд ми ци амалæй гъæуама феронх уа? 
Мæ архайд дæу аккаг ку нæбал уа, уæд мæ къох 
мæхемæ исесдзæн! 
Æ г æ р о н. Мæлунмæ ма дин раги ’й, фал никки 
къæрцгъосдæр ку уисæ, уотæ ба мæ фæндуй... 
Тотурбег æма Самсæдинбæл цитæ фæффинстай, 
уонæй еу рæнгъæ дæр нæ фæррæстмæ ’й. 
Р у с т а м (сагъæсхузæй). Уæд цæмæннæ?.. Фæу- 
уидтай, мæ ами нæун уæбæл куд фæббæрæг æй?.. 
Æ г æ р о н. Гъæугæ лæг дæ, фал си уомæй 
нецибал рамулдтаййанæ. 
Р у с т а м (деси бацæугæй). Тотурбег æма Самсæ- 
дин ахæстдонæмæ нæ бахаудтæнцæ? Нурма сæмæ ци 
цæсгомæй бакæсдзæн?.. Бетонбун къумтæй син зæр- 
дæ ку байвардтон, уæд ма сæ рæзти кутемæй рацæу- 
дзæн? Æндегæй байзайунмæ æвгъайуаг адтæнцæ. 
Æ г æ р о н. Фиццаг мæнмæ дæр уотæ кастæй. 
Фал син сæ уавæр урзгай ку фесгарстан, уæдта 
хæлеугъæлæсæй райзадтæн. Ду сæ ци лæпъæдай 
исæзманстай, уомæ æмгæрон дæр нæ лæуунцæ. 
Сауæдонæ некæд фæууидтай? Гъе, уотæ кæдзос 
разиндтæнцæ. Хатир корун дæр ма мæ си багъудæй. 
Р у с т а м (æ къæхтæ пъолбæл хуайгæй). Тотурбег 
æма Самсæдин раги ахæсгæ адтæнцæ! Падцзахади 
169 

æхцатæ ацал-ауал анзи ка нихъуæруй, етæ гъæуама 
тæрхондони исмедæгуонцæ, ду ба си хатиртæ корис?! 
Æ г æ р о н (æ къохракъуæргæй). Æруазал уо. Дæ 
гурусхитæ ке фæггуз æнцæ, уобæл басæттæ. 
Руста-м (тумбул къохæй æвзедгæй). Уомæ ба 
ма æркæсунтæ гъæуй! Æз мæ фидæн фуртæн нæ 
райгурдтæн, уони аккаг ку нæ фæууон, уæд! 
Æ г æ р о н. Дæхе гъезæмарæй ку нæ марисæ. 
Р у с т а м. Еске гъезæмæрттæмæ кæсунæй не ’фсæ- 
дун! Катайнез сæбæл бафтаун, уонæмæ кæсгæй, мæ 
цийни баркъи æ хоппалæй ракæлуй! Аци, дуйнебæл 
уæхæн адæймаг нæма рантæстæй, æз ести гъæнæ 
кæмæ не ’ссерон! Мæнæ ду нæ дæ, дæумæ дæр мæ 
нифс бахæсдзæн (æ билтæбæл фæххуæстæй.) 
Æ г æ р о н (æ къæлæтгинæй сонт гæпп фæк- 
кæнгæй). Æгъа!.. Дæ нифс мæн уæнгити хæссун 
райдæдтай?! 
Р у с т а м (æ билтæ тъæпæн армæй хуайгæй). 
Уой бæсти мæ цъухтæ ку ’рхаудтайуонцæ! (Æгæ- 
рони комкоммæ балæугæй, æ уæргутæбæл æхе 
æргæлста.) Хатир, устур хатир ди корун...Тотур- 
бег æма Самсæдини мæстæй ми æнæнгъæлти ис- 
хаудтæй. Нæ-æ-æ... Ду мæнæн мæ уодбæлхуæцæг, 
мæ изæд дæ...Кæми балæуун, уоми дæу æппæлунæй 
æндæр ку неци фæдздзорун, уæд ми нур уæхæн 
æдули загъд цæмæ исхаудтæй?.. Санкт-Петербурги 
дæр ма ди мæ лимæнтæй ку фепбæлдтæн, уæд мæ 
нур мæ сайтани хай цæмæ фæррæдуйун кодта? 
Нæ-æ-æ, дæу уæнгити мæ къох исесуни бæсти ’й æ 
тæккæ рæбунтæбæл æркъуæрдзæн!.. Гъа, мæ гъæла 
корто дин лухмæ дæттун! (Кæуй.) 
Æ г æ р о н (Рустами усхъитæбæл хæрдмæ ис- 
хуæцгæй). Дæхе исæргъувæ! Нур цитæ кæнис? 
170 

Р у с т а м (уæзбунæй исистгæй). Мадта ма 
мæхе и кæци мисти цъаси баримæхсон? Уой бæсти 
мæбæл мæ цæсгон ку исцæфстайдæ...Мæнæ куд 
фæррæдудтæн... 
Æ г æ р о н (Рустамæй æхе еуварсмæ райесгæй).. 
Дæ роли бацæугæй ди æрбайронх дæн...Тотурбег 
æма Самсæдини æмусхъæ мæ фæррæсагътай... 
Р у с т а м (æ цæститæ æууæрдгæй). Хатир, 
сæдæ мин хатти, сиксилион хатти - хатир... 
Æ г æ р о н. Хатиргонд дин фæууæд...Фал дæмæ 
хицæ дæр æркодтон. Дæ равзурст ханхæбæл уотæ 
æновуд исдæ, мæн хузæнттæмæ дæр ма дæ нифс 
хæссис, уомæй ди фæббоз дæн. Дæуау æндиуд цъух- 
хæссæгбæл нерæнгæ нæма искъобалæ дæн. Нæ 
идарддæри æмархайд берæ сонгундæр ке разин- 
дзæй, уобæл æууæндун. 
Р у с т а м (æ реугудур хуайгæй). Æмбал проку- 
рор, мæнбæл æууæндæ! Мæ нæуæг фæндæн урух 
фæндаг радтæ, æма дин хæрæгау хафдзæн! Нæ 
еумæйаг гæрæхтæ тухуæстæ идæрдтæбæл ний- 
йазæлдзæнцæ! 
Æ г æ р о н (Рустаммæ бунти бакæсгæй). Нæуæг 
фæндон ба уæд ци хонис? Дæ нихтæ бабæй ке 
мæкъури ниссадзуйнаг дæ? 
Р у с т а м (æнæнвæрсонæй). Ке, ке?.. Авдани 
дæлæмæдзуд сунти, æндæр ке? 
Æ г æ р о н (сагъæсхузæй). Цума йбæл дæ къах 
бакъуæрдзæнæ, уотæ мæмæ кæсуй. 
Р у с т а м. Ка?.. Æз?.. Авданæн мæ бон неци 
бауодзæй? Ду мæ фарс рахуæцæ, уæдта ’й фæу- 
уиндзæнæ! 
Æ г æ р о н. Ме ’рдигæй цидæриддæр гъæуй - 
табуафси. 
171 

Р у с т а м. Мадта имæ фæккэесай! Æ бунатæй 
дæр фесхъеудзæй, æма ахæстдони дæр æ тъæпп 
фæццæудзæй. Авдан мæнæн куд бауй, уой зонис? 
Æ г æ р о н. Тогæй хæстæг айтæ? 
Р усгам. Тогæй хæстæг нæ,. фал тоггинтæ! 
Æ г æ р о н (десхузæй). Нури рæстæги - тоггинтæ? 
Нæ синхонтæй ма уæхæн миуæбæл хуæститæ 
фегъустон, фал нæхе зæнхæбæл, нури доги?.. 
Р у с т а м. Нури доги нæ, фал евгъуд доги кой 
кæнун æз. 
Æ г æ р о н. Авдан ба еци догæмæ ци барæ даруй? 
Р у с т а м. Æхуæдæг - неци, æ муггаг ба - æгæр 
еци хузæн! Игъосгæ куд æрцудтæн, уотемæй, дан, 
Авдани уедæгтæй кадæр кæдцæр нæ муггагæй 
кедæр рамардта. Бæлвурддæр уогæй ба - Октябри 
революций агъоммæ. Уæдæй нурмæ нæ тог ист 
нæма ’й. 
Æ г æ р о н (сагьæси бахаугæй). Æма уæмæ 
нерæнгæ дæуæй сæрæндæр нæма райгурдæй? 
Авдани уæнгæ ’й цæмæ ниууагътайтæ? 
Р у с т а м. Ами нæ уинæ, æндæр си еуебæл дæр 
нæ байаурстайнæ!.. 
Феппайуйнаг: Гъулæггагæн, Авдули къохи нæ- 
бал бафтудæй пьесæ кæронмæ рахъæртун кæнун. 
Фал уæдцæр æ сæйраг медес ци æй æма цæбæл 
фæцайдæ, е ба бæрæг æй. Уомæ гæсгæ ’й хæссæн 
адæми тæрхонмæ. Бæргæ, нæ финсгутæй ескæмæ 
уæхæн хъаурæ ку разиннидæ, æма аци уадзимисæ 
кæронмæ финст ку æрцæуидæ. 
172 

Ммисуйнæгтæ 

Æ ХОРÆНГÆС СОРÆТ 
Еске фехсилкъæ кæнун æй ку æрфæндæуидæ, 
уæд рагацау æ медбилхудт æ цæсгонбæл байзаидæ. 
Æ цæстити хæццæ ходæзмолæ кодтонцæ е ’рфгутæ, 
æ бецъотæ, æ фæтæн тæрних æма хæмпос ростæ. 
Цума æ бауæр æгасæй дæр ходунмæ æхе æрцæттæ 
кодта, уотæ кастæй адæймагмæ. Æ зæгъуйнаг ба 
алкæдцæр дзурдта æцæгхузæй, сауæнгæ æ цæсгон 
фæттар кæнидæ, уотемæй. Ходунгъæр ку райгъусидæ 
æ дзурдти фæсте, уæддæр нæбал байдзулидæ, нæбал 
райхалидæ æ цæсгони хатт, æ ходæги дзæкъолæ. 
Икъати Авдули сорæт уотемæй байзадæй мæ 
зæрди. Гъазагæ, ходагæ, æргомдзурд, сойнæзæрдæ 
æма, зæгъæн кæмæн нæййес, уæхæн æрдхуард - 
лимæнæй. Хуцау ин ци рæстæг равардта цæрунмæ, 
еци рæстæг æ кадæ, е ’фсарæ, е ’гъдау дæлæмæ 
некæд æруагъта. Æцæг лæгау сæ фæххаста æ реуи, 
алкæддæр сæ дардта æ зæрди арфи, цума син авгау 
æрхаунæй тарстæй, цума сæ æ цæсти хъаппау 
гъæуай кодта, уотæ. 
Авдул æхе раги байевтигъта, æфсойи галау 
куста, æхецæн ци над равзурста, уобæл æ зæрдæ 
некæд исæййивта, рандæй тæккæ зиндæр бунатмæ 
- Горæтгæрон районмæ. Уоми ’й исæвардтонцæ 
газзет «Ленинон турусай» редакторæй æма æ 
сæрбæл куройнæ нæ разилдæй, æндæр æ уод ци нæ 
бавзурста, уæхæн нæбал байзадæй. Еци хæлхъой 
рæстæг, цæвæг марæги ку нæбал æвзурста, нæ 
синхæгтæй кадæртæ сансала ку бахуардтонцæ, уæд 
Авдул ба лæудтæй редакций коллективи сæргъи, 
175 

дæсни разамунд лæвардта газзетæн, фал уæддæр 
æ нихмæ ка адтæй, уонæй кæмæндæрти бафтудæй 
Икъати Авдули тæрхондонæмæ радтун. Рæуонæ дæр 
син фæцæй: газзети фæрстæбæл, дан, мæхъæли 
нихмæ ардауæн дзубанди хаста, æ синхæнттæмæ 
зустæй дзурдта. 
Æ сæрбæл еу исдзорæг нæ фæцæй, æ фарс неке 
фæллæудтæй, уотемæй æй анзи бæрцæ фæрратонæ- 
батонæ кодтонцæ, еу фудæй фæййервæзидæ æма ’й 
иннæ фуди багæлдзиуонцæ. Зæрдæ ба фиди морæй 
уæлдай нæй, ресун дæр, гъæрзун дæр зонуй æма 
бухстæй Авдул дæр æ берæ зинтæн, æ берæ мæтъæл 
бонтæн. Æхемæ кæд арæх нийгъосидæ, æ хурфæ 
кæд цæфсгæ сугъдæй сугъдæй, уæддæр еске рази 
ба æ маст ниннихъуæридæ, æ рист ниууорамидæ 
æма игъæлдзæг дардта æхе. Тæрхондони ин æ 
«фудлазæ» ку исраст кодтонцæ, хъадаманти бунæй ку 
фæййервазтæй, раст хæранбæл ку фæууæлахез æй, 
уæдта арф бæргæ исуолæфтæй, фал еци ниууолæфти 
ба æ зæрдæ исристæй, уой фæсте æ царди фæстаг 
бонти уæнгæ гъæрзгæй фæццардæй. 
Æ ном зæгъун дæр кæмæн не ’нгъезуй, еци 
нез имæ ку фæззиндтæй, уæдта бустæги æ куст 
ниууагъта, райони газзети сæйраг редакторæй æхе 
исуæгъдæ кодта æма бавналдта æ дессаги радзурдтæ 
финсунмæ. Уомæй размæ дæр сæ финста, киунугутæ 
дæр рауагъта, фал ин уæд журналистикæ уойбæрцæ 
фадуат нæ лæвардта, уотæ сæребарæ нæ адтæй. 
Дессаг фæккæсуй адæймагмæ: уруссаг æма ирон 
газзетæн редактор уогæй, Авдул куд хуарз финста 
дигоронау, куд дæсни арæхстæй дигорон дзурди 
фæззелæнтæмæ, куд арæхстгинæй си пайда кодта. 
176 

Æ хъайтарти диалогтæмæ ку игъосай, уæд дæмæ 
уотæ кæсдзæнæй æма ди æруагæс кæндзæнæй, автор 
дæсни ке арæхсуй дигорон æвзаги æздæхæнтæмæ, 
раст ке æвæруй, дзурд кæми фæгъгъæуй, уоми. 
Дууæ лæги кæрæдзей хæццæ кæми фæдздзубанди 
кæнунцæ, уомæ ку игъосай, уæд цума ду дæр сæ 
рази лæууис, фæрсæй сæмæ игъосис, уотæ дæмæ 
кæсдзæнæй. Уотæ рæсугъд, уотæ гъæздуг фæлдиста 
æ уадзимистæ Авдул. 
Ескæд еу хатт æ радзурдтæ редакцимæ ку æрба- 
хæссидæ, уæд æфсæрмитæгæнгæй уотæ бакæнидæ: 
«Мæ дивилтæ уæмæ æрбахастон, кæд си ести æрцæуа, 
уæд». Кенæ ба: «Мæ дæрæс-хуæрæн радзурдтæ мин 
ку бацъапп кæниайтæ, уотæ мæ хъæбæр фæндуй». 
Некæд исрæдудæй, некæд загъта уотæ: «Мæ дзæбæх 
уадзимис мин царди рауадзетæ, хуарз финст æй, 
мæ зæрдæ ймæ нецæмæй дзоруй». 
Циргъзунд, игъæлдзæг, цийнæгæнагæ, табедзæ 
лæг адтæй Авдул. Зудта адæймаги зæрдæ балхæнун 
æ фæлмæн цъухи дзурдæй, æ парахатуарзæгой зæр- 
дæй хайгин адтæнцæ, ка ’й зудта, етæ æгасæй дæр. 
Æз дæр си хайгинæй байзадтæн. Цалинмæ 
цæрон, уæдмæ ми некæд феронх уодзæнæй нæ 
фæстаг фембæлд. Мæ косæнуати дуар байгон æй 
æма си æрбакастæй Авдули хорæнгæс цæсгон. Æ 
дзурд æ разæй фæцæй: 
- Фарнæ уæд аци дуари медæгæ! 
- Аллибон нæмæ æгас цо, Авдул! 
- Куд айтæ, ци айтæ? 
- Цæрæн. Хуцауи хъуæцæй марæн. 
- Е хуарз, хъæбæр хуарз! Мадта ку неке гъигæ 
дарай, уæд æгæсти хæццæ нæбал дæ. 
- Дæхуæдæг куд дæ, Авдул? 
177 
12 3аказ№309 

- Æз дæр мæстæй марун нæ хæдзаргæси, 
сувæллæнтти, синхи, зонгити, мадта æндæр ци 
киндæуа? 
Мæ, фарсмæ къелабæл æрбадтæй, æ цæсгон ба- 
ходæзмолæ ’й, цидæр зæгьуйнаг ке ’й; уой балæдæрд- 
тæн, фал æй уæддæр бафарстон: 
- Де ’нæнездзийнадæ куд æй? 
- Не ’фсийни хæццæ хуæрæ æма æнсувæри цард 
кæнæн. 
Ку рандæй, уæд мæ еци дзурдтæ деси бафтудтон- 
цæ. Кæсай, Авдул куд ездон æма хебæлхуæцгæй 
раргом кодта æ зæрдихатт. Æфхуæрæн загьд 
дæр не скодта, æнæфсар дæр нæ загъта, фал куд 
зундгин, куд курухон загъд кодта, куд аййевæй 
равдиста, æ хурфи медæгæ цæбæл додой кæнуй, 
цæбæл инæфуй, еци уагæ, еци æнæтæрегъæд, фал 
раст медхъурдохæн, раст уæхери. 
Гъей, Авдул, ци мæгурæй байзадан, ду кæмæн 
адтæ æма ду кæмæн нæбал дæ! Дæ фæсте нæ 
дуйней куд фæммæгур æй, уой æстæфæн æма нæ 
содзгæ цæстисугтæ адæмæй римæхсæн, уотемæй 
дæ имисæн æма имисдзинан. 
ÆГЪУЗАРТИ Саукуй, 
Советон Цæдеси Журнæлисти 
цæдеси иуонг 
178 

НÆ ДИН БС НÆ ЗÆРДИТИ МÆЛÆТ 
Кæдцæр Цæгат-Иристони адæмон поэт Гулути 
Андрей Малити Геуæргий туххæн уотæ загъта æ 
имисуйнæгти: «Царди адæймаг исæмбæлуй уæхæн 
лæгтæбæл æма сæ æ рамæлæти уæнгæ дæр нæбал 
феронх уй», зæгъгæ. 
Аци дзурдтæ комкоммæ хаунцæ, æ цард æма 
сфæлдистадон цæхæр æнæнгъæлти ци лæгæн 
рахустæй, зæрдæресгæ æма нæ æрхæндæгæй æ 
фæсте ка фæууагъта, еци Икъати Адулгериййи фурт 
Авдулмæ дæр. 
Мæ фуни бахусгæй дæр, æз уой æнгъæл некæд 
адтæн æма мæ есгæд Авдули туххæн (æ фæсмæрдæ) 
финсун багъæудзæй. 
Авдул ци адтæй, уомæй къахæй сæри уæнгæ 
адтæй сфæлдистадон косæг. Хуæрзæригонæй рай- 
дæдта финсун æма сауæнгæ æ мæлæти бонмæ 
дæр не ’сустурзæрдæ æй æ равзурст гъуддагбæл, 
æнæфæккеугæй цудæй æ еци фæндагбæл, кæд ин 
æнцон цæуæн н’адтæй, уæддæр. 
Авдули хæццæ æз базонгæ дæн 1976 анзи. Уæд 
Авдул куста Ирæфи райони газет «Ленинец»-и, æз 
ба уордæмæ фиццаг хатт бахастон ме ’нарæхст 
финститæ. Иннетæй игъаугидæр мæмæ Авдул ракас- 
тæй хæлар æма цæстуарзон æнгасæй. Кæмидæрти 
цидæр дзурдтæ баййевгæй, Авдули фæрци мухури 
фæззиндтæй мæ фиццаг æмдзæвгæ газети фарсбæл. 
179 

Зин балæдæрæн нæй, еци рæстæг æз ци уавæри 
адтæн, е. Арвæй зæнхи астæу тахттæн. 
Уæдæй фæстæмæ кæрæдзей бафæсмардтан æма 
сауæнгæ æ рамæлæти уæнгæ нæбал фæххецæн ан. 
Авдулæн адтæй уæхæн уоди сконд, кæцимæн æнæ 
уарзæн, æнæ нимайæн н’адтæй. 
Фæстæдæр уотæ рауадæй æма нин еумæ косгæ 
æрцудæй Горæтгæрон райони газзет «Ленинон туру- 
сай». Авдул си фиццаг куста редактори хуæдæй- 
йевæгæй, фæстæдæр ба редакторæй, æз ба тæлмац- 
гæнæгæй. 
Фондз анзи бакустан еумæ, е ба фагæ рæстæг æй 
адæймаги базонунмæ. 
Некæд фегъустон æз Авдулæй нæдæр зуст, нæ- 
дæр ба усхъæз дзурд, сабургай балæдæрун кæнидæ 
адæймагæн æ рæдуд, цæстуарзонæй ин байамо- 
нидæ æ аййеппитæ. 
Кусти медæгæ Авдул содзгæ кодта. Нæ бæлстæй 
фæлвунх æркаст, æрмæгутæ кæддæриддæр бундо- 
ронæй равзаридæ æма син æрмæстдæр уой фæсте 
фæндаг радтидæ мухурмæ. 
Авдул айдагъ скурдиатгун журналист н’ адтæй, 
фал ма адтæй дæсни прозаик æма арфгъудигин ли- 
рик дæр. Рагæй финста радзурдтæ æма æмдзæвги- 
тæ, фал сæ адæми тæрхонмæ рахæссунмæ ба некæд 
тагъд кодта. Цал æма ин цал хатти фæллихстæ 
кодтон, фæстæдæр журнал «Ирæф»-и косгæй, 
цæмæй мæмæ æ финститæ радта, фал мин зæрдæ 
байвæридæ, хæсгæ ба - неци. Нæ зонун, кенæ имæ 
фагæ кустгонд нæма кастæнцæ, кенæ ба æфсæрми 
кодта, фал ин сæ æппунфæстагжурнали ку ниммухур 
180 

кодтан, уæдта сæбæл адæм исæмбалдæнцæ хъæбæр 
æхцæуæндзийнади хæццæ. 
Нæ уарзта Авдул мæнгæдтæ дзорун, кæд гириз- 
гæнагæ адтæй, уæддæр, нæ уарзта æма нæ бæлстæй 
сайун, æрмæстдæр нæ аци хатт ба æгæр фуд сайд 
фæккодта. Æма рæстæг куд фулдæр цæугæ цæуй æ 
фæсмæрдæ, уотæ арæхдæр æфтуйуй мæ зæрдæбæл. 
Кæд мин мæ зæрди æрхъез æ хæццæ фæххаста 
е ’носон дуйнемæ, цæмæй æз дæр Авдули хузæн 
уодæнцойнæ ма зонон. 
КОЛИТИ Витали, 
финсæг, журнал «Ирæф»м бæрнон секретаръ, 
Уæрæсей Фынсгути Цæдеси иуонг. 
^ШСг^ 
181 

ЦАРДИ САРГЪБÆЛ... 
ЭССЕ 
В диалоге с жизнью важен не ее вопрос, а наш 
ответ. 
Марина Цветаева 
Пучины вечности, небытия, забвенья, 
Где столько радостей погребено на дне, 
Скажите, неужель былое упоенье 
Вы не вернете мне? 
А. Ламартин 
РАГБОНТÆ НЕ ’РОНХ КÆНУНЦÆ 
Рагбонтæ адæймагæн зæрдæбæл дарунмæ 
берæ цаутæ æма хабæрттæ балæвар кæнунцæ. 
Уоми архайгутæ исуæн нæхуæдтæ дæр. Аллихузи 
адæмтæбæл исæмбæлæн. Ка - хуæздæргъæуагæ, ка 
ба - барæуадзæ. Фиццæгти хæццæ уотæ ахид нæ- 
бал фембæлæн, фал дуккаг къуари минæвæртти 
хæццæ ба нæ уод, нæ цæстæ уидæ ескæд ести 
гъудцаги фембæлун. Еци къуармæ хаудтæй (устур 
гъулæггагæн, евгъуд афони дзубанди, архайд)... 
Икъати Авдул. Гьо, Адулгерий фурти кой ракæнун- 
мæ гъавун, кæд мин ести хузи бантæса, уæд. 
182 

Икъай-фурти хæццæ фиццаг хатт базонгæ дæн 
хуæрзæригонæй. Евгъуд инсæйæймаг æноси æх- 
сайæймаг æнзти райдайæни ма Сурх-Дигори ас- 
тæуккаг скъолай æвдæймаг къласи ахурдзау адтæн. 
Уæд фæлварун райдæдтон уацхъудтæ (нæхер- 
дигонау æма уруссагау) Ирæфи райони газзет 
«Ленинец» - «Ленинон»-мæ финсун. Авдул ба уæд 
уоми куста гъæууон хæдзаради хайади. Æ хæццæ 
ма кустонцæ: зундгонд поэт-журналист, Фидибæсти 
Устур тугъди архайæг Кертанти Тъæхир, фæллойни 
ветерантæ Бетанти Мæхæмæт, Амилахуанти Хизир, 
нури республикон газзет «Дигори» сæйраг редактор 
Сакъити Эльбрус æмаиннетæ. Нæ алли фембæлди дæр 
мæбæл зæрдæй бацийнæ кæниуонцæ. Мæ финстити 
аййеппитæ мин цæстуарзонæй зæгъиуонцæ... 
Ка мæ исразæнгард кодта журналисти зин 
кустмæ? Æвæдзи, алли адæймагæн дæр æ райгурци 
еу-ести ацъагъуæ дуйней фарнæй лæвæрд фæууй. 
Нæ рагфиддæлтæй дзæгъæли хумæтæги уæхæн 
æмбесонд нæ байзадæй: æнæ еу-ести лæгигъæдæ, 
дан, адæймаг «æцæг дуйнемæ» нæ цæуй. 
Нæ тумугъ синхи (тугъди æма фæллойни вете- 
ран) Хæмицати Ахурбеги дууæ фурти Артем 
(Руслан) æма Геуæрги (нури Сурх-Дигори астæуккаг 
скъолай директор) ахурмæ тулаваст адтæнцæ. 
Уой уæлæнхасæн ба ма, æзфæрраздæронæй - 
ерисгæнæгау, аллихузон темитæбæл (фулдæр хæтти 
бунæттон скъолай цардбæл) цубур уацхъудтæ æма 
æндæр æрмæгутæ финстонцæ. Æвæдзи, сæ уоци 
гъуддагмæ исразæнгард кодта сæ фиди кæстæр 
æнсувæр, Хæмицати Цæрай Хакъиасси фурт?.. Е æй 
фæлтæрдгин рохситауæг- нæ республики æскъуæлхт 
183 

ахургæнæг æма искурдиадæгин драматург, прозаик, 
Уæрæсей Федераций финсгути Цæдеси иуонг, æхсæз 
киунугей автор. 
Нæ райони газзети фæрстæбæл нæ æрмæгутæ 
(еу синхæй æртæ скъоладзауемæн) мухури ку 
рацæуиуонцæ, уæд ма махæй амодгундæр ка уидæ?! 
Нæ фурцийнæй нæбæл «базуртæ базаидæ...» Æргом 
зæгъун гъæуй: уæд байамунд газзетæн адтæй Ирæфи 
райони алли гъæуи дæр æнæштатон уацхæсгутæ 
(сæ фулдæр - ахурдзаути нимæдзæй). Гъулæггагæн, 
еци гъæугæ гъуддагмæ нур уæхæн цæстингас 
дард нæбал цæуй. Уомæ гæсгæ ба райони газзети 
радон номертæн сæ фулдæр æрмæгутæ фæуунцæ 
уруссагау финст. Ка ’й азумгин? Уобæл ба уæхуæдтæ 
лæмбунæгдæр расагъæс кæнетæ... 
НИСАНМÆ ЦÆУГÆЙ 
...Федарæй исфæндæ кодтон журналисти дæс- 
ниадæ райсунбæл. Астæуккаг скъола каст фæууни 
фæсте ба мин газзет «Ленинон»-и редакцийæй 
лæвæрд æрцудæй рекомендаци-характеристикæ 
Ростови паддзахадон университети журналистики 
факультетмæ. Исфæлдистадон конкурсмæ мæ 
мухургонд æрмæгутæ (райони æма республикон 
газзеттæй) еу альбомидзаг æрæмбурд кодтон. Нур 
дæр ма еци гæгъæди (рекомендаци-характеристикæ) 
æрмæгути хæццæ (агъазиау альбом) мæ архиви 
æвæрд æнцæ. Газзети уæди редактор Темурти 
Таймораз æма е ’мкосгутæ - зундгонд журналисттæ 
Икъати Авдул æма Сакъити Эльбруси къохивæрдтити 
184 

хæццæ. Мæ кæстæртæмæ сæ бавдистон. Уадзæ 
æма етæ дæр зононцæ, сæ фиди хуæрзгæнгути. 
Хуарздзийнадæн иронхгæнæнп нæййес. Бæласи 
тала ку ниссадзай афойнадæбæл, уæд, гъай-гъай, 
ниххуæцуй. Уедæгтæ изолтæбæл рауадзуй, уæдта 
ма æ алли фæрсти сæ «цъæх сæртæ», сæгъи цæстау, 
кæдзос арвмæ исивазæгау кæнунцæ. 
СÆРДИГОН КАНИКУЛТИ 
Университети цуппæрæймаг курс «нихгæдтон» - 
фæлварæнтæ æма зачеттæ рагацау равардтон. Мæ 
зæрди адтæй, нæхемæ мæ ниййергутæн естæмæйти 
хæдзари кустити сæ къохтæ «фæррæуæгдæр» кæнон, 
зæгъгæ. 
Еу бон ба мæ Чиколай сæйгæдонæмæ цæун 
багъудæй нæ мадæ Гобеон Маро (рохсаг уæд), 
уой хæццæ сæйгæфæрсæг нæ мадирвадтæлтæй 
еу уосæмæ. Фæстæмæ æздæхгæй, гъæуи астæу 
киунугути тукани нæбæл Икъати Авдул фембалдæй. 
Расалан-келан кодтан. Нæ цæуни размæ ба мин 
кæронбæттæни е уотæ фездæх кодта ходæзмолтæ- 
гиризæмхасæнтæй: «Нур дæхецæй, дæ ниййерæг ма- 
ди размæ, не ’фсæрми кæнис? Æркæсай, æнæгъæнæ 
къæхæни асæ лæг!.. Ци коси нуртæкки? Дзæгъæл 
бадтæн æвгъау дæ. Иннæ бон кусти уодзæнæн. 
Кæми?.. Уой ба дин, мæнмæ гæсгæ, амонун нæ 
гъæуй. Рацо махмæ - Горæтгæрон райони газзет 
«Ленинское знамя» - «Ленинон туруса»-мæ. Фæндæуа 
дæ - тæлмацигæнæгæй, фæндæуа - уацхæссæгæй. 
Табуафси, дæ лæгигъæдæ æма дæхуæдæг. Мæ зæрдæ 
185 

дарун: дамугъатæ æма æрмæгутæ финсун ба дин 
амонун нæбал гъæуй... Еу къапекк дæр бакосдзæнæ. 
Уæдта дин дæ уарзон дæсниадæбæл косун дæр неци 
зæран æрхæсдзæнæй... 
Нæхемæ - Сурх-Дигорæмæ æздæхгæй мæмæ нæ 
мадæ уотæ бакодта: «Биццеу, мæ зæрдтаг, аци хуарз 
лæгмæ байгъосæ! Хъæбæр раст дин зæгъуй...» 
Дууæ боней фæсте, æцæгæйдæр, Авдули фæндон 
исæнхæст кодтон. Редакций мæбæл æхсицгонæй 
исæмбалдæнцæ газзети редактор Букулти Майрæн 
æма газзети бæрнон секретарь Акъоти Яков (Апон). 
Авдул уæд куста уоми редактори хуæдæййевæгæй. 
Лæгæй-лæгмæ æ косæнуати ку райзадан, уæдта мин 
балæдæрун кодта: 
- Энвер, кæсæ дæхуæдæг! Æз дæу бунати «мæ 
гъос æрдаринæ» аци кустмæ. Дзæбæх коллектив 
си ес. Дзæуæгигъæумæ - хæстæг. Ку дæ фæндæуа 
ардæмæ цæрунмæ æрцæун, уæдта цæрæнуатæн 
дæр ести «æргъуди кæндзинан...» 
Мæнæ газзетмæ æркæсай: æртæ æвзагебæл 
мухургонд цæуй. Сауæнгæ ма си дигорон æвзагбæл 
дæр (Ирæфи æма Дигори районтæй фулдæр) 
æрмæгутæ ниммухур кæнæн... 
АДУЛГЕРИ ÆМА ТÆЙБÆТИ БИЙНОНТÆ 
Мæ цæститæбæл ма нур дæр ахид рауайуй 
Икъати хуæрзæфснайд агъазиау тургъæ. Æ бæрæг 
астæу ба уæд парахаттæй ирæзтæнцæ аллихузон 
мудтæф игонгъос деденгутæ... Еу æма дууæ хатти 
нæ фембалдтæн нæ лимæнти хæццæ Авдули фæл- 
186 

лондзагъд курухон ниййергутæ Адулгери æма 
бæркадкъох Батæрон Тæйбæти райдзаст æма фæрн- 
гун хæдзари. Устур дести бафтуинæ еци изæдæм- 
гæстæ, æцæг дигорон æгъдаугин бийнонтæбæл. 
Дессаг ба куд нæй, бустæгидæр ба нури æмæнтъери 
рæстæги?! Махæй беретæн гъæйттæй дæнцæн 
æрхæссуйнаг æнцæ. Фараст сувæллони (фондз 
биццеуи æма цуппар кизги) куд исгъомбæл кодтонцæ 
сæхе къеухед æма уоди хъаурæй?! Адæми рæнгъи 
рацудæнцæ. Гъулæггагæн, дуккаг хестæр æнсувæр 
Алик, сабий уогæй, æверхъауæй фæммардæй... 
Устур тæразæ æрласта се ’гасемæн дæр. 
Не ’мдогон адæм еу кенæ дууæ сувæллони ку 
исгъомбæл кæнунцæ, уæд сæ уодтæй ниббоз унцæ, 
раст цума «Хъарси федар» сæ тæрнихтæй батудтонцæ 
кенæ ба туххæй-фудти «бакъæртт кодтонцæ», 
уотæ. Беретæ ба еци вазуггин гъуддаги сæ уодтæн 
æгириддæр нæ зин кæнунцæ. Уодæнкъæйтти хабар 
си мæрдиронх фæцæй. Уоци уайдзæф хъæбæрдæр 
хауй нæлгоймæгтæмæ. Цæмæ? Уой туххæн æма етæ 
æнцæ амондаразгутæ. Силæстæгæн еци гъуддаги, 
ке зæгъун æй гъæуй, зиндæр æй... 
«ДУККАГ ЦÆДЕСÆЙ ЦИ КÆНИС?» 
Республикон газзеттæй еуей редакций цалдæр 
анзи ку ракустон, уæд мæ гæгъæдитæ (рекомендаци- 
тæ) æрæмбурд кодтон Советон Цæдеси журналистти 
Цæдесмæ бацæунæн. Уоци гъуддаги дæр бабæй 
мæмæ «æнхуси усхъæ фиццагдæр æрбадардта» 
Адулгерий хестæр фурт Авдул. Цубур рæстæгмæ 
187 

мин еци гæгъæди рацъапп кодта. Цурд-цурдæй 
мæ гæгъæдитæ бæргæ исæмбæлун кодтон Цæгат 
Иристони журналистти Цæдеси уæди сæрдарбæл. 
(Барæй ин æ муггаг æма æ ном нæ зæгъун). Берæ 
рæстæги ’ сæ æхемæ стъоли «лагъзи-раласги». 
фæдцардта. Æнгъæлдзау, дан, нæ фæллайуй... Етæ 
ба сор дзубандитæ æнцæ. Уомæ гæсгæ еу бони сæри 
бабæрæг кодтон журналистти Цæдес. Еци борхелæ, 
ниллæггомау нæлгоймагæн салам равардтон. Е 
мæбæл ниттабедзæ æй. Хуæдахур артистау, кæд æ 
роли бацудæй?! 
- Гъо мæнæ ма Хохой-фурти фæууидтон!.. Ци 
хор æма дæ ци къæвда æрбахаста ардæмæ?! Ести 
æрмæг æрбахастай конкурсмæ?.. 
Æз ин балæдæрун кодтон мæ загъд фарсти хузи: 
- Бахатир мин кæнæ, мæ гъуддагæй ести уайуй?.. 
- Гъома? Цæхуæн гъуддаги кой кæнис? Ку нæ дæ 
лæдæрун?.. 
Мæ зæрдæбæл мин уæд еу мæ дзæбæх зонгæ 
финсæги дзубандитæ æвастæрбалæуун кодта: «Сахар 
Одесси ба дзиуиттæгтæ фарстбæл фарстæй дзуапп 
дæттиуонцæ...» Уотæ рауадæй мæн «зинигурæн» 
гьудцаг дæр. 
Ку ин æй балæдæрун кодтон, (уогæ, е фиццаг хатт 
нæ адтæй) уæдта мин лигъзгомау гъæлæсиуагæй 
искарста: 
- Понимаешь, дорогой Энвер Салафирович, 
дуккаг Цæдесæй ма ци кæнис? Для коллекции, что 
ли?.. 
Финсгути Цæдеси иуонг нæ дæ? 
-Дæн! 
- А что тебе, разве этого не достаточно?!. 
188 

Фæстæдæр рæстæги куд рабæрæг æй, уотемæй 
еци нимади лæг еу инсæй анзей размæ цалдæр 
бæзгин киунуги уруссаг æвзагбæл мухури рауагъта. 
Æрмæст æй финсгути Цæдесмæ ба уæддæр нæ 
финсгутæ сæ еумæйаг æмбурди нæ райстонцæ. 
Цума уоми æз ци азумгин адтæн?! Нур дæр ма 
уоци къум фарстамæ арæх æрæздæхун, еци «уæздан» 
нæхердигон нæлæстæг æримисгæй. Гъе уæхæн 
«цæстуарзон» стур бунæттикосæг «господинтæ» дæр 
нæмæ адтæй. Абони уоци уорскъох, зундамонæг 
интеллигент уодæгас нæбал æй. Ма мæмæ 
батхалæд! Ка рамæла, уоци адæймаги фудкой, дан, 
нæ киндæуй. Уогæ, æз ци мæнгæдтæ дзорун?! Æги- 
риддæр - нæ! Æцæг исфæлдистадон косæг гъæуама 
е ’мхузæнбæл фæсаууонмæ гадзирахатæй æхе 
пайдайæн куд рацæуа? Е хуннуй «уæйæ кæнун...» 
Уорсæй æрмæстдæр уорс, сауæй ба сау зæгъа. 
Цубурдзурдæй, рæстдзийнадæбæл тохгæнæг, уæдта 
ма цæстуарзон уа. Сацъа уоди хецау фиццагидæр 
æхе «хуæруй», никки ба ма иннемæн дæр æ «цæлхити 
къуæцæлтæ цæвуй»... Цæмæн?!. 
Нæ устур амондæн, нæ хестæр лимæн Икъати 
Авдул (рохс дзенети сугъзæрийнæ талатæ исуадзæд) 
уæхæн хеуарзгæ тухст интеллигент некæд адтæй. 
«ЦУБУР ÆМА ЦУБУР...» 
Еухатт нæмæ Авдули хæццæ нуриккон финсгутæ 
æма поэтти сфæлдистади туххæй лæмбунæг дзубанди 
рауадæй. Гъулæг ин адтæй: финсгутæ къуæрттæ ке 
кæнунцæ, хестæртæ сæ фæстецæуæг кæстæртæмæ 
се ’рух ке не ’здахунцæ, е. 
189 

Етæ сæ уолæфуни кари бæргæ æнцæ, фал 
сæ гьар косæн бунæттæ ба редакцити уæдцæр 
нæ уæгъдæ кæнунцæ. Финсгæ дæр нецибал 
уоййасæ кæнунцæ. Сæ имисуйнæгтæ сæ устурдæр 
«æскъуæлхтдзийнæдтæ» иссæнцæ. Газзетти æма 
журналти кæрæдзебæл, еуæй-еу уагъд æма æнæ лæг 
уоститау, федистæ цъифкалæгау кæнунцæ. Уотемæй 
адæми æхсæн финсæги кадæ бустæгидæр æрниллæг 
æй. Раздæрау цæсти нæбал ахедуй исфæлдистади 
косæг дзилли астæу, уæдта уæлдæр хецауади цæсти 
дæр... 
Поэттæй кадæртæ сæхецæй туххæйти дæр 
прозаиктæ аразунцæ. Сæ «радзурдгондтæ» дæс 
æма инсæй-дууинсæй тъаффебæл» нитътъанг 
кæнунцæ...» 
Нæдæр си - нæуæг гъуди, нæдæр си неци... 
раст, мæнæ «уостити хорбадæнти дæргъвæтийнæ 
дзубандитау...»Иннæ мард æрцуд ба ма - сæ гъудиа- 
ди арæзт. Цалинмæ син сæ гъудиадæ кæронмæ 
аргъауай, уæдмæ ин æ райдайæн байронх уодзæнæ. 
Уоци гъуддаги хъæбæр устур агъаз æй газзетти 
редакций еу цалдæр анзи бакосун... Уæдта, æвæдзи, 
иннæ финсгути (классикти) уадзимистæ кæсун дæр 
гъæуй. Æнос цæрæ - æнос ахур кæнæ, - дзæгъæли 
нæ загъдæуй. 
Æргом зæгъгæй, алли поэтæй зæрдæмæдзæугæ 
прозаик нæ рауайдзæнæй. Уæдта ма иннердæмæ 
дæр: прозаик хуарз поэт цума ескæд исуодзæнæй?! 
Зинтæй!.. 
Кæддæр еу уруссаг журнали байаргъудтон еу 
уæхæн зундгин цубур рæнгъæ æма мæ фæндуй, ду 
дæр æй ку багъуди кæнисæ... 
190 

- Уанæбæрæг, циуавæр рæнгъæ адтæй? - 
бафарстон æй æз. Е мин æй уайсахат дæр сабургай 
уруссагау балæдæрун кодта: 
- Кратко, кратко и еще кратко - чтобы мысль не 
увязла в паутине слов. 
Æрмæст, еци зундгин автор ка адтæй, е ба си 
феронх æй. Уогæ, е сæйрагдæр гъуддаг нæй... 
«ЦИ ВАЙТАУАЙ, УОЙ ÆРКÆРДЦЗÆНÆ...» 
Авдули æнсувæр Геуæрги (Дигис дæр æй 
хонунцæ) мæмæ æрæги мæ кустмæ телефонæй 
æрбадзурдта: «... Авдули сфæлдистадон бунтæй ма 
ка байзадæй, уони хæццæ нæ фæндуй, æ лимæнти 
имисуйнæгтæ дæр ниммухур кæнун æма дæмæ кæд 
«дæ зæрдæ дзоруй», уæд исаккаг кæнæ...» Цалдæр 
бони ме ’нкъард гъудити уацари фæдтæн. Мæхецæн 
фæрститæ дæттун райдæдтон: 
- Авдули туххæй ести зæгъун уотæ цурд мæ бон 
ку нæ бауа?! И гъудитæн «мæ хурфи исæнгъезунмæ» 
фулдæр рæстæг гъæуй, бæргæ. Гъо, фал и цурдтæх 
базургин рæстæг ба уотæ ку нæ амонуй. Æма, ка ’й 
зонуй, еститæ ку феронх кæнон, нæ зундамонæг, нæ 
цийнæбæл, нæ ристбæл хъонцгæнæнг, нæхе Авдул 
Адулгерий хестæр фурт, уæдта ди «æцæг дуйнемæ» 
хатир корун! Кæстæр хатгай кæмидæрти нæ 
раргъæвуй... Уой фæсте ба и хестæртæн сагъæссаг 
исуй... 
Нæ нуриккон дигорон-ирон литературæй ка 
фæгъгъудæй? Æцæг патриот æма устур прозаик 
Икъати Авдул æгæр раги ни рандæ ’й фæццо æма 
191 

мабал æрбацой æнæкæрон надбæл. Уогæ, раст нæ 
зæгъун. Авдули хузæн, æцæг ирд искурдиади хецауи 
мæлæт æ дæлбарæ нæ бакæндзæнæй некæддæр! Æ 
адзали фæсте æ зундамонæг цубур æма «циргъфинст» 
уадзимйстæ цæрунцæ æма цæрдзæнæнцæ, цалинмæ 
ма еу дигорон-ирон киунугæкæсæг уа, уæдмæ. 
Æ «фæндарастгæнæн» - нигæнæн бони, ци 
Лæг адтæй, ци тæразæ ласта, царди агъазиау 
саргъбæл куд федар бадтæй, уонæн аккаг æвдесæн 
адтæнцæ и тухаст берæ мæрддзогæнттæ Иристони 
алли сахартæ æма гъæутæй. Еу нæлгоймаг Авдули 
номбæл саударæн æмбурди раст бафеппайдта: «Уа, 
хъонцгæнæг зæрдрист адæм, уæхуæдтæ æй уинетæ: 
Икъати Авдул Адулгерий фурт ци байтудта, уой 
æркарста... Фал... Хуæрзгæнæги фингæбæл, дан, 
дони къос... Хуарз ма ракæнæ æма фуддзийнадæ 
некæд иссердзæнæ!.. » 
Уæрæсей Федераций журналисттæ, уæдта финс- 
гути Цæдеси иуонг, Республикæ Цæгат Иристон- 
Аланий æма Уæрæсей Федераций культури 
æскъуæлхт косæг Икъати Авдули туххæн æ хæстæг- 
дæр æмбæлттæй еу - Сакъити Эльбрус Бариси 
фурт зæрдæхъурмæй уотæ загъта: «Берæ адæмæн 
хуæрзти бацудæй Икъай-фурт. Уонæй кадæртæ ба 
ибæл æнæвгъауæй «фæцъцъифкалæнтæ кодтонцæ». 
Сауæнгæ ма тæрхондони уæнгæ дæр сæ «мæнгæ 
гъуддаг» æрхъæрттæй. Æма адæймаги зæрдæ 
ба тугул дор æви æфсæйнагæй конд æй?! Нæй, 
уæллæгъи! Æдеугурæй армитъæпæни асæ фиди 
хъуæл. Гъо, фал, цæйбæрцитæн ба ниббухсуй?! 
Æ бафхуæрæг ируститæн дуйней фарнæ раст 
тæрхонгæнæг фæууæд!!! 
192 

Ниммæлуни хузæн ходуйнаг æй. Исфæлдистадон 
косæг дæхе хонæ, раст адæймагæн æ къæбæр-цæн- 
хæ хуæрæ, æ хуарздзийнæдтæй хайгин уо, уæдта 
имæ еци «некетау», знаги цæстæй ракæсæ. Уæхæн 
«адæймагхузтæй» хе гъæуай кæнун гъæуй бæргæ, 
фал...» 
Æз ба ма æгасей дзубандитæмæ уотæ бафтауинæ: 
«Авдул, ду нур дæр ма нæ фарсмæ дæ! Дæ цæрæццаг 
уадзимисти фæрци дæ хæццæ кæрæдзебæл ахид 
фембæлæн. 
*** 
Мæ сæрæй уин ниллæг ковун Икъати Адулгерий 
æма Ватæрон Тæйбæти ивулд æма дæнцаг цæуæт. 
Зæгъун уин æргомæй: цæстуарзон æма рæстзæрдæ 
хицæ уæмæ кæнун. Цæмæ?! Уæллагæй - боз! 
Æгайтима уин уæхæн сагсор æнсувæр балæвар 
кодта! Уогæ, е айдагъ сумах æнсувæр нæй. Махæн 
дæр нæхеуон æй. Тогæй кæд æмтог нæ ан, уæддæр 
зæрдихатт æма уодихаттæй ба кæрæдземæ бустæги 
хæстæг ан!.. 
Баруагæс уи уæд, уотæ ’й, уотæ!.. 
ХОХОЙТИ Энвер, 
Уæрæсей Федераций журналисттпи 
æма финсгути Цæдеси, финсгути 
Цæдеси æгасдуйнеуон æхсæнади иуонг. 
193 
13 3акаэ№309 

ЙÆ ЗÆРДÆЙЫ БЫНАТ НÆ УЫД ХÆРАМÆН... 
Адæймаджы цард æнусон нæу, фæлæ хорз 
фæд куы ныууадзы, уæд æнусон у йæ ном. Икъаты 
Авдулы чи зыдта, уыдон ын æдзух мысдзысты йæ 
ирд фæлгонц. 
Икъайы-фырт йæ царды фылдæр хай, йæ хуыз- 
дæр азтæ снывонд кодта йæ уарзон газет «Фидиуæг»- 
æн. Уыцы азты иннæ районты газетты ’хсæн «Фиди- 
уæг» нымад уыд раззагдæр периодикон мыхуырыл. 
Авдул редакцийы цы хорз традицитæ ныффидар 
кодта, уыдон мах цæстыгагуыйау хъахъхъæнæм 
абон. 
Икъайы-фырт æрмæст хорз разамонæг, журна- 
лист æмæ фыссæг нæ уыд, фæлæ уыд хæрзуаг, хæрз- 
æгъдау адæймаг. Уымæн моралон хæзнатæ уыдысты 
сæрибардзинад, кад, намыс. Авдул уыд иузæрдион 
æмæ æууæнкджын æрдхорд. Йæ зæрдæйы бынат 
нæ уыд хæрамæн. Знагæй дæр йæхицæн арæзта 
æрдхорд. 
Адæймаг цыфæнды зындзинадæн дæр бафæраз- 
дзæнис, фæлæ зынаргъ адæймаджы сæфтæн зын 
у бабыхсын. Хъысмæты раз æдых стæм. Æрмæст 
Авдул нæ зæрдæтæй никуы схицæн уыдзæнис. Уый 
нын ныууагъта йæ æнæкæрон зæрдæхæлардзинад. 
БИТАРТЫ Маринæ 
194 

АВДУЛÆН 
Рохсагæнрист къæбæрбæл æртадзæ, 
Ка рамардæй, етæ ’нцæ мæгур. 
Адтæй лæг æма нæбал æй. Уотæ зæгъæн нæййес 
алкæмæй, уæлдайдæр ба - Авдулæй. Авдулæн ес х 
уарз цæуæт, кæдмæ етæ цæронцæ, уæдмæ цæрдзæ- 
нæй æхе ном дæр. Авдул айдагъ цæуæт нæ ниууагъта 
æ фæсте. Авдул адтæй курдиадгун финсæг, литера- 
турæмæ цудæй, цардæй иста æрмæг æма зæрдæмæ 
хезунцæ, тавунцæ, æзмæлун кæнунцæ зунд, амо- 
нунцæ хуарз æма лæгъузæй циййес царди, уой. 
Уомæ гæсгæ ба иронхуатмæ нæ бахаудзæнæнцæ. 
Абони цæстæй маке кæсæд дигорон æвзаг æма 
литературæмæ. Дигорон æвзаг æма литературæ 
бакъахдзæф кодтонцæ скъоламæ. Дигорон сувæл- 
лæнттæ кæд æнхæст нæма ахур кæнунцæ, уæд- 
дæр цидæр бартæ фæззиндтæй дигорон æвзаг 
æма литературæ ахур кæнунмæ, æма ’й ахур 
кæндзæнæнцæ. Дигорон æвзаг æма литератури 
хæццæ скъоламæ бацæудзæнæнцæ дигорон фин- 
сгутæ. Нурмæти æвдистонцæ æрмæстдæр диго- 
рон финсгутæй Багъæрати Созур æма Малити 
Геуæргий. Уонæн æнæ хæссæн н ’адтæй, уомæн 
æма зундгод финсгутæ адтæнцæ дигорон æвзаги 
нихгæди агъоммæ, нимад адтæнцæ æма æнцæ 
национ литератури классиктæбæл. Уони фæсте ка 
финста, етæ ба цума н’адтæнцæ, уотæ сæ еуварс 
дардтонцæ. Нур уæхæн дзаман нæбал æй. Дигорон 
скъолати сувæллæнтти дигоронау ахур кæнунмæ 
195 

гъæудзæнæнцæ дигорон аййев уадзимистæ æма 
финсгутæ æрбунæттон уодзæнæнцæ скъолати, 
исхеуон уодзæнæнцæ адæмæн æма цæрдзæнæнцæ. 
ИкъатиАвдулцæветтонгæхауйуоцифинсгутæмæ. 
Кæд нæ хæццæ гъæунгти нæбал фæххæтунцæ, кæд 
син сæ цæсгон нæбал фæууинæн, уæддæр цæрунцæ, 
ходун нæ кæнунцæ, сагъæстæбæл нæ бæдтунцæ. 
Авдул нæ рамардæй. Уинетæ, æз дæр, сумах 
дæр æ хæццæ дзорæн, е дæр нæ хæццæ дзоруй... 
Æрмæстдæр иссæй цæрунгъæуагæй рохсаггаг. Æ 
дзурд æрдæгбæл фæцæй. Фалæ æ зæгъуйнæгтæй 
берæ цидæртæ загъта. Ци ин нæ бантæстæй исзæ- 
гъун, уой ба зæгъдзæнæнцæ, уæлæбæл ка байзадæй, 
етæ... 
Рохсаг уо æма байрайæ нæуæг цардæй дæ 
хъайтарти хæццæ, Авдул. 
ТОБОЙТИ Цæрæг, 
финсæг 
-=<х2Ш>- 
196 

МЫСЫН ÆМÆ ДÆ МЫСДЗЫНÆН 
Афæдз рацыд, Ирыстоны хъуыстгонд журналист, 
фыссæг, хорз адæймаджы миниуджытæй æххæст 
чи уыд, ахæм адæймаг Икъаты Авдул не ’хсæн куы 
нал ис, уæдæй абонмæ. Æз чысыл рæстæг акуыстон 
йемæ, мæ хъысмæт мын æндæр амонд нæ радта, 
фæлæ мын Авдулимæ уыцы цыбыррæстæгон цард 
баззад адцжын мысинагæй, æмæ йæ никуы ферох 
кæндзынæн. 
Фараст бынаты раивтон, æмæ иунæг хатт 
дæр куыстмæ бацæуыны тыххæй хатгæ никæмæ 
бакодтон, хицæуттæ-иу мæ сæхæдæг æрфарстой. 
Фæлæ... фæстаг хатт æрцагуырдтон газет «Фиди- 
уæг»-ы сæйраг редактор Икъаты Авдулы. Æндæр 
гæнæн мын нæ уыд. 
Цæвиттон, фондз азы размæ Хуссар Ирыстоны 
Дзауы районæй æрцыдтæн ардæм Горæтгæрон 
районмæ цæрынмæ æд бинонтæ. Редакциты 
фæкуыстон уым алы бынæтты æмæ мæ ныр Авдулы 
сæр бахъуыд, цæмæй «Фидиуæг»-ы редакцийы кусын 
райдыдтаин. Тыхстæн, бинонты дарын хъуыд. 
Уæд базонгæ дæн Авдулимæ. Бирæ фæныхæстæ 
кодтам. Ныфс мын бавæрдта, куыддæр исты бынат 
фæзына, афтæ мæм кæй фæбæрæг кæндзæн. Газеты 
корректор Басаты Хъазыбег (рухсаг уæд) хъæрзгæ 
уыд, нæ куыста, æмæ уый бынаты рæстæгмæ 
æрбадтæн корректоры бандоныл. 
Стыр Хуыцау тагъд адзæбæх кодта Хъазыбеджы. 
Æрбаздæхт куыстмæ. Авдул мын баныфс æвæрдта, 
æгуыст кæй нæ баззайдзынæн, уымæй. Æмæ йæ 
дзырдæн хицау разынд. 
197 

Хуссар Ирыстоныл 2008 азы августы хæсты 
тугуарæн куы кодта, уæд Дзауы, мæ райгуырæн хъæу 
Бузалайы уыдтæн. Бынæттæ фæзынд «Фидиуæг»-ы 
редакцийы. Авдул мæ агуырдта, фарста, ам 
Ирыхъæумæ дæр хæдзармæ фæхабар кодта, кæм 
дæн, зæгъгæ. Уыцы рæстæг редакцийы кусын 
райдыдта дзауагДжиоты Сослан. Æмæ йæ Икъайы- 
фырт æвæстиатæй арвыста Дзаумæ, мæнмæ, 
цæмæй тагъд æрцæуон. Афтæ дæр бакодтон. Æмæ 
2008 азы октябры фыццаг къуыри кусын райдыдтон 
«Фидиуæг»-ы. 
Адæймаг йæ дзырд нæ фæсайдта!.. 
Авдулы лæгдзинад уый фæстæ тынгдæр 
базыдтон. Цыбыр рæстæгмæ схæлар стæм. Кæрæдзи 
фенд-иу нын æхсызгон уыд. Æз нæ дзурдзынæн йæ 
куыстхъомдзинады тыххæй. Тынг змæлыд йæ бæрны 
газет зæрдæмæдзæугæ рауадзыныл. Фæскуыст, 
æхсæвыгæтты-иу искæцæй здæхгæйæ, редакцийы 
цурты куы фæцæй цыдтæн, уæдцæр йæ кабинеты 
рухс калд. Куыста, змæлынхъом уыд. Йæ фæстаг 
чиныг куы цæттæ кодта мыхуыры рауадзынмæ, 
уæддæр къам мæнæн сисын кодта. 
...Фæлтау мæ къухтæ куы ахаудаиккой... 
Икъаты кадджын лæппу Авдулæн бирæ 
хæлæрттæ æмæ адджын адæм уыд. Сæ кой-иу мын 
кодта æвдæлон рæстæджы. Сакъиты Эльбрусæй 
райдайгæйæ сын аргъ кæнын æмæ кæндзынæн. 
Мæ хистæр æфсымæр Авдул ма ныр дæр сæрыгас 
куы уаид!!! Тæхуды... 
Фæлæ ма дзы цы домæм?.. Йæ фенынмæ 
бæллындзинад, куы ’рыздæхид уыцы бæстæй, уый?! 
Уыдон мæнг ныфсæвæрдтæ сты... 
198 

Авдулы дæр ныфс нæ уыд. Уымæн дзырдта 
ныфсхастæй бонмæ: «Хæлæг дæм кæнын. Ацæуыс 
æмæ та æрбацæуыс. Æз та иунæг хатт рацыдтæн 
дæ рухсмæ æмæ дзы иунæг хатт ацæудзынæн... 
Æнустæм». 
...Дзæнæттаг уай уастæн, дзæнæттаг. 
ГАССИТЫ Моисей, 
ССР Цæдисы Журналистпты цæдисы уæт, 
Фысджыты цæдисы уæнг, Республикæ Хуссар 
Ирыстоны сгуыхт журналист. 
^2Ш>— 
199 

ЧИНГУЫТЫ ТÆРХÆГЫЛ 
ÆМÆ ЙЫН НÆЙ ЙÆ РУХС ФÆНДАГÆЙ ЦУДÆН 
Рауагъдад «Ирыстон»-ы мыхуыры рацыдис 
Икъаты Авдулы фыццаг чиныг «От чистого сердца». 
Автор йæ цæргæ-цæрæнбонты ацы рухс дунейы цы 
цаутæ федта, уыдон равдыста йæ сыгъдæг зæрдæйæ. 
Рæсугъд æвзаг, доны уæлцъарау лæгъз хъуыдытæ, 
адæймагæн зонды хос — нæмгуытæ. Уацмыстæ 
кæрæй-кæронмæ тынг лæмбынæгæй бакæс æмæ 
дæ удмæ бирæ хорз цыдæртæ бахъардзæн. «Худын» 
æмæ «Худинаг» иу уидагыл быд æрцыдысты, фæлæ 
сæ кæрæдзийæн арв æмæ зæххау æцæгæлон кæй 
сты, уый банкъардзынæ. 
Мад æмæ фыды бирæ хæзнатæ ницæмæн хъæ- 
уынц. Сæ цот дзæбæх æмæ æнæнизæй байрæзæнт, 
царды фæндагыл æрлæууын бафæразæнт, æндæр 
сæ стыр мулчы мæт нæй. Радзырд «Кæмæн мæ 
ныууагътай»-йы архайæг Сасирæт йæ зынгхуыст 
лæг Исидоримæ тынг бирæ фыдæбон баййæфтой, 
цалынмæ сæ дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызгæн 
горæтмæ фæндаг бацамыдтой, уæдмæ. Хъæбултæ 
сахары хъæздыг цардыл фæхæст сты, æмбал кæмæн 
нæй, ахæм хъал æмæ кæрæфдзинадыл бафтыдыс- 
ты. Æгъдау сæ ферох ис, æфсармыл нал тыхсынц, 
æндæр искуыдæр ма дæ фыды фыццаг сабатизæрмæ 
афтид армæй æрцопп лас. Уæддæр йæ фæрстæ 
макуы æрбайхæлой ныййарæгæн, бацархайдта æмæ 
йæ кæстæрты сыхбæсты цæсты нæ бафтыдта. Фæлæ 
адæмæй цы ирвæзы? Цоты фæстæмæ дзæкъул- 
200 

мæкъулæй арвыста, уыдон уыцы æнæмæтæй куы 
федцæдуар сты, уæд кæуы сæ мад: 
— Кæмæн мæ ныууагътай Исидор, афтæ 
æвзæрæй дын цы фæдæн? 
Цы байтауай, уый æркæрддзынæ. Цоты цотьг 
дæр искæд уыцы бонмæ хъæуы. Сæ фыдæбонæй 
ныййарæгæн «рухс» зæгъыны фаг куынæ ратоной, 
уæд бамбардзысты, фæлæ...Бинонты кæйдæр 
цæсты бафтауыны тыххæй та афтæ. Куыд вæййы, 
цы вæййы, мыййаг хуыздæр зондыл куы æрхæцой, 
уæд мадæн сæ разы æппындæр азымджын нæ 
уæвын æвзæр у. Уайдзæфтæ ракалыны агъоммæ 
дæр æмбаргæ лæг рагацау хъуыды акæны. Авдулæн 
йæхи загъдау, сау фæндтæй тыхджын уарзт нæ 
гуыры. 
Ног чындзæн йæ сæрызæд Сафайыл уый тыххæй 
бафæдзæхсынц, æмæ цы бынатмæ æркуывта, уый 
фидæныл нырæй фæстæмæ уымæн аудын æмбæлы. 
Фæлæ сылгоймаг лæджы лæмæгъдзинад куы 
бамбара, уæд ын йæ сæрмæ æнæсхизгæйы хос нæй. 
Æппындæр нал фефсæрмы уыдзæнис, афтæмæй 
йæ зæрды цыдæриддæр ис, уыдон бакæндзæн, йæ 
годо лæджы цæгаты рæбындæр ранмæ батæрдзæн. 
Сиахсæн уый бæзгæ хъуыдцаг нæу, фæлæ ныртæккæ 
йæ усы мады дæлфæдтæм чи бахуыссы æмæ йын 
йæ гæккытæ чи бахъарм кæны, уыдон цыма æгæр 
сарæх сты. 
Уыдæттыл худы автор йæ радзырд «Чи кæй»-ы. 
Хъæуы йæ хицау æрæджы фæзиан ис Дзерассæйæн, 
йæ хистытæ нæма ахицæн сты, афтæмæй горæтмæ 
цæрынмæ ратымычъе ласта. Æцæг йæ фæдыл 
фыды кæртæй рацæуын йæ лæг Таймураз кæй не 
201 

сразы уыдзæнис, уый цы хорз у. Усы мад цыфæнды 
ныхæстыл куы ныллæууа, уæдцæр лæппуйы никуы 
бауырндзæнис горæтæгты хуыздæр фадат. «Хи 
цæхæрадонæй алыхуызон дыргьтæ, халсартæ 
æрбаскъæфыны бæсты сæм дæ комы дæттæ 
згъорæнт. Æппынæдзух кæдæмдæр тагъд кæн, 
кæрæдзийы схой. 
Икъайы-фырт «Ног фæтк»-ы цы хицауы равдыс- 
та, уымæй йæхæдæг бирæ лæгдæр кæй у, уый 
тыххæй йыл чиныгкæсæг баууæндыд. Хъæртæ 
æмæ схуыстытæй, схъæлдзинад æмæ æнæрвæс- 
сондзинадæй куыст аразæн куыд ис, уый æз не 
’мбарын. Абон ды разамынд дæдтыс, райсом дæ 
къæлæтджыныл æндæр адæймаг æрбаддзæнис æмæ 
хъуамæ дæ ацыдыл мачи барайа, фæлæ дæ фæстæ 
акæсæг дæр уа æмæ батыхсæг дæр. Йæ «хистæры» 
æгъдауы йæ райсомы боныл чи нæ хъуыды кæны, 
уый рæдийы, æгæр дæр ма рæдийы. 
Хъырымæй хицау куы сыздæхтис, уæдæй нырмæ 
къæссавæлдæхт фæцис. Нал тамако дымы, нал 
арахъ нуазы, нал йæ кусджытæм хъæрæй, гуымиры 
хуызы дзуры. Ацы ран сылгоймаг аххосджын ма 
уа, уымæн æнæуæвыны хос нæй. Æвæццæгæн 
курорты дзæбæх сылыстæгыл сæмбæлдис, иннæ аз 
дæр та йын æрцæуынæй зæрдæ бавæрдта æмæ ныр 
йæ уды къоппа цæстыгагуыйау хъахъхъæны. Цы 
хъыгдарæгæй уыдис цымæ амæй размæ йæхи усæн 
æнæсахъат æнæаипп лæгæй йæ гуыбын срисдзæнис. 
Фæлæ уыдæттимæ редакцийы коллективы цы 
хъуыддаг ис. Иннæ аз сæ редакторы сæхи æхцайæ 
дæр Сау денджызмæ арвитдзысты, уæдцæр ын йæ 
«фу» ссæуын нæ бауадздзысты. 
202 

Ацы чиныджы тыххæй Уæрæсейы Федерацийы 
культурæйы сгуыхт кусæт Цгъойты Хазби афтæ 
фыссы: «Икъаты Авдулы радзырдтæ зæрдæйыл 
уый тыххæй æмбæлынц, æмæ цардæй ист цаутыл 
дзурынц. Фыст сты лæгъз æмæ аив ирон æвзагæй. 
Цы цаутæ æмæ хабæрттыл дзуры, уыдон ирдæй 
сыстынц чиныгкæсæджы цæстыты раз æмæ сын 
æмбалæн фæагуры, йæхæдæг кæй зоны, ахæм 
адæймæгты». 
Авдул цы темæ райсы, уый райхалы аивадон 
фæрæзтæй, зæрдæмæдзæугæ æвзаджы фæрцы. Йæ 
рæсугъд, фæлгонцджын дзырды фæд уæлдай тынг- 
дæр разындис новеллæтæ «Денджызы уарзт» æмæ 
«Адзалæй гуырд амонд»-ы. Йæ фылдæр æнкъарæнтæ 
ацы уацмыстæм бахаста Авдул. 
Хуыцау Авдулæн цы хъæздыг æмæ бæлвырд 
цыргъ æвзаг радта, уымæй иухуызон хорз фыс- 
сынмæ арæхсы куыд уырыссагау, афтæ ирон æмæ 
дыгурон æвзæгтыл дæр. Прозæ, æмдзæвгæтæ, пуб- 
лицистикон, очеркон жанр. Адонæй кæцы фæнды 
фарс рафæлдах, зæрдæйы хъистыл æмбæлынц 
йæ хъуыдытæ, йæ бæллицтæ, йæ сæнттæ. Автор 
литературæйы æгæрон хуымы цы мыггаг тауы, 
уымæй иу гага нæ фæмæнг ис, афтæмæй йæ фæстæ 
рæсугъд таг суадзы. Чиныг зын уадзæн у, зæгъгæ, 
курдиатджын адæймагæн йæ сис бафснайыны бон 
нæй. 
Автор литературон иртасæн куыстмæ дæсны 
кæй у, уый рабæрæг ис нæ фысджыты тыххæй цы 
публицистикон æрмæджытæ-очерктæ снывæзта, 
уыдоны арф мидисæй. Кæуыл фыссы, уыдонæй 
бирæ кæстæр уæвгæйæ, Авдул рæстæджы сæрты 
203 

ахызтис æмæ уыцы æдзынæгæй ныккастис 
Хъамбердиаты Мысосты, Мамсыраты Дæбейы, 
Гуырдзыбеты Блашкайы уды скондмæ. Йæхицæн 
дзы ногæй цы миниуджытæ равзæрста, уыдон йе 
’мдугонтæн бæлвырд равдисынмæ сарæхстис. Алы 
рæнхъ, алы сыфыл дæр цы фыдæбон скодта, ууыл 
æвæллайгæйæ архайдта, уый бæрæг у. Бузныг, 
Авдул, ирон литературæйы арф фæд цы адæм 
ныууагътой, уыдоны нын рох кæнын дæ чиныг дæр 
нæ бауадздзæнис. 
Мæ зæрдæ мын æгас чиныг фæцагайдта, фæлæ 
мæ цыма ацы ныхæстæ нал ферох уыдзысты: «Бон, 
хæлæг дæм кæнын. Ацæуыс æмæ та æрбацæуыс. 
Æз та иунæг хатт рацыдтæн дæ рухсмæ æмæ 
дзы иунæг хатт ацæудзынæн - Æнустæм». Æцæг, 
Авдул, зæронды кары дæ фæдыл афтæ куыд зæгъой: 
куывды фæцæуы Адылджерийы фырт. 
Хæдзармæ фыццаг хатт уазæгуаты чи æрбафты, 
уыцы адæймаджы аиппытæ дзурын аив нæу, фæлæ 
йæм ахæмæй куы ницы равзарай, уæд та—хуыздæр. 
Афтæ зæгъæн ис Икъаты Авдулы чиныг «От чистого 
сердца»-йы тыххæй. 
ДЗУЦЦЛТЫ Къостпа 
-<т&>- 
204 

УМУДРБННЫЙ ОПЫТОМ ЧБЛОВБК 
Оптимизм и жизнелюбие - то, что отличало чело- 
века, которого уже год как нет с нами. Наш главный 
редактор, наш Авдул... 
Он до последнего боролся с недугом. Вселял надеж- 
ду со свойственным только ему оптимизмом и в окру- 
жающих. Всегда, в любой ситуации Авдул призывал не 
падатъ духом! Мы верили и ждали... Увы... 
В подобных случаях говорят: понесли тяжелую 
утрату. Но, зачастую, осознание сказанного приходит 
значительно позже. В его работе сказывалась та ста- 
рая школа, которая в настоящее время почти уже не 
встречается, - она основывалась на огромной ответ- 
ственности перед читателем. Работал с душой, основа- 
тельно. Этому учил и меня, прививая любовь к жур- 
налистскому делу. Наставления умудренного опытом 
человека помню и сегодня. Одно из них - взвешенный 
тон в обсуждении тех или иных проблем. А еще Авдул 
любил повторять, что журналистика начинается там, 
где простые люди и непростые проблемы, а газета - 
трибуна для диалога с аудиторией. Эта концепция дея- 
тельности как ничто другое характеризовала его и как 
человека. Работау нас, журналистов, не из легких. Слу- 
чаются и малоприятные истории. Авдул в любой ситу- 
ации был на стороне пишущего. Он мог поддержать и 
для меня, молодого специалиста, только начинающего 
свой путь в профессии, это было очень ценно. Человек 
простой с подчиненными, открытый. Как часто теперь 
не хватает его дельного совета... 
Аюдмила ДЖИГКАЕВА 
205 

ТАЛАНТЛИВЫЙ ЖУРНАЛИСТ 
И ХОРОШИЙ ЧЕЛОВЕК 
Икаев Авдул был нашим соседом, мы прожили с 
его семьей бок о бок почти 10 лет, и когда они пере- 
ехали, мы часто их вспоминали. 
Семья Икаевых была хорошая, дружная. Сам Авдул 
работал редактором газеты «Фидиуаг», его жена Лида 
работала в городе комендантом общежития, а дети - 
сын Арум и дочка Илона - были еще маленькими. 
Лида - женщина общительная, доброжелатель- 
ная, гостеприимная, была хорошей женой, забот- 
ливой матерью и чистоплотной хозяйкой. Просто 
удивительно, как она все успевала: и работать, и де- 
тей воспитывать, и вести домашнее хозяйство. Она 
очень вкусно готовила и любила угощать соседей. 
Благодаря Лиде в доме всегда была теплая, друже- 
любная атмосфера. К ним часто приезжали погос- 
тить родственники, а младший брат Авдула жил у 
них, пока учился в вузе. 
Авдул сам был хорошим человеком, примерным 
семьянином, заботливым отцом, и как сосед он был 
отличный. Не было случая, чтобы он отказал соседям 
в своей помощи. Он был талантливым журналистом. 
Помимо того, что прекрасно владел пером - писал 
статьи, книги - он еще был мастером на все руки. Не 
было такой работы по хозяйству, чтобы он не умел ее 
делать. Он своими собственными руками построил 
добротный дом в Чиколе. Многие даже не верили, 
что у него такие золотые руки. 
206 

При всех своих достоинствах он всегда был 
скромным. В нем не было жесткости, хотя в нужный 
момент он был деятельным и энергичным. Никогда 
лично не оставался в стороне от бед, обрушиваю- 
щихся на нашу Осетию. Во время известных собы- 
тий 1992 года Авдул Икаев показал себя настоящим 
патриотом своего народа, за что несправедливо по- 
страдал от ельциновской власти, но заступничество 
и помощь честных людей помогло ему выстоять в 
трудный момент жизни. Низкий поклон всем, кто 
возвысил свой голос в его защиту. 
На своей работе он помог многим людям, кото- 
рые обращались к нему за помощью. Не любил кон- 
фликтов, всегда старался ладить с людьми. Не пом- 
ню, чтобы он когда-нибудь повысил на кого-то голос, 
всегда был выдержанным и человечным. 
Он воспитал хороших детей, вырастил сына и 
дочь, дал им высшее образование. Дети его уже сами 
имеют свои семьи, но они благодарны отцу за все, 
что он для них сделал. 
Очень жаль, когда такие люди, как Икаев Авдул, 
уходят из жизни. Но его имя останется в памяти лю- 
дей, и люди будут вспоминать его добрым словом. 
Йæ фарн уæлæуыл баззайæд адæмæн, йæ ном та 
макуы ферох уæд. 
НАНИЕВА Аюдмила Павловна, 
учительница, с. Октябръское. 
207 

НБВОЗМОЖНО ЗАБЫТЬ 
Авдул Адулгериевич Икаев был искренним, кри- 
стально чистым, честным и лучезарным человеком. 
Был великим патриотом своего народа, любимой ра- 
боты, своих благородных целей, теплота его бездон- 
ного сердца согревала и преображала любого чело- 
века, который имел счастье его знать, встречаться 
с ним, работать. Труд до изнеможения, беззаветное 
служение газете «Глашатай» за долгие годы сделали 
его синонимом своего «детища». Перефразируя слова 
из известного произведения поэта В. Маяковского, 
можно сказать: «Говорим А. А. Икаев, подразумеваем 
газету «Глашатай», говорим «Глашатай», подразуме- 
ваем А. А. Икаева». 
Работая редактором, он отдавал все свои силы, 
сердце, весь талант и возможности делу для более 
емкого, более качественного и правдивого освеще- 
ния каждой корреспонденции, статьи, заметки га- 
зеты. Как мать хлопочет о своих детях, переживал 
за каждый номер, статью, слово. Делать газету до- 
стойной считал высшим долгом, творческой и нрав- 
ственной ответственностью. 
Читаемая газета - высшая оценка и награда чи- 
тателя, подписчика. Эта живая связь с народом пи- 
тает энергией и духом и редактора и коллектива в 
целом. Сам журналист, писатель, творческая Лич- 
ность до мозга костей был тесно связан с каждым 
из своих сотрудников, он не практиковал любимчи- 
ков, все были равны и одинаково уважаемы, каж- 
дый выполнял свои обязанности ответственно и на- 
208 

дежно, был единственно главным на своем месте, 
и это напоминало работу отлаженного механизма. 
А.А. Икаев создавал идеальную атмосферу в коллек- 
тиве, чувствуя локоть коллеги, каждый превосходил 
собственные ресурсы доселе почивавшие в неведе- 
нии. В таком творческом климате и душе приятно, 
и работается легче. Не зря же наша уважаемая газе- 
та «Глашатай» одно из лучших изданий республики. 
Кстати, сам выписываю газету долгие годы. 
Теперь, как мы познакомились с А.А. Икаевым. 
Мой знакомый, прораб совхоза им. Кирова А. Гусса- 
ов, где и я работал, был знаком с моими литератур- 
ными интересами и как-то, сидя у нас дома, надо- 
умил меня обязательно зайти в редакцию и показать 
Авдулу Адулгериевичу свои стихи, отозвавшим о нем 
как о самом положительном, сверхсовестливом чело- 
веке. И я последовал совету. До этого наши пути-до- 
роги не пересекались, хотя заглазно был наслышан о 
его разного рода успехах. 
Захожу в кабинет редактора, он сидит и просмат- 
ривает свежий номер газеты. Увлечен ею полностью 
- такова задача, такова работа. Поздоровался гром- 
че, он приподнял голову и пригласил меня сесть бли- 
же к столу. Беседа напоминала встречу давно зна- 
комых людей, не безразлично относящихся друг к 
другу. Это, можно сказать, была его не наигранная, 
а естественная визитная карточка души. Несколько 
минут нашего разговора, и у меня появилась сме- 
лость сказать о цели моего прихода. Стих я прочи- 
тал, а был он написан по случаю праздника Дня По- 
беды в Великой Отечественной войне. Он выслушал 
стихотворение, улыбнулся своей мягкой, «фирмен- 
ной» улыбкой и надежно пообещал найти место в га- 
209 
14 Закаэ № 309 

зете. Положительный ответ, его душевная простота 
и человеколюбие, какой-то особый магнитизм вли- 
яния на собеседника, покорили меня основательно. 
Окрыленный его вниманием и доверительным раз- 
говорбм, при выходе из кабинета не чувствовал под 
ногами землю. Был рад за него и за себя. Солнце и 
день мне казались тоже особенными, и это при моей 
далеко не сентиментальной натуре. Мне подумалось 
тогда, что в наше прагматичное время, где столько 
несправедливости, грязи, пошлости... встретилчело- 
века особой культуры, особой стерильности, особого 
благородства, с бездонным человеческим сердцем. В 
жизни скромный и в то же время величественный, 
как гора, святой, как родник в пустыне, ценный, 
как свежий глоток воздуха, мудрый, как наши пра- 
деды. Совсем незаметно мы стали друзьями, реже, 
правда, ходил в редакцию, но куда чаще позвани- 
вал, и виртуальные встречи утоляли жажду общения 
с ним. Разговоры были короткими, но очень добро- 
желательны, порой было, шутил занятно, спраши- 
вал о чем-либо, интересовался стихами, особенно, 
еще не написанными, шутливо намекая о качестве 
стихов. Он был удивительно гармоничным, сораз- 
мерным необходимости, реальности, живой истине. 
К великому сожалению, наша очередная встреча 
произошла за несколько дней до ухода с работы по 
состоянию здоровья, оно подкачало. Он слег в боль- 
ницу. Случилось самое худшее... Меня удивило, что 
он и тогда не подал вида, что тяжело болен. По раз- 
говору, поведению, внешнему виду мне не пришло 
в голову, что этот бесценный человек в таком тре- 
вожном состоянии. В память о добром, уважаемом 
человеке посвящены два стихотворения. Говоря о 
210 

А.А. Икаеве, нельзя не сказать и о нашем времени, о 
смене политической декорации власти, непонятном 
выборе пути, об отсутствии порядка и законов, без- 
духовности, падении нравов, вымирании обречен- 
ного народа населения, массе всего негативного, ря* 
дом с которым мало что поставить позитивного. Не 
из чего аккумулировать уставшему народу добрые 
чувства, веселье, радость. Организм человека от фа- 
тальной нехватки всего того, но в состоянии долго 
функционировать, да еще при самоотдаче на износ. 
Нет, сегодня не время честных людей, честных от- 
ношений, честной жизни. Говорят, во времени все 
повторяется. Н.В. Гоголь в свое время в произведе- 
нии «Выбранных местах из переписки с друзьями», 
обращаясь к поэту, призывал: «Опозорь в гневном 
дифирамбе новейшего лихоимца нынешних времен 
и его проклятую роскошь и скверную жену его, по- 
губившую щеголяниями и тряпками и себя, и пре- 
зренный порог их проклятого дома, и гнусный воз- 
дух, которым там дышат, чтобы как от чумы от них 
побежало все бегом и без оглядки. Возвеличь в тор- 
жественном гимне незаметного труженика, какой в 
чести высокой породы русской находится посреди 
отважнейших взяточников, который не берем даже 
и тогда, как все берет вокруг него»... 
В России снова такие времена. Какой же россия- 
нин возвеличит в торжественном гимне незаметно- 
го труженика? От проблем подобного рода не один 
А.А Икаев ушел в мир иной раньше времени. 
Искренне почитающий в памяти 
дорогого Авдула Адулгериевича 
Михаил ХОЗИЕВ 
211 

ВСБГДА В НАШБЙ ПАМЯТИ 
Писать о человеке, посвятившим свою жизнь лю- 
дям й любймому делу - задача непростая. 
Авдул Икаев был журналистом от Бога, глубоко 
уважаемым не только в нашей республике, но и да- 
леко за ее пределами. Авдул выступал не только как 
профессиональный журналист, но и как талантли- 
вый публицист, писатель. 
Прошло немного времени, как не стало нашего 
доброго, отзывчивого друга и товарища. Особенно 
трудно это осознавать его семье, которая каждый 
день радовалась его искренней улыбке, ждала му- 
дрых советов. 
Авдул навсегда останется в наших сердцах чело- 
веком преданным, всегда переживающим за судьбу 
своих близких и друзей, коллектива редакции рай- 
онной газеты, которой он посвятил лучшие годы 
жизни. 
Не верится, что больше никогда 
Улыбкой по утру нас не согреешь. 
Погасла твоя яркая звезда, 
Но памятью ты доброй все же светишь. 
Мы всегда будем помнить тебя, Авдул. Рохсаг уо. 
С. ХАЕВ, председателъ Совета ветеранов 
212 

Авдул ИКАЕВ: 
«БЫТЬ ГЛАШАТАБМ ДОБРА 
И СОЗИДАНИЯ - ГЛАВНОЕ» 
(Интервью) 
Не так уж часто выпадает журналистам из даль- 
ней глубинки счастье быть замеченным и - более 
того - отмеченным на самом высоком уровне. Имен- 
но такая честь выпала коллективу Пригородной 
районной газеты «Фидиуаг» («Глашатай») - североо- 
сетинские журналисты признаны победителями во 
Всероссийском конкурсе областных ( краевых, ре- 
спубликанских) и районных средств массовой ин- 
формации на лучшее освещение агропромышленной 
тематики и жизни села. И в преддверии Нового года 
им в Москве в числе других лауреатов вручили по- 
четные награды. 
«Наверное, столь высокое признание льстит?» 
- на этот мой вопрос главный редактор газеты Авдул 
ИКАЕВ ответил так: 
- Льстит? Конечно, мы как люди творческие не 
лишены тоже «слабости», когда радуешься похваль- 
ному слову и уж тем более престижной награде. А 
если серьезно, то, решившись участвовать в столь 
представительном конкурсе (к слову, в нем участво- 
вало более 350 средств массовой информации из 
64 объектов Российской Федерации), мы отчетливо 
представляли, насколько это ответственно. А ре- 
213 

шились, исходя из многих, полагаю, существенных 
обстоятельств, сопутствующих деятельности нашей 
редакции, прежде всего, учитывая то, что нами сде- 
лано и делается, что отмечено нашей читательской 
аудйторйей - а она, кстати, с каждым годом стано- 
вится все обширней. 
- Не последнюю роль, очевидно сыграли и об- 
стоятельства чисто материальные. Ведь по ус- 
ловиям конкурса победителей помимо грамот и 
дипломов должны быАИ отметить и такими со- 
аидными призами, как автомобили «ВАЗ-2105», 
наборы компьютерной техники, дифровые фо- 
токамеры... 
- Не без этого - сами знаете, насколько скудна 
материально-техническая база провинциальных га- 
зет, особенно, районных. И кому не хочется заиметь 
по случаю хоть какую-^го современную технику, нор- 
мальное оборудование. 
Но все же не это главное. Как говорил в досточ- 
тимые советские времена один из руководителей на- 
шего государства - по поводу наших олимпийских 
неудач, - для нас важно было даже само участие в 
конкурсе. Признаться, за раздраем последнего деся- 
тилетия мы и не заметили, как много растеряли мы 
в себе, в своем - пусть и не столь богатом, но зато 
замечательном в нравственном плане! - обществе до- 
брого и созидательного, что видно даже по нашему 
журналистскому цеху. Я как-то воздержусь употре- 
блять в данной ситуации, возможно, более приятное 
сердцу обозначение «Содружество» - ну о каком со- 
214 

дружестве можно говорить, если мы давно и непро- 
стительно легкомысленно - то ли по своей воле, если 
не сказать, малоумию, то ли безропотно, что тоже не 
делает нам чести, пошли на поводу у вершителей зла, 
- отказались от всего того, что связывало и сближало 
нас, журналистов целых регионов, целой страны. 
- О чем вы говорнте. Авдул Адулгериевнч, 
если даже у себя в республике мы никак не об- 
щаемся - ни творчески, ни еще по каким-то дру- 
гим профессиональным или просто по человече- 
ским канонам... Все замкнулись исключительно 
на своих редакционных интересах. Ну и кто ви- 
новат?.. Думаю, вернее было бы взыскательней 
взглянуть на самих себя: а что я лично сделал для 
того, чтобы все образовалось наилучшим обра- 
зом... И не надо уповать на кого-то, самим надо 
действовать, проявлять инициативу, желаемое 
доводить до реального результата - естествен- 
но, положительного. И максимально использо- 
вать возможности нашего профессионального 
сообщества - Союза журналистов. Опять же - не 
уповать только на его правление, у него тоже 
возможности ограничены, но эти же возможно- 
сти «заработали» бы намного эффективней, если 
бы мы, из кого и состоит этот же Союз журна- 
листов, тоже проявляли бы больше инициати- 
вы, были бы активней, брали бы на себя то, что 
из желаемого может сделать каждый из нас. 
- Раз заговорили об этом, то это, думается, оз- 
начает, что настал момент, когда от сожалений по 
215 

поводу случившегося пора перейти к конкретному 
действию, т. е. к собиранию самих себя. И не по- 
литические партии должны нас «прикарманивать», 
а мы сами должны побуждать их к подцержке тех 
наших идей, которые во благо и всему нашему обще- 
ству, и нам самим в нашей профессиональной дея- 
тельности. 
В этом смысле заслуживает внимания инициа- 
тива общероссийской общественной организации 
«Российское аграрное движение - РАД» и Министер- 
ства Российской Федерации по делам печати, теле- 
радиовещания и средств массовых коммуникаций, 
под чьей эгидой и проводился данный конкурс. 
А для нашей редакции участие в нем имел и свой 
особый смысл. 
К сожалению, Пригородный район, который в 
дни трагических событий осенью 1992 года стал 
эпицентром осетино-ингушского конфликта, по сей 
день в сознании российской общественности («бла- 
годаря» нацеленности иных СМИ на скандальность) 
воспринимается как зона межэтнического противо- 
стояния и прочих негативных общественно-полити- 
ческих явлений. Между тем, уже много лет ситуация 
здесь имеет стабильно прогрессируюшую тенденцию 
к оздоровлению. И негатива здесь ничуть не больше, 
чем, скажем, в какой то относительно спокойной 
центральнороссийской сторонке. В этом, думается, 
убедились и те, кто при определении номинантов 
конкурса в числе лучших отдали предпочтение и на- 
шему «Фидиуаг»-у. 
А главное - благодаря участию в церемониаль- 
ных мероприятиях при подведении итогов в Москве 
216 

мне удалось пообщаться со своими коллегами из са- 
мых различных регионов страны, и надеюсь, что все 
то, чем живет сегодня наш край, в частности, столь 
неадекватно изображаемый в иных СМИ многостра- 
дальный наш Пригородный район будет озвучен 
в истинном свете - созидающим, стремящимся к 
миру, межнациональному и межконфессиональному 
согласию. 
- И в этом процессе на последнюю роль игра- 
ет ваша газета. Я хорошо помню времена, когда 
в самый разгар событий десятилетней давности, 
кто-то, а точнее заезжие столичные «эксперты», 
дабы отысхать крайнего, каких только ярлыков 
не навешивали на вашу газету, в чем тодько не об- 
виняАи огульно Вас как главного редактора, даже 
инсценировали в отношении Вас нескодько судеб- 
ных процессов, правда, позорно ддя самих же их 
«инициаторов» провалившихся. 
Но при всем том, что Вы одержали оглушитель- 
ную победу над этими зарвавшимися «борцами за 
истину», которые из трагедии тех дней устроили 
весь этот фарс, приходится сожалеть, что все это 
безобразие творилось при абсодютном модчании 
местной власти и ее отстраненности от всего про- 
нсходившего. А ведь знали, что Вы абсодютно пра- 
вы и во всем безобразии виноваты те же времен- 
щики - чиновники из Центра. Очень даже хорошо 
знади и могди бы заступиться, вмешаться и по- 
содействовать установлению истины. Не заступи- 
лись, не вмешались, и даже посде того, когда в су- 
дебном порядке быда потверждена Ваша правота 
и все обвинения в отношении Вас быди признаны 
217 

огульными, а потому отметены, не извинилнсь... 
Да Бог с ними... Да и нужны ли Вам их извинения 
после того, что Вы пережили из-за их предатель- 
ского молчания и бездействия тоже?!. Представ- 
ляю, каких Вам нервов стоили эти испытания, 
сколько ноющих рубцов появилось на сердце... 
- Было, было...Но время рассудило: кто прав, а 
кто...Да и победа во всероссийском конкурсе о чем- 
то говорит, не так ли? 
Поверьте, я не из тех людей которые по поводу и 
без начинают бить себя в грудь. Не сегодня, так зав- 
тра кто-нибудь да вспомнит о тебе добрым словом, 
если, конечно, ты этого заслужил. 
Такова моя жизненная позиция, такова она и у 
нашего коллектива и потому стараемся идти в ногу 
со временем. Это не остается не замеченной, о чем 
свидетельствуют награды, хранящиеся у нас в ре- 
дакции. В основном они - в масштабах республики. 
На всероссийскую же арену вышли впервые, и, на- 
деемся, не в последний раз. 
В Москве я, разумеется, познакомился со мно- 
гими руководителями областных и районных газет. 
Из общения с ними я узнал, что некоторые издания, 
оказавшиеся в числе лауреатов, давно перешли на 
компьютерный набор текстов, издают газеты в двух 
более цветах, причем, в собственных типографиях, и 
еще много интересного. Вот бы нам, подумалось мне, 
попробовать свои силы и знания в таких условиях. 
- Газета в одночасье популярной не стано- 
вится. Для этого нужен повседневный кропот- 
ливый, высокопрофессиоиальиый труд... 
218 

- Я бы не сказал, что нашу газету, да и другие не 
менее авторитетные издания, сегодня выписывают 
с большой охотой. Вот если бы «Фидиуаг» в Приго- 
родном районе получали хотя бы 20 тысяч дворов, 
то насколько возросла бы значимость газеты в жиз- 
ни района, ее роль в развитии общественно-полити- 
ческих ситуаций - нам бы равных не было. И до тех 
пор, пока наша «районка» не станет переступать по- 
рог каждой семьи в наших населенных пунктах, мы, 
газетчики, не должны, не имеем права довольство- 
ваться достигнутым. 
Как я уже отметил, сотрудники нашей редакции 
держат постоянный контакт со своими читателями. 
Именно они, читатели, нам часто подсказывают не 
просто какие-то определенные, пусть даже и новые 
темы, но и во многом своими предложениями и мне- 
ниями проясняют, как нам далыые, в духе време- 
ни строить свою деятельность. Бывает, что нас и 
критикуют, даже высказывают свое недовольство 
по какому-то конкретному поводаму. Из всего этого 
тоже делаем соответствующие выводы. 
- Новый год вступил в свои права, и каждый 
из нас лелеет планы на будущее. 
- Хочу, чтобы каждый житель не только Приго- 
родного района, но и всей нашей республики про- 
жил год счастливо, и, надеюсь, в дружбе со своей 
«районкой». Поверьте, лучшего подарка мне не надо. 
И радуя нас тем, что всегда в их руках наша газета, 
то, поверьте, и мы, в свою очередь, сможем радо- 
вать своих читателей, делая ее интересной и при- 
влекательной. Для этого в редакционной «копилке» 
219 

припасено много заготовок и задумок. Что из всего 
намеченного получится и порадует ли все это чита- 
телей - покажет время. 
А главное, чтобы год нынешний был богат тес- 
ными контактами северо-кавказских журналистов 
во всех тех формах сотрудничества и творческого 
состязательства, которые были у нас традиционны- 
ми в течение многих лет и которыми мы по праву 
гордились. Надеюсь, мы все это сможем не просто 
оживить, но и сделать более содержательными и вза- 
имополезными. 
Эльбрус САКИЕВ, 
член Союза журналистов СССР. 
(Из газеты «Известия», 
16января, 2004 г.) 
220 

’ЛоэЗп 

ИКЪАТИЛидæ 
Ерун си ме’нсувæр Авдули рохс ном 
МБ ’НСУВÆРÆН 
Арвбæл стъалу куд æрттевуй, 
Уотæ царди æрттивтай. 
Еу бон инней куд æййевуй, 
Уотæ дæ цард баййивтай. 
Цалдæр мæйи тæрсгæ-резгæй, 
Мах дæ рази ку бадтан. 
Бон-изæрмæ кæугæ-сугæй, 
Мах Хуцаумæ ку кувтан. 
- Лæдæрун æй, ке фæццæун, 
Неке мин зонуй мæ нез. 
Уæхæн рист ма цæмæн кæнун? 
Куд нæ гъæр кæнтæ - «фæдес!» 
Дæ уавæр дин бæргæ зудтан, 
Æнæдзæбæхгæнæн нез... 
Зæрдитæ дин ку æвардтан, 
Адзалæн мадзал нæййес. 
Уæззау незæй фæллад уогæй, 
Рæнгъæбæл ралæудтæ тагъд. 
Кæдзос рауæн дин сау дорæй 
Циртдзæвæн æрцудæй сагъд. 
223 

Дæ еу хузи мæтъæлцæстæй 
Уæлмæрдтæбæл фæлгæсис. 
Алли бон дæр не ’рбацудмæ 
Ду æнгъæлмæ фæккæсис. 
Иннæ хузи къахæй сæрмæ 
Зæнхæбæл федар лæууис. 
Идæрдтæбæл цæстæ даргæй, 
Кæдзос уæлдæф уолæфис. 
Арвбæл стъалу куд рахуссуй, 
Уотæ рахустæй дæ цард. 
Нецæбæл расагъæс кæнгæй, 
Махæй рандæ дæ идард... 
Дæ гъæццол нур - фæлмæн думгæ, 
Дидингутæ - дæ гобан, 
Дæ нивæрзæн - хори тунæ, 
Мах дæу арæх имисдзиан. 
^зЖе^ 
224 

ИКЪАТИЛюдæ 
АВДУЛИ ФÆДЗÆХСТ 
Уарзтон æз цæрун тухгин берæ, 
Уарзтон æз нæ дзилли æгæр. 
Кæндзæн хуæрзауодæн, мæ хуæрæ, 
Уе ’хсæн æз нæбал дæн, уæддæр. 
Ниууагътон мæ фæсте бийнонтæ, 
Ниууагътон мæ мади зæнæг. 
Ниууагътон ахил ’ма синхонтæ, 
Хуæрзбонтæ, - ци ма ес гæнæн?! 
Æгæр цæстисуг ма калетæ, 
Ардигæй нæбал ес истæн. 
Рандæ дæн ме ’носон дзенетмæ, 
Æнос имисуйнаг уин сдæн. 
•^шс^ 
225 
15 3акаэ№309 

ГЕТЪОТИ Виктпор 
ÆМБАЛИ ИМИСГÆЙ... 
Икъати Авдулæн 
Дæ мæсуг не сдастай кæронмæ, 
Киунугæ байзадæй æрдæг финст, 
Адзал дæ бансудта дæлгоммæ, 
Кадæр дæ ракодта фудæлгъист. 
Рандæ дæ де ’носон бæстæмæ, 
Æнæ мах ду уоми куд бухсис? 
Нæ си ес раздæхæн фæстæмæ, 
Дæ над дин равгарста сау тикис. 
Карз нез ди ниссагъта æ нихтæ, 
Хуæрзбон дæр ду махæн нæ загътай. 
Ингæнмæ хæлæфæй фæллигьдтæ, 
Кæугæй нæ дæ фæсте ниууагътай. 
^ШСг^ 
226 

Юокументтæ, 
хузиститæ 

^’ 
АвЬули ниййергутсе Адулгерий свма Тсейбсет 
229 

-^ 
Икъати Авдул 
Уæрæсей Федераций журналистти Цæдеси иуонг, 
ЦИ - Аланий Финсгути Цæдеси иуонг, 
Уæрæсей Федераций Аййевади скъуæлхт косæг 
230 

3 
СО 
231 

I 
I 
232 

X 
I 
3 
« 
5 
I 
«V* 
233 

Авдул сема се кизгсе Ипонæ 
234 

Авдули фурт Арум. Май, 2005 анз. 
235 

2 
I 
йГ 
ж 
« 
аГ 
о 
236 

н 
о 
I 
3 
237 

Авдуп сема Босити Ирбек 
Авдуп се лимсенти хсеццсе 
238 

»3 
! 
со 
•з 
8 
I 
239 

5 
I 
3 
з: 
I * 
*> 
3 
»з 
240 

гг 
гг 
а, 
I 
х 
о 
’Ъ 
241 
16 Закаэ № 309 

-4^ 
АвЬуп агма Лагкути Рамазан 
242 

о 
1 
со 
с?5 
3 
>» 
I 
5 
243 

3 
о 
3 
* 
* 
Уст 
з 
о 
^, 
о 
8 
5 
& 
Гор^ 
к? 
*ч 
’О 
со 
^ 
в 
аг 
гг 
9 
рий 
*} 
м 
’О 
3 
3 
болт 
& 
^Г 
$• 
/о 
** 
и 
244 

8 
3 
1 
245 

I 
3 
§• 
3 ^ 
н 
* I 
246 

а, 
со 
I 
247 

248 

249 

250 

251 

252 

СÆРГÆНДТÆ 
Раздзурд. Скьодтати Эльбрус 3 
ПРОЗÆ 
ÆХЕКЪАХÆЙ 7 
КÆЦИКОМÆЙДÆ? 16 
«НÆУÆГУОЛÆН» 23 
ХУÆРЗГÆНÆГ 34 
ЦИАН.УОЙАН 42 
ÆНДÆРНЕЦИ? 54 
КИЗГУТТИФИДÆ 60 
МИНÆЙМАГ 68 
ДУУÆСЕДЗÆРИ 76 
ДУÆМАÆЗ 86 
ЕУМÆЙАГЛÆВАР 99 
КЪУРЦДЗÆВÆН 112 
ХЪАЛОНТÆ 121 
САУÆМБУД. 130 
БÆРГÆ 137 
ИГЪÆЛДЗÆГ-ÆВДАДЗИХУАСÆ 145 
253 

ПЬЕСÆ 
ТИКИСИ ФУНТÆ - ХЪÆБУНТÆ 149 
ИМИСУЙНÆГТÆ 
Æ ХОРÆНГÆС СОРÆТ. Æгъузарти Саукуй 175 
НÆ ДИН ЕС НÆ ЗÆРДИТИ МÆЛÆТ. Колити Витали 179 
ЦАРДИ САРГЪБÆЛ... Хохойти Энвер 182 
ЙÆ ЗÆРДÆЙЫ БЫНАТ НÆ УЫД ХÆРАМÆН. Битарты Маринæ 194 
АВДУЛÆН. Тобойти Цæрæг 195 
МЫСЫН ÆМÆ ДÆ МЫСДЗЫНÆН. Гасситы Моисей 197 
ЧИНГУЫТЫ ТÆРХÆГЫЛ. Дзуццаты Къоста 200 
УМУДРÆННЫЙ ОПЫТОМ ЧЕЛОВЕК. Людмила Джигкаееа 205 
ТАЛАНТЛИВЫЙ ЖУРНАЛИСТ И ХОРОШИЙ 
ЧЕЛОВЕК. Наниева Людмила Павловна 206 
НЕВОЗМОЖНО ЗАБЫТЬ. Михаил Хозиев 208 
ВСЕГДА В НАШЕЙ ПАМЯТИ. СХаев 212 
«БЫТЬ ГЛАШАТАЕМ ДОБРА И СОЗИДАНИЯ - ГЛАВНОЕ». 
(Интервью Эльбруса Сакиева сАвдулом Икаевым) 213 
ПОЭЗИ 
МЕ ’НСУВÆРÆН. Икъати Лидæ 223 
АВДУЛИ ФÆДЗÆХСТ. Икъати Людæ 225 
ÆМБАЛИ ИМИСГÆЙ... ГетъотиВиктор 226 
ДОКУМЕНТТÆ, ХУЗИСТИТÆ 
254 

Литературно-художественное 
и публицистическое издание 
ИКАБВ Авдул Адулгериевич 
ЗБРКАЛО ЖИЗНИ 
Прозаические произведения на дигорском языке, 
очерки и воспоминания 
Редактор В. О. Колиев 
Технический редактор Е. Н. М а с л о в 
Компьютерная верстка Е. В. Гаглоева 
Компьютерный набор Н. Семенова 
Сдано в набор 11.04.11. Подписано в печать 16.05.11. 
Формат бумаги 60x84 У|6. Гарнитура шрифта "РаЫто 1лпо1уре". 
Печать на ризографе. Усл. п. л. 14,88. Тираж 200 экз. Заказ № 308. 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362000, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

