УÆРÆСЕЙ НАУКÆТИ АКАДЕМИЙ КУСТУАТ 
УÆРÆСЕЙ АКАДЕМИТИ РЦИ-АЛАНИЙ ХЕЦАУАДÆ ÆМА ДЗÆУÆГИГЪÆУИ 
НАУКОН ЦЕНТР АБАЙТИ ВАСОЙ НОМБÆА ЦÆГАТ ИРИСТОНИ ГУМАНИТАРОН 
ÆМА СОЦИААОН ИРТАСÆНТИ ИНСТИТУТ 
УЧРЕЖДЕНИЕ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК 
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКИЙ ИНСТИТУТ ГУМАНИТАРНЫХ И СОЦИАЛЬНЫХ 
ИССЛЕДОВАНИЙ им. В.И.АБАЕВА ВЛАДИКАВКАЗСКОГО НАУЧНОГО ЦЕНТРА 
РАН И ПРАВИТЕЛЬСТВА РСО-А 
Хуадонти Иса 
УСТУР ГОР/ЕТИ 
Дзæуæгигъæу 
2010 

ББК 76.11 
Х21 
Киунугæ мухурмæ бацæттæ кодта, разнихас æма ин феппайуй- 
нæгтæ ниффинста Тменати Дзерассæ. 
Составление, предисловие и комментарии Тменовой Дзерассы. 
Х21 
Х21 
Хуадонти Иса 
Устур горæти: уадзимистæ. Дзæуæгигъæу, 2010. - 
272 ф. 
Хуадонти Иса 
В большом городе: произведения. - Владикавказ, 
2010.-272с. 
В книгу вошли произведения, написанные и опубликованные 
в 30-е годы при жизни писателя. 
© Тменова Дз.Г, 2010 
©ИПВалиева, 2010 

©фЭОКФФбК^ 
РАЗНЫХАС 
Ацы аз æххæст кæны 100 азы Хуадонты Басиаты 
фьфт Иссæйы райгуырдыл. Уый ахсджиаг цау у. Иссæйы 
литературой бынтæ сты нæ адæмы хæзнатæй, сты нæ куль- 
турæйы ирд ферттывтытæй. Уымæн, æмæ фыццаг  
романы фæзынд дыгурон нуарджын æвзагыл бает у Иссæйы 
номимæ. Уыцы уацмысы курдиатджын æрыгон фыссæг 
æвдисы йæ рæстæджы уавæртæ, дыгурон адæмы уæды со- 
циалон ахастытæ, ныхмæлæуддзинæдтæ, æндæр дугмæ 
цæугæйæ фæндæгты къуылымпытæ æмæ адæмы хъиамæт- 
тæ. Иссæ йæхæдæг дæр фыхт æмæ æхсыст уыцы стыр  
социален ивддзинæдты заман. Æмæ ног фæндагыл бæргæ 
æрлæууыд, фæлæ йын кæронмæ ацæуын нæ бантыст. Иæ 
бæсты сæраппонд, йæ адæмы сæрвæлтау 32 аздзыдæй йын 
знаг аскъуыдта йæ цард. 
Хуадонты (Хадонты, Ходонты, - алы рæтты æмбæлы 
алы хуызты) Басиаты фырт Иссæ райгуырдис 1910 азы 
Æрæфы районы Цыколайы хъæуы цыбыркъух зæхкусæджы 
хæдзары. 
Бинонтæ уыдысты къорд - æвадат æмæ мæгуыр. Тыхст 
уавæрты хъомыл кодтой Иссæ, йæ хотæ æмæ йе ’фсымæртæ. 
Басиат кæд талынг, æнахуыргонд лæг уыди, уæддæр 
æмбæрста ахуыры пайда æмæ архайдта, цæмæй йæ цот, 
кæд се ’ппæт нæ, уæддæр сæ исчи скъола каст фæуа. 
- 3 ~ 

Иссæйæн йæхи дæр тынг фæндыд ахуыр кæнын, уæл- 
дайдæр граждайнаг хæсты рæстæджы Дыгуры партизан- 
тæн хъæдмæ хæринаг куы ласта, уæд æй уыдон дæр ами- 
дин кодтой ахуьфмæ, дзырдтой йын Октябры революци 
æппæт мæгуыр дзыллæтæн дæр уæрæх фæндаг кæй скод- 
та сарибар цардмæ. 
Аст аздзыдæй йæ йæ ныййарджытæ радтой скъоламæ. 
Йæ зонды йын куыд ныффидæр кодтой, уымæ гæсгæ йæ 
ахсджиаг бæллиц уыд молло суæвын. Гъе, фæлæ Цыко- 
лайы фæзынд æндæр скъола, æмæ æртæ азы ахуыры фæс- 
тæ Иссæ Хъуыраны амындтыл систа йæ къух. 
1924 азы бацыд хъæууон скъоламæ. Уым æй райстой 
ногдзауты рæнхъытæм. 
Уыцы рæстæг ногдзаутæн уыд сæрмагонд дарæс, æцæг 
æй скæнынмæ йæ ныфс ничи хаста: худинагæй тарстысты. 
Иссæ ницæмæ гæсгæ бакъуылымпы: скодта ног дарæс фыц- 
цаг, æмæ ма бирæты зæрдыл абон дæр лæууы уыцы бон. 
Куыд цымыдисæй йæм кастытсты иутæ, иннæтæ йыл худ- 
тысты, чи та йыл былысчъилтæ кодта. Фæлæ Иссæ - ног- 
дзау уыд сæрыстыр йæ дарæсæй. 
1925 аз Хуадонты ногдзау бацыд фæскомцæдисмæ. Æв- 
зыгъд лæппу æнæзивæг æххæст кодта алы æхсæнадон хæс 
дæр, зæрдæргьæвд уыд алцæмæ дæр, æмæ йæ уæд фæском- 
цæдисон чьфы уæнггæ сфæнд кодтой Владикавказмæ раб- 
факмæ арвитын. Азтæ йын фаг куыд нæма кодта, уымæ гæсгæ 
йæ нæ айстой, æмæ уæд бацыд профтехахуырады скъоламæ. 
Афæдзы фæстæ адæмон ахуырады хайады уынаффæмæ 
гæсгæ æрвыст æрцыд Ленинградмæ Технологон институт- 
мае, фæлæ йæ зонындзинæдтæ уыйбæрц домбай нæ уыды- 
сты, æмæ уал æй барвыстой рабфакмæ. Сæрæн лæппу, цырд 
алы хъуыддагмæ дæр æмæ уайтагьд аныгъуылд рабфачы 
æхсæнадон куысты. Архайдта алыхуызон спортивон къорд- 
ты, уыд рабфачы фæскомцæдисы уæнг. Иæ уæгъд рæстæг 
каст уырыссаг æмæ фæсарæйнаг классикты уацмыстæ. Уæд 
~ 4 - 

æм сæвзæрд фыссæджы дæсныйадыл ныххæцыны хъуы- 
ды дæр. Арæх цæуын райдыдта Ленинграды фысджытимæ 
фембæлдтæм, изæртæм. 
1930 азы каст фæци рабфак æмæ уæд ныфсджынæй йæ 
гæххæттытæ балæвæрдта Технологон институты  
электромеханикой факультетмæ. Фæцахуыр дзы кодта цыппæрæм 
курсы онг, фæлæ уалынмæ институты администрацийы 
бардзьфдмæ гæсгæ хъуамæ æртæсæдæ студенты ивд æрцы- 
даиккой Новочеркасскмæ. Иссæ не ’сразы уырдæм ацæуы- 
ныл, уымæн æмæ уыцы рæстæг кодта литературой ку- 
ыст æмæ йæ иудадзыгдæр хъуыд Ленинграды Фысджы- 
ты Цæдисы консультации исын. Уый адыл фæхаудта йæ 
ахуырæй æмæ куысты ныллæууыд Макс Гельцы номыл  
заводы фрезеровщикæй. 
Иссæ кæддæриддæр тырныдта ахуырмæ æмæ та йæ 
гæххæттытæ балæвæрдта Н.В. Крыленкойы номыл Сове- 
тон барады институтмæ фæссаууонмæ ахуыры хайадмæ. 
Уырдæм цæугæйæ базонгæ Мамсыраты Дæбеимæ. 
«1933 азы иуцасдæр рæстæджы ахуыр кодтон Ленин- 
грады университеты, - фыста Дæбе. - Нæ тæккæ фарсмæ 
юридикон институт - «Институт советского права».  
Университеты уыдис литературой къорд. 
Уазджытæ-иу арæхдæр уыдысты нæ номдзыд фысджы- 
тæ: Николай Тихонов, Александр Прокофьев, Юрий  
Герман æмæ иннæтæ. Иухатт нæ къордæн уыдис æмбырд. 
Æмбырд нæма райдыдта, афтæмæй мах цалдæрæй бакъ- 
орд стæм институты фыццаг уæладзыджы вестибюлы æмæ 
ныхæстыл фестæм., Уыцы рæстæг нæ размæ æрбацыд нæхи 
карæн, чи зоны æмæ чысыл кæстæрдæр лæппу, бæрзæндтæ, 
хæрзконд, хæрзуынд, къæбæлдзыгсæр. Стыр сау цæстытæ 
калдтой хъæлдзæгдзинады тæмæнтæ».1 
1 Мамсыраты Дæбе. Хуадонти Иссæ. Мысинæгтæ. «Мах дуп>, 1964, 
№11, ф.85. 
~ 5 - 

Иссæ фæсаууæнмæ ахуыр кæнгæйæ куыста Ленин- 
грады Скæсæны адæмтæн цы рухсады хæдзар уыд, уым 
дзыллон-культурон хайады сæргълæууæгæй. Архайдта 
йын йæ къулы газет «Кавказец»-ы. 
Уым ын рацыд цалдæр уацхъуыды дæр. 
1935 азы Хуадоны-фырт сси Ленинграды Фысджы- 
ты Цæдисын уæнг. Уыцы аз сæрды каст фæци Советон ба- 
рады институт æмæ æрвыст æрцыд ТАСС-ы сæрмагонд 
уацхæссæгæй Туркменимæ. Куыста Туркменийы  
республикой газет «Туркменская искра»-йы æмæ ТАСС-æн  
Туркменийы цы хайад уыдис, уым. Иссæ бирæ æрмæг мыхуыр 
кодта Туркменийы районты газеттæ «Большевик», «Колхоз- 
елы», «Ударник», «Тезе-гуч» æмæ æндæрты. 
Дыууæ азы фæстæ Иссæ сыздæхт йæ рæйгуырæн 
Ирыстонмæ æмæ «Рæстдзинад»-ы редакцийы ныллæууыд 
корреспондентæй. Уайтагъд редакцийы кусджытимæ фæ- 
лымæн. Иæ фыццаг ныхасæй, йе ’ргом цæстæнгасæй сын 
сæ зæрдæтæ балхæдта. Иууылдæр æй уайтагъд бауарзтой, 
йемæ æнгом балымæн сты. Иæ фыстытæ дæр сæ зæрдæмæ 
тынг цыдысты. 
1938 азы йæм фæсидтысты Сырх Æфсады рæнхъытæм. 
Фыццаг ын бахæс кодтой писыры æххæстгæнæджы домæн- 
тæ æххæст кæнын, стæй йæ раивтой хистæр писырæй,  
куыста республикæйы æфсæддон комиссарады, фæстæдæр та 
Элхоты. 
Иæ хæрзæгъдаудзинад, куысты хæрзхъæддзинад æмæ 
стыр æхсæнадон архайды тыххæй йын лæвæрд æрцыдысты 
арфæйы гæххæттытæ æмæ номылдаргæ æвзист тамако- 
дон дæр ма. Цалдæр мæйы фæстæ ивд æрцыд Краснодары 
краймæ. Уырдыгæй та йæ арвыстой Сталинградмæ. Хæсты 
размæ Иссæ бацыд ахуырмæ Мæскуыйы Куйбышевы но- 
мыл хæстон-инженерон Академимæ. Фæлæ йæ къухы нæ 
бафтыд кæронмæ йæ ахæццæ кæнын. Райдыдта æнамонд 
хæст. Хуадоны-фырт барвæндонæй ацыд тохы быдырмæ. 
~ 6 ~ 

Уыди уæлдæфон-десантон полчъы штабы хицау. 1941 азы 
октябры мæйы Иссæйы нæ бæстæйы Хъахъхъæнынады ми- 
нистрады бардзьфдмæ гæсгæ сæрвыстой Орджоникидзейы 
горæтмæ æмæ йын фæдзæхст æрцыд уæлдæфон-десантон 
корпус саразын, хæстмæ йæ бацæттæ кæнын. Бардзырд 
æнтыстджынæй сæххæст кодта æмæ 1942 азы майы мæй 
корпусы фæстаг къордимæ йæхæдæг дæр смидæг хæсты 
пиллон арты Таманы æрдæгсакъадахыл. 
Лæджыхъæдджын æмæ æхсарджынæй равдыста йæхи. 
Алы тохы дæр цыд разæй, разæнгард кодта йе ’фсæддонты 
знаджы дæрæн кæнæнмæ. Уыцы хъæбатырдзинæдты 
тыххæй йын лæвæрд æрцыдысты иу Сырх Стъалыйы  
орден, фæстæдæр та дыууæ Сырх Тырысайы ордентæ æмæ 
майдантæ. 
«Æз никуы ферох кæндзынæн уыцы хъæбатыр адæй- 
маг куыдæй фæмард, уый, - мысы бригады командир бул- 
къон Богданов. - Уыцы бон фæндзæм хатт æрбацыдысты 
атакæйы нæ бригадыл. Нæ ныхмæ уыди æнæхъæн диви- 
зи бирæ танкæтимæ. Уавæр фæтæссагдæр, уый фенгæйæ 
Хуадоны-фырт командæгæнæн пунктæй фæраст тохы 
карзмæ. Æз хорз уыдтон хæст куыд цыд, уый. Знаджы 
дыууæ танчы Иссæ срæмыгъта гранаттæй, фæлæ иннæтæ 
уæддæр бырыдысты нæ акъоппытæм. Сæ фæстæ та 
автоматчиктæ. Иссæ æрбадт йæ уæрагыл æмæ автоматæй 
цагъта знæгты. Иæ фарсмæ хæстонтæй ничиуал баззад, 
афтæмæй йыл тыхстысты фашисттæ. Цалынмæ йæ  
автоматы нæмыг уыд, уæдмæ дæрæн кодта гитлеронты. 
Фæцæф йæхæдæг дæр. Немыцæгтæ йыл æртыхстысты. 
Æмæ уæд Иссæ фæстаг гранатæй срæмыгъта йæхи дæр 
æмæ немыцæгты дæр». 
Уый уыд 10 октябры 1942 азы Туапсемæ хæстæг ста- 
ницæ Куринскаяйы. Ахæм уыд æхсидгæ зæрдæ, хъæбатыр 
хæстон, курдиатджын фыссæг æмæ журналист Хуадонты 
Иссæ. 
~ 7 ~ 

Хуадоны-фырт ирон литературæйы историйы ахсы 
зынгæ бынат, фæлæ йын аккаг аргьгонд не ’рцыд. Уый йæ 
рæстæджы бахаудта стыр хъаугъаты, бирæтæ йын йæ идей- 
он позицитæ куыд фыссæг, афтæ нымадтой лæмæгъыл, 
раст фæндагыл нæ лæууы, зæгъгæ. Иæ фыццаг фæлтæрæн 
«Устур горæти»-йæн дæр ын аккаг аргъ не скодтой. Уый 
аххосæй куыддæр фæныхкъуырд. Фæстæдæр уыцы цæс- 
тæнгас фендæр хуызæн. 
Хуадоны-фырты цард æмæ сфæлдыстады тыххæй фы- 
стой алы адæмтæ. Журнал «Мах дуджы» фæрстыл бакæсæн 
ис Мамсыраты Дæбе2 æмæ Бесаты Тазейы3 мысинæгтæ,  
газет «Рæстдзинад»-ы Гобаты Георги æмæ Кертанты Тæхиры 
очерк4, ирон фысджытæй хæсты чи фæмард, уыдоны 
тыххæй Калоты Риммæ æмæ Джыккайты Дуняйы арæзт 
чиныг «Они сражались за Родину»5, Хъодзаты Æхсары 
бацæттæгонд чиныг «Хорзæй баззай, Ир...»6 æмæ  
«Писатели Северной Осетии»-йы Иссæйы цард æмæ сфæлдыстады 
тыххæй цыбыр æрмæг дæтты Ардасенты Хадзыбатыр.7 
Гъе, фæлæ ранымад æрæмæджытæй алкæцыйы дæр ис 
алыхуызон æбæлвырдцзинæдтæ. Уыдон рабæрæг сты ар- 
хивты кусгæйæ, Иссæйы хиуæнттæ, хæстæгмæ йæ хорз чи 
зыдта, уыдонимæ ныхас кæнгæйæ. Бафиппайын хъæуы, 
æмæ иуæй-иу факттæ ныр дæр сбæлвыд кæнын нæ къухы 
кæй нæма бафтыд. 
Хуадонты Иссæйы номимæ чиныгкæсджытæ базонгæ 
сты æртынæм азты. Æцæгбирæтæ куыд æнхъæл сты, афтæ- 
2 Мамсыраты Д., Хуадонти Иссæ. Ж. «Мах дуг», 1964, №11. 
3 Бесаты Тазе. Революцион уыд кæддæридцæр нæ литературæ. Ж. 
«Мах дуг», №11, 1965. 
л Гобаты Георги, Кертанты Тæхир. Фыссæг-хæстон. Газ. «Раэст- 
дзинад», 1968. №108. 
5Калоева Р., Джиккаева Д. «Они сражались за Родину».  
Орджоникидзе, 1965. 
,; Хорзæй баззай, Ир... Орджоникидзе, 1972. 
7 Писатели Северной Осетии. Библиографический справочник.  
Орджоникидзе, 1973. 
~ 8 ~ 

мæй «Хъуыраны мæлæт»-имæ баст нæу фæссæджы фæ- 
зынд литературæйы, фæлæ йæ роман «Устур горæти»-имæ. 
Роман «Устур горæти»-йы фыццаг хайы сæргæндтæ мы- 
хуьфгонд æрцыдысты журнал «Литературой хъазуатон»-ы 
дыккаг æмæ æртыккаг номырты 1933 азы. 
Уыцы азы кæрон Ленинграды Фысджыты Цæдисы рау- 
агъдады рацыд Хуадоны фыртæн йæ чиныг «Гибель  
Корана» («Хъуыраны мæлæт») уырыссаг æвзагыл. Иæ рауагьда- 
ды йын стьф æххуыс бакодта Къосирати Сæрмæт. 
Уымæй дарддæр ма журнал «Мах дуджы» ныммыхуыр 
кодта туркменты цардыл фыст уацмыс «Джума». Фæстæдæр 
«Джума» мыхуьфы рацыд Бесаты Тазе æмæ Токаты Асæхы 
сарæзт «Ирон радзырдты» чиныджы.8 
Иссæйæн йæхи фыстытæй бæрæг у газеттæ æмæ жур- 
налты йын кæй рацыд дæсгай очерктæ, радзырдтæ. 
Æрæджы та архивты рабæрæг сты мыхуыры чи нæ уыд, йæ 
ахæм уацмысты къухфыстытæ. 
Иссæ ацард æрæмæстдæр 32 азы, фæлæ уæддæр ирон 
литературæйы ныууагъта зынгæ фæд, ахсджиаг  
литературой бынтæ. 
Куыд зонæм, афтæмæй æртынæм азты канд ирон лите- 
ратурæ нæ, фæлæ Уæрæсейы æппæт адæмты литературæтæ 
дæр фидарæй цыдысты ссæдзæм азты цы ног фæндагыл 
æрлæууыдысты, ууыл. 
Уыцы азты фæзындысты советон бирæнацион литера- 
турæйы, уыимæ ирон советон литературæйы дæр, фыццаг 
уацаутæ, романтæ, поэмæтæ. «Одна за другой рождались 
горячие страстные книги - открытия, в которых было  
главное в искусстве - свежее дыхание самой жизни».9 
Уыцы фыццæгтæй уыдис Хуадонты Иссæйы «Устур 
горæти» дæр. Ирон советон романы хъысмæт кæмдæриддæр 
8 Ирон радзырдтæ. Дзæуджыхъæу. 1951. Ф. 163-181. 
и Кузнецов М. Советский роман. Пути и поиски. М., 1980. Ф. 69. 
~ 9 ~ 

лыг цæуы, алы ран дæр ын йаэ равзæрд бæттынц Фæрниаты 
Къостайы номимæ. Иæ хæд фæстæ та йын æвæрынц Боци- 
ты Бароны роман «Саст рæхыс», кæцы рацыд 1936 азы.10 
Фæлæ уыцы хъуыды бынтон раст нæу. Рохуаты баз- 
зад Хуадонты Иссæйы ном, кæд æмæ уый бавæрæн ирон 
литературæйы фæрныг къæбицы чысыл нæу, уæддæр. 
Уымæн та æвдисæн Дæбейы ныхæстæ: «Устур горæти» у 
ирон литературæйы ног сгуыхтдзинад, дыккаг роман ирон 
æвзагыл «Уады уынæры» фæстæ... Уыцы дыууæ романы 
сты дыууæ малусæджы ирон литературæйы»...11 
Уацмысы фыццаг чиныг æнæхъæнæй мыхуыры рацыд 
1934 азы. Редакторæй та йын уыд Дзагуырты Гуыбади. 
Чиныгкæсджытæ мæ æнхъæлмæ кастысты дыккаг хаймæ 
дæр, фæлæ уый нал фæзынд. 
Æркæсæм ма лæмбынæгдæр цæуыл фыст у, цы зæгъын- 
мæ дзы хъавыд фыссæг йæ уацмысы фыццаг хайы, цавæр 
проблемæтæ дзы лыг кæны, стæй йæ жанрмæ гæсгæ цавæр 
уацмыс у? 
Бындзарæй нынкъуысын кодта Уæрæсейы адæмы цард 
1917 азы Октябры революции æмæ фæллойгæнæг адæмы 
бæрзæйæ ахаудта цагъайраджы æфсондз, зæхкусæг фæип- 
пæрд йæ фыдæбон æмæ хъиамæттаг цардæй, байгом ын 
фæндаг сæрибар дугмæ. Фæлæ ма уæддæр иуæй-иу рæт- 
ты баззадысты зæронд царды сæрхъуызойтæ æмæ алы 
амæлттæй тох кæнынц ног цардæн цæлхдуртæ йæ размæ 
æвæрыныл, адæмы æддæг-мидæг кæныныл. Æнхъæлмæ 
кæсынц ивгъуыд дуг фæстæмæ раздахынмæ. 
Бацайдагъ æнауæрдон тох ног æмæ зæронд царды æх- 
сæн, хъæздгуытæ æмæ зноны цагъарты, дин æмæ советон 
закъоны ’хсæн. Се ’хсæны бахауд мæгуыр хохæг лæппу Илас. 
10 Ардасенов Х.Н. Заметки об осетинской прозе. Альм., «Советская 
Осетия», 1960, №17. Ф. 192. 
11 Мамсыраты Д. Устур гораэти, газ. «Рæстдзинад», 1934, №281. 
- 10 ~ 

Уыцы тохы фæдисы ис Иласы фыд Болайы зæрдæ дæр. Иæ 
иу къахæй уый нырма лæууы дины фæндагыл, иннæ къа- 
хæй та æрбасанчъех кодта ног цард цъæхнæуу фæндагмæ. 
Ацы саджилæг фæндагыл хъавы йæ фырты арвитынмæ. 
Фæнды йæ йæ фырт Хъуыранæй куынæ фæцух уаид, стæй 
скъоламæ дæр куы цæуид, ома иу хъуыддаг иннæмæн 
хъыгдарыны хос нæу. 
Фæлæ Илас рæзы æмæ цардмæ æндæр цæстæй кæсы 
алы бон дæр. Бола разы цы хъуыддæгтимæ у, уыдон йæ фыр- 
ты зæрдæмæ нал цæуынц, нал быхсы ивгьуыд рæстæджы 
æдзæлгьæд, гуымиры æгъдæуттæн, митæн. 
«Бынтон æй ног царды хъæбысмæ чи раппæрста, у ый уы- 
дис Дьнуры къанауы сæйраг инженер Карлович. Уый  
Иласы йæхицæн баххуырста «маймулийæн», фæлæ сæрыстыр 
«сырды» лæппын йæ сæрмæ нæ хæссы ахæм ролы хъазын 
æмæ йæм уæд баззадис цумайæн».12 
Анатолий Карлович æрцыд кæцæйдæр. Тыхст хæххон 
адæмæн сæ ахсджиаг аразаны æфсонæй сын зиан йедтæмæ 
ницы кæны. Адæм цæргæ-цæрæнбонты æнæ донæй 
сфæлмæцыдысты æмæ мæнæ ныр сулæфдзыстæм, зæгъгæ, 
цин кæнынц. Зæрондæй-ногæй, стырæй-чысылæй рацыды- 
сты къанау къахынмæ. Анатолий Карлович сæ бафтыдта 
къахыныл ахæм ран, дон æппындæр кæм нæй. Арæзтадæн 
цы ’хца уагъд æрцыд, уыдонæй та уый куыд æй фæндыд, 
афтæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн йæ рæстæг æрвыста йæхи 
хуызæттимæ дзаг фынгты уæлхъус рог сылгоймæгтимæ. 
Илас рахатыдта Анатолий Карлович æмæ йæ техникты 
знаггадгæнæн митæ. Уыдоны æппындæр нæ уыд мæгуыр 
адæмы мæт. Дон сын ис æви нæй, уый сæм хъаргæ дæр нæ 
кодта, архайдтой æрмæстсæ цард хъæлдзæгæй æрвитыныл, 
ног цард халыныл. 
Иласы зæрдæмæ нæ цæуынц сæ митæ, æнæуынон 
12 Мамсыраты Д. Устур горæти, газ. «Рæстдзинад», 1934, №281. 
~ 11 ~ 

цæстæй сæм кæсы, фæлæ ницы архайы, хурмæ сын нæ 
рахæссы сæ æнæгъдау хабæрттæ, сæ чъизи, цæстфæлдахæн 
митæ, æрмæст æнæуæлæмæ скойæ мæстæй сæм мæлы æмæ 
йæхи мидæг сагъæс кæны. 
Уæд сæвзæрд йæ зæрды чысыл Иласæн сахуыр кæнын 
æмæ йæ сæнтгы дæр узæлыд æрмæст уыцы хъуыдыйыл, «хуо 
гæй дæр æ сæрæй нæ бал цудæй: «ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр».13 
Гъе, фæлæ цæмæй арвита ахуырмæ йæ чиньнуарзаг 
лæппуйы мæгуыр æвадат лæг Фидараты Бола - йæ арм 
афтид у. Бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ сфæнд кодта 
йæхицæн фæстауæрц кæй кодта. уыцы фæрв фæйнаджытæ 
ауæй кæнын. «Лæвар раттæгау» сæ ауæй кодта хъæздыг 
Бекирæн, æмæ райсом раджы Фидараты кæртæй фенкъу- 
ыст бæхуæрдон Илас æмæ йæ хистæр æмбал Мæхæмæ- 
тимæ. 
Бирæ цыдæртæ æрлæууыд Иласы зæрдыл йæ 
райгуырæн уæзæгмæ кæсгæйæ, фæлæ йæ уыдон уыйбæрц 
нал æндæвтой: тырныдта æндæр цæмæдæр. 
Элхоты станцæ, Дзæуджыхъæу, Ростовы горæты цы 
стыр дон ис, уый, Мæскуы-алкæцы ран дæр æй цавæрдæр 
стьф дисы бафтыдта, бирæ цыдæртæ йæм дзы фæкаст æна- 
хъинон. 
Æппын фæстаг фæллад, фæлмæцыдæй æрхæццæ, 
йæ цæстытыл иудадзыгдæр цы диссаджы горæт уад, 
æппынæдзухдæр йæ хъуыстыл кæй кой уад, рагæй кæмæ 
бæллыд, уыцы æвæджиауы хъуыстгонд рæсугъд  
Ленинград. Æрхæццæ, фæлæ автомобилты тыннывæндæн дугъ, 
адæмы дзолгьо-молгъо, æбæрæг уынгты бирæ нымæц, 
æмхуызон æддæг-уæлæ уæладзыг хæдзæрттæ йын йæ 
зæрдæйы тас бауагътой, æмæ йæм афтæ кæсы, цыма ам 
бирæ нæ бабыхсдзæн. 
Æцæг хъуыддаг бынтон афтæ нæ рауад. 
'’Хуадонти Исса. Устур горæти. Орджоникидзе 1934. Ф. 71. 
~ 12 ~ 

Илас балæвæрдта йæ гæххæттытæ рабфакмæ. Уым ба- 
зонгæ бурятаг лæппу Михаилимæ. Фæстæдæр ын фæзынд 
ноджы æндæр æмбæлттæ. Фæцахуыр сабыргай ногадæмыл, 
ног уавæрты æмæ фыццагау фæлмæцгæ нæ, фæлæ йæ 
æвдæлгæ дæр нал кодта: каст чингуытæ, аныгъуылд рабфа- 
чы æхсæнадон царды хъуыддæгты, цыд музеймæ, театрмæ. 
Афтæ аивгъуыдта йæ ахуыры аз æмæ Илас йе ’мбæстæг- 
тимæ (Ладемьф æмæ Знагкаты Георгийæ фæстæмæ) ра- 
раст сты Ирыстонмæ. 
Ууыл фæци романы фыццаг чиныг. 
Куыд федтам, афтæмæй «Устур горæти» арæзт у фыссæг 
цы бавзæрста, цы федта, уымæй, ома, автобиографийы 
элементтыл арæзт. Иласы цард, Иласы рæзт у Хуадоны- 
фьфтæн йæхи цард, йæхи рæзт, уыимæ уыцы цард у уæды 
рæстæджы мингай фæллойгæнджыты цоты цард дæр. 
Романы бындуры æвæрд ис ахсджиаг социалон  
конфликт: 30-æм азты иууылдæр куыд фыстой, афтæ Хуадоны- 
фыртдæр ныхæй-ныхмæ æвæры дыууæ æхсæнады-зæронд 
æмæ ног царды æгъдæуттæ æвдыст цæуынц æнауæрдон 
тохы. Уыцы æхсæнадон мидхъуырдухæны бахаудта уацмы- 
сы сæйраг архайæг Илас. 
Фыссæгрæсугъд хæрдгæбыд ныхæстæй хъавгæ æвдисы 
йæ хъайтары цардвæндаг, йæ зондахаст, йæ миддуне ног 
дуджы комулæфтæй бонæй-бонмæ куыд ивгæ цæуы, уый. 
Фæлæ кæронмæ, куыд æмбæлы, афтæ æргом не ’рцыд 
уыцы хъуыды, уымæн æмæ дыккаг чиныг нæ фæхæццæ 
чиныгкæсæгмæ, æмæ нæ бон зæгъын нæу ци баци, куыд 
ацыди, йæ дарддæры фæндаг сæйраг архайæгæн. 
Бафиппайын хъæуы, æмæ нæ фысджытæй фыццагдæр 
ахуыры проблемæ равдысыныл бафæлвæрдта Хуадонты 
Иссæ. 
Зæрдæргъæвд, ахуырмондаг уыд. Райдианты йын зын 
уыд. Фæлмæцгæ дæр кодта, куыд фæзæгъынц, лæджы куы 
фæнда, уæд дуры гуыбынæй дæр дон райгуырын кæндзæн. 
- 13 ~ 

Илас ссардта йæхимæ уыйбæрц тых æмæ йæхæдæг йæ- 
хиуыл фæуæлахиз. Цæуы театрмæ, музеймæ, стыр цымы- 
дисæй кæсы алыхуызон чингуытæ, архайы спортивон 
къордты. Автор йæ уацмысы сæйраг архайæджы алы цар- 
ды ногдзинæдтимæ æмбæлын кæнгæйæ йын бæстон, 
биноныгæй æвдисы йæ цæстæнгас дзы кæцы хъуыддагмæ 
куыд у æмæ куыд ивы, уый. 
Афтæ бонæй-бонмæ йæхиуыл сагъæсгæнгæ, хъуыды- 
гæнгæ рæзы ног адæмаг. 
Хуадоны-фырт йæ уацмыс «Устур горæти»-йы æвдисы 
суинаг интеллигенцийы фæлтæр. 
Мæхæмæт, Гæгий, Серго, Алибек - уьщон иууылдæр 
сты ног цард аразджытæ. Революции сын байгом кодта 
уæрæх фæндæггæ скъолатæм æмæ дард хохы цъасæй зно- 
ны æххуырстытæ рараст сты стыр горæтмæ ахуырмæ. 
Удыхъæдæй, кондæй, уындæй алыхуызон сты, гье, 
фæлæ сæ идеологи иу у. 
Хъæлдзæг, цыргъзонд æмæ халарзæрдæйæ æрлæууы 
Гæгий. 
Уæззаудæр зондыл хæст у Алибек, фæлæ йæ рæдау 
цæстæнгасæй адæймаджы йæхимæ æлвасы. 
Сыгъдæгзæрдæйы хицау у Серго. Уый йæ сæйрагдæр хæ- 
сыл нымайы йæ фарсмæ чи лæууы, уымæн æххуыс кæнын. 
Ацы лæппутæ кæрæдзийы æмбарынц, иу иннæйы 
рæдыдмæ куыдфæндыйы цæстæй нæ кæсынц. 
Тынг фæбæрæг сæ ахаст Иласыл дæр. Уыдоны фæрцы 
Илас царды ссардта йæ æцæг бынат. Иласы зондахасты 
эволюцийы хъуыддаджы уæлдай тынгдæр фæзынд буря- 
таг лæппу Тангинов Михаилимæ æфсымæрдзинад. Уый 
йын бамбарын кодта æрмæст уырысимæ нæ, фæлæ æппæт 
адæмтимæ дæр лымæнæй, хæларæй цæрын кæй хъæуы. 
Иласы зæрдæмæ арф ныххызтысты уыцы ныхæстæ 
æмæ рухс сомбоны сæрхъуызой тохы бацыд раздæры  
царды баззайæццæгтæ Ладемыр æмæ Знагкаты Георгийы 
~ 14 ~ 

хуызæттимæ. Ацы ран И лас фыццагау куыдфæндыйы 
цæстæй нал кæсы йæ къласон знæггæм, фæлæ хъазуатон 
тохы бацыд семæ. Æмбары, уыдон цы ног цард ралæууыд, 
уый æвидауцгæнджытæ, æнадгæджытæ кæй сты, фæллой 
кæнынæй се сæфт кæй уынынц, архайынц искæй къухæй 
цæхæр хафыныл. 
Цыбырдзьфдæй, уацмысы кæрон фыссæг Иласы «дзе- 
дзыройгæнæг» зæхкусæджы зондахастæй рахизын код- 
та йе ’цæг бынатмæ, ног цардыл хъазуат тохгæнæджы 
рæнхъытæм, ссæрибæр æй кодта «мæ бæсты йæ иннæтæ 
бакæндзысты, мæн ницы хъуыддаг исы» зондахастæй. 
Гъе, афтæ æвдисы фыссæг ног цардарæзты уавæрты, 
ног рæстæджы комулæфтæй адæймаджы удыхъæд куыд 
эволюцигонд æрцыд, уый. 
«Юношеский неровный этот роман был интересен  
смелым поиском автора - стремлением передать «диалектику 
души» героя14, - фыссы зындгонд уырыссаг критик Михаил 
Кузнецов Д. Гранины роман «Искатели»-йы тыххæй. Кæд 
æмæ Д. Гранины роман фыст æрцыд 1954 азы, уæддæр ацы 
ныхæстæ, æнæмæг, ахæссæн ис, «Устур горæти»-мæ дæр. 
Фыссаг йæ рæстæджы царды æцæгдзинæдтæ бæлвырд- 
дæр равдисыны тыххæй пайда кодта куыд реалистон, афтæ 
романтикой элементтæй дæр. Иæ къухы бафтыд цардæгас 
нывтæ саразын. 
Райдайгæ, æнæхсыст æрыгон фыссæг йæ уацмыс 
фысгæйæ цы уæлмонцдзинады бахауд, уый йæ нæ фæцух 
кодта натурализмы тæфагæй дæр. 
Хуадоны-фырт хицæн сæргæндты спайда кодта эпи- 
графтæй, æрмæст та уыдон дæр бынтон рæстмæ не 'сты: 
эпиграф цæй тыххæй бакæны, уый сæргонды нæ рабæрæг 
вæййы. Дæбе уым аххосджын кæны Иссæйы æвæлтæрд- 
дзинад, куыд райдайгæ фыссæг, афтæ. 
л Кузнецов М. Советский роман. Пути и поиски, 1980. Ф. 84. 
~ 15 ~ 

Сæйраг архайджыты сурæтттæ бæстон арæзт сты, 
алкæмæн дæр дзы æвæджиауы дæсны æвдисы йæ конд, йæ 
уынд. Ацы хъуыддаджы фыссæгмæ ис стыр курдиат. Мæнæ 
сæйраг архайæг - Илас: «Уотæ рæхги хасбахъмæ тæхтæ 
фæммедæг æй хорсугъд, бæгъæнвад битдзеу. Æ уæлæ 
йегурæй адтæй басма хæлаф, хæдонæ æма буйнаг ходæ. 
Бæзгин сау æрфгути буни сауæтау æрттивтонцæ дууæ сау 
цæсти, астæу ба æлвæст дигорон ронæй».15 
Уыимæ ма автор йæ архайджыты сурæттæ, удыхъæд 
æххæст кæны сæ ахастдзинæдты, сæ ныхасы уагæй. Раст 
зæгъгæйæ, се ’ппæт фæлгонцтæ хæлд не сты, æвæццæгæн, 
уымæн, æмæ чиныгæн хъуыдыгонд ис дыккаг хай. 
Хуадоны - фыртæн йæ къухы бафтыд дыгурон да- 
илектыл фыццаг роман ныффыссын æмæ дзы дыгурон 
æвзаджы сусæгдзинæдтæй, хъæздыгдзинæдтæй, алы- 
хуызон æвзаджы рæсугъд фæзилæнтæй арæхстджынæй 
спайда кæнын. Уый банкъарæн ис чиныг дæ къухмæ куы 
райсай æмæ йын йæ фыццаг рæнхъытæм куы æркæсай, 
уæд. 
Лæгъз æмæ фæлмæн æвзаг, уайтагъддæр чиныгкæсæг 
рахаты автор тыхфыст кæй нæ кодта. Уымæн та йын ахъаз 
кодта диалогтæй арæх пайдадзинад. 
Фыссæг æвзаг хорз кæй зыдта, уымæн æвдисæн сты 
адæмон ныхæстæ, æмбисæндтæ. Тынг бирæ дзы ис алыху- 
ызон зæрдæмæдзæугæ абарæнтæ, метафорæтæ. 
Хъæздыгæмæ бæркадджыну эпитеттæй, гиперболæтæй, 
перифразæтæй. Уæлдай хигъæдондзинад, тавивдзинад 
разынд Иссæмæ æрдзы нывтæ æвдисгæйæ. Уый ссардта 
цавæрдæр диссаджы лирикон ахорæнтæ æрдзы афонтæ 
равдисынæн: «Хор хуæнхти фæстемæ æхе рауагъта. Куд 
арфдæр лæсгæ цудæй æ хузæ сурх æрдæмæ æййæфта. 
Кæдзос арв фитдзаг рауæнæй рауæнти, уодта йеугурæй 
15 Хуадонти Исса. Устур горæти. Орджоникидзе, 1934. Ф.7 
~ 16 ~ 

дæр тогæй хурсти хузæн ниирухс æй. Хор нæбал зинттæй. 
Гъæдтæ тар кодтонцæ. Дзæхæрадæнтти бæлæсти бунтæ 
нитталингæнцæ. Айдаргъ арв ма сурх æрттивта. Куйти 
рæйун бæрæг игъусун райдæдта. Гъоцитæ æма уæситæ сæ 
кæрæдземæ уастонцæ. 
Æрæхсæвæй. Арв кæдзос, æнæбæрцæ берæ ирд цæсти- 
тæй кастæй Иласмæ. Мæйæ къохдарæни æрдæги хузæн 
гъæуай кодта. Адæм ныххустæнцæ» (ф.12). 
Æппæт ранымад фæрæзты фæрцы рæзы романы идей- 
он хъуыды, уьфнинагæй зыны ног адæймаджы райгуырд. 
Иæ рæстæджы Дзагуырты Гуыбади Хуадонты Иссæйы 
роман «Устур горæти» - йæн хатдзæгтæ кæнгæйæ бафип- 
пайдта: «Жизнь показана реально: роман носит  
реалистический характер, но с заметным налетом  
натурализма, что объясняется молодостью писателя, делавшего  
первые, но довольно смелые шаги на литературном  
поприще... несмотря на наличие в нем замеченных  
недостатков, роман имеет большое художественно-познавательное 
значение».16 
Иае сюжет, композиции, характертæ, аивадон фаези- 
лæнтæ, ныхасы здæхтытæ «Устур горæти»-йæн бæрзонд 
кæнынц йæ аивадон æмæ идейондзинад. 
Иу ныхасæй, Хуадонты Иссæйы роман «Устур горæти» 
банымайæн ис ирон советон литературæйы стыр æнтыстыл. 
1933 азы Ленинграды Фысджыты Цæдисы рауагъда- 
ды мыхуырæй рацыд уырыссаг æвзагыл Хуадонты Иссæйы 
иннæ чиныг «Гибель Корана» («Хъуыраны мæлæт»). Разны- 
хас ын ныффыста Ленинграды Фысджыты Цæдисы бæрнон 
редактор Михаил Чумандрин. 
Хуадоны-фырт йæ уацмыс рауагъдадмæ радта 1932 
азы ахæм сæргондимæ: «Мальчик из Дигбрии». Фæлæ 
ЦИГСИИ наукон-йы архив, Дзагурти Г. фонд, оп.1, д. 102. Æнæ 
пагинацицаэ. 

уацмысы къухфыст лæууыд æнæ мыхуырæй. Уыцы 
рæстæг Иссæ ахуыр кодта Электромеханикой институты. 
1933 азы сæрды каникулты Иссæ Ирыстонмæ ссыд æмæ 
бабæрг кодта Къосирати Сæрмæты. Уымæн радзырдта 
Ленинграды рауагъдады кæй лæууы æнæмухуырæй йæ 
чиныг. Сæрмæт ын писмо ныффыста М. Чумандринмæ, 
цæмæй йын уый феххуыс кодтаид йæ чиныг рухсмæ 
фæхæццæ кæнынæн. 
Чиныгæн йæ апп тынг ахсджиаг хъуыддаджы фæдыл 
уыд, фæ лæ фыссæг йæ мадæлон æвзаджы сусæг æвæрæнтæй 
куыд арæхстджынæй пайда кодта, афтæ нæма арæхст уы- 
рыссаг æвзаджы хъæздыг фæзилæнтæй, æмæ уымæ гæсгæ 
йæ фыст хорз нæ рауад. 
Чумандрин ын æй дыккаг хатт раздæхта, фæлæ ахæм 
æрмæг райдайгæ фыссæгæн ногæй рацаразын тынг зын 
хъуыддаг у, æмæ йæм куыд æмбæлд, афтæ йæ къух нал 
батасыд, нал ыл бакуыста фаг. Чумандрин æрбахуыдта 
стенографистикæйы æмæ Иссæйы бафтыдта дзурыныл. 
Афтæмæй Иссæйы дзыхæйдзургæ хабæрттæ, мысинæгтæ 
уадысты цымыдисдæр æмæ уыдоныл арæзт æрцыд  
чиныг. 
Бафиппайын хъæуы уый, æмæ «Хъуыраны мæлæт» 
æмæ роман «Устур горæти» фыст цыдысты иу рæстæджы. 
Сæ темæ, сæ хъуыды у иу. Дыууæ раны дæр æвдыст цæуы 
фыссæг йæхæдæг цы федта, цы бавзæрста, уый. Уый 
уæлæмхасæн ма «Хъуыраны мæлæт»-ы фыссæг спайда кодта 
æрыхъусæггаг æрмæгæй. «Хъуыраны мæлæт»-æн, бæлвырд 
бæрæг нæу йæ жанр. Иутæ йæ хонынцуацау, иннæтæ та ар- 
хайынц йæ жанр ын нæ дзургæйæ, йæ кой кæнын. 
Чиныджы цæй фæдыл дзырд цæуы, уыцы царды 
хабæрттæ, цаутæ сты æцæгдзинад, сæ архайджытæ не 
сты фæсномыг, фæлæ сæ дзурæг хоны комкоммæ сæхи 
нæмттæй. Ацы миниуджытæм гæсгæ зæгъæн ис æмæ у 
мысинæгты æмбьфгонд, мемуарæтæ. 
18 - 

Чиныджы сæргонд куы райсæм, уæд уый дæр уацауы 
сæргонд нæу. 
Уацмыс арæзт у хицæн сæргæндтæй. Цы цаутæ æвдыст 
цæуынц, уыдон сæ хъуыдымæ гæсгæ куыд æмбæлы, афтæ 
иу иннæйы фæстæ æвæрд нæ цæуынц, сты хæлиутæ. Фæлæ 
уый уацмысы мидис ныллæгдæр нæ кæны. 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй «Хъуыраны мæлæт» 
æмæ «Устур горæти»-йы æвдыст цæуы фыссæг йæхæдæг 
цы федта, цы бавзæрста, уый. Уыимæ дыууæ уацмысы дæр 
фыст цыдысты иу рæстæг. 
Гъе, фæлæ сæ нæй схонæн варианттæ. Фыццаджыдæр 
уымæн, æмæ фыст сты алы жанртыл. Раздæр куыд  
загътам, афтæмæй «Устур горæти» у роман. «Иласы царды уаг 
æвдыст цæуы уыцы иу даргъ халæй, литературой сфæл- 
дыстады куыд вæййы, афтæ».17 
Зæгъын хъæуы, «Устур горæти»-йы сæйраг архайæг 
Илас кæй уыд тохгæнæг, уымæй фæстагмæ активон. Уый 
зæгъæн нæй Иссæйæ «Хъуыраны мæлæт»-ы. Ацы ран Иссае 
рауад лæмæгъдæр, фæлурсдæр. Фыссæг йе ’ргом тынгдæр 
здахы æхсæнадон царды хабæрттæм æмæ уый бæрц нæ 
кæны йæхи царды кой. 
Хуадоны-фырт йæ ацы уацмысы дæр йæхи равдыста 
адæмы цардыуаджы курдиаджын нывгæнæгæй. Мисха- 
лы онг бæстон æмæ биноныгæй æвдисы мæгуыр лæг æмæ 
уæздæтты хъауджыдзинад: «В горах рассыпано множество 
аулов. Издалека их не отличишь от гор, потому что сакли 
построены без крыш, выдоблены в скалах, а если даже  
сакля и не в скале, то крыша ее плоская, а стены без окон. В 
сакли же на ночь загоняется скот.18 
Бынтон æндæр сты Тугъанты хæдзæрттæ: «Что  
видел пастух, когда находился в усадьбе Тугановых? Бога- 
'« 5УаД°НТИ Исса* Гибель Корана. 1933. Ф.7. 
Мамсыраты Д. Устур горæти, газ. «Раэстдзинад», 1934, №281. 
~ 19 ~ 

тые дома с чистенькими дворами и обильными садами,  
людей в чистой, без всяких заплат одежде. Внутренне  
убранство этих домов представлялось пастухам сказочным.  
Зайти туда не решались, да и кто пустил бы их в эти чудесные 
сакли».19 
Æвæджиауы хорз дзы лæвæрд цæуы этнографион 
æрмæг. Нывгæнæгхъавгæ, узæлгæ сарæзтачиныгкæсæджы 
раз чындз курыны, чызг æрвитыны хъуыддæггæ. Цас 
рæсугъддзинæтæ дзы уыд æмæ дзы цас аппаринаг уæлдай 
митæ уыд, уыдон. Хорз сарæхст адæмы марды кæндты куыд 
аразынц, уый равдисынмæ дæр. 
«Хъуыраны мæлæт» куыд базыдтам, афтæмæй у дзы- 
хæйдзургæ мисынæгтæ. Фыссæгæн йæ дзыхы дзырд ирд 
æмæ хъæздыг у алыхуызон адæмон ныхасыздæхтытæй, 
æмбисæндтæй. Æрдзы нывтæ кæд «Устур горæти»-йы куыд 
бæркадцжын арæзт сты, афтæ не сты, уæддæр цæстытыл 
хорз ахъазы сæ алы хахх дæр. Чиныджы ис бирæ барæн- 
тæ, гиперболæтæ, хъæлдзæг хабæрттæ. Æмбæлæм дзы 
зарджытæ, историон цаутыл. Арæхсы цардæн йæ æхсыз- 
гондæр моменттæ равзарынмæ. Рæстаг æмæ уырнинаг сты 
цы адæмы кой кæны, уыдон. Кæд сæ сурæттæ лæвæрд не 
сты, уæддæр удыхъæдæй дзы чи цавæр у, уый бæлвырд у. 
Ацы фæрæзты фæрцы Хуадоны-фырт райхæлдта 
цалдæр темæйы: зæронд цард æмæ ног царды тох, ног ин- 
теллигенцийы фæзынд, ног ахастдзинæдтæ, хи амондыл 
тох, адæймаджы зондахасты эволюции. 
1935 азы Хуадонты Иссæ æрвыст æрцыд ТАСС-ы 
сæрмагонд уацхæссæгæй Туркменимæ. Бакуыста дзы 
дыууæ азы. Уыцы рæстæг Иссæ лæмбынæг каст туркменты 
цардмæ. Халгай, мургай фембырд кодта æрмæг æмæ дзы 
уый фæстæ сарæзта радзырд «Джума».20 
,а Уый дæр уым. Ф. 8. 
20 Хуадонты Иссав. Джума. Ж. «Мах дуг», 1939, №1. 
~ 20 ~ 

Иннæ дыууæ уацмысы хъауджыдæр Иссæ ацы ра- 
дзырды бавнæлдта фыццаг фондзазонты иумæйаг хæ- 
дзарады арæзтады фарстатæм туркменаг кишлак Ха- 
майы. 
Сæйраг архайæг - зноны æнæзæхх, æнæбар æххуырст 
Джума Кадир, колхозон арæзтадыл фидар лæууæг. Уый 
райгонд у (хлопокы) бæмбæджы æнæкæрон быдыртæй, цин 
кæны хорз кæй зайынц, ууыл æмæ райсоммæ йæхицæн 
пълантæ кæны, афтæмæй фæскуыст йе ’мбæлттимæ сæ 
хæдзармæ йæ бинонтæм хъуыдытæгæнгæ цæуы. 
Джумайæн ма йæ зæрдæ æхсайдта йæ бригады 
звенотæй иуы зæххытæм æмæ уый бæрæггæнæг фæраст. 
Фæлæ йæ хæдзарыл нал сæмбæлд. Райсом хъæуыл айхъ- 
уыст æбæрæгæй кæй фесæфт фæскомцæдисы разамонæг 
Мухаммеды хуызæн Джума дæр. Адæм сагъæсы бафты- 
дысты. Æрцыдысты районæй. Агуырдтой иууылдæр. Фæд 
бацыд зæронд мæзджытмæ. Джума фервæзт. Æрцахстой 
ног цардæн ма цæлхдуртæ чи арæзта æмæ зæронд царды 
раздæхтмæ чи ’нхъæлмæ каст, уыцы карз знæгты. Ахæм у 
цыбырæй радзьфды мидис. 
Раст зæгъгæйæ, «Джума» фыццаг дыууæ уацмысæй 
у, хуыздæр, хæрзхъæддæр æмæ æххæстдæр арæзт. Уый 
у, æвæццæгæн, фыссæгæн йæ къух бонæй-бон фидардæр 
кæй кодта, йæ цæст та бонæй-бон хуыздæр кæй уыдта, уый 
амонæг. Фыссæгæн бæлвырддæр бантыст конфликт са- 
разын, æвæджиауы тыхджын равдисын сæйраг архайд- 
жыты сурттæ куыд уындæй, кондæй, афтæ удыхъæдæй, 
миддунейæ, чи цавæр у, уый. 
Уæлдай зæрдæмæдзæугæ у йе ’взаг. Куыд зыны, 
афтæмæй Иссæ йæ алы дзырд дæр бары тæразæй, уырзæй 
йæ агуры æмæ уымæн афтæ æнæипп у æвзаджы ’рдыгæй, 
нæ халы æвзаджы нормæтæ. 
Уæлдæр куыд загътон, афтæмæй Хуадоны-фыртæн  
газеты ис мыхуьф æрмæджытæ. Хетæгкаты Къостайы номыл 
~ 21 ~ 

литературой музейы та йын ис къухфыстытæ. Уыдон сты 
кусын ма кæуыл хъæуы, ахæм æрмæджытæ. 
Чи зоны, йæ цард афтæ раджы куынæ аскъуыдаид, уæд 
дзы æнæмæнг стыр фыссæг рауадаид. 
Уымæн æмæ йæ парахат зæрдæйы, йæ цæхæркалгæ сау 
цæстыты кæддæриддæр уыд рæсугъд фидæнмæ бæллиц, 
æгæрон тырнындзинад хорз скæнынмæ, фидар æрмæвнæлд 
гæххæттыл. 
Тменаты Дзерассæ 
~ 22 ~ 

УСТУР ГОРÆТИ 
(Роман) 
1-аг хай 

I. Нæхстæр 
Хори тунтæ лæфинттæй батæ кодтонцæ зæнхæн. 
Арви цъæх ивадхуз дардта хори рохсмæ. Мæнæутæ æфсе- 
рий хурфи фæдцоргонд æнцæ. Еугай игуæстæ цурхун 
æнгъæлдзау сугъдæнцæ. Фалгонди æзмæлæг некæми 
зиндтæй. Æргъæуттæ пихсити хораууони сосæн кодтонцæ. 
Адæм, косуни ка ’дтæй - етæ уæрдунти буни, гьæуи - етæ 
ба хæдзæртти æма уæрдундæнтти сатæг агурдтонцæ. Ругæ 
гъæунгтæ цирен уагътонцæ. 
Мæзгиди дзатмабæл еу къуар зæронд лæги бадтæй, 
тæнæг курæттæ æма буйнаг ходтæ сæ уæле, къæлос 
лæдзгутæ ба къуми хъел истадæнцæ. Зæронд лæгтæ дзу- 
банди кодтонцæ тиллæги туххæй. Дзурдтонцæ динбæл. 
Гъосæй бадтæй Бола, æвдайанзон зæронд лæг, æ закъæ 
уорсхæлæмулæ, бæрзонд, федар иуонггин. 
- Ци сагъæс дæмæ ес, мæ синхон, зæгъгæ, Болай ба- 
фарста, берæ æнзтæ æ гурæ кæмæн æрлистæг кодтонцæ, æ 
гъуни хузæ ба баллий дзæгæрæгæй уорсдæр кæмæн иссæй, 
уæхæн лæг. Бола æ сæр исæргъувта. Гъунтъуз æрфгути 
бунæй бакастæй æ фæрсæгмæ. 
- Аллах, æхца мæ гъæуй еу æртæ тумани æма ци амал 
бакæнон, уой фæрæзнæ нæййес, - загъта Бола. 
- Ци кæнис æхцайæй? - Нæуæгæй æй бафарста, æ 
цæстити хæфтæ сæрфта, уотемæй зæронд лæг. 
- Нæ биццеу нæбал лæууй æма ’й рарветинæ, 
Бетъербухмæ ин гæгъæдитæ ниффинстонцæ горæти. 
- Уæллæгъи, Хуцауи номæй, Бола, рæдуйгæ кæнис, 
биццеуи ке ’рветис, уомæй, дуйне лæгъуз иссæй, ескæми 
фесæфдзæнæй, ду ба ’й зонгæ дæр нæ бакæндзæнæ. Адæм 
исналат æнцæ, Хуцауи тас сæмæ нæбал ес. Кæци биццеу ба 
’й, ка цæуй, гье? 
~ Илас, - адтæй дзуапп. 
~ 25 ~ 

- Илас хъуранбæл цæфст ку адтæй, уæд ин еци рæдуд 
зунд æ сæри ка бауагъта? 
Болай зæрдæмæ æ дуйнебæл дæр нæ цудæнцæ 
Мæрзай дзубандитæ æма имæ нур дæр нæбал игъуста. Зуд- 
та æй, Мæрзай цъух æнхус ке нæ ратдзæнæй, ихæлунæй 
фæстæмæ, уой. Мæрза дæр багьос æй. 
Азан нигъгъæр кодта азануасæни сæрæй. «Æллаху 
акбар, æллаху акба-ар! Ассаду, лайлла. Гъа-инæлла-а!» 
Зæронд лæгтæ базмалдæнцæ сæ бадæнбæл. Алкедæр си æ 
билтæ æзмæлун кодта: «Лаиллæгъи, иннæлæгьи, Хуцау, 
мæ уод дæуæн нивонд æй. Батæрегьæд кæнæ!» 
Мæзгитмæ аллирдигæй уадæнцæ лæгтæ, сæ дусти 
æгънæгутæ æвæргæ; æвæдзи байрæги кæнунæйтарстæнцæ, 
хæлæф кодтонцæ. Азан æрхизтæй. Адæм айдагъ местæлти 
бацудæнцæ мæзгиди хурфæмæ; бæзгин пъластинæй конд, 
унгæг къæрæзгитæ ин. Талингæ. Æ зæнхи итуд сæгъдзар 
ламазлæхътæ, горцъетæ. Еугай тæрхæгутæбæл бæзгин 
хъурæнттæ руги бунæй æндæр хузæнæй зиндтæнцæ. 
Молло бацудæй имами станмæ. Адæммæ æ къилдун 
рахатта æма æ гъостæмæ исæвналдта, «аллаху акбар», 
зæгъгæ, исдзурдта. Мæзгиди хурфæ сосæгкæй нидздзæгъ- 
дзæгъ кодта. 
Еугурæй дæр намазгæнгутæ, молло ци кодта, уой 
æнхæст кодтонцæ. 
Фæснамаз Бола еугуремæй раздæр рацудæй мæзгиди 
хурфæй. Хори тавд нæ уазалдæр кодта. Цæветтонгæ арти 
цирен æ цæсгонбæл гъазта, уотæ рости æнхъирттæ хедæй 
æрттивтонцæ. 
Хуæнхтæ æма гъæдæ лæфинтти хæмбонхъулати аууон 
ниццæнцæ. Дунгæ æнæзингæ рауæн æхе баримахста. 
Бола цудæй Бекирмæ. Берæ хæттити загъта æхецæн, 
нæбал райсдзæнæн Бекирæй ихæс, зæгьгæ, фал æ еу ихæс 
инней æййафта. Болайæн æ фидæй байзадæй мæгур, 
æнæуæрдун хæдзарæ берæ бийнонти хæццæ. Алцæмæй 
~ 26 ~ 

гъæуагæй цæрун имæ кастæй ходуйнаг æма лæсгдзæрæн 
бацудавй. Авд анзей фæсте йе ’хуæрсæгкаг рахецæн код- 
та. Уотемæй фæххуæст æй дууæ гали æма уæрдунбæл. 
Уæдæй фæстæмæ ба æ цард батар æй гъæдæ æма дууæ га- 
лей хæццæ. Бекир æлхæдта Болайæн æ гъæдæ. Фал Бола 
æноси дес кодта: «Арæби мае куст ку нæ уадзун æхсæвæй- 
бонæй, уæд ме ’хæс куд нæ федуйуй?» 
- Фæруæ фæйнæгутæ мæмæ ес, мæхецæн сæ фæй- 
йаурстон, фал мае æхца хъæбæр æхсицгæ гьæуй æма сæ уой 
æнæбари уæйæ кæнун, - загъта Бола къуæзгæ дзоргæй, Бе- 
кири размæ ку ’рлаудтæй, уæд. 
Бекир адтæй сурх цæсгон, нард лæг. Æ листæг цæсти га- 
гутæй зулумдзийнадæ æндæмæ лæдæрстæй. Бола имæ агъ- 
аз æнгъæлдзау æй, зæгъгæ, уой ку ’рлæдæрдтæй Бекир, уæд 
æ медзæрдæ бахудтæй: «Агьа, еу тæрхъос бабæй æрахæстон!» 
Бекир Болай цæститæмæ бакстæй. Бола ба - зæнхæмæ. 
- Нæ мæ гъæуй аци сахат фæйнæг, - загъта Бекир 
листæг тагъд хъурæй. Болай разæй хæдзæрттæ, зæнхæ, 
æгас дуйне фæддунд æнцæ. Æ фурмæстæй нецибал 
фæууидта. Хуарз æй зудта, Бекири нæуæг хæдзæрттæн 
фæйнæгутæ ке гъудæй, фал æ хийнæ надмæ хед ке араз- 
та, уой дæр æрлæдæрдтæй. Бола расагъæс кодта: «Аци куй- 
йи хæццæ дзоруни бæсти Илас байзайæд!» Æма уотемæй 
ранæхстæр æй фæстæмæ æнæдзоргæй. 
- Куд дæмæ кæсун, уотемæй хъæбæр тухст дæ æхцабæл, 
аема райсдзæнæн фæйнæгутæ, - зæгъгæ, дзурдта Бекир  
Болай фæсте цæугæй æма ’й баййафта. Бола нецима исдзурд- 
та, уотемæй Бекир æ хуали æстъигъта идарддæр: 
~ Цæуæн, фæууинон дин дæ фæйнæгутæ! 
Гъæунги цудæнцæ æнæдзоргæй. Бола еунæг каст дæр 
нæ бакодта Бекирмæ. Цæветтон æ фарсмæ уодесæг цудæй, 
уотæ, бакæсун æ зæрдæ нæ загъта. Бекирæн ба æ къузуртæ 
наРД цæсгонæй хед лæдæрстæй, ходæзмолæгæнгæ, 
заердигъаелдзæгæй цудæй. 
~ 27 ~ 

Бекир æхца гъæугæ на ’дтæй. Дæсгай, финдцæсгай 
ихуæрститæ лæвар, æнæнхæст хъæстидзагбæл косун код- 
та. Цуппæргай лæгтæ имæ косидæ уалдзæг, будури куста- 
фони. Ихуæрстæггаг æнхæстæй некæд фиста. Бæргæ берæ 
хæттæлти æрцæуидæ мæгур лæги сæрмæ унаффæ: «Цæуон, 
аци хатт ин лæгъузтæ зæгъон æма ’й мæ хъйамæт багорон», 
- зæгъгæ, фал æ цæлхити размæ устур къæбуртæ зилдæнцæ, 
æма рагæпп æ бон на ’дтæй. Идарддæр сагьæс кодта: «Бекири 
зæрдæ мæбæл ку фæххода, уæд мин кирæ фæлласæн нæбал 
уодзæнæй, бæтгæй мин хуми зæнхæ нæбал ратдзæнæй». 
Уотемæй æ маст æ мæстдони æруазал уидæ. Бекир ба 
адæми мæгур бонæй киртæ идзаг кодта. «Робаси тог имæ 
ес, робаси», зæгъгæ, дзурдтонцæ уоци дзамани адæм. Бола, 
æ биццеуæй рехгун лæг цалинмæ иссæй, уæди уæнгæ 
фæккуста Бекирмæ ихуæрсти. Бæзгин гетен æма ин сæхъес 
тунæ æ царæй æркъийнаг искодтонцæ, фулдæр бæнттæ ба 
ибæл æстонгæй евгъудæнцæ. Бекирæн æхе æртæ фурти ба 
сæ фуррæвдзæ æма хъалæй адæми хæццæ дзорунмæ дæр 
сæ сæр дæр нæ хастонцæ. 
Раевгъудæй еци рæстæг. Зæнхæ иссугъдæй. Тæвдæ 
арт Бекири фаланбулайтæ ниртхотуг кодта, æ къох ефстаг 
рауæнæй уæлдай фæххуæцæн нæбал еруй, фал æфсæйнаг 
киртæ æнхæст нæма исзинг æнцæ ниттайуни бæрцæ. Бола 
хуарз зудта, Бекири къумти ма берæ ке байзадæй. Мæгур 
адæм гъæуагæй кæмæ мардæнцæ, уæхæн мулкитæ. 
Фæндгæ дæр æй кæнидæ еуæй-еу хатт гъæусоветмæ 
бацæун æма зæгъун, цидæр зудта Бекирбæл, уой. 
Еу хатт Бола моллой хæццæ рацудæй екинди намазæй. 
Куд дингун лæг адтæй, уомæ гæсгæ моллойæй хъæбæрдæр 
некæбæл æууæндтæй æма загъта: 
-Ефæнди, Бекирæй Хуцау нæ баруагæс æй, мæзгидмæ 
уадзгæ нæ ’й! 
Идардцæр Бола зæгъунмæ гъавта, гъæусоветмæ ’й цæун 
ке фæндуй Бекирбæл гъаст кæнунмæ, фал молло æ цæстити 
- 28 

уорситæй уотæ æрбауозгалдта, æма Бола дзорунмæ нæбал 
иснифс кодта. 
- Еунæг ка ’й, еци Хуцауи барæ ’й уадзæ, - загъта 
ефæнди. - Тоба æрхæссæ, Хуцауи размæ дæхе ке гæлдзи, 
уобæл. Æхуæдæг уинуй, кæмæн ци кæнгæ ’й, уой. 
Бола нæбал фæццудæй гъæусоветмæ, фал моллобæл ба 
фæссекк æй: «Бекири хæццæ æ гъуддаг еу æй», зæгъгæ. 
- Цал фæйнæги дæмæ ес уæййаг? - бафарста Бекир 
Болай. Тургъæмæ ку ’рбахъæрттæнцæ æма хасбахъмæ ку 
банæхстæр æнцæ, фæйнæгути размæ, уæд. 
- Æртæ туманей аргъ, - адтæй уазал дзуапп. 
Бекир е ’рфгутæй æ робаси цæститæ æрæмбарзта, хийнæ 
ходæ бакодта æ медбилти. Хасбахъи зæнхи цугъд адтæнцæ 
фæйнæгутæ. Сæ цъарæмæ гæсгæ бæрæг адтæй берæ сæбæл 
ке цудæй, се ’рфадунæй нурмæ, гъе. Рæвдзæ æфснайд: алли 
дууæ фæйнæгей астæу дæр æхсæрæ къæбæлтæ æвард.  
Бекир сæмæ ракæсæ-бакæсæ кодта, е ’ставд билтæ низзулун 
кæнидæ, уотемæй. 
- Гъе, ци син кæнис сæ аргъ? 
- Адæми астæу ци аргъ цæуй, мæн дæр уомæй уæлдай 
неци гъæуй, - загъта Бола. 
- Бæхдони дуарæй фæстæмæ нецæмæн бæззунцæ, - 
фехсилкъæ бабæй кодта Бекир. - Цуппæргай абазитæ дин 
ратдзæнæн, фулдæр ба син не ’мбæлуй. 
- Мæ фæйнæгутæмæ сахъат нæййес, - загъта Бола. 
- Кæд æлхæиис, уæд дин сæ сомтæ æма æрдгутæбæл 
ратдзæнæн, куд тухст дæн, уомæ гæсгæ, æндæра сæ аргъ ба 
’й дугай сомтæ. 
Базари дзубанди радаргъ æй. 
Уотæ рæхги хасбæхъмæ тæхгæ фæммедæг æй хорсугъд 
бæгъæнвад биццеу. Æ уæле еугурæй адтæй басма хæлаф, 
хаедонæ æма буйнаг ходæ. Бæзгин сау æрфгути сауæтау 
æРттивтонцæ дууæ сау цæсти, æ астæу ба æлваст дигорон 
Ронæй. 
~ 29 ~ 

- Баба, Мæхæмæт æрцудæй, - зæгъгæ, хæлæфæй дзурд- 
та æ фидæмæ. 
Бола бакастæй биццеумæ. Зæнæги адгиндзийнадæ 
ин æ зæрдæ къинси хузæн æркодта, Иласи игъæлдзæг 
цæститæ куы фæууидта, уæд. Æваст исдзурдта: 
- Рахæссæ сомтæ, зæгьгæ, Бекирмæ. 
Робаси цæститæ кæбæл адтæй, гъе еци хийнæ ходæ ба- 
кодта æма æрнимадта Болай къохмæ æртин фæйнæгей 
аргъ æхца. 
Тургъæмæ ку рацудæнцæ, уæд Бола æгъдаумæ гæсгæ 
Бекирæн еблагъуæ загъта, фал Бекир раарфæ кодта, 
медæгмæ ба нæ бацудæй, рандæй. Бола, цилауи бæласи 
буни лæхъуæн лæудтæй æма уой размæ бацудæй. 
- Æгас цо, мæ лимæни фурт, - æ къох бадаргъ кодта 
зæронд лæг. 
- Дæ бон хуарз, Бола, - игъæлдзæгæй исдзурдта Мæхæ- 
мæт. 
Болайæн æхца æ къохи ку бафтудæнцæ, уæд æ маст фе- 
ронх æй. Æ райгурцæй айуангæнагæ уогæй, гъазгæ ходæ 
кæнун байдæдта Мæхæмæти хæццæ. 
- Æнæ Бетъербух нæбал лæууетæ? Æвæдзи уæ 
фиддæлтæ дæр уоми исæстур æнцæ! 
Мæхæмæт, асæй рæстæмбес, борхелæ, бæрцæбæл даргъ 
фий æма ибæл урух цъæхгон цæститæ. Зæронд лæги зудта 
хуарз, æма е дæр гириз кодта. Еу къуар минуттей фæсте ба 
загъта æнæ ходгæй, сабургай, бæрæг дзурдæй: 
- Барæн, Бола, мæнæ еу къуар анзей фæсте Иласмæ 
æркæсдзæнæ. Бекири хузæнттæ дин дæ уæлдай нæбал 
хуæрдзæнæнцæ. Фал ма нур ба сайун сæ бон æй, уой тух- 
хæй æма нæ гъæу æд хецау, æд саукосæг æнахургонд æй. 
Кæмæн ци кæнун гъæуй, уой æнхæст нæма лæдæрæн. 
Мæхæмæт дзурдта, цæветтон æ алли дзурд дæр тæрази 
барста, уотæ. 
Илас еу минкъий сæ размæ ралæудтæй, уæдта уатмæ 
~ 30 - 

бауадæй. Уати æ хуæрæ машинæй хæдонæ худта уорс лифс 
хъумацæй. Илас ку фæммедæг æй, уæд и кизгæ æ хуйун 
фæууагъта æма Иласи мæстæймаруни фæцæй. 
- Дæ хæдонæн еу дус нæ уодзæнæй, ха-ха-ха... Хъу- 
мац нæ хъæртуй! Еунæг дуси хæццæ дæр дин неци ’й! 
Ленинградмæ ке цæуи, е дæр дæ фагæ ’й æма дин дууæ 
дуси ку нæ уа, уæддæр цийнæ кæнæ, - зæгъгæ, Ганиффæ 
худтæй. 
- Ганиффæ, гириз ма кæнæ, - лæги хъурихаттæй 
дзурдта Илас. - Хъуранæй дин ард хуæрун, ку мæ байзай- 
ун кæнай Мæхæмæтæй, уæд дин фуддæр уодзæнæй. 
- Ха-ха-ха... Хъæбæр ди тæрсун мæхуæдæг дæр! 
Хусгæ дæр нæбал никкæндзæнæн мæ фур тасæй! Æной 
мин дæбæл цæй Ленингради æфсæрмæ ес! Уæртæ уæсити 
бун расæрфисæ æма хъæдорæ цумæ! Дæу хузæнттæ 
Ленинградмæ нæ фæццæунцæ! Уадзгæ дæр сæ нæ 
бакæндзæнæнцæ уордæмæ. 
- Е дæ гъуддаг нæ ’й. Мæ хъæппæлтæ мин рæвдзæ 
искæнæ, зæгъгæ, дин зæгъун æз. 
- Цæй хъæппæлтæ? Мæнæ дин еунæг хæдонæ ес æма 
цæттæ ’й! - Ганиффæ бадаргь кодта Иласмæ хæдонæ. Æ 
фурмæстæй æ цæститæ расурх æнцæ Иласæн, и хæдонæ 
æцæгæй еудусон ку разиндтæй, уæд. 
- Е ’ннæ дусмæ ба ин Ленинградæй исæрветдзæнæ, 
уотемæй гъæунгмæ ку нæ уадзонцæ, уæд, - зæгъгæ, ин æ 
маст фулдæр кодта Ганиффæ. 
- Илас! - Болай гъæр фæццудæй тургъæй. 
Илас хæдонæ февардта æма рауадæй тургъæмæ. 
Ганиффæ ба дуккаг дус хуйунбæл æрбабадтæй. 
- Цо туканмæ бауайæ æма дæхецæн цъиндатæ 
ралхæнæ. 
Уоци дзурди хæццæ Бола Иласи къохи сом февардта. 
- Уаеллæгъи, Хуцауи номæй, Мæхæмæт, рагæй дæр мæ 
Мæ биццеуи исахур кæнунæй хъæбæрдæр неци фæндадтæй, 
~ 31 ~ 

фал нæ хъæрттæн. Мæхуæдæг, - æ закъæ æрсæрфта, - 
Иристонæй идарддæр адæми дзурд нæ лæдæрун, финст 
не ’ртасун, æвзагæй нæ зонун. Зинæй батар кодтон мæ 
цард. Æноси дæр мæхе хæццæ тохæн кодтон: «Уæддæр 
туканмæ тиллæг бахæсгæй, уой бæрцæ æвзарун ку зонинæ 
тæразæбæл, фал æма на’дтæн, байзадтæн къудуронæй». 
Бола æ буйнаг ходи кæрон хæрдмæ искъæлос кодта æма 
арвмæ искастæй. Бон фæсарæфтæ иссæй; хори тæвдæ 
фæффæлмæндæр æй. Рæгъæд цилауийæн æ зад цæнгтæ 
бунмæ æртастæнцæ. 
Бола æма Мæхæмæт сæ комтæ сатæг кодтонцæ 
цилауитæй. Кæдзос фæлмæн дунгæ ба сæ игъæлдзæг кодта 
хъæлæрдзитæ æма дорвæткъути, кæрдтутæ æма фæткъути 
уолæвдæй. Кæркитæ къумтæй лæстæнцæ, зæлдæ сæ 
къæбодтæй къуæр-къуæр кодтонцæ. 
Иласи мадæ Насупхан, каргун, фал кустуарзон уосæ, 
тапкай буни пеци дзолтæ фунхта. Æ фарсмæ ба тъæригьоси 
циуан аги дон ирадæй, æртæ къудур карки æ хулфи, уоте- 
мæй. Зæронд уосæн æ хед æ цæсгонбæл тъингкитæй бадтæй. 
Илас туканæй рацудæй æма гъæунги сагъæсгæнгæ 
рараст æй. Æ зæрдæй рандæ ’нцæ алли миутæ дæр, æ сæри 
еунæг гьуддаг зилдæй. Ленинград, уайгæ машини нæдтæ, 
машинттæ, æнæкæрон лигъз будуртæ кæрæдзей сæрти 
уадæнцæ, хæлæмулæ кодтонцæ æ сæри магъзи. Бæрзонд 
авгин хæдзæрттæ æнæнимæдзæ берæ къæрæзгити хæццæ, 
хъæдавæ гъæунггæ, æрттевгæ автомобилтæ... Еу загъдæй, 
киной цидæр фæууидта, инсæй æртигкаг анзи сæ гьæумæ 
«цæугæ кино» ку ’рцудæй, уæд, етæ еугурæй дæр æ цæс- 
тæбæл гъазтонцæ. 
Æ зæрдæ фæттæхун æрвонг иссæй, е 'уæнгтæ куддæр 
æрфæлмæн æнцæ, æ къахи буни зæнхæ нæбал лæдæрдтæй. 
Зилдæгæй гъæуи хæдзæрттæ, дзæхæрадæнттæ, каутæ- 
æндæртæ Иласмæ нæбал зиндтæнцæ. Листæгбугъи хузæн, 
æнæнеци имæ кастæнцæ еугурæй дæр. 
- 32 - 

- Илас, æццæйнæ, цæугæ кæнис, зæгъгæ, имæ ку сдзу- 
рдта е ’нгарæ Хусин, уæд фестъæлфтæй, е ’взаг дæр не 
’схæттæй æваст исдзорунмæ. Дессаг имæ фæккастæй, æ 
райгурæн гъæуи ма ке адтæй, е. 
- Нур ба уайтагъддæр феронх уодзæнæ. Æвæдзи, фоне 
еумæ куд хезйанæ, мæдириси куд аргъудтан Хъуран, 
лæдзгути куд гъазйанæ, уонити, - дзурдта имæ нæуæгæй 
Хусин, Илас ин ку загъта, æцæгдзийнадæй цæугæ ке кодта, 
уой, уæд. Дæ Хъуран дæр дæ зæрдæй фæццох уодзæнæй. 
Хуцаубæл дæр идæун байдайдзæнæ. 
- На-а, уæллæгъи, Хуцаубæл ба некæд исидæудзæнæн, 
- загъта Илас. 
Гъулаг дæр ма ’ймæ фæккастæй, еумæ ке хæццæ иси- 
рæзтæй, оразай мæйи «арви дуар» ке хæццæ гъæуай кæни- 
уонцæ, Хуцауи тасæй ба зикир ке хæццæ кодтонцæ æноси, 
еци æнгарæ ибæл секк ке ’рхаста Хуцауи туххæй, гъе. 
Цудæнцæ еумæ, дзубанди кодтонцæ, фал Иласæн 
æ сагъæстæ æндæр æрдæмæ адтæнцæ æма Хусини 
дзубандитæй берæ не ’гъуста. Дууæ биццеуи дæргъæмæ 
гъæунгæмæ æрхъæрттæнцæ, рахезæрдæмæ фæззилдæн- 
цæ. Бекъæй цуппæрæймаг адтæй Федарати Болай хæ- 
дзарæ. Колдуармæ ку æрлæудтæнцæ, уæд Илас Хусинæн 
загъта: 
- Сæумæ цæун идард бæстæмæ, фал иронх ба некæд 
неке бауодзæнæн. Пъисмотæ дæмæ финсдзæнæн, æма мин 
Дзуапп радтисæ! 
Уотемæй кæрæдзей къохтæ райстонцæ, мæтъæлæй 
никкастæнцæ сæ кæрæдзей цæститæмæ æмæ рахецæн 
аенцае. 
- Мæхæмæт ба кæми ’й, зæгъгæ, фарста Ганиффи Илас, 
хаедзарæмæ ку ’рбацудæй æма ’й уоми ку не ’рбаййафта, 
Уæд. 
Мæхæмæт нæбал цæуй æма сæхемæ рандæй, - адтæй 
Ганиффи дзуапп. 
- 33 ^ 

- Гириз ма кæнæ, æз дæ ме ’цæгæй фæрсун, кæми ’й 
Мæхæмæт? 
- Æма дин «æцæг» дæр иссæй? Æз дæр дин «ме ’цæгæй» 
зæгъун. Мæхæмæт нæбал цæуй. Уотæ загъта. Ку цæуа, 
уæддæр дæу хузæнттæ æ хæццæ нæ уадзуй. Мæнæ, зæгъуй, 
ами кæркитæн нæмуг радтисæ, дуари рæзтæ расæрфисæ. 
Ленинградмæ ба, мæнæ дæ фий сæрфун ку базонай, уæд 
фæццæудзæнæ. 
Илас æ фиййи бун е ’нгулдзæй рауидта. Æндæр хатт 
Илас нæмун райдæдтайдæ Ганиффи æ уæхæн гъулæг 
дзубандитæбæл. Æ хъури уæнгæ иссæй мæстæй. 
- Уæллæгъи-биллæгъи, кизгæ, де ’взаг æгæр исуæгъдæ 
кодтай æма ’й нилхъевæ, кенæ ба дин фæрресдзæнæй. 
Ганиффæ хъæбæрдæр ниххудтæй. Илас нæбал 
ниллæудтæй æма æ мади размæ рацудæй тапкамæ. На- 
супхан арт аразта, пъолций думæггæггæ æ суйни цавд, 
уотемæй. Илас кæд æнхæст не 4ууæндтæй Ганиффи 
дзубандитæбæл, уæддæр дузæрдуг ба кодта æма ’й базонун 
фæндадтæй æ цæуни гъуддаг. 
- Нана, Мæхæмæт кутемæй рандæй, - зæгъгæ, Илас 
къудуронбæл æрбадтæй. 
Æхе ниссабур кодта æма сосæгкæй тæрсгæ-резги 
бафтудæй, æ зæрдæбæл цума ехи тумбултæ шурдæй, 
уотæ æ реу æ уонтæй æлваста, æ дууæ сау цæсти ба урух 
зелгæ цудæнцæ. «Æнгъæлдæн æма мæ нæбал æрветунцæ 
æцæгæй дæр», - расагъæс кодта Илас. Æгæр æрæгæмæ 
ку неци дзурдта Насупхан, уæд. Æ сæр æргубур æй, 
мæтъæлдзийнадæ ’й хуардта. Хор æма зæнхæ, денгизтæ 
æма хуæнхтæ, - æнгъалдта Илас, - ку лæдæрдтайуонцæ уой 
зин, уæд æнхузæнæй æгас дуйнебæл гъæр кодтайуонцæ: 
«Адæм, Иласæн фæййагъаз кæнетæ, æ зæрдæ æскъунуй!» 
- Дæхе ку ’руагътай, дæхе! Рæвдзæ кæнæ, сæумæ раги 
цæудзинайтæ, - загъта Насупхан, арт рæвдзæгонд ку 
фæцæй, уæд. 
~ 34 - 

Иласи нæуæгæй хор æрбатавта, æ рæсугьд æнгон 
дæндæгутæ райгон æнцæ, ниххудтæй, æ мади æ хъури ра- 
кодта æма хæдзарæмæ фæрраст æй. Насупхан æ фæсте 
кастæй æма æ зæрдæ рахъурмæ ’й, æ биццеуæн уотæ 
æхцæуæн ке адтæй æ мадæй кумæдæр цæун, уобæл. Илас 
уоци ходгæй хæдзарæмæ фæммедæг æй æма киунугутæ 
æма тъетъæрæдтæ дуййердæмæ æртасуни фæцæй. 
Хор хуæнхти фæстемæ æхе рауагъта. Куд арфдæр лæс- 
гæ цудæй, уотæ æ хузæ сурх æрдæмæ æййивта. Кæдзос арв 
фиццаг рауæнæй-рауæнти, уæдта еугурæй дæр тогæй хур- 
сти хузæн ниссурх æй. Хор нæбал зиндтæй. Гъæдтæ тар 
кодтонцæ. Дзæхæрадæнтти бæлæсти бунтæ нитталингæн- 
цæ. Айдагъ арв ма сурх æртгивта. Куйти рæйун бæрæг игьу- 
сун райдæдта. Гьоцитæ æма уæситæ сæ кæрæдземæ уастонцæ. 
Æрæхсæвæ ’й. Арв кæдзос, æнæбæрцæ бере ирд 
цæститæй кастæй Иласмæ. Мæйæ, - къохдарæни æрдæги 
хузæн, - гъæуай кодта. Адæм ниххустæнцæ. Илас хустæй 
дзатмабæл. Æ цæсгон арвмæ исхатта æма стъалутæ нимад- 
та. Хуссæг æй нæ ахæста. Ралæуерун æрвонгæй лæудтæй. 
Уотемæй фиццаг кæркуасæнти уæнгæ æхе дууердæмæ 
разелæ-базелæ кодта æ уати. 
Кæркитæ ку ниууастонцæ, уæдта Федарати бийнонтæ 
сæ къæхтæбæл ислæудтæнцæ еугурæй дæр. Бæхуæрдун 
ефтигъдæй лæудтæй тургъи, æ медæгæ ба Мæхæмæти 
Цумæдан æма Иласи голлагæ. Ганиффæ Иласмæ бацудæй, 
Цидæр исдзорунмæ гъавта, фал æ цæстисуг æруадæй, 
исхæкъурцц кодта. Иласбæл æ сæр банцойнæ ’й. Иласмæ 
Даер кæун цудæй, фал æхе нихъхъæбæр кодта. Насупхан 
хæстæг лæудтæй æ зæнæгмæ, æ зæрдæ исидзаг æй, æма æ 
Цæститæ бауомæл æнцæ. 
Бола Мæхæмæти хæццæ дзубанди кодта уæрдуни 
Размæ. 
- Гъæйдæ, ци ма коси! - Мæхæмæт дæумæ ку кæсуй, - 
æРбадзурдта Бола. 
- 35 - 

Илас æхе ратудта Ганиффæй. Ганиффæ ин кæугæ- 
кæугæй æртæ соми æ дзиппи рацавта. 
Мæхæмæт рабадтæй. - Иласи кæстæр æнсувæр, æхсæй 
бæхи рагъ æрцавта, «но», зæгъгæ. Цæлхитæ разилдæнцæ. 
Еу къуар минуттей фæсте бæхуæрдуни Мæхæмæт, 
Илас æма Майрæн гъæунги урдугмæ уадæнцæ. Сау æндарг 
хуæнхтæ æма гъæдтæ сæ фæсте кæстæнцæ, дес кодтонцæ, 
кумæ цæунцæ аци адæм æна ’фони, зæгъгæ. 
II. Хуæрзбон, мæ бæстæ 
Ирд æстъалутæ фатау лæуерунцæ сау талинги. 
Дзæгъеппарзи комæн æ бæрзонд билтæ æхсæви аууæнттæй 
кæсунцæ. Æндаргъ талингæ æгас дуйне дæр æ гъæбеси 
нилхъивта. 
Бæхуæрдун, цæветтон æфсæрми кæнуй, уотæ лигъз 
надбæл уайуй æнæ цалхи гъæрæй. Илас, е ’ргон фæстæмæ 
хатт, æ буйнаг ходæ гугугки пъланбæл, бадуй уæрдуни 
гуфи. Гъæу, æ райгурæн гъæу, минкъийгай тегъти фæсте 
æхе римæхсуй. Федарати биццеу ма туххæй ахæссуй 
е ’нæнез цæститæй фæстаг тохонатæ. Æваст уæрдун 
фæуурдуг æй, бæх æ сæпп-сæпп фæттагъд кодта, æма  
Иласи æнгæсæй гъæу фæддунд æй. Идарддæрмæ искастæй. 
Хуæнхти бæрзæндтæ хори коймæ цийнæй æрттивтонцæ. 
Уазай циргъ урух цъопп гъæдтæ ма будуртæмæ арви бунæй 
æнæнвæрсонæй кастæй. Иласи æнгæс æрлæудтæй Тæгæри 
тъæпæнбæл. Цæсти никъулдмæ æ зæрди æрбафтудæй, еу 
хатт фиййау куййæй куд фæттарстæй, гъе. Болай хæццæ 
фæццудæнцæ косæрттаг æлхæнунмæ. Тæгæр гъæди хон- 
хи фахсбæл хизтæнцæ хæрдмæ: Бола бæхбæл, Илас ба 
фестæгæй. Æвзонг биццеуи ма æ къæхтæ туххæй хастонцае, 
~ 36 ~ 

фæстаг изадæй бæхгинæй. Бола ибæл фæгъгъæр кæнидæ: 
«Гъи, хомух, зæронд лæги цæунтæ ку кæнис, размæлæ 
тагъд!» 
Гъæдæй ку исевгъудæнцæ, уæд бæрзонд зад кæрдæг æ 
сæрти калдæй Иласæн. Зæнкфарк æма тæгæри сифтæ зон- 
тикки хузæн думгæмæ фелаудтонцæ. Алли хузи кæрдæги 
æсмаг финдзи хъæлтæ цавта бæзгин думгæй. Илас ма 
туххæй цудæй. 
- Ацирдæмæ, ацирдæмæ! Уотар бунæй æй, зæгьгæ, 
имæ дзурдта Бола, арф адаги билæбæл æрлæугæй. 
Еци адагæ æносидæр зиннидæ уорс халау, Илас галтæ 
кæми хезидæ, уордæмæ. Игурдæй Тæторси билæбæл 
æма федудæй Ирайæни буни. Къахнади билæбæл 
ку ’рлæудтæнцæ дууæ æлхæнæги, уæд устур дори, æ 
гъостæ баргъувта арти хузæн гъунтъуз куй. Уой адæбæл 
Илас ралигъдæй кæрз къолæ къахнадбæл урдугмæ. Æ 
дууæ фарсемæ бæрзонд кæрз къæпхæнтæй фезмæлæн 
некумæ. Уой æнамондæн еци рæстæги фиййаутæ дзæбæх 
кодтонцæ сæ уæлитæ æма къæхнадбæл цæхгæрмæ лолæ 
ниввардтонцæ, Илас еци цæф никкодта æхе лолæбæл, 
сæрмесиндзæгмæ рахаудтæй. 
- Ци кæнис, ехæн дæ? - зæгъгæ ’й, рафарста Мæхæмæт, 
Илас æ рагон тасæй ку низзир-зир кодта, уæд. Илас 
фæккастæй. 
На, нæ дæн ехæн, - адтæй дзуапп. 
Мæхæмæт рæхцгæ цудæй æнæ хуссæгæй. Майрæн 
бæхмæ дзурдта æнæсагьæсæй. Иласæн ба æ цæститæ ний- 
йирд æнцæ аллирдæмæ кæсунæй. Хор æ сиуæ исдардта. 
Уазалгомау думгæ цæугути иуæнгти гъазта. 
Гъæддон кæрдту бæлæстæн сæ листæг къадотæ æма сæ 
тумбул сау сифтæ хъæндзæлттау æзмæлдæнцæ. Бæрзонд 
нартихуæрттæ сир-сир кодтонцæ. Бæрзонд гъæдтæ æма 
тегътæ изайгæ цудæнцæ уæрдуни фæсте. Илас æ галеу фарс 
æрдæмæ рагъæуай кæнгæй, никкастæй еу устур туппурмæ. 
~ 37 ~ 

«Калми туппур», - загьта æ зæрдæй. Лигъз будурæн цæстæ 
нæ хуæстæй æ кæрæнттæбæл. Фæйнердæмæ идæрддæмæ 
лигьдæй еуæй-еу рауæнти, къупхитæй кастæнцæ кокой- 
ни бæлæстæ. Уæртæ æндегæй ба сау гъæди рæбунæй 
листæг æрттевæнтæ æрвистонцæ хæдзæртти къирæй цагъд 
фæрстæ. Иласи зæрдæбæл ма хуарз лæудтæй, еци синдзæ 
будури бæгьæнвадæй куд хаттæй хуймон, гъе. Бекирæн 
дууæ готони зæнхи цъарæ раттонцæ. Фондз ихуæрсти аст 
галей хæццæ æхсæвæ-бонæй не ’ртастонцæ, уотемæй ду- 
гай ауæдзтæй фæтæн хумтæ итудтонцæ Бекирæн. Илас 
адтæй фондземæй еу. Æ сæригъунтæ сæ бунтæй ниддиз- 
диз кодтонцæ, æ зæрди ку ’рбафтудæй, æндони хузæн ко- 
койни синдзæ æ къахи куд исфардæг уидæ, гъе. 
Хор тоги æвдулд гудуни хузæн исхизтæй фæстегъæй. 
Арв, цъæх æрттевæгæнгæ, æ къабæзтæ раскъардта идард 
хуæнхтæ æма гъæдти, бæрзонд тегьтæ æма урух будурти 
фæсте. Терки уолæфт Майрæни ходи къабæзтæ, цæветтон 
сæ раскъунунмæ гъавта, уотæ ивазта дуййердæмæ. Бæхи 
барцæ хæмбохъулатæ кодта æ бæрзæйбæл. Мæхæмæтæн 
дæр циргъ рæуæгдумгæ æ хуссæг фесафта æма исгъæлдзæг 
æй. Хъазахи хъæллæбæл æревгъудæнцæ. Терк æ фæтæн 
рагъ æрбадардта мæстгун неуæ кæнгæ. Бæрзонд хонсарбæл 
гъæдæ æ цъух Терки билæмæ æруагъта, Хæреси хонхау. 
Цъæх мæсуг мæтъæлæй гъæуай кодта ниллæг пихсити 
сæрæй. 
- Аци хедмæ кæсис, Майрæн? - раамудта Мæхæмæт 
Майрæнæн, фиццагдæр куд адтæй æ гъæуæй уотæ идард, 
уомæ гæсгæ. - Хъæбæр æрæги дæр ма ами къанатбæл 
дуййердæмæ гурдæй буран. Гæс ба ин уидæ хонхи асæ лæг. 
Æ фарсбæл мæску хурдзин, уотемæй æнæ бафедгæ лæг 
некæд рауагъта. Нæмунæй нæ аурста. Кæсæг æма дигори 
косæгадæмæн сæ уод уадæй, буранмæ ку ’рбæхъæртиуонцæ, 
уæд. 
Сæ хæдзæртти исцæдтæ кæниуонцæ бурани мизд. 
~ 38 ~ 

- Æма ’й нæмгæ цæмæн нæ кæнйайтæ? Сумах 
берæ ку адтайтæ, - æ бор æрфгути бунæй æрбакастæй 
Майрæн æма зæрдиуаг фарст бакодта Мæхæмæти. Мæхæ- 
мæт сувæллонæн ци ’взагæй æмбалдæй, уомæй берæ 
фæдздзурдта Майрæнæн, нæмун сæ бон цæмæн нæ адтæй, 
уой туххæй. Илас дæр ма еци дзаманæй рæуæггомау хъуæл 
æрæййафта æма æ дзурд æрбагæлдзидæ. 
- Дррр, - бауорæдта Майрæн бæх, Мæхæмæт имæ 
ку сдзурдта: «Уорамæ нур», зæгъгæ, уæд. Илас фæстæмæ 
æрлæуирдта уæрдунæй, бæхи размæ кæрдæги цъопп фе- 
вардта, илиггæндтæ ин рафтудта. Иннетæ дæр рахизтæнцæ 
уæрдунæй. 
Хор сæумон тавд æрбакодта зæнхæ. Ругæ нæма 
исæзмалдæй зæнхæй. Вакзали тургъи сувæллæнттæ 
гьазтонцæ. Устур бæласи буни лæудтæй еу къуар лæги. 
- Илас, - фæдздзурдта Мæхæмæт, - цæугæ Майрæнæн 
сæнæфсертæ, харбузтæ, еститæ ралхæнæ, мæнæ голлагæ 
райсæ. 
Уоци дзурди хæццæ Мæхæмæт балæвардта æхца æма 
голлагæ Иласмæ. Майрæн нæбал фæллæудтæй сувæл- 
лæнттæмæ æма сæ размæ бацудæй. Хъазмуз ибæл æрбас- 
хъиудтæй, æхси гъæдæй æй никъкъуæрдта æма æфсæйнаг 
хизхасти медæг фæцæй. Сувæллæнттæ исгъæр кодтонцæ. 
- Майрæн, рацо ардæмæ, - худта æй Мæхæмæт. - Ауæ- 
хæн рауæн уæрдун еунæгæй уадзун не ’нгъезуй, зæгъгæ, ин 
баамудта, æхуæдæгба цумæдан æма Иласи голлагæ райста 
уæрдунæй, вакзалмæ сæ бахаста. Уоци рæстæги Илас дæр е 
’рагъи голлагæ е ’рдæги уæнгæ харбузтæ æма фиунæстæй, 
æ къохи ба ехи фарки хузæн сæнæфсери цопæлттæ, 
уотемæй фæззиндтæй. Голлагæ уæрдуни гуфи æрæвардта, 
сæнæфсертæн ба сæ фулдæр хай Майрæнмæ балæвардта. 
- Хуæрæ, атæ Гурдзийæй ласт æнцæ, зæгъгæ, куд 
исдзурдта, уотæ Мæхæмæт дæр раздахтæй фæстæмæ. 
Сæнæфсерти иннердæг Илас уомæ балæвардта. 
~ 39 ~ 

- Дæхуæдæг ба цæмæннæ хуæрис? - исдзурдта Мæхæ- 
мæт æма имæ еу цопалæ фæстæмæ бадаргь кодта. 
- Нæ мæмæ цæуй хуæрун, - нæ бакумдта Илас. 
Мæхæмæт нæуæгæй ку фæййаууон æй, уæд Илас 
мæтъæлæй, цæветтон æ цъухæй нæ, фал æ зæрди хурфæй 
хаудтæнцæ дзурдтæ, уотемæй дзурдта Майрæнмæ: 
- Мæ иуонуг мин исафун ма бауадзæ. Бола бабæй 
естæбæл ку байгудзæг уа, уæд æй уæйæ кæндзæнæй. Де 
’нгæс дарæ æма уæхæн хабар ку уа, уæд æй Елхъабантæмæ, 
ескумæ фæттæрæ, еци сахат æй куд не ’ссеронцæ, уотæ. 
- Æма дæхуæдæг ба кæд исцæудзæнæ? - хъурмæгомау 
зæрдæй рафарста Майрæн. 
- Бæрæг нæ ’й, - цæветтон инод пецæй хъуæцæ студта, 
кæцæйдæр хурфи арф уадиндзтæй исхаудтæнцæ еци дууæ 
дзурди. 
- Дæхуæдæгба дæ хилæ ниууадзæ! Еугур сувæллæнтти 
нæмун дæумæ нæ кæсуй. 
- Æма ду ба мæнæй æнæ хилгæнагæдæр дæ? 
Илас зæнхæмæ никкастæй. Расагъæс кодта, багьос æй. 
- Адæми бæлæстæбæл дæр мабал хæтæ, сабургай 
фæцæй Илас. 
- Бæлæстæ æз дæу бæрцæ нæма æртудтон, дæхецæн 
æгас бæлттæ ку адтæй Гадзой рæгъæд кæрдту хуæрунмæ, - 
нецæмæй арази кодта Майрæн Иласи хæццæ. 
Мæхæмæт фелвæстæй æма биццеути дзубанди фæллух 
æй. 
- Гъæйдæ, Майрæн, гъæйдæ, мабал æрæги кæнæ. 
Дæлæ нæ гъæугкаг кирдзаутæ цæуй æма уони хæццæ цо. 
Майрæнæн æ къох райстонцæ дууæ цæуæггони. 
Майрæн рабадтæй, бæх раздахта, ранæхстæр æй. Иласи 
царбæл уазал хед рабадтæй. Æ къæхтæ фæддон æнцæ. 
- Майрæн! - исдзурдта Илас, æхуæдæг дæр æй нæ зуд- 
та, ци ’й кодта, уотемæй. 
Майрæн бауорæдта. 
~ 40 - 

- Уоми мæ... - Дзурд æ хъурæй нæбал хаудтæй, нигъ- 
гъос æй. 
- Гъæйдæ, гъæйдæ, мабал æй уорамæ, æрæги ибæл 
кæнуй, - тагьд кодта Мæхæмæт. 
- Гъо, цо, бæх ма фæммæстæймарæ... 
Илас кастæй уæрдуни фæсте, цалинмæ нæ фæййаууон 
æй тукæнтти фæсте, уалæнмæ. Уæдта Мæхæмæти хæццæ 
бацудæй вакзалмæ. Цуппæрдегъон урух аварæн æ 
комкоммæ дууæ фарсебæл æртигай урух къæрæзгитæ. Æ 
къуми æнхуæцгæ дууæ фарсей æрдгутæ ахæста буфет. Илас 
кирæ ку ’ласидæ, уæд æй æноси дæр фæнда ’дтæй уоци 
авармæ бацæун. Идардæй имæ кæсидæ, фал бацæунмæ ба 
æ нифс некæд æрхаста. Ку бацудæй нур æма имæ ку неке 
неци дзурдта, уæд æ зæрдæ фæффедар æй, æркæститæ  
кодта листæг. Буфети, рамки авги медæгæй, сурх графин. Берæ 
имæ фæккастæй. Нæ равзурста, графинæн æ авги гъæдæ 
адтæй сурх æви æ хурфи сурх ести адтæй. Рæсугъд лигъз 
тæбæгъти, Илас ке некæд фæууидта, уæхæн хуæруйнæгтæ 
æлхæнæгæнгьæл тадæнцæ. 
- Уæртæ и хæлæрттæ ба сурх цæмæн æнцæ? - бафар- 
ста Илас. 
- Къалбас уотæ фæууй’, адтæй Мæхæмæти дзуапп. Неци- 
бал исдзурдта, ниссагъди ’й. «Æ-гъа, къалбас, къалбас. На- 
супхан мин кæмæй загъта: «Макæд бахуæрæ», - зæгъгæ, гъе, 
къалбас, цъумур, фагустæй ка цæруй, гйаурти хуæруйнаг 
хуйи фидæй конд ка ’й, еци къалбас. Зонгæ ’й ке бакодтон. 
Хуæргæ ба, уæллæгъи-биллæгъи - некæд!» Æ уоци фарс 
бадтæнцæ æртæ кизги. Фæйнæ хузи устур сæрбæттæнти 
бунæй сæ цæсгæнттæ æнхæстæй нæ зиндтæнцæ. Кæрæдзе- 
мæ æнгом бадтæнцæ; бæрæг адтæй, æфсæрми син хъадама 
ке адтæй кæсунмæ, гъе. Уонæй цох бадтæй дууæ лæхъуæни 
уорс буйнаг ходти, дзубанди игон къæразæй æрвистонцæ. 
- Аци адæм пусулмон ку ’нцæ, уæд къалбас куд 
хуæрунцæ?.. Нæуæгæй бафарста Болай-фурт. 
~ 41 ~ 

Мæхæмæт цумæдан æзгилдта. Рацудæй еу къуар ми- 
нутти, цалдæнгæ Илас фегъуста æ фарстæн дзуапп. 
Къæрази æвгитæ тæвдæ кæнун байдæдтонцæ. Хори 
цалх бæрзондмæ ивазтæ, æ тунтæ арвбæл нивæнстонцæ. 
Думгæ минкъийгай исæфун райдæдта. Вакзали аварæн 
нæма байсустæнцæ æ сæумон сатæги къахвæдтæ. 
- Буфети а-гъæуæй уæлдай дæр ма хуæруй берæ адæм, 
- загьта Мæхæмæт, - цæуæгкон адæмæн сæ фулдæр ки- 
ристон, кенæ ба æгирид æнæ дин æй. Уони хуæрун гъæуй. 
Гъæуæй ба ’й ефстæгутæ сосæгкæй хуæрунцæ, куд неке сæ 
базона, уотæ. 
Илас фæддес æй. Æ медзæрдæ расагъæс кодта: «Сосæг- 
кæй хуæрунцæ къалбас... Мæрдти сæ бафæрсдзæнæнцæ, 
Хуцауæй дæмун куд кæнуй, уобæл». 
Æвастмурæ нидздзæгъ-дзæгъ ласта. Илас фæххаудтæй, 
Мæхæмæтмæ бакастæй. Зин балæдæрæн нæ ’дтæй, кæд 
дзоргæ не ’скодта, уæддæр, фæрсгæ ке кодта, гъе. 
- Гъе уой бæрæг кæнуй, æма поезд хæстæгдæр станцæй 
ранæхстæр æй. Дзаумаутæмæ кæсæ, - раамудта Мæхæмæт 
æ къохæй æма къасси къæразæмæ бацудæй. 
Илас кастæй, Мæхæмæт куд æрлæудтæй дууæ буй- 
нагходгин лæхъуæней фæсте кезубæл, уомæ. Кизгуттæ 
лæудтæнцæ фæрсрæбун еуварс къассæй. Уоци сикъундбæл 
æндæр, æнахур æскъодт æрбагъазта хæдзæртти сæрти. 
Æскъодт дуккаг хатт фæййасдзахста хæстæгдæрæй. 
Къæрæзгитæ, фæрстæ, хæдзæртти сæртæ низмалдæнцæ. 
Æндæдуар ниггур-гур кодта. Сау, уæззау, гулдзугхъæстгин, 
æ тулфæ калгæ къæрази рæзти фæййеуварс æй. Æ рагъи 
турубатæй рæдувта бæзгин, къæдзал-мудзултæ, æскъудтæ 
пъæстутæй, цъидагъи хузæн, сау хъуæнцæ. Æ хораууæнттæ 
авари зæнхи цохтæ-цохтæй рагъазтонцæ. Фæддунд æнцæ. 
Æ фæдбæл ниддаргъ æнцæ æнæнимæдзæ берæ авгин 
къæрæзгитæ æма тохонатæ. «Уайгæ хæдзæрттæ», - загъ- 
та æ зæрдтæй Илас. Цийнæ æма тас талингæ рæдуйæнти 
~ 42 - 

рахæлæмулæ ’нцæ æваст. Лæууæд поезд æ бунати, маке 
бахъор дарæд Иласи - фæллæудтайдæ зæнхи ниййех унмæ. 
Кастайдæ ефтонг хурст хæдзæрттæмæ æнæскъунгæй. Фал 
фæндон гъуддагбæл нæ бадуй. Нæдæр хъæндел, нæдæр 
биндзæ, нæдæр ба листæгдæр бактерии æнæзмæлгæ, æнæ 
рауæн æййевгæ си неке цæруй. Сæ еугуремæй æнамонддæр 
ба ’й адæймаг. Кæци сирд, кенæ фоне, листæг цæрæг, кенæ 
æвзурæг, - кæци дæр си уæд, - æвзаруй адæймаги бæрцæ 
хъйамæт æ цард аразунбæл. Фал æ хъаурæ дæр адæймагæн 
фулдæр æй сæ еугуремæй. Адæймаг æнæбæрцæ берæ ’нзтæ 
раздæр цæруй æнæуой æзмæлгутæй æма æ хъйамæтæн 
неке еруй адæймаги хузæн бунат. 
Хуарз. Мæхæмæтбилеттæ райста æма цумæдан исесгæй, 
сдзурдта Иласмæ «цæуæн», зæгъгæ. Илас фæххаугæй 
æвеппайди дзурдæй, еу фæнникъулдмæ лæдæргæ дæр нæ 
ракодта, Мæхæмæт имæ ци сдзурдта, уой. Уотемæй хорауу- 
онау голлагæ æ усхъæмæ исиста. Рацудæнцæ. 
Платформæбæл адæм исберæ ’й. Бони æнхъуæт цари 
лæстæй, хæдæнттæ нихаста уомæл бауæрбæл. 
- Фæндзæймагмæ, фæндзæймагмæ, - дзурдта Мæхæ- 
мæт. - Мæнæ уомæ. 
Фæндзæймаг вагони дуарбæл исхизтæнцæ. Вагони ку 
рабадтæнцæ, уæд Илас æ къахæй æ сæрмæ æртади хузæн 
иссæй. Берæ адæм на ’дтæй вагони, фал ка адтæй, уони 
хузæн ба Илас фиццагдæр уæд фæууидта. Æнæгъдау имæ 
фæккастæнцæ æ нæуæгфæндаггон æмбæлттæ. Æ комкоммæ 
бадтæй æмбес цард ка фæцæй, уæхæн лæг. Æ дзиккотæ 
фæрсмæ фаст («сили хузæн!»), æ цæсгом лигъз даст (Гъаз- 
тон лæхъуæнау!»). Æнæ дустæ, æнæ ’фцæккуатæ, хæдонæ 
ин, зæгъун æнгъезуй, æ бауæр не ’мбарзта («сувæллон 
кæнуй æхецæй!»). Æ фарсмæ бадтæй идзаг, фæсалæхуз 
дзиккотæ ибæл, - силæ. Уомæн дæр æ пъолци æнæ дустæ, 
æ гурæбæл - æнгон. Иласи æнгæс, фæндгæ дæр æй бæргæ 
нæ кодта, æнгурæ кæсалги уалхъосбæл куд фæццæфсуй, 
~ 43 ~ 

уотæ ниццæфстæй, дууæ реуей астæу къанаубæл, æ сæргкаг 
райдайæн адтæй æнæмбæрзт. 
Ка ’й зонуй. Илас ма берæ нæуæг еститæ фæууидтайдæ 
еци надбæл, фал (ох, ци зин сахæттæ райахæссуй лæги) 
силæ имæ фæлмæн, ходæзмолæй гъар цæститæй бакастæй. 
Литъой цæф, ци ’й литъой цæф, еци касти рази! Хорсугъд сау 
уадæлттæ гьости уæнгæ расурх æнцæ æфсæрмæй. Иласи 
сæр фæггубур æй. Цалинмæ поезд æрлæудтæй, уалдæнмæ 
æхе нæбал сæргъувта. Горæтмæ исхъæртун, уал анзи кæмæ 
фæббæлдтæй Федарати биццеу, нæбал ин адтæй, силæй ма 
ке рацох æй, уой асæ æхцæуæн. 
Рæстæг фæсарæфтæ. Зæнхæ уомæлгомау. Бæрæг 
æй, рæуæг уарун ке адтæй минкъий раздæр. Мæхæмæт 
æма Илас сæ дзаумæуттæ равардтонцæ гъæуайгæнæг 
къамерæмæ æма ревæдæй горæти гъæунгæбæл иснæхстæр 
æнцæ. 
Нур ай бæрцæ адæм кумæ цæунцæ? - фарста Илас, 
æхецæн ба æ цæститæ хæрдмæ исхæттæнцæ хæдзæртти 
сæртæмæ æма сæ бунмæ нæбал уагъта. 
- Ка косунæй, ка косунмæ, ка уолæфуй дзæхæрадæнтти 
æма гъæунгти, - загьта Мæхæмæт. Илас фæдцес æй: «Мах 
гъæуи фæлладæй гъæунгти ку нæ фæххæтунцæ, алке æ хæ- 
дзари ку рахъан уй», - зæгъгæ, æхе меднимæр. Урух гъæун- 
гæбæл рахезæрдæмæ фæззилдæнцæ. «О, Устур Хуцау, а ци 
’й?» Гъæунги астæути трамвай уадæй, Иласмæ идардæй 
гоморий хузæн фæккастæй. Фæрсунмæ æ билтæ куд 
фезмалдæнцæ, уотæ рæхги («Мæгуырбæл уæлбилæмæ дæр 
дор зелуй») æ къах бакъуæрдта æма ’й рахаунмæ минкъий 
багъудæй. Мæхæмæт ниххудтæй: - Кæд лигъз пъанелбæл 
хауис, уæд уæхемæ ба, ма куд хаттæ зуртæ æма пихсити? 
Илас дзуапп не ’ссирдта, ниссурх æй. Æ фæрстæмæ, 
хæрдмæ æдасæй кæсун нæбал æндиудта. 
Еу ефстагмæ автомобил æ рæзти фæссуффутт кæнидæ. 
Къахæй зелгæ машинттæ адтæй минкъий фулдæр. 
44 - 

Æнхузæн бæлæстæй, уæхæн дзæхæрадони рæзти ку 
цудæнцæ, уæд уоми фæууидта аллирдæмæ арæзт, рæсугъд, 
сæ билтæбæл бадæнтæ, уæхæн къахнæдтæ. Надæй нади 
астæу ба æвзурстæй алли хузæн деденæг, цъæх кæрдæг. 
- Ами дæхе гьæуай кæнæ, тæссаг æй ракъуæрунæй, 
- амудта Мæхæмæт, цæхгæрмæ гъæунги ку цудæнцæ, 
уæд. Илас æхецæй уæлдай неке зонуй, цæй аргъбæл ин 
ниллæудтæй, ци гъæунгæмæ æрбафтудæнцæ, уобæл 
исцæун. Лæгтæ, силтæ, сувæллæнттæ донау лæстæнцæ 
дуййердæмæ. Еуебæл æхе искъуæридæ æма цалдæнмæ 
уомæ кæсидæ, уæлдæнгæ ба æндæр гъæр æ гъоси фæц- 
цæуидæ: «Медвед!» 
-Уой мин ци хонунцæ?-зæгъгæ, рафарста æ хед калгæ. 
Мæхæмæт бахудтæй: - Уадзæ сæ æма дзоронцæ. Мæнæ мæ 
фарсмæ цо! 
Уотæ рæхги æ рахез фарсмæ фегонæй урух будургонд. 
Е ’ртæ ’рдæгæй хуæнхти хузæн агоритæй авæрттæ. Æ астæу 
ба бæрзонд, дорæй даст мæсугаубæл сау дорин лæг. Æ  
рахез къох цæветтон дзоргæ кодта, размæ уагъд. Æ пъæлитой 
думæггаг исхъелгомау æй. Илас ин æ сæри фæстаг рауид- 
та. Листæг имæ никкастæй. Ку ибæл исевгъудæнцæ, уæд 
æ зæрди æрбафтудæй «Уоци сæри хузæн ма комфæсевæди 
билетбæл, æвæдзи, Ленин æй». Адæми æнтъуссæги лæстæн- 
цæ идарддæр. Бульвар, татхай хузæн, зæнхæй бæрзонддæр, 
æ дууæ фарсемæ сифгун бæлæстæ. 
Илас хаттæй-хатт искæсидæ бæлæстæмæ. Дес кодта, 
зайгæ бæласæ ’й еунæг дæр куд на ’дтæй, уобæл: «Гъæугæ 
ба цæмæн кæнунцæ аци бæлæстæ?» 
- Кæсай мæнæ аци дзæхæрадонæмæ, - исдзурдта 
Мæхæмæт æма æрлæудтæй. 
Илас кастæй. Бæлæстæн сæ зæнгитæ нæ зиндтæнцæ 
бульварæй адæми аууони. Уидта бæзгин, сифгун, сау гъæди 
хузæн бæлæстæ, уонæбæл ба æфсæйнаг горен гьæунги 
æндæргъцæ. 
~ 45 ~ 

- Уоци дзæхæрадонæмæ еугурей нæ уагътонцæ, - 
идарддæр загъта Мæхæмæт. - Уæртæ дуарбæл финст 
адтæй: « Куйтæ æма салдæттæн не ’нгъезуй», - зæгъгæ. 
Иласи сæр зелун байдæдта. Бæрæг кæмæ кастайдæ, 
уой нæбал ахæста. Æваст æ къæхти бунæй сувæллони кæун 
исервазтæй, нæуæгæй ку фæннæхстæр æнцæ, уæд. Уоци 
никъулдбæл райгъустæй: «Дурак, зверь!» 
- Минкъий дæхемæ кæсæ, - æнæ гиризæй загъта Мæ- 
хæмæт. - Ами син сæ сувæллæнттæ ниллихъæ кæндзæнæ, 
рама ’йбæл æфтудта ходгæй. 
Æрæгйау бахъæрттæнцæ бекъæбæл, æ сæр нæ зиндтæй 
фур бæрзондæй, уæхæн хæдзæрттæмæ. 
- Гъе, нур медæгмæ, зæгъгæ, æма бацудæнцæ. 
* * * 
Хор хуæнхти аууон æнæзингæ рауæнмæ рандæй. Дзæ- 
хæратæ изæйрон думгæй сæр-сæр кодтонцæ кæрæдзебæл. 
Иласæн уалдзигон, æ берæ - æхцæуæн кæмæн фæууй, 
уæхæн цæргутæн, еци думгæ æ цæсгон гъазгæ над код- 
та. Телефони гъæдтæ, цæветтон кæрæдзей сурдтонцæ, 
тахтæнцæ æ рæзти. 
Еу сахат сæ нимайун равзурста, фал æгæр æнæведуйгæ 
адтæнцæ æма сæ ниууагъта. Куддæр æрфæлладæй, е 
уæнгтæ æруæззау æнцæ, хуссун дæр имæ æрцудæй.  
Вагоны уæлдай бунат нæ байзадæй, фал æй бунæттæй фулдæр 
адæм дæр нæ ’дтæй. Сæ хузæ æма сæ дзурдмæ гæсгæ Илас 
ниллух кодта: «Уæртæ е - гурдзиаг, атæ - сомехæгтæ, 
ирæнттæ, иннетæ ба - урус». 
Къæразæй кæсунæй бафæлладæй, æ бунати Мæхæмæ- 
ти фарсмæ æхе æруагъта. Мæхæмæт дзубандибæл ниццалх 
æй еу ирони хæццæ. Илас дзубандкмæ игъуста æвæндонæй. 
- Æнгъæл дæн, берæ цæуй нæ фæсевæдæй Мæску 
æма Ленинградмæ? - Мæхæмæт æ еу цонг æ уæрагбæл 
46 ~ 

æривардта, е ’иннæ къохи ба газет, уотемæй фарста ирони. 
- Цæугæ бирæ кæны, фæлæ сæ фылдæр хъуамæ 
фæстæмæ раздæха, - загъта ирон. Иласæн æ дууæ дзур- 
ди: «Фæстæмæ раздæха» тас бауагътонцæ æ зæрди æма 
листæгдæр нийгъуста, бакастæй иронмæ. Даргъ тæнæг фий 
æма бунггаг билæ ауигьди хузæн. Еци билæ Иласи зæрди 
æрбафтудта гæбæр бæхи билæ, кæфойни хузæн гæллеу. 
- Нæ, лæппу, ды та кæдæм цæуыс? - цума ибæл ходгæ 
кодта (Иласмæ уотæ фæккастæй), уотемæй бафарста ирон. 
- Ленинградмæ, - адтæй дзуапп. 
- Кæм ахуьф кодтай? 
- Скъолай. 
- Цал къорды фæдæ? 
- Фондз. 
- Хъусыс? - Æхе бахатта («Кæцæй фæцæй уогæ!») Мæхæ- 
мæтмæ. - гъе ныр уый лæвар цыд кæны. Авдазон скъола 
фæдæн, уæддæр тæрсгæ кæнын. Ацы гыццыл лæппу æхца 
бахæрдзæн, уыййеддæмæ цæугæ никæдæм бакæндзæн. 
Мæхæмæт неци исдзурдта. Иласæн ба хæлæфæй 
райдæдта уолафун æ реу. Елйай æрттевагау равзурстæй 
æ сæри унаффæ: «Зæгъон ин, ци ’й гъуддаг ес мæнмæ 
аци къаццеу били?» Фал уоци сикъундбæл æ зæрди 
æрбалæудтæй: «Æма нур хестæрæн куыд зæгъон, ходуйнаг 
æй». Æвзонг цæуæггон уотæ куд дувæндæ кодта, Геуæрги, 
зæгьгæ, дзурд фæццудæй («Æхцæуæн хуарз дæ уæд!»), æма 
ирон рандæй. 
Илас æ зæрди хæццæ тохæнæй æррæхстæй. Мæхæмæт 
исистадæй, астæуггаг тæрхæгбæл тæнæг гъæццол райтудта. 
- Ниххуссæ! 
Илас нихъхъан æй. Фæрсæй къæразæмæ кастæй. Æх- 
сæвæ сатиреуæг кодта æма имæ кæсун æнгъизтæй айдæни 
бæсти. Æндегæй неци зиндтæй, рæстæгæй-рæстæгмæ  
паровоз дуцæфон æскъодт æрвиста талингæмæ. Вагон зур-зурæй 
æ над дардта. Иласи фæрстæмæ ма ефстæгтæ бадтæй, 
~ 47 ~ 

иннетæ ба ниххустæнцæ. Берæ æнæкæрон, æнæбæрæг, 
æхсæви хузæн гъудитæ ма кæрæдзей æййивтонцæ Ила- 
си сæри, минкъийгай еугурæй дæр ниххæлæмулæ ’нцæ, 
нийвадæнцæ, неци бал си байзадæй. Ниффунæй æй. 
Мæхæмæтмæ Геуæрги æрбацудæй, фæйхудта иннæ 
къупемæ. Уой æной ма ’й бадтæй бунггаг дууæ тæрхæгебæл 
цуппар. Куд хестæр, уомæ гæсгæ ’й исбадун кодтонцæ сæ 
рахез фарсæй, къæразги рæбун. Фусунтæ: æртæ лæхъуæни 
æма еу кизгæ: æ дууæ дзиккой биди æ реубæл бунмæ æ 
ронбастмæ хъæрттæнцæ. 
Геуæрги карзинкæ раласта тæрхæги бунæй. Газет ибæл 
æритудта. 
- Микъала, кæрчытæ ма рахæсс! 
Микъала, æлхъивд уонтæ, ниллæггомау, кæркитæ 
иуæндæг æвналдæй æркъуæхтæ ластæ. Фæззиндтæй сурх 
хурст арахъ, æхцинтæ. Хуæруйнæггæ, уазал уогæй, лæгъуз 
на ’дтæнцæ. Тæнæг цъарæ, бæзгин гахтæ, хъæбæр ниуун 
нæма баййафтонцæ, уæхæн æхцинтæ æрлух кодта  
Микъала. Геуæрги агувзæмæ авгæ ракъолæ кодта æма еунæг 
кастмæ агувзæ фæссурх æй. 
- Цæй, Мæхæмæт, бахатыр кæ, - бадардта Геуæрги 
ниуазæн. Мæхæмæт ездонæй, æнæ хæлæфæй æрбайста 
ниуазæн. Уотæ рæхги вагонгæс фæззиндтæй. Æнæ 
римæхстæй зæгъун гъæуй Мæхæмæт æй æнæ зонгæ нæ 
адтæй, уоци фадуати арахъ ке не ’нгъизтæй ниуазун, уой. 
Кой дæр æй искодта, ку æривардтонцæ арахъ, уæд. Уой 
туххæй Геуæрги загъта: 
- Ау, уырысы тасæй нал бахæрдзыстæм? Хуыцауыстæн, 
нæмгæ дæр ма сæ фæкæндзыстæм. 
Ци ма загътайдæ Мæхæмæт? Æгъдау... Сæдæгай æнзтæ 
æ фиди фиддæлтæй дин тоги хæццæ хæлæ-мулæ кæнгæ 
рацудæй. Дин ниссагъта федар æгъдæуттæ æмæ закъонтæ, 
кæцитæ, уой асæ федар, æнæ тæрегъæд æма талингæ 
талатæ рауагътонцæ, æма адæймагæн æ алли ампъез, æ 
~ 48 - 

дзурд, æ хуæрд, æ бадт, еу дзурдæй, ци кодта, уомæй æхе 
фæндон нецибæл адтæй. Хуцауи тас уотæ хъæбæр бадтæй 
адæймаги зунди, æма еу ку бакæнидæ хевæндон «æнæ дин» 
гъуддаг, - дæс имæ æргъавд бадтæй æхе хузæн адæмæй, æ 
цæстæмæ ин æй дардтонцæ. 
Дæс дæсгай æнзти еумæ цард, еу хъæма, еу топпæй 
хуæцун хилæ кæнагæ синхонти тогцъир паддзахи æма 
мæгур царди хæццæ -мингий адæмихæттитæ кæрæдзебæл 
ниббаста. Дин ба син талингæ тунæй нимбарзта сæ цæс- 
титæ. 
Ци уавæр æй, кæцæй цæуй, уой асæ кæмæн ее, еци дин? 
Нæ ’дтæй Мæхæмæти тог дæр æндæр фæлхæнбæл. 
Æцæг,уой игьаугийæй æртæсгæгомау кодта иннетæй, 
æма æ бæстæй уæлдай æндæр рауæнти ке адтæй, адæм ке 
фæууидта. 
Вагонгæс æ загъд иской кодта. 
- Хъуыды дæр æй ма кæнут, - загъта Геуæрги. 
- Нæ, уотæ не ’нгъезуй, - загъта Мæхæмæт. 
- Æмбал вагонгæс, - æхе разилдта Мæхæмæт вагон- 
гæсмæ, - мах берæ нæ ниуадзæн, нуртæкки фæууодзинан. 
Вагонгæс, мæллæг, æрдæгуорс закъæ ’йбæл, Мæхæмæт- 
мæ сомехаги хузæн фæккастæй, бахудтæй æма рандæй. 
Мæхæмæт цубурæй ракувта, ниуазæн æ цъухмæ ис- 
хаста, еу цумд си искодта æма ’й фæстæмæ бадаргъ кодта, 
сæ сæргьи ци кизгæ, лæудтæй, уомæ. Кизги уæлдзæститæ 
дууæ сау æрфуги фезмалдæнцæ. Фæлмæн тъæфæлттæ æ 
цæститæбæл æруагъта, ходæзмолæ бакодта, Мæхæмæтмæ 
нæ кæсгæй. 
- Аназ уыцы агувзæ, - сдзурдта Геуæрги. 
- Берæ ’й, фулдæр нæ фæнниуазун. 
- Ау, цавæр у! 
Мæхæмæт баниуазта ниуазæн. 
Лæгтæ цуппаремæй дæр хуæрун райдæдтонцæ, кизгæ 
ба урдуг лæудтæй. 
~ 49 ~ 

Сæумæ Илас райгъал æй, Мæхæмæт æй фæххудта æма 
ин æхе нихсун кодта. Сехуарбæл ку ’сбадтæнцæ, уæдта 
фæйнердæмæ адæммæ ракæститæ кодта æма Мæхæмæти 
бафарста: 
- Æма ходуйнаг нæ ’й, мæнæ нæ рази ка бадуй, уомæн 
еблагъуæ ку нæ зæгъæн, уæд? 
Сæ къупей ма бадтæй нард, хъæстинг лæг æ фур- 
ти хæццæ. Мæхæмæт сæ худта æ хæццæ исбадунмæ, фал 
хъæстгин лæг устур раарфæ кодта, æхцæуæн худт бакод- 
та, - не ’сбадтæй. 
Ку бахуардтонцæ, уæд Илас къæразæбæл æхе бау- 
агъта, æндæмæ кастæй. Будуртæн сæ кæрон нæ зиндтæй. 
Рауæнæй-рауæнти гъæмпи рæгътæ, кæми ба - цъинатæ, 
кенæ - шуæстæ. Куд фулдæр уадæнцæ, уотæ Иласи зæрдæ 
минкъийдæр дзурдта æндæмæ кæсунмæ. Фулдæр бадтæй 
тæрхæгбæл. 
Мæхæмæт уруссаги хæццæ дзубанди кодта, кæми ирæн- 
ттæй есге æрбацæуидæ æма уой хæццæ, Илас ба игъуста. 
Уотемæй байзæр æй. Будуртæбæл талингæ æ базуртæ 
æруагъта. Еу æвзурæг иннемæй нæбал æртаста Илас æн- 
дæмæ кæсгæй. 
- Къæрæзгитæ рахгæнетæ, - бæццудæй гъæргомау 
дзурд. Поезди уайун фæссабур æй. 
- А Дон æй, - загъта Мæхæмæт Иласæн. 
Илас фæууинидæ скъолай къартæбæл хæнхитæ, 
уонæбæл ба финст: «Дон», «Волгæ», æндæртæ, фал уингæ ба 
Теркæй уæлдай уоци изæри уæнгæ некæд неци фæккодта, 
еци финститæ ке амудтонцæ, уонæй. Уомæ гæсгæ ’й хъæ- 
бæр фæндадтæй дзæбæх ракæсун. Хеди формитæ («Æллæх, 
цæхæн галауанæ ’нцæ!») æма изæри талингæ сæ ауу- 
он никкодтонцæ Дон. Байевгъудæнцæ... Ростов... Поезд 
æрлæудтæй астæуккаг платформи, æ дууердигæй дæр 
поездтæ, Илас æхе ралæуерунмæ рацæттæ кодта, фал æй 
Мæхæмæт нæ рауагъта. 
~ 50 - 

Сахати æрдæги бæрцæ фæллæудтæнцæ уоми. Æскъодт 
фæццудæй, вагæнттæ фезмалдæнцæ, рараст æнцæ 
нæуæгæй надбæл. 
Никкидæр ма дууæ бони банимадта Илас, цалинмæ 
æрхæстæг æй Ленинградмæ, уалинмæ. Бафæлладæй, æ 
сæри æгас дуйнетæ гур-гур кодтонцæ. Ростови фæсте ма 
нигъгъуди кодта: Харьков, Курск, Москва. 
Бон ци афонии адтæй, уой нæ зудта. Фал адæми дзурд- 
мæ гæсгæ ба балæдæрдтæй, Ленингради зæнхæмæ ке 
’рхъæрттæнцæ, уой. Къæразгæй нæбал æфтудæй. Идæрдти 
зиндтæнцæ еугай даргъ агорийæй авæрттæ. Тохонатæ бæр- 
зонд, арвмæ хъуæцæ листухъ кæнгæй, фулдæр-фулдæр гæн- 
гæ цудæнцæ. Хъуæцæ арвбæл арæхдæр къæлостæй зинд- 
тæй. Иласи зæрдæ гæбар-губур райдæдта. Æ цар, цæветтон 
резгæ кодта, уотæ зир-зирæй нæбал æнцадæй. Исуомæл æй. 
- Сахати фæсте уоми уодзинан, - фегъуста Илас 
Мæхæмæтæй. Нæ имæ ракастæй. Е ’нгас тохонатæ, сау 
хъуæцæ зæнхи пъæстути хузæн, агори авæрттæ æма никки 
дессæгтæбæл байзадæй. 
III. Ленинград 
- А куд зæнхæ ’й? - Дес кодта Илас трубатæй е ’нгас 
зæнхæмæ ку ’руагъта, уæд. Бæрзонд татхатæ арæзтæй 
рæнгъктæй лæудтæнцæ. Сæ астæути къанæуттæ 
донæйдзаг, сæхеми картоф арæзт. Еугай зобæттæй лæгун, 
гæзæмæ сифæ къотæртæ зиндтæй. «Уæллæгъи, берæ  
картоф не ’ркъахдзæнæнцæ ардæгæй», æхе меднимæр сагъæси 
бацудæй. 
Тæрхæгбæл лæуунæй бауæгæ ’й; адæми рази лæуун 
не ’ндиудта: æ уорс хæдонæ, уорс буйнаг ходæ цъумурæй 
~ 51 ~ 

сæ хузæ раййивтонцæ, æхуæдæг хорсугъд, сили цъинда- 
ти, æнахур адæм имæ сæ къохтæй раамониуонцæ ходгæй. 
Уой æфсæрмæй Илас фулдæр бæрзонддæр тæрхæгбæл 
хустæй, ку ’рхезидæ, уæдтæ уайтагъд къæразгæмæ 
рафтидæ, адæм ин æ цæсгон куд нæ уидтайуонцæ, уотæ. 
Нур ку нæма хъæрттæнцæ, уæд фæстæмæ исхизтæй 
бæрзондмæ æма æрхъан æй. Æ фарсмæ иннæ тæрхæгбæл 
хустæй еу уруссаг лæхъуæн, ниллæггомау. Илас ин е 
’рбакæс-æрбакæсæй ци фæцайдæ, уой нæбал лæдæрдтæй 
æма имæ æ къилдун рахатта. Уотæ рæхги уруссаг 
лæхъуæн дзорун фæцæй: 
- Биццеу! 
Илас æхе нигъгъос кодта байзайун æнгъæлдзау. 
- Биццеу! - Нæуæгæй дзурдта лæхъуæн. Илас не 
’змалдæй. Уруссаг æ къох барагъ кодта æма ’й, æ хæдони 
думæггаг ин имонау телгæй, фæрсун райдæдта. Илас дæр 
имæ æркастæй. Æ зæрди гæбар-губур цудæй «Нур мæ 
рауæни дæн, æвæдзи мæ нæмгæ кæнуй!» Е ’намондæн 
Мæхæмæт дæр æндæр къупей бадт фæцæй (Мæскуй син 
бунæттæ фæйнæ рауæнемæ равардтонцæ). Лæхъуæнмæ 
сосæккæй дзæбæх бакстæй æма ’й ку рауидта, ходгæ имæ 
ке дзоруй, уой, уæд æ зæрдæ фæффедар æй. 
- Кумæ цæуис? - зæгъгæ ’й, бафарста уруссаг. 
- Ленинград, - адтæй еудзурдон дзуапп. 
- Цæмæ? 
- Ахур кæнунмæ, - æрдæгдзæфтæй, туххæй балæдæрун 
кодта Илас. 
- Циуавæр скъоламæ? 
- Рабфакмæ. 
Иласæн æ зæрдæ игъæлдзæг кæнун райдæдта, уруссаг 
æвзаг ке лæдæрдтæй, дзуапп дæттун ин ке фæразта, уой 
æхцæуæндзийнадæй. 
- Кæци рабфакмæ ба цæуис уæд? - нæуæгæй æй  
бафарста æ нæуæг æмбал. Илас радзæгъæл æй. «Æвæдзи 
~ 52 ~ 

æхуæдæг неци лæдæруй рабфакæн, æндæра куд æнахур 
фарст кæнуй!» 
- Рабфакмæ, зæгъгæ, нæуæгæй загъта Илас, æхе ибæл 
рауæлахездæр кæнунмæ гъавта. Еунæг гъуддаг хуарз зуд- 
та æхецæй уотæ: «Дзæуæгигъæуи еунæг рабфак ее», - еци 
зæрдæ ’й басайдта. 
- Ленингради берæ рабфактæ ес, - райдæдта урус- 
саг лæхъуæн, - педагогон институтæн, политехни- 
кон институтæн, технологион иститутæн æма никкидæр 
хъæбæр берæ институттæн сæхецæн рабфæктæ ес. 
Илас ниссагъæси ’й. 
- Æз технологон иститути ахур кæнун, æма дæ кæд 
фæндуй, уæд рацо мæ хæццæ æма уордæмæ баццæудзæнæ, 
- загьта студент, биццеуи зин ку базудта, уæд. Æваст 
æскъодт фæццудæй. Поездæн æ уад фæссабурдæр æй. 
- Илас! - исдзурдта Мæхæмæт бунæй, - æрхезæ, 
æрхъæрттан! 
Бæргæ ма ’й фæндадтæй уоци дзæбæх лæхъуæни 
хæццæ радзубанди кæнун, фал хестæри дзурд тухгин æй. 
Æрлæуирдта, æ голлагæмæ февналдта. Еу даргъ æскъодт 
бабæй нæуæгæй фæццудæй, поезд æрлæудтæй. Мæхæмæт 
æма Илас дæр рæнгъæ банхæст кодтонцæ. 
- Æллæх! - зæгъгæ, æвастæй исхаудтæй Иласи дзурд, 
фал æндæр нецибал загъта. Лæгтæ, силтæ алли карæн 
сувæллæнттæ, дзауматæ кæмæн æ къохти, кæмæн æ усхъи, 
кæрæдзей размæ къуæргæ цудæнцæ. Нæхеонтæ дæр уоци 
хамбохъулати бафтудæнцæ, сæр искаст си нæбал адтæй. 
Фал Илас адæми нецæмæ бал æрдардта, рагъæуæйттæ 
кодта хæрдмæ. 
Урух, æ сæр арви хæццæ еу, æ фæрстæ кæрæдземæ 
идард еуей рази æрлæугæй, иннæ нæ зиндтæй. Тугурмæ 
цуппар æма инсæй ивазни бæндæн не ’схъæрттайдæ. Цуп- 
пар паровозы, сæ фæсте берæгай вагæнттæ, уотемæй æ 
хурфи бæрæгдæр на ’дтæнцæ, - уой асæ авар адтæй. Ила- 
~ 53 - 

си цæстæбæл раст æ тæккæ сæрæй уоци аварæн бунмæ 
ауигъд уорс хурст къалабæл финститæ рагьазтонцæ 
лæги асæ дамугъатæй: «РСФСР Ленинград». Уони сæри 
ба дзæбоки хурфи æхсирф, дууæ мæнæуи куреси сæбæл 
æрбакъæлæтæй, уæхæн хузæ. 
- Уæ, алли бон æгас цотæ, алли бон! Мае цæститæ мин 
ку суорс кодтайтæ æнгъæлдзауæй. 
Илас фæккастæй. 
Мæхæмæти къохбæл ма хуæстæй, игъау тилд ин æй 
кодта, уотемæй еу лæхъуæн, адæмæй сæр бæрзонддæр уой 
дæргъцæн. 
- Ха-ха-ха! Дæ гъæлæсæй ку кæсис, дæ гъæлæсæй, биц- 
цеу! Æгас нæмæ цо хонхæй! 
Илас дæр ин æ къох райста. 
Е адтæй Мæхæмæт æма Иласи гьæуггаг, æ ном Гæгий, 
зæгъгæ, уотæ хундтæй. 
- Рацотæ, рацотæ. Ами лæууæн нæййес, адæми цæун 
гъæуй, - загъта Гæгий, салан-келанæй ку ’рсабур æнцæ 
платформи, адæм ба сæбæл æнтъуссæгæй сæхе хафгæ ку 
еувæрстæ кодтонцæ, уæд. Рацудæнцæ. 
- Гъи, ци хабар ее Дигоргоми, куд цæрунцæ нæхемæ? - 
фарста Гæгий цæугæ-цæугæй. 
- Цæй хабари æфсæрмæ мин дæ ес нур? - Игъæлдзæг 
гъазæй дзурдта Мæхæмæт. - Илас, амæ нæ кæси, цæхæн 
лæг иссæй, хабæрттæй гъæуй. Фиццаг бал нæ уолæфун 
бакæнæ,мах фæллад дууæ лæги ан! 
Иласмæ æхцæуæн фæккастæй, уой дæр лæгбæл ке ба- 
нимадта Мæхæмæт, гъе æма бахудтæй. 
- Лæгъуз лæгтæ нæ айтæ. Æзинæ газети аргъудтон, 
ауæхæн, ауæхæн дууæ лæги Кавказæй рацæуй, зæгъгæ. Ле- 
нингради цæргутæ хусгæ дæр нæбал никкодтонцæ æдосæ 
бонмæ сумах фæууинун мондагæй, - худтæй Гæгий дæр. 
Раст зæгъгæй, кæд еци æхсæвæ æнæ цъеу æзмæлæгæй 
хустæй Ленинград, уæдцæр Илас гъæунгæмæ ку рафтудæй, 
~ 54 ~ 

уæдта уойдзаг адæми цуд фæссабурдæр æй уомæ кæсунæй. 
Æ уорс хæдони дæргъцæн берæ силæбæл н’ адтæй пъолци, 
буйнаг ходи билтæ ба цæветтон æнæ рагъудийæй æ сæрбæл 
æ хæлаф ракодта æма уой фадгутæ æргæллеу æнцæ, уотæ 
зæу-зæу кодтонцæ. Еу загъдæй, уоци бон Иласæй дессагдæр 
Ленигради гъæунгти адæймаг на ’дтэей. 
Вакзали къæпхæнтæй ку фæддæлбилæ ’нцæ, 
зилдæгæй, æ бун асфальтæй лигъз аразт, берæгай этаж 
авæрттæ ин фæрстæеуæг кодтонцæ, уæхæн урух моей астæу 
æндзæргомау пьедестал мраморæй конд,уотемæй ибæл 
бæхгин лæудтæй. Бæхгин-саудорæй амад, æ бæхи бæрзæй 
бунмæ æркъæлæтæй идони ивазтæй, æ бадæг ба цума 
хъæбæр æфсес адтæй, тæккæ гъе уой размæ дуйнебæл æй 
цидæр гъудæй, уой бахуардта, уотæ æхе фæстæмæ рауагъ- 
та. Æ къæхтæ æгъдæнцæйтти медæгмæ размæ ниббуцæу 
æнцæ, бæхбæл фæстæмæ хуæстæй. 
Иласмæ дессаг куд нæ фæккастайдæ уойæстæбæл 
арæзт æнæзмæлгæ, фал рагæпп кæнун æрвонг бæхгин. 
Рафæрсунмæ гъавта: «Ке номбæл уагъд æй е’, зæгъгæ, фал 
цæсти никъулдмæ баевгъудæнцæ, рæстæгмæ æ зæрдæй 
фæццох æй, зæгъунмæ дæр зин ка ’й, уæхæн галауантæмæ 
гурæй-гурмæ нирраст æнцæ. Уонæмæ æ каст ку фæцæй, 
уотæ рæхги æ реубæл (уæларвæй дор æрхауæгау) кадæр 
æхе уæхæн цæф никкодта, æма еу фæлтæрти и мæгур 
биццеу æ бунати низзилдæй, туххæй ма æхе бауорæдта æ 
къæхтæбæл. 
- Фу, ты, серый черт, смотреть надо, куда идешь! - 
Райгъуста уоци цæфи хæццæ. 
Гæгий æма Мæхæмæт дæр фæллæудтæнцæ. Илас 
бакастæй сæ кæрæдзей ке хæццæ ниссæрфтонцæ, уомæ: 
фуцъулуз арæзт, æ закъæ кæми бæзгин кæми тæнæг, 
уæхæн лæг мæстгунæй æ рази лæудтæй. 
-Драка хочешь?-зустæйрафарста Иласмæстæйдзагæй 
æма голлагæ зæнхи иварунмæ фæцæй. 
- 55 - 

- Гъе, гъе, де ’рхъæрттæй бабæй дæ хилæ ку фæрраздæр 
æй, цæугæ рæкæнæ тагъд, - фæ ’й бæл гъæр кодта Гæгий. 
- Хъуранæй ард хуæрун, аци уруссагæн æ сурх цæстæй 
... Æ цæстæ ин раскъундзæнæн, - зæгъгæ, гъæргомау, 
иснихъун-нихъун кодта Илас, æндæр нецибал раирдта. 
- Уайгæ ракæнæ тагъд, - нæуæгæй фæззуст  
кодта Гæгий. Уруссаг дæр бахудтæй е ’нæлæдæргæ æвзагмæ 
игъосгæй æма фæййаууон æй. 
Вакзали разæй фæццох унмæ куд гъавтонцæ, - цуппар 
трамвайи надебæл трамвайтæ кæрæдзей них ахæстонцæ. 
Автомобилтæ æсхустонцæ адæмбæл гъæргæнгæ, сæ еу ин- 
ней æййафта. Раст Ирæф Æхсинтти коми куд ирайуй, уотæ 
исхæлæмулæ ’й дуйне. Еу фæлтæртæ адæмæй райдзаг æй, 
проспектмæ бацæун кæбæлти гъудæй, еци мое. Еугурæй 
дæр æрлæудтæнцæ. Илас ма фæстæмæ фæккастæй, кæд 
еци лæги фæууинидæ, зæгъгæ, фал æгæр берæ адæм 
фæззиндтæй сæ бунати. 
Трамвайти бандæн цæветтон лух фæккиндæ ’й, уотæ 
дууердæмæ кæрæдземæй фæццох æнцæ. Фæууæгъдæ ’й 
цæуæн. 
Ниггур-гур кодтонцæ æгас цапаултæ. Илас ма еу хонхи 
асæ авæрттæ рауидта, фал æй дзæбæх æркæсунмæ нæбал 
раевдалдæй. Адæми æхсæн-ма-хсæнти рауæнæй-рауæнти 
æ къæхтæ дæр нæ рамбæлионцæ, уотемæй пъанелбæл 
равзурдæй. Цæугæ минкъий адæми уагбæл фæцæнцæ. 
Илас æ реуидзаг ниууолæфтæй. 
- Размæлæ, размæлæ, еу дæ æ къахи буни маруй, - 
дзурдта имæ Гæгий. Нæ имæ фæккастæй дессаг уæхæн 
тас. Еци къуар минуттемæ æй зæрдиуаг æрагæс бацæй, ци 
нæуæг бæстæмæ æрхъæрттæй, уоми нæуæг æгъдæуттæ, 
фæлхæнтæ, нæуæг закъæнттæ æвард ке ес царди уаги, е. 
Е адтæй æнæбæрцæ устур цалх, æ зелун сабур кæмæн 
нæ кодта æд æхсæвæ, æд бонæ. Зилдæй тулфæ æма  
электрон хъаурæй, кæцитæ нæ зонунцæ хатир æма тæрегъæд. 
56 

Æнахур биццеу аллирдæмæ гъæуæйттæгæнгæ бацудæй 
мæлæти бæрцæ сагъæсти. Авæртти сæртæмæ кæсгæй, е 
’мбæлтти фæдбæл уадæй, æ сæри ба зелæн кодтонцæ: «Æз 
ами некæддæр исахур уодзæнæн! Атæ, Хуцау ке ралгъи- 
ста, уæхæн адæм æнцæ! Сæ машинттæ дæр зæнхæбæл не 
’мбæлунцæ, цума сæбæл базуртæ ес, уотæ! На-а, цæрун мæ 
нæ фæндуй! Мæ фидæ дæр ахургонд на ’дтæй! 
Уæхæн гъудитæ куд кодта Илас æхе меднимæр, уотæ 
бахъæрттæнцæ цæхгæрмæ гъæунгæмæ. Ами дæр машинттæ 
адæми хæццæ исхæлæмулæ ’нцæ. Еу расу г лæг фарсбæл 
банцойнæ ’й. Цидæр æнæфсæрттæ куд гьæр кодта, уотæ ’й 
æнтъуссæгæй лæсæг адæмæй кадæр ракъуæрдта æ хæлæф 
цуди. Расуги нæбал рауидта Илас. 
Пъанелтæбæл лæгтæ хуæрзфæлуст, силтæн (Илас куд 
нигъгъуди кодта, уомæ гæсгæ) сæ еугуремæн дæр сæ цæнгтæ, 
сæ хъуртæ игон. Даргь жемчуги хæлттæ бæрзæйбæл 
æрттивтонцæ. Пакъуй хузæн сувæллæнттæ, сæ «хуæрти» 
къохтæбæл хуæцгæ, фæлмæн, æрхаун æрвонг ампъезæй 
уадæнцæ. «Сæ маддæлтæ кæми ’нцæ анæн?» - дес кодта 
Илас, еунæг дæр имæ и силтæй уоси хузæн ку нæ кастæй, 
уæд. Илас пъанелæй æрхизтæй æма уобæлти уадæй. Æцæг, 
машинæ ку ’рбауаидæ, уæд хæлæфæй исгæпп ласидæ 
пъанелмæ. Кæд æ амонд адтайдæ, æ размæ цæуæг неке 
фæцайдæ, кенæ ба ибæл æхе ракъуæридæ. Уой æнкъурдæги 
фæлуст адæми сур-сур ин æ зæрди æрбафтудта: «Изæри 
æргъауи размæ рацæугæй, хор сурх лæфинттæ ку райтауй 
арв, хуæнхтæ, гъæдтæбæл, уæд хъæнделтæ дæр ма раст гъе 
атæ фæппæс-пæс кæнунцæ». Минкъий ходæзмолæгомау 
дæр бакодта, заманай дарийти медæгæ ци адæм æзмалдæй, 
уони хъæнделти хæццæ ке рангæлдзæ кодта, уобæл. 
- Æз ма ку адтæн, уæд атæ на ’дтæй Петербург, - дзурд- 
та Мæхæмæт. - Мæнæ еци рæсугъд къæрæзгитæй æгас 
авгæ некæбæл зиндтæй. Гъæунгтæ никъкъæхтитæ ’нцæ 
æма сæмæ фæккæсæг на ’дтай. Семенови къазармати дууæ 
57 ~ 

бони фæцан: уазал, цæветтон будури адтан, уотæ гъизтæй 
хæдзæртти хурфи. Нæ цар не ’стæгбæл хуæцун æнгъæл 
нæбал адтан. 
Илас Мæхæмæтмæ хæсцæф уадæй, листæг имæ игъу- 
ста. Мæхæмæт ма цидæр дзорунмæ гьавта, фал багъосæй. 
Зин балæдæрæн на ’дтæй, еци минути æ цæстæбæл берæ 
зинтæ ке рагъазта, е. Е ’фсæртæ балваста, æ билтæ фенгон 
æнцæ кæрæдземæ. 
Арви цъæх некæми зиндтæй ивад мегъти буни. Хор бæ- 
рæг кæцæй кастæй, гъе зин равзарæн адтæй. Думгæ некæми. 
Куддæр мæтъæл бон, цæветтон æй дони иссæвдулдæй 
æма минкъийгай сор кодта, уотæ нæ бæлццæнтти уолæфт 
фæууæззаудæргомау æй. Бахъæрттæнцæ æнæгьæуаггин, 
æнæуæлдай гъæунги дæргъцæн, уæхæн хедмæ. Æ астæу 
хæрдмæ байдзагæй, æ цуппар кæронебæл фæйнæ бæгънæг 
лæги бæхти идæнттæбæл хуæстæнцæ. 
- А Аничкин хед хуннуй, - раамудта Гæгий Иласæн. 
Илас æй æ сæри рафинста. Хедæй бунмæ никкастæй. «Цъи- 
зи ци цъумур дон хæфси цъæх хæлтти хæццæ фæууй, 
уомæй дæр а ба лæгъуздæр ку æй». Цæветтон фæтæген 
уадæй æ сæрти, дон æхуæдæг ба лæугæ кодта, уотæ цъæх 
хæлæмултæй æзмалдæй дони сæр. 
- Дони ном ба - Фонтанкæ, - загъта нæуæгæй Гæгий. 
- Мæлæти дæсни не ’ссæй, Илас, аци лæг паддзахи 
горæтмæ, - бахудтæй Мæхæмæт. 
- Ка ин сæ баамудта, зæгъгæ ’й, бафæрсай. 
- Мадта ду ба куд æнгъæлис, анз ами лæвари цæрун! 
Берæ цидæртæ ма дин базонун кæндзæнæн мæ хæццæ ку 
хæтай, уæд, - айуанæй дзурдта Гæгий Иласи бæсти. 
- Барæн, дæ хуарзæнхæй, æгæр нæ ма ахургонд кæнæ 
аци фæлладæй. Куд дин загътан, уолæфун нæ бакæнæ, 
зæгъгæ. Дæумæ ба куд кæсуй, Илас? 
Илас бахудтæй, фал неци исдзурдта. Уой асæ лæмбунæг 
дæр не ’гъуста дзубандимæ, галауантæ, машинттæ æма ин 
58 - 

æнахур адæм е ’нгæс сæхердæмæ æздахтонцæ. Хъор æй 
кодта устур æ голлагæ дæр. 
Æр ин гуридæ раст е ’скъелти уæнгæ æма уой ивазу- 
ни ку бацæуидæ, уæдта ибæл æхе æнæ ракъуæргæ еске на 
’дтæй. 
Дзæвгарæ ма фæццудæнцæ, базилдæнцæ рахезæрдæмæ 
еу гъæунгæбæл. 
- Гъе, мæ лимæн, атæ ба дин мах авæрттæ, - загъта 
Гæгий æма перни хузæн низзилдта. Мæхæмæт фæммедæг 
æй, Иласæн ба раамудта, и дуарбæл куд цæугæ ’й, уой. 
Бацудæнцæ еугурæй дæр медæмæ. 
Пæр-пæр кодтонцæ, ка хæрдмæ, ка ба бунмæ урух къæп- 
хæнтæбæл студенттитæ. Къæпхæнтæ куд зелгæ цудæнцæ 
хæрдмæ, уотæ цæветтон уобæл зилдæнцæ, астæуггæй дæр 
ирæзтæй цуппартегъон хизхаст лифти над. Алли ’здæхи  
рази дæр урух къæразæ. Илас зингомауæй ниллух кодта: «Аци 
тугурбæл цъеутæн астъонæ искæнун нæ разиндзæнæй». 
- Мæнæ уин а ба нæ хæдзарæ, - загъта Гæгий, устур 
цуппартегъон уатмæ ку бацудæнцæ, уæд. 
Мæхæмæт бахудтæй. 
- Æ фидæ дæр æхсæзæймæгти къæрæзгитæй кастæй, 
нæ зони уой хабар, Илас? 
Иласи уотæ арæх ку фарста алцæбæл дæр Мæхæмæт, 
уæд æ зæрдæ æхебæл бадардта æма аци хатт дзуапп ра- 
вардта: 
- Гъо, уой фидæ ба берæ фæууидта!.. Хæрес æма 
Хъæзлари астæу адæмæн фиййау хæтунæй ку бафæлладæй, 
уæдта æфстау кедæр мæлæтдзаг галтæ балхæдта æма 
Циуалтасæй Сурхи бæрзондмæ æнæ фæрæтцæф бæласæ 
нæбал ниууагъта. 
- Ха-ха-ха! Не ’гъоси дæ фиди хабæрттæмæ? Е дæр мах 
фиддæлтæй уæлдай ку неци равдиста дуйнемæ. 
Гæгий æма Мæхæмæт сæ кæрæдзей зæрдитæ æнæзонгæ 
на ’дтæнцæ. 
- 59 

Сæ дзубанди æноси дæр хастонцæ гиризæй, ходгæй. 
Еске иннемæ ку ирдтайдæ, ходун кæбæл æнгъизтæй, уæхæн 
гъуддаг, уæд æй хуæрун нæ гъудæй. Фал хæран æрдæмæ 
некæд лæдæртæнцæ кæрæдзей, некæд сæмæ адтæй сæ 
кæрæдземæ исмæстгуни нет. 
- Исбадетæ, уолæфунæй уæ устур барæ ес нур, - æхе 
бахатта Гæгий е уазгутæмæ, сæ дзауматæ син урундухъи 
буни ку рафснайдта, уæд. 
Мæхæмæт рагъæуай кодта къела, фал зæнхи астæу 
устур стъол, уобæл ба бадтæнцæ зилдæгæй лæхъуæнтæ: 
уæлдай къела нæ разиндтæй. 
- Зæнхи нæ бадун кæнунмæ гъавис, мæ лимæн, къелай 
хабар ку некæми ес? 
- Цæбæлти тухсетæ, цæ? Мæнæ бал урундухъбæл 
исбадетæ,уалдæнгæбакъелатæдæруæгъдæкæндзæнæнцæ. 
Иуаз1утæ исбадтæнцæ, æдта ци кодтайонцæ. Æртæ 
урух къæразги, цæветтон бони рохс еугурæй дæр сæхемæ 
æлвастонцæ, уотæй идзулдæнцæ дигорон бæлццæнттæмæ 
кæдзос æвгитæй. Минкъий уоддæр гъæунгæ уордæг 
зиндтæнцæ хæдзæртти сæртæ. Аллирдæмæ телтæ арæзтитæ 
хæлаури тунтау. Тухуаст берæ тохонатæ æгуыстæй дзæгъæл 
кодтонцæ телти нисæнтти буни: хъуæцæ си нæ цудæй 
еунæгемæй дæр. 
Цалдæнги дууæ хестæри дзубандитæй сæхе æфсас- 
тонцæ, уалдæнги Иласи цæститæ ба листæг гъæуæйттæй 
барстонцæ, се ’нгæсмæ цидæр хаудтæй, уой. Уати хурфæмæ 
дæр æркастæй. Айдагъ къæрæзгити раз уæгъдæ, иннæ ’ртæ 
фарсемæн ба сæ рæбунти рæуæггомау урундухътæ æвард 
кæрæдзей кæрæнттæмæ æнгом. 
Еугай хузтæ дæр адтæй фæрстæбæл, æнæ пълан 
ауигъдтитæ, фал си Илас неке базудта. Студенттитæ 
æ зæрдæмæ нæ бацудæнцæ æнхæст: студент, Иласæй 
уотæ, адтæй арæзт ездон, æнæнвæрсон, фал ами ба 
уæхæнæй неци уидта. Ка урдугæй къæбæр æхсидта («мин- 
~ 60 ~ 

къий сувæллони хузæн»), ка сосæггæй зардта, кæмæн е 
’нгулдзитæ æ сæригъунти ниххастæнцæ æма уотемæй 
киунугæмæ мæстгунæй кастæй. Уæхæнттæ дæр адтæй 
æма æд цулухътæ хуссæнбæл уæлгоммæ тамаку ка думдта. 
Еу загъдæй, цидæр кустонцæ еци æвæсмард адæм, уой æ 
зæрдæмæ райста. Мæтъæлгомæу дæр бацæй, ку расагьæс 
кодта, уой дæр уæхæн цард хезуй, зæгъгæ, уæд. 
«Фæрстæбæл тæрхæг дæр некæми ес, еу уæлдай 
къæбæр, гьæдзиндзæ, гъуддаг... Некæми неци». 
Ка ’й зонуй. Ци унаффæ æрцудайдæ æ сæрмæ, уотæ 
бадгæ ку байзадайдæ æнæхъорæй. Мæхæмæт, къохмæр- 
зæн æма сапойнæ æ къохи, уотемæй æхснунмæ рахудта 
Иласи. Гæгий ба син над амудта. Е дæр ма уоййасæ нæ 
рахилæ кодтайдæ, фал сæ фæстæмæ æрбаздахтмæ къом- 
нæти адæм фендæр æнцæ. 
Еу къуар минуттей разæй къомнæти уæхæн лæг н 
’адтæй, Гæгий æма Мæхæмæтæй уæлдай Иласмæ ка 
дзурдтайдæ. Фал нур ба сæ фæммедæг ходун æма саланти 
хæццæ фæййеу æй. 
- Æгас нæм цæут, уазджытæ, - зæгъгæ, æ къох балæ- 
вардта бæрзонд игъæлдзæг лæхъуæн Мæхæмæтмæ. 
- Дæ салан берæ æма дæ бон хуарз, - равардта дзуапп 
Мæхæмæт. 
Дууæ ирон лæхъуæни ма си адтæй никкидæр. Етæ дæр 
райстонцæ Мæхæмæт æма Иласи къохтæ. Минкъий радзу- 
бандитæ кодтонцæ, уæдта бæрзонд лæхъæун исистадæй. 
- Кумæ дæхе цæттæ кæнис, Алибег, - зæгъгæй, рафар- 
ста Гæгий. 
- Рацæуай минкъий, - фæ имæ дзурдта Алибег дæр 
уруссагау. Сосæггай цидæртæ расир-сир кодтонцæ, уæдта 
Алибег рандæй, Гæгий ба фæстæмæ исбадтæй. 
Ниллæггомау, борхелæ, гъе Мæхæмæти æнгарæ 
адтайдæ. Иннæ - рæстæмбес, саулагьз, рæуæг дзоргæ, 
тæлтæг лæхъуæн. 
~ 61 

- Мæхæмæт, атæ мæ хуарз æнгæрттæ ’нцæ. Еумæ ахур 
кæнæн. Æнсувæрти цардæй æрветæн нæ бæнттæ. 
Уоци загъди хæццæ Гæгий Мæхæмæтмæ бакастæй. 
Ирæнттæ æма Мæхæмæт дæр цæсти æнгасæй кæрæдзей 
рабарстонцæ. 
- Мæнæ а хуннуй Серго, - раамудта борхелæ лæхъуæн- 
мæ, - а ба - Ладемур. 
- Сæ цæрæнбон берæ, кæд сæмæ уæхæн тог ее: аци 
идард бæсти æнгари хæццæ цæрун кæд зонунцæ. Мæнæн 
хъæбæр æхцæуæн æй, уæхæн хуарз æнгæрттæ дин ке уи- 
нун дæ хæццæ, гъе, - зæгъгæ, раарфæ кодта Мæхæмæт 
дууæ лæхъуæнемæн. 
- Ахæм цард диссаг нæу махæн. Диссаг уаид, хорз куы 
нæ цæриккам нæ кæрæдзиимæ, уæд, уый тыххæй æмæ 
уæд не стырдæр хæс æнæххæст уаид, ~ загьта Серго  
сабур, уæззау дзурдæй. Æ фæлмæн æма е ’нгасæй бæрæг 
адтæй, Серго фæрæт æма готонæй ке нæ бааурста æхебæл, 
гъе. Мæхæмæт æй æхе меднимæр банимадта устур хуарз 
адæймагбæл. 
- Раст æй ду ке зæгъис, гъе, фал еугурей арми не ’фтуй- 
уй, æнгари хæццæ, куд æмбæлуй, уотæ цаёрун. 
Цалдæнги дзубандитæй сæхе æфсастонцæ нæуæг 
лимæнтæ, уалдæн Алибег дæр, æ гъæбес хуæруйнæгтæй 
идзаг, уотемæй фелвæстæй. 
- Ардæмæ сæ рахæссæ, мæнæ скъаппмæ. Рæуæгскъапп 
хуссæни размæ раластонцæ, æр ибæл æвардтонцæ уорс 
фæлмæн дзол, бадиридзантæ, цигъд, æндæртæ. Еугурæй 
дæр ку сбадтæнцæ, уæд Иласмæ фæдздзурдтонцæ (къæ- 
разæй æндæмæ кастæй уæди уæнгæ). 
- Æфсымæр, ардæм ма рацу, уынгтæ йедтæй фæллайгæ 
дæр бакæндзынæ, ма тæрс, мæнæ хæргæ акæ. 
Илас æрбацудæй. 
- Сбад мæнæ афтæ, - зæгъгæ, æ фарсмæ урундухъбæл 
раамудта Серго бунат Иласæн. 
~ 62 ~ 

- На, неци мин æй, нæ бадун, - загъта æфсæрмигæнгæ 
Илас. 
- Сбад, æфсæрмы ма кæ. Махæй дæ ничи рахъаст 
кæндзæн, немæ куы бахæрай, уæд, - дзурдта Серго. 
Берæ ма ин фæдздзурдтонцæ иннетæ дæр, фал Илас не 
’сбадтæй лæгти хæццæ. Æ къохмæ ин равардтонцæ цигъд 
æма дзол, исбадтæй еуварс къелабæл. 
- Цæй, Мæхæмæт, ды фæндаггон лæг дæ æмæ дын 
бæргæ истытæ æмбæлы, æмбарæм æй мах дæр, фæлæ нын 
бахатыр кæн. 
- Цæмæн уæхæн дзубандитæ кæнис, Серго, уæхуæдтæ 
мин ниххатир кæнтæ, ке уæ батухсун кодтон, уой туххæй, - 
загъта Мæхæмæт. 
-Равналайтæ, ма бал хуæргæ ракæнтæ, уæдта хатир кор- 
дзинайтæ кæрæдземæй - рагириз кодта Гæгий, бахудгæй. 
Мæтъæл дзубанди ходун æрдæмæ рахæттæй, алке дæр 
си æ дзурди хай гæлста. Ладемур нæуæг хабар радзурдта, 
æма ибæл берæ фæххудтæнцæ. 
- Иваны-фырт Павелы куыд нæ зонут, хуыцауыстæн, 
ацы бон ын йе ’фсæр акъурынмæ хъавыдтæн, фæлæ йæ йæ 
амонд бахæрæд. 
- Ци бабæй бакодтай, нæ нæмагæ? Ха-ха-ха... Æноси 
дæр дæ гъуддаг ба уотæ уайуй нæмуни хæццæ: расау 
кæнунмæ фæгъгъави лæги, фал минкъий цæйдæр туххæй 
райервæзуй. 
- Нæ, уæллæгъи... 
-Ха-ха-ха!.. 
Ладемурæн ма туххæй бафтудæй æ арми, ниссурх æй, 
уотемæй, хилæ цæбæл адтæй, уой дæр балæдæрун кæнун. 
Павел ибæл ходгæ кодта, уруссагау лæгъуз ке дзоруй, уой 
туххæй. Æма имæ гьулæг фæккастæй. Минкъий ку ’рсабур 
æнцæ, Мæхæмæт бафарста Сергой: 
- Мадта куд æнгъæл дæ, Серго, æз æма Иласæн бунат 
исуодзæнæй рабфакмæ? 
~ 63 - 

- Цæуылнæ. Хъуамæ уын суыдзæн. Æрмæст ацы аз 
экзаментæ фæкарздæр кодтой æмæ уæхи цæттæ дарут! - 
Игъæлдзæгæй, цæветтон рабфакбæл нимад æрцудæнцæ 
дууæ дигорони, уотемæй загьта Серго. 
Бон изæр æрдæмæ е рухс равардта. Устур къæрæз- 
гитæй талингæ æрбагъардта медæгмæ. Электрон ци- 
рагъ ниййасугътонцæ. Илас радзæгъæл æй. Æнæзинг, 
æнæ серниг Елйай циренау ниррохс æнцæ къумтæ. Ту- 
гур дæр æ хузæ æрбадардта; устур цалх ибæл зилд, уой 
медæгæ ба еу иннемæй минкъийдæр, уæхæн цæлхитæ 
цирагъиауиндзæнмæ лигъдæнцæ. Сæ тæккæ минкъийдæр 
нарæг бæндæн æ къудурæй æруагьта. 
Къомнæти цардæй дууадæс лæгей бæрцæ. Изæр сæ 
сæ къахи бунтæй ниттилдта. Ахури рæстæг куд нæма 
ралæудтæй, уомæ гæсгæ фулдæр уолæфтæнцæ, рæудæр 
ахур. Дугæйттæ, æртигæйттæй фæкъкъуæрдтæ ’нцæ: ка 
киномæ. Ка дзæхæрадонæмæ рахæтунмæ, ка ба - æндæр 
ескумæ (фæстæгтæ гъæр нæ кодтонцæ сæ нади кæрон). 
Дзахъула куд хъæбæрдæр иста æхе, уотæ Илас 
листæгдæр игъуста дзубандимæ. Хъæбæрдæр фæдес æй 
студентитæн сæ тахунбæл. Еуæй-еуети си америкагбæл ба- 
нимайун æй хъæбæр фæндадтæй: «Америкæй ка ’ссæуй, 
уонæбæл дæр уæхæн галстуктæ æма хъæппæлтæ фæууй... 
Сæ ходтæ æндæр пъланбæл фæуунцæ æцæп>... Уæхæнтæй 
берæ на ’дтæй ефстæгутæ. Сæ фулдæр ба «америкап> хузæ 
нецæмæ дардтонцæ. 
Арв æртар æй. Къæрæзгитæбæл бунæй фанари рохс ис- 
гъазта. Ефстæгтæй уæлдай некебал байзадæй къомнæти 
урусæй. 
Нæхеонтæбæл рæстæг æрæгæмæ нæ райевгъудæй гъар 
дзубандитæй. Уæлдайдæр Мæхæмæти цумæданæ ’й диго- 
рон четверт æ сæр ку сдардта, уæд нæ адæмæн сæ дзорæн 
машинттæ рæуæгдæр разилдæнцæ. Агувзæ рæстæгæй- 
рæстæгмæ æййивта æ уаргъ. Зилдæй къуарбæл æвудæй. 
- 64 - 

Еци изæр минкъий дзубанди не ’рцудæй Иристо- 
ни номбæл, минкъий, хуæрзеугутæбæл нæ кувтонцæ сæ 
райгурæн бæстæн. Æвзæгутæ «бахулуй æнцæ», еуæй-еуетæ 
си æнхæст нæбал карста дзурд. 
Илас цийнæгæнгæ игъуста. «Уæддæр ма нæхе æрдигæн- 
ттæ ке ес ами». Æ цæститæбæл ку рагьазионцæ, гъæунги цæу- 
гæй ци фæууидта, етæ, уæд æ зæрдæ низмæлвдæ реуи хурфи. 
Æ гъæу, мадæ, фидæ... æнгæртгæ, æдас, сабур цард. Гьæунги 
дæ цуд дæ барæ, адæм дæ фæсмард... Машинæ дæбæл нæ 
разелдзæнæй. Фунæй дæр ниууон надбæл... Тас дин нæ ’й. 
Уотæ куд гъудитæ кодта æхе меднимæр Илас, - Ладе- 
мур фæдздзурдта «Лæппу, æз «кик... ардæм..., кик... рацу». 
Илас бацудæй. 
-Мæ «кик»... мæ... «кик» мæ ниуазæн, «кик»... хæкъурц, 
халон цъеу куд æрахæссуй, уотæ Ладемури æвзаг никъ- 
къулух æй, фал къох ба ниуазæни хæццæ дæргъæмæй 
лæудтæй биццеуи ’рдæмæ. Еу минут феронх æй Иласи æ 
рауæн. Цæветтон сæхемæ иуазгути сæргъи лæудтæй æма 
ин æ ниуазæн еске лæвардта, уотæ рагъуди кодта, ци 
кæнгæ ин адтæй, уой. Ниуазæн æхемæ æрбайста. Иннæ 
кæронимæ æрбазилдæй, равардта ниуазæн Сергомæ. Сер- 
го раарфитæ кодта, еу минкъи æй исцумдта. Нæуæгæй рау- 
агъта агувзæмæ арахъ æма ’й Иласи къохи ниссагъта. 
- Дæ ниуазæн берæ, - зæгъгæ, Илас фæстæмæ бадард- 
та Ладемурмæ агувзæ æ тæккæ идзагæй. 
17 августи сæумæ æрæййафта нæ адæми адгин хусгæй. 
Айдагъ Сергой къæхтæмæ æнæбари, ралæуерæн æрвонг, 
æзмалдæй Илас, куд неке ма исистадæй, уомæ гæсгæ 
тарстæй фæррæдуйунæй. Гъæццоли бунæй радардта æ 
сæр. Тъахтийтæбæл æ цæстæ рахаста: адæм æнæ сагъæсæй 
хустæнцæ. «Нур мин фæууинунæй тас нæ ’й», зæгъгæ, æхе 
ку балæдæрдтæй, - устур фæндон бацудæй æ зæрди - 
гъæунгæ... Гъæунгæ магнитау æлваста. Трамвайти гур-гур, 
автомобилти æскъодт рæдувтонцæ хæрдмæ, арвмæ. Думгæ 
65 - 

цæйдæр гъур-гьурæй зæлланг кодта. Цæветтон дуйней 
адæмтæ нард кувдæй æриздахтæнцæ сæ фурцийнæй зар 
æма скъодт иссæнцæ еугурæйдæр. Уотæ Илас бангъалдта: 
«Дуйней цæфсуй æндегæй». 
Кæми ма ниллæудтайдæ æнæ ракæсгæ æндæмæ. 
Зæнхæмæ æ къах æруагъта хуссæнæй (еугурæй ин еунæг 
хæлаф куд адтæй, уомæ гæсгæ ’й раласун бафсæрми  
кодта æма æд хæлаф хустæй). Еу сикъундмæ хуссæнæй 
фæиурдæй, æ къæхтæбæл ралæудтæй. 
Æ астæуæй уæлæмæ бор æрхийау æрттивта хорсугъд 
цар. Æ цæнггæ, фæрскъитæ æма æ реубæл тæнæг цари буни 
егъау, гъæдæгуедæгтæ кафтонцæ. Уорс хæдони фелвæстæй 
уайтагъд æма æ къахи фийбæл бацудæй къæразгæмæ. 
Дæлйау, бунæй асфальтбæл, цæветтон сæ адзалæй 
лигъдæнцæ, фатау тахтæнцæ машинттæ. Минкъий еувар- 
сдæр, трамвайтæ уадæнцæ еудадзугæй. Фестæг адæм берæ 
нæма цудæй гъæунги. Арви цъæхмæ æ цæститæ исхатта. 
Æнæскъунгæ гьур-гъур... зæрбатуги асæ цъеу финста дун- 
ги къохдарæнтæ... 
«Арæби, а ци уа? Берæ къуæретæ нæма цудæй, кæдæй 
Илас нæбал фегъуста арви нæруни асæг гъæртæ. Цæсти 
никъулдмæ æрбафтудæнцæ æ зæрди: Хъæрæугоми рахез 
билæ ку низмæлуй æма уæззау къæйтæ æддаг фæстети 
ку ниггур-гур кæнунцæ Ирæфи шурæнмæ; Хумесдо- 
ни хъоппæгьтæй кæлун; æррайау ка фæннеуй Тæгæри 
рагъбæл, еци уадæ æма никкидæр берæ рæуæнттæ, лæги 
тас ка бауадзуй, уæхæн гъæрæн гур-гурæн. Фал уони 
лæдæрдтæй, «зудта», ка си кæцæй цæуй. Ами ба... Хонх 
некæми æгъзæлуй, дон нæ кæлуй арви бунæй, уадæн æ кой 
дæр нæййес, уæддæр дуйне гур-гур кæнуй, нæ биццеубæл 
æ гъостæ цæфсунцæ. Бæргæ аллирдæмæ дæр кæсуй. Æ 
цæститæ дæр - æнæсахъат. «Мæ рауæни дæн аци гйа- 
урти дуйней! Уæддæр Хъуран ку рахастайнæ: ами берæ 
фудæбæнттæ лæууй мæ разæй, ох!» 
~ 66 ~ 

Устур зинæй ниууолæфтæй æ реуидзаг æма къæрази 
фæйнæгбæл æхе æруагъта æфхуæрд адæймаги уагбæл. 
Ка ’й зонуй, ци ’йбæл рацудайдæ, æ цæсгон авгæбæл 
æнгон, уотемæй лæугæй, ци сагъæстæ цудæй æ зæрдæмæ, 
фал студентитæй еуæй-еуетæ сæ хуссæнти рабадтæнцæ 
æма хусигъæлдзæг дзурдтитæ гæлстонцæ кæрæдземæ. 
Илас æрæгйау ракастæй фæстæмæ, фудгинау Мæхæмæти 
хуссæни размæ бацудæй. 
- Исистадтæ, ис, æгæр раги ма нæ ’й? - рафарста 
Мæхæмæт, æ цæститæ сæрфгæ. 
- На-а, хъæбæр раги æрбон æй. 
- Цал сахатти ’й? 
- Мм... нæ зонун, - æхе балхъивта Илас. 
- Дзатмамæ рауайай, уоми, æнгъæлдæн, фарсбæл ес 
сахат. Уайтагъд фездахтæй фæстæмæ. 
- Дæс минкъий гьæуаггин. 
- Мадта истун гьæуй, - загъта Мæхæмæт. 
- Гæгий исистай, гьæйдæ, цæун афонæй ’й нур. 
Гæгий рабадтæй æ хуссæни, е ’уæнгтæ райвазта. Серго 
æма Алибег дæр уотæ бакодтонцæ. 
- Цæй, цæуæнтæ нур, уæ гæгъæдитæ цæттæ ’нцæ? - ба- 
фарста Гæгий, сехуар ку скодтонцæ еугурæйдæр, уæд. 
- Нæ гæгъæдитæ цæй цæттæ гъæуй, фал Иласи аци 
рабфакмæ нæ фæндуй? 
- Æццæйнæ, кумæ дæ фæндуй? 
- Поезди мин еу уруссаг амудта, инженертæ кæми 
исунцæ, уæхæн. 
- Уæхæн ци? 
- Æвæдзи, институт, - зæгьгæ, фæййæнхос кодта Мæ- 
хæмæт. Тухампъезтæй балæдæрун кодта Илас, кумæ ин 
амундæй, уой, æма рараст æнцæ Мæхæмæт, Гæгий,  
Алибег æма Илас. 
- Уæ фæндаг уæ зæрдæйы фæндон. Ацыдаин уемæ, 
фæлæ æгæр бирæ кæнæм, - дзурдта Серго æма дуармæ 
рацудæй сæ фæсте. 
~ 67 ~ 

- Лæууæ, дæ салан берæ, зæгьгæ, бауорæдта Мæхæмæт 
Сергой. Еу къуар минуттей фæсте цуппар дæр 25-аг  
Октябри проспект цæхгæрмæ фæллух кодтонцæ. 
Цъумур, æнæзмæлгæ дууæ федар дорæй конд билей 
астæу, дон Мойкæ, уой билтæбæл игъæлдзæгæй цудæнцæ. 
Хор хæдзæртти сæрти æрбакастæй, нæ адæми над ниррохс 
æй, зæрдитæ цийнæй гъазтонцæ. 
IV. Арви тадингити 
Зин æнæ бавзаргæ, 
нæййес хуарз фæууинæн 
- Мæлæти идæрддæбæл арæзт нæ ’нцæ аци авæрттæ, - 
æ еу цæстæ цъундæй, уотемæй загъта Мæхæмæт, заманай 
галауанти тургъæмæ ку бацудæнцæ, уæд. 
- Еци авæрттæй, мæ лимæн, берæ ахургæнгутæ рацу- 
дæй. Уæрæсемæ ци минкъий рохси цъита кастæй, уой асо- 
дзгутæй а еу æй. Æцæг æй мæн хузæн æфхæлд къохæн нæ 
’дтæй бунат тургъæ хафунæй уæлдай. 
Фæтæн къæпхæнтæбæл исхизтæнцæ, хормæ айдæнау ка 
’рттивта, уæхæн мраморæй цæгиндзити размæ. Илас сæбæл 
æ къохтæ радæрдтитæ кодта æма некæми фæххуæстæнцæ: 
ехбæл гурæгау уадæнцæ. 
- Рацотæ, рацотæ, фæ-мма-уиндзинайтæ уони. 
Æвæдзи сахати æрдæг рацудайдæ, цалинмæ анкетæ 
финстонцæ æма гæгъæдитæ балæвардтонцæ Мæхæмæтæн. 
Уой фæсте ба тагъд исæмбалдæнцæ, Илас ци рабфакмæ 
амудта, уоми. 
68 - 

Дзæвгарæ къуар рæнгъæй лæудтæй къæнцæлари дуар- 
мæ. Алкæмæ дæр æ къохи гæгъæдитæ. Берæ лæуун куд 
гъудæй, уомæ гæсгæ æрсагьтонцæ Иласи рæнгъæбæл. Ба 
ин амудтонцæ, ци гъæунггæбæл цудайдæ, уой. Рацудæнцæ 
уотемæй. Цалинмæ ниййаууон æнцæ даргь къæридори, Илас 
сæ фæдбæл, цæветтон æ уод уони хæццæ цудæй, уотæ кастæй. 
Фиццаг дæр кæдæй Ленингради ’й, уæдæй нур байза- 
дæй еунæгæй. Еу фæлтæртæ фæллæудтæй, устур тас имæ 
бацудæй, уотемæй. «Аци бон хъæбæр уæра-дæратæй ке нæ 
æмбалдзæнæн Мæхæмæт æма Гæгийбæл, гъе бæрæг æй». 
- Дахемæ кæсæ, æмбал, дæ разæй, уой фæд уæгъдæ ма 
уадзæ, - зæгъгæ, имæ дзурдта, æ фæсте ка лæудтæй, гъе. 
Иласразмæбацудæй.Æрлæудтæйæнгонеулæхъуæнмæ. 
Е дæр имæ фæстæмæ фæккастæй цидæр исдзорун рæвдзæй. 
«Æллæх, а ба китайагцидæр æй, Хъурани ард», -зæгъгæ, 
æ сæри фæттеголæ ’й гьуди, лæхъуæни сау цъарæ цъæсгон, 
уорс дæндæгутæ æма куддæр итинггомау фий ку рауид- 
та, уæд. Минкъий æхе фæстæмæ райвазта æма æ къохæй 
æ сæрмæ рабарста æнгæсæй «китайаги». Адæмбæл дæр ра- 
дардта е ’нгæс. Устур æхцæуæн ин адтæй, еци лæхъуæнмæ 
дæр адæм раст Иласæн æхе хузæн ке кастæнцæ, гъе. Фал 
имæ лиагъæ æркæстæй, еу гьуддæгæй «китайаги» хæццæ 
æнхузон ке адтæнца. Æ сæрмæ ’й нæ хаста. 
Ами имæ уоййасæ берæ кæсæг дæр на ’дтæй æма æхе 
фæгъгъæдæг кодта, æ сæр исдардта бæрзонд. Къæридорбæл 
дууердæмæ æсхустонцæ кизгуттæ æма лæхъуæнтæ. Къах- 
гъæр, ходун, дзубандий дзахъулай цаветтон накæ кодтонцæ 
еугурæй дæр, уотæ цудæй гьур-гъур. 
Илас æхе меднимæр расагъæс кодта. «Æз анæй цæмæ 
тæрсун? Ке бон мин ци ’й», - зæгъгæ. 
Цæй бæрцæ ма фæллæудтайдæ, ка ’й зонуй. Равардта 
гæгъæдитæ æма рацудæй. Къæридорбæл куд фæззилдæй, 
æ фæсонти разæй фæццудæй дзурд: 
- Æмбал! 
- 69 ~ 

Илас фæллæудтæй. Ходæзмолæй хецони каст кодта сау 
лæхъуæн. 
- Ци дæ гьæуй? 
- Еумæ цæуæн, кæд æндзæрæнмæ цæуис, - загъта 
æвудæй «китайап>. 
Илас имæ комкоммæ кастæй æма æрсабур æй мин- 
къийгай. 
- Михаил хуннуй мæ ном. 
- Мæнæн ба - Илас. - æнæрагъудигæнгæ исдзурдта 
нæхеон дæр. 
Уотемæй балимæн æнцæ кавказагбиццеу æма сибийраг 
лæхъуæн. Ирæф æма Байкал бамбалдæнцæ кæрæдзебæл. 
Сæ райгурæн бæститæ куд идард адтæнцæ кæрæдземæ, сæ 
хъæппæл æма сæ цари хузæ дæр уотæ нæ еу кодта. Карз 
констрасти адтæнцæ сæ кæрæдзей хæццæ. 
Гъæунги дзæвгарæ фæдздзубанди кодтонцæ. Илас ба- 
зудта дуйнебæл цæрун æнгьæл дæр ке некæд адтæй, уæхæн 
адæм ундзийнадæ. 
- Куд хуннуй дæ адæмихатт? 
- Бурят, - загъта Михаил. 
- Ду ба ци ’рдигон дæ? 
- Дигорон. 
Сувæллæнттæ гъæр кодтонцæ сæ разти рауа- 
бауагæнгæй. 
- Китаец, ходя... китаец, ходя! 
Илас æ еу къохæй иннебæл хуæстæй: хъæбæр исмæспун 
æй сабийтæмæ. Фал Михаил ба, цæветтон сæ уингæ дæр 
нæ кодта, уотæ дардта æхе. 
- Уæ дин ба ци уавæр æй уæд, Михаил. 
- Мæнæн дии нæййес. 
- Æма дæуæн ма уæд, фал иннæ адæмæн дæр нæййес? 
- Буддизм немæ арæх æй. 
- Ци уæмæ ’й, ци арæх? 
- Буддизм, - загъта нæуæгæй Михаил. 
~ 70 ~ 

Илас уæддæр нæ балæдæрдтæй, еци дзурд. Берæ 
фæрститæ ма бакодта никкидæр, цалинмæ базудта еци 
нæуæг дини хатт. 
- Ду ба дингун дæ? 
-Æз, зæгъи... кхи, кхи. 
Нæ ин адтæй æхцæуæн еци фарст Иласæн - къуми 
бафтудæй. «Нæ-æ, Хъуран ард, неци дин зæгъдзæнæн». 
- Цæй, Михаил, æз цæуон. 
- Кумæ цæуи? 
- Уæлæ нæ гъæуггæгти размæ. 
Бон баизæр æй. Ниллæг тугур аварæн нæ зиндтæй æ 
зæнхæ папироси гъæдæ æма æртхотугæй. Иуæрст адтæй 
дууæ раст æмбесбæл федар горенæй. Къæразæй медæмæ 
лæбурдта мæцъæ зæнхонуг мегъæ. Ниллаг горенбæл, баст 
сирдау, æнгон лæудтæй еу биццеу. 
- Гæгьæдитæй куд дæ, мæ лимæн? 
- Нæййес. 
- Ци агори Ленингради? 
-Уадзгæмæракæнтæ,уæдта'ймæхуæдæгбазондзæнæн, 
ци агорун, уой. 
- Кæцæй ба æрцудтæ? 
- Кавкази хуæнхтæй. 
- Ха-ха-ха, - бахудтæй, уоци фæрститæ ка лæвардта 
биццеуæн, гъе. Фæууæлæй, фелхъивта æ фарсбæл, æма 
загъта: 
- Рагæй дæ Ленингради? 
- Нæ дæн рагæй, ни-ммæ-уадзæ кæд мæбæл суд нæййес. 
- Дæ надбæл ке фæррæдудтæ, уой зонис? 
- Нæ фæррæдудтæн, - загъта карз лухæй биццеу.  
Милиционер нæугæй бахудтæй æма, биццеуи ци постгæс 
æрбахудта, уомæн дзурд равардта: 
- Хонæй, кумæ дин амудта, уордæмæ. 
Зин базонæнæн нæ ’й кæсæгæн, еци биццеу Илас ке 
адтæй, гъе. Михаилæй ку рацудæй, уæд мегъи гъæунгтæ 
~ 71 ~ 

нæбал æртæста кæрæдземæй æма еуварсмæ райвазта. 
Горæти кæронмæ рахæстæгæй æма фæссекк æй. Уотемæй 
ибæл постгæси цæстæ æрхуæстæй. 
Нур милици хецау постгæсæн дзурд ку равардта куд 
фæххудтайдæ Иласи, уотæ, уæд рацудæнцæ. 
- Гъи, иссердзæнæ дæ бунат? - Цæугæ-цæугæй фарста 
постгæс. 
- Æгæр дæр ма иссердзæнæн, ду мæ нецæмæн 
гъæуис. 
- Ацирдæмæ æздæхæ, мæнæ трамвайы рабадæн. 
- Нæ бадун æз трамвайи, - загъта Илас. 
- Мадта ци кæнунмæ гъавис? - Фæлмæн цъухæй æй 
фарста постгæс. 
- Неци, раздæхæ фæстæмæ, уадзæ мæ. 
- На-а, мæнæн загъдæй, æма дин уадзæн нæййес. 
- Хонæ мæ мадта. 
- Гъæйдæ, рацо! 
- Нæ цæун. 
Иласи зæрдæ, цид, еци дзæгъæл ку æрæфтуидæ къу- 
ар анзей фæсте дæр, - æхе ходæгæй бафсадидæ. Фал ин 
уæдта ходæг нæ ’дтæй. Устур æдулидзийнадæбæл нимадта 
æхецæн, милиционер æй ку бахудтайдæ е ’мбæлтти размæ 
рæдуди номæй. 
Расайун æрбафтудæй æ зæрди. 
- А-а, уæртæ еци хæдзари цæрун, - раамудта еу устур 
галауантæ Илас æма уони ’рдæмæ фæннæхстæр æй. 
Постгæс æй ралæдæрдтæй, æ меднимæр бахудтæй æма 
рацудæй æ фæдбæл. 
Илас тургъæмæ фæммедæг æй, постгæс ба æндæдуар 
бааууон кодта æхе. 
Берæ рæстæг райевгъудæй. Æхсæве е ’цæг бунат æра- 
хæста ниррохс æнцæ аллирдиги цирæгътæ. Илас бауæ- 
гæй ’й талингæкъуми лæуунæй æма загъта æ зæрдæй: 
«Айфонмæ рандæ ’й». Постгæс дæр рагъуди кодта: «Аци бон 
~ 72 ~ 

ыæ уаеддæр постмæ цæун нæбал гъæуй æма аци æнахур 
адæймаги бæрæг æнæ райсгæ нæ фæууодзæнæн». 
Илас рацудæй, рагъæуæйттæ кодта колдуарæй, 
некæми зиндтæй милиционер. Цæветтон, е усхъитæй 
уæззау дор æргæлста, уотæ фæндон ниууолæфтæй. Æ 
цæститæй ма зинги къæрттитау дуййердæмæ ферттив- 
та æма æнæ сагъæсæй ранæхстæр æй. Цудæй трамваймæ 
уæхæн зæрдæй: «Барæй уæд, цидæр трамвайы рабадон. 
Аци рауæнæй ку райервæзинæ, уæдта мæ кæд некебал 
хъурмæ кæна». 
Постгæсбæл сайд æрцудæй. Тургъæмæ не ’ркастæй æма 
иннердæмæ дæр колдуар ке адтæй, уой нæ базудта, Илас 
ба еци дуарбæл рацудæй. Еу къуар минуттей фæсте трам- 
вайи уадæй. 
Лæги ампъæзтæмæ нивæ разиннуй. Хаттæй-хатт, æнæ 
басагъæсгæнгæ, æ зæрди кæрони дæр нæ фæууй, уотемæй 
æхцæуæйнагхуарзи рафсæруй. Кæд адæймагæн æ гъæддаг 
уоци «ниви» бæгъдауон уадзгæ нæ ’й, цидæр кæна, уæддæр 
ин уомæ æнгъæл кæсгæ нæ ’й, уæддæр æй еу уæхæни ба 
исуæгъдæ кæнуй унгæг бунатæй. 
Иласи над дæр уотæ æнæнгъæлти фæррæвдзæ ’й. Ци 
гъæунгæмæ ’й цæун гъудæй, уордæмæ ку ’рбахъæрттæй, 
райзудта уайтагъддæр, ниббоз æй æхецæй. Дуармæ ба 
Мæхæмæт æма Гæгий катайæй фунхтæнцæ, ци ба уа биц- 
цеу, зæгъгæ. 
Куддæр æй рауидтонцæ, еумæй исхаудтæй сæ фарст: 
- Кæми адтæ нурмæ? 
Илас нæ раирдта дзуапп. Бафсæрми æй. 
- Кæми адтæ? Мах ба ку фæттарстан, кæд фæдздзæгъæл 
æй, зæгъгæ? 
- Ра-мæбæл æрæгæмæ ’й... 
- Алибеги ба нæ фæууидтай, дæумæ ку рандæй 
рабфакмæ? 
- Нæ фæууидтон. 
- 73 - 

- А-а, сымах та йæ агурын кæнут... Кæцæй фæдæ, раб- 
фачы дæ куы нæ ссардтон? - зæгъгæ, идардæй дзоргæ 
фæззиндтæй Алибег. 
Медæгæй ба Серго ма Ладемур ерис дзубандий бацудæнцæ. 
-Æвзæр адæмстыуьфыс,-мæстгунхæлæмулæй, карзæй 
дзурдта Ладемур. - Фосæн дæр нæ бæззынц, дзудтæ дæр ма 
адонæй хуыздæр адæм сты. 
- Фæлæу ма, фæлæу, бæстаг, цы та дын кодтой, уый ма 
мын бамбарын кæ. 
- Æмæ мын уæвгæ та цы бакæндзысты? Хуыцауыстæн æз 
сын сæ сæртæ акъуырдзынæн, цы мын хъуамæ бакæной?- 
фæрсæгау загъта гъæрæй Ладемур. 
- Дæ зæрдæ та искæуыл фæхудти, æвæццæгæн, 
уыййеддæмæ афтæ нæ дзурис, - сабургай агурдта масти 
кæрон Серго. 
- Уæдæ дæумæ та куыд кæсы ацы хъуыддаг? - Фæссабур 
æй æ дзурд. - Æз зæгъын: бауадзут мæ дыккаг курсмæ. Уы- 
дон: нæ бафæраздзынæ æмæ ма дыккаг аз бакæс фыццаг 
курсы, стæй дарддæр кæсдзынæ. 
- Æмæ дын уьфыс цы кодтой ам? 
- Уыдон сты рабфачы хицæуттæ, уыдон мæ нæ уадзынц. 
- Уæдæ дзы ныр ирон хицæуттæ куы уаид, уæд дæ бау- 
адзиккой? 
- Ладемыр фæссагъæси ’й æма неци исдзурдта æваст, 
уæдта загъта: 
- Уæдæ сæ цы хъуыддаг ис, бафæраздзынæн æви нæ, 
уымæ? Æз мæхиуыл мæ зæрдæ дарын, уæд мæ цæуылнæ 
уадзынц? 
- «Цы хъуыддаг ис» куыд зæгъыс? Уæдæ формæйæн 
бадынц уым? Дыккаг курсмæ бацæуын дæ бон нæу æмæ 
дæ нæ уадзынц. Æз ирон нæ дæн? - Æфхуæргæ хъурæй 
райдæдта Серго. - Рабфачы зав куы уаин, уæд нæ бауадзин 
дæу дыккаг курсмæ... 
- Цæуылнæ? 
~ 74 ~ 

- Уымæн æмæ ницы æмбарыс фыййауæй дарддæр чи- 
ныджы. 
- Ау, уæдæ æз рабфачы цы куыстон? 
Уотæ рæхги иннетæ дæр æрбацудæнцæ. Ладемур 
бабæй нæуæгæй гъæр дзорун райдæдта, ниссурх æнцæ æ 
цæститæ, уотемæй. 
- Хуыцауыстæн, мемæ уырысæй чи уыди, уыдон дæр 
мæнæй фылдæр нæ зонынц, фæлæ мæн нæ уарзынц æмæ 
мæ уый тыххæй уромынц дыккаг аз иу курсы. 
- Цы та кæныс, нæ богъ? - гъазгæй дзурдта Алибег. - 
Тынг та смæсты дæ, куыд дæм кæсын, афтæмæй. Нæмгæ 
никæй фæкодтай ацы бон? 
Ладемур æ хорхи уæнгæ иссæй мæстæй. Фæтталингæ 
кодта е ’рфгутæ æма дуармæ фæннæхстæр æй. 
- Барæн, мæстгун ма кæнæ, - зæгъгæ, дзурдта Гæгий 
æ фæсте. 
- 0, о, сымах нæ мæсты кæнут, зондджын адæм стут, 
махæн дæр тас нæу, уемæ куы уæм, уæд. - Уоци дзурди 
хæццæ дуар мæстгунæй рарæуигъта æма фæййаууон æй. 
Æмбæстон фæсевæд се ’мбали туххæй дзубанди куд 
райдæдтонцæ,уотæурухуатифæндуризæллангисервазтæй. 
Уоци минутбæл еу дууæ студентти стъол фæрсрæбунмæ 
баластонцæ, раурух æй зæнхæ. Цагъд бæрзондæй- 
бæрзонддæр хизтæйуæлæмæ. Ка рауæлæ ’йтъахтиййæй, ка 
æ цай цумун фæууагъта æма æрдзæф кæнунмæ æздахтонцæ 
сæхе. Рацæттæ ’й гупп-гъазт. Къæразæмæ хæстæг, къу- 
ми бадтæй фæндурдзæгъдæг - курмæ студент. Фæндури 
ивазти хæццæ æ сæр ракъолæ-бакъолæ кодта, уотæ, æма 
гъазтонцæ æ уалхъостæбæл фæндури тæнтæ. Æ цæститæ 
сиуæй агъинст кæсæнцæститæй æмбарзт, æ билтæбæл ба, 
цæветтон хускъæ ниццæй ходæзмолæ, уотæ æнæзмæлгæ, 
зинбалæдæрæн игъæлдзæги ханхæй лæудтæй. 
Иннæ къомнæтæй дæр æрбакалдæнцæ цийнæмæ. 
Яблочкæ... 
~ 75 ~ 

6*3*5X2*^©©^®^ 
- Яблочкæ, - зæгьгæ, исгъæр кодтонцæ æмхузæнæй, 
æма фæндурдзæгъдæг «Яблочкæ» æрцагъта. 
Нæхеонтæ дæр исхæлæмулæ ’нцæ сæ кæсæг æмбæлтти 
хæццæ. Еци изæр сæ сæ маддæлтæ ку фæууидтайонцæ, уæд 
уонæй дæр нæ байруагæс адтайдæ, етæ уони лæхъуæнтæ 
’нцæ, гъе: цæветтон уруси хæццæ еумæ исирæзтæнцæ, уотæ 
уарзон гъазт кодтонцæ еумæ. 
- Барис, Барис... 
- Барис ракафæд... 
- Барис ракафæд, - гъæр цудæй зилди кæрæнттæй. 
Ралæуирдта, æ матроси хъæппæлтæ æнхæст дард ка 
нæма фæцæй рабфаки, уæхæн студент. Фæррæуæгдæр æй 
фæндурдзæгъдæг, карздæр исхуæстæй æрдзæф. 
Илас къелабæл ислæудтæй æма кастæй зæрдиуагæй 
кафæгмæ. Хуарз имæ фæккастæй матроси кафт, хъæбæр 
рæуæг зилдæй и кафæг, уæдта дзоццæги бадгæй устур 
иуæндæг æвналдта æ уæргутæй. 
- Уæллæгьи, дайзал цидæр æй а? - нæбал ниууорæдта 
Илас æ дес. 
- Хуарз кафуй, раст зæгьгæй, - дзуапп равардта 
Мæхæмæт дæр. 
- Лезгинкæ! 
- Лезгинкæ, Самели цагъд, - гъæр бабæй исцудæй, и 
лæхъуæн кафт ку фæцæй. 
- Гæгий ракафæд... 
- Серго дæр... 
- Алибег... 
Нецибал адтæй хæдзари гъæрæй уæлдай, фал кавказаг 
лæхъуæнтæ нæ арази кодтонцæ кафунбæл. Еу фæлтæртæ 
сæ бон иссæй нæ бакомун. Гæнæн син нæбал адтæй, æма 
Серго Гæгий хæццæ ралæуирдтонцæ. 
- Ды чызгæн æгæр дынджыр уыдзынæ æмæ лæппуйы 
бынаты каф, - загъта Серго æмæ фæййагайдтонцæ. 
~ 76 ~ 

- Мах æрдигон цагъд бабæй цæмæй зонуй? - Фæддес 
æй Илас. 
-Гъæс-са... Гъæс-са!.. 
- 0, о, æр-æт, гъа... и-исс... 
Дессаг æндæр хузи фæцæй адæми пълан къомна- 
ти. Уæдмæ еске ку кафидæ, иннетæ ба æрдзæф æма 
гъæр æнхузæй кодтонцæ, фал нур ба еу хъипп дæр не- 
кебал цъухæй хаудтæй. Айдагъ сæ къохтæ хуастонцæ 
æнæтæрегъæдæй. 
Серго разæй ездон, кафгæ цудæй, заманай хонхи асæ 
лæг ба æ фæсте схъиудтæй хъазмузау. Æрдзæфгæнгутæй 
феронх уиуонцæ сæ къохтæ кафгутæмæ кæсунæй. Гæгий 
ба куд фулдæр кафта, уотæ игьæлдзæгдæр æвналдта. Раст 
курмæ фæндурдзæгьдæг æ фæндури цæппæртæ æма бастæ 
куд æнæрæдуйгæй æлхъивта, уотæ Гæгий дæр, цæветтон 
ин барст адтæнцæ æ гури æзмалд, къæхти рагæпп, къæх- 
ти дард æма цæсгони мимикæ - æнаййеппæй сæ къуæртта 
кæрæдземи, еугур æнхæст ба кодта кавди эффект фæнни- 
къулдæй-фæнникъулдмæ бунати зæрдиуагтæвдæ гъæрæй: 
- Гъæтт-гъæтт, гъæтт-гъæтт... 
Нæ уагъта Серго дæр æ кизги ихæс æ уæле: зилдбæл 
цудæй кизги кавд гæнгæ. 
-Ура-а!.. 
- Браво!... Ура!... 
- Гæгийæн!... Гæгийæн! - Æнцъухæй гьæр кодтонцæ 
кæсгутæ, ку фæцæнцæ нæ адæм кавд. Æхсæвæ куд 
исæнафонæ й, уомæ гæсгæ комендант æрбацудæй: 
- Берæй, кæрон искæнтæ уæ кавдæн, - загъта 
ниллæггомау, æ хъурбæл, цæветтон, æмпъозæн æвард 
адтæй, уæхæн нос, комендант. 
Мæхæмæт еци лæги ку рауидта, - фæццортвезæй æ  
бунати. Æ дууæ æрфугей астæу разадæй арф къанау. Зæгъæн 
кæмæн нæййес, уæхæн хузæ равдиста æ цæсгон: евгъуд арф 
хъурмитæ, берæ зинтæ финст адтæй еци цæсгони. Цæветтон 
~ 77 ~ 

адæм неци адтæнцæ пихситæй уæлдæй, фæйнердæмæ 
сæбæл рахуæстæй æма зилди астæу коменданти размæ 
бацудæй. 
Комендант æй куддæр рауидта, - фæссах æй. 
Адæм нигъгъос æнцæ, цæветтон, æнæвзагæй райзадæн- 
цæ. Электрон рохс дууæ лæгей цæсгонтæбæл фелудта ке- 
сейау. Еу къуар раникъулди уотемæй ралаудтæнцæ, уæдта 
уоци еумæ сæ дууей цъухæй дæр уæхæн дессаг хъурихаттæй 
исхаудтæнцæ фæйнæ дзурди æма кæсгутæн сæ сæри 
гъунтæ хъел ниллæудтæнцæ. 
- Андрей! 
- Магомет! 
Уæдта кæрæдзей гъæбести равзурстæнцæ æма 
байдзагæй æнæбæрцæ гъар хъуритæй. Кæми Мæхæмæт 
Æндрейи, кæми Æндрей Мæхæмæти исесидæ хæрдмæ. 
- Гæрр, ра-ма-ервазтæ æгас, - федар хуæстæй Мæхæ- 
мæти къохтæбæл Æндрей, уотемæй фарста, æхецæн ба æ 
цæстисугтæ разиндтæнцæ æ цæститæй фур цийнæй. 
- Ду ба, ду ба ма кутемæй байзадтæ? - фарста Мæхæмæт 
дæр. 
Сæ цæнгтæ кæрæдзебæл æфтуд, уотемæй дууæ лæги 
къомнæтæй рацудæнцæ, сахуæдтæ дæр æй нæ зудтонцæ, 
бæрæг кумæ цудæнцæ, уой. 
Студенттæ дæр фæйнердæмæ рахæлеу æнцæ. 
- Дзæвгарæ рæстæг раййевгъудæй, цалинмæ адæм 
ниххустæнцæ, ниффунæй æнцæ. Айдагъ нæхеуонтæ ма 
бадтæнцæ Мæхæмæтмæ æнгъæлдзау. 
- Кæми адтæ? Заманай гъазтæй куы фенæхай дæ, - 
фарста Ладемури Мæхæмæт. Ку фæййеу æнцæ къомнæти 
дуармæ æма ку ’рбараст æнцæ дуарæй медæгмæ. 
- Цавæр хъазт? - зæгъгæ, алхий æрфугæй дзурдта Ла- 
демур. Сергоетæ дæр базмалдæнцæ сæ бунæттæй. 
- Дæ рагон лимæнбæл исæмбалдтæ, æнхъæлдæн, 
Мæхæмæт? - Нæбал фæллудтæй Гæгий. 
- 78 - 

- Гъо, уомæй ба раст зæгъис. 
- Ра-нин дзорай, табафси, ци «ервазти» кой кæнтæ. 
- Гъе даргъ дзубанди æй, - мæтъæлæй загъта Мæ- 
хæмæт. 
- Мах цæттæ ан игъосунмæ цидæр даргъ æй, уæддæр. 
Мæхæмæт æркæститæ кодта е ’мбæлттæмæ. Еугурæй 
дæр имæ игъосуни цæттæй кастæнцæ. Мæхæмæт адтæй, 
дзубанди даргъ кæнун ка нæ уарзуй, уоци адæмæй еу. 
Уæлдайдæр некæд кæнидæ æхе кой. 
- Нæудæсæймаг анзи тугъди еумæ адтан Æндрейи 
хæццæ, уæззау дзурдæй райдæдта Мæхæмæт. - Уоци 
рæстæги Ростов адтæй уорс æфсæдти къохи. Махмæ ба  
приказ рацудæй, ци хъаурæ ес, уомæй Ростовæн æнæрайсгæ 
амал нæййес, зæгъгæ. Не ’фсæдтæ фенæууæнкæ ’нцæ. Зуд- 
тан, уорсити хъаурæ дæр, нæхе дæр. Бæрæг адтæй, мах 
Ростовы адæмæн фæйнæ æхстей фагæ дæр ке на ’дтан, 
гъе. Еугурæй адтан батальон, не ’фсæдтæ ба хъæппæл, 
хуæруйнаг гьæуагæ, еуæй-еутæ берданкити евгед. Цуп- 
пар æфсæддони нæма разиндтæй, адæми фæндон батальо- 
ни къæмæндирмæ ка ’бахъæртун кодта, уæхæнттæ. Цуппар 
дæр къæмæндири цъухæй æхст æрцудæнцæ. «Никки ма ка 
раззина тугъдон гъуддагбæл фæстæмæ хуæцæг, уонæн дæр 
фæттæ - цæттæ, - загъта къæмæндир. 
Мæхæмæт багъос æй. Кумæдæр, идардмæ гъæуай  
кодта, игъосгутæ не ’змалдæнцæ. Мæхæмæт фæссабур кодта 
таурæхъ: 
- Цæугæ иссан гурæй-гурмæ уорситæмæ. Æз æма 
Æндрей раззонунмæ æрвист адтан. Уайтагъд нæ разæй топ- 
пи гъæртæ исервазтæй æма нæ нæ адæм æрбаййафтонцæ. 
- Цæветтон дуйне фехалдæй, уотæ ниггур-гур ластонцæ 
топпитæ, пулеметтæ дууердæги. Дзармадзантæ уæлдæф 
исхæлæмулæ кодтонцæ зæнхи пъæстути хæццæ. Неци- 
бал зиндтæй хъуæцæ уæлдай. Нæ адæм æнæбæрцæ тагъд 
фæттæнæг æнцæ, фал уæддæр неке лигъдæй. 
79 ~ 

Еу къуар ни ист æрцудæй æз æма Æндрейи хæццæ. 
Мæнæн мæ цулухътæ раластонцæ, уотемæй мæ еу мин- 
къий, æ бун салд, къæсмæ бантъирдтонцæ. Дуари медæгæ 
бурæги зилди асæ цъасæ - уордæги æндæмæ кастæн, мæ еу 
къахæй иннемæ раййевинæ мæ уæзæ. Еу фæнникъулдмæ 
рауидтон æндегæй нæ батальони къæмæндири, афицер- 
ти хæццæ игъæлдзæгæй дзубанди кодта, уотемæй. Уæд æй 
балæдæрдтæн, циуавæр лæг адтæй е, уой. 
Мæхæмæт нигъгъос æй, Илас ба нæбал фæлкъуæртта 
æ цæститæ, кастæй уой цæсгонмæ. 
- Æма ма куд раервазтæ? - зæгъгæ, рафарста Гæгий. 
- Еци ’хсæвæ кувд-цидæр исаразтонцæ уорситæ, 
æма фудрасуг фæцæнцæ. Ахæстити гъæуайгæс мæмæ 
æрбацудæй кеугæ-кеугæ, æ топп идард фæххаста æма 
мæ нур æррæуегъа, зæгъгæ, уотæ ба ехбæл фæггурдæй, - 
уæлгоммæ рахаудтæй, нæбал æзмалдæй. Æз дæр дуарæй 
рагъæуæйттæ кодтон æма ку неке зиндтæй... 
- Цæветтон и адæм тугъди адтæнцæ еци ’хсæвæ еугурæй 
дæр, уой бæрцæ сæ зæрдæмæ райстонцæ Мæхæмæти  
дзубанди. Хуссун афонæй раги раййевгъудæй, мах студенттæн 
ба сæ зæрди дæр нæбал адтæй еци гъуддаг, цалдæнги 
Мæхæмæт загьта: 
- Æз бафæлладтæн æма мæ ниххуссун фæндуй. 
Илас, куд ин исæнгьуд кодтонцæ, уомæ гæсгæ æртиккаг 
бон ниццудæй рабфакмæ. 
- Дзæбæх уо, - зæгъгæ, ин æ къох райста Михаил 
къæридорбæл. 
- Дзæбæх уо, - загъта Илас. 
- Ра-нæ-истонцæ, исон экзамен уодзæнæй, - æ гьæлæ- 
сидзаг худтæй Михаил, æхецæн бæ æ цæститæй содзийни 
æстæ дæр нæбал зиндтæй. 
- Фæууинун гъæуй, кæми бæрæггонд æй е? -  
рафарста Илас æма бацудæнцæ еу устур доскъай размæ. Уоци 
доскъабæл - гæгъæдитæ ауигъд берæ мугтæгути хæццæ. 
- 80 - 

Илас сæ хæлæфæй кастæй: Абакумов, Ильин,  
Фадеев, Федоров. Æ муггаг ку рауидта, уæд æваст фæззилдæй 
Михаилмæ. Æ хорсугъд ростæ расурхфазæ ’нцæ. 
- Лæгъуз бал нæ цæуй, мæ лимæн, нæ гъуддаг, - 
зæгъгæ, ма е дæр нур ба æ гъæлæсидзаг ниххудтæй. 
- Экзамен ба, зæгъис, исон уодзæнæй, нæ? 
- Гъо, исон дæс сахаттебæл райдайдзæнæй. Кизгуттæ 
æма лæхъуæнтæ доскъабæл теголæй лæудтæнцæ: еуетæ 
рацæуиуоцæ, иннетæ ба æрбацæуионцæ. 
- Дзæбæх цæттæ дæ, бафæраздзæнæ экзамен? - рафар- 
ста Михаил Иласи. 
- Куд дин зæгъон? Математикæн ести кæндзæнæн, 
фал уруссагау лæгъуз зонун æма политикой ахур, уруссаг 
æвзаг, - уонæй мæхебæл мæ зæрдæ нæ дарун. 
-Дуба? 
- Мæнæн тас нæ ’й. 
Илас имæ хестæр æнсувæри каст бакодта. 
- Гъæйдæ мадта дзæгъæл лæуди бæсти цæуæн, нæхе 
цæттæ кæнæн, - загъта Михаил æма ин æ къохбæл 
рахуæстæй. 
- Æма кæми? 
- Уæртæ æндзæрæни адæм берæ нæма ес, мæхуæдæг 
еунæгæй дæн къомнæти. 
- Арази дæн, - загъта Илас. 
Трамвайтæ кæми уадæй, уæхæн гъæунгæрдæмæ ин 
дууæ къæразги, æртæ тъахтий, æ фæрстæ æма тугур нæуæг 
цæгъд, - къомнæтмæ бацудæнцæ дууæ ’мбали. Иласи фий- 
йи исцудæй æдзæрæг, уомæл æсмаг. Тъахтити фæйнæгутæ 
æнæ пъланбæл: фæйнердæмæ нихъхъелтæ ’нцæ. 
- Лæгъуз нæ уодзæнæй ами цæрунмæ. Дæумæ ба куд 
кæсуй? 
- Неци ин æй. 
- Мадта ма аци фæдбæл цæуæн комендантмæ æма 
дæхе ниффинсун кæнæ. 
~ 81 - 

- Цæуæн. 
Берæ рæстæг нæбал раевгъудæй уой фæсте. Илас 
бал рæстæгмæ цæрæг иссæй æндзæрæни æма загьта е ’ 
мбæлттæн: 
- Цæуон мадта мæ гъæццол æрласон, мæ гьæуггæгтæн 
зæгъон, кенæ ба мæ фæййагордзæнæицæ. 
- Цæуæн. Æз дæр неци косун. Фæддин агъаз 
кæндзæнæн, - загъта Михаил дæр æма рацудæнцæ. 
Устур дессаг æй аци бæстæ. Хор æноси дæр еуварсæй 
кæсуй. Арв ивад. Заводтæ ма фабрикти хъуæцæ æхенивæн- 
дуй æнæскъунгæй горæти сæрмæ. Уаруни туххæй æ зæрдæ 
некæмæн ходуй, алли бон дæр дæ уой бæрцæ дæр гъæуæд. 
Фал уæддæр уайтагъд гъæунгтæ пурф кæнуйнаг æрбаунцæ. 
Даргъ брезент кæнæ резинæ «хæлæрттæй» лæмбунæг 
исæрст, асфальтæй, диабазæй, торцитæй æма уотид дорæй 
конд гъæунгтæ. Бæхтæбæл косæг адæм, машинттæ, æнæуой 
цæуæг адæм уой асæ берæ ’нцæ æма цъифæ гъæунгæбæл 
минкъий рæстæг ку рахæтунцæ, - ругæ кæнун райдайуй. 
- Мæлæти æнхъуæт æй, - æ хед расæрфта Илас, ку 
рацудæнцæ гьæунгæмæ, уæд. 
- Аци бон уарун на ’дтæй æма уомæн уотæ ’й. Газет 
балхæнун гъæуй, - зæгъгæ, ма ибæл рафтудта Михаил æма 
балхæдтонцæ газет «Московская правда». 
Æ сæр не ’рхаста нæхеуон исгъæр кæнунмæ, газет 
ке некæд бакастæй, уой. Фал æй æхецæн ба лæдæрдтæй 
гъæууон дзубандитæй куд неци феронх æй, уомæ гæсгæ: 
«Газет кæсунмæ ахургонд лæг гъæуй». Гъуди ма ’й кодта, 
еу хатт Бола десгæнгæ ку ’рбацудæй Бекири фуртбæл: «Ци 
лæг иссæй, ци! Газетбæл лæугæ дæр нæ кæнуй кæсгæй, 
уæдта ’й дигоронау радзоруй». 
- Мæнæ кæсис, - амудта Михаил, - Зиновьев 
Ленинградмæ æрцæуйнаг æй. 
Илас рагъуди кодта, циуавæр Зиновьев уа, зæгъгæ, æма 
æ зæрди æрбафтудæй хузист, кæддæр гъæуи ке фæууидта, 
~ 82 ~ 

е: цъоппсæр уосонгæ пихсбун будури, æ рази дони билæбæл 
хæстæг - арт. Уоци арти фарсмæ сæ хуæруйнаги цæттæ 
хезунцæ Ленин æма Зиновьев, цауæйнæнтти рæвдзæй. 
- Ма ци косдзæнæй Ленингради? 
- Нæ сæ зонис, ци косунцæ Троцкий æма Зиновьев? - 
фарстбæл фарст равардта Михаил. 
-Нæ сæ зони, зæгьи... цæмæннæ... Зиновьев коминтер- 
ни сæрдар ку адтæй. 
- Æндæр син неци зони? - Нæбал æй уагъта Михаил. 
Уотæ рæхги исхъæрттæнцæ, трамвайæй сæ рахезун кæми 
гъудæй уордæмæ. 
- Æллах, уарун ку райдæдта, - е ’нгулдзитæ æ рони 
рацавта Илас æма æ хæдонæ фæстæмæ ралваста, æ ходæ 
арфдæр фелхъивта. 
Тагъд-тагъдæй уадæнцæ гъæунгти. 
- Зæгъай мин, дæ хуарзæнхæй, сумахмæ дæр атæ 
уарагæ ’й? - Рафарста Михаил. 
- Уаргæ нæмæ фæккæнуй махмæ дæр, фал атæ æнай- 
æнойти нæ фæййагайуй. Бони æрдæг раздæр æй базон- 
дзæнæ, уарунмæ ку гъава, уæд; хуæнхти астæутæй исзи- 
ннунцæ мегътæ, къæбæлдзуг сæртæй фелаун райдайун- 
цæ. Уæдта гьæугуройни хузæн гъæр игъусун байдайуй 
арвæй, - дзурдта Илас. Еу балкъони буни балæудтæнцæ 
æгæр ку ’ссах æй и уарун. 
Устур барæ фæууй лæги кæсунæй арв минкъий- 
гай талингæ кæнун куд байдайуй, уомæ, уæдта æ гъæр 
хъæбæрæй-хъæбæрдæр куд фæккæнуй, уомæ игъосунæй. 
Цæйбæрцæ ма рацудайдæ уой фæсте, ка ’й зонуй. 
Илас æма Михаил дууемæй къомнæти бадтæнцæ. Сæ 
рази киунугутæ, еу къуар газети, оппозиций туххæн кæми 
финстонцæ. 
Æвæдзи, кæсæгеу къуар хатти бафарста æхе: «Циуавæр 
бæллах, ци гъуддаг ратардта Иласи æ бæстæй? Цæмæн 
бафтудæй, æноси зинтæ кæми уинуй, уæхæн рауæнмæ. 
- 83 - 

Цæмæн нæ раздæхуй фæстæмæ сæхемæ?» Уадзæн бал 
дууæ нæуæг надагорæгей Ленингради киунгути хæццæ 
æма нæхе æривæрæн Дигори. Базонæн Иласи ци рæуонæ 
рарвиста Ленинградмæ, уой. 
V. ÆНÆ ДОН НБКБ ЦÆРУЙ 
Лæгъуз гъуддаг хуарзеуæгæн 
цæгиндзæ æй 
Болай-фурти лæхъуæн уосгор ку исуа, уæдмæ, ци гьæуи 
цæруй, еци зæронд лæг, уобæл рацæудзæнæй сæдæ анзи. 
Нæ ’й е æвзонг гъæу. Æ цæргутæ дæр берæ минтæ иссæнцæ. 
Цæрæн фадуæттæн дæр федар бундор æвард æрцудæй. 
Уоци гьæуи цæргутæн се ’уонг _ хебарæ, зæнхæ - сæ 
къохи. Гъæдтæ син æнæкæрон берæ, сæ зæнхи нæмуг 
ниххаугæй, тогбæл æскъунуй. Сæ фоне фур берæй æртæ 
’ргьауемæй хезуй. Нæ син ауæрдуй хор æ гъар тунтæбæл, 
нæ си римæхсунцæ цъететæ сæ кæдзос дунгæ. 
Товар, -уойбæрцæ дæр дæ гъæуæд. Балци кæнунмæ сæ 
над - урух. 
Сæ фæсевæдæн скъола - æдзæстхез. Ке фæндуй, уонæн 
ба мæдирис сæ рази, æцæг базæронд æй. Раст æ рахез 
фарсмæ мæзгиди ци ’рдæмæ фæннамаз кæнунцæ гъæууон 
лæгтæ æнæ бонцохæй, уоцирдæмæ рахцуй мæдириси авар 
дæр æма ’й кæнунмæ ба неке гъавуй. 
Ци ма гъæуй еци адæми косун æмæ цæрунæй уæлдай? 
- Неци, - зæгъгæ, фæззæгъунцæ сæхуæдтæ, фал ибæл 
æваст рафтаунцæ: «Дон, дон, дон нин нæййес»... 
Гъæусовети рази дортæ ма гъæдтæбæл бадунцæ 
дзæвгарæ къуæрттæ. Аци бон устур æмбурд ес гъæуæн æма 
~ 84 ~ 

уордæмæ æрæмбурд æнцæ. Бон куддæр талингитæ кæнуй, 
- даруй адæми мæтъæл. Уæртæ фæстегæй, Нарти туппури 
сæрмæ сау мегъи пъæстутæ, цæветтон, æвзедгæ кæнунцæ 
адæммæ. Уотæ æрзæбæлттæ ’нцæ бунмæ. 
- Уæллæгъи, нæ зонун, уоци къæхæнтæбæл дон ци 
амалæй исхезун кæндзинан мах, - загъта еу каргунгомау 
лæг. 
- Неци амалæй, æвæдзи, - уæнгмард, дузæрдугæй 
дзурдта, æ фарсмæ ка бадтæй, е. 
- Æнæ лæдæргитæй сумах уæхе ку ’сдæсни кæнетæ! 
Инженер пълантæ æривардта, уæд ма ’йбæл цæй дзубанди 
ее? Е æгас анз хумæтæги нæ хаттæй къуари хæццæ, Ирæфи 
билтæбæл, - асхъæргомауæй дзурдта еума лæг, уæрæсей ка 
фæххаттæй, уæхæн. 
- Бæргæ инженер, фал ниуазгæ æгæр кæнуй, æма 
ибæл мæ зæрдæ нæ дарун, - нæ арази кодта, фиццаг ка 
райдæдта, е. 
- Ниуазгæ дæр лæг фæккæнуй, - фехста дзурдтæ 
æртиккаг. 
Адæм уотæ фæйнæ дзурди куд кодтонцæ, уотæ 
гъæусовети сæрдар хъæбæр гъæрæй дзурдта адæммæ: 
Адæм базмалдæнцæ сæ бунæттæй. Хæлæф неке кодта. 
Сабургай сæхе хæстæг ластонцæ. 
- Хæстæгдæр æрбалæууетæ, мах ба райдайæн! 
- Гъæйдитæ, гъæйдитæ! - гъæр кодта сæрдар. 
Астæуæй лæудтæнцæ инженер дууæ техникей хæццæ 
æма гъæусовети сæрдар. 
Не ’взаг адæми цæсти æварди ма фæууæд. Адæм 
æнхузæнæй ке нæ бауарзонцæ, кæмæй зæгъонцæ берæ 
’взæгутæ: нæ ’й райста мæ зæрдæ, зæгъгæ, уоци адæймаг 
хъæбæр тæссаг æй пайда нæ разиннунмæ. 
Аци инженер дæр уæхæн бунати ’хсæн. Æ цæститæ, 
цæветтон донæй æмбæрзт адтæнцæ, - хулуййæй лæуд- 
тæнцæ. Лæугæ кодтонцæ, лæугæ. Цъæх балитæ фæсуарун, 
~ 85 ~ 

дунгæ сæ ку нæ хъор кæна, уæд куд æнцæд фæуунцæ 
æртæхти буни, гъе уотæ æнæсагъæсæй лæудтæнцæ 
дууæ цъæх цæсти. Мæнгæттæй нæ загътонцæ адæм сæхе 
меднимæр: «Нæ инженерæн мах ами ун æ зæрди кæрон 
дæр не ’фтуйуй. Æ губунмæ игъосуй, цæветтон æй баргæ 
кæнуй цæйбæрцæ си бацæудзæнæй арахъ». Æ фæйнæ 
фарсемæ ба раст истадæнцæ, цæветтон сæ дууæ дæр 
æфсæйнаг метртæ ранихъуарттонцæ, дууæ техники-инже- 
нери ходтæ сæбæл «гъейт», зæгъгæ, фæккæнæд сæ астæу, 
уæд адæми сæ гъæлæси хæсдзæнæнцæ. 
Нæ фæууорамдзæнæн кæсæги, æмбурди цитæ 
дзурдтонцæ, уобæл. Унаффæ рахастонцæ: «Къахуйнаг 
куд байуарæн уодгоймаги сæрбæл. Дууæ бони фæсте, 
авдисæри косун куд райдайæн». Инженер дзурд ракурд- 
та уоци æнæнекумæ кæсгæй. Адæм нийгъустонцæ. Уæдта 
æхе разилдта сæрдармæ: «Уæддæр уруссагау нæ зонунцæ 
а-Дигорæ, ма ци дзорун дзоргæ дæр», - зæгъгæ. Æма уобæл 
фæцæй. 
Æмбурд рахæлеу æй. Арв дæр гæрæхтæ федæтта, æма 
уарун æрбагъазта гьæуи уæлсæрти. 
Федарати бийонтæй дæр æндегæй некебал райзадæй, 
цæлгæнæни арти фарсмæ бадтæнцæ фондз дæр. Устур 
артбæл хъæдори агæ ирадæй, фунхтæнцæ фунуки 
кæрдзинтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ хъæбæр æрбадумидæ 
æфтуйæнæрдигæй, уарун уæлсæрти райсидæ, тохонай 
хъуæцæ ба нæбал исфæразидæ хæрдмæ, фæккæнидæ 
бийнонтæбæл æ маст. 
- Дæс арцини нæбæл уайуй къахуйнаг, - бели гъæдæ 
авгæй лигьз кодта, уотемæй дзурдта Бола, - æма мин 
æнхусгæнæг ку нæ уа, уæд мæ нифс нæ хæссун нæ хай 
æркъахунмæ. 
Бийнонтæ нигъгъос æнцæ. Æртæ сувæллон адæйма- 
гемæй айдагъ Майрæн æйкити хъозгитæй гъазта æргъæ 
зæнхи, аннæ дууæ ба устур адæймæгти бæрцæ сагъæси 
~ 86 ~ 

бацудаенцæ. Неке си исахур æй, хуæруйнаг æма сæ 
хъæппæл кæцæй цудæй, уой нæ зонунбæл. Алли æрдой 
бæрцæ мулк дæр кæцæй æрцудæй хæдзарæмæ, гъе син 
зунд адтæй. Лæдæрдтæнцæ ’й хуарз, сæ фидæ косунмæ 
федар ке нæбал æй, уой, æнæбакосгæй ба сæмæ ке неци 
æрцæудзæнæй. Федаратæбæл уомæй листæгдæр гъуддаги 
туххæн дæр æрлæууидæ мæтъæл бæнттæ, фал æй сæ зæрди 
уедагæмæ нæ уагътонцæ мæгурдзийнади. Еу, е адтæй, æма 
Бола зæгъидæ: «Лаиллан инæллагъ... Хуцау ке нæ кæна, 
уой неке бакæндзæй. Мах арази ан дæхецæй, секк нæ 
хæссæн». Еци тирадæ берæ агъаз нæ лæвардта æнæмулк 
бийнонтæн. Кæд сæ хузæй фендæр кæниуонцæ уæхæн са- 
лауати фæдбæл, уæддæр сæ губунтæ сугъдæнцæ. Фал ма 
бийнонти астæу адтæй уæхæн адæймаг, æма æ зунд, е 
’мбæргæдзийнадæ æ карæй берæ ’нзтæ раздæр кæмæн 
ирæзтæй. 
- 0, цæргæ мин кæнай, цæргæ, бабай кизгæ», - загъгæ, 
ин зæгъидæ Бола æноси дæр. 
Кæсæг æй еу микъи зонуй еци кизги, Ганиффи. 
Нур ибæл цæуй еугурæй финддæс анзи. Киндзити дæр 
ма рагъазуй еуæй-еу хатт, кустаг ин ку неци фæууй, уæд. 
- Ма мæнæ лæхъуæн ба ци косуй уæд? - гириз ибæл 
цæветтон кодта Иласбæл, уотемæй дзурдта Ганиффæ. 
Бола æма Насупхан бакастæнцæ Иласмæ. 
- Берæ дин æй нур биццеу ун. 
- Ра-бабæй идæдта нæ грæмæфон, - фе ’хсилкъæ 
кæнунмæ ’и гъавта Илас Ганиффи. 
- Исистæ-ис уæлæмæ дæ баредзи буни æрлæууæ. 
- Не ’стун, неци дæ гъуддаг ес. 
Иласæн дзурд лæвард адтæй Болайæй: «Хæдзари 
зæнхи лæугæй тохонай къелæмæ хъæртун ку райдайа дæ 
сæр, уæд гъæуама алли куст дæр кæнай хæдзари». Уæдæй 
ардæмæ еу къуар анзи цæуй. Нур ба ’и Ганиффæ уоми 
лæуун кæнуй, цума нæма бæззуй лæгæн, зæгъгæ. 
~ 87 ~ 

- Ниллæууай-ни, махæ дæмæ æркæсæн, - загъта Бола. 
- Неци, неци, къуар анземæ нæма исуодзæнæй уой 
дæргъцæн, - бахудтæй Насупхан. 
Илас фæууæлæ % цурд, цæветтон, хæстон лæги фæнзта, 
уотæ фæллæудтæй тохонай къели буни. 
Нæ хъæрттæй æ сæр. 
- Æ, гйаур, æ къæхтæ никъкъæдзæ кодта, - ниххудтæй 
Ганиффæ. 
- Раст ниллæууæ, - зæгъгæ, ибæл фæззуст кодта Бола. 
Ниллæудтæй раст. Æ къохтæ нигъгъæдæг кодта фадгу- 
ти худтæбæл, æ цæститæ ба тугурмæ исхатта. 
- Æгæрдæр ма ибæл æмбæлуй, - ходæгæй мардæй 
Ганиффæ. 
- Цо, дæхецæн бел агорæ. 
- Ним-мæ уадзæ, кенæ ба дин, Хъурани ард... 
- Ах, аллаурсун, сауæнгæ, Хъуран-Хъуран ци кæнис? 
Дæ фæдбæл фæххæтæд! - фæгъгъæр кодта Бола. 
Нæуæгæй бабæй куд исбадтæй Илас, - æндегæй уа- 
рун æма думги гур-гур цудæй. И хъуæнцæ тохонай нæбал 
цудæй, фал Иласмæ ниййарæзтæй еугурæй. 
- Хъуæцæ - рæсугъдмæ, хъуæцæ - рæсугъдмæ, - 
мæстæй æй мардта Ганиффæ. 
Илас æ цæститæ къахта æ буйнаг ходæй. 
Уалдæнгæ æхсæвæр дæр исцæттæй ’й, бинонтæ хуарз 
фæууидтонцæ сæхе. Æцæг, Майрæн нæ бакумдта хъæдорæ 
цумун. 
Иннæ бон ба рахор æй. 
Бола согфадæни бел рæвдзæ кодта. Иласи номбæл 
арæзт цудæй еци бел, æ асæ куд иссæййафта, уомæ 
гæсгæ. 
- Мæдириси гъуддаг куд æй? 
Ни ’й æхгæдтонцæ, - загъта Илас. 
- Мадта нæбал аргьаудзинайтæ? - фарста Бола. 
- Нæбал. 
- 88 

- Мæхуæдæг дæ молломæ фæххондзæнæн, æма имæ æ 
тæккæ хæдзарæмæ цæудзæнæ аргъаунмæ, мæнæ къахт ку 
фæууæн... 
- Скъола ба? 
- Скъоламæ дæр цо! Нæ дин хъæртуй рæстæг?! Мæн дæ 
куст нецæмæн гъæуй, ахур кæнæ. Айдагъ мин къахунмæ 
фæййагъаз кæнæ. 
Бола æ куст нæ уагъта уоци дзубандитæбæл. 
Мæдириси хабар дæр кæд устур адтæй, уæлдай ба Бо- 
лай хузæн дингун лæгæн, уæддæр ибæл Бола ба хъæбæр 
нæ гузаввæ кодта. Еци зæрондæй, куд мæгур лæг адтæй, 
уотæ тугъди дзамани æ бунат иссердта. Æ Хуцауи тас æй 
æнхæст нæ бауагъта революций исфицун æма е ’рдæг 
хомæй байзадæй, сæгъдзари гъун æ уæраги сæрти, мæ цон- 
ги гъолтæй тонунмæ, - æ еу къах дини надбæл байзадæй, 
е ’ннæ ба нæуæг нæртон надбæл æрлæудтæй. Некæмæн 
басастайдæ, еци дууæ гъуддаги сæ кæрæдзей хæццæ 
æндæогьтæ ке ’нцæ, уобæл. Æ зæрдæ фæххудтайдæ, еске 
ин ку загътайдæ: «Болыпевикти фарс нæ дæ», - зæгъгæ. 
Болыпевиктæ цидæр кодтонцæ, уомæй лæгъуз нецæмæй 
загъта, æма, уомæ гæсгæ, æхе нимадта болыпевикбæл. Нур 
и мæдирис æхгæд цæмæн æрцудæй, уой балæдæрунбæл 
дæр æхецæн «нæ зин кодта». «Ниййæхгæдтонцæ, уотæ ’й 
гъудæй». Иласи хецивонсæй молломæ ке цæттæ кодта, уой 
дæр нæ нимадта рæдудбæл. 
Æ кусти кæрон ба уомæй цудæй, æма «æ дзенети 
дуар» цæмæй иссердтайдæ, дзаханамани арти куд нæ 
фæссугъдайдæ сæдæ мин анзи. 
Æ лæхъуæни дæр нæма рауагъта идард динæй. Устур 
зæран адтæй Иласæн Болай дууердæмæ каст. Уотæ ахур- 
гонд æрцудæй æ биццеу, æма динæй комфæсевæди кустæй 
игьауги не ’взурста. «Æмбурди ци дзорунцæ, уой æнхæст 
кæнæ еугурæй, æцæг дæ Хуцау ма иронх кæнæ», - зæгъидæ 
ин Бола. Иласи зæрди уотæ ниххизтæй «Хуцау» æма ’й 
~ 89 ~ 

зæгьун æгас организацитæн: «Æмбурд ку игон кæнайтæ, 
уæд зæгьйайтæ: «Бисмиллахи рæхмани ррæхим»: ку 
фæууа æмбурд, уæдта ракæниайтæ зикир, е ба куст берав 
рæвдзæдæр уа». 
- Гъи, мæ лимæн, дæ зæрдæмæ цæуй а-бел? - айуанæй 
дзурдта Бола, бел ку «сцæттæ ’й» æмæ ’й зæнхи ку 
’ркъуæртта. 
Илас æй æрбайста æ къохмæ æма ’й разелæ-базелæ ра- 
кодта лæги хузæн. 
Уотемæй бацæттæ ’й Федаратæй дууæ лæги донуат 
къахунмæ. 
Цуппарæн дæр æрхъæрттæй, æдта ци кодтайдæ? 
Косунгъон адæймаг ци хæдзари адтæй, уонæй ка нæ 
рацудæй, уæхæн нæ байзадæй? - Некæдма, (кæдæй и гьæу 
рантæстæй), цудæй уой бæрцæ адæм еумæ сæумæ рагиау. 
Хор тоги нæмуги хузæнæй искастæй тегъти фæстейæй. 
Нæуæг ирæзæг кæрдæг уолæфтæй æртæхти буни - хуæнхти 
фæрстæ ма гъæдти сæртæ, цæветтон сæбæл нинæгьи дон 
нивгæд æй, сурх дардтонцæ. 
Сурхи бæрзондбæл - дууæ фиййауи. Сæ дзогæ хезуй 
æнцад. Сæхуæдтæ гъæуай кæнунцæ, будуртæмæ. Мулдзу- 
гути æстæй сæмæ зиннунцæ, кустмæ ка ниррæнгъæ ’й, еци 
уæрдунтæ. 
- Хуцау куд, етæ уотид кустмæ нæ цæунцæ, - загъта сæ 
еу, - бæрзæ лæдзæг æ реумæ буцæу. 
- Ци уонцæ етæ, - зæгьгæ, фæрсæгау фæддес æй иннæ дæр. 
- Кæсис уордæмæ? - амудта Бола Иласæн (раззаг 
уæрдунтæй еуеми бадтæнцæ). 
- Уинун сæ, - загьта Илас. 
- Уоми дæ фидæ берæ фæххаттæй лæсгдзæрæни. 
Нуртæккæ устур минасæ кæнунцæ уоци бæрзондбæл нард 
кæрдæги фустæ. 
Раст фиййаути разæй еугай æртæхтæ бриллианта 
къæрттитау æрттивтонцæ. 
~ 90 - 

Рæсугьд дуйне фæууинун ке фæндуй, е исæмбæлæд, ке 
кой кæнæн, еци рауæн, ци афонии зæгъæн, уæд. 
Еу, кæнæ дууæ сахаттей фæсте адæм сæ хæйттæбæл 
æрлæудтæнцæ Ирæфи билæбæл. Æртæ верстемæ хæстæг 
радаргъ æй, айдагъ билæбæл къахуйнаг ка ’дтæй, гъе. Мин- 
къи фæстæдæр ба Ирæфи æнæскъунгæ цъæхснаг гъæр æма 
киркати, белти, фæрæтти гъæр - фæдес кодтонцæ коми. 
Болай хай уæхæн рауæн фæцæй, æма сæ райгæрдун 
гъудæй е ’стæвдæ сардзин кæмæн раййафтайдæ, уæхæн 
бæласи бун. 
- Гъæйтт кæнæ мæ хор, гьæуама ма фæффæстаг уæн 
адæмæй, - загъта Бола, фæрæтæй, хъор сæ ка кодта, уæхæн 
къадотæ цæгъдгæй. Илас дæр киркайæй райдæдта. 
Сæ тæккæ фарсмæ ба Бекири цуппар ихуæрсти кус- 
тонцæ. Минкъи идарддæр кедæр хай раст къæхæнбæл 
æруадæй æма æставд рæвæйнæ уæлбилæ бæласæбæл ниб- 
баста, е ’ннæ кæрон ба ин æ астæубæл бафтудта, уотемæй 
къахта. 
- Гъæйтт, мæ лимæни фурт, уотемæй дæуæн косун ци 
зин æй замманай елхъинабæл, - гъæр имæ кодта Бола, 
ходгæй. 
- Неци мин æй, - зæгъгæ, æ хед расæрфта лæхъуæн. 
Рæфтадафонæмæ нæ басабур æй куст, уæдтæ алке æ 
къагъди исбадтæй хуæрунбæл. 
Дууæ техникки хæтгæ рацудæнцæ къæхтитæбæл. 
- Хъæбæр зæрдæй косунцæ, - дзурдта сæ еу-иннемæ. 
- Хуарз косунцæ. 
- Æркæсай, куд игæрдунцæ. 
- Арт æнцæ ’ма арт. 
Илас ба, - ци бæласи бун къахтонцæ, уомæй еу цонг 
æргæллеу æй æма уобæл, маймули нæ уодзæнæй, елхъи- 
на кодта. 
- Рæдæхсгæ имæ кæбæлти искодта, рæдæхсгæ? Рахезæ, 
хауис! - Фæгъгъæр кодта Бола. 
~ 91 ~ 

Илас ба никкидæр хъæбæрдæр тилдта æ цонг. 
- Кæсай, кæсай, - дзурдта бабæй техник. 
Ах, сайтан æй фæххæсса, е адæймаг нæ ’й. 
Дууæ техники кастæнцæ, сæхецæн ба сæ царбæл, цæ- 
веттон, мулдзугутæ рагъазтонцæ, уотæ зир-зир кодтонцæ. 
- Цирки гъазæг æй хуарз рауаидæ, Павел, уомæй. 
- Цæттæ цирки гьазæг ку æй. 
- Æ-лæ-лæ-лæ, хауй и адзæхуйнаг, рахезæ! - Мæстгун 
гъæр фæккодта Бола. 
Илас æхе фæттихта, æндæр къадо райахæста. Уоци 
къадомæ ку балæуирдта, уæдта и къадо райахæста. Уоци 
къадомæ ку балæуирдта, уæдта и къадо уæхæн елхъина ра- 
кодта, æма адæм исгьæр кодтонцæ æнхузæнæй: 
- А-лæ-лав-лæ... 
-Æ... гйаур мæнгард... 
- Циуавæр бæллах æвард æй е... 
Илас еума къалеумæ æрбалæуирдта æма зæнхи 
равзурстæй. 
- Дæ хæдонæ искæнæ, - Бола тæрсгæ дæр фæккодта, 
æ фуртæн, фал ин ку неци адтæй, уæдта, цæвветон иннæ 
адæмæй сæрбæрзонддæр фæцæй, уотæ ходæзмолæй  
дзурдта. 
Техниктæ бацудæнцæ Бола æма Иласи размæ. 
- Павел, баихуæрсæн аци биццеу. 
- Финсун зонис? 
- Зонун. 
- Мах хæццæ нæ бакосдзæнæ? 
- Мæнæ мæ фиди бафæрсетæ. 
- Зæронд лæг, дæ фурти махмæ рауадзæ косунмæ. 
- Ци зæгъуй, ци? - рафарста Бола Иласи. 
- Ихуæрсгæ мæ кæнунцæ сæ хæццæ косунмæ. 
- Ци ди кæнунцæ, зæгъгæ, сæ бафæрсай! 
Илас æрдæгдзæфтæй балæдæрун кодта, гъуддагæн æ 
ном зæгъгæй. Илас нецæмæн гъудæй техникти. Фал сæ 
~ 92 ~ 

дууей зæрдæмæ дæр рæуæгиуонг, бæгъатæр биццеу уотæ 
фæццудæй, æма сæ бафæндадтæй сæ хæццæ ку адтайдæ, е. 
- Ци зæгъунцæ? - рафарста Бола. Павел дзуапп ра- 
вардта Иласæн. 
- Зæгъунцæ минкъи ести рафинсунмæ, уæдта ескумæ 
æрветунмæ сæ гъæун, зæгъгæ. 
- Æма мæ хæццæ ба ка къахдзæнæй, зæгъгæ, сæ 
бафæрсай. 
Техниктæ загътонцæ. Бола дууæ лæги кæмæй косун 
кæна алли бон дæр, уойбæрцæ феддзинан Иласæн, зæгъгæ. 
- Мадта цо, дæхуæдæг дæр ести базондзæнæ уони 
хæццæ, - исарази æй Бола. 
Техниктæ идарддæр нæбал фæццудæнцæ уинунмæ 
куст куд цæуй, зæгъгæ, фал Иласи хæццæ раздахтæнцæ, 
инженер ци пъалатки адтæй, уордæмæ. Ку радзубандитæ 
кодтонцæ æртæ кустамонæг лæги (Илас дæр игъуста, фал 
фулдæр французагау куд дзурдтонцæ, уомæ гæсгæ неци 
балæдæрдтæй, инженер рафарста Иласи): 
-Дæ къохтæбæл цæун дæр зонис? 
Нæ ралæдæрдтæй Илас еци фарст. Инженер æ къохтæй 
райамудта. 
- Зонун, - загьта Илас. 
- Гъæйдæ-уай мадта, рацо. 
Илас æ къохтæбæл ниллæудтæй, æ къæхтæ æртасун 
кодта фæстæмæ æма урух пъалатки буни дууердæмæ рацо- 
бацо ракодта. 
-Ха-ха-ха... 
- Ха-ха, - ходæгæй туппурæскъунæнтæ хаудтæнцæ 
’ахургæндтитæ. Илас хуарзау нæбал фæцæй. Фæссурх æй, 
æ зæрдæ стæбар-тубур кодта æ медбунати. 
- Гириз кæнунмæ мæ байхуæрстонцæ атæ, æвæдзи, 
расагъæс кодта æ меднимæр. Æ цæститæ цæветтон цирен 
фæккодтонцæ, уотæ ферттивтонцæ, æ гæрзи хузæн цар фе- 
тингæй. 
~ 93 ~ 

- Æндæра ма ци зонис? - Ходгæй бафарста инженер. 
- Гъæйдæ-уайтæ, кæд мин ести косун кæнтæ. - Нæбал 
ниллæудтæй Илас. 
- Мах дин зин куст нæ бакæнун кæндзинан, хæлæф ма 
кæнæ, - лæдæрун ин кодта Павел. 
- Гъо, мæнæ нæ иу минкъи байгъæлдзæг кæнисæ, 
æндæр неци, - æ цæститæ сæрфгæй рафтудта инженер. 
- Маймули мæ æнгъæлетæ! - фæгьгъæр кодта Илас 
æма раст пружинæ райвазгæй ку фæууадзай, уæд е куд 
фæддиздиз кæнуй, уотæ низзир-зир кодта. Ралæуерунмæ 
гъавта пъалаткæй, фал Бола æ зæрди æрбафтудæй, 
байзадæй æ бунати лæугæ. 
- Анатолий Карлович, - сосæггæй дзурдта Павел 
инженермæ, - аци адæмæн сæ сувæллон дæр æгади бунат 
нæ уарзуй æма ’й басайун гъæуй. 
- Бæхбæл ба куд дæ уæд? - фарста инженер. 
- Дæу мæ фæсабæрцæ фæххæсдзæнæн, - мæспунæй 
дзурдта зир-зиргæнгæ и биццеу. 
-Ха-ха... 
- Ха... ха... кхи... кхи, - сауæнгæ æ уæцъæфæй худтæй 
инженер. Уæдта мæсгу хурдзин æрбайста, исиста гæгъæди, 
хуæдфинсгæ пъеро æма цидæр рафинста. 
- Аци гæгьæди гъæусоветмæ ниддавæ уæртæ бæхбæл, 
- загъта Анатолий Карлович æма ин райамудта, бæх æд- 
саргъ кæми фæууагъта æхуæдæг минкъи раздæр. 
Илас гæгъæди æрбайста, рауадæй æндæмæ. Æртæ 
лæги дæр æ ’фæсте. Бæх лæудтæй еу къæхæнрæбун, æ идо- 
ни ласæн - саргъи къохбæл. Илас къæхæни биллей уоци-еу 
гæпп никкодта бæхи рагъмæ. Еци фæнникъулди Павел ба 
æ цæститæбæл фæххуæстæй... Бæх нæ разиндтæй лæгъуз. 
(Иласи дæр хуæздæр неци гъудæй!) Фæ ’й æлхъивдтитæ 
кодта æма тæхгæ разилдæй надбæл> фæууæлбилæ ’й. Æ 
хецæутти размæ æрлæудтæй. 
- Ка дæ исахур кодта уотæ? - райфарста инженер. 
~ 94 ~ 

- Цард! - фæгъгъæр кодта Илас æма ратахтæй урдугмæ. 
- Цидæр æвард æй а, - загъта Анатолий Карлович æ 
техниктæн. 
- Еминæ, еминæ, - æндзурд искодтонцæ дууæ техники. 
- Нет, друзья, вы ошиблись в выборе - райдæдта  
инженер, - не станет нам служить этот звереныш шутом. И 
странно, же право, - уæрæсейаг баделион дзурдта, -  
странно, как находятся подобные люди среди грязной,  
бестолковой черни. 
- Пардон, Анатолий Карнович, он тоже... 
Нет, нет, - нæбал æй бауагъта инженер, - он достоин 
быть сыном русского дворянина. Вы видите, сколько  
гордости и самолюбия в этой еще детской душе. Его необычная 
проворность, отчаянная решительность... 
- Анатолий Карлович... 
-Довольно... Шутом он не будет, а при себе его оставим. 
Уотемæй Илас «косгæ» базадæй (Болай, загьдау, 
«инженертæмæ») æгас уалдзаг. 
Некæмæй феронх æй баделон Уæрæсе. Адтæй си гениа- 
лон поэттæ, финсгутæ. Кавкази си æнæрахæтгæ неке уидæ. 
Иристони зæнхæбæл дæр исзелун кæниуонцæ сæ фæлмæн 
уæрдунтæ. Хатт ку фæууиуонцæ, уæд финстонцæ, ке зæрди 
куд фæнда ’дтæй, уотæ. Зæгъдзиан Лермонтовæй. Дууæ 
касти ракодта Ирстонмæ моноклæй: еу Дзæуæгигъæуæй, 
иннæ - тугъдон гурдзиаг надæй æма ниллух кодта: «Ири- 
стон арахъ ниуазунæй уæлдай нецæмæн бæззуй. Цæцæнмæ 
лæг æрбамарун семуцгæ рахуæрунæй уæлдай нæ кæсуй, 
уæлдайдæр - уруссаг. Кæсгон лæг ба хуарз бæхбæл æ уосæ 
ратдзæнæй». Уоци хабæрттæ гениалон пъеротæй финст ку 
’рцæуонцæ, уæдта сæ кастæнцæ æгуст, хуæрдгун, фæлуст 
баделионтæ фæлмæн хуссæнтæбæл, елхъина бадæнтæбæл 
æма сæмæ сæ фур десæй тас дæр бацæуидæ. Къохæвдулд 
къæбуцитау сæ къес-къос цудæй. 
- Ах, какой ужас... 
~ 95 ~ 

- Какое зверство... 
-Дикость... дикость... ах... 
Уонæбæл нæ фæдздзордзæнæн аци рауæн, фал  
Лермонтов (арфæ ин кæнун «е ’цæг» хабæрттæн!) абони ку бакæсидæ 
Иристонмæ, уæдта зæгъидæ... Нецибæл зæгъдзæнæй нур. 
Фæууиндзинан Иласи, цума арахъ ниуазунæй уæлдай 
нецæмæн бæззуй. 
Нур ба бал байгъосæн, гъæу дон рауадзун кæмæ æнгъæл 
кæсуй, еци лæгтæмæ. 
- Игъосетæ, мах ба бакæсæн нæ мæскуйаг пъисмо, - æхе 
бахатта Анатолий Карлович е ’мбæлттæмæ æма райдæдта 
кæсун. 
Еци пъисмо ма раздæр дæр кастæй, фал ин адæми рази 
куд не ’нгъизтæй, уомæ гæсгæ æвард æрцудæй, Иласи ку 
’рбахудтонцæ пъалаткæмæ. 
«Нæ хъазар патриоттæ!». Æхца уин æрветун дууæ мини 
бал. Ку ма уæ гьæуа, -хабар кæнтæ! Нæ байауæрддзинан... 
Æцæг, уæхуæдтæ куд зонетæ, ма фæллæмæгъ кæнтæ уе 
’халæн куст. Устур Уæрæсей хъисмæт техники косгутæй 
лух кæнуй». 
- Идарддæр ма ’й ци финст ес, е ба уæ нецæмæн гъæуй, 
- загъта Анатолий Карлович. 
Сæ гъæлæстæй кастæнцæ дууæ техникки. 
- Лæдæретæ? 
- Лæдæрæн, - еумæ исдзурдтонцæ дууæ техникки. 
- Мæкæми исрæдуетæ дзæгъæл дзурд, - кæддæр-некæд 
ракастæй инженер æ цæститæй. Некæдма фæууиндæй еци 
дууæ цæсти, маргæй асугъдау, куд фескъæрнæг кодтонцæ. 
Æнæбæрæг хузæ æрфгутæ ба сæ уæлбилтæ, мæнæ каркæн æ 
цъеутæмæ ести ку февналуй, уæд е æхе куд æрбапихсилтæ 
кæнуй, уотæ нигъгъунтъуз æнцæ. Е 'носи ивад цæсгон 
фæттар æй. Æ реутæй уолæфтæй хæлæф-хæлæфтæй. 
Техниктæ дæр, содзинттæбæл бадæгау, бадтæнцæ. 
Хуцау бахезад, кæми рæдуйæн... - загъта Павел. 
~ 96 ~ 

- Нæ-а, мах неци... - исцæйрæйдтæй иннæ хораууон 
дæр, фал инженер бахудтæй. 
Гъо, гьо, мæ зинаргътæ, æууæндун уæбæл. 
Еу минут багъос æнцæ. Æндæмæ дæр рагъæуæйттæ 
кодта сæ еу, маке фе ’гъосæд, зæгъгæ. 
- Патриоттæ, - цæветтон баделион Уæрæсе еци 
дзурдæй æрæздахтайдæ, уотемæй райдæдта инженер, - 
лæдæретæ уæ зæрди уедæгтæй, ци ихæс нæбæл æвард ес 
абони? Зонетæ æртасун баделион лæги борхуз, кæдзос тог, 
æ дзоли къæбæр æ хедæй кæмæн исцæхгун æй, уотемæй 
æй ка хуæруй цъумур, æнæлæдæргæ, ниллæг адæми 
тогæй? Зонетæ ’й, æцæгдзийнадæй узурпаторти бон ке нæ 
’й Уæрæсейæн хецауадæ кæнун. 
-Зонæн... 
-Зонæн... 
- Игъосгæ кæнтæ мадта. 
- Игъосæн... 
- Дæумæ игъосæн, Анатолий Карлович, - æстонг куй 
донмæ дæр куд багæпп ласуй къæбæри фæдбæл, уотæ ара- 
зи адтæнцæ дууæ техники дæр, инженер цидæр дзурдта, 
уобæл. 
- Мадта уой зонæ, æма тагъд уа, æрæги уа, - мах 
адæмихатт гъæуама исбада æ бунати. Куд æнгъезуй, уотæ 
тагъддæр бакосун гъæуй нæ хецауадæ æрбаздахунбæл. 
Цæйбæрцæ фулдæр фæууа фонсæй игъаугидæр ка нæ ’й, 
еци адæми къохи, уой бæрцæ æ мулк, æ кадæ хъæбæрдæр 
бафехсуйдзæнæнцæ. 
Павел листухъ ранихъуардта. 
Анатолий Карлович дæр багъос æй, расæрфæ-басæрфæ 
кодта дари къохмæрзæнæй æ хед фæлмæн, хера къинси 
хузæн цæсгонбæл. 
- Вода не потечет в канале, слышите, - фæдздзагъорæ 
'й инженер. 
- Слышим, Анатолий Карлович. 
97 - 

- Ха-ха, - мæстходæ бакодта инженер. 
Техниктæ нийтинг æнцæ бустæги. 
- Исон изæр, - загъта инженер уоци сарказмон худт 
гæнгæ, - аразæн кувд. 
Техниктæ байдзулдæнцæ. 
- Нур ба цотæ. 
Фæууæлæ ’нцæ дууæ хораууони. 
- Барæнтæ! 
- Игъосæн, Анатолий Карлович. 
- Ма феронх уотæ, кувдмæ ци гъæуй, уони æррæвдзæ 
кæнун. 
- Æнхæст уодзæнæй е, Анатолий Карлович. 
- Силтæ дæр. 
Техниктæ ку рандæнцæ, - инженер дуккаг каст  
бакодта æ мæскуйаг пъисмо, бахудтæй æхе меднимæр. Уæдта 
мæскуйаг хурдзинæй исласта фæндаггон айдæнæ æма æ 
цæсгонмæ алли ’рдигæй кастæй. 
- Æнхъирттæ кæнун байдæдтай, Анатолий, - зæгъгæ, 
дзурдта æхецæн, - фал уæддæр дæ баделион тог... А-а, 
узурпатортæ, нæма фæцан сумах хæццæ нимад. 
Уоци дзурди фæдбæл æ айдæнæ зæнхæмæ ниггæлста, 
æставд англисаг сигарæ исдумдта æма уæлгоммæ æрхъан 
æй сатæги. 
Ци рацудайдæ. Уæдта Илас дæр исхъæрттæй, 
фæууагъта æ бæх бæласи буни, фæммедæг æй пъалаткæмæ. 
- А-а, исхъæрттæ? - игъæлдзæгæй æй фарста инженер. 
- Куд уинис, уотæ, - дзуапп равардта Илас. 
- Дæ ном ци хуннуй, уой мин зæгъай, табуафси. 
- Илас. 
- Мæ бæх дæ зæрдæмæ бацудæй, Илас? 
- Къахтбæл лæгъуз гæпп кæнуй. 
- Æнæуой ба куд æй? 
- Магъа, æвналгæ бæргæ фæккæнуй, фал æ арми неци 
æфтуйуй. 
~ 98 ~ 

- Инженер фæссах æй. ’А цидæр дæлуймон æй, - загъ- 
та æ зæрдæй, æвæдзи мин мæхецæн лæдæрун кæнуй, гъо- 
ма, дае бон неци ’й, зæгъгæ. 
- Æма уайгæ хъæбæр ку кæнуй. 
- Е дæумæ уотæ кæсуй, æвæдзи. 
Инженер цæветтон цæф фæцæй, уой бæрцæ фæрристæй 
еци дзурдæй. «Зин исарази кæнæн æй аци бæллахæвæрд, 
- расагьæс кодта Анаталий Карлович æма дзубандий сæр 
раййивта. 
- Зин зæгъæн æй, ци уавæр пълантæ адтæй инженермæ 
ци пайдадзинадæн хæстæг кодта æхемæ Иласи. Еунæг е 
бæлвурд æй, æма ке нæ аурста амæлттæбæл Иласи æхе 
æрдæмæ æрбасайуни туххæй. Илгъ куд кодта косæг адæми 
уиндæй, уомæ гæсгæ нæ аурста идард лæуунæй дигорон 
адæмæй. Кæд ибæл берæ рæстæг рацудæй, Дигори æхсæн, 
уæддæр неци балæдæрдтæй, циуавæр адæм æнцæ, уомæн. 
Нур Иласи миутæмæ ку ’ркастæй, ниллух кодта: «Аци биц- 
цеу æвеппайди райгурдæй ами. Æвæдзи уарзгæ дæр нæ 
кæнуй Дигори», - зæгъгæ. Фал æй уæддæр бафæрсунбæл 
иснет кодта: 
- Илас, зæгъай мин, табуафси, берæ уарзи дигорон 
адæм? 
- Æдта син ци кæнун? - е ’рфгути бунæй бакастæй Илас. 
Дес кодта, куд нæ мæ фæрсуй, гæгъæди нихъхъæртун код- 
тон гъæусовети сæрдармæ, æви нæ, зæгъгæ. Кенæ ба: «Неци 
загъта сæрдар», æма æндæртæ. Секк кæнун байдæдта: 
«Æвæдзи мæ лæвари рарвиста», - зæгъгæ. 
Инженер хуарзау нæбал фæцæй, ами дæр бабæй ин 
зæрдæмæдзæугæ дзуапп ку равардта и «бæллахæвард». 
Илас лæудтæй раледзунæрвонг. Анатолий Карловичи 
ба нæ фæнда ’дтæй. Тæрсгæ ин кодта, еугур æндæ ку рауа, 
зæгъгæ, æма ’й рарвиста. 
- Аци бон дæ куст фæцæй, - загъта инженер. - Исон ба 
изæрæй æрбацо. 
~ 99 ~ 

Инженер баамудта, кувд кæми аразтонцæ, еци авæрт- 
тæмæ. 
- Хуарз, - загъта Илас æма Болай размæ æрцудæй. 
- Фездахтæ, нæ «инженер»? - айуан кодта Бола Иласбæ л. 
- Аци бон мæ куст фæцæй, - мæтъæлæй загъта Илас. 
- Мæлæти сабур ку дæ, æнгьæлдæн, ахургæндтити 
зунд дæумæ æрбалигъдæй. 
- Сæхе фагæ сæ ку уайдæ, - фегьæлдзæгдæр æй Илас. 
- Уонæбæл дæр бабæй не ’нвæрсис? 
- Не ’нвæрсун! 
- Ци кæнунцæ? 
- Уой бал син нæма зонун. 
Райевгъудæй еци бон. Дуккаг бон ба Бола æцæгæй дæр 
лæг байхуæрста, æ нифс куд нæ хаста заманай тæвди ко- 
сунмæ, уомæ гæсгæ. Илас дæр къахта æ бон ци адтæй, уомæй, 
изæри ба, кумæ ин загъд адтæй, уордæмæ æрбацудæй. 
Фоне æргъауæй æрбахæлеу æнцæ. Гъоцитæ æма 
уæситæ кæрæдземæ каути сæрти уастонцæ. Уолæфт галтæ 
ма богъатæ дæр æмбохгæ цудæнцæ гъæунгти. Хор фæсхонх 
фæцæй. Дуйне сурх хузæ радардта. 
Илас тургъæмæ ку фæммедæг æй, уæд рауид- 
та хъæнделтæ куд тахтæнцæ, æ буйнаг ходæ фелваста 
æма сæ ратæрæ-батæрæ кæнун фæййагайдта. Анатолий 
Карловичбæл нæуæг дарæс, уотемæй дзатмабæл лæудтæй. 
Биццеумæ кастæй æма æ медбилтæ ходгæй сагъæс кодта: 
- Сувæллон ма ’й, сувæллон, фал... 
Илас æ хубедзæстидзаг æрахæста бор хъæнделтæй. 
- Дзæбæх уо, Илас, - дзурдта инженер. 
Илас фефсæрми æй, - æ хъæнделтæ фæггæлста. 
- Дзæбæх уо, - загъта Илас дæр, æрбакодта æ ходæ æ 
сæрбæл. 
Дзатмамæ ку схизтæй, уæд игъæлдзаг, æнхæлæг гъæр 
æ гьоси цæун райдæдта. Æ зæрдæ фæкъкъæпп кодта. 
- Медæгмæ, мæ лимæн. 
- 100 - 

Илас æма инженер бацудæнцæ уатмæ. 
- А-а, а ба Болай адзæхуйнаг ку ’æй, -загъта гъæусовети 
сæрдар, Иласи ку рауидта, уæд. 
- Е дæн, кæд дæ зæрди ести ес, - басастæй Илас. 
- Ами дæр бабæй хилæ кæнис? 
- Ку гъæуа, уæд дæуæй нæ фефсæрми уодзæнæн, - 
хъæмаййæй лухгæнæгау дзурдта Илас. 
- Исбадæ мæнæ атæ, Илас, уæхе æрдигонау дзорунбæл 
ку фæцайтæ, - бадæн раамудта инженер Иласæн æма 
æхуæдæг дæр сбадтæй. 
Илас æркæститæ кодта, стъолбæл ци адæм бадтæй, 
уонæмæ. Æ гъуггæгтæй æй гъуæсовети сæрдар æма Бекирæй 
уæлдай неке адтæй, иннетæ ба адтæнцæ дууæ техникки, еу 
ахургæнæг кизгæ, дохтур - е дæр кизгæ, æма никки дæр 
æртæ сил и (Илас сæ нæ зудта). Стъолæ бунмæ лиу-лиу  
кодта ниуæзтæ ма хуæруйнагæй. И адæм еу фæйнæ «цумди» ке 
’скодтонцæ, гъе бæрæг адтæй сæ уиндæбæл. 
Кæд æ дуйнебæл фиццаг хатт бафтудæй уæхæн адæми 
астæу, уæддæр Илас æфсæрми нæ кодта. Æцæг силтæмæ 
кæсун не ’ндиудта. Е æ марæн адтæй. Ами ба, е ’намондæн, 
дохтур кизгæ уæхæн разиндтæй (бæрæг нæ ’й, кæд æй  
инженер ниййардудта, уæддæр), æма Илас куддæр исбадтæй, 
ци фæцайдæ, уой нæбал зудта уой æнгасæй. 
- Иласæн мæ ниуазæн, - бадаргъ кодта рюмкæ  
Анатолий Карлович. 
- Нæ фæнниуазун. 
-Минкъи рюмкæ ку æй... 
- Нæ-æ, ма дарæ дæ къох. 
Илас кизгæмæ е ’рфгути бунæй бакастæй, еуварс 
æрдæмæ, сосæггæй. «Ниууадзунмæ мæ нæбал гъавуй аци 
«гъæдгин бæттæп>, æви ци ’й?» 
Ниссурх æй и биццеу æ фурæфсæрмæй (и кизгæ, и 
кизгæ!) 
Бекир нæбал фæллæудтæй. 
- 101 ~ 

- Гъæйтт, хомух, мæ лимæни фурт, дæ фидæ гъæдин 
къосæй ку ниуазидæ, ду ба цæмæй тæрсис? 
Илас берæ хæдтæлти фегьуста æ фидæй, Бекир ин куд 
залум кодта æноси, уой æма ’й æгириддæр нæ уарзта. Кæд 
баниуазтайдæ, уæддæр ин Бекир ку загъта, фудæнæн дæр 
нæбал бакумдта. 
Цæйтæ, æдта бал мах, - загъта Анатолий Карлович, 
æма агувзити гъæр исервазтæй сæ кæрæдзей фæрстæбæл. 
- Уæддæр хуæргæ ракæнæ, Илас. 
Илас бавналдта хуæруйнагмæ, фал бабæй кизги æнгас 
æхебæл райахæста æма æ хъури нæбал ниццудæй. 
Мæнæн мæ куст ци ’й аци бон? - бафарста Илас инже- 
нери ку нæбал адтæй æ бон бадун еци «игъæлдзæг» кув- 
ди. Раст еци фæнникъулдбæл Павел æма кизгуттæ гъæрæй 
низзардтонцæ. Зин фегьосæн иссæй дзурд уати. Бекир æма 
сæрдар дæр ходæгæй мардæнцæ. 
- Дæ кустбæл фæрсис? 
Гъо, ци косон? 
- Мæнæ мийнасæ кæнæ, - е дин куст аци бон. 
- Æндæр неци? 
- Ци ма дæ гъæуй? 
- Куст. 
- Заргутæ багъос æнцæ. 
- Арæбин, циуавæр адæймаг æй а? - Дес кæнгæ  
загъта Анатолий Карлович е ’мбæлттæн... - Тигр дæр исахур 
киндæуй адæми дзурд лæдæрунбæл, а ба æхе ци фæндæуа, 
уомæй уæлдай неци комуй. 
- Ке хæццæ мин дзоретæ, ке? - Райдæдта гъæусовети 
сæрдар. - Ай æнæдæндæн биццеу нæййес нæ гъæуи. Хонгæ 
’й кумæ æрбакодтайтæ уогæ? 
Бекир соцъа каст бакодта, дорæй дæр зиндæр тасæн ка 
’дтæй, еци Иласмæ. 
Илас ба цидæр исдзорунмæ гъавта сæрдармæ, фал æй 
еци бæллахи кизгæ æ расуг цæститæй раахæста. 
~ 102 ~ 

- Мадта æз цæуон... - Айфонмæ нæ хъæдорæ райстонцæ 
артæй æма ниууазал уодзæнæй, - хъæбæр ниххудтæй Илас 
æма фæдцунд æй. 
- Кумæ? - рафарста Анатолий Карлович, - сирд, сирд, 
- дес кодта инженер. 
- Хъæдорæбæл ниййахур æй æма ауæхæн хуæруйнæгтæ 
æ зæрдæ нæ есуй, - загьта Бекир. 
- На-а, е хъæдорæ хуæрунмæ нæ рандæй, - не ’сарази 
æй Анатолий Карлович, æ зæрдæй ба загьта Бекирæн: «Дæ 
зунд хъæбæр цубур æй». 
Гъе, еци адæми хæццæ «никкуста» Илас æгас уалдзæг. 
Раст зæгъгæй, берæ хæттæлти зæгьидæ Болайæн: 
- Нæбал косун, - зæгъгæ. Фал æй Бола гъæри буни 
фæккæнидæ: «Мæнæ кæддæр некæд æхца уинун райдæдтон 
æма раледзæ». 
Кенæ ба: 
- Ий, аллааурсун, ду æнамонд дæ, нивæ дæбæл некæд 
ниххуæвдзæнæй, никкидæр: - Лæвар дæ æхца есунæй 
барæ уæд... 
Æ фиди фæндон нæ радууæ кодта Илас. 
Берæ цидæртæ фегъуста æ хецæуттæй еци уалдзæг, 
фал сæ æнхæст нæ лæдæрдтæй æма син аргъ кæнун нæ 
фæразта. 
Æгас гъæу æд цъелæ, æд мелæ сæ тог фæккалдтонцæ 
уалдзæги æндæргъцæ. Кустамонгутæ дæр кампанитæ 
кæнунбæл нæ аурстонцæ. Уæдта къамис æрцудæй: рабарæ- 
бабарæ, ракæсæ-бакæсæ фæккодта æма загъта, куст 
фæдздзæгъæл æй, зæгъгæ. Дон хæрдмæ некæдма уадæй. 
Гъæу æнæ дон байзадæй... Илас ба хъæбæр хъазар урок 
райста еци гъуддагæй. Ленини лозунг хусгæй дæр æ сæрæй 
нæбал цудæй: «Ахур, ахур æма ахур». 
Дууæ анзи раййевгъудæй, кæдæй еци гъуддæгтæ 
æрцудæнцæ Иласи гъæуи. Илас гъæууон скъола рахаун  
ласта. 
~ 103 ~ 

Нур ба имæ æркæсæн, куд æй ниууагьтан æ бурятаг 
лимæни хæццæ, уотемæй. 
Идас рабфаки 
«...цæун байдæдта, цæун бæйдæдта 
æма ниууидта...» 
- Коваленки киунугæ кастæ? - бафарста Михаил Ила- 
си, ку ’рбадтæнцæ сæхе цæттæ кæнунмæ экзаменмæ, уæд. 
- Кастæн, - загъта Илас. 
- Хуарз æй зонис? 
- Куд дин зæгъон. Бафæрсгæй рабæрæг уодзæнæй.  
Михаил ин фарстатæ дæттун райдæдта. 
- Зæгъай, партии ци ’й! 
Илас киунги куддæриддæр финст адтæй, уæхæн дзу- 
апп равардта (æ ахургæнæг æй уотæ ахур кодта). 
- Хуарз, - загъта Михаил. 
Илас æ цæститæй бахудтæй. 
Дзæвгарæ рæстæг ку рарвистонцæ политахурадæбæл, 
уæд математикæмæ сæхе рахаттонцæ. Ами рæвзæдæр 
адтæй Иласи зонундзийнадæ: æ лимæнæн неци комдзæф 
лæвардта. Еу сахати бæрцæ ибæл ку ракустонцæ, уæд  
Михаил загъта: 
- Математикæ тæссаг нæ ’й. 
- Уотæ дæмæ кæсуй? 
- Уотæ ’й. 
- Мадта уруссагау райдайæн, - загъта Илас. 
Раги ралæудтай æхсæвæ. Хуссуйнаг ка ’дтæй - 
ниххустæй. Нæбал цудæй трамвайти гъæр дæр æндегæй. 
~ 104 - 

Рæстæгæй-рæстæгмæ æригъусидæ еугай къахгъæртæ 
асфальтæй конд тротуарæй. Кенæ ба лæг æма силæ 
дзубандигæнгæ раййевгъуйиуонцæ. Еуæй-еу хатт  
милиционер кенæ дуаргæс цъеууасæнæй фескъодт кæнидæ, дзахъ- 
ула исервæзидæ, уæдта нæуæгæй мæлæти сабур ниууидæ 
и горæт. Илас æууæндгæ дессаг дæр нæбал кодта, еци  
сабур, æнæ цъеуæзмæлæг гъæунги бабæй исон рацæуæн 
нæбал уодзæнæй трамвайтæ, машинттæ, цуппæрдзæлхуг 
уæрдунтæ æма æнæуой адæми æнтъуссæгæй. 
Дууæ æмбалебæл рæстæг уотæ тагъд райевгъудæй, 
æма нæ балæдæрдтæнцæ, бон ивайун куд райдæдта. 
Уоййасæ зæрдиуагæй кустонцæ æма хъæбæр ке 
бафæлладæнцæ, сæ бон ке нæбал адтæй идарддæр бадун, 
уой нæ балæдæрдтæнцæ, цалдæнги сæ бони рохс базмæлун 
кодта сæ бунатæй. 
- Дæ цæсгон куд ниууорс æй, уой ку зонисæ, - бакастæй 
Михаил Иласмæ, игон къæразгæй дунгæмæ сæхе ку 
радардтонцæ, уæд. 
Илас æ къохæй æрсæрфта æ цæсгон, цæветтон æй 
æвзаргæ кодта, æцæгæй цума уорс æй, зæгъгæ. 
Сæ дууемæн дæр сæ цæстити тъæфæлттæ (Михаилæн 
зиннагæ нæ уиуонцæ) нæбал игъустонцæ сæ хецæуттæмæ: 
райахæссиуонцæ уайтагьддæр кæрæдзей. 
- Минкъи рахуссун гъæуй. 
- Минкъи рахуссун гъæуй, - еци фунæййæй исарази æй 
Михаил дæр. 
Ленингради уалдзигон бон раги райдайуй, æрæги ба 
фæууй. Æнахур адæймагбагъигæ уй (уæлдайдæр июнь æма 
июли мæйти) бони дæргъæй. И лæхъуæнтæ ку бахустæнцæ, 
уæд æнхæст бон æрцæй, фал кустмæ цæун афонæ ба нæма 
адтæй: кумæ фезмæлдзæнæ сахæттæй раздæр?.. 
Фал еци машинæ дæр æ куст не ’ронх кæнуй, кæддæр ин, 
мæгур, лæвари фæхходун кодта æ зæрдæ еу хуæнхаг лæг. 
Фарастбæл æрлæудтæнцæ æ амонæнæтæ, уæд Гæгий æма 
- 105 ~ 

Мæхæмæт рацудæнцæ се ’ндзæрæнæй. Сехуар искодтонцæ 
студентти хуæрæндони. Еуæндæсæймаг сахатбæл ба, Илас 
ци рабфакмæ цудæй, уордæмæ æрхъæрттæнцæ. Михаил 
æма Иласи еумæ æрæййафтонцæ. 
- Ку ниррæсуд дæ, ку, ме ’мбал, - ходгæй дзурдта Мæ- 
хæмæт Иласмæ. 
- Берæ фæббадтæн æдосæ. 
- Нæма райдæдтайтæ экзамен? 
- Нуртæккæ райдайдзинан. Ду ба куд бадæ? - 
æфсæрмигæнгæ рафарста Илас Мæхæмæти. 
- Фæддæн æз экзамен конд, - загъта Мæхæмæт, - ра 
мæистонцæ. 
Иласæн æхцæуæн адтæй еци хабар. Æ ходæзмолæй ин 
балæдæрун кодта Мæхæмæтæн е ’хцæуæндзийнадæ. 
- Цæуæн, Илас, афонæй ’й къласмæ, - худта Михаил е 
’мбали, дзæвгарæ сæмæ ку фегъуста. 
- А ба дин ка ’й? - рафарста Гæгий. 
- Ме ’мбал, - загъта Илас æма ’й растудта. 
Мæхæмæт æма Гæгий дæр базонгæ ’нцæ Иласи æмбали 
хæццæ. 
- Цотæ, цотæ, ма æрæги кæнтæ. 
«Дууæ хонхи некæд æмбæлунцæ, дууæ лæгемæн 
ба æнæ фембæлун нæййес», - зæгьгæ, мæнгæттæй нæ 
фæззæгъунцæ. 
Кудцæр фæммедæгæй къласмæ Илас, - е ’нгасти 
фæцæй еу лæхъуæн, кæци ин лæгъуз, нæуарзон минуттæ 
æрбафтудта æ зæрди. Куддæр æй рауидта, уотæ архай- 
ун байдæдта, цæмæй æй нæ фæууидтайдæ еци лæхъуæн, 
уобæл. Куд æнгъизтæй къласи медæгæ идарддæр еци 
нæуарзон адæймагæй исбадун, уотæ исбадтæй Илас.  
Михаил и дæр уордæмæ бахудта. 
- Басабур уотæ нур, - райдæдта экзаменгæнæг, 
хуæрзниллæг, лæг æфсæддон хæлаф æма ибæл хæдонæ. Æ 
дзиккотæ фæрсмæ фаст, бецъотæ ба цубур æлвид. 
~ 106 ~ 

- Басабур уотæ, - загъта нæуæгæй. 
Фæсевæд нийгъуста. 
- Нуртæккæ уин райуардзæнæн задачитæ. 
Бавдиста гæгъæдий гæппæлтæ. 
- Ка куд цæттæ уа, - доскъамæ ’й хондзæнæн æма ’й 
цъухæй фæрсдзæнæн. Балæдæрдтайтæ? - Ра-ма ибæл 
аефтудта фæрсæг. 
Фæсевæд игъуста æнцад. 
Ниллæг лæг тагъд-тагъдæй разелæнтæ кодта бан- 
дæнттæбæл, гæгъæдий гæппæлтæ райурста, уæдта рафар- 
ста: 
- Еугуремæн дæр равардтон? Кæмæн нæ равардтон, е 
æ къох исдарæд. 
Неке сдардта. 
- Мадта райдайетæ. Æцæг, кæрæдземæ кæсæн нæййес. 
Къласидзаг адæм базмалдæнцæ сæ къæрандæстæ 
ма гæгъæдитæй. Фæрсæг листæг кастæй æ клиенттæмæ, 
цæветтон син тæрсгæ кодта, еске си ескæмæй ести ку рада- 
ва, зæгъгæ. 
Рæстæг уадæй æнæ къулумпийæй. Фæсевæд дæр нæ 
аурста сагъæс кæнун æма финсунæй. 
- Инсæй минутти ма байзадæй, - загъта æлвид бецъо. 
Уалдæнги ба еуæй-еутæ сæ куститæ дæттун 
байдæдтонцæ æма сæ доскъай размæ фарста. 
Илас цæветтон абанайæй рауадæй, уотемæй фелвæстæй 
къласæй æ гъæуггæгти размæ. 
- Гъи? - рафарста Гæгий. 
- Исфæразтон, - загъта Илас, - æ цæсгон еугур хед. 
- Де ’мбал ба? 
- Нур æй фæрсуй. Тас ин нæ ’й уомæн дæр. 
- Мадта, Илас, кæсдзинан рабфаки, нæ? - худтæй Мæ- 
хæмæт. 
- Бæрæг нæма ’й мæнæн, - загъта Илас. 
- Цæмæннæ? 
- 107 ~ 

- Политахурадæ æма уруссаг æвзаг куд рауайдзæнцæ, 
гъе цæмæй бæрæг æй? 
- Тæрсгæ ма кæнæ, хуарз уодзæнæнцæ. 
Рацудæй Михаил дæр. 
- Рæвдзæ ’й гъуддаг, - разагъта æваст Иласæн, куддæр 
æй рауидта. 
Къуар бабæй игъæлдзæгæй худтæй. 
Фæсарæфтæ ку ’ссæй, уæд Мæхæмæт æма Гæгий сæхемæ 
рандæнцæ. Михаил дæр кумæдæр рандæй рабфакæй. Илас 
еунæгæй куд ранæхстæр æй æнзæрæнмæ, уотæ е ’намонди 
лæхъуæн æ размæ фæцæй. 
- А-а, æфсымæр, ам дæ? - дзурдта ирон æма ин æ къох 
райста Иласæн. 
«Хуцау ди ма сарази уæд, гье ба дин «ам дæ», - загъта æ 
зæрдæй Илас. Дзоргæ ба искодта: 
- Ами дæн, ами. 
- Æцæг нæ уыдысты мае ныхæстæ «экзамен нæ 
бафæраздзынæ», зæгъгæ, дын куы загътон поезды? 
- Хъæбæр мæнгæттæ, - загъта Илас. 
- Уый цы ныхас у «мæнгæттæ»? 
- Гъе ба дæ билæбæл хæрдмæ исхуæцæ ма гъе уæхæн 
нихас, - рамæстгун æй Илас. 
- Уый та куд? - ра ’й фæнзта Илас æма фæннæхстæр æй. 
- Фæлæу ма, кæдæм лидзыс, ирон нал дæ? 
- Лæугæ, кæд еци рауæн дæ зæрдæмæ цæуй, уæд, - 
фæстæмæ радзурдта Илас æма рандæй. Æ къомнæтмæ ку 
’рбацудæй, уæд ииссагъæси ’й «циуавæр æй, аци гæбæр 
бæхи билæ кæбæл ее, е. Цард мае нæбал ниууадздзæнæй...» 
Илас цæбæл исмæстгун адтайдæ, уæхæнæй дæр неци 
загъта Геуæрги, фал уоййасæ фæххæран æй æ зæрдæй  
поезди дзубандий фæсте, æма ин æ уиндæ дæр мæстгун код- 
та, нæ имæ адтæй æ бон æррæстæ кæсун. 
Сувæллонмæ уæхæн лæгигьæдæ ес, æма адæймаги зæр- 
дихатт базонуй цубур фæууинди. Æхецæн ку ниллух кæна 
~ 108 - 

«еци лæгæн лæгъуз зæрди конд, еци лæгæн хуарз», зæгъгæ, 
уæд зин раййевæн æй сувæллонæн еци унаффæ. Фулдæр 
хатт ба ’й æгиридцæр нæбал раййевуй æ рамæлæтмæ. 
Илас сувæллон нæбал адтæй, фал лæхъуæни карæмæ 
дæр нæма исхъæрттæй. Æ тоги хатт ма хæстæг лæудтæй са- 
бий тогмæ. Сабий миутæ дæр ма имæ берæ адтæй. 
Геуæргий ке ’снивонд кодта лæгъузтæн, гъе дæр æ 
сабий зундæй арæзт адтæй. Æвæдзи ин еци лæхъуæни 
цъухæй царв тæдзун ку байдæдтайдæ, уомæй хъæбæрдæр 
ин хуæрзеуæг ку неке кодтайдæ, уæддæр æй хæстæг нæбал 
ниввардтайдæ æхемæ. «Нæ дæ уарзун æма мæ ма уарзæ, 
ма мæмæ дзорæ. Дæ билæ дин ку нæ уининæ, уотæ дæр мæ 
фæндуй», - сагьæс кодта Илас, гъома уотæ ин зæгъдзæнæн, 
ку ма мæмæ дзора, уæд, зæгъгæ. 
Уотемæй æй æрбаййафта Михаил. Бон дæр баизæр æй. 
- Хуæргæ ести бакодтай, Илас? 
-Æз ба ’й ку байронх дæн и хуæруйнаг, -мæтъæлгомауæй 
дзурдта Илас. 
- Ци кæнис, цæбæл мæтъæл дæ? 
- Неци кæнун. 
- На-а, цæбæлдæр мæтъæл дæ, - зæгъгæ имæ, мадæ нæ 
уодзæнæ, уотæ гъар каст кодта Михаил. 
- Хуæргæ нæма бакодтон, - нæ ’ й фæндадтæй е ’знаги 
гъæр кæнун. 
- Цæуæн хуæрæндонæмæ, бахуæрæн, -ра ’й худта  
Михаил, æхуæдæг ба имæ листæг кастæй, цæветтон баргъаунмæ 
гъавта Иласи цæсгони мæтъæлдзийнади рæуонæ. 
Хуæрунæй æрбаздахтæнцæ. Михаил ма ’й никкидæр 
фæффарста, фал Илас неци некой кодта. 
- Цæй райдайæн, - загъта Илас фулдæр уой туххæн, 
аема ’й куд нæбал фарстайдæ Михаил. 
- Райдайæн. - Æвæндонæй исарази æй  
Михаил. Киунугутæ бабæй сæ размæ æрцурхтонцæ. Михаил 
райдæдта кæсун. Илас «игъуста». 
~ 109 ~ 

Берæ сæбæл нæ рацудæй, уæдта Михаил ниллæудтæй. 
- Ци кæнис, цæмæннæ кæсис? - ба ’й фарста Илас. 
- Мæнмæ не ’гъосис, ма нæбал кæсун. 
- Æдта ма кæмæ исгъосун? 
- Цæбæл дæр сагъæс кæнис æма мин æй цалдæнгæ 
зæгъай, уалдæнгæ нæ райдайдзæнæн. 
Иласмæ гъулæг фæккастæй. «Тæрсун мæ кæнуй нæбал 
дин бакæсдзæнæн, зæгъгæ, æви ци?» - уотæ расагъæс код- 
та, неци исдзурдта. 
- Гъулæг мин æй, римæхсгæ мæбæл кæни дæ мæтъæли 
рауонæ, гъе, - загъта Михаил нæуæгæй. 
- Мæнæн дæр гъулæг æй зæронд уоси хузæн мæ ке 
’ссердтай «мæтъæл-мæтъæлæй», гье, - æхе уорамгæ, дзу- 
апп равардта Илас. 
Михаил дæр хуарзау нæбал фæцæй. «Зæронд уоси 
хузæн», - расагъæс кодта æхе меднимæр, нигьгьос æй. 
Илас æй ку ралæдæрдтæй, æ зæрдæ ин ке фæхходун 
кодта, уой, уæд æрæгйау фæсмон кæнун байдæдта: 
«Зæронд уосæ ин зæгъун нæ гъудæй», зæгъгæ. «Фал уогæ 
ци? - равзурдæй идарддæр æ сæри магъзи, - кизгæ мин 
фестадæй зæрдихудт кæнунмæ?» 
Михаил рахатта е ’ргон къæразгæ ’рдæмæ, еу къуар ми- 
нутти ралæудтæй. Ци расагъæс кодта, ка ’й зонуй, фæстæмæ 
фæззилдæй ходгæ. Илас дæр нæбал ниллæудтæй уоци 
зæрдиуаг, игон, гъар ходунмæ, - разилдта æ тар æрфгутæ 
ходунмæ. 
- Китайи хабæрттæмæ куд дæ? Рафарсга æнай-æной 
Михаил. 
- Китайи кæрæдзей цъинкк кæнунцæ гьæздугутæ ма 
мæгуртæ, - уоци ходгæй дзурдта Илас, - пириндзи нæмгутæ 
къуæцæлтæй едзунцæ. 
Нæуæгæй бабæй ниххудтæнцæ. 
Дзæвгарæ фæдздзурдтонцæ Китайбæл, уæдта Михаил 
загъта: 
- 110 - 

- Нур ба ма оппозиций куст исбæрæг кæнæн, ма, хусгæ, 
- æхуæдæг ба нибберинхтæй. 
- Гъо, оппозиции, оппозиции, - дзурдта æнæ рагъудийæй 
Илас: хуссун имæ хъæбæр æрцудæй. 
Аци рауæн бунати уодзæнæй зæгъун, Иласи æнгæс куд 
æййивта, уой туххæн. 
А фæстаг бæнтти нæбал евдалдæй Иласи фæрсаг 
сагъæстæмæ. Адæймаг æд хъæппæлтæ дони ку ниннихъу- 
ла, уæд имæ еци фæнникъулди куд нецибал сагъæс фæууй 
æхе фæййервæзун кæнунæй уæлдай, уотæй и биццеумæ дæр 
нецибал сагъæс адтæй рабфакмæ бацæунæй уæлдай. Кæд 
ма æ фиццаг æрхъæртти Ленинградмæ карз нийнæфидæ: 
«нур æз ами ци кæндзæнæн?», - зæгъгæ, кæд æгас горæт 
дæр æхемæ кæсун æнгьалдта æма фурæфсæрмæй æ къа- 
хи цуд дæр ма хæлæмулæ кодта, еунæг рауæн дæр нæ ирд- 
та аууон, адæмæй кæми нæ уидтайиуонцæ, машинтти гъæр 
кумæ нæ цудайдæ, уæд нур ба адæми уингæ дæр нæбал 
кодта. Цæветтон, æргъауи астæу сæ уæс агурдта, уотæ æнæ- 
фсæрмæй цудæй гъæунги, цæйбæрцæ дæр си адтайдæ æз- 
мæлæг. Æ зæрди дæр нæбал æфтудæй Ленингради ’й, гъе. 
Мæцъæ дуйне, уомæл дунгæ - гъуди дæр сæ нæбал  
кодта, цæветтон уæхæн бæсти исирæзтæй, рагæй дæр сæбæл 
ахур адтæй. 
Фал адæмаг æнæбæрцæ берæ элементтæй конд æй, еци 
элементтæ баст æнцæ сæ кæрæдзей хæццæ балæдæрунмæ 
зин ка ’й сæ талинги кæмæн дзæгъæл кæнуй лæги зунд, 
уæхæн æлхийтæй. Нæ ’нцæ еци æлхийтæ халæ бæндæни 
æлхийтау: ку дæ бафæндæуа - ра-сæ-ихæлисæ, ни-ссæ- 
бæттисæ. На-а, атæ æндæр, дессагдæр конд æнцæ. Айдагъ 
ци царди астæу уа адæмаг, е сæ ихалгæ дæр кæнуй, бæтгæ 
дæр. Нæма ’й балæдæрдзæнæй цæрæг, уæд æ тог ба æндæр 
фæлхæнтæбæл уайун байдайдзæнæй. 
Уоци адæймон хъаурæ нæма раахæста Иласи. Æндæр 
биццеу дæр нæма рацæй. Кæд е ’фсæрми «рагæлста», æхе 
~ 111 ~ 

горæтагбæл «банимадта», уæддæр етæ æцæг на ’дтæнцæ. 
Рæстæгмæ хуæдзелгæй баиудæнцæ æ сæрмæ, æндæр неци. 
Цæугæ ба уой туххæй бакодтонцæ æма æваст æгæр хæлæфæй 
куст, цард, ирæзунмæ фæййагайдта æма еци дессаг æлхийтæ 
и биццеуæн æхе хед, тæвдæдзийнади буни фæцæнцæ, адæми 
уолæфт сæмæ нæбал хъæрттæй. Ку некæдбал æрисустайдæ 
еци хед, ку нæбал æруазал адгæйдæ æ тæвдæ, уæд, ка ’й зонуй, 
ци уавæр лæг иссайдæ. Фал уотемæй некема райервазтæй. 
Илас дæр нæ ратахтæй адæми сæрти. Еци ’хсæвæ ку 
ниххустæнцæ Михаилы хæццæ сæ фæйнæ æфсæйнаг 
тьахтийбæл, уæд Илас æрæгæмæ ниффунæй æй. Байдæдта 
гъудитæ кæнун: «Мæн æвæдзи киунугутæ æма газеттæбæл 
бадун гъæудзæнæй, æнæскъунгæй Михаили цæмæй рай- 
йафон, уой туххæй. Китайæн дæр ку неци зонун, адæмæй 
ке фегъустон, уомæй æндæр. Кæд мæнгæттæ % Китайи пи- 
риндз къуæцæлтæй хуæрунцæ, зæгъгæ, уæдта?» - фарста 
æхе æма æ зæрди æрбафтудæй, уоци хабар кæмæй фегъуста 
(еу æ гъæуггаг, æнахургонд лæг, кæмидæрти ка фæххаттæй, 
уæхæн). «Кенæ оппозиции, - сагьæс кодта Илас, - мæ 
фунæй бахусгæй дæр, уæллæгъи, нæ бангъалдтайнæ,  
Зиновьев (æ хузæ Ленини хæццæ кæмæн æй уосонги размæ!) 
Ленини надбæл цæхгæрмæ ниллæудзæнæй, зæгъгæ». 
Æ цæститæ нæбал æзмалдæнцæ, тъæфæлттæ сæ æрæх- 
гæдтонцæ. Кæд мæнгæттæ й Зиновьеви хабар... газетеуæй- 
еу хатт, фал магъа... Уоци дузæрдугæй ниффунæй æй. 
Дигорон уогæй, неке разиндзæнæй, æвæдзи, ка некæд 
фæууидта, æлхуйнæ зурнæй зилд уæдæртти хæццæ куд 
низзелуй ахур силæ ’й цъопп ку фелвесуй. Илас дæр раст 
гъе уотæ низзилдæй æ бунати. Еу уруссаг ин æ уадолæ ку 
ниггæрах ласта. Е адтæй иннæ бон ку ралæудтæй, уæд. Се- 
хуар кæнунмæ рацудæнцæ Михаил æма Илас. Даргъгомау 
кезу лæудтæй хуæрдондони. 
- Уæллæгъи, Михаил, нæ фæллæудзæнæн æз аци 
кезубæл, - загъта Илас. 
~ 112 - 

- Лæууæ, нуртæккæ бахъæртдзинан. 
Нæ байгъуста Илас бацудæй тæккæ размæ. 
- Ма цо æнæ кезуйæй! 
- Раздæхæ æма кезубæл ниллæууæ, - сгъæр кодтонцæ 
адæм. 
- Кумæ лæсис ду? 
Илас сæ нецæмæ æрдардта, батардта æхе. 
- Циуавæр дæ ду? - фæйибæл зуст кодта еу устургомау, 
бæхсихъ арæзт лæг. 
- Нæ мæ уини, циуавæр дæн, уой? - фæгъгьæр кодта 
Илас дæр. 
- Кезубæл цæмæннæ лæууис?! 
- Е дæ гъуддаг нæ ’й, - зæгъгæ, ма фæллæсуй. 
И лæг ин æ къохбæл фæххуæстæй. Илас ратудта æхе, 
лæг ба бангьалдта, цæвгæ мæ кæнуй, зæгъгæ, æма æхе 
фæрразæй кодта. 
- Æллах, цъумур уруссаг, - зæгъгæ, æ бунати ку 
низзилдæй, фæгъгъæр кодта Илас æма цъеусор каркбæл 
нæ ниццæвдзæнæй æхе, уотæ ибæл æхе ниффæртт 
ласта. 
Дууæ хилæгæнæги дæр кезуйæй фæййеуварс æнцæ 
æма, хуæргæ куд некема кодта, хуæрдони стъолтæ ма ревæд 
куд адтæнцæ, уомæ гæсгæ сæ мое фæууæгъдæй. 
Тæхсали хузæн биццеу уоййасæ рæуæг æвналдта æма 
къамбеци асæ лæги къох исесуни бон нæбал адтæй. Илас ба 
ма е ’вналди хæццæ гъæрæй никъкъуру кодта адæми. 
- Сирд æй æви циуавæр а? - Дес кодтонцæ адæм, - 
хæстæг ба си неке цудæй. 
-Сирд, сирд... 
- Гæрр, уæртæ ци гъæуггаг æй. 
Æ хæдони конд æма æ ронæ ин æ ном иссерун кодтонцæ 
адæмæн: 
- Кавказаг æй... 
- Кавказаг æй, зæгъгæ, кæрæдземæн дзурдтонцæ адæм. 
~ 113 ~ 

- Ка мæ æнгьæл дæ мæн? - зæгъгæ, цæветтон еу верст- 
дууæ верстемæ гъæр кодта, уотæ рафарста, æ уæлхъос ин 
ка ниццавта, уой. 
Лæгæн, цæветтон къудурон адтæй, æ арми нецибал 
æфтудæй. Исдзоруни бон дæр æй нæбал адтæй, уой туххæй, 
æма Илас е ’вналд нæ уагъта. Дон куд æнæскъунгæй 
фæууайуй, уотæ æ еу цæфы инней æййафта. Æхуæдæг ба 
куд фулдæр надта, уотæ гъиггагдæр гæнгæ цудæй. Уотæ 
иссонт æй æ фурмæстæй, æма ци ракодтайдæ и лæгæн, уой 
нæбал лæдæрдтæй. Лæги дæндæгутæ ма фиййæй тог рагъ- 
ардта. Илас стъолæмæ исгæпп лæста æма уордиги сирди 
цæф никкодта æхе лæгбæл - и лæг рауæлгоммæ ’й. Илас 
цуппæртегъон стъол æ сæрмæ фелваста æма ’й нур и лæги 
реубæл фæккæнон, зæгъгæ, уотæ ба ’й Михаил раахæста. 
- Æрра исдæ æви ци кæнис? - зæгьгæ, ин Михаил æ 
цæститæмæ бакæсунмæ гъавта, фал Илас æхе фæййеуварс 
кодта, стъолæ Михаили къохи райзадæй. 
- Гъæуй ма дæ еци аргъæй? - æ къохтæ ниттумбул  
кодта Илас, уотемæй е ’знаги сæргъи æрлæудтæй. 
Лæг æ бууати зæнхи астæу рабадтæй. 
-Берæ ’й, Илас, ниууадзæ, - æ размæ бабæй бацудæй 
Михаил. 
Илас нæбал надта. Æ дууæ сау цæсти тоги разилдæнцæ. 
Еци эпизод дууæ-æртæ минуттемæ æрцудæй. Адæмæй 
неке арми бафтудæй ергъæв кæнун: сæ гъæлæстæй кæсгæ 
байзадæнцæ. 
- Нигъгъуди кæнæ Федарити Болай фурт Иласи, - ги- 
риз æма мæстходæ хæлæмулæй дзурдта е ’знагмæ Илас. - 
Дæ рази ку лæууон дæ къохтæ дæ дзиппити ниввæрисæ... 
- Цæуæн, цæуæн, æрæги кæнæн, - нæ ’й уагъта Михаил. 
Уалдæнгæ хуæрæндони хецау дæр фæззиндтæй (кадæр 
имæ фæххабар кодта уæллаг этажмæ). Иласи сабурæй 
æрæййафта. 
- Ци хабар ее? - рафарста хецау. 
~ 114 ~ 

- Дæлæ ма еци лæг нæмгæ кæнуй, - ходгæ дзурдта 
Илас. 
- Æ тог ба ин ка фæккалдта? - нæуæгæй бафарста хе- 
цау. 
- Хуцау æхуæдæг дæсни, - худтæй Илас. 
И уруссаг дæр уалдæнгæ æ тог сæрфгæ исистадæй, 
дзоргæ ба неци. 
- Ами, мæ лимæн, хилæ гæнæн нæййес, - дзурдта 
хуæрæндони хецау Иласмæ, - уотæ не ’нгъезуй еумæйаг 
рауæни. 
- Милиционермæ радзорун гъæуй, - исдзурдта адæмæй 
кадæр. 
- Цæй туххæй? - ра ’й фарста иннæ. 
- Е ба аци биццеуи кумæ гъæуй, уордæмæ фæххона. 
- Сабур лæууæ, уой фуд нæ ’й. 
- Мадта ке фуд æй, цæвгæ дæр раздæр æхуæдæг ку 
никкодта е ’стур æма кари зæрдтæй, уæд... 
Цалдæнгæ адæми уæхæн дзубандитæ цудæй, хуæрæн- 
дони хецау дууæ хилæгæнæгемæ дæр бакастæй æма 
десгæнгæ загъта: 
- Гæрр, циуавæр биццеу дæ ду, аци уæйуги хузæн лæги 
уотæ ка бакодта? 
Илас неци исдзурдта, фал хизта, ци суд ин адтайдæ, уой. 
- Цо нур, фал макæдбал фæххилæ уо ами, - загъта хецау. 
- Цæуæн, Михаил. 
- Цæуæн. 
Илас ма еу каст бакодта тогæйдзаг лæгмæ æма, фиц- 
цаг кумæ цудæй æнæ кезуйæй, уордæмæ бабæй бараст æй. 
- Ниууадзæ, мæнæ нæ кезу æрхæстæг æй, - курдта æй 
Михаил. 
- Нур ба фудæнæн дæр нæбал ниууадздзæнæн. 
Балæстæй æма дууае сехуари райста: аци хатт имæ не- 
кебал неци исдзурдта. Хуæрунбæл ку ’рбадтæнцæ - ходун 
син райеудагъ æй. 
~ 115 ~ 

- Уотæ ’нгьæл ба дæ на ’дтæн, - загъта Михаил. 
Илас дæр худтæй. 
- Нур ибæл и стъол фæккодтайсæ? - бафарста Михаил 
æнæходгæй. 
- Куддæр ибæл нæ фæххуæстайсæ, уотæ дæ фудгол уо- 
ййау... 
- Æма ку рамардайдæ, уæдта? 
- Зæнхæбæл ма уомæн цирти фагæ разиндтайдæ, - 
нæуæгæй бабæй худтæй Илас. 
«Лæвари уæбæл нæ фистонцæ киунгути, сирдтæ ’нцæ, 
зæгъгæ», - расагъæс кодта Михаил, зæгьгæ ба неци кодта. 
Адæм хуæрун райдæдтонцæ. Беретæн сæ комидзæгтæ 
сæ гъæлæси, уотемæй Иласмæ листæг кастæнцæ. 
- Ци емини бæллах æй а, ци зæгьгæ, еу уосæ æ лæги 
хæццæ бадтæй æма Иласмæ амудта. 
- Е ма æ лæги карæмæ ку ’схъæрта, уæдта... 
- Уæдта ци? - зæгъгæ, бабæй рафарста æ уосæ. 
- Дор радууæ кæндзæнæй. 
Еу дæс минуттей фæсте ба Илас æма Михаил къласи 
бадтæнцæ иннæ фæсевæди хæццæ. 
Дæс бони ма банимадта Илас, хилæ ци бон фæцæй, 
уæдæй фæстæмæ. Æнцад æй нæ ниууагъта Михаил. 
Кæми дзæхæрадæнттæмæ цудæнцæ, кæми музейтæмæ, 
киномæ. Еу хатт кæми адтæй, уоми ба сæмæ сæ къомнæтмæ 
æрбахастæй билеттæ театрмæ. 
- Нæ фæццæудзинайтæ «Маринкæ»-мæ? - Фарста сæ, 
билеттæ ка ’рбахаста, е. Æнгон дарæс ибæл, æ дууæ бор 
дзиккойбасти хори тунти хузæн, æ астæумæ хъæрттæнцæ. 
Е ’взонг цæсгон, цума сурхвазæ фæткъу адтæй, уотæ 
æрттивта. Æнæ ходгæй дин не сдзурдтайдæ. 
- Хъазар æнцæ билеттæ? - рафарста Михаил. 
- Студенттæн æрдæг аргъбæл. 
- Ма и ’рдæг аргъ ба цæйбæрцæ ’й? 
- Соми æрдæгæй соми уæнгæ. 
- 116 - 

- Цæуæн Илас? 
- Хуæргæ ба ма ци кæндзинан? - загьгæ, æ дзиппи æ 
къох рацавта Илас. 
- Мæнмæ ма ее уой фагæ, уалдæнгæ ба стипенди райсд- 
зинан. 
- Цæуæн мадта, - исарази æй Илас. 
- Рахассæ нин дууæ билетти. Æрмæст дин еу ихæс дæ 
размæ æвæрæн: дæхуæдæг дæр театри куд уай, уотæ, - 
загъта Михаил кизгæн. 
Илас æ дуйней дæр кизгæй тæрсгæ куд кодта, уомæ 
гæсгæ еуварс кастæй, къæрандасæй гъазта. 
Кизгæ ба Иласмæ бакастæй æма загъта Михаилæн: 
- Æз æноси дæр уоми фæуун. Ку ’рбацæуайтæ, уæд 
фæууиндзинан кæрæдзей. 
Билеттæ райстонцæ. Кизгæ дæр идарддæр хæтгæ 
рандæй къомнæттæбæл. 
- Радарай-ра, фæ-ссæ-уинон, - ракурдта Илас билеттæ. 
«Бель-этаж, правая сторона», зæгъгæ, бакастæй. 
- Нæ бунæттæ ба циуавæр æнцæ? - рафарста Михаил. 
- Илас æркастæй нæуæгæй. 
- 2-ой ряд, место 4, 2-ой ряд, место 5». 
- Нæ кæси-нæ, куд æй нæ бафарстан, циуавæр пьесæ си 
уодзæнæй, зæгъгæ, æрæгйау æригъал æй Михаил. 
- Ма ’й ци игъаугидæр ес? 
- Куд æй нæййес игъаугидæр? 
Илас театри куд некæд ма адтæй, уомæ гæсгæ неци 
зудта пьеситæ æма æндæртæн. Театр æнгъалдта уæхæн 
рауæн, æма адæм алли хузæн закъитæ кæми ниссадзунцæ, 
сæ дæлдзæститæ ба сау, уотемæй ба æнæсæр гæппитæ ма 
гъæла гъæр кæми фæккæнунцæ. 
Æрбацудæнцæ изæрæй инсæй минутти раздæр афонæй. 
- Æллæх, кæд конд адтæнцæ аци авæрттæ? - бауорæдта 
Илас Михаили, театри хурфæмæ ку бацудæнцæ. 
- Раги, - загъта Михаил. 
~ 117 ~ 

- Мæлæти æрттевæнттæ нæ калунцæ? 
Михаил сосæггæй гъæуай кодта, билеттæ син ци кизгæ 
рауæйæ кодта, уой æма хæзна не ’гъуста Иласмæ. 
Илас ба, цæветтон баргæ кодта е ’нгасæй алли гæппæл 
дæр зæнхити, фæрстæбæл, тугурбæл, уотæ листæг кастæй. 
Дуггаг этажмæ ку схизтæнцæ, уæдтæ бустæги ниббæгьетт 
æй. Ирд тугурбæл тæхгæ бæгънæг адæми хузтæ, базуртæ 
сæбæл. Фæрстæбæл ба артистити хузтæ цуппæртегьон 
рамкити. Зæнхи дæр барæуадзæ горцъети бунæй нæ 
зиндтæй. Уонæй сæ еугуребæл ба электрон рохс гъазта 
аллирдиги. Мрамæрон калоннитæ дæр æвзестай цирени 
хузæн кодтонцæ рохсмæ. Уотæ рæсугьд ма Илас кæд сæ 
хуæнхтæбæл фæууидта, мет сæбæл ку ’руаруй, уотемæй ба 
сæбæл карз хор ку ’рбакæсуй еувæрсгомауæй, æндæра не- 
цима фæууидта. 
Уæд и адæм куд фæлуст адтæнцæ! Сæ дарийтæ ма 
сæ цилле хъæппæлти сæр-сæр, дунгæ гъæди сифтæ 
кæрæдзебæл нæ хафдзæнæй, уотæ цудæй. Аци хаттсæ Илас 
хъæнделти хæццæ нæбал рангæлдзау кодта. Æхуæдæг 
æфсæрмигомау кодта, адæм кæбæлти зилдæнцæ (урух 
зали кæрæнтти), уоми цæунбæл, фал ка хаттæй, уонæмæ 
кæсунæй ба нæ аурста. Духитæ, пъамадитæ æма æндæрти 
æсмаг æ финдзи хъæлтæбæл гъазта. 
- Куд æй, Илас, дæ зæрдæмæ цæуй? - зæгъгæ ’й, ра- 
фарста Михаил, æхуæдæг ба дзуапп нæ бахизта, уотемæй 
гъæуай кодта. 
Илас фæддес æй. Ци кæнуй мæ лимæн, зæгъгæ. 
Расагъæс кодта: «А, æвæдзи и кизги гъæуай кæнуй». 
Уалдæнгæ мури гъæр фæццудæй. Адæм сабургай 
бунæттæмæ ниййарцæ ’нцæ. Махуонтæ дæр нецибал 
кустонцæ медæгмæ цæунæй уæлдай (Михаил, мæгур, не 
’ссердта дзиккогин кизги). 
- Уæ билеттæ, æвзонг адæм. - рафарста дуаргæс Илас 
æма Михаили. 
~ 118 ~ 

- Нуртæккæ. - загъта Михаил æма æ дзиппи агоруй. 
- Тагъддæр, тагъддæр, ма хъор кæнтæ. Михаилбæл 
еугурæй дууæ дзиппи адтæй ма сæ бæстæ къахун гъудæй? 
Фæйнæ къуар цавди си ракодта æ къохтæ. 
- Гъи, кæми ’нцæ? 
- Нæййес, æвæдзи мин сæ исластæй. 
- Цотæ, цотæ уæхемæ. Мæн ба нæ расайдзинайтæ, - 
худтæй сæбæл дуаргæс. 
- Уой ба нин ци хонис? - фæззуст кодта Илас. 
- Нæ уæмæ адтæй билеттæ ма уой. 
- Барæн, мæстгун ма кæнæ, - сабургæй загъта Михаил 
Иласæн. Уæдта дуаргæсмæ æхе базилдта: 
- Нæ бунæттæн сæ номертæ зонæн æма си кæд еске ба- 
дуй, уæд нин етæ радавтонцæ нæ билеттæ. Кæд си неке ее, 
уæдтæ нин фесавдæнцæ, æма нæ бауадзæ. 
- Зæгъай мадта номертæ, æза сæ фæууинон, - 
фæффæлмæн æй дуаргæс, адæм еугурæй дæр ку бацудæнцæ 
медæгмæ. Бамудтонцæ бунæттæ. 
- Дууæ лæхъуæни бадуй еци бадæнти, - загъта дуаргæс, 
фæстæмæ ку раздахтæй, уæд. 
- Ба нæ уадзæ, мах сæ ратæрæн. 
- Ниууагътæ, ниууагътæ, цотæ уæхемæ. 
Уотæ рæхги дзиккогин кизгæ фелвæстæй. 
- Цæмæн лæууетæ ами? - Ра-сæ-фарста, æхуæдæг ба, 
Иласи цæститæ раахæссунбæл куста. Михаил нийдзулдæй, 
балæдæрун кодта сæ гъуддаг. 
- Бауадзæ сæ, атæ æцæгдзийнадæй балхæдтонцæ 
билеттæ, - загъта кизгæ ма дуаргæси раеуварс кодта. 
Æртиккаг хатт мурæ ниццагъта. 
- Исуæгъдæ кæнтæ, атæ мах бунæттæ ’нцæ, - загъта 
ездонæй Михаил, дууæ лæхъуæней размæ ку ’рлæудтæнцæ, 
уæд. 
-Ха-ха-ха... 
- Ха-ха-ха... - ходæгæй мардæнцæ лæхъуæнтæ. 
~ 119 ~ 

Кизгæ дæр æхе батардта: 
- Æнæфсæрмæ хутæ, еске дзиппæй цотæ театрмæ? 
Исистетæ ма сæ уадзгæ бакæнтæ сæ бадæнтæмæ. 
-Ха-ха... 
- Китайаги бунат гъæуй, æццæйнæ, - зæгъгæ, сæ еу 
Михаили фий райвазта. 
-Ма гириз кæнтæ, кæд еугур китайаг дæн, уæддæр, ба- 
нæ-уагътæ. 
- Мадта нуртæккæ милиционеры исхондзæнæн æз, - 
загъта кизгæ æма фæййаууон æй. 
Спектаклæн дæр райдайун афонæ адтæй, фал еу лæг 
æмбæрзæни бунæй фелвæстæй æма загьта: 
- Адæм, корæн уи хатир, фал еу дæс минутти багæдзæ 
кæнтæ. Нæма ’й нæ бон райдайун. 
Иласи театри хурфæмæ кæсунæй нæма æревдалдæй 
байгьосунмæ. Сæ бунæтти син ка сбадтæй, уони дзуаппмæ. 
Уæдта, цæветтон ескæцæй раскъудæй, уотæ фæммедæг æй 
Михаил æма иннæ дууей астæу. 
- Барæн, барæн, - ралæдæрдтæй Михаил. 
- Цæмæннæ исистетæ сумах? - низзир-зир кодта Илас. 
- Æндæ рауо, - загъта ин сæ еу. 
- А-а, нæ гьаветæ истунмæ?-растберæгьи гъæр фæ  
кодта Илас æма сæ еуей рансудта. Иласбæл дууемæй фæххуæс- 
тæнцæ. Æ къæхтæ къелати бафтудæнцæ ма фæббунæй æй. 
- Цæвæ ’й, цæвæ ’й, - дзурдта и лæхъуæнтæй еу иннемæ, 
уалдæнгæ ба Михаил дæр сæ еуей рагъи рабадтæй æма Илас 
еунæги хæццæ ку райзадæй, уæдта тухамæлттæй исистадæй. 
Хæстæг ци адæм бадтæнцæ, етæ низгули æнцæ, нихъ- 
охъ байдæдтонцæ. 
- Сумах билеттæ даветæ, дзиппкъахгутæ! - зæгъгæ, 
æ гъæлæси дзаг фæгъгъæр ласта Илас æма хуайунмæ 
фæййагайдта. 
Адæм хъæбæрдæр исгъæр кодтонцæ. Дуаргæстæй дæр 
еу къуар æрбауадæй. Уоци рæстæги Михаилбæл е ’знаг 
~ 120 ~ 

рахъæбæрдæр æй. Михаил рахаудтæй. Иласбæл бабæй 
фæддуæ ’нцæ. Сæ еу ин фæстæмæ лæгъуз мухъхъитæ ник- 
кодта æнæралæдæргæй. Минкъи ма ’й гъудæй рахаунмæ, 
уотæ бабæй Михаил сæ еуебæл фæххуæстæй, Илас ба 
агъудæй уæлдай нæбал адтæй. Лæхъуæн имæ еунæгæй 
хæзна нæбал æндиудта ма æхе ласун байдæдта. 
-А-гъа-зæгьгæ, Иласцæстифæнникъулдмæ къелайæй 
ниррæуигьта ’е знаги сæр æма ’й партермæ ниггæлста. 
Театр гъæр иссæй еугурæй дæр. Дуаргæстæ ергъæв код- 
тонцæ, фал син неци æнтæстæй. Илас иные лæхъуæнбæл 
куд фæххуæстæй, уотæ ба театрдзау адæмæй еу, тæнæггомау 
бæрзонд лæг сæ дууей дæр æ гъæбеси фæккодта æма сæ 
æндæдуармæ рагæлста (фоэмæ). Милиционер дæр æрба- 
хъæрттæй. 
- Ра-сæ-тæретæ! 
- Хулигантæ... Хулиганти ратæретæ! 
Илас æхе райвазæ-райвазæ кодта бæрзонд лæги къохæй, 
фал, цæветтон æ цонг кунцгоми бафтудæй, уомæй уæлдай 
æ бон нецибал адтæй. Михаилæн æ дæндæгути тог уадæй, 
уотемæй зир-зир кодта. Партермæ ка ниххаудтæй, уой дæр 
рахастонцæ, сæйгæдонæмæ æрветуйнагфæцæй. Аннæ æртей 
ба милиционер участокмæ райвазта. И лæг сæ исуагъта. 
- Нæ фæццæудзæнæн æз, - загъта Илас, сурх-сурхид 
иссæй, уотемæй. 
- Рацотæ, рацотæ, - мæстгунæй сæмæ дзурдта  
милиционер. Рацудæнцæ ма, къæпхæнтæмæ ку рахъæрттæнцæ, 
уæдтæ Илас фæгъгъæр кодта: 
- Ирайгæ! - æма еци еу гæпп нилласта дуккаг этажæй 
зæнхæмæ. Еу къуар сикъундтей фæсте ба трамвайи уадæй 
сæхемæ. 
Театрæй фенæхай æнцæ. Михаил æхсæвæ-бонмæ унгæг 
аварии февдулдæй участокки. 
- Нæмун нин зæран æй, Илас, - загъта еу дууæ боней 
фæсте. 
- 121 ~ 

- Ку нæ фæххилæ адтаййанæ, уæд милиционер уони 
фæттардтайдæ, мах ба «Кармен» фæууидтайанæ. 
Илас неци дзурдта, фал æхе меднимæр ба арази адтæй 
е ’мбали хæццæ. 
Сентябри фиццаг бон ралæудтæй. Райдæдтонцæ ахур 
кæнун рабфакти. Илас æма Михаилмæ æртиккаг æмбал 
бакодтонцæ къомнæтмæ. 
Ленингради фæззæг æвдесун байдæдта æ гъунтъуз 
мегътæ. Айдагъ хæдони идардмæ цæун зин нет кæнæн 
иссæй. Еци нæуæг фæззинд ка ’дтæй дуйней хатти, уæдта 
нæуæг царди уаг рабфаки медæгæ Иласæн лæдæрун кæнун 
байдæдтонцæ, уой дæр æййевун ке гьæуй е ’нгæс дуйнемæ, 
уой. 
Абони уæнгæ, кæдæй Ленингради ’й, «тобæ» арæх хаста 
æ зæрдæй ку фæццох уидæ Хуцауи еунæгадæ. Уайтагъддæр 
рагьазиуонцæ æ цæститæбæл æ дингун фидæ, моллотæ, 
мæзгид, æ сохтай бæнттæ. Еуæй-еу хатт карз сагъæси 
бацæуидæ, уораза куд дардзæнæн Ленингради, зæгъгæ, 
фал æй берæ нæ евдалдæй хебæрагæ бадунмæ. 
Бæнттæ сæ кæрæдзей тагьд æййивтонцæ. Рабфаки 
бонæй-бонмæ арф гæнгæ цудæй ахури гъуддаг. Аци фæстаг 
ка ’й, е берæ рæстæг агорун байдæдта æхебæл косунмæ. 
Фæндзгай бæнттæ, кенæ къуæретæ райевгьуидæ, Илас 
еунæг хатт дæр не ’скæнидæ Хуцауи кой. Уæдта æ зæрди 
ку ’рбафтуидæ, сосæггæй раковидæ. Фал берæ нæ хъæрттæй 
и кувд. Уруссагау фæстегæй изадæй е ’мбæлттæй æма имæ 
гъе æнæбæрцæ гъулæг кастæй. Орфографи ма гæгъæдитæй 
уæлæмæ не ’стадæй, рабфæкай ку ’рбацæуидæ. Кæд æй е 
’мбæлттæ туххæй фæххудтайуонцæ хуæрунмæ, кенæ ба бай- 
ронх уидæ æ хуæрун дæр. (Æцæг имæ уæхæн лæгигъæдæ 
адтæй, æма хуæрунбæл ку сбадтайдæ, æ уæлдай нæ уагьта). 
Нур мæйæ мæнкъæй фулдæр райевгъудæй, кæдæй ахур 
кæнун райдæдтонцæ. Михаил æма Вано (Иван хундтæй се 
’ртиккаг æмбал, фал æй фиццаг Ваня хонун райдæдтонцæ, 
- 122 - 

уæдта ’й Илас фæ - Вано кодта) изæрæрдæмæ кæцæйдæр 
æрбацудæнцæ. 
- Илас. Аци бон дин нæ хæццæ гъазтизæрмæ æнæ цæун 
нæййес, - ний-мæ лæудтæй Михаил. 
- Дæхе æмбуйун кæнис ами æви ци, - зæгъгæ, ибæл 
рафтудта Вано. 
- Не ’гъоси? Мах дæумæ дзорæн, - загъгæ нæуæгæй  
Михаил. Илас сæмæ нæ ракастæй, æма ’й æ цонгæй райвазта. 
- Ци кæнтæ, ци? - ходæмолæгæнгæ æ сæр исæргъувта 
Илас. 
- Гъазтизæрмæ дин æнæ цæуæн нæййес. 
- Гъазтизæрмæ, зæгъи? - бахудтæй Илас. 
VII. НÆУÆГ ÆХСÆВÆ 
«Нæ революций ирæзт мах бæрæг 
кæндзинан æфхуæрд адæмбæл» 
(Ленин) 
Æзинæ ма гъæддзаутæ, согласæг, хицæ кодтонцæ: 
«Гъæй, гиди, кæмæ фæууй...». Берæ нæ агурдтонцæ. 
Рæвдзæ уæрдун, æнæсайд тачкæ æд хъаурæ галтæ, циргъ 
фæрæт, æндон цæвæг, фæтæн къæпе... Уæдта идарддæр 
æнæтæдзгæ къум каубид фæдуати, уæрдун базелæн. 
Нæ ирдтонцæ. 
Кæрци къæредæ, сæхъес хæдонæ медгъунæй ниццæф- 
сиуонцæ кæрæдзебæл. Лæги царæй некæд искарстæй уæф- 
стæ, æндæра бæзтайуонцæ уони цæрттæ уæхæн дарæсæн. 
Фонси цард гæнгæй лæгæн æ цар дæр фонси цармæ тух- 
суй. 
~ 123 ~ 

Не ’ртастонцæ хуæруйнаг: не ’сахур æнцæ. Нартихуари 
кæрдзин («кæрдзин Хуцау хуарз искодта!») Ци ма дæ гъæуй? 
Уорсаг. Уорсаг ба дæ уой бæрцæ дæр гъæуæд. Фал уæддæр 
арф мети къелтæги дзабурти раундтайсæ ивад сабий гъо- 
сини хæццæ. Зунд син адтæй адæмæн кумæ цудайдæ, еци 
гъосин хурхæ кенæ сулугор. Зæгъиуонцæ: «кæрæдзин ку 
уайдæ, уæдта болгитæ, - естæмæйти ефхæсдзиниан нæ 
анз». Уæхæн царди, æноси лихстагзæнхгинтæн, бонгинтæн 
(«дæ Хуцаумæ искæсæ, ма ма фесæфæ... Сабийтæ, 
даруйнæгтæ. Бакосдзæнæн, бафеддзæнæн»). Ирæзтæнцæ 
адæм. Нæ уидтонцæ уарзондзийнадæ, æцæг игъæлдзæг. 
Паддзахи æхсæ баделиати къохæй ратасæ-батасæ код- 
та. Æлхъивд, æнæдзурдгъон адæми зæрдæ бонæй-бонмæ 
фулдæр цъæрæмухститæ римахста, калдæй æ тог. Бонгин- 
ти исфæлдист - талингæ мегьæ - хъæрæу кодта адæми. 
Карди ком уæззау прессæй нæ нилхъивд уодзæнæй, къу- 
мух кодта нæ зунд. 
Нæ хæлæф кодтонцæ мæспун кæнунмæ, гунах адтæй. 
Дин нæ амудта, мæгур хъали куд хъурмæ кодтайдæ, уой. 
Молло рахатидæ «цитгин» Хъуран æма ’й æноси ирдта 
дзуапп мæгури талингæ кæнунмæ. Игъустонцæ уæзтæ, 
зæрдиуагæй нæ аурстонцæ намаз уоразай æнхæстбæл. 
Берæ, хъæбæр берæ æнзтæ райевгъудæй уотемæй. 
Беретæ, цæветтон зæнхи скъуди ниххауиуонцæ, 
уæлæбæл мардæй цардæнцæ. Ка ба æ фурмæсмæй 
фæлледзидæ берæгъти размæ гъæдæмæ, хуæнхтæмæ. А 
фæстæгти цард исеу уидæ сирдти хæццæ: агурдтонцæ сæ 
марунмæ, ауиндзунмæ. Сæхуæдтæ дæр мардтонцæ, нæбал 
æфсастæнцæ тогæй. 
Царди уаг исунгæг æй. Дуйней хъæбæр нитталигæ 
’й, нийтинг æй. Цардæн æ дууæ кæронбæл бæндæн нæ 
уодзæнæй, уотæ ниххуæстæнцæ дууæ адæми муггаги: 
æфхуæрдтитæ æма æфхуæргутæ. Денгизтæ дæр, цæветтон 
сæ билтæмæ хъæбæр фæммæстгун æнцæ, уæхæн цæхъалтæ 
- 124 - 

нилластонцæ, æма зæнхæ низмалдæй, хуæнхтæ ниллиу- 
лиу кодтонцæ, адæм фæссонт æнцæ. Итинг цард ратудта, 
цæлхъ, зæгъгæ. Æфхуæргутæ ледзуни фæцæнцæ, зæнхæ 
сугъдæй сæ буни. Æфхуæрдтитæ ба сæ сурдтонцæ, гъæмпи 
халæ дæр нæ састæй сæ къахи буни. Фиццæгтæ, æрдæг 
арудтитæй си ка райервазтæй, фæйнæ къумеми цавтонцæ 
сæхе, иннетæбæл ба тог ниууардта, сæ цард ке хъаурæй 
аразтонцæ, уони реутæй... 
Уæд фæууæгъдæ ’нцæ æфхуæрд адæм. Хуймон лæг 
æ галти хæццæ ку ниффæллайуонцæ, уæд фæууæгъдæ 
гæнгæй куд фæррæуæг уинцæ дууете дæр, куд рæуæг 
ниууолæфунцæ æнæфсоййæй, уотæ æрцардæнцæ и адæм. 
Райеудагъ æй нæуæг цард, фæлхæнтæ аразуй. Нæуæг 
заман багурдта адæмæй игон цæстæй кæсундзийнадæ 
дуйнемæ, æма етæ дæр райдæдтонцæ сæрфун сæ цæститæ. 
Кæфойни къуми талингæй æргьувун райдæдтонцæ се ’нгас. 
Нигъгъæуæйттæ кодтонцæ идæрдтæмæ. Еци идæрдтæй ба 
сæмæ ходгæ, уарзонæй кастæнцæ скъолатæ, сæ «нæуæг» 
æнсувæртæ. 
«Берæ ’й, кæсун нæбал гьæуй, лæг ка ’й - ахур», - 
рацудæй дзурд. Куд нæ ниццийнæ адтайуонцæ и мæгуртæ. 
Сæ дуйнебæл аргъауи пъланбæл ци Петербург æма Мæскуй 
хабæрттæ игъустонцæ, уонæмæ син нур ба урух над. 
Уæд нихъхъæрттæнцæ Гæгийетæ дæр Ленинградмæ, 
уæд райдæдтонцæ уинун нæуæг дессæгтæ, нæуæг гьуд- 
дæгтæ. 
Мæнæ ’нцæ нур, кæсетæ сæмæ. 
Фæлладæй æрбацудæнцæ рабфакæй минкъи раздæр 
æма алке æхе фæндон бауолæфтæй. Нур ба бадунцæ 
стъолтæбæлзилдæгæй,дораухуæрунцæахурадæ.Кæсайтæ, 
уæртæ Мæхæмæт æ къæрандаси гъæдæ æ дæндæгутæй 
æхсинуй æма ’й лæдæргæ ба нæ кæнуй æ фур сагъæсæй: 
æвæдзи ин нæуайуй задачи. Кенæ ба Сергой нæ уинетæ: 
эе дзиккотæ цæвветон тонгæ кæнуй, уотæ сæ е ’нгулдзитæй 
- 125 ~ 

æрахæста, æ цæститæ ба киунуги ниххастонцæ. Гæгий дæр 
абони къласи хæлæфæй хæлæмулæ финститæ фæккодта, 
нур ба сæ лæмбунæг кæдзос тъетъæрадмæ финсуй. Ла- 
демур бабæй, мæгур, цæбæл дæр иссонт æй æма зæнхи 
дууердæмæ лекка кæнуй. 
- Цы та дыл æрцыд, Ладе? - ходуй ибæл Æндре. 
- Ныууадз мæ, Хуцауы тыххæй, æппынæдзухæй дæ хæс 
нæ дарын, - еци цæугæй дзоруй Ладемур. 
- Хъусут-ма, - райдæдта Серго, цæветтон не ’ригъу- 
ста и дууæ лæгей дзубанди, уотемæй, - ацы бон стыр  
доклад уыдзæн партион клубы оппозицийы тыххæй. Цомут, 
байхъусæм. 
Неци уæхæн исгьосунцæ дзурдмæ. Минкъи фæстæдæр 
бабæй Серго нæуæгæй исдзорунмæ гъавта, фал ку ’ркастæй 
е ’мбæлттæ сæ гьости уæнгæ киунугути ке ниххизтæнцæ, 
уомæ, уæдта исистадæй. Батилдтитæ кодта дзæбæх 
Мæхæмæт æма Гæгий. 
- Цæй, цомут. Æрæджы кæны. 
- Гъо, цæуæнтæ, уæддæр исон уолæфæн бон æй,  
оппозиций хабæрттæмæ байгъосун ба хуарз æй, - загьта Гæгий, 
æ тъетърæдтæ фехгæдта, уотемæй. 
Ладемур нæ цудæй хæстæг. 
- Дæуæн ног хъуыддæгтæ араздзыстæм, Бæтæджы- 
фьфт? - рафарста айуанæй Æндре Ладемури, сæхе ку 
’срæвдзæ кодтонцæ цæунмæ. 
- Æз никуыдæм цæуын, уадзут мæ. 
- Цæуæн, цæуæн, Ладемур, байгъосæн, - фæлмæн 
цъухæй дзурдта Мæхæмæт. 
- Гъаст æй, мæ лимæн, хъæбæр хуарз уодзæнæй до- 
клади фæсте æма дæхе цæбæл æнамонд кæнис? - загъта 
Гæгий. 
- Хъæстытæ æндæртæм не ’рцыдтæн æз Ленинградмæ. 
- Уæдæ цы хъавыс? 
- Цæут, мæхæдæг æй зонын. 
~ 126 ~ 

Æгириддæр нæ ракастæй Ладемур е ’мбæлттæмæ цæун 
фæндони цæстæй. Нæ ин иссердтонцæ исарази унмæ амал. 
Гъæунгмæ ку рацудæнцæ, уæдта Æндре загьта: 
- Цæут уал сымах, æз бакæсон нæ лæгмæ. - зæгъгæ, 
æма æхе бафæсфæд кодта. Уайтагъддæр Ладемур цæхæртæ 
калгæ, хъæбæр игъæлдзæгæй рауадæй æндзæрæнæй. 
Рагъæуæйттæ кодта е ’мбæлтти фæдбæл, æма ку некебал 
зиндтæй, æ цæстæ æхемæ æрæсхуста. Æ цæсгонбæл цума 
хор бакастæй, уотæ байдзулдæй æма фæннæхстæр æй 
дзæхæрадонæ ’рдæмæ. 
Кæми ин исуагътайдæ Æндре дæр æ фæд цох? 
Раст уалдзигон дзæхæрадони дуармæ æнгъæл кастæй 
Ладемурмæ хуæрзлистæг кизгæ. Æ цæсгони фæлхæнтæ ин 
нæ бафæразта равзарун Æндре, алли хузи хуарæнтæ ибæл 
бæзгин æвард куд адтæнцæ, уомæ гæсгæ. 
Ладемур куддæр бахъæрттæй, цидæр исдзурдта (сæ 
дзурд нæ цудæй Æндремæ), е ’рæнбуйнæ фергъувта æма и 
кизгæ æ цонг рацавта нæ лæхъуæни дæлагиси, фæййаууон 
æнцæ. 
- Мæтæй мæлы нæ богъ, - загъта Æндре клубмæ ку 
’рбацудæй, уæд е ’мбæлттæн, - уæлæ гуыпп кæнынц йæ 
царды номимæ. 
- Æма йæ нæма базыдтат уый йеддæмæ кæй ницæй 
хъуыддаг кæны? - кæрæдзей цæнгтæбæл хуæстæнцæ 
цуппар дæр æма зелгæ цудæнцæ устур зали адæми хæццæ, 
уотемæй дзурдта Серго, - Уый йын нæ сафы, уый, йæ 
ахуыр? 
Уотæ рæхги цуппар дæр фæллæудтæнцæ æма дуйне 
цийнитæй байдзаг æй. Сæ размæ лæудтæй биццеу -Аслан, 
фал ибæл кæдзос хæдонæ æруадзгæ, хæлафи коми цавд æ 
думæггæгтæ æма ибæл æнæкъуæхтæ зæронд батинкитæ. 
Нецибал ибæл адтæй æндæр. Æ дзиккотæ лигъз фаст, æ 
уалхъостæ ма билти фалгæрæнтти ба фæлмæн мелтæ 
дзæбæх рабæрæг æнцæ. 
~ 127 ~ 

-А ба Илас ку æй, - ниццийнæ ’й Мæхæмæт. - Гъи, ци 
изæд, ци идауæг дæ æрбахаста ардæмæ. Михаил ди гьаст 
ку фæккæнуй, цæун некумæ комуй, зæгъгæ. 
Илас бафсæрми æй (æноси куд кæнидæ æ бæстон 
хестæрти рази, уотæ). Аннетæ ба сæ салан-келан нæма 
уагътонцæ. Уæдта Мæхæмæт æма Илас рартæстæнцæ æма 
дууемей бацудæнцæ, берæ хузтæ ма диаграммитæ ауигъд 
ци фарсбæл адтæй, уой размæ. Уоми бæрæггонд адтæнцæ 
тугъди размæ паддзахи Уæрæсей ци сфæлдиститæ адтæй 
æма тугъди фæсте нур цитæ рантæстæй Советон Уæрæсей. 
- Уинис, Илас, уæддæр оппозиционертæй ба, зæгъунцæ, 
не ’руагæс кæнуй, Уæрæсей пролетартæ сæ бæстæ исаразун 
ке бафæраздзæнæнцæ, гъе. 
- Æгæр син хатир кæнунцæ, зæгъгæ, фæккодта æваст 
Илас. 
Мæхæмæт ниууолæфтæй æма хъйамæтгин фидæ æ 
минкъи сувæллонмæ куд бакæса, уæхæн æнгасæй бакастæй 
Иласмæ. 
- Зинтæ, мæ хор, берæ фæууидтонцæ а хецауадæбæл. 
Нецибæл исдзурдта Илас. 
Мæхæмæтмæ куддæр æнæбунати фæккастæй Иласи 
хæццæ еци гъудцагбæл дзорун æма дзубандий сæр раййив- 
та. 
- Дæ лимæн мæлæти рæсугъд кизги хæццæ не 
’рбацудæй, - бахудтæй Мæхæмæт. 
- Хъуранæй ард хуæрун, аци кизги ба соргæ кæндзæнæн 
нæхецæй. 
- Цæмæн, ци дин кæнуй? 
- Ме ’мбали мин байста. 
- Уой ци хони, Илас? 
- Ци ’й хонун ку зæгъай, уæдта Михаил мæн æхцулæн 
некæбæл адтæй æма ’й мæхуæдæг дæр ме ’нсувæри бæрцæ 
уарзтон, нур ба... 
- Нур ба ци? - рафарста ходæзмолæй, Илас ку багъос æй. 
~ 128 - 

- Нур ба аци кизгæ æрбахъæртуй алли хуцаубони дæр, 
æма... 
- Цæмæннæ мин æй зæгъи ци фæккосуй, уой? Мæнæй 
ма ’фсæрми кæнæ. 
- Неци... Мæнгардæй басодзæд. 
Мæхæмæт гурусхæ кæнун райдæдта цæбæлдæр, 
фал бæлвурд неци ма балæдæрдтæй. Уалдæнгæ ба 
залæй исцудæй мури гъæр, æма адæм медæгмæ батомар 
кодтонцæ. Мæхæмæт рагæй дæр листæг игъосагæ уидæ 
Иласи дзубандимæ. Æ дзурдæн дæр ин лæдæргæ лæги 
дзурди аргъ кодта. Нур Илас æфсæрми ке кодта æ зæрди 
ци адтæй, уой зæгъунбæл, уой балæдæрдтæй Мæхæмæт 
æма ’й фæрсгæ нæбал кодта, фал листæг кæсун байдæдта 
Михаилмæ æма Иласмæ. 
Михаил кизгæй уæлдæй некумæ кастæй. Кæсгæ дæр 
уотæ æма ин цæветтон фæддунд унæй тарстæй, æндæр 
æрдæмæ ку фæккастайдæ, уæд. Кизгæ ци адтæй, уомæй 
еугурæй дæр Иласи гъæуай кодта. Мæхæмæт равзурста 
еци гъуддаг æма имæ бацудæй Иласи сагъæс. 
Медæгмæ ку бацудæнцæ, кизгæ нæ бакумдта исбадун, 
цалинмæ Иласи бадæн исбæрæг æй, уæдта раст уой тæккæ 
размæ нилласта Михаили æма фæстæмæ фæккæсидæ, 
уотемæй исбадтæй. 
Илас кæд и гъазтизæр ка игон кодта, уомæ кастæй, 
уæддæр æй уингæ ба кодта, и кизгæ уомæ ке кастæй 
æнæскъунгæй. 
Адæм багъос æнцæ, æма доклад райдæдта. Илас бæргæ 
листæг кастæй, фал игъостæ ба - неци. Цæветтон тæрсгæ 
кодта, игъуста æ реуи гæбар-губур. Хъæбæр ибæл нид- 
даргь æй еци бадт. Æ цæститæ дзорæги гъæлæсмæ равард- 
та, æнæуой ма ци адтæй и зали, уони ба æнæуинæг искод- 
та æхе. 
«Нур нæхемæ ба ауæхæн æнæфсæрмæ кизгуттæ ка 
фæууиндзæнæй? - сагъæс кодта Илас æ медзæрдæ. - Еу 
~ 129 ~ 

каст дæмæ æвеппайди ци кизгæ фæррæдуйæ, мисти цъа- 
си балæсунмæ багъавуй. Амæ ба нæ кæси, цæветтон ибæл 
устур тухæй еске ’й, цард мæ нæбал уадзуй. Ма, уæллæгъи, 
биллæгъи, кизгæ, хъæбæр дин раходун кæндзæнæн дæ 
зæрдæ, минкъи ма дæмæ кæсун. А бæллах нæ ’й, нæ ди 
даргæ маци, нæ ба дин коргæ неци, æрбацæуй æма мæмæ 
уги кæсунтæ кæнуй. Ци мæрдтаги билеттæ адтæнцæ етæ, 
уой бæсти ма театр дæр ку нæ гъудæй». 
- Илас, дæ зæрдæмæ бацудæнцæ дзубандитæ? - рафар- 
ста Мæхæмæт, и дзорæг ку фæцæй æ доклад, уæд. 
- Гъæй? - фæххаудтæй Илас. 
Адæм истун байдæдтонцæ сæ бунæттæй. Сценæй ба ма 
гъæргомау дзурд фæццудæй: 
- Нуртæккæ уодзæнæй гъазт! 
- Неци зæгъи, Илас? - нæбал æнцадæй Мæхæмæт. - 
Базудтай, нур оппозиционертæ цæбæл дзорунцæ, уой. 
- Гъе, базудтон, базудтон. Газети дæр æй кастæн. 
Сергеетæ нæбал ниллæудтæнцæ гъазтмæ, фал Иласи 
ба нæ рауагътонцæ. 
- Лæууæ, лæууæ, бакæсæ, цумæ уруссаг гьазт куд 
бацæудзæнæй дæ зæрдæмæ, - загьта Гæгий. 
Илас исарази æй, фал æ хестæртæ ку рандæнцæ, 
уæдта сагъæси бафтудæй. Уоци рæстæги сцени разæй  
оркестр ниццагъта, зал къелатæй уæгъдæгонд æрцудæй 
æма дугæйттæ-дугæйттæ кафун райдæнтонцæ адæм 
мазуркæ. Вано æ лимæн кизги хæццæ кафта. Михаил 
ба куд нæ зудта кафун, уомæ гæсгæ бадтæй е ’мбал  
кизги хæццæ къелабæл фæрсрæбун. Илас урдуг куд лæудтæй 
сагъæсгæсгæ «цæуон, æви нæ», зæгъгæ, уотæ ба ин кадæр 
е ’усхъæ æркъуæрдта. 
Нæ балгъетæги гъе уæхæн æхцæуæн хуарз уæд! 
Илас рауидта æ фарсмæ Геуæргий. 
- Цæуылнæ кафыс, лæппу, дæ хъæлæсæй зæхмæ куы 
кæсыс? 
~ 130 - 

бк&®(æэ®<зк®^ 
- Кафун дæ кæд фæндуй, кафæ. 
Геуæргибæл адтæй рæсугъд европаг хъæппæлтæ. Æ 
галстукмæ нæ лæудтæй цæстæ. 
- Мæсты иу цæуыл фæкæныс, мæсты, саухъус? - худтæй 
Геуæрги. 
- Саугъос, зæгъи? Цæуæн æндæмæ, - æ еугур сагъæстæ 
дæр феронх æй Илас æма исирадæй. 
- Кæдæм æддæмæ? 
- Рандæ уо мæ разæй. 
- Ау, цавæр у? 
- Ка дæ ду, ци дæ фæндуй фæндгæ? 
- Демæ æппындæр ныхас гæнæн нæй æви цы зæгъыс? 
Илас хъæбæр ниссурх æй, уотемæй Михаили фарсмæ 
бацудæй æма исбадтæй. Геуæрги дæр ибæл бахудтæй 
æ билæ фæккæфойнæ ’й, уотемæй уæдта еу кизгæмæ 
бацудæй, ниллæг салан æрлух кодта æ æсæрæй æма кизги 
хæццæ кафун райдæдта. 
Илас дæр ин æ фæд уæгъдæ нæбал уагьта. _ Хуцауæй 
ард хуæрун, ду мæгур лæги фурт некæддæр дæ, - дзурдта 
æхецæн дигоронау. Михаилетæ дæр ин игъустонцæ æ дзу- 
банди, фал æй нæ лæдæрдтæнцæ. 
- Ци хабар æй, Илас? - рафарста Михаил. 
- Ци хабар æй, зæгъи? Неци. Æз цæугæ кæнун нæхемæ. 
Михаили кизгæ нæбал фæллæудтæй. 
- Лæууæ бал аци дзæбæх цийни, уæддæр исон уолæфгæ 
ку кæнтæ. 
«Ма сили дзурдмæ ба ку нæ фегъосун рагæй дæр», - 
исдзорунмæ гъавта Илас, фал багъос æй. 
- Лæууæ бал, еумæ цæудзинан, - кудцæр æвæндон 
уазалæй загъта Михаил. Фал уæдмæ Илас исистадæй æма 
ранæхстæр æй. 
- Ду ба, Михаил. Нæма цæуис? - рафарста кизгæ. 
- Лæууæн бал, кумæ тагъд кæнæн? 
- Нæ-а, æз дæр цæугæ кæнун. 
~ 131 ~ 

(ЗХФ5Х2>Ф©©*2*^ 
Кизгæ фæууæлæ ’й. Кæми ниллæудтайдæ Михаил дæр 
еунæгæй? Рацудæнцæ Иласи фæсте. 
* * * 
Еу бон кæми адтæй, уоми ба Илас сæ рабфаки 
къæнцæлармæ бацудæй. 
- Кæд æнгъезуй, ба-мæмæ æвдесетæ Знагкати Геуæргий 
гæгъæдитæ. 
-Цæмæн дæ гъæунцæ?-зæгъгæ, рафарста къæнцæлари 
зав, æставдгомау кæсæнцæстгин лæг. 
- Ци уавæр æй, уой базонун мæ фæндуй. 
- Æма дæ бæстаги уотемæй ба нæ зони? 
Ку ’ркæститæ кодта, уæд цума цæветтон устур 
хуарздзийнадæ рæгъæд кодта, уотемæй исмедæг æй 
хæлæфæй Сергомæ. 
- Зæгъай, мин, табуафси, Знагкати Геуæрги сумах 
гъæуггаг æй? 
- На-а, мах хъæуы ахæм мыггаг нæй. 
Илас фестъæлфтæй. 
- Мадта дæлæ мах рабфаки еци Геуæргий нæ зонис? 
- Цæуылнæ, федтон æй, горæтаг хоны йæхи. 
- Æма имæ гæгьæдитæ сумах гъæуæй ку ее. 
- Зæгъын дын æз, мах хъæу дынджыр нæу, иууылдæр 
сæ зонын æмæ нæм ахæм нæй. 
Илас ниссагъæси ’й, Серго ба имæ кастæй. «Еугур бæрæг 
æй искæнун гъæуй еци кæцеу били». 
- Нæ дæ раевдæлдзæнæй махмæ нихъхъæртунмæ? 
- Гьома цæй тыххæй? 
Фæууинæ дæхуæдæг гæгъæдитæ. 
- Цæуылнæ, цом ныртæккæ. 
Рацудæнцæ æма æцæгæй дæр баруагæс æй Сергойæй. 
Æ гъæуи совет Геуæргийæн гæгъæдитæ ке равардта, е. 
- 132 - 

Зин баруагæс нæбал адтæй, ку ’ркастæй æхуæдæг геппи 
æвæрдтитæмæ. 
Уордæги фæстæмæ Геуæргий гъуддаг Сергой барæ 
бацæй. 
- Хорз уæдæ, Илас, - загъта Серго, - æз базондзынæн 
Знагкайы-фьфты хабар. 
- Æма ’й кутемæй зондзæнæ? 
- Мæ хъæумæ ныффысдзынæн æмæ рарвитдзысты 
гæххæт. Ахæм лæг нæм кæй цæры, уый тыххæй. 
- Гæр, æма уомæн еци гæгъæдитæ ка равардта. Е æхе 
исафуй? 
- Партчьфмæ рарвитдзынæн æмæ уым равзардзысты. 
- Хуарз мадта, - исарази æй Илас. 
Илас аци хатти хузæн некæд ма дзубанди кодта  
Сергой хæццæ æма æрæгиау æхецæй фефсæрми æй е ’нди- 
уд дзубандитæй. Фал Геуæргимæ уойасæ хæран адтæй æ 
зæрдæ, æма цæттæй лæудтæй, кумæ ’й фесхуайон, зæгъгæ. 
Нур минкъи æрæнцадæй уоци гъуддагæй, фал е ’мбал  
Михаилы сагъæс бацудæй æ сæрмæ. «Аци бон æй æнæ листæг 
бафæрсгæ нæбал ниууадздзæнæн, - ниллух кодта Илас, 
Серго æ киунугутæ ма тъетъæрæдти ку фæннихъулдæй, - 
цæбæл мæбæл æ зæрдæ ходуй, ци кæнуй...». 
Исистадæй æма хуæрзизæр загъта Сергойæн. 
ÆнæргъудийæйХъазанисобориразмæрахъæрттæйæма 
сæ цæветтон фиццагдæр уæд фæууидта, уотæ къуар зилди 
æркодта дууæ нондзуд лæгей дорин циртдзæвæнтæбæл.  
Баси кастæй сæ нæнттæ дæр, фал си зонгæ ба неке разиндтæй. 
Уæдта исбадтæй даргъ къелабæл æма райдæдта кæсун, 
зæнхи цъарæй дон куд уадæй хæрдмæ, уомæ. «А ци дессæг 
æй, и уæлдæфи ма хæрдмæ ци амалæй уайуй аци дон»? 
- Минкъи дæхе уоддæр бакæнæ, - зæгъгæ, имæ исд- 
зурдта, еу кизги хæццæ ка ’рбацудæй, уæхæн лæхъуæн. 
Илас рагъæуай кодта æма, къелатæ еугурæй дæр ахæст 
ку адтæнцæ, уæд загъта: 
133 ~ 

- Табуафси, исбадетæ, - æхуæдæг ба исистадæй æма 
Собори хурфæмæ бараст æй. Дуармæ еу къуар зæронд уоси 
урдуг истадæй. Мæнæ зæрбатукки бæдæлттæ сæ гьæлæстæ 
куд фегон кæнунцæ, сæ мадæ сæмæ ку ’рбатæхуй, уæд, уотæ 
бацъие-цъие кодтонцæ зæронд уоститæ Иласмæ. Е дæр æ 
дзиппæ ракъахта æма медæгмæ байевгъудæй уæхæн мед- 
дзурди хæццæ. 
- Нæ-а, Хъурани ард, трамвайи аргьæй уæлдай мæмæ 
нæййес ма уин нæ радздзæнæн къапек дæр. 
Кудцæр фæммедæг æй, æхемæ ракæсæ-бакæсæ кæнуни 
фæцæй: урух талингæгомау галауани хурфæ лæгæтæй 
игъаугидæр н ’адтæй. Берæ адæм си лæудтæнцæ бæгъæнсæр- 
ттæ æма цæветтон фæцъасæ кæнунмæ гъавтонцæ се ’нгасæй 
Иласи, уотæ имæ никкастæнцæ. «Арæбий, атæ ци кæнун- 
цæ?» Саугин дæр бæрзонди лæудтæй æма æ ковун ниууагь- 
та, кастæй Иласмæ. Уæдта имæ еу лæг бацудæй, загьта ин: 
- Дæ ходæ исесæ, кенæ ба тагъд рандæ ардæги. 
Маргæй игъаугидæр на ’дтæнцæ еци дзурдтитæ. 
Куд мæ ходæ? - рагъæла æй Илас. 
Уалдæнгæ ба никкидæр еу къуар æрбауадæй  
Иласи размæ, æма нæ лæхъуæн æндегæй куд равзурдæй, уой 
лæдæргæ дæр нæбал бакодта: раст æ фæсонтæбæл æ хъуæнц 
фæццудæй. Бæргæ фæууæлæ ’й æма рагъудитæ кодта, фал 
цалинмæ Михаилмæ æрхъæрттæй, иæ балæдæрдтæй е ’ 
фхуæрди рæуонæ. 
- Михаил, нæ балæдæрдтæн, аци бон мæ минкъитæбæл 
дзухъмард цæбæл кодтонцæ собори, уой. 
- Собори адтæ? 
-Гъо. 
- Ци ’й агурдтай? 
- Магъа, куддæртæй имæ бацудтæн. 
- Уой разæй ба дин неци загътонцæ? 
- Цидæр ходи кой мин кодта еу, фал мæ дзурди барæ 
нæбал фæцæй. 
~ 134 - 

- Кæд дæ ходæ не ’систай? 
- Мæ ходæ мæ сæрбæл адтæй. 
Михаил бахудтæй, фал фиццæгти куд игон, уарзон худт 
кæнидæ, уомæ идард адтæй аци худт. 
- Æма дзиуарæмæ æд ходæ не ’нгьезуй цæун, уой нæма 
базудтай. 
- Цæмæй æй зонун? Мæзгитмæ бæгъæнсарæй ке нæ 
фæццæунцæ, уой зонун. 
- Исахур афонæ дин æй. - æфхуæрæгау загъта Михаил. 
Илас куд нæ ралæдæрдтæй еци здæх, фал æй нæ фæнда 
’дтæй рабуцæу ун æма неци исдзурдта. Æ хуссæнбæл 
уæлгоммæ æрхъан æй, æ къæхтæ къелабæл ниввард- 
та, уотемæй. Цидæр америкаг роман кастæй. Дзæвгарæ 
рæстæг раевгъудæй еци кæсгæй, фал æ гъудитæ æндæр 
æрдæмæ ку ’здахтæнцæ еугурæй дæр, киунуги ку неци уид- 
та, уæдта и роман æ реубæл æруагъта, къæразгæмæ кæсун 
райдæдта. 
Мегъæй, æндæр некæми неци зиндтæй æндегæй, хор 
дæр хæдзæртти аууон ниццæй: рахаудтæй кумæдæр арви 
кæронмæ. Илас е ’скъодтæй Тотæрази зар райста, уæдта 
исистадæй, радардта къæразæй æ сæр. Мæлæти дзæбæх 
дунгæ рагъазта æ цæсгонбæл фал имæ уæдтæ æгæр уазал 
фæккастæй. Анзи афонмæ гæсгæ устур горæти мет æруарун 
æмбалдæй еци дзамани, фал нæ уардта. Сæумæ ракæсгæй, 
фæрстæ ма къелатæбæл æрттивта халасæ æвзести хузæн, 
цъифдзæстити сæртæ къæтæри хузæн рауиуонцæ тæнæг 
авги хузæн ехæй. Фал рæфтæмæ хæстæг ратаиуонцæ и ех 
дæр æма халасæ дæр. Илас къæразæ ракодта æнгон, хæстæг 
бацудæй Михаилмæ. Хъæбæр иснет кодта лæмбунæг бадзу- 
банди кæнунбæл. 
Михаил дæр кæд æ сæр нæ иста хæрдмæ и киунугутæй, 
уæдцæр æ сагъæс ба адтæй Илас æма æ кизгæбæл. 
Цидæр адтæй æ зæрди, цидæр, фал æй æхуæдæг дæр нæ 
лæдæрдтæй бæлвурд. Еунæг гъе имæ бæрæг адтæй, æма 
~ 135 ~ 

æ лимæн кизгæ Иласмæ æ гъос ке дардта. Уомæ гæсгæ 
Михаили Иласи уинун уойбæрцæ нур хъæбæр нæбал 
фæндадтæй. Еуæй-еу хатт иснет кæнидæ, нур ба зæгъон 
Иласæн, зæгъгæ, фал ин ци загътайдæ, уой нæ зудта. Илас 
кæсгæ дæр нæ кодта и кизгæмæ. Уотемæй гьенцъун код- 
та æхе меднимæр. Хаттæй-хатт ибæл æнæбацъундæ гæнгæ 
райевгъуидæ æхсæвæ и кизги сагъæсæй. «Нур аци кизгæ 
мæнæй рахецæн уодзæнæй, - зæгъгæ, ку расагъæс кæнидæ, 
æ зæрдæ цæттæ адтæй рарæдовунмæ. Цæветтон сæйгæ  
кодта, уой асæбæл фудхуз райдæдта фæстаг дзамани. 
Нур Илас æ сæргъи ку ’рлæудтæй, Михаил балæдæрд- 
тæй дигорон унаффæ æма æ киунгутæ рафснайдта. 
- Дзорæ, игъосун дæмæ. 
- Ци дин дзорон? - бафарста Илас, - иуаруйнаг нæмæ 
неци ес. Сувæллон нæ дæ, æндæра дин аргъау ракæнинæ. 
- Мæ сæргьи ести зæгьунмæ не ’рлæудтæ? 
- Бæргæ æрлæудтæн, фал дин мæнмæ зæгъуйнаг неци 
ес. Æцæг дæ бафæрсунмæ гъавун еу гъуддагбæл. 
Дуар фегон æй æма Илас дæр фæгъгьос æй. Æрбацудæй 
се ’сæвди кизгæ. 
- Уæ бон хуарз, зæгъгæ, фæлмæн ходæ бакодта Иласмæ. 
- Æгас цо, æгас, зæгъгæ, Михаил фæууæлæ ’й æма ’й 
исхудта къеламæ. 
Аци бон и билет уæйгæнæг уæлдай рæвдзæ разиндтæй. 
Æ пъæлито ку раласта, уæд фæззиндтæнцæ æ дари 
уæллаггурæн æ дустæ ма æ реутæ, иннæ ба æмбарзт адтæй 
æнæдустæ сау хъæдавæ къандзолæй. Персаг циллейæй 
ибæл дæллаггурæ æ уæраги сæртæй минкъи бæрзонддæри 
уæнгæ... Еугурæй сæ ка ниффинсдзæнæй уой дзæбæх 
хъæппæлтæ? Уой ма бафтаудзинан æма æ сæр хъæбæр 
къæбæлдзуггонд адтæй, æ духи æсмагæй уайтагъд хæдзарæ 
райдзаг æй. 
- Цæбæл мæтъæл айтæ. Ци кæнтæ? - фарста игъæлдзæ- 
гæй къæбæлдзуг дзиккогин. 
~ 136 - 

- Нецæбæл, ку неци, - зæгъгæ, æхе бæргæ рарæуæг 
кодта Михаил, фал Илас нæбал ниллæудтæй аци хатт. 
- Ан, ан, æгæрдæр ан мæтъæл. 
- Илас... - бауорамунмæ ’й гъавта Михаил. 
- Неци, неци, зæгъгæ кæнун гъуддаг куд æй, уой. 
- Нур æй ма зæгъгæ, уæдтæ дæ бæрæ уодзæнæй. 
- Нур, нур, нæбал адтæй еци сахат. Михаил ин зудта æ 
хузæ, æма уотæ ку расурх уидæ, æ цæститæ фæлкъуæргæ 
ку нæбал кæниуонцæ, некæмæ бал кæнидæ уæд игъосгæ. 
Михаил кизги пъæлито æрдаудта. 
- Цæуæн, а сирд æй ма ’й уадзæ. 
- Нæ цæун уотемæй. 
- Кутемæй нæ цæуи? 
- Æнæ Иласи бæрæг базонгæ. 
- А-а, ис-мин æй гьæр кодтай нур?.. 
- Барæн, барæн, ба-мæ уадзæ дзорун, кæд сирд дæн, 
уæддæр, зæгъгæ, Илас хъæбæр рамæстгун æй. 
Билет уæйæгæнæг фæттарстæй, уоххай хилæ кæн- 
дзæнæнцæ, зæгъгæ. Æ зæрди æрбафтудæй, Иласи театри 
хилæ гæнгæ кутемæй фæууидта, е æма ниллух кодта, нур 
дæр æ хузæ гъе уæхæн æй, зæгъгæ. Сæ астæу бацудæй, е 
’ргон Иласмæ. 
- Амæн иснивонд кодтай дæхе, уруссаг хъахбай? - 
хъæбæр фæгъгъæр кодта Михаил æмæ фендæдуар æй. 
Дуар уæхæн цæф никкодта æ фæсте, æма фæрстæ низмал- 
дæнцæ. 
Илас æ къилдун фæззилдта кизгæмæ æма æ сæр 
æргубур æй. 
-Илас... 
Къæрази размæ бацудæй мæстгун биццеу. Кизгæ дæр 
æ фæсте. 
- Илас, - зæгъгæ, æцæг сили фæлмæн цъухæй дзурд- 
та цубур дæллаггургин, æхуæдæгка æ фæлмæн къохтæ 
аерæфтудта Иласи усхъитæбæл. 
~ 137 ~ 

Нæ лæхъуæни цар æ къахæй æ сæрмæ ниддиз-диз 
кодта къохи æмбалдæй. Бæргæ гъавта æркъуæрунмæ и 
дууæ къохи, фал уой хъаурæй уæззаудæр разиндтæнцæ. 
Цæветтон ибæл пъæзу ниббадтæй æ асæги, уотæ æзмæлгæ 
дæр нæбал кодта. Æгириддæр фезмæлун æ арми нæбал 
æфтудæй, цæветтон тæрсгæ кодта. Уоххай ку фефтуйуонцæ 
и къохтæ усхъитæй, зæгъгæ. 
Еци лæуд берæ нæ рахаста. Нард иуонæгбæл саскъæ 
ку фæххуæцуй, уæд фиццаг сах лæуд никкæнуй, уæдта 
еци еу æсхъиуд фæлласуй, хъæбæрдæр имæ ку багъаруй и 
’хсилкъæ. 
Цубур дæллаггурæгин дæр идарддæр æвналун ку 
байдæдта Иласмæ, уæд нæхеуон дæр... Куддæр фæлмæн 
къохтæ æ уалхъостæбæл бамбалдæнцæ æма и къохти хе- 
цау исдзурдта: 
- Илас, цæмæннæ мæмæ цæуис хæстæг, æз дæ берæ ку 
уарзун. 
- Идард, идард лæууæ! - зæгъгæ, уæхæн тигьд ракодта 
берæ ’й ка уарзта, еци кизги, æма мæгур билет уæйæгæнæг 
бахаудтæй хуссæнбæл. Ка ’й зонуй, æвæдзи Илас æндæмæ 
дæр рагæлстайдæ и тарст сили, ку нæ ’й бахъор кодтайдæ 
дууæ рæуони. Еу адтæй, æма кизги думæггæгтæ фæхъхъел 
æнцæ, хуссæнбæл ку бахаудтæй, уæд, инне ба - Вано 
фæммедæг æй. Фиццаг уиндтæг дигорон биццеуи уоййасæ 
бафсæрми кодта, æма æхе фæззилдта æваст иннердæмæ. 
Дуккаг рæуонæ ба исбæзтæй Иласæн æ маст исуадзунмæ. 
- Ци бакустай, кавказаг къембур? - фæззуст кодта Вано. 
- Ци мæ хонис, ци? - Илас дзурдгъон нæбал адгæй æ мæс- 
ти расугъдзийнадæй, фал фури цæф никкодта Ванобæл æхе. 
- Цъумур уруссаг, кæмæ æндеуис ду? 
Кизгæ дæр фестадæй, фал хæстæг не ’ндиудта 
хилæгæнгутæмæ. 
Гупп гъæр минкъи кæми цудайдæ, æгас синхæнттæ 
еци къомнæтмæ æрбамбурд æнцæ, уоми рабфаки сту- 
138 ~ 

денттæй райдзаг æй фæнникъулдмæ. Уой адæбæл кизгæ 
фæдпунд æй. 
Нæбал адтæй байергъæвин амал Иласæн, цалинмæ 
дзæвгарæ тог рацæун кодта Ванной фиййæй. Уæдта мин- 
къи уазал кæнун байдæдта. 
Ванной дæр хуссæнбæл уæлгоммæ æривардтонцæ. 
Айдагъ уолæфгæ ма кодта, уотемæй. Студенттæй кадæр 
цидæртæ исдзурдта Иласмæ, фал неци æригъуста нæхеон. 
Адæм фæххæлеу æнцæ, æдта ци кодтайуонцæ. Фал 
Илас, цитæ ма ци зиндзийнæдтæ ин не ’лваста æ зæрдæ! 
Нури уæнгæ ку фæххилæ уидæ еске хæццæ, ку фæннæмидæ, 
хъæбæр боз адтæй æхецæй. Фал аци хатт ба мæстæй 
мæлгæ кодта æхемæ нади фæсте. Хуæздæр амал ин ку 
нæбал адтæй, дæлгоммæ ниггæлста æхе тъахтинбæл æма 
еу сахати æрдæги фæсте ба æ баз донласти уагбæл ниццæй 
цæстисугæй. 
Еци изæр æ гобанбæл, еци кæугæй, æрсагъæс кодта 
фиццагдæр æ дуйнебæл, ка хуæздæр æй гæдзæгæнагæ ма 
тограсугæй, зæгъгæ. Фиццагдæр æ дуйнебæл басагъæс  
кодта еци изæр, нæмун хуарз æй æви нæ ’й, уобæл. 
VIII. Идарддæр над 
«Еунæг мехбæл кауæ бийæн нæййес». 
Рацудæй еци хили фæсте къуар мæйи. Мет бæзгин 
фæлхæнтæй нимбарзта зæнхæ. Горæти сæр æруæззау 
æй. Уæхæн циргь дунгæ давта гъæунгти мети тъæфилтæ, 
æма неке æндиудта игон цæсгонæй æндæмæ: цъæстæ  
кодта, цъæстæ, фуруазалæй. Хæдзæртти къала сæртæбæл 
ку ’рбауаидæ, цæветтон сæ лух кодта, уотæ нихъхъест 
- 139 ~ 

кæниуонцæ. Бæхтæбæл косæг адæм сæ уæрдунтæ раййив- 
тонцæ цонæгътæй. Тротуартæй алли бон мет хафтонцæ 
æма 'устУР ласгутæ амадтонцæ. Хорæн æ ном дæр феронх 
æнцæ адæм: бон уойасæ исцубур æй, æма сæумæ изæри 
райахæссидæ æ сау думæггагæй. 
Гъе, еци цъемосгæ æрæййафта Иласи æнæ кæрцæй, 
æнæ пъæлитойæй. Æ нивæн сæ цæрæн хæдзæрттæ ма  
рабфак хæстæг адтæнцæ кæрæдземæ, æма тæхгæ бауаидæ 
гъæунгæбæл. Æ бæрæг ин ка нæ зудта е ’мбæлттæй. Зæ- 
гъиуонцæ ин: 
- Ма цо айдагъ хæдони æндæмæ, ескæд дæбæл 
æртæфсдзæнæй. 
- Неци мин æй, - зæгьгæ, нæ кой кодта, искæнуйнаг ин 
ке на ’дтæй, уой. 
Михаил рагæй дæр нæбал цæруй æ хæццæ: и хили бони 
æндæр къомнæтмæ раййивта. Сæ алли бони ихæс уазал 
цъухæй евгъуйун кæнунцæ. Фулдæр дæр нæ, минкъидæр 
дæр нæ, еци цæугæ-цæугæй исзæгъунцæ: 
- Дзæбæх уо. 
- Дзæбæх уо. 
Фал Вано ба фиццагæй нур хæстæгдæр бацудæй 
Иласмæ. Кæд имæ Илас æ цæстæй хæзна нæ кастæй, 
уæддæр е ба ци гæнæн ин адтæй, нæ аурста уой лимæн 
унæй. 
Маке бангъæлæд, Иласæн æ фæстаг хилæ уæлдзæнти 
райервазтæй, зæгъгæ. На-а, хъæбæр хъазар ин ниллæудтæй. 
Фиццаг имæ фæдздзурдтонцæ комфæсевæди кири 
бюромæ. 
- А фæстаг æрдæмæ басабур дæ, æмбал Федари-фурт, 
æма бангъæл кастан, нур æррæвдзæ ’й зæгъгæ, фал ду 
ба дæ еугур бæллæхтæ дæр ку сæнхæст кодтай, - загъта 
Иласæн кири секретарь. - Ести дæмæ ес зæгъуйнаг дæхе 
раст кæнуни туххæй? 
Илас неци дзурдта. 
~ 140 ~ 

- Кизги дæр æцæгæй фæннадтай? 
- Ци кизги? 
- Вано ке байергьæв кодта, уой. 
Фæууæлæ ’й Илас æма дуар æрдæмæ фæззилдæй. 
- Барæн, хæлæф ма кæнæ. 
- Нуртæккæ Ванной æрбахондзæнæн æз, - е 'носи 
тæвдæ цъухæй загъта Илас. 
- Махуæдæг имæ рарветдзæнæн. 
Илас нæбал бахизта дзурди кæрон. Фæййаууон æй.  
Заседаний бадтæнцæ æртемæй, бакастæнцæ кæрæдземæ. 
- Нур амæн ци киндæуа? - бафарста секретарь е 
’мбæлтти. 
- Берæ ин фæллихстæ кодтан æма æ фагæ ’й. Мæнмæ 
гæсгæ ин цохæй хуздæр амал нæййес. 
- Æз дæр уотæ зæгъун. Комфæсевæдæй æй ку ра- 
цох кæнæн, гъæуама имæ гъулæг фæккæса. Рабфаки 
ирезидиуммæ дæр ниффинсдзинан, фæ ’й тæрсун кæнтæ 
рабфакæй цох кæнунæй, зæгъгæ, æма кæд æрсагъæс 
кæнидæ. 
- Зæгъгæ нуртæккæ кæми мæ фæууидтай кизгæ 
нæмгæ? - зустæй агурдта дзуапп Илас Ванойæн, куддæр 
фæммедæг æнцæ бюрой размæ. 
Вано æнхæст не ’ндиудта дзорун Иласи тасæй, æма 
бал æнæ дзоргæй кастæй бюрой иуæнгтæмæ, кæд мæ 
бафæрсиуонцæ сæхуæдтæ, зæгъгæ. 
- Æмбал Федари-фурт, дæхе дарун зонæ, гъæунги нæ 
дæ, - сабур æй кодта секретарь. 
- Зæгъæд, зæгъæд. Мæнгæттæ цæй туххæй дзоруй? 
- Багъос уо, кенæ ба цо ардиги, - дæу æной равзардзи- 
нан гъуддаг. 
- Куд мæн æной, фарс кæнунмæ мæбæл гъаветæ 
еугурæй дæр? 
- Фарс дæбæл неке кæнуй. 
- Мадта мæ цæмæн æрвететæ? 
141 ~ 

- Игъосгæ нæ кæни, ма уомæн. 
- Цæй туххæй дзоруй а мæнæй мæнгæттæ? - раамудта 
Ваномæ æ къохæй. 
- Басабур уо еу минкъи, кæд адæймаг дæ. 
Илас банцадæй, фал сугъдæй артау æ губун: «Уæллæгъи, 
биллæгъи, еугур тард мæ ку кæнайтæ а горæтæй, уæддæр 
гириз кæнун ба нæ бауадздзæнæн мæхебæл...». Æхуæдæгка 
игъуста, «фудæнæн» хъипп дæр нæбал гæлста уæлæмæ. Ай- 
дагъ æй фæрсгæ ку ракæниуонцæ, радтидæ æвæндон дзу- 
апп. 
Берæ ибæл æрцудæй еци бон дзубанди. Уæззау 
нимæдзæ раййафтонцæ æ фудаг гъуддæгтæ рабфаки, е 
’мбæлттæ, ахургæнгутæ ма хецауади хæццæ. Цидæр бакод- 
та, кæдæй бацудæй рабфакмæ, еци бонæй нурмæ, еугурæй 
дæр ин, басæн æ сойнæ æ сæрмæ куд фæццæуй, исхизтæн- 
цæ зиндтæг рауæнмæ. Æцæг ке адтæнцæ ци дзурдтонцæ 
заседаний, етæ, уобæл басастæй æхуæдæг дæр. 
Æхемæ дæр дессаг нæбал фæккастæй Иласæн, уой 
бæрцæ дзубандити фæсте ку загьта секретарь: 
- Мæнмæ ес фæндон, æмбал Федари-фурти куд рацох 
кæнæн комфæсевæди рæнгъитæй. 
- Арази æз дæр уобæл, - загъта еу иуонг. 
- Неке бал уи неци зæгъуй? 
- Арази ан. 
Æхсæвæ-бонмæ Иласи сæри цæветтон тугьд адтæй, 
талингæ ма рохс нæбал æртаста. «Еугур æгадæ фæддæн 
нур фæсевæди астæу». 
Иннæ бон ба ин рабфаки устур уайдзæф рахастонцæ 
уæхæн æфтуди хæццæ: 
«Абонæй æндæмæ ма еунæг хатт дæр финст æрцудæй 
дæ номбæл хилæ, гурумухъ, хевастдзийнадæ ахургæнгути 
хæццæ, цох дæ кæндзинан рабфакæй æнæ ’нгъудæй». 
Ку загътан, еу къуар мæйи раевгъудæй еци хабæрттæй, 
Илас æнæ кæрцæй уазал гъæунги ку баледзидæ, уобæл. 
~ 142 ~ 

Нæ бафæразта æнæ комфæсевæд цæрун, æма ист 
æрцудаей фæстæмæ. 
Гъе, зæрдиуагæй дзурд дæр уæд равардта: 
«Ленини ном ка хæссуй, еци фæсевæдæн хъоди цидæр 
ес, уомæ абонæй æндæмæ мæхе уорандзæнæн». 
Цидæр адтæй, и лæхъуæн æ еугур зинтæ дæр римахста, 
æма ин некебал уидта æ райгурæн бæсти тог. 
Еу бон ба ибæл нæуæг рохс никкодта и горæт. 
- А-а, ами фæууис? Æнгъæлдæн, мæ коммæ бакастæ? 
Илас ниссах æй. Неци дзурдта, уотемæй гобий каст код- 
та, æ размæ ка’рлæудтæй, еци лæхъуæнмæ. 
- Нæбал зони, æнгъæлдæн, дæ рагон лимæни? 
- Нæ гъуди кæнун, - дувæндæй загъта Илас. 
- Райстонцæ дæ рабфакмæ, нæ? 
- Цæмæй мæ зони? 
- Ду дæр мæ зонис, расагъæс ма кæнæ. 
- Кæми адтайдæ?.. Илас æ дууæ æнгулдзи æ тæрнихбæл 
ниввардта æма никкастæй зæнхæмæ. 
- Нæ дæ фæсмæрун, - загъта æрæгиау еу ма дæр хатт 
Илас æма фæннæхстæр уон, зæгъгæ, уотæ ба и лæхъуæн 
загъта: 
- Гæр, а фæззæги поезди ку фæццæйхъæрттан Ленин- 
градмæ, уæд еумæ нæ дзубанди кодтан бæрзонд тæрхæгбæл? 
- Е ду адтæ? - ниццийнæ ’й Илас. 
- Æз, - загъта е дæр. - Ци иронхгæнагæ дæ, ци, мæ 
лишен? 
Илас куддæр фæттаргомау æй æма загъта: 
- Ни-ммин хатир кæнæ, фал æгæр берæ адæмти хæццæ 
исæмбæлдтитæ кодтон а фæззæгæй ардæмæ. 
- Неци кæнуй, неци. Нуртæккæ ци косис? 
- Рабфакæй нæхемæ цæун. Фæцæй нæ бон. 
- Æхсицгæ гъуддаг дин ести ее? 
- Кустæгтæ берæ ее. Фал уолæфæн бони размæ фулдæр 
ескумæ фæццæун хæтунмæ. 
~ 143 ~ 

- Аци бон ба кумæ цæуис? 
- Некумæ. Фæууазал æй æма айдагъ хæдони... 
- Пъæлито дин нæййес? 
- Пъæлито, зæгъи? Ес... Нæ, нæ мин ее. 
Рацудæнцæ дууæ дæр æма дуари размæ ба уруссаг ба- 
фарста: 
- Кæци къомнæти цæрис æндзæрæни? 
- Сæдæ ма æстæймаги. 
- Мадта цо æма æз дæр тагъд сумахмæ уодзæнæн. 
- Хуарз, хездзæнæн дæ, - загъта Илас, æма рахецæн 
æнцæ института дуармæ. 
Илас еци тъæбæртт фæккодта гъæунги цæхгæрмæ, 
балæудтæй уайтагъд сæхемæ. 
- Догъон исуодзæнæ уотемæй уалдзæгмæ, - ра-ибæл 
айуан кодта Вано. 
- Догъон зæгъи, гъо, Вано, рахæссай дæ далаке. 
- Уæртæ бази буни райсæ, фал гьæуай кæнæ, ахур 
кæбæл нæ уай, уой лух фæккæнуй, - ниххудтæй бабæй 
Вано. 
Илас дасун райдæдта æхе (нур дуккаг хатт дасуй æхе, 
кæдæй цæруй). Ку фæцæй æма æхе ку рахснадта, уæд æ 
«рагон» лимæн дæр дуар æрбахуаста: 
- Æнгъезуй? 
- Алло, медæгмæ. - радзурдта Илас. 
Александри (уотæ фæууæд æ ном Иласи рагон 
лимæнæн) дæлагис адтæй æнгон тухт бæмпæггун цъумур 
пъæлито. 
- Дæуæн æрбахастон ай, - зæгъгæ, Александр æрихал- 
дта Иласмæ пъæлито. 
Илас рарæунттæ кодта, гъома стипенди райсдзæнæн, 
зæгъгæ, а дууæ бони æма балхæндзæнæн мæхуæдæг. Æ 
сæрмæ нæ хаста еске хъæппæл дарунмæ. 
Александр расагъæс кодта, ци амалæй ин æй бакомун 
кæнон, зæгъгæ. 
~ 144 ~ 

- Лæвар дин æй нæ дæттун. Ма тæрсæ, фал мæнæн 
уæлдай æй æма дæмæ ку уа æхца, ра-мин-æтдзæнæ. 
Илас ба ’й лæдæрдтæй, тагьд имæ ке на ’дтæй уйнаг 
æхца, уой æма уæддæр нæ арази кодта. 
- Мæнæн ма тæрегьæд кæнæ, - загъта уæдта  
Александр, - контракт конд мин ее «Треугольники» хæццæ 
æма мин æхца берæ федунцæ. Мæхуæдæгка аци уалдзæг 
фæууондзæнæн институт. 
- Е лæгъуз нæ ’й, æхцæуæн мин æй, - загъта Илас. 
- Мадта ду ба идардæй æрцудтæ, рабфаки ба уотæ 
берæ нæййес стипенди, ма алцæмæн дæр куд хъæрта, уомæ 
гæсгæ мæ фæндуй... 
- Арази, æцæг дин уалдзæгæй раздæр нæ бафеддзæнæн. 
Александрбæл цæветтон устур хуарз æрцудæй, уотæ 
байдзулдæй æма рафарста: 
- Кумæ цæудзæнæ аци изæр? 
- Бæрæг нæй. 
- Рауа бал махмæ, æз ба дæ базонгæ кæнон мæ бийнон- 
ти хæццæ, берæ уарзунцæ кавказаг адæм. 
- Уобæл дæр арази, - ходгæй загъта Илас. 
- Билеттæ ист дæр нин ес театрмæ дæр, - æнæуаг 
игъæлдзæгдзийнадæ бацудæй Иласи зæрди аци бон æма 
алцæбæл дæр аразигæнгæ цудæй Александри хæццæ. 
Заманай зуймон хæзна æрбасифта æ уæле. Фал æ сæри 
дарæс нæ бæзтæй: тæнæг къепкæ. 
Рацудæнцæ. Иласи уайун нæбал гъудæй гъæунги, 
цудæй æнæсагъæсæй иннæ адæми хузæн. Нæ сæ багъудæй 
берæ цæун. Ра-сæбæл цудайдæ еу дæс минутти надбæл, 
бацудæнцæ еу тургъæмæ. Уæдта уайтагъддæр заманæй 
фатери балæудтæнцæ. 
Бадтæй си дууæ сили, сæ дууæ дæр æнхузæнттæ, фал 
сæ еу хестæр зиндтæй дзæвгарæ. 
- Мæнæ мæ уосæ, а ба уой хуæрæ, - рамудта  
Александр. 
- 145 ~ 

- Федарати Илас, - загъта бæгъатæр цъухæй нæ 
лæхъуæн æма син райста сæ къохтæ. Етæ дæр хестæргай 
æ къох си кæмæн куд раздæр иста, загътонцæ сæ нæмттæ: 
Мария æма Нинæ. 
- Исбадæ, Илас, - загъта Мария. Стъоли размæ бай- 
вар дта къела. 
Исбадтæй Александр дæр, раластонцæ сæ дууæ дæр сæ 
пъæлитотæ, уотемæй. 
Цалинмæ Александр æма и дууæ сили иуазæгæн 
игъæлдзæг хабæрттæ кодтонцæ (æхе дæр ин рафæрсиуон- 
цæ), уалдæн Илас ба æ цæститæй æргъæзтитæ ласта 
хæдзари хурфи. 
Адтæй си дууæ фарсей рæбунти хъæндзал сиретæ 
хъæдавæ асдæрд (сæ еуебæл бадтæнцæ Мария ма Нинæ). 
Раст гъе уони сæри маслæй конд хуарæнæй хурст фарсбæл 
Менделееви химий элементти таблицæ, æ дууæ фарсемæ 
устур дууæ портрета: Ломоносов æма Менделеев. Къумтæй 
сæ еуеми зиндтæй хъæбæр берæ киунугути буни сурх гъæдæй 
конд этажеркæ. Сæхуæдтæ ци стъолæбæл бадтæнцæ, е ба 
æвард адтæй дууæ урух къæразей астæу, æ фæсте фарсбæл 
ба зæнхæй тугурмæ хъæрттæй айдæнæ. 
Уони цалдæн гъæуæйттæ кодта Илас, нæ имæ адтæй 
æфсæрмий хабар. 
- Мария, чай нæ ку уайдæ, мæлæти уазал æй æндегæй, 
- дессаг фæлмæн цъухæй загъта Александр, еу сахати 
æрдæги бæрцæ сæбæл ку рацудæй дзубандигæнгæ. 
Мария цæлгæнæнмæ рацудæй æма уайтагъд 
æрбадзурдта æ лæгмæ. Ка ’й зонуй, цæмæн æй гъудæй. 
Æризадæнцæ дууемей Илас æма Нинæ. Иласи размæ 
стъолæбæл еу киунугæ фæцæй (æ нивæн!) æма куддæр 
Александр фæййаууон æй, фæ-ибæл дæлгоммæ кодта æхе. 
Нинæ, мæгур, еу минкъи рабадтæй æнæ дзоргæй, уæдта 
нæбал ниллæудтæй. 
- Æвæдзи, æрæги æрцудтæ Ленинградмæ? 
~ 146 - 

- Мæн фæрси? - зæгьгæ, æхе ратудта киунугæй Илас 
æма хуарзау нæбал фæцæй, æндæр ку неке разиндтæй 
къомнæти (ке ма фарстайдæ?). 
- Гъо, гъо, дæуæй зæгъун. 
- Афæззæги æрцудтæн, - рацивзæгомау æй æ цæсгон. 
- Цæуй дæ зæрдæмæ аци горæт? 
- Цæмæннæ, хуарз рауæн æй. 
- Æвæдзи, дæ зæрдæ ба дзоруй уæхемæ. 
- Магъа, некæдма мæ баевдалдæй уобæл сагъæс 
кæнунмæ. 
- Кавкази дуйнейи хатт рæсугъд фæххонунцæ æ 
хуæнхтæ ма æ гъæдти хæццæ. 
Æ уиндæмæ гæсгæ бæрæг адтæй, Иласæн æ зæрди ке 
<рбафтудæнцææрайгурæнбæстирæсугъддзийнæдтæ,гъе.Æ 
цæститæбæл рагъазта æ гъæу фæсæхсæдæнтæ, еу рæстæги 
кустаг ку неци фæууй, æма заманай хор бæнтти бæлтæ- 
бæлттæй ку ниррæнгъитæ унцæ Ирæфмæ æртайунмæ. Куд 
дзæбæх фæууй уæд биллей урдугмæ никкæсун. Урух, доргин 
зуртæбæл байдзаг уй адæмæй, Ирæф ба сæбæл мæстгунæй 
гъирнуй. Силтæ пихсити римæхститæй æртайунцæ тæнæг 
сугти, еуæй-еу æнæфсæрмæ лæхъуæнтæ ба сæмæ сосæггæй 
кæсунцæ. Кенæ ба дæлæ заманай тагъд дони хæсбохъулати 
фæттау æзгъорунцæ уосгор бæгъатæр лæхъуæнтæ. Сувæл- 
лæнттæ ба арфмæ не ’ндеунцæ сæхуæдтæ фал ка е ’нсувæри, 
ка ба æ хæстæги æстауй, е накæгæнагæдæр æй, зæгъгæ. 
Илас æхе æруадзгæгомау кодта. Кизгæ дæр имæ 
дзæвгарæ фæккастæй æма ’й, æвæдзи, балæдæрдтæй, ци 
адтæй, ка ’й зонуй фæ-ин тæрегъæд кодта. 
- Æгæр ма мæтъæл кæиæ, ку фæххæстæг кæнуй уæ 
уолæфуии рæстæг æма бабæй уæдта фæууиндзæнæ уæ 
хуæнхтæ. 
- Ку неци мæтъæл кæнун... 
Фæммедæг æй Александр дæр. Æ дустæ цонги гьол- 
ти уæнгæ хатт, худтæй æ арвхуз цæститæй. Ку ’рбабадтæй, 
~ 147 - 

цидæр исдзорунмæ гьавта, фал Иласи æгæр листæг кæсгæ 
рауидта æ рахез цонгмæ ма нецибæл исдзурдта. 
- Ци кодта дæ цонг? - сувæллони фарст бакодта 
Илас, тæккæ цонги гьоли буни арф хъулуфмæ берæ ку 
фæккастæй, уæд. 
- Гъи, гъи, гъи, цæбæлти фæрси, раги раевгъудæй еци 
гъуддаг. 
- Ма дин кутемæй фæхъхъулуф æй? 
- Топпи фатæй пъæсту рарæдувта æма, гъе, уотемæй, - 
загъта Александр, цæветтон гириз кодтан, уотемæй. 
- Æма тугъди дæр адтæ? 
- Цуппар анзи æнæрлæугæ фæттугъдтæн. 
Æгæр фæрсун æй ку райдæдта Илас, уæдта Александр 
дæр æрдзурдта æ хабæрттæ. 
Цæветтонгæ паддзахи замани института кастæй æма 
болыпевикти партий ниллæудтæй. Уоци рæстæги  
империалистов тугъд ралæудтæй. Исгъæр æй Александри 
партиондзийнадæ æма ’й рацох кодтонцæ институтæй. 
Æвддæсæймаг анзи сурх гвардий ниллæудтæй, уæдта  
партий загьдæй æрвист æрцудæй Кавказмæ. Æ тауæрæхъ 
фæцæй Александр æма ма ибæл рафтудта: 
- Дигорон адæм мин ку на ’дтайуонцæ, æхст æрцудайнæ, 
фал мæ дууæ къуæрей фæддардтонцæ римæхстæй. 
Хуæруйнаг дæр исцæттæ ’й, Мария раивæрдтитæ кодта 
стъолбæл. Исбадтæнцæ цуппар дæр. 
- Æфсæрми ма кæнæ, Илас, махмæ. Æз дæр Дигори 
æфсæрми нæ кодтон. 
Иласæн ба ма æ зæрди лæудтæй аци мæлæти таурæхъ, 
цонгмæ дæр бакæсидæ. Æфсæрми ба æгириддæр нæ  
кодта: цæветтон Александрбæл рагæй дæр ахур адтæй, æ бий- 
нонти дæр ин рагæй зудта, гъе уотæ дардта æхе. Къомнæти 
дæр кæд хъазар дзауматæ адтæй, уæддæр еугурæй дæр 
гъæугæ кодтонцæ. Илас си нецæмæй разагъта: «гъе нур сæ 
атæ цæмæн гъæунцæ», - зæгъгæ. 
- 148 ~ 

Фæсхуæрдæ Александр æма Илас еу къомнæтмæ бацу- 
дæнцæ рахез æрдæмæ, кæми бадтæнцæ, уордæги. Дууæ си- 
ли ба иннемæ. Дууете дæр сæхе рæвдзæ кодтонцæ театрмæ. 
- Илас, - загъта Александр ку бацудæнцæ, уæд, - æз 
хъæппæлтæ гьæуагæ нæ дæн, берæ мин ее. Æхцæуæн мин 
уодзæнæй ку саразай дæхе аци рауæн. 
Кæцæй æрцудайдæ Иласмæ уæхæн зæрди конд. 
- Табуафси, арфæ дин кæнун, атемæй дæр мин неци ’й. 
Лæвари ма ин фæдздзурдта Александр: нæ ба- 
кумдта Илас хъæппæл искæнун. Ку рацудæнцæ уæдта 
нæбал рафæсмардта Нини. Хурсти хузæн нæ зиндтæй, 
æ хъæппæлтæбæл дæр некæми адтæй рæсугьди туххæй 
уæлдæйттæ. Уотид æррæстæ худт еугурæй дæр, фал ибæл 
уотæ дзæбæх федудтонцæ, æма Илас разагъта æхе медни- 
мар: «ай рæсугъдæн кизгæ нæма фæууидтон». 
- Александр, кæци театрмæ цæуæн? - рафарста Илас, 
еугурæй дæр сæ цæуни рæвдзæй ку ’рлæудтæнцæ. 
- «Устур драматиконмæ», зонис æй? 
- Цæмæннæ, адтæн си дууæ хатти. 
- Молодец, Илас, - загъгæ, ин æ усхъæ æрхуаста  
Александр. Æндегæй ба мет хъæс-хъæс кодта сæ къæхти буни. 
Финнаг бакæлæни изæйрон уазал уолæфт хъурмæ дард- 
та адæми. Рæстæгæй-рæстæгмæ уотæ æрбадумгæ кæнидæ, 
æма нæ цæугутæ нæбал рауиниуонцæ сæ кæрæдзей мети 
хæлæмулти. 
Уайтагъд трамвайи исбадтæнцæ æма берæ нæ рацудæй, 
исхъæрттæнцæ театрмæ. 
Александр Иласи нендеундзийнадæ и кизгæмæ 
балæдæрдтæй æма хийнæ бакæнун æрифтудæй æ зæрди. 
Билеттæ æййевун куд гъудæй касси, уомæ гæсгæ ку 
бацудæй кассæмæ, уæд ракурдта дууæ билети еу рауæнмæ, 
дууæ билети ба æндæр рауæнмæ. 
- Байрæги кодтан æма ’й нæбал байзадæй цуппар би- 
летти æнвæрстæ, зæгъгæ, радзурдта, ку фездахтæй, уæд. 
~ 149 - 

Илас æнгъалдта, дууæ сили еумæ исбаддзæнæнцæ, 
сæхуæдтæ ба еумæ. Фал уотæ нæ рауадæй. Александр 
исбадтæй æ уоси хæццæ, Нинæ ба Иласи цонгбæл них- 
хуæстæй æма ’й фæххудта сæ бадæнтæмæ. 
Баруагæс унмæ дæр зин æй Иласмæ еци ’хсæвæ ци 
лæгигъæдæ фæззиндтæй. Гъулæг нæ, фал ин хъæбæр æх- 
цæуæн адтæй Нини хæццæ ке фæххецæн æнцæ (айдагь сæ 
дууæ!) иннетæй Иласи фæндадтæй айдагь уæхæн дзурдтæй 
дзорун, æма еугурæй дæр æхцæуæн куд адтайонцæ Нинæн, 
фал сæ нæ ирдта. Æгæр берæ ку бадтæй æнæдзоргæй, 
нæбал ниллæудтæй æма загьта: 
- Уæллæгъи, устур æй аци театр, ци берæ адæм си ее. 
Кенæ ба ин æ тугурмæ нæ кæси... Уæдта æваст фæгъгъос 
æй: æгæр æнæбунати имæ фæккастæй æ дзубандий 
фæлхæн. Нинæ ин ралæдæрдтæй æ гъоси рауонæ, ма раст 
гъе еци ханхæбæл фæцæй. 
- Хъæбæр цитгин адтæй аци театр раги дæр. Уæртæ 
кæсис уоци устур тæрхæггондмæ: сугъзæрийнæй ибæл та- 
лакъе уидæ, æ бадæнтæ ба уозгæ кодтонцæ лæги. Уоми 
бадидæ паддзах æхуæдæг. 
Феронх æй Илас æ рæдуд. Боз дæр ма фæцæй æхецæй. 
Уалдæнгæ сцени æмбæрзæнтæ базмалдæнцæ æма фæллух 
æй адæми дзахъула. Кæсæн бунати рохс фæххустæй, 
сценæ ба райгон æй æма ниррохс æй раст Сосланы æндури 
хузæн. 
Еци ’хсæвæ ивардтонцæ театри «Знæгтæ» («Враги»). 
Илас æ фурлистæг кæсунæй феронх уидæ хаттæй-хатт, 
æ фарсмæ ка бадтæй, уой. Гъе гьулæгуидæ Нинæн. Фиццаг 
хай ку фæцæй, фæрсмæ рацудæнцæ æма нур багорæн не 
’мбæлтти, зæгъгæ, уотæ ба Илас фембалдæй Ладемурбæл, е 
дæр кизги хæццæ. Хуарзау нæбал фæцæй нæ лæхъуæн, уой 
ку рауидта, æ цонгбæл ба Нинæ ку хуæстæй. Дууæ ’нкайи 
базонгæ æнцæ. 
- Гъи, æфсымæр, куыд цæрыс, куыд цæуы дæ ахуыр? 
~ 150 - 

- Ахур кæнун... 
- Æвдæлы дæ ахæм рæттæм? 
- Æнæ евдæлун дæр ци амал ес. Нæ мæ фæндуй адæмæй 
фæстаг изайун. 
Уæдта æхуæдæг рафарста: 
- Дæхе ахур ба куд цæуй? 
- Мæн... мæнæн дæр æвзæр нæу, - куддæр æнæбæ- 
рæгæй ранихъун кодта Ладемур, фал Илас неци уæхæн 
балæдæрдтæй. 
- Мæхæмæтетæ ба куд æнцæ? 
- Гыццылгай архайынц уыдон дæр. 
- Серго цума пъисмо нæма райста? 
- Нæ зонын, никуы йæ федтон рагæй. 
- Уоми нæбал цæри? 
-И-и? 0, фæлæ... 
- Исон уæ абæрæг кæндзæнæн. 
- Хорз, æрбацу, - зæгъгæ, кæрæдзей къохтæ райстонцæ 
æма фæйнердæмæ рандæнцæ урух фоей сæ фæйнæ кизгей 
хæццæ. 
Цалинмæ Нинæ цидæртæ æлхæдта буфети, мурæ ниц- 
цагьта, æмæ райдæдта дуккаг хай. Уотемæй бакастæнцæ 
«Знæгтæмæ» æ кæрони уæнгæ. Илас иннæ антракти 
ку рацæуидæ, гъæуай кодта Ладемури, фал æй нæбал 
фæууидта. Сæ пъæлитотæ ку истонцæ хъæппæлауиндзæ- 
нæй, уæдта фæййеу æнцæ Александр æма Марии хæццæ. 
Рацудæнцæ æма ’й фарста Александр. 
- Дæ зæрдæмæ бацудæй, Илас, пьесæ? 
- Хуарз адтæй, фал Æндреййæн æгæр хатиргонд 
æрцудæй. Марун кæнæ ’й ахæссун гъудæй. Аэроплан 
лæвари фесавдæй. 
- Ду ба де ’нсувæри рамардтайсæ еци гъуддаги? 
- Ме ’нсувæри зæгъи?.. 
- Гъо, гъо, нæ паддзахади сæрбæл рамардзæнæ де 
’нсувæри. 
~ 151 - 

- Ма мæн æнсувæр уотæ нæ бакæндзæнæй. 
- Цæмæй бæрæг æй? 
- Бæрæг æй, неци ’й гъуддаг ес Францмæ тæхунмæ, 
зонгæ дæр æй нæ кæнуй. 
Александр бахудтæй. Илас ба бакæститæ кодта дууæ 
силемæ æма имæ уотæ фæккастæй, цæветтон æ дзуæппитæ 
нæ бацудæнцæ сæ зæрдæмæ. 
Трамвайи берæ адæм адтæй ма кæрæдземæй фертæс- 
тæцæ. Ку ’рхъæрттæнцæ сæ хезæнмæ, фæййеу æнцæ 
нæуæгæй. 
-Рауай æхсæвæр искæнæн, уæдта уæхемæ исцæудзæнæ, 
Илас. 
- Байрæги æй, нур дууадæс сахатти ку æй. 
- Ма ци хилæ кæнуй? - худтæй Александр. 
- Рацо, хъæртдзæнæ уæхемæ дæр. Загъгæ, ин æ цонгбæл 
бабæй æрхуæстæй Нинæ æма имæ адгин худт бакодта. 
- Рахонæ, Нинæ, рахонæ дæ лимæни. - загъта Мария 
дæр æма ранæхстæр æнцæ Александры хæццæ. 
Илас ба неци ком лæвардта цæунмæ. Ку нæбал 
зиндтæнцæ и лæг æма уосæ, уæдта Илас загъта Нинæн: 
- Хъæбæр уазал æй ’ма фæссæйгæ уодзæнæ, уой бæсти 
ба... 
- Уой бæсти ба ци? Уотæ гъулæг дин æй мæ уиндæ? 
Нинæ æхе фæммæтъæл кодта, хъæбæр зæрдихудти 
хузæ равдиста. Фæффæсмон кодта Илас æ дзурдбæл, 
æхуæдæгка ниххудтæй æма загъта гъазгæй: 
-Мæ хор, мæн феддон фæууодзæнæ, ку... - ку рамæлак 
уæд, - зæгъунмæ гъавта, фал е ’взаг не ’скарста. 
- Уæддæр мæ нæ дуармæ нихъхъæртун кæнæ. 
- Зæрди дзæбæхæн дæр уордæмæ цæуæн. 
Æнæдзоргæй нихъхъæрттæнцæ дуари размæ. Сæ 
дууемæн дæр сæ зæрдити бере дзоруйнæгтæ уогæй си 
зæгъун неци фæразтонцæ. 
- Кæд нæмæ æрцæудзæнæ? 
~ 152 ~ 

- Магьа. 
- Нæ дæ фæндуй махмæ цæун? 
- Цæмæннæ фæндгæ ба. 
- Мадта цæмæн зæгъи «магъа»? 
Илас бабæй унгæги бафтудæй. 
- Исон дин уолæфæн бон ку æй, æма нæмæ æрцо. 
- Хуарз, - загъгæ, исзагъта Илас æнæрагъудийæй. 
Кæрæдзей къохтæ райстонцæ. 
Туххæй æрбон æй Иласбæл еци ’хсæвæ. Сæумæ ба æхе 
куддæр рахснадта, уотæ рандæй Сергоетæмæ. 
Гæгийæй уæлдай неке иссердта уоми. Еу минкъий 
рабадтæнцæ, радзубандитæ кодтонцæ. 
- Ладемур ба ами нæбал цæруй? 
- Нæбал е ба. 
- Мадта кæми цæруй? 
- Æ уоси фатермæ раййивта. 
- Уосæ дæр ин ее? Мадта мин æй ку не ’сгъæр кодта. 
- Кæми ’й фæууидтай? 
- Театри. 
-Кæд? 
- Æдосæ. 
- Æ у оси хæццæ адтæй? 
- Нæ зонун, еу кизгæ адтæй æ хæццæ. 
- Ескæми ма ’й ку фæууинай, фегъосун кæнæ махæн. 
- Ци ’й кæнтæ? 
- Фæ-ннæ-ходуйнаг кодта, Хуцау æй ма сарази уæд, - 
зæгъгæ, ма Гæгий ратауæрæхъ кодта, - Ладемури куд ра- 
цох кодтонцæ рабфакæй æма давунбæл куд фæцæй. 
Илас ниссагъæси ’й. 
- Сергоетæ ба кæми ’нцæ? 
- Абанамæ рандæнцæ, зиндзæнæнцæ нуртæккæ. 
- Ма Ладемурæн ба æ адрес нæ зонетæ? 
- Гъо, ба нин æй зонун кæндзæнæй! Мах ахур кæнуни 
ку фæууæн, е ба æрбацæуй æма цидæр иссеруй ами, 
~ 153 - 

расæнихуй. Ма нæхе дзауматæбæл уой асæ нæ тухсæн, уогæ 
дæр нæмæ ци ее, фал мæнæ уруси хъæппæли зæрæндтæ 
дæр давуй. 
-Мадта ма ибæл ку сæмбæлон, æ фатер ба ин, Хъуранæй 
ард хуæрун, æз базондзæнæн... 
- С легким паром! - зæгъгæ, худтæй Гæгий, е ’мбæлттæ 
сурх-сурхидæй ку ’рбахъæрттæнцæ. 
- Æгас цæуай, Илас, - загъта Мæхæмæт. - Ку нæ бай- 
ронх дæ, ку. 
Берæ нæбал басабур æй Илас уой фæсте. Хæлæф- 
хæлæфæй фарста Сергой Геуæргий хабарбæл. Дес ибæл 
кодтонцæ, кумæ тагъд кæнуй Илас, зæгьгæ, фал æй фæрсгæ 
ба неке бакодта. 
- Нæма райстай, Серго, пъисмо? 
- Нæма. 
- Æма дæмæ ци пълан ее? 
- Æнхъæлмæ кæсын. 
- Уал мæйемæ афонæ ’й дзуапп радтунмæ. 
- Афтæ у, бæргæ, фæлæ куы нæ фыссой... 
- Нæуæгæй сæмæ рарветæ пъисмо. 
- Æмæ ма уый уæлдай уыдзæн? 
- Кæд фесавдæй, нæ сæмæ исхъæрттæй дæ пъисмо, 
уæдта ин ци зони? 
Исарази æй Серго дуккаг хатт финсунбæл. 
Илас дæр уæдта рауадæй. Кæсгæ дæр некумæ кодта 
аци хатт. Цаветтон ибæл устур гъуддæгтæмæ æрæги кодта, 
уотæ хæлæфæй цудæй: «Айфонмæ Нинæ кутемæй бадуй, ка 
’й зонуй?.. Тæходуй еунæгæй ку уайдæ сæхемæ», - зæгъгæ, 
сагъæстæ кодта. 
154 ~ 

Лæкъун кæнун райдæдта дон 
...Сахирæсугъд кизги ку ниууидта 
мæсуги сæрмæ,æ байуантæ никкалдæнцæ. 
Бадунцæ къласи фондз æма инсæй лæхъуæни. Сæ 
бадæнтæ - уруссаг къелатæ, се ’стъолтæ (алли стъолбæл дæр 
цуппар студентти) - æнхузæн, сау хурст. Стъолти медæгæ 
хъулуфти æвард чернели æвгитæ æд чернел. Студенттæмæ 
ес уæхæнттæ, æма карæ е ’рфгути астæу кæмæн ниввард- 
та арф ауæдзтæ. Игьосунцæ зæрдиуагæй хестæртæ дæр, 
кæстæртæ дæр. А-фæстагти астæу, бадуй, тъетъæрад -æ 
рази, ручка ба - æ къохи, Илас. 
Ахургæнæг - бæрзондгомау нарæг лæг, цорки хузæн 
ибæл сурх закъæ - доскъай рæзти дууердæмæ рацо-бацо 
кæнуй еци дзоргæй. 
- Нæ ахури анзæн ма æ кæронмæ ес мæйæ, - дзурд- 
та ахургæнæг уроки фæуунмæ ма еу сахати, æрдæг ку 
байзадæй. - Раст зæгъгæй, сеуетæ, куд не ’мбæлуй, уоййа- 
сæ устур ампъезтæ бакодтонцæ размæ. Æрæги дæр ма 
ке ’нгъалдтан, гьома не ’суодзæнæй идарддæр æ бон нæ 
хæццæ цæун, зæгъгæ, аци бон æстурæй бавдистонцæ сæхе, 
æз си хъæбæр боз дæн. 
Багъос æй еу минкъи æма кадæр рафарста студенттæй: 
- Хуарз уидæ бæлвурд нин ку зæгъисæ, фæстаг нæмæ 
хъæбæр ка изайуй, хъæбæрдæр ке гъæуй æхебæл бакосун. 
Аци ахургæнæгмæ студенттæ ку дзориоунцæ, нæ 
зудта, æ рахез къох æ рони ку нæ рацавтайдæ, тагъд 
æй нæбал раласидæ уæд. Æ дзурдтæ ба раст хулуй 
бузуртæ ниййауиндзгæй куд фæррæдæдзунцæ, гъе уотæ 
рæдагъдæнцæ æууæндонæй. Фал æй берæ уарзтонцæ 
Уæддæр е ’гъосгутæ. 
~ 155 - 

Гæзæмæ дзурдæй æ амунд лæдæрд хуарз цудæй. 
- Зонгæ ба ’й уæхуæдтæ дæр кæнтæ, ка неййафуй  
группы, уони. Зæгъгæ дæр син кæнинæ æноси, сæхебæл куд 
кустайуонцæ... 
Идарддæр ранимадта еу къуар номи. 
- Уруссаг æвзаг математики хузæн нæ ’й. Æрбаибæл 
бадисæ æма ракæсисæ, уæдта ’й байронх уисæ берæ 
рæстæгмæ, уотемæй ин базонæн нæййес. Гъæуй ибæл  
косу н æноси дæр. Сумахæй ба еуетæ хъæбæр рæдуйуй, нæ 
бакастæнцæ мæ коммæ... 
- Алли бон нæййес рæстæг уобæл косун, - зæгъгæ, 
æвæдзи æхе растæй ка нæ лæдæрдтæй, уæхæн студент 
багæлстæ æ дзурд. 
- Раст нæ ’й е дæр. Ке фæндæуа, иссердзæнæй алли 
æнæйевдæлгæ бони дæр уæддæр еу дæс минутти, - е ба 
хъæбæр агъаз æй. 
Фал ма дзубанди кодтонцæ ахургæнæг æма студенттæ. 
Мурæ ниццæгъдунмæ хæстæг ба загъта ахургæнæг: 
- Аци фæстаг мæйи ма хуарз бакосун æнгъезуй. Мæ 
зæрдæ дарун, мæммæ ка игъосуй, уонæй ходуйнаг неке 
æрхæсдзæнæй. Урок ку фæцæй, фæдздзурдта ахуыргæнæг 
Иласмæ. 
- Молодец, молодец, Федаров, зæгъгæ, Иласæн æ усхъæ 
æрхуаста. - Дæ асæ дæр, цæветтон дæ ивазгæ ракиндæй, 
уотæ фе ’ндæр æй а-фæззæгæй ардæмæ. 
Илас, мæгур, бафсæрмигомау æй хъæбæрдæр уой 
туххæн, æма фиццаг аци ахургæнæгæй фулдæр неке 
хæццæ хилæ кодта (лæгъуз уруссаг æвзагбæл ахур) æма 
имæ къæндзæстугæй байзадæй абони уæнгæ дæр. 
- Æнхос дин еске кæнидæ уæхемæ? 
- Неке. 
- Æноси дæр айдагъ дæхуæдæг кустай? 
- Гъо, еунæгæй адтæн. 
- Беллетристикæ берæ кæсисæ? 
~ 156 ~ 

6К9®02Э®6К9®ЗД 
- Нæ аурстон мæ бон ци адтæй, уомæй. 
-Молодец, молодец, цогæ уолæфæ, зæгъгæ, бабæй ин æ 
усхъæ æркъуæр-къуæр кодта æ тæнæг къохæй. 
Еци диалогмæ ка игъуста студенттæй, бафарстонцæ, 
Иласæй дæснидæр неке ’й группи, зæгъгæ. 
- Цæмæннæ, - равардта син дзуапп ахургæнæг. 
- Мадта ибæл ци хъæбæр цийнæ кæни. 
- Ма ’й нæбал гъуди кæнтæ, уомæй минкъидæр ке неке 
зудта нæ къуармæ, уой. Нур ба æртæ хайи куы фæууæн, 
дууæ си уой хузæн зонгæ нæ разиндзæнæй. Идарддæр уотæ 
ку рацæуа - Федаров, некебал рауадздзæнæй æ разæй. 
Илас ба буфетмæ бацудæй, райста авд къапеккемæй 
винегрет. Уой куд хуардта, æ размæ балæудтæй еу 
ставдбæрзæй студент. 
- Дзæбæх уо, Илас. 
- Дзæбæх уо. 
- Рацуди хабар зонис? 
- Нæ зонун. 
- Иннæбон изæр уодзæнæй актон зали физкультурник- 
ти рацуд. Сценæмæ дзæбæх бацæттæ кæнун гъæуй нæхе. 
Комфæсевæди коллектив рахаста унаффæ, аци изæр æма 
исон изæр тренировкæ куд искæнæн, уобæл. 
- Нæхе зали уодзинан? 
- Гъо, дæлæ дуккаг ротæбæл. 
- Хуарз, æз уоми уодзæнæн. 
Илас рабфакмæ куддæр бацудæй, райдæдта цæун спор- 
ти залмæ. Уæдæй нурмæ райевгъудæй аст мæйи. Къуæре 
дууæ хатти уидæ физкультурæ. Нæ си фæццох кодта еунæг 
дæр Илас. 
Мури дзæгъ-дзæгъ æма къæридори раревæд фæййеу 
аенцæ: бацудæнцæ студенттæ къластæмæ. 
- Нуртæккæ кезугай финсдзинан доскабæл диктовкæ, 
- загъта еци сурхзакъæ ахургæнæг æма е ’стъоли рæбун 
æрбадтæй. 
- 157 - 

©ФШеФЭбК©©*^ 
- Табуафси, доскъамæ, Тангинов (гъе Михаилы мугга- 
ги ном адтæй). 
Михаил рацудæй, æдта ци кодтайдæ. 
- Финсæ, зæгъгæ, ма киунугæй ракастæй ахургæнæг. 
Михаил финста. Доскъайæн е ’рдæги бæрцæ ку байдзаг 
æй, уæдтæ загъта ахургæнæг: 
- Берæ ’й, фал листæг æркæститæ кæнæ, раст æй дæ 
финст æви нæ ’й. 
Михаил, дууæ хатти бакастæй æ финст. 
- Раст æй. 
- Некæми ’й ес рæдуд? 
- Раст æй, - загъта нæуæгæй Михаил. 
- Ка уинуй рæдуд, е æ къох исдарæд, - дзурдта 
ахургæнæг æгас къласмæ. 
Еунæг къох дæр не ’схъел æй. 
- Ду ба, Федаров? Суффикстæ хуарз ку фæззони. 
Илас бæргæ уидта рæдуд, фал æй нæ фæндадтæй 
Михаили æгадæ кæнун. Ахургæнæг имæ хецивонсæй ку 
’рлæудтæй, - нæбал адтæй амал. 
- Неци ма ’й уинис? 
- Уингæ ба ’й кæнун. 
Гъæйдæуай мадта. 
- «Одуванчек», уоми «ч» фæсте «е» бæсти «и» гъæуй. 
- Цæмæн уотæ ’й, уой дæр зонис? 
- Зонун. 
- Зæгъай мин æй мадта. 
Радзурдта Илас еци ’гъдау. 
Уотемæй æгас группæ дæр фарст æрцудæй доскъай 
размæ: Илас дæр нæ райервазтæй æнæ фæррæдуйгæ:  
«постановление» нæ, фал «постанавление» ниффинста. 
Фæсахур ку рахуардтонцæ, уæдта Илас физкульту- 
ри кирæмæ бацудæй æма сæрдарæй æхецæн ракурд- 
та «парадон костюм». Изæри рандæй дуккаг ротæмæ 
спортзалмæ. 
~ 158 ~ 

Е адтæй тумбул, зæнхæндзæр, урух зал. Æ тугурбæл ау- 
игьд электрон цирæгътæ астæуæй æма кæрæнттæмæ. Æртæ 
рауæнеми ба зæболæ кодтонцæ гьæдин «къохдарæнтæ» 
дугæйттæй еу къуми дууæ минкъи аваргонди: сæ еуе- 
ми лæхъуæнтæ æййивтонцæ сæ хъæппæлтæ, иннеми ба 
- кизгуттæ. Фæйнæ рауæнеми фæрсрæбунтæ лæудтæнцæ 
«брусья», «бæхтæ», турник дæр - фарсбæл æнцойнæ. Уæдта 
’й адтæй никкидæр гиритæ алли уæзæн, штангæтæ. Еу 
рауæн ба фарсмæ хæстæг ауигъд æфсæйнаг рекъæбæл 
дунст месиндзæги хузæн устур мæсгу хъазмуз æма гъæди 
хехæй ’дзаг голлагæ боксерти ахургæнæн мийгæнæнтæ. 
Адтæй ма си никки листæг дзаумæттæ, фал си Илас 
ба неке уарзта рапиртæй фулдæр. Уогæ дæр фехтовани 
ма турникæй зæрдæй дæр нецæбæл куста æма уоци дууæ 
гъуддагебæл хъæбæр бæрæг иссæй. 
Цалинмæ æмбурд кодтонцæ спортсментæ, æхе рафест 
кæнидæ, ка куд хъæрттæй, уотæ æма гъазтонцæ фæйнæ 
фæлхæнемæй. Фæссагътонцæ турник дæр æ бунати. 
Ци ма рацудайдæ, уæдта инструктор фæгъгъæр кодта: 
- Игъосетæ, игъосетæ! 
Гæппитæ, æндæртæ фæууагътонцæ. 
- Фæррæнгъæ уотæ, тагъд! Ка куд устурдæр æй, уотæ. 
Илас ниллæудтæй æртиккагæн даргъ рæнгъæбæл. Сæ 
еугуребæл дæр цъæх трисиктæ ма уорс майкитæ. 
- Смирно! Равняйсь! 
Топпи фаткъуæрæни хузæн фæрраст æй и рæнгъæ. 
Уæдта сæ ранимайун кодта еу кæронæй иннемæ æма 
ку базудта еугур нимæдзæ, ра сæ иурста æртæ хаййебæл. 
Æртæ инструктори ’й адтæй æма æноси дæр æртæ 
къуаремæй косуонцæ. 
Фæййахур кодтонцæ сахат æма æрдæг. Уой фæсте ба 
ма аст физкультурники байзадæй, иннетæ ба рандæ ’нцæ. 
Еци астей хæццæ адтæй Илас дæр. 
- Федаров! - фæдздзурдта инструктор. 
~ 159 ~ 

Бацудæй Илас æ размæ. Гъе уоци рæстæги æргæпп 
кодта турникæй æма сах уолæфтæй. Некæми зиндтæй æ 
уæргутæ ма цæнгтæбæл фæлмæн рауæн: æ уолæвди хæццæ 
мускултæ дæр гъазтонцæ. 
- Нур дин еу къуар хатти загътон, æгæр æнæтæрегъæдæй 
ма цæвæ рапирæй дæ партнери, зæгъгæ, ма ку ратæвдæ 
уис, уæд франки гæпп райдаис. 
- Мæхе дæр мин цæвæд, кæд æ бон æй. 
- Игъосун дин кæнун, ку ма рахъан уа лæг, нæбал дæ 
бауадздзæнæн фехтованимæ. 
- Кæд мæ нæ уадзи, уæд цæудзæнæн нур дæр. 
-Æрветгæ ба раги адтæ ардæги, фал... 
- Фал ци? 
- Фал дæмæ æррæвдзæ æнгъæл кæсун. Ами тугъд 
æнгъæл ма уо: нæхе ахур кæнæн. 
- Кæд ахур, уæд хузæнæн, æндæра цъундæ лæгæтти ба 
кизгуттæ дæр фæгъгъазунцæ. 
Инструктори дæндæгутæ фæззихъир æнцæ. Иласмæ 
ба гъулæг кæсун байдæдта æ «лæгдзийнадæ» ин æстауни 
бæсти æнæ бунати ке æвардтонцæ, е. Нет дæр ракæнидæ 
«рандæ уон», зæгъгæ, фæл æй сæрмæ нæ хаста, гъома еске 
ку зæгъа, райтардтонцæ, зæгъгæ. 
- Зæгъæ мин бæрæг, Федаров, нимма-цæвдзæнæ лæги 
сæр рапирæй? 
Илас расагъæс кодта. Æркастæй зилдæгæй залмæ, 
уæдта е ’нгас бауорæдта рапирти рæнгьæбæл æма загъта 
уонæмæ кæсгæй: 
- Нæбал ниццæвдзæнæн. 
- Мадта райдайæн нур нæ ахур, - зæгъгæ ма дзурд ра- 
вардта, рæнгъæ куд фæллæудтайуонцæ еугурæй дæр, уотæ. 
Райсун син кодта рапиртæ. 
Еу рæстæгути уотемæй ракустонцæ, уæдта син кезугæй 
(æнкъайгай) æсхъæртæ кæнун кодта сæ уæле, цавтонцæ 
кæрæдзей. 
~ 160 ~ 

Сахат дæс минутти гъæуаггин фæййархайдтонцæ, 
уæдта исуæгьдæ ’нцæ. Аци хатт фуд цæф нæ никкодта 
Илас. 
Гъæунггæ хъæбæр цъифæ адтæнцæ, Илас æндæмæ ку 
рацудæй, уæд. Мет некæми бæл зиндтæй, фал æ тайæнтæ ба 
сикъит æма змесæ лæхудзи хузæн. Фал уотæ, фиццаг ци 
гьæунгбæл цудæй Илас, уоми адтæй. Идарддæр ба асфальтæй 
конд панельтæ æма торцæй гьæунгтæ айдæнау æрттивонцæ 
электрон рохсмæ. Къах дæр нæбал цъифæ кодта ами. 
Иласи дæлагис æ майкæ ма трусиктæ газети тухт, 
уотемæй гъæунги бекъæмæ бахъæрттæй, ниллæудтæй æма 
сагъæси бацудæй: «Атемæй цæуон Нинæмæ æви раздæр 
нæхемæ баздæхон»? 
Макæмæ фæккæссæд дессаг Иласи сæрмæ уæхæн 
сагъæстæ цæун ке байдæдта, гье. Кæдæй æй фæстаг хатт 
ниууагътан хæлæфæй Нинæмæ цæугæй, уæдæй дзæвгарæ 
рæстæг райевгъудæй. Карз уазал лæмæгъ гъармæ раз- 
илдта æхе. Адæм сæ пъæлитотæ райдæдтонцæ æййевун 
мæкинтоштæй, и фæстæгтæй кæмæн на ’дтæй, уонæй ба ка 
пиджаки, ка - хæдони хаттæй. 
Невай сæр дæр æзмæлун райдæдта. Æвзонг æнкъæйттæ 
берæ фæууарзунцæ еци афони Невай билæбæл лæуун. 
Лæсун райдайунцæ фæркитæ-фæркитæй авари асæ ехи 
къæрттитæ. Рауæнæй-рауæни ба ниттумугътæ унцæ ма 
«уолæфунцæ», цалинмæ сæ неке бахъор кæна. 
Бæлæстæбæл дæр къомбох кæнун райдæдта, - фал 
некæми зиндтæй сæ буни пурусай къотæртæ, æндæртæ. Еци 
афони Илас сæхемæ ба, гъонгæс уогæй, цæнхæ хæссидæ æ 
хæццæ будурмæ ма нæуæг пурусайæй æуурцъæгтæ кодта. 
Еу дзурдæй нецæмæй æфтудæй æ бæсти ци сæрдæ рай- 
дайуй, гъе æ зæрди Ленингради сæрдæй: на ’дтæнцæ æнху- 
зæн. Сагъæси дæр хъæбæр ниууидæ хаттæй-хатт. Ма уæмæ 
дессаг ма кæсæд сагъæс кæнун. Аци афони Илас сер къоли 
теппити хъæбæр гъазтайдæ сæхемæ. Дæсни ба куд адтæй! 
~ 161 - 

Евдæлгæ бæнттæ бонсауæй-изæрмæ е ’нкъаййи усхъæй 
дæлæмæ нæ хизтæй. Кенæ ба къозоти гъазта. Цума гъæдæй 
уæлдай, лæдзæг нецæмæн дардта. Ку нигъгъавидæ къозой 
сæрмæ, æнæ нингон гæнгæ ’й нæ уагьта лæдзæг и къозобæл... 
Берæ ба, мæгур, нæ рахæссиуонцæ æ уæхæн сагъæстæ, 
уой туххæн æма ин аци устур горæти ци «гъазæнтæ» 
адтæй, уонæмæ æ зæрдæ хуæздæр дзурдта. Нимадта сæ 
пайдадæрæн æхецæн. Ци ’фтуйуй адæймагбæл е ’нгари ус- 
хъи бадунæй? Кенæ ба цанæбæрæг æхцæуæн æй, е дин дæ 
усхъи хед ку кала æвæндонæй? 
Уомæй ма зиндæр бауарзæн гъуддæгтæ дæр æфтудæй 
æ зæрди. Гъонгæсбæл биццеутæ сæ кæрæдзей гъоцитæ 
фадуати ку райерионцæ, уæд еуæй-еу хатт доцгæ дæр 
ракæниуонцæ. Уоци гъуддагæн ба æнæфæннæмгæ райер- 
вæзæн на ’дтæй. Æма къуармæ дууæ биццеуи ку фæххилæ 
адтайдæ, еугурæй дæр райдайиуонцæ кæрæдзей хуай- 
ун, уой туххæн, æма и хилæгæнгутæй алкæмæн дæр къу- 
ари астæу адтайдæ æрвадæ, кенæ хæстæг, лимæн, кенæ ба 
æнæуой нæмун уарзагæ, сæрбæл дзорагæ... 
«Ах, цæбæлти гъуди кæнун, æрæги мæбæл кæнуй», - 
зæгъгæ, бекъæбæл ку расабур æй Илас, уæд фæннæхстæр æй 
сæхемæ. Февардта æ уæлдай дзаумаутæ, æхе радзæбæхтæ 
кодта къохи асæ айдæнæмæ ма фæрраст æй æндæмæ. 
- Кумæ уаис уотæ хæлæфæй? - рафарста Вано. 
- Еу рауæнмæ. 
- Неци амал ес ниллæуунмæ? 
- Естæмæн дæ гъæун? 
- Ке гьæуис, уæхæн ес ами. 
Илас рагъæуæйттæ кодта, фал неци фæууидта æ фур 
туркæй. 
- Ка ’й ке гъæун, е? 
Ходæзмолæгæнгæ къуммæ раамудта Вано æ цæститæй. 
Бæргæ бабæй бакастæй Илас, фал неци. 
- Гириз ма кæне, Вано, æной дæр байрæги æй. 
~ 162 ~ 

@Х&&&&®6Х&^^ 
- Ба-ди-æруагæс уæд, нæ гириз кæнун. 
- Мадта мин зæгъæ, ци кæни, уой. 
Илас раги фæййаууон адтайдæ, фал дузæрдуг кæнун 
байдæдта уомæй бафæстеуат æй. 
- Зæгъон дин æй? 
- Æдта ин ци кæни? - зæгъгæ, æнæбари игъæлдзæг 
худт никкодта Илас. 
Вано еци бон æ хъæппæлтæ æхсæнæндонæй æрбахаста, 
æма устур простен кæдзос æхснадæй, тугъдæй лæудтæй æ 
хуссæнбæл. 
- Ду уæхе пахампартæ æстауисæ а фæззæги, фал æз 
уонæй пахампардæр ке дæн, уой дин нуртæккæ фæууинун 
кæндзæнæн, - зæгъгæ, ма фæууæлæ ’й. И тугъд  
простен æрбайста æма ибæл цæветтон цæсти арфæ кодта, 
дууердæмæ ратутæ кодта æма ’й æритудта хуссæнбæл. 
- Гъе, нур уой хурфи ести ее? 
- Неци, - загъта Илас десгæнгæй. Мæстгун дæр иссæй 
æгæр сабур ке ’вналдта Вано, уобæл. 
-Мадта кæсæ идарддæр. 
Вано простени дууæ кæронебæл ниххуæстæй æма ’й 
еци хæлеуй къуммæ бахаста. Уæдтæ ’й фæстæмæ рахаста 
зæнхи астæумæ æма загъта: 
- Илас, дæ цæститæ фæцъцъундæ кæн. 
- Цæмæн? 
- Фæцъцъундæ кæнæ тагьд! - æхе мæстгунхуз æрбакод- 
та Вано. 
- Гъа, - загъгæ, Илас æ цæститæ фелхъивта. 
- Нæ Зæнхæ, ниннинйерæ кизгæ, - еци еу гъæр 
фæккодта Вано æма простен æрбаскъафта æхемæ. 
Зæнхи астæй урдуг лæугæ райзадæй бæрзонд кизгæ, 
изæди хузæн. Адтæй ибæл даргъ хъæппæлтæ æма устур 
уорс хизæ. Хизæ ба раст дигорон баст. 
Илас æ цæститæ расæрфта, уалдæнгæ иннетæ ба ходæ- 
гæй мардæнцæ. Кизгæ дæр худтæй, фал æ цæсгон хæзна 
- 163 - 

нæ зиндтæй хизи бунæй æма бæрæг на ’дтæй æ худт. Æ 
къохтæ ба æ реубæл дзиуарæ æвæрд, етæ дæр хизи буни. 
Бæргæ фæндадтæй Иласи фудæнæн дæр нæ нихходун, 
фал нæбал бауорæдта æхе Вано ма е ’ннæ ’мбали ходунмæ, 
уæдта и кизги лæудмæ. 
- Фæууидтай, мæ лимæн? - нæбал худтæй Вано. 
- Фæууидтон, мæнгард фæууо... 
- Гъе, мадта пахампар уотæ фæккæнуй. 
Илас нæбал игъуста Ваномæ. Бацудæй кизги размæ. 
- Æгас цо, Нинæ. 
И кизгæ æ къохтæ æруагъта. 
- Де ’зæр хуарз, Илас, - зæгъгæ, хъæбæр ездонæй 
дзурдта Нинæ æма æ къох дигорон кизги дардмæ хæстæг 
æрбакодта. 
- Ци Хуцау дæ æрбахаста æнафони? - ходгæй дзурдта 
Илас. 
- Фондз сахаттебæл æрцæуйнаг ку адтæ, нур ба фа- 
раст ку ’ссæй, - куд неке æй фегъустайдæ Иласæй уæлдай, 
уотемæй загъта Нинæ. 
- Цæуæн киномæ, - райбæл хуæстæй Илас. 
- Зæгъæ мин, кæми адтæ, уой. 
- Цæуæн, мæстгун ма кæнæ. 
- Ду ба гириз ма кæнæ, - зæгъгæ, æнæходгæй  
дзурдта Нинæ. 
- «Олимпи» цума циуавæр нивæ цæуй? - æхе Нини 
дзурди сæр æнæлæдæргæ искодта Илас. 
- Æццæй нæ, Вано? 
- Иеййа, æгæр хуарз нивæ цæуй «Олимпи» аци изæр, 
- загъта Вано, фал бæрæг циуавæр, уой ба не ’сгъæр кодта. 
- Ци ’й цæуй уогæ? 
- Фербенкси ескæд фæууидтай? 
- Хъæбæр уой ба. 
- Ма дæ зæрдæмæ цæуй? 
- Хъæбæр. 
- 164 

- Мадта гъе гъазуй «Робин Гуд», зæгъгæ, еу ниви, æма 
е цæуй «Олимпи». 
- Фæццæуæн, Нинæ, Хъурани ард, - нæуæгæй райваз- 
та Илас Нини. 
- Цæун, кæд мин еу гъуддагбæл исарази уодзæнæ. 
- Зæгъай æй, циуавæр гъуддаг æй. 
- Æноси дзори: «Уæллæгъи, биллæгъи, Хъуран, китап- 
пи ард» æма мин сæ кæд байамондзæнæ, етæ ци зæгъунцæ, 
уой? 
- Уæллæгъи, дессаг дæ, Нинæ, нур мин еу дæс хатти 
загътай еци гъуддаг, цума дин уони æной цæрæн нæййес. 
- Мадта нæ цæун. 
Илас нигъгъос æма зæнхæмæ никкастæй. «Гъе уомæй 
фæззæгъунцæ, сили фæдбæл рацудæй, зæгъгæ, ма 
Хъуранæй дин ард хуæрун, нæ мæ фæттæрсун кæндзæнæ». 
- Нæ цæуис? 
- Кæд мин уони нæ загьдзæнæн, уæд нæ цæун. 
- Мадта æз цæун, - куддæр мæстгун хузæй загъта Илас 
æма æхе фæззилдта дуармæ. 
Некæд ма ’й фæууидта Нинæ уотемæй æма устур гъуд- 
дæгтæ æ цæстæбæл рагъазта: «Æвæдзи, анæмæ уотæ фæр- 
сун не ’нгьезуй, æвæдзи, еци дзурдтæ зæгъгæ нæ ’нцæ силæн; 
æвæдзи... магъа... Уалдæнги Илас ба æндæдуар фæцæй. 
Нини некæдма æрфæндадтæй Иласи зæрдихудт. Уой 
бæсти устур зинтæ фæууидтайдæ. Уомæ гæсгæ нур дæр 
æхе фудгинбæл банимадта æма раййафта Иласи парадон 
дуармæ. Фæййинхуæстæй æ цонгбæл. 
- Илас, мæ зинаргъ, ис мæмæ мæстгун дæ? - æ 
цæститæмæ ин уæхæн адгин каст бакодта æма дор дæр 
нæбал ниууорæдтайдæ æхе, фал Илас ба æхе нигъгъæдæг 
кодта, кæд æ маст фе ’ронх æй еци еунæг«кастæй», уæддæр. 
Е, мæ уарзон (еци еу рауæнмæ кастæй)... мæ уарзон, 
хъæбæр мæмæ исмæстгун дæ? - æхуæдæгка ин æ реубæл æ 
сæр æривардта. 
- 165 - 

- Хъæбæр, - зæгъгæ, æхе меднимæр бахудтæй Илас. 
Устур фæндон имæ адтæй еци фæнникъулди Нини æхемæ 
æрбалвасунмæ, фал... 
Нинæ дзоргæ нецибал кодта, фал æ гъар уолæфт 
Иласи иуæнгтæ хъæдави гъунæй фæлмæндæр æркодта. 
Уæлдайдæр ба нæ мæгур лæхъуæн фезмæлунгъон нæбал 
адтæй заманай итинг, гъар, магъа, цæй хузæн сæ хундæуа 
(Илас не ’ссердтайдæ уони аргъ кæмæн искиндадтайдæ, 
уæхæн), реутæй. Еу æрдигæй бавналунæй тарстæй, инне- 
мæй ба еске кенæ æндæмæ, кенæ медæгмæ ку цæуа, уомæй. 
- Нинæ, - æхе фæгъгьæдæг кодта дигорон. 
Фал æваст «не ’рæскъиттæй» и кизгæ. Зир-зир ба дуе- 
мей дæр хъæбæр кодтонцæ. 
- Нинæ, цæуæн! 
- Гъо, цæуæн, - зæгъгæ, æ сæр сабургай исæргъувта 
Нинæ. 
Раст уоци фæнникъулдбæл сæ рæзти æрбацудæй  
Михаил æма сæмæ листæг бакастæй цæугæ-цæугæй. 
Дзæбæх уо, Илас. 
- Дзæбæх уо, Михаил. 
Илас хуарзау нæ фæцæй, Михаил æй кизги хæццæ ке 
фæууидта, уомæй. Сæ рахецæн кæдцæр кизги бæллахæй 
ке адтæй, е æ зæрди æрбафтудæй, ма ин тæрегъæд дæр 
æркодта. 
- Цæуæн, цæуæн, - зæгъгæ, ма аци хатт ба фе ’ндæбилæ 
’нцæ. 
Сæрдтон дунгæ изæригон уоййасæ гъар нæма адтæй. 
(Æной дæр Ленингради æхсæвæ гьар, зæгъун æнгъезуй, анз 
еунæг хатт фæууй). Не ’взонг æнкъайтæ цалинмæ  
Международный проспектмæ хъæрттæнцæ, уалдæн æруазалгомау 
æнцæ. Уæдмæ фæццудæнцæ æнæ дзоргæй. 
- Уæддæр мин зæгъгæ ба нæ кодтай, Илас, кæми адтæ, 
уой. 
Илас имæ бакастæй ма куддæр бацийнæ кодта. 
~ 166 ~ 

- Нур мæ загьдмæ гæсгæ искодтай ауæхæн хъæппæл- 
тæ? (Нæ ’й фæндадтæй «сили» фарстбæл дзуапп дæттун, 
æма æндæр дзурдти кодта æхе). 
- Уотæ æрæгæмæ кæми адтæ а изæри, махмæ 
æрбацæуйнаг ку адтæ? 
- Ма дæбæл куд хуарз федаунцæ аци хъæппæлтæ, уой 
зони? - нæ уагъта æ гириз Илас. 
Нинæ ба ’й балæдæрдтæй, Иласбæл æ зæрдæ рахудтæй 
æма ранимадта æна пъланæй. 
- Карфагени тугьди цал лæги фæммард æй? Кант 
цæбæл дзурдта? Гоголь хуæргæ цæмæн нæбал кодта æ 
мæлæтмæ хæстæг? Спартаки ном цитгин цæмæн æй? Рус- 
сой теорибæл цæмæн нæ æнвæрсунцæ? 
- Барæн, барæн, дæ хуарзæнхæй. 
- Барантæ кæми фæккæнунцæ? Уаргæ цæмæ кæнуй 
адæми æвастæй? 
«Æрра ма суæд?» - зæгьгæ расагъæс кодта Илас æма 
имæ листæг бакастæй. 
- Спинозæ саудæгергæнæг лæг цæмæн нæ иссæй? 
Лауренс Дисбери цæмæй хуарз финсæг æй? 
- Æнгъæлдæн æма исæрра дæ. 
- Ду дæ? - æваст рафарста Нинæ. 
- Æз ба цæмæй? 
- Мадта æз ба цæмæй æрра дæн? 
- Æнæ бунати дзæгъ-дзæгъ ке кæни, уомæй, еске дæ 
фæрсуй, нур ци дзори, уобæл? 
- Ма дæу ба еске фарста, æз ауæхæн хъæппæлтæ 
цæмæы искодтон, уобæл. Æз дæ еу гъуддаг финддæс фар- 
сти ку бакодтон, ду ба æндæр фæлхæнтæбæл цæмæ дзо- 
рис? 
- А-а, - бахудтæй Илас, - дæ кийнæ мин ку хатис, дæ 
кийнæ, ку нæ дæ æрлæдæрдтæн. 
Нур кæбæлти цудæнцæ, уоми цæууæг исарæх æй æма 
сæ дзорунмæ нецибал уæхæн евдалдæй, фал уæддæр 
- 167 - 

Нинæ ба нæ арази кодта Илас ин дзуапп ке нæ лæвардта, 
уобæл. 
- Нæ мин гъави зæгъунмæ, кæми адтæ, уой? 
- Гъо, арæбий, зæгъун дин æй, - æрсастæй Илас æма 
раст адтæй, уой таурæхъгонд. 
Нини вестибюли еуварс фæууагъта æма бацудæй 
кассæмæ. Нецибал лæдæрдтæй æ фурмæстæй и касси 
тæккæ хъазардæр билеттæй уæлдай ку нæбал байзадæй: 
нæ хъæрттæй мæгур, æхцайæй ма Нинæн ци рæуонæ 
искодтайдæ, уой нæбал зудта. Еу минкъи ралæудтæй касси 
размæ, уæдта æ кизги размæ æрбацудæй. 
- Нинæ, мæнмæ гæсгæ фæстаг сеансмæ хуарз нæ 
уодзæнæй бацæун. 
- Ци ба кæнуй, хуæздæр дæр ма ’й, - уотæ куд исдзурд- 
та Нинæ, Илас æхе сходæг кодта æнæбари. 
Æндегæй мæлæти дзæбæх æй и рæстæг æма уоми 
рахæтун дæр кинойæй лæгъуздæр нæ ’й. 
Берæ балæдæрун нæ гъудæй Нинæн, Илас ци кодта, 
уой: Зунд ин адтæнцæ Иласи æхцатæ. 
- Мæн киномæ фæндуй, - ниллух кодта кизгæ, - æма 
дæуæн дæр æнæ цæун нæййес мæ хæццæ, - æхуæдæгка 
Иласмæ нæбал æригъуста, фæрраст æй кассæмæ. 
- Барæн, хæлæф ма кæнæ, æз балхæндзæнæн билеттæ, 
- бауадæй Илас æ фæсте, фал уалдæнгæ Нинæ ба æхца 
багæлста касси къæразæмæ. 
Билеттæ дæр сæ къохи бафтудæнцæ, кæсæн залмæ дæр 
дуæрттæ фегон æнцæ. Адæм бацудæнцæ, ма хæлæфæй сæ 
бунæттæ агурдтонцæ. Махонтæ дæр исбадтæнцæ. 
Куддæр фæххустæй рохс и зали, Нинæ Иласи къох æ 
гъæбесмæ æрбайста ма ин æй дардта æ къохти. Илас ба мор 
дæр нецибал уидта. Цæветтон ибæл æ сæр зилдæй ма ниви 
ке ’вдистонцæ етæ æ сонтæй гъазтонцæ æ цæститæбæл, 
уотæ имæ кастæй. Уалдæнгæ ба дууæ рæвдзæ бæхгини пи- 
кити хæццæ кæрæдзей лæгъуз ракъуæрдтитæ кодтонцæ, 
~ 168 ~ 

ма Илас æнæ ралæдæргæй æ къох баскъафта æхемæ. Нини 
зæрдæ нæ фæххудтæй еци скъæфтбæл, фал бабæй и къох 
фæстæмæ байста æма ’й аци хатт æ реубæл нилхъивта. Берæ 
фæллæудтæнцæ уотемæй. Æнгьæл дæн, нивæ нæ, фал си 
уотид дæр неке кастæй æ цæститæй. Уæдта бабæй Илас ра- 
уидта, бере адæм æхсаргæрдти хæццæ еунæг лæгбæл куд 
исфарс æнцæ, æма фæууæлæ ’й. 
-Исбадæ... 
-Исбадæ... 
- Ци уавæр æй е? - Исуастонцæ адæм. 
Илас исбадтæй, æ къох дæр æхемæ бафтудæй. Фал 
Нинæн ба уоййасæ зин адтæй и къохи райст, ма ’й барæ 
ку адтайдæ, фæккудтайдæ ставд цæстисуг калгæ. Бæргæ 
бакастæй Иласмæ «ме ’нгасæй æй бафхуæрон», зæгъгæ, 
фал талингæ дæр адтæй, уæдта... Илас нивæмæ кастæй ма 
не ’ргъуди кодта Нини. 
- Хъæбæр дæсни хуæцуй кардæй аци лæг, куд дæмæ 
кæсуй, Нинæ? - рафарста Илас еци размæ кæсгæй. 
- Нæ зонун, - загъта Нинæ зæрдихудти хъурæй. 
- Гæр, нæ уинис? Цæй зонун æй гъæуй? 
- Неци уинун æз дæуæй уæлдай. 
Илас æхе номбæл бафсæрми æй æма æхе раст кæнуни 
туххæй загъта: 
- Ардæмæ мæммæ кæсун туххæй бафистай æхца? 
-Гъо. 
- Æма дæ лæвар ба барæ нæййес? - сосæггæй ходун 
райдæдта Илас, æрбазилдта æхе кизгæ ’рдæмæ нæбал 
кастæй нивæмæ. 
- Æхцæуæн дин нæ ’й, дæ уиндæбæл дин æхца ке фе- 
дун, е? - загъта Нинае бостæгæнгæ. 
- Аци ’хсæвæ мæлæти мæстгунгæнагæ дæ ма ци кæни, 
нæ зонун? 
- Куд æй нæ зони, мадта ’й æз зонун? 
- Уæллæгъи, нæ зонун. 
- 169 - 

- «Уæллæгъи», - зæгьгæ ’й, æрдæгходгæй рафæнзта. 
Еци фæнникъулдбæл экранбæл фæззиндтæй финст: 
«конец», зæгъгæ, Илас ба загъта: 
- Нуртæккæ мин ку нæ зæгьай, Нинæ, дæ зæрдæ 
мæбæл цæмæй ходуй, уой, уæд мин устур бæллæхтæ æнæ 
бакæнун нæййес аци рауæн. - Уæхæн хузæй дзурдта Илас 
æма æнæбаруагæсунмæ зин адтæнцæ, ке загъта, етæ. 
Нинæ, мæгур, истарстæй. 
- Ку нецæмæй дæбæл ходуй мæ зæрдæ. 
- Мадта а-изæрккæй кæунгъæлæсæй цæмæн дзори? 
- Неци лазæ мæмæ ес. 
Дзубанди радаргъ æй. Зали некебал байзадæй уонæй 
уæлдай. 
- Цæуæн, Илас. 
- Гæпп дæр некумæ ракæндзæнæн, цалдæнги мин 
зæгъай. 
Æртæ дуаремæй æртæ лæги кастæй Илас æма Нинæмæ. 
Æртæ дæр фæллад ке адтæнцæ, гъе бæрæг адтæй. Хъæбæр 
сæ фæндадтæй æвзонг æнкъайи рандæ: уæд етæ дæр 
рахгæдтайуонцæ дуæрттæ æма цудайуонцæ сæхемæ хус- 
сунмæ. 
Нинæ истгæ дæр искæнидæ, фал æй уагъта Илас лæуун, 
и кизгæ, мæгур, бæргæ сагъæс кодта, «ци ин зæгъон», 
зæгъгæ, фал нецибал ирдта. Ма имæ уогæ дæр неци адтæй, 
- «мæнæ дæмæ аци гъуддаги туххæй мæстгун дæн, зæгъгæ, 
цæмæй загътайдæ, фал берæ листæг, æнæбæрæг (Илас сæ 
лæдæргæ дæр нæ кодта), айдагъ силæ ке фæгъгъуди кæнуй 
(уæлдайдæр кизгæ, хъæбæр ка бауарзуй), уæхæн нецитæ. 
- Цæуæн, Илас, - исдзурдта Нинæ, фал «дзæбодури 
гъоси - уадæ». 
Æгæр ку нæ сабур кодтонцæ, уæдта дуаргæстæй еу 
нæбал фæллæудтæй æма загъта: 
- Молодой человек, здесь не ночлег. 
Неци исдзурдта Илас. 
~ 170 ~ 

- Лæхъуæн, цæун афонæ % - загъта еума дуаргæс. 
- Уæд æй мæхуæдæг базондзæнæн. 
- Ма ’й цалдæнгæ «дæхуæдæг» зонай, мах ба «дæумæ 
кæсдзинан». 
- Барæ уæ ес нæ кæсунæй. 
- Илас, Илас, - исхæлхъой æй Нинæ, хъаугъа ку 
райдæдтонцæ, уæд. 
Æртæ лæги Иласæн æ сæргъи æрлæудтæнцæ. 
- Ду гириз кæнис æви ци? 
- Алци дæр, ци уæ фæндæуа, уой - расурх æй, уотемæй 
гъæргомауæй загьта Илас. 
- Илас, Илас, - æхе ибæл æрбатухта Нинæ æма ин 
æ къилдун æхе æрдæмæ фæззилдта, æхуæдæгка æ киси 
æхцайæй ци адтæй, уони фелваста ма сæ балæвардта 
лæгтæ ’рдæмæ, дуармæ син раамудта фæстæмæ. 
Дуаргæстæ кæрæдземæ бакастæнцæ æма раеуварс 
æнцæ, неке бал си дзурдта. 
Нинæн ма æ фæстаг амал е адтæй, æма Иласбæл æ 
реутæ нингон кодта. Гъе, уæд æрсабур æй нæ лæхъуæн, 
нæбал искодта нæмуни кой, рацудæй сæргубурæй. Раст 
сæ тæккæ дуармæ нихъхъæртун кодта Нини æнæ хъипп 
искæнгæ. Ис-имæ дзоридæ Нинæ, фал Илас не ’гъуста. 
- Ку дæ фæндæуа бакæсун нæ рацудмæ, æрбацо иннæ 
бон изæр актон зали размæ, уони дин билет ратдзæнæн. 
Ыинæн бабæй гьулæг адтæй «ку дæ фæндæуа» ке  
загъта Илас, гъе, фал æй не ’сгъæр кодта. 
- Хуарз, хуарз, фæццæудзæнæн. 
Рацудæй Илас æма цалдæнги зиндтæй гъæунги, Нинæ 
ае фæдбæл кастæй, уæдта устур сагъæси хæццæ бацудæй сæ 
фатермæ. 
Илас ба куддæр æрбахустæй, æ зæрди æрбафтудæй æ 
уроктæ ке не ’сцæттæ кодта, гъе. Алгебрæ, географии, æнд., 
уæдта Нинæ, кино, æхсаргæрдтæ рахæлæмулæ ’нцæ æ 
саери ’ма уайтагъд рафунæй æй. 
- 171 - 

<&9®©^>®б&&®^ 
Берæ гъуддæгтæ 
Арсæн æхе уиндæй æма æ фæд агурдæй. 
Рабфаки студенттæ рахæлеу æнцæ бадт фæлладæй. А 
фæззæги куд хуæрхуз лæхъуæнтæ адтæнцæ, уæд ист ка 
’рцудæй, етæ, некæми зиннуй уæхæнттæ. Ка ивадхуз, ка 
ба идзаг, фал уæддæр фæллад, мæтъæлгомау. Ходгæ дæр 
кæнунцæ игъæлдзæгæй, гъазгæ дæр (хъæбæрдæр хестæр 
курсити ка кæсуй, етæ), фал уæддæр а - фæззæги хузæн нæ 
’нцæ. Бæрæг сæбæл æй, минкъи ке нæ бахъиамæт кодтонцæ 
анзи дæргъци, е. 
Вано Иласи хæццæ рацудæй ма æндегæй ку ’рлæудтæй 
Илас, уæдта ’й бафарста Вано: 
- Хуæрунмæ нæ цæуис? 
- Нæ гъавун хуæрунмæ. 
- Гъо, мæнæ мæ кинугутæ нæхемæ хæссæ. 
Вано киунугутæ райста. 
- Кумæ ба цæуи? 
- Кумæ, зæгъис? 
Уотæ рæхги Илас рауидта фæннæхстæр уогæ, ци  
трамвай æй гъудæй, уой æма уоци тæхгæ бацудæй ’ма трамвайи 
уайгæ-уайгæй фæббадтæй. 
- Сом стъæраф, - загъта æваст кондуктор, Илас ку 
фæммедæг æй. 
- Цæй туххæй? 
- Уайгæ-уайгæ ке рабадтæ, гъе уой туххæй. 
- Ма мæмæ ку нæййес абазийæй уæлдай. 
- Мадта милиционермæ ку ’схъæртæн, уæд участокмæ 
рандæ уодзæнæ. 
- Нæ ма раевдæлдзæнæй. 
Ку ’схæстæг æнцæ милиционер кæми лæудтæй, 
уордæмæ, уæдта Илас рафарста: 
~ 172 ~ 

- Нæ гъави ниууадзунмæ æнæ милиционер? 
- Нæ гъавун, гъе ба иннæ хатт мабал бадай. 
- Мадта ирайгæ, - зæгъгæ ма еци уайгæй рагæпп  
ласта. Берæ нæбал рацудæй, бахъæрттæй Мæхæмæтети 
æндзæрæнмæ. 
Мæнгæттæй нæ фæззæгьунцæ, «берæгъæн дæр æгæр 
хуæрдæ нæ тайуй». Илас æрбаййафта Ладемури дуйней 
адæми астæу коменданти дуармæ. Сергоетæ дæр уоми 
адтæнцæ. 
И тæлтæг лæхъуæн аци хатт хъæбæр ниммæтъæл 
æй. Æ фий æ реугудури фæйнæгбæл рамбæлунмæ гъав- 
та, уой асæбæл нипубур æй нæ Ладемур. Теголæй ибæл 
ка лæудтæй, етæ адтæнцæ студенттæ, дæвдтитæ кæмæй 
æрцудæй æма хъæбæр мæстгун ка ’дтæй. 
Кавказæй давунмæ æрцудтæ ардæмæ? - гъæр кодта 
еу студент. Мæлæти берæ нæмæ нæййес мулк, æма дæхе 
берæгъау ниццæвисæ... 
- Нуртæккæ куд иссера, цидæр фесавдæй æндзæрæнæй, 
уотæ ин бакæнун гъæуй, - дзурдта еу ма. 
Хъаугъа куд истинг æй, уомæ гæсгæ студенттæ фулдæр 
кодтонцæ æма Ладемури мæкъури цурхтонцæ æфхуæрæн 
дзурдæй цидæр зудтонцæ. Еу лæхъуæн ба хæстæг бацудæй 
и давæгмæ, æма ин æ фæрститæбæл дзуапп ку нæ лæвардта, 
уæдта ин æ тæрних хæрдмæ искъуæрдта.Устур гъулæг 
фæккастæй Иласмæ, е ’рдигони ин ке ниццавдæй, гъе æма 
уоци еу цæф никкодта æхе Ладемури ка ниццавта, уобæл. 
Хъæбæр æй ракъуæрдта. Студенттæ рахæлæмулæ ’нцæ, 
исуастонцæ, а дæр уой æмбал æй, зæгъгæ, фал сæ Гагийетæ 
æрсабур кодтонцæ. 
- Давæг æфхуæрунмæ закъон ес, - загъта Илас æхе 
раст кæнуни туххæй, - æма ин закъонæй ци ’мбæлуй, уой 
бакæндзинан еумæ, уæ къохтæ ба уæхемæ даретæ. 
Участкмæ æрвист æрцудæй Ладемур, Илас ба æ 
оæстæгти хæццæ бацудæй æндзæрæнмæ. 
~ 173 ~ 

<&9®(2#&®1&&®6^ 
- Дессаг нæмагæ лæг ку сдæ, Илас, гириз кæнун райдæд- 
та Мæхæмæт. - Не 'студента нин еунæг цæфæн ку мардтай. 
Иласæн нæмуни гъуддаг нæбал цудæй «рагæй дæр» æ 
зæрдæмæ æма æнæрагъудийæй ку фæррæдуидæ, уæд уай- 
тагъд, цæмæй феронх адтаидæ и хили кой, уобæл куста. 
Еске ма си ести ку дзора иннетæй дæр, зæгъгæ, уой тасæй 
æхе дзурд фæрразæй кодта. 
- Гъазт-изæр нæмæ ес æма уин билеттæ схастон. 
- Дæ цæрæнбон бирæ, мах чи нæ рох кæны, - е 'усхъæ 
ин æрхуаста Æндре. - Кæсут ма йæм, уæ мадæлтыстæн, 
а-фæззæджы гыццыл лæппу, ныр та - дынджыр лæг. 
Хъураныстæн, ай ныл рон бабæтдзæн тагъд. 
Радзубандитæ кодтонцæ, æдта ци адтайдæ, уæдта Илас 
исистадæй. 
- Не ’мбæлттæй ма еске ку фæххонæн, уæд син билеттæ 
разиндзæнæй? - бафарста Гæгий. 
- Иссердзинан, рахонетæ, ке уæ фæндуй. 
- Естиаг ба уодзæнæй уогæ? 
- Магьа, æнæ бакæсгæ цæмæй бæрæг æй? 
- Цал сахаттебæл æй? 
- Астебæл. 
- Хуарз мадта, мах дæр еу астемæй цæудзинан, 
ниххудтæй Мæхæмæт. 
- Серго, гæгъæди нецима ес уæ гъæуæй? - фæстæмæ 
фæззилдæй дуарæй, уотемæй рафарста Илас. 
- Уæллæгъи, нæй. 
- Æвæдзи, уогæ дæр нæмуйнаг æй. 
- Æз дæр афтæ ’нхъæл дæн. 
- Мадта баизадæй Знагкади-фурт æнæ бæрæгæй. 
- Цæмæн, мæнæ тагъд нæхимæ куы цæуæм, æмæ уæд 
фендзыстæм. 
Илас нецибæл загъта, уотемæй рандæй. 
Мæхæмæтетæ куд загътонцæ, уотæ бакодтонцæ: алке 
дæр си æ хæццæ æмбал райста æма астемæй ниццудæнцæ 
~ 174 ~ 

гъазтизæрмæ. Куддæр вестибюльмæ фæммедæг æнцæ (ке 
кой кæнай - къæсæрмæ), сæ размæ фæцæй Геуæрги. Æ къох 
ин райстонцæ еугурæй дæр, уæдта еунæг Серго æризадæй 
æ хæццæ. 
- Геуæрги, куыд зонын, афтæмæй коммунист дæ. 
- Коммунист дæн, - загъта игъæлдзæгæй Геуæрги, æ 
галстук æ дууæ æнгулдземæй рауидта. 
- Уæдæ æз æмæ дæуæн аипп нæ уыдзæн гом ныхас 
бакæнын кæрæдзиимæ. 
- Æцæгæй дæр афтæ у, - исарази æй Геуæрги. Серго 
имæ æнæууæнкæ каст бакодта. 
- Хæрæг ын йæ мæрдтæ бахæрæд, Знагкады-фырт, 
гæды ныхас чи зæгъа, Цæмæй дæ фæрсын, уымæн мын 
комкоммæ дзуапп радт. 
- Уæллæгъи, ратдзынæн, мæнмæ æмбæхстæй ницы ис. 
- Загь-ма уæдæ, кæцы хъæуггаг дæ? - бафарста Серго, 
æхуæдæгка ма туххæй уорæдта æ губуни ци маст нимбур- 
дæй, уой медæгæй. Геуæрги уотæ æнæфсæрмæй ке дзурдта, 
ходгæ хæлæмулæй, æдасæй, цæветтон хъæбæр федар зæн- 
хæбæл лæудтæй, гъе содзинау цъæстæ кодта Сергой фæрстæ. 
- Ау, æмæ уым цы бамбæхсинаг ис? Горæтаг дæн, - 
загъта Геуæрги никкидæр гъæрдæрæй, æхецæн бабæй æ 
фудбони билæ æ зекъæбæл рамбалдæй. 
- Партимæ та кæм бацыдта? 
- Горæты, «Кавцинчы» куыстон, афтæмæй. 
- Рабфакмæ дæр дæ «Кавцинк» рарвыста. 
Знагкати Геуæргийæн еци фарст ниййазæлун кодта е 
’уæнгтæ. Цæбæл дæр фæсекк æй, æваст æ хузæ феййивта. 
- Æгъа, кудзæй гуырд, гыццыл дæм бахъардта æнхъæл- 
дæн - æрцардæй Серго, Геуæргий уотемæй ку рауидта. 
- Рабфакмæ зæгъыс? - рахæлæмулæ ’й Геуæрги. 
Серго ба цæветтон арф мæскъити берæгъи фæдбæл 
фæууадæй æма хъæбæр ку ниффæлладæй, уæдта ’й 
æрахæста, æрæймардта ма ибæл исбадтæй æ фæллад 
~ 175 ~ 

уадзунмæ, уотæ мæстгунæй нæбал, фал зæрди дзæбæхæн 
фæрсун райдæдта. 
- О, о, рабфакмæ дын гæххæттæ чи радта? 
- Суд, суд мыл ис, æви? 
- Цæвæр суд у? Дыууæ ироны стæм æмæ нын диссаг 
у кæрæдзийы лæмбынæг зонын? - бæрзонд хъурæй загъ- 
та Серго. 
- Цæй, æндæр хатт баныхас кæндзыстæм, хъазтизæр 
райдыдта æмæ ныл æрæджы кæны, -зæгъгæ, æхе къæпхæн- 
тæмæ кæсæг ракодта Знагкади-фурт, уæдта фæззилдæй. 
- Фæлæу, ма, фæлæу, хъазтизæр никуыдæм алидздзæн, 
ныхасгонд уал фæуæм. 
- Бонтæ ма нын уыдзæн ныхас бакæнынмæ, - нæбал 
ниллæудтæй Геуæрги, æма исцудæнцæ залмæ. 
Зал æ тæккæ идзаг бацæй адæмæй. А дууæ лæги ма 
туххæй фæххуæст æнцæ бунæттæбæл, се ’мбæлтти ба ергæ 
дæр нæбал искодтонцæ. Уони æрбацудмæ сцеяи æмбæрзæн 
игонгонд æрцудæй. Сцени дууæ фарсемæй дууæ къуа- 
ри рацудæй æнгæппгæнгæ, сæ еугуребæл дæр æнхузæн 
хъæппæлтæ: 
- Æ-гас нæ-мæ цæуæд майи фиццаг бон! - зæгъгæ, ду- 
уете дæр æнгъæлæсæй дзурдтонцæ, сæхуæдтæ ба еумæ 
къæлæт ралæудтæнцæ. 
Илас еу къуарæн æ тæккæ разæй лæудтæй, нур ба 
кæронмæ фæцæй. Кæми заргæй, кæми дзоргæй алли хузи 
финстонцæ сæ цудæй сцени. Уæдта бабæй къæлæтхæнхитæ 
фæллæудтæнцæ, æма Илас астæумæ бауадæй. 
- Майи бон нæ сæргъи, - хъæбæр гъæрæй загъта, - 
- Æрлæудтæй цийнæй, - загътонцæ иннетæ. 
- Нæхуæдтæ нæ зæнхи, - загъта бабæй Илас. 
- Нецибал нин æй! - загътонцæ иннетæ. 
Ци ма сæбæл рацудайдæ, цалинмæ никки уæхæнттæ 
дзурдтонцæ, ка ’й зонуй, уæдта майи фиццаг бони заргæнгæ 
дууердæмæ сцени фæрсти бæлæгæрстонцæ. 
~ 176 ~ 

Дуккаг кезу адтæй артистити. Заргутæ, кафгутæ, 
дзоргутæ æма æндæртæ æййивтонцæ кæрæдзæй. Уони 
фæстæ ба конферансье (е ба студенттæн сæхецæй адтæй) 
рацудæй æма æхгæд æмбæрзæни разæй дзурдта адæммæ: 
Дæс минутти антракт! 
Кæсгутæ базмалдæнцæ сæ бунæттæй. Ка тамаку 
думунмæ, ка - буфетмæ, ка ба - гьазæн залмæ уадæнцæ. 
Хъæбæр тагьд зали ефстæгутæй уæлдай некебал райзадæй. 
Уоци ефстæгутæй еу адтæй Нинæ дæр. 
Нинæ бадтæй æртиккаг рæнгъæбæл (фиццаг дууæ 
рæнгъебæл профессортæ ма ахургæнгутæ бадтæнцæ). Берæ, 
мæгур, фе ’нгъæл кастæй артистити кезу ку ’рхъæрттæй, 
Иласæн ба еци рæстæги кустаг нецибал адтæй сцени. 
«Нуртæккæ мæмæ рацæудзæнæй», - зæгьгæ, фал некæми 
ма неци. Нур антракти туххæй дзурд ку рацудæй, Илас 
æхе хæдонæ ракодта æ уæле, уотемæй рауадæй. Нинæ, 
цæветтон, ибæл хор бакастæй æмбес æхсæви, хъæбæр 
байдзулдæй. Пакъуæйæ дæр фæлмæндæр фæцæй еци 
фæнникъулди æ зæрди. 
Æвæдзи, Иласи æнæ рахъуригæнгæ нæ фæцайдæ, 
куддæр æ размæ бацудайдæ. 
Силæ уарзгæ ку кæна, берæ æхцæуæн, адгиндзийнæдтæ 
ес æ къохи æ уарзони туххæй. Æ дзурдæй муд æртæдзун 
кæндзæнæй, е ’вналдæй ба - царв. Гипнозгæнæг нæ 
уодзæнæй, уотæ фæттæрдзæнæй æ рази æстонг æма 
ехæнæй æ уарзони, сæ дууæ дæр æй нæ лæдæрдзæнæнцæ, 
уотемæй. Ци хъал фæууй еци силæ, кæцимæн æхе дæр 
фæууарзуй и уарзон! Ци амондгинбæл фæннимайуй æхе! 
Ци хъæбæр игъæлдзæг цард фæккæнуй мæгурæй дæр! 
Фал Нинæ ба... 
Илас куддæр рацудæй. Нинæ æ рази бадтæй, дууæ 
гæппи бакæнæ, æндæр æй неци гъудæй, фал минкъи 
уоддавр Мæхæмæти еунæгæй бадгæ рауидта æма цæветтон 
Нинæ цума уоми на ’дтæй, бацудæй Мæхæмæти размæ. 
~ 177 ~ 

Нинæ ма æ фæсте бакастæй, уæдтæ æ сæр æруагъта æма 
ин æ реу цæветтон æлхъевгæ никкиндæй уæззау къæйти 
буни, уоййасæ зин ин иссæй уолæфун. Силæ ке уарза, уобæл 
листæг нецæй туххæй дæр æ зæрдæ хъæбæр ходагæ ’й. Еци 
минут Нини зæрдæ уоййасæ фæрристæй, æма ’й, æвæдзи, 
хъæмайæй рарæхуайгæй тог нæ рагъардтайдæ. Цалинмæ 
Илас сцени дзоргæ кодта, уæдмæ устугутæ ирæзтæй. Уой 
ба уобæл, æма еу къуар хатти æригъуста хæстæг имæ ка 
бадтæй, уонæй: еци лæхъуæни хъур æндони гъæр кæнуй, 
зæгъгæ. Нур ба къахтмæ нæ ниххаудзæнæ, кенæ ба 
никкидæр хуæздæр, - цирти дæ нæ баивæрд уодзæнæй 
цæрдуодæй, уотæ фæнниллæг æй Нинæ, æхуæдæг æхе 
цæсти. Хебæрагæ ку фестадайдæ, фæккудтайдæ хъæбæр. 
- Ци фæдтæ? Æз ба дæу ку хезун уæдæй ардæмæ, - 
загъта Мæхæмæт, Илас имæ ку бахъæрттæй, уæд. 
- Уæртæ мæ «артисти хъæппæлтæ» æййивтон, - 
гиризæй дзурдта Илас. 
Мæхæмæт фестадæй, ниххуæстæй Иласи цонгбæл æма 
рацудæнцæ, Нинæ ба ма хъазауати каст ракодта Иласи 
фæсте æма ’й Мæхæмæти хæццæ ку рауидта, нæбал адтæй 
æ бон фезмæлун, «гæр, уæртæ куд фæццæуй», - зæгъгæ. 
- Илас, сценæмæ дæмæ ку кастæн, уæд мæ зæрди ци 
рафтудæй, уой зони? 
-Ци? 
- Болай дæмæ бакæсун кæнæ еци фæлхæнти, цума ма 
дæ базудтайдæ. 
Уалдæнгæ ба Илас Серго ма Геуæргий дзубандигæнгæ 
рауидта æма Мæхæмæти дæр уордæмæ бахудта. 
- Уæдæ мын ацы ’хсæв нæ хъавыс дзуапп дæттынмæ, 
Знагкады-фьфт? 
- Цавæр дзуапп, цавæр? Цы мæ байардтай, хæс дæ да- 
рын, мыййаг? 
- Ихæс дари, ихæс. Дæхе зонун æнгъæл нæ дæ? - æ 
дзурд багæлста Илас. 
~ 178 - 

- Бакæсут ма саухъусмæ дæр! 
Илас æ цæстæ радардта зилдæгæй адæмбæл. Расагъæс 
кодта, сцени дæр ма ’й рацæун ке гъæуй, уобæл æма не- 
цибал исдзурдта. Æндæра дæ фудголæн, а-фæстагрæстæги 
фадуат рауæн æригъустайдæ уæхæн æфхуæрæн дзурд 
Геуæргийæй... Уæдта ин æной дæр Мæхæмæт æ къохбæл 
ниххуæстæй æма ’й рахудта. 
- Æгар ма тæвдæ кæнæ, мæ лимæн, - Боламæ нецибал 
исхъæртдзæнæй. 
- Аци кæцеу билæн еу Бекири хузæн лæги фурт æнæ 
разингæ нæййес æма куд гæдзæ кæнон, е мæ хæццæ  
рабфаки ку бада? 
- Сабургай кæнгæ ’й, Илас, уæхæн гьуддаг. Гъæума дæ 
зонгæ дæр ма бакæна, ести ин бакодтай, уой. Нур имæ ду 
ма Серго куд дзоретæ, уотемæй æ сæри ести ку уа, æ уодæн 
ба ку тæрса, уæ цæстæ дæр æй нæбал рауиндзæнæй. Æма 
дæмæ куд кæсуй? Игъауги дæр дин нæ ’й, ду æй ма уинæ 
æма фæнди ахур кæнуй, фæнди ба цохгонд уæд. 
-На-а æгириддæр куд нæ ахур кæна, мæн уотæ фæндуй. 
- Кæд дæ уотæ фæндуй æма кæд æцæгдзийнадæй 
сайæггадæй бацудæй рабфакмæ, уæдта ин зæгъуин нæ 
гъæуй, неци ин ракæндзæнæ уомæй фудæрдæмæ. 
Берæ дзорунмæ сæ нæбал раевдалдæй дигорон ли- 
мæнти. 
Раст уорс мегъи пъæсту хор куд бааууон кæнуй æнæн- 
гъæлти, уотæ бааууон æй Мæхæмæт æма Иласи дзубан- 
ди Нини уиндæй. Ци хъæбæр мæтъæлæй, тæрегъæддагæй 
кастæй еци «æфхуæрд» кизгæ Иласи цæститæмæ, æ рази 
ку ’рлæудтæй, уæд. Ци берæ зинтæ финст адтæй еци æрв- 
хУз, рæсугъд дууæ цæстеми æнæзингæ ханхæй! 
Илас ба лæдæргæ дæр не ’ркодта, еци каст цæмæ 
Цудæй, цæй нихмæ адтæй, уой. Уотид æй банимадта, гъо- 
ма Мæхæмæти рази æфсæрми кæнуй æма сабур лæууй, 
зæгьгæ. 
- 179 - 

- Æз цæугæ кæнун, - загъта Нинæ, æхецæн æ ростæбæл 
сурх тæлмитæ рабадтæй. Æ сæр ниллæггомау дардта, 
кастæй зæнхæмæ, цæветтон си ести фесавдæй, уотæ. 
- Кумæ цæуис? - фиццаг бал Мæхæмæтмæ æфсæрми- 
гæнгæ бакстæй, уæдта бафарста Илас. 
Мæхæмæт сæмæ ку ’ркастæй, уæд æхе уæлдаййæн ба- 
нимадта сæ рази, нецибæл бафарста Иласи, уотемæй æхе 
раласта. Аци дууæ дæр еуварс рацудæнцæ. 
- Нæхемæ цæун. 
- Дæ зæрдæмæ нæ цæуй нæ гъазт? 
-Мм... цæмæннæ... 
- Мадта кумæ хæлæф кæни? 
«А æгиридцæр неци лæдæруй æви мæн мæстæй ма- 
руй, - расагъæс кодта Нинæ, - зæгъон ин, æма бабæй ку 
фæммæеиун уа...». 
- Æз дæумæ гæсгæ æрбацудтæн ардæмæ, дæхуæдæг 
дæр зонис уой. 
- Хаир уæд, - бахудтæй Илас, - арфæ кæнун уотæ мæ 
ке нимаис. 
- Мадта мæ ду ба цæмæннæ нимаис? - исхаудтæй 
Нинæй ци сзæгъунæй тарстæй, гъе æма листæг, тухходæз- 
молæй никкастæй Иласмæ, кæд неци зин дзурд искæнидæ, 
зæгъгæ. Илас хезæнти æнцойнæбæл æхе бауагьта æма 
кастæй зали дуар куд рахгæдтонцæ, фæстагдæр ма ка бацу- 
дæй, уой фæсте. Уæдта сабургай е ’нгас Нинæмæ разилд- 
та æма ’й цæветтон некæд фæууидта, кæсун имæ райдæд- 
та æнæдзоргæй. Уæхæн каст ба Нинæ уингæ дæр некæд 
фæккодта. Цæветтон имæ содзинтæ исаразтæй алли 
’рдигæй, уотæ æ бунат нæбал зудта и кизгæ - Илас ба кастæй 
æнæ æрфæлкъуæргæ, æнæ ’змæлгæ, еудадзуг æнхузæнæй. 
- Гъазтизæри дуккаг хай райдæдта, Илас, - фæккодта 
Нинæ, ци сдзурдтайдæ, уой куд нæбал зудта, уомæ гæсгæ. 
Уæддæр Илас ба æ каст нæма уагъта. 
- Сценæмæ дæ цæун нæ гъæуй? 
~ 180 - 

- Гъæуй, - загъта еци æнæ ’рфæлкъуæргæй Илас. 
- Мадта цæмæннæ цæуис? 
- «Нимайгæ» дæ кæнун. 
Сили зæрдæ римæхст гъуддаг балæдæрунмæ æцæг 
хуасæ ’й. Зонагæ ’й адæймаги тогæвард. Æвæдзи, ибæл 
сайд ефстагæй уæлдай некæд цæуидæ, уоци зонундзийна- 
ди хæццæ ма имæ еунæг сæхъат ку нæ уайдæ: æхебæл не 
’ууæндуй. Гъуддагæн е ’цæг балæдæруй рæхги, цæугæ ба 
ин арæхдæр ракæнуй æ мæнгæбæл. 
Нинæ дæр æнæ зонгæ на ’дтæй, Илас имæ ци цæстæй 
кастæй, уой, фал æй æхецæн нæ гъæр кодта. Бонæй- 
бонмæ сосæггæй зæрдæвæргæ цудæй æхецæн: «урус- 
саг нæ ’й, æвæдзи, уонæмæ уотæ ахур нæ ’нцæ æма нæма 
æрлæдæрдтæй, фал дзæбæх лæхъуæн ку æй æма куд нæ 
балæдæрдзæнæй мæн»... Илас ба рæстæг куд æййевгæ 
цудæй, æма имæ Нинæ куд æнгьæл кастæй, уомæ хæстæг 
дæр нæ цудæй. 
Цалинмæ и кизгæ æфсæрми кодта, æнхæст ибæл 
нæма раахур æй, дессаг имæ кæстæй, æ цонгбæл ин 
куд ниххуæцидæ, куд ибæл нингон кæнидæ æхе, куд 
игьæлдзæгæй гъазидæ æ хæццæ. Фал ибæл ку исахур 
æй, уæдта имæ дессаг нецибал кастæй уонæй. Цæугæ ку 
кæнидæ Нинæмæ, уæд ин гъæунги дæр бæрæггонд адтæй 
æ мед-зæрди, цитæ æрцудайдæ сæ астæу фе ’мбæлди, гье. 
Еу хатт Нинетæн сæ дуарæй фæстæмæ дæр раздахтæй, 
уæддæр æй нæуæг гъуддагæй нецибал уодзæнæй, зæгъгæ. 
Æвæдзи тагъд, цид, не ’рцудайдæ Нини уинунмæ, 
фал æ дзурд æнхæстгæнагæ ке адтæй, сайун ке нæ уарз- 
та, уой фæдбæл адтæнцæ æ цудтитæ. Нинæн хуæрзбон 
ку зæгьидæ, е ба *й нæбал уадзидæ «кæд фæууиндзинан, 
кæми фæууиндзинан», - загъгæ. Ци амал ма уидæ Иласæн 
æнæзæгъгæ æма уой фæсте ба æнæцæугæ? 
Нур Нинæн æ цæстæмæ ку бадарта æ дзурд,  
мадта мæ ду ба цæмæннæ нимаис, зæгьгæ, уæд и кизгæ дзу- 
- 181 - 

апп нæбал иссирдта. Иласи зæрди ба æрбафтудæй Нини 
райгъæлдзæг кæнун. Уотæ рæхги зали дуар фегон æй, 
æма дууæ лæхъуæни трусиктæ æма майкити хæлæфæй 
æрбауадæнцæ Иласмæ. 
- Мах æмбурдæй дæу ку хезæн, рацо гъæйдæ... 
Илас Нини æрбахудта æ бунатмæ, æхуæдæгка 
фæммедæг æй сценæмæ. 
- Æмбал Федари-фурт, уотæ не ’нгъезуй, - загъта  
инструктор. 
- Ниххатир кæнтæ, æз цæттæ дæн, - зæгъгæ, уайтагъд 
æрбакодта æ цъумур дарæс. 
Сцени цуппар къумемæй прожектортæ фæйнæхузи 
рохс никкалдтонцæ физкультурниктæбæл, рæнгъæй 
ку рацудæнцæ, уæд. Æртæ зелæни æркодтонцæ  
сцени зæнхи, бацудæнцæ фæстæмæ. Еу къуар си фæстæмæ 
фездахтæй, турник расагътонцæ. Уæдта бабæй рæнгъæй 
рацудæнцæ еугурæй æма инструктори дзурдмæ гæсгæ 
турникбæл пирамидæ ракодтонцæ сæхецæй. Прожектор- 
ти рохс рæстæгæй-рæстæгмæ æ хузæ уотæ æййивта, æма 
и пирамидæ кæми фестидæ цъæх кæрдæги буни, кæми 
уорс дзæгæрæги буни, кенæ бабæй ибæл, цæветтон, тог 
равгæдæуидæ, уотæ. 
Никкидæр ма берæ цидæртæ равдистонцæ еумæ, уæдта 
хъæбæр æрдзæф сæбæл кодтонцæ зали бадгутæ, уотемæй 
фæййаууон æнцæ. 
Æрдзæф нæма багъос æй, уотемæй фæстæмæ рацудæн- 
цæ æртæ спортсмени æма инструктор. Илас дæр уони 
спортсменттæй еу адтæй. Инструктор лæудтæй къуми, 
спортсментæй дууæ турники къæхти рази фæллæудгæнцæ, 
Илас ба æ тæккæ бунмæ бацудæй. Рохс имæ раст копæрау- 
зи хузæнæй никкастæй. 
Уоми уæхæн гъуддæгтæ равдиста Илас турникбæл æма 
адæмæн сæ сæригъунтæ хъел ниллæудтæнцæ, дууæ  
спортсмени ба æргъавд лæудтæнцæ ку срхауа, зæгъгæ. 
~ 182 - 

Уоци æвдисти фæсте ба адтæй бокс. Уæдта инструктор 
сценæмæ рацудæй æма загьта гьæрæй: 
- Фæстаг дæр ма уой æвдесдзинан нуртæккæ æма нæ 
фехтовании къуари ци хуæздæр дууæ ес, етæ рапиритæй 
хуæодзæнæнцæ. 
Зал нирдзæф кодта. 
Инструктори дууæ фарсемæ фæллæудтæнцæ рапирити 
хæццæ дууæ лæхъуæни. 
Инструктор сæ еуей рапирæ радаргь кæнун кодта размæ. 
Уæдта инней. 
- Александр Резцов! 
Æхуæдæгка еуварс рацудæй. 
Илас æма Александр сæ кæрæдземæ сæхе фæззилд- 
тонцæ, сæ рапирити фийтæ раба кæнун кодтонцæ æма 
фæййагайдтонцæ. 
Зали медæгæ еуæй-еутæ фæууæлæ уиуонцæ сæ бунæт- 
ти, æнгъалдтонцæ сæ еу-инней рамардта, зæгъгæ. Хъæбæр 
хуæстæнцæ дууæ дæр. Кæрæдземæн барæ нæ лæвардтонцæ 
фиццаг, фал уæдта Александри цонг сабурдæр есун 
раидæдта æхе. Илас ба уæд тæвдæ кæнун райдæдта. 
- Æллæх, - зæгъгæ, ку фæгъгъæр кæнидæ æ карз 
рæхусти хæццæ, уæд адæм бангъæлионцæ, фæ ’й мард 
кодта, зæгьгæ. Фæуунмæ хæстæг ба Александр æхе давун 
райдæдта, уæдта сцени ледзуни фæцæй. Илас ин æ фæд 
уæгъдæ нæ уагъта, цалинмæ инструкторæй дзурд рацудæй. 
- Берæ ’й! 
Зал бабæй ниггур-гур кодта. Александр нæбал 
ниллæудтæй сцени, Илас ба æ сæрæй ракувдтитæ кодта 
адæмæрдæмæ, уæдта фæййаууон æй. 
* * * 
Кæд Ленингради рæсугъд сæумæ ескæд адтæй, ескæд 
æ цæргути зæрдитæ хъæбæр игъæлдзæгæй ирадæнцæ, уæд 
~ 183 - 

еци сæумитæй еуебæл нимайун гъæуй аци сæумæ дæр. 
Косунмæ неке цудæй, фал уæддæр трамвайтæ ба сæ тæккæ 
идзагæй æзгъуардтонцæ дууердæмæ. Ка си цудæй, уоци 
адæмæй ба некæбæл фæууидтайсæ цъумур, æнæгъуацъæ 
хъæппæлтæ. Цæветтон æгас æнз адæм сæхе раст гье еци 
бонмæ фæцæттæ кодтонцæ, уоййасæбæл федудтонцæ хор æ 
сугъзæрийнæ тунтæй ци рæвдзæ гьæунгтæ ниррохс кодта, 
уонæми. 
Заманай æррæстæ гъæунги ку ракастайсæ,фæрстæ ма 
дуæрттæбæл рафелауæ-бафелауæ кодтонцæ сурх турусатæ. 
Бæхгин æфсæдтонтæ адæмæн сæ раззагкæрон фæззиндтæй, 
еу гъæунгæй фæззилдæнцæ, уотемæй. Уадæнцæ сæпп- 
сæппæй. Дзармадзантæбæл цуппаргай бæхтæ, кæнæ 
æхсæзгай бæхтæ ефтигъд. Бæхгинтæ ба æверхъау рæвдзæй 
алли тохæн дзаумаутæй уадæнцæ, уæддæр сæхе медастæу 
ба къуæрттæ-къуæрттæ адтæнцæ, - бæрæг адтæй. 
- Ракæсай-ра, Вано, ци рæсугъд æнцæ æфсæддон адæм, 
- дзурдта Илас, айдагъ трусикти къæразæбæл æхе бауагъ- 
та æма æндæмæ кастæй, уотемæй. 
- Кæци ’рдæмæ цæунцæ, - парадмæ æви парадæй? - 
рафарста хуссигъæлдзæггомауæй Вано. 
- Парадæй. 
- Мадта æрæги кæнуй, истун гъæуй. 
Сæ дууæ дæр айдагъ трусикти рацудæнцæ æхснæн- 
донæмæ, хуарз сæхе фæууидтонцæ уазал донæй сæ къохæй 
сæ сæрмæ. Цалинмæ адæм арæх кæнун нæма райдæдтонцæ 
æхснæндони, кæрæдзебæл дæр ма фæккалдтонцæ и дон. 
Уæдта хæлæфæй рарæвдзæ кодтонцæ сæхе, фæййагай- 
донцæ сехуар кæнунмæ. 
Хъæбæр игъæлдзæгæй цудæнцæ дууæ дæр. Сæ зæрдитæ 
ирадæнцæ бони игъæлдзæгмæ. Нецæй сагъæс сæмæ адтæй 
майи фиццаг бонæй уæлдай. 
- Вано, ду кæци рауæн цæудзæнæ? 
- Оркестри, мæ флейти хæццæ. 
~ 184 - 

- Барæн-ба, цæгьдæг ку дæ, фæ ’й иронх дæн. 
-Дуба? 
- Æз ба физкультури взводæн къæмæндирæн æвзурст 
дæн. 
- Ци мæгур æнцæ, ду ке къæмæндир дæ, - райайуан 
кодта Вано. 
- Мæ1ур мах ан, ду ке цæгъдæг дæ, - гъæргомау 
ниххудтæй Илас, уæдта æваст фæллæудтæй. 
- Ци кæнис, цæмæн ниллæудтæ? 
- Цæугæ бал ду, æййафун дæ. 
- Тагъддæр цæун гъæуй, кæнæ ба адæм исберæ 
уодзæнæнцæ хуæрæндони. 
- Гъо, гъо, цогæ. 
Вано рацудæй еунæгæй, Иласи ба гъæунги бекъæбæл 
ниууагъта. Фæ ймæ кæсидæ фæстæмæ, фал Илас нæ 
фезмалдæй æ бунатæй Ванной фæййаууони уæнгæ. Уæдта 
æ бакомкоммæ иннæ тегьæмæ бацудæй. Уоми ба лæудтæй 
хуæрзфæлустæй Нинæ. 
- Дзæбæх уо, Нинæ, - зæгъгæ, ин Илас æ къох райста. 
- Дæуæн дæр уой мæ цæстæ уарзуй, - загъта Нинæ. 
- Ци рагиау исистадтæ? 
- Дæу размæ рацудтæн, мæтъæлгомауæй дзурдта 
Нинæ. 
- Естемæй мин тæрсис, æвæццæгæн, бахудтæй Илас 
æмæ Нинк къохтæ рауурста. - Мæлæти уазал нæ дæ, мæ 
хуæрæ. 
- Хъæбæр рагæй лæуун ами, ехæн дæр исдæн. 
- Ести бæллах æрцудæй, - куддæр тарстхузæй рафар- 
ста Илас, листæг бакастæй Нинæн æ цæститæмæ. 
Неци зиндтæй и дууæ цæстеми уой туххæй, æма 
зæнхæмæ кастæй Нинæ. Илас ин æ дууæ уалхъосебæл æ 
арми тæпæнтæй фæххуæстæй, ис ин хъел кодта æ сæр. 
(Хуæздæр ма цæмæ бакастайдæ уæд?) Æ цæстисугтæ 
ростæбæл æруадæнцæ, цæсгони медæгæ ба уой бæрцæ 
~ 185 ~ 

æнкъард. зæрдресæн гъуддæгтæ финст адтæй, æма Илас 
фæттарстæй еци хузи уиндæй. Хъæбæрдæр ба Иласæн æ 
зæрди уедæгтæ е ралух кодта æма дзоргæ ке неци кодта 
Нинæ. 
- Кæд мин зæгъис дæ хабар, кæнæ ба æз цæугæ кæнун, 
- байдæдта Илас. Еци фæнникъулди Иласи сæри магъ- 
зи рагъазтонцæ талингæ мегътæ. Фæммукъур кодта æхе, 
æрбайвазта Нини къохтæ. «Нур а ци кæнуй, кæд æй Хуцау 
нæ ралгъиста?» - зæгьгæ, расагъæс кодта Илас, ра ’й фар- 
ста нæуæгæй: 
- Зæгъис æви нæ? 
Фал имæ Нинæ кастæй раст фæсмонгонд Магдалини 
цæститæй, дзоргæ ба неци. «Кæд æй е ’нсувæр Александр 
сæхецæй ратардта», - ра бабæй сагъæс кодта Илас. 
- Александр дин дæ зæрдæ естæмæй фæхходун кодта? 
Кæд къудурон ести фæдздзоруй, уæд Нинæ дæр дзур- 
дта. 
-Мадта кæд дæхе барæй къуæтти кæнис, уæдта ирайгæ, 
- загъта Илас æма фæннæхстæр æй. 
- Барæн, барæн, - загъгæ, кæугæ хъурæй исдзурдта 
Нинæ æма ’й ниййафта. 
- Игъосун дæмæ, - мæстгунæй дзурдта Илас, фал 
Нинæй неци фегъуста. Никкидæр ма бафæрститæ кодта и 
кизги æма имæ кæсунæй уæлдай дзоргæ ку нæ кодта, æхе 
ратудта æма хæлæфæй рандæй, Нинæ ба уоми байзадæй 
Иласи фæдбæл кæсгæй. 
Майи фиццаг бони фæсте райевгъудæй мæйæмæ 
хæстæг. Студенттæй ахур некебал кодта: ка - рæвдзитæ 
кодта æ хæдзарæмæ цæунмæ, ка ба агурдта куст уалдзæги 
рæстæги. 
Дзæхæрадæнтти адæм зиннун райдæдтонцæ. Бæлæсти 
къомбох рацæй цъæх-цъæхид рæсугьд сифтæ. Маргъ 
сæбæл арæх нæ зиндтæй, фал сæбæл ка ’дтæй, е ба хъæбæр 
игъæлдзæгæй цъæбар-цъубур кодта. 
~ 186 ~ 

Лæги зæрдæ ирадæй дуйней игъæлдзæгмæ. Цæветтон 
устур арв адæмæн зæрдитæ æвардта гъæздуг кувдæй, уой- 
йасæ игъæлдзаг адтæнцæ, дзæхæрадони Илас ке фæууид- 
та, етæ. 
Силтæ бабæй фæззиндтæй æнæдус хъæппæлти, 
бæгъæнсæрттæй, фал нур ба дессаг нæбал кастæнцæ 
биццеумæ. Цæветтон æнæ уотæ на ’дтæй амал, уæхæн зунд 
ниффедар кодта æхема. Æцæг арæх æхецæй фе ’фсæрми 
уидæ еу гъуддагæй: æ рæзти ку рацæуидæ æнæдустæй 
силæ, цубур дæллаггури, нæ имæ лæудтæй сосæггæй æнæ 
бакæсгæ; ку ибæл райевгъуидæ, зæнгитæ рабæрститæ 
кæнидæ æ еуварс æнгæсæй. 
Зæнхæн æ зуймон салдæй ци фæд байзадæй - уомæл, - 
е æхе нæма исафта, фал дзæхæрадони ба хъæбæр нæ ’дтæй 
æзмеси буни. Зæгъун æнгъезуй, нæма никкодта Иласбæл 
уæхæн игъæлдзæг бон зæгьгæ. Еу æрдигæй дуйней рахаст 
- алцæмæй рæсугъд, иннемæй ба Иласи рабфакмæ цæун 
нæбал гъудæй. Цæттæ кодта æхе æндæр рауæнмæ. Уæдта 
ма ибæл еумæ æхцæуæн гъуддаг дæр рамбалдæй: Михаили 
хæццæ æрлимæн æнцæ. Е ба уотæ рауадæй, æма Михаил 
куддæр рацудæй, Иласи хæццæ ци къомнæти цардæнцæ, 
уордиги, ба ’й лæдæрдтæй, дигорон æвуд ке адтæй, уой, 
фал имæ зин кæсун райдæдта Иласæй хатир корун. Илас 
дæр æхе нигъгъæдæг кодта, нæ фарста бурятаги нецæбæл. 
Ахур кæнуни анз æ кæронмæ ку ’рхъæрттæй, Михаил 
нæбал ниллæудтæй, æрдзурдта Иласæн, æ зæрди цидæр 
адтæй, уони æма кæрæдзей къохтæ райстонцæ. Берæ 
фæххудтæнцæ, аййеппæн æй банимадтонцæ сæхецæн, 
уотæ æнæбунати зæрдихудт ке ’дтæй, уой. 
Нур дзæхæрадони зелæнтæ кæнунмæ Михаил 
а-фæззæги хузæн нæбал æй. Фæттæнæгдæр æй æ цæсгон, 
æ цæститæ дæр цæветтон урухдæр фæцæнцæ. Нецибæл 
ибæл ес æ бурятаг æнахур хъæппæлтæй: неке бал имæ амо- 
нуй æ къохæй, гъома китайаг фæццæуй, зæгъгæ. 
- 187 - 

- Мадта, зæгъи, дæ даргъ дзиккогини хæццæ рагæй 
дæр нæбал уинетæ кæрæдзей? - айуан фарст бакодта Илас 
еци цæугæ-цæугæй Михаили æма ’й уарзон тилд бакодта 
æ цонгæй. Михаил минкъи расурхгомау æй, фал уайтагъд 
феййивта æ хузæ. 
- Ка неци кæнуй, е некæд рæдуйуй, - загьта Михаил. 
- Гъе дæр мин еу урок адтæй æна фæййевгъудæй. Æ кой 
кæнунмæ дæр нæ бæззуй, уæлдайдæр ауæхæн... - Æ дзурд 
фе ’скъудæй, ра ’й лæдæрдтæй Илас, зæрдæй ке нæ дзурд- 
та æ лимæн, уой. Бæрæг адтæй, Михаилæн уæззау дор ке 
ивардта еци хабар æ зæрдæбæл. Еу расагьæс кодта Илас, 
дзубандий сæр феййевон, зæгъгæ, фал уæдта инне ’рдæмæ 
фæззилдæй. 
- Цидæр зæгъунмæ ку гъавтай «уæлдайдæр ауæхæн», - 
зæгъгæ, дæхуæдæгка ку нигьгъос дæ. 
Михаил гьæдæг фæлæудтæй. 
- Гъома, зæгъун, ауæхæн рæсугьд рæстæги нецæмæн 
гъæунцæ нæбæзгæ хабæрттæ. 
- Уæллæгъи, раст зæгъис. 
Михаил бахудтæй: еци «уæллæгъи» ин æ зæрди 
æрбафтудта Иласи æ сирди замани. 
- Нæбал æй гьуди кæни, а-фæззæги ходæгæй куд 
мардæнцæ нæ уиндæй адæм. 
-Хъæбæр гъуди кæнун, фал е дæр нæ бæззуй имисунæн. 
- Цæмæннæ ба бæззуй? Мæнмæ гæсгæ æгæр хуарз дæр 
æй. 
- Рæдуйгæ кæнис, мæ лимæн. 
- Цæмæн рæдуйун? Арази нæ дæн, Илас, дæ хæццæ 
Илас æхе фæййездон кодта, æрфгутæй цæветтон 
æлхъевгæ фæккодта æ цæститæ, уотæ фæтталигæ ’й (æноси 
дæр устур дзуапп дæтгæй уотæ кæнидæ). 
- Нæ дæ арази? Ба мæмæ игъосæ мадта, æз ба дин 
зæгьон. 
- Игъосун дæмæ. 
~ 188 ~ 

- Мæстгун хъæбæр ке кодтан урусмæ, ходгæ нæбæл ку 
кæниуонцæ, уæд, уой ма гьуди кæнис? 
- Цæмæннæ. 
- Нæ бон син ку адтайдæ,уæд сæ бунтибун сугьд ке 
никкодтайанæ, уой дæр ма зонис? 
- Зонун. 
- Мадта урусæн рæдуд ке адтæй еци худт, гъе дæр ди 
æруагæс кæнуй? 
- Уобæл син сæхе бафæрсун гьæуй. 
- Нæ сæ фæрсæн, нæ. Ленини дзуапп нæ фагæ ’й 
балæдæрунмæ. 
- Гъи, гьи, фууæд уотæ дæр, ци зæгъунмæ гьавис? 
- Уой зæгъунмæ гъавун, æма урусæн еци маст нæ зæрди 
ку дарæн, некæд ислимæн уодзинан. Кæрæдземæ нæ уæд 
æноси æзнаги цæстæй кæсун гьæуй. Дæхуæдæг расагъæс 
кæнæ урусæй дæр циуавæртæ дæр неци лæдæрдтæнцæ, сæ 
цубур цæсти æнгаси бæллахæй гириз кодтонцæ махбæл. Æз 
æма ду ба гъæуама нæ сæрмæ дæр ма ’рхæссæн уоци рæдуд 
надбæл цæун. Гъæуама байронх уæн нæ уруссаг æмбалтæн 
сæ аци æфхуæрæн миутæ. Куд дæмæ кæсуй? 
- Мæлæти идардмæ ’й нæ ратардтай. 
- Æндæр амал нæййес. 
- Кунæг дзубандитæ нæ кæндзæнæ, дæ гьæумæ ку 
схъæртай, уæд, - ходгæй ин æ усхъæ бахуаста Михаил. 
- Мадта лæвари бадун анз аци заманай горæти. Ци 
фæдздзубанди кодтайуонцæ дууæ лимæни, уæдта Илас 
æ гъæуггæгтæмæ рандæй унаффæ кæнунмæ сæ цæуни 
туххæй. 
Иннæ бон ку ралæудтæй, изæрæрдæмæ устур къу- 
ар карзинкитæ, æндæрти хæццæ вокзалмæ рацудæй. 
Сæ гъæрходæ, игъæлдзæг дзубандимæ син æгас адæм 
аеригъосиуонцæ. Уоци къуари хæццæ адтæнцæ, кедæр  
базу дтан и - киунуги нæ Иристони фæсевæдæй, етæ. - Ладе- 
мур æма Геуæргийæй фæстæмæ. 
- 189 - 

бкФЗФФФЗКФЭЗХ^ 
Берæ нæбал басабур æнцæ, поездмæ над райгон æй æма 
рабадтæнцæ. Сахатти æрдæг ма райевгъудæй, цалинмæ 
дзубанди, æндæртæ кодтонцæ, вокзалмæ сæ хæццæ ка 
рацудæй урусæй дæр æма æнæуой дæр, уони хæццæ, уæдта 
æфсæйнаг цæлхитæ низзæлланг ластонцæ, зеу заргæ 
рафардæг æй Иристонмæ. 
- 190 ~ 

РÆСТÆДЖЫ 
ФÆДИСОН 

бк$)ф©ф©бк^ 
I 
Комы ныйиугæйттæ сты чысыл хохаг хъæутæ. Дардæй 
кæсгæйæ сыл цæст хæцгæ дæр не ’ркæны, уымæн æмæ 
хæдзæрттæн ис тъæппæн сæртæ, къæдзæхы фæхстыл 
нынныхæстысты æмæ сын нæ дуар бæрæг ис, нæ - рудзынг. 
Уæлдæр - сæрдыгон хизæнтæ. Сæрд быдыры æнуд кæм 
нæу, къогъо сарæх вæййы Хæресы, Тæторсы æмæ Тæгæры. 
Уыцы сæрвæттæ раздæр Дьнуры æлдæртты - Бадила- 
ты уыдысты. Хæресы хызтысты Тугьанты фосы дзугтæ. 
Сæрддæргъы-иу фыййæуттæ фосыфæдыл фæрахау-бахау 
кодтой. Сæ буцдæр хæринаг - хъæбæр кæрдзын. Сæ 
уæлæйыдарæс - хи уæфт фæсмын хъуымацæй. Мидæггаг 
дзаума фæдарынц, уый зонгæ кодтой, фæлæ йæ сæ фыны 
дæр никуы федтой. Мит-иу куы ныууарыд, æмæ-иу фос 
зæххæй цы стыдтаиккой, уый куынæуал уыди, уæд-иу сæ 
фыййæуттæ быдырмæ раскъæрдтой. 
Зæлланг кодтой Тугьанты цæрæн хæдзæрттæ, сæ 
чъырæйцагъд къултæ тæмæнтæ калдтой, сæ карты сын 
хæснагæн тихалæг ничи ссардтаид. Фыййæутты мидæмæ, 
хæдзæрттæм чи бауагътаид æмæ сæм афтæ каст, аргъæутты 
кæй кой фæкæнынц, Тугъантæ ахæм хъæздыг сты. 
Сæрвæттæ Бадилаты куыд баисты, уыцы хабæрттæм 
хъусгæйæ адæймаг мæстæлгъæдæй бахуды. 
Цæвиттон, дыгур сфæнд кодтой паддзахмæ лæг ар- 
витын, æмæ йын уый хъуамæ æргом бакой кодтаид, 
дыгурæтты мауал хурхæй мар, зæгъгæ. Бадилатæ атауыс 
кодтой, зæгъгæ, дам, Бетъырбухмæ чи ацæуа, уый доны 
къусы сæфт фæкæндзæн. Цæвиттон, дыгуры сæраппонд 
чидæр йæ цард хъуамæ нывондæн æрхастаид. Паддзахмæ 
фæцæуыныл сразы Тугъантæй иу инæлар. Æрмæст, дам, 
мын алы хæдзар дæр истæмæй баххуыс кæнæд. Дыгур та 
фосдарæг уыдысты æмæ йын йæ кæртмæ чи стур батардта, 
- 193 ~ 

чи гал, чи бæх, чи та дæс фысы. Удæй зынаргъдæр ницы 
ис, зæгъгæ, ницæуыл бацауæрстой. Æмæ Тугъаны-фырт 
фæцыди Бетъырбухмæ. 
Уæд ма, дьнурæттæ хæхты цы зæххы гæппæлтæ 
ныссыгъдæг кодтой, уыдонмæ ничи ницы бар дард- 
та. Быдьфмæ дæр-иу бæргæ рауадысты, фæлæ сæм бон- 
джын хъазахъхъæгтæ æнæ фæныхилгæ кæм лæууыдысты! 
Дыгурæттæ æххæстæй нæма бахаудысты хæдхæцæг пад- 
дзахы дæлбар, сæ цард арæзтой, адæмæн сæхи æхсæн чи 
сфидæр, уыцы æгьдæуттæм гæсгæ. Уавæр хорз æмбæрста 
Тугъанты инæлар, æмæ Бетъырбухы йæ хъуыдытæ куы 
раргом кодта, уæд ын æппæт фадæттæ дæр сарæзтой, æмæ 
бацархайдта, цæмæй сæрибар цæрæг дыгурæттæ уырыссаг 
паддзахы дæлбар фæуой, ууыл. Инæлары зæрдæ истæмæй 
балхæнын хъуыди æмæ йын Дыгуыргомы сæрвæттæй дуне 
балæвар кодтой. 
Инæлар Бетъырбухæй куы сыздæхт, уæд адæмæн фехъ- 
усын кодта, хæхтæ æмæ быдырты æгасæйдæр мæхи сты, 
зæгъгæ. Бетъырбухæй йын сæрвыстой гæххæттытæ æмæ 
йæм уæдæй фæстæмæ сдзурын ничиуал бафарæзта. Зæхх 
адихтæ кодтой се ’хсæн - алы мыггагæн дæр сæрмагонд 
хай. 
Фыййæуттæ сæрдæй, зымæгæй зылдысты Тугъанты 
фосмæ. Фыййæуттæн сæхиуыл сæ бар нæ цыдис, уымæн 
æмæ сын сæ ныййарджыты дæр кæцæйдæрты æрластой, 
æлхæд уыдысты. Ахæм хъысмæт сын хуыцау кæй саккаг 
кодта, дины кусджытæ дæр сæ ууыл æууæндын кодтой. 
Комдарæнты рæстæг-иу Бадилатæн, уæдæ æз фылдæр 
хойраг, æз карздæр нозт скæнон, зæгъгæ, æххуырстытæ 
сæ удæй арт цагьтой. Се ’лдæрттыл куыд æнувыд сты, 
уый равдисыны фадат сын-иу фæци. Хорз саргъы бæх дæм 
фæзынд æмæ Бадилатæй искæйы зæрдæмæ фæцыд, уæд 
æй ауæлдай кæн. Бæх-иу йæ къæхтыл лæууынæн куы 
нал уыди, уæд-иу сæмбæлди йæ хицауыл. Хохæгтæ-иу 
~ 194 ~ 

бамæстæлгъæд сты, æмæ-иу, чи зоны, сæ бартыл сдзырдта- 
иккой, фæлæ та-иу сæ молло акуырм кодта. Молло иу фын- 
гыл бадти Бадилатимæ, хорз зыдта пысылмон дин æмæ-иу 
Хъуыраны ссардта, уæздæтты митæ растыл чи нымадта, 
ахæм фыстытæ. 
Дыгурæттæй бирæтæм нæдæр галтæ уыди, нæдæр 
бæхтæ. Цы фæуыдаиккой æмæ-иу Тугъантæм æххуысагур 
бацыдысты. Тугъантæ-иу кусынмæ лæвæрдтой галтæ дæр, 
бæхтæ дæр, уæлдайдæр хуымгæнæнты. Тыхст адæм-иу 
сæ куыстытæ бæргæ бакодтой, фæлæ-иу бирæ рæстæджы 
дæргъы сæ хæстæ бафидынæн ницуал хъомыс ардтой. 
Нæ сыхæгтæ, асийæгтæ, фосдарæг уыдысты. Дыгур 
сæм-иу æххуырсты бацыдысты. Мæнæн мæхи фыд аст азы 
фæцыди асийаджы фосы фæстæ, æмæ æрбатардта сæдæ 
фысы. Фысты баивтам дыууæ галыл. Тугъантæм куы бацы- 
даид æххуьфсты, уæд æй уæхскуæзæй фæкусын кодтаик- 
кой, æмæ та йын исты æфсæнттæй йæ мызд баурæдтаиккой. 
Мæ фыд Асийæ куы æрбаздæхт, уæд хъæды куыст кæнын 
райдыдта, фæлæ уæддæр нæ бинонтæ нæ бахъыртхъом 
сты. 
УыцырæстæгДыгурæй Америкмæ æхца кусынмæ бирæ 
адæм аивылд. Ацыди мæ хисдæр æфсымæр дæр. «Кусын 
штатты. Нæхимæйæ цанæбæрæг хуыздæр у, фæлæ мæм 
уæддæр цыдæр капеччытæ аззайы», - фыста ме ’фсымæр 
йæ иу фыстæджы. Иу-æртæ хатты нын æхца æрбарвыста, 
фæлæ хæстæ бирæ дардтам æмæ-иу ницы сахадыдтой. 
Мæ мады цæстыбынтæ нал æмæ нал сур кодтой. 
Ныккатай-иу кодта: 
- О мæ хъæбул, кæд мын исты фыдбылызы бахаудтæ... 
- Дзыцца, гъер-иу цытæ фæдзурыс? - лæгъстæ йын-иу 
кодтой мае хотæ, афтæмæй-иу сæхæдæг дæр сæ кæуын нал 
урæдтой. 
- Дæдæдæй, мæ хъæбулы куы нал фенон, афтæмæй 
мæрдтæм куы бацæуон! - бахъарæг-иу кодта мае мад. 
~ 195 ~ 

©ф®©^>®®*$>®®^ 
2 
Бонтæ бонты фæстæ хылдысты, сæ иуæй иннæ 
æнкъарддæр. 
Иуахæмы та ме ’фсымæрæй райстам фыстæг. Писыр 
нын йæ фыстытæ дыгуронау радзырдта, æмæ нæ бинонтæ 
хорзау нал фесты. Цæвиттон нын Алыбег фехъусын код- 
та, америкаг æфсадмæ салдатæй бацыдтæн, зæгъгæ. Уыцы 
бонты хæсты койæ дарддæр ницы уыди Дыгуры. Ныхасы 
адæмæй иутæ дзырдтой: «Уæрæсе фæуæлахиз уыдзæн». 
Иннæтæ дзырдтой: «Турк тыхджындæр у». 
Адæм хæстон куыстытæм ныххæррæтт лæстой. Иуæй, 
фронтмæ сæ куы акæной, уымæй тарстысты, иннæмæй та, 
кæд исты капеччытæ акусиккам, загъгæ, сæ зæрдæ ууыл 
дардтой. Алыбегæй ме ’хсæн цы дыууæ æфсымæры уыди, 
уыдон Фæскавказмæ фæндаджы куыстмæ ацыдысты. 
Мæ фыд ма-иу кæд хæдзары цыдæртæ базмæлыди, 
æндæр йæ бон ницыуал уыди - базæронд, ноджы мæзджы- 
тæй æддæмæ нал цыди. Хъуыранмæ гæсгæ бон фондз хат- 
ты хъуыди ламаз кæнын æмæ дзы иу дæр æнæ кондæй нæ 
уагъта. Хуцау ын цыдæр хæрзтæ кæй ракæндзæн, згуыл 
æууæндыди æмæ-иу хъæмæ куы æрбацыд, уæд-иу афтæ ба- 
кодта: 
- Стыр иунæг хуыцау, мах стæм дæ цагъартæ æмæ 
нын цы саккаг кæнай, ууыл цингæнгæйæ сæмбæлдзыстæм. 
Мулк дæлимонты холы у æмæ йæм хъуамæ адæймаг ма 
бæлла. Уæлæуыл лæг фæзыны рæстæгмæ, æцæг дуне ис 
мæрдты. Мах хъуамæ уырдæм сыгъдæгзæрдæйæ бацæуæм 
æмæ зындоны арты нæ судздзыстæм. 
Мæ фыд уыцы ныхæстыл æууæндын кодта нæ бинон- 
ты дæр. 
Хæстон фæндæгтæ аразынмæ чи ацыди, мæ уыцы 
æфсымæртæй иу фæстæмæ æрыздæхт. Иæ хабæрттæ нын 
~ 196 ~ 

фæдзырдта: фыдгул дæр, дам, макуы бавзарæд, æз кæй 
бавзæрстон, уыцы тухæнтæ. 
- Уым дæр та, йæ арм дзаг кæмæн уыд, уыдон баку- 
ыстой стьф æхцатæ, - дзырдта ме ’фсымæр. - Сæ бæхтæ 
раттынц æмæ сыл æхца кæлæгау кæны. Мах та нæ 1уы- 
быны хардз дæр тыххæй куыстам. Иуахæмы нæ Калакæй 
Дзæуджыхъæумæ Арвыкомыл ссад ласынмæ рарвы- 
стой. Иуæндæсгай сомтæй нын зæрдæ бавæрдтой. Дзæу- 
джыхъæумæ æрцыдыстæм, фæлæ ссад нæ къухы нæ баф- 
тыд. Аздæхтыстæм фæстæмæ. Чи нæ рарвыста, уыдон нæ 
фæивар кодтой - бæхты, дам, хурхæй амардтат. Æмæ нæ 
цалдæр боны лæвар кусын бахъуыди. 
Ме ’фсымæр бирæ тухитæ кæй бавзæрста, уый йæ хуы- 
зыл дæр бæрæгуыди, йæ сæдæ зæбулы иу æндахыл хæцыд. 
- Ма тыхс, - зæрдæтæ йын авæрдта мæ фыд. - Цард 
дыууæ боны йедтæмæ нæу æмæ мах хъуамæ сыгъдæгзæр- 
дæйæ баззайæм. Мæхæмæт-пехуымпар арфæ загъта: 
«Адæм хъуамæ мулкмæ ма бæллой, цас хæдæфсармдæр 
уой æмæ мæгуырдæрæй фæцæрой, уый бæрц дзæнæтмæ 
тагъддæр бацæудзысты». - Стæй ма йæ ныхæстыл бафтыд- 
та: «Хуыцау иунæг у, мах та - йæ цагъартæ». 
Сыстади æмæ æвдæз систа. Байтыдта ламаздыхъ æмæ 
ламаз кæнын райдыдта. Æз æм цымыдисæй кастæн. Иæ 
ныхæстыл ын æууæндыдтæн. Мæ фондз азы мæхи фесты 
æмæ мын мæ фыд скьоламæ арвитынæй зæрдæтæ бавæрдта. 
Цинæй мардтæн. Бæгьнæг, бæгъæввад кæй уыдтæн, уый 
мæм нымады дæр нæ уыди. Дины скъоламæ мæ тагъддæр 
куы арвыстаиккой æмæ Хъуыраны ахуыр кæнын куы рай- 
дыдтаин, уымæ бæллыдтæн. Хъуыран кæсын бирæтæ зыд- 
той. Хъуыран кæсгæйæ-иу куыд зарыдысты, уый мæм хорз 
касти. 
Нæ хъæу сафтид. Æфсадмæ аивылдысты хæдзардар- 
джытæ. Сарæзтой сæ ирон эскадрон. Эскадрон аивгъуыд- 
та Дард хурныгуылæнмæ, рауади цасдæр рæстæг æмæ 
~ 197 - 

хæдзæрттæм хæссын райдыдтой сау гæххæттытæ - чи йæ 
хъæбултæй бавдæлон, чи йе ’фсымæртæй, чи йæ мойæ. 
Раст уыцы рæстæг мæхъæл æмæ ир кæрæдзимæ фесты. 
Фæрсæй-фæрстæмцардысты.Мæхъæлæттæ-пысылмæттæ, 
ирæттæ - чьфыстæттæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, мах 
моллотæ фесты мæхъæлы фарс. Кæд ирæтты зæххытæ бай- 
сиккой, зæгъгæ, сфæнд кодтой мæхъæлæн баххуыс кæнын, 
ома дыгурæттæ хъуамæ сæ фарсмæ æрлæууыдаиккой. 
Моллойы фæндоныл не сразы хъæуыхицау. Уæдæ кæд 
фронтмæ фылдæр адæм арвитин, зæгъгæ, уымæн та ууыл 
уыди йæ сагъæс, Хъæуыхицау цынæ фæкодта, уæддæр 
фылдæр адæм ацыдысты моллойы фæдыл. Дыгурæтты 
мæхъæлæн баххуыс кæнынмæ чи сразæнгард кодта, 
уыцы молло писырæн дзырдта фыстæджы ныхæстæ: « Не 
’мдингæнæг мæхъæлон адæм! Фыццаджыдæр уал айсут нæ 
саламтæ! Уæлладжы бон бирæ у æмæ нын кæд бар ратта 
(уый та йæ табугæнджытæн бар æнæмæнг ратдзæн, цæмæй 
йын лæггад кæнæм), уæд мах цæттæ стæм уæ сæрыл 
сдзурынмæ...» 
Фыстæг æрвыст æрцыди, фæлæ моллойы фæндæй ни- 
цыуал рауади. 
3 
Тугъантæ нæм ныроджы зæрдæ нал дардтой. 
Æлхынцъæрфгуыты бынæй нæм кастысты. Фæзындысты 
нæм-иу сæ пъагонджытæ гæрзифтонгæй. Адæм сæ-иу 
æмризæджы барызтысты. Цыбыр æмæ-иу карз уыдысты 
сæ домæнтæ: ахæм æмæ нын ахæм æмгьуыдмæ уал сæдæ 
фысы, уал æмæ уал стуры куыд самал кæнат, афтæ! 
Иубон мæ фыд мæзджытæй нæхимæ æрбацыди æмæ 
нын æнкъардæй афтæ: «Гæнæн нæй, нæ галтæй нæ иу 
- 198 ~ 

ауæлдай кæнын хъæуы». Мæ мад бакатай кодта: «Цæмæн? 
Кæмæн æй дæттыс?» Ахæм стыр лæвар кæмæн кодта, 
уымæн фыд йæхæдæг дæр ницы зыдта æмæ йын цы загъ- 
таид? 
Дыккаг бон нын нæ галы нæ кæртæй аластой. 
- Цы бачындæуа! - загъта мæ фыд. - Иууылдæр 
уæлладжы фæндтæ сты. 
Мæ хисдæр æфсымæртæ йын йæ ныхæстæ ницæмæ 
æрдардтой. Амырхан хъæуыхицаумæ бацыд æмæ йын 
загъта: «Нæ галы фæстæмæ нæхимæ тæрын». Хъæуыхицау 
æй кой дæр не суагъта. Ме ’фсымæрты мын куыстмæ ничи- 
уал иста. Нæ хæдзары кусæг фосæй ницыуал баззад æмæ 
нын сыдæй амæлынæй дарддæр хос нал уыди. Амырхан 
та фæцыди нæ гал ласынмæ, фæлæ та йын хъæуыхицау 
ницы ком радта, фæхыл сты æмæ Амырханы ахæстоны ба- 
кодтой. 
Уый уыди раст хосгæрдæнты размæ. Æрлæууыд æнтæф 
рæстæг. Адæм ныхасы æмбырдтæ кодтой æмæ, хæсты 
тыххæй чи цы зыдта, уый дзырдта. Бæлццæттæй ницы  
хабар хъуысти æмæ тыхстысты. 
- Цымæ ацы хаст кæй хъæуы? - фарстой кæрæдзи, 
фæлæ дзуапп радтын никæйы бон уыди. Адæмы Германы 
хæстмæ кæнынц, уый зыдтой, фæлæ цæй сæраппонд кæлы 
туг, уымæн ничи ницы æмбæрста. Уæвгæ сæ дæрдтыл 
хъуыды кæнынмæ дæр нал æвдæлди, уымæн æмæ 
комдарæнтæ ралæууыдысты æмæ-иу адæм сæумæцъæхæй 
изæрдалынггæм хойраджы хъæстæ нæ фесты. Цалынмæ 
фыццаг стъалы фæзындаид, уæдмæ комдзаг йæ дзыхмæ 
ничи хаста. 
Амырхан та ахæстоны дардта ком. Мæ мад хæринæгтæ 
скодта. Дзæкъулы сæ нывæрдта, æмæ йæ мæнмæ радта. 
Ацыдтæн ахæстонмæ, фæлæ мæ ме ’фсымæрмæ нæ бау- 
агътой æмæ фæстæмæ нæхимæ æнкъардæй æрцыдтæн. 
Мæ мад ныккуыдта. Уæд хæринæгтæ ахаста мæ фыд 
~ 199 

æмæ сæ цыдæр амæлттæй Амырханыл сæмбæлын код- 
та. Уыйфæстæ изæр дæр та хæринаг ахаста мæ фыд, 
фæлæ Амырхан ахæстоны нал разынди æмæ йын йæхи 
æрцахстой. Мæ фыд нæхимæ æрæгмæ куы зынди, уæд æм 
ме ’ннæ æфсымæр агурæг ацыди. Ахæстоны йын æргом 
загътой: «Де ’фсымæр куынæ фæзына, уæд дын дæ фыды 
нæ ауадздзыстæм». Амырхан, цыма зæххы скъуыды ныхха- 
уди, уыйау æрбадæлдзæх. Кæм æй агурын хъæуы, уымæн 
нæхæдæг дæр ницы зыдтам. 
Иубон нæм æрбацыди Тугъанты Буцу. Нæ лæджы нын 
рауадзын кæн, зæгъгæ, мæ мад йæ цуры йæ зонгуытыл 
æрхауди, фæлæ уый йæхи ныммæгуырхуыз кодта, цыма 
йæ бон ницы у. Фæстæдæр куыд базыдтам, афтæмæй нæм, 
Амырхан кæд нæхимæ ис, зæгъгæ, аивæй æрбауади. 
Мæ фыды мын дзырдæй рауадзын кодта нæ сыхаг Бе- 
чьф. Бечырæн-иу хъæдæрмæг ласыны заманты мæ фыд 
хорз æххуыстæ фæци. Комуадзæнты Амырхан кæцæйдæр 
фæзындн. Иæ фæдыл цæстдард кæй уыд, уый зыдтам æмæ 
уал йæхн бафæсвæд кодта. 
Мæзджыты уæрæх кæрты арæхæй-арæхдæр аразын 
райдыдтой æмбырдтæ. Уым-иу æнæ радзургæ никуы фæци 
булкъон Тугъанты Сланбег, афтæмæй мах хъæуккаг дæр 
нæ уыди. Уый зæрдиагæй архайдта. Цæмæй нæ хъæу æмæ 
нæ сыхаг хъæу кæрæдзимæ фæуой. Сыхаг хъæуы дæр 
бæлвырд чидæр мах ныхмæ амидин кодта. Адæм сызнæт 
сты, пысылмæттæ æмæ чырыстæттæ кæрæдзимæ топпы 
кæсæнæй акастаиккой æмæ туг ныккалдаид. Иу хъæуы 
цæрджытæ иннæ хъæуы зæххытæм æрбацыдысты. Цалдæр 
боны дæргъы сыхæгтæ кæрæдзимæ гæппæввонгæй 
фæлæууыдысты, фæлæ фæзындзысты керменисттæ, бафи- 
дауын сæ кодтой, æмæ Тугъанты булкъоны фæндтæ фæсыкк 
сты. Нæ хъæуы уæд кæй скъахтой, уыцы акъоппытæ ма ныр 
дæр бæрæг дарынц. 
- 200 - 

6К9®©^&®(&9®<&^ 
4 
Адæм хæсты быдырæй здæхын байдыдтой. Сæрæгасæй 
чи баззад, уыдон сæргуыбырæй дзырдтой се ’дзард 
æмбæлтты хабæрттæ. 
Ралæууыдысты хосгæрдæнтæ. Уыгæрдæнтæм рацыды- 
сты æнæбон зæрæдтæ æмæ æнахъом сабитæ. Ацы хатт дæр 
та Тугъантæ нæ батыхстысты. Адæмы хæстмæ сæхæдæг 
æрвыстой æмæ сæ чи хъуыди, уыдоны ныуурæдтой. 
Хæстæй чи здæхти, уыдонæн сæ зондхаст аивта, фыц- 
цагау къæрцхъусæй нал хъуыстой моллоты æмæ зæрæдты 
ныхæстæм. Иу иннæйы цы закъонтæм гæсгæ дæлбар кодта, 
уыдон сафинаг кæй сты, уый æмбарын байдыдтой. 
1916 аз. Хæст æгæр кæй ныдцæргъвæтин, Бадилатæ 
уый æмбæрстой, æмæ дыгурæтты разæнгард кæнын рай- 
дыдтой службæмæ ацæуыныл. Дзырдтой сын: «Уæ къонаты 
рæбын бадгæйæ уыл худинаджы гакк сбадти æмæ уын ныр 
уæхи равдисыны фадат фæци». Фæлæ дыгурæттæй хæстмæ 
цæуынмæ ничи бацыбæл. Службæйы рæстæгуырыссагсал- 
даты дарæстæ кæй фæдарынц, уый дæр зыдтой æмæ уымæй 
та сæ удхæссæг уыдтой. Воздвиженскæй ардæм æркодтой 
Æртыккаг фистæг гæрзифтонг полкъ. Уый дæрæнгæнгæ 
æрзылди Ирыстоныл, ныхкъуырддæдтæгсын никуы фæци. 
Цы гæнæн ма уыди мæгуыр адæмæн æмæ службæмæ 
цæуыныл сразы сты. 1887 азы кæй сарæзтой, уыцы ирон 
эскадрон дæр æгъгъæд нал уыди. 
Дзæуджыхъæуы хицау тел телы фæстæ цавтæ 
Бетъырбухмæ, ирæттæ фæстаг лæджы онг цæттæ сты 
службæмæ цæуыныл, зæгъгæ. Уый афтæ æнхъæл уыд 
аемæ-иу хæлттæм гæсгæ афæдзы дæргъы цы сæдæ 
лæджы акодтой, уыдоны бæсты хæстмæ кæй ацæудзæн 
мин лæджы. Æмæ сæйраг командыгæнæгæй куырд- 
- 201 - 

та, цæмæй йын радта ирон эскадронæй бæхджынты 
полкъ саразыны бар. Ард хордта, сомытæ кодта, ирæттæ 
иннæ адæмтæй паддзахыл иузæрдиондæр кæй сты, уый 
тыххæй. Бадилатæ, фæдылдзог къæбылатау силлæг 
сты, горæты хицауæн йæ алы дзырд дæр æххæст код- 
той. Дыгурæтты раз сæ мæлгъæвзаг ауагътой, паддзахыл 
сæхи æнувыдæй куы равдисой, уæд сæм цы стыр фидæн 
æнхъæлмæ кæсы, уый сын сæ цæстытыл уайын кодтой. 
Революцийы рæстæг та Бадилаты сæйраг хæцæнгарз 
сси дин, дзырдтой фыдæлтыккон æгъдæутты сæрыл, 
райгуырæн бæстæйы сæраппонд сидтысты хæстмæ. Адæм 
ма уæд æууæндыдысты диныл æмæ сæ фылдæр хай  
Бадилаты фæстæ ацыдысты. Фæлæ уалынмæ адæм иугæй- 
дыгæй фронтæй лидзын байдыдтой. 1905 аз хаст чи уыд, 
уыдонæй дæр чидæртæ æрыздæхтысты. 
Фылдæрæй-фылдæр кодта Кермены партийы уæнгты 
нымæц. Уыдон та тынг хорз зыдтой, мæгуыр адæмы хæстмæ 
хъæздгуыты пайдайæн кæй тæрынц, уый. 
Нæ хъæуы партизанты сæргъы лæууыди Мурбег. 
1905 азы уый дæр змæнтджытыл нымад уыди æмæ йæ 
Сыбырмæ ахастой. Адæмы-иу дуканигæстыл ардыд- 
та, сыгъта дуканитæ, сæ товартæ сын-иу доны бакалд- 
та. Дуканигæстæй чидæртæ фæтарстысты æмæ-иу сæ 
товартæ мæгуыртыл байуæрстой. Хъæздгуыты дуг фæци: 
зæгъгæ, æнхъæлдта Мурбег æмæ йæ зæрды уыди Тугьан- 
ты ныффалгæрон кæнын, фæлæ йæ уайтагъд æрцахстой. 
Ныр сыздæхти Сыбырæй, æмæ, йæ цардæй чи 
сфæлмæцыд, уыдоны æрæмбырд кодта, ахуыдта сæ хъæдмæ 
æмæ уал уым бафæсвæд сты. Мурбеджы фæдыл  
ацыдысты, урс æфсадмæ акæнынæй тас кæмæн уыди, уыдон дæр. 
Дзьфд «партизан» уымæй размæ дыгурæттæ никуы фехъ- 
уыстой. Зæрæдтæй бирæтæ афтæ æнхъæл уыдысты, цыма 
партизантæй абырджытæй уæлдай нæй, æмæ сæ койæ дæр 
æмризæджы рызтысты. 
- 202 - 

Партизантæн разамынд лæвæрдтой керменисттæ. Уы- 
дон ньфма чысыл уыдысты, фæлæ цыфæндыйæ дæр ар- 
хайдтой, цæмæй дзыллæтæ сæ фæдыл ацæуой, ууыл. 
Амырханы фæзындыл бирæ рæстæг нæ рауад. Афтæ 
нæм баджигул кодтой. Амырхан сæ къухы бафтыд, акодтой 
йæ æмæ йæ фæнадтой. Цæрæнбонты ностæ кæмæй баззайы 
ахæм цæфтæ æруади йæ сæрыл. Ныр та йæ, урсыты æфсад- 
мæ кæй нæ акуымдта, уый тыххæй ахæстоны бакодтой. 
Хъæуты бадтысты æфхæрæг къордтæ. Сæ иуы сæргъы 
лæууыди Дзиго. Куыд дзырдтой, афтæмæй йын хæсты рæс- 
тæг хæрз цыбыр æмгъуыдмæ радтой афицеры цин. Дзиго 
тынг æгъатьф уыди. Иæ къорды уæнгтæм-иу радта сиддон- 
ты номхыгъд, коммæ чи нæ касти, уыдоны-иу мæлæтдзаг 
над фæкодтой, стæй-иу ын сæ йæ размæ батардтой. 
Амьфханы дар Дзигойы къорд æрцахста. 
5 
Амырхан йæ хъахъхъæнæджы афистæг ласта æмæ 
партизантæм алыгъди. Мæ фыд-иу æнафонты йæ уæрдон 
баифтыгъта æмæ сын-иу хъæдмæ кæрдзын аласта. Иубон 
дын фыд мæ мадæн комкоммæ афтæ: «Сыдæй куы мæлой, 
уæддæр сын ницыуал аласдзынæн». Моллойы зæрдæ, 
дам, мыл фæкъæпп кодта, æмæ, дам, мæн та мæзджыты 
разæй партизантæ дæр нæ хъæуынц æмæ мæ фырт дæр. 
Уыцы ныхæстыл бирæ нæ рацыд, афтæ мæ иуахæмы мæ 
сынтæгæй хуыссæнæй раскъæфта: «Рæвдз, дæ дзауматæ 
акæн!» Кæртмæ йæ фæдыл ауадтæн. Уæрдон ифтыгъдæй 
лаеууыди. Сбадтыстæм, æмæ мæ фыд галты æрцæфтæ  
кодта. Кæдæм цыдыстæм, уымæн ницы зыдтон. Суг ласынмæ- 
ИУ куы цыдыстæм, уæд нæм-иу кæм фæрæт уыди, кæм 
- 203 - 

бæндæн. Ныр та гуыффæйы уыди голлаг, асгæрстон æй 
æмæ дзы - кæрдзынтæ. 
Талынг уынгты иу цъиузмæлæг нæ разынд. Хъæуæй 
куы ахызтыстæм, уæд мæ фыд галты тынгдæр æрцæфтæ 
кодта. Мæнæ суадыстæм Тымбыл хъæды сæрмæ, бахæццæ 
стæм Сьфхбæрзонды рæбынмæ. Тымбыл хъæды уымæй 
бæрзондæр ран нæ разындаид. Мæ фыд галты хизынмæ 
ауагъта æмæ мæнæн бафæдзæхста, дæ цæст сæм фæдар, 
зæгъгæ, йæхæдæг голлаг йе ’ккоймæ сæппæрста æмæ 
уайтагъд фæаууон. Цанæбæрæг рауади, афтæ фæстæмæ 
фæзылд: 
- Фæндагмæ дæ цæст дзæбæх дар. Иунæгæй цæуын дæ 
куы бахъæуыа, уæд фæдзæгъæл уыдзынæ. 
Лæнкаумæ хъæдбынты ныууадыстæм, ноджыдæр 
ма цасдæр ауадыстæм, фæцæхгæр кодтам, стæй хæрды 
суадыстæм æмæ æваст нæ размæ фæци стыр лæгæт. 
Æддозæй цæст ницæуыл хæцыд, фæлæ куы бахæстæг стæм, 
уæд адæмы æхсæн Амырханы ауыдтон. Тæккæ бацæуæны 
гæрзифтонгæй лæууыди. Мæ фыд æй цæмæйдæр афæрсинаг 
уыд, фæлæ йæ уый дзурын дæр не суагьта, мидæмæ ацу, 
зæгъгæ, йын ацамыдта. 
Бахызтыстæм мидæмæ. Уæрæх лæгæты астæу- цырен 
арт, йæ алыварс цалдæрæй бадтысты, иннæтæй чи кæм 
æрфынæй, чи кæм. Арты цур чи бадти, уыдонæн мæ фыд 
салам радта. Амырханы бæсты æндæр чидæр бахизæны 
слæууыд, æмæ ме ’фсымæр нæ цурмæ æрбацыди. Мæ фьтд 
æмæ ме ’фсымæры ныхæстæй ницы бамбæрстон, уæвгæ 
цыдæр тæссаг хъуыддагыл кæй дзырдтой, уый гуырысхой- 
аг нæ уыди. 
Нæхимæ здæхтыстæм уый фæстæ æхсæв. Мæ фыд мын 
кæм стыр бæлæстæм амыдта, кæм къуылдымтæм, кæм 
лæнкаутæм. 
Уæдæй фæстæмæ партизантæн кæрдзын ластон мæхæ- 
дæг иунæгæй. Фыццаг цыдæн нæ, фæлæ дыккаг цыдæн 
~ 204 

дæр нæ фæдзæгъæл уыдаин. Галтæ дыууæрдæм дæр сæ 
фæд-сæ фæд ацыдысты æмæ та-иу бынатыл сæмбæлдтæн. 
Партизантæ мæ-иу фарстой хъæуы хабæрттæй æмæ сын- 
иу, мæ фыд мын куыд амыдта, афтæ дзуапп лæвæрдтон. 
Иуахæмы Амырханмæ фæфæдис дæн: «Афæхъойы нын 
урсыты æфсадмæ акодтой!» Афæхъойæн службæмæ цæуын 
афон нæма уыди æмæ йæ Амырханы бæсты атардтой. 
... Нæ бинонтæ сæ тæккæ тарф фынæйæ уыдысты, афтæ 
нæм цалдæрæй фæзындысты, ссыгътой фæтæгены цырагъ. 
Уый Амырхан йе ’мбæлттимæ фæдисы æрбацыди. Мынæг 
хъæлæсæй дзырдтой, уæддæр сæ бамбæрстон - Афæхъо 
æмæ йе ’мбæлтты суæгъд кæнынмæ фæфæдис сты. 
Æгæр сын айрæджы - Афæхъо æмæ йе ’мбæлтты 
хъæуæй акодтой. 
Нæ хъæуккæгтæ Тугъанты Гигойы æгъатыр митæй 
сæ сæрæн нал уыдысты. «Цы джауыр разынди! - сæ 
сæртæ-иу ныттылдтой зæрæдтæ. - Мах та ма йæ æрæджы 
дæр нæхионыл нымадтам. Уымæй уæлдай йæ митæ 
куынæ уадза, уæд нæ раны стæм». Дьнурæттæй бирæты 
хæдзæрттæ сафтид кодтой. Адæм мæзджытмæ нал цыды- 
сты. Мæзджытмæ нал æфтыди молло дæр - æндæр цыдæр 
хъуыддæгтæй йæ нал æвдæлди. 
Ахæстоны иу уæгьд бынат нал разындаид. Ныронг-иу 
сылгоймæгтæ уынгмæ рацæуын дæр нæ уæндыдысты,  
нырну Гигойы цур æрбалæууыдысты, лæгъзтæтæ йын кодтой 
- - чи йæ мойы уæгъд кæнын кодта, чи йæ хъæбулы. Гиго 
сыл-иу йæхи сцагъта æмæ сæ-иу федцæдуар кодта. 
Афæхъойæ-иу кæд искæдæй-искæдмæ фыстæграйстам, 
уæд хорз. Иу хатт нын хъуысын кодта, мæ къух фæцæф, 
зæгъгæ, фæлæ мæ мад æмæ мæ хойы уыцы хабар нæ уыр- 
ныдта, сайгæ, дам, нæ кæнут, фæмарди æмæ, дам, æй 
махæй æмбæхсут. Мæ мад æмæ мæ хо сæ дзыхмæ хойраг 
нал хастой, сæхи сæ цæссыгæй æхсадтой. 
~ 205 ~ 

(&&&&&®6К9®6^^ 
6 
Ахæм хъызт зымæг стæм хатт скæны. Хордæттæ сафтид 
сты. Хæрæгхæлмагкæуыл нæ фæзынд, хъæуы, æвæццæгæн, 
ахæм адæймаг нал разындаид. Адæм Уæлладжыры коммæ 
сондонгуырæнтæм ныххæррæтт ластой. Мæн дæр мæ фыд 
йемæ аласта. Хæрæгхæлмаг мыл афтæ стыхджын æмæ 
мæ буарæй, уырз кæм æрæвæрай, ахæм æгас бынат нал 
баззад. Æвæццæгæн, мыл нæ бæхæй бахæцыд - нæ бæх 
царм æмæ стджытæ сси, ныллæгуын. Уæлладжыры комы 
сондонгуырæнтæм куы бахæццæ стæм, уæд мæ фыд дисæй 
амарди-кæсыæмæсондонæнйæкой-йæхъæрдæрналуыди. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, æрæджы зæхх нынкъуы- 
сти æмæ сондон æрбайсæфт. Нæ акомкоммæ - къæдзæхы 
скъуыд. Мæ фыдæн дзы йæ бон бабырын нæ уыди æмæ ла- 
лым мæнмæ радта. Бабырыдтæн скъуыды. Фыртæссæй мæ 
ныхы хид рахъардта: къæдзæх чысылдæр куы фенкъуыста- 
ид, уæд мын мæ рацæуæнтæ ахгæдтаид. Мемæ рахастон 
лалымы дзаг сондон. Нартхоры ссад доны куы азмæнтай, 
уыйхуызæн уыди. Æрыздæхтыстæм нæхимæ. Мæ фыд 
сондонæй байсæрста нæ бæхы. Бæх кæртæй астъæлфыд, 
гъемæ уынджы ныййарц. Хайуан кæмæн нæ бафæрæзта, 
уыцы рыстæн æз кæм бафæраздзынæн, зæгъгæ, нæхицæй 
алыгътæн. Æрбаздæхтæн æнафонты. Хæдзары рудзынгæй 
бакастæн æмæ мынæг рухсмæ федтон: мæ фыд, æрдæгæй 
уæлæмæ фистæг, афтæмæй пецы цур бадти. Иæ разы - 
сондонæй йедзаг тас. Мæ хо дзы-иу йæ армы фелвæста 
æмæ дзы-иу фыды фæсонтæ айсæрста. Фыд-иу хъæрзæгау 
скодта, йæ мидбынаты-иу стæлфыди. Гæнæн мын нал уыди 
æмæ хæдзармæ бацыдтæн. 
- Мæн ма байсæрдут, - загьтон æз. - Æнæуи дæр сдзæ- 
бæх уыдзынæн. 
~ 206 ~ 

- Ардыгæй райсоммæ «нæгъ-нæгъ» куы фæкæнай, 
уæддæр дæм ничи байхъусдзæн, - йæ хъæрзын нæ урæдта, 
афтæмæй мын загъта мæ фыд. Хисдæрты ныхасы сæрты 
ма мын цæй ахизæн уыди æмæ мæхи мадард бæгънæг 
скодтон. Пецы раз æрлæууыдтæн æмæ мæ сæрдын рай- 
дыдта мæ фыд. Райдианы ницы æнкъардтон, фæлæ мæ 
арт куы æрæндæвта æмæ сондон мæ буары куы ахъард- 
та, уæд фьфрыстæй мæ уд сцæйхауди. Скуыдтон. Мæ 
фыд мæ сабыртæ кодта, цæф дæр мыл-иу æруади, фæлæ 
мæнмæ ницыуал хъардта. Стæй зæххыл атылдтæн æмæ 
мæ хъæлæсыдзаг нырдиаг ластон. 
- Гъер ма дæ æртæ хатты байсæрддзыстæм æмæ дæ 
буар цæхæртæ скалдзæн, - загъта мын мае фыд. 
Цалдæр бонмæ мæ буар асыгъдæг. Нæ бинонтæ иууыл- 
дæр сдзæбæх сты. Сыхæгтæ нын нæ сондоны уæлдæйттæ 
ракуьфдтой æмæ нæ-иу арфæты бын фæкодтой. 
7 
Партизанты нымæц бонæй-бон фылдæр кодта. 
Хъæуæй атардтой урсыты. Иу сæумæрайсом дын мах, 
цалдæр лæппуйæ, хызтам нæ бæхты. Хуры тынтæм æртæх 
тæмæнтæ калдта. Æрæфы фаллаг фарс уыдысты Бадила- 
ты цæрæнтæ. Бадтыстæм æмæ кастыстæм уыцы хъæуы 
зæппæдзтæм. Ныхæстæ кодтам: 
- Зæппадзы рудзынгæй чи бакæса, уый, дам, фынтæ 
уындзæни, фæлæ сæ никуы бахъуыды кæндзæн. 
Уыцы ныхæстæ хисдæртæй æрыхъуыстæм. 
Æрæфыл цæхгæрмæ æрбауадысты цалдæр барæджы. 
Уьфыссагау нын цъæррæмыгъдтытæй адзьфдтой: 
- Сечас ждес воеват! 
Уæ фос, дам, рæвдздæр тæргæут æмæ уæ нæ цæсты 
кæронæй дæр куыднæуал фенæм, афтæ. Нæ бæхты нæ 
~ 207 ~ 

разæй айстам, уæвгæ та нæ, «воеват» цы нысан кæны, уый 
ничи зыдта. Бирæ рæстæг нæма рауади, афтæ айхъуыстам 
гæрæхтæ. Æваст нæ цæст никæуыл æрхæцыди, фæлæ чысыл 
фæстæдæр ауыдтам: Æрæфырдыгæй фæцæйтындзыдтой 
дунейы барджытæ. Уыйбæрц уыдысты, æмæ сæ нæ бон ба- 
нымайын дæр нæ баци. Алæууыдаиккам ма, фæлæ, чидæр 
Бадилаты хъæуæй махмæ кæй хъавы, уый нæ бауырныд- 
та: нæ бæхтæй иуыл нæмыг сæмбæлди æмæ йæ мидбы- 
нат цъилау ныззылди. Хъуамæ лидзынмæ фæуыдаиккам, 
фæлæ нæ хисдæр æмбæлтты нæ бафæндыд- пыхсыты, дам, 
бамбæхсæм æмæ, цы уыдзæн, уымæ кæсæм. Тыгъд быдыры 
азгъоргæйæ, дам, дыл нæмыг тагьдцæр суайдзæн.  
Пыхсыты аууон нынныгъуылдыстæм. Æппынæрæджиау гæрæхтæ 
фенцандысты. Фæдисæттæ цадæггай нæ цурты фæстæмæ 
здæхтысты. Дыууæйы дзы базыдтон: мæ фыдимæ «Тымбыл 
хъæдмæ» хæринаг куы баластам, уæд сæ федтон. Бирæ нæ 
рауад, афтæ хъæуы цæрджытæ къордтæ-къордтæй цæуын 
райдыдтой. Куы-иу чи рахъæр кодта, куы чи: 
- Мурбег кæм ис? Чи амардта Мурбеджы? 
МурбегÆрафыбылхуысгæйæбаззад.Цалдæрнæмыджы 
суади йæ сæрыл æмæ йæ сæры магьз йæ цæсгомыл æрсаха. 
Баныгæдтой йæ. Уыцы бонты нæ хъæуккæгтæ сæ ахсджиаг 
хъæбултæй бирæты бавæрдтой æмæ Мурбеджы зиан диссаг 
никæмæ фæкасти. 
8 
Банцади мидхæст. Фронтæй нæхимæ раздæр сыздæхти 
Амырхан, уый фæстæ - Афæхъо. Хъæу æдзæрæгхуыз сси. 
Фосы мыггаг скуынæг ис. Нæ хъæуы фæзындысты цыдæр 
æнахуыр адæмтæ - уырыссæгтæ, тæтæйрæгтæ... Уынг- 
ты къæбæрагур зылдысты сылгоймæгтæ, нæлгоймæгтæ, 
~ 208 ~ 

сывæллæттæ, фæлæ адæмы къæбицтæ сафтид сты æмæ 
сын чи цы радтаид? 
Базармæ тардтой дунейы фос. Асы æмæ, дам, сæ Стъа- 
раполæй тæрынц. Фыццаг-иу галы аргъ хызти дыууæсæдæ 
путæй цыппарсæдæ путмæ. Ныр галæн балхæнæн уыди 
нартхоры иу путæй. Хуыздæр нæй, зæгъгæ, ахæм саргъы- 
бæхæн пут æмæ æрдæгæй фылдæр ничи лæвæрдта. Мæ 
зæрдыл ма лæууы: Афæхъо дзæкъулы дзаг нартхор ахаста 
æмæ бæх æрбаласта. 
Стьф цины хабар ныл сæмбæлди - мæ хисдæр æфсымæр 
йæ фыстæджы хъусын кодта, Мæскуымæ кæй æрбахæццæ 
æмæ рæхджы нæхимæ кæй фæзындзæн, уый. 
- Иæ рынтæ йын ахæрон, - æнцой нал зыдта мæ мад. - 
Мæ хъæбул дæс азы нæхимæ нæ уыди æмæ йæ истæмæйты 
суазæг кæнын хъæудзæни... Æмæ нæ рæбыны куы ницы 
ис... 
Амырхан ацыди Мæздæгмæ, сысджы дзы сласта æмæ 
дзы мæ мад кæрдзынтæ кодта... 
Уалдзæг æрцыди. Æххормаг фос цъæх кæрдæгæй 
æфсис нал зыдтой. Цъымарабынты кæрдæг дзаджджындæр 
уыди, æмæ-иу фос уырдæм барæдыдысты. Цъымарайы-иу 
афтæ арф аныгъуылдысты, æмæ ма-иу сæ сыкъатæ зын- 
дысты. 
Иухатт цалдæр лæппуйæ нæ хъомты цъымаратырдæм 
баздæхтам, нæхæдæг Æрæфы был дур æхсынтæй хъазы- 
дыстæм. Фæстæмæ цæугæйæ дын кæсæм, æмæ иу стур 
цъымарайæ рабырыныл йæ быцъынæг тоны. Базгъордтам, 
аемæ дын нæхи стур куы разынид. Æз ныккуыдтон. Куыд 
æй раластаиккам, нæ бон ын ницы баци, æмæ нæхимæ 
фæфæдис дæн. Фæндагыл Афæхъо мæ размæ фæци - 
бæхыл бадти. Хабар ын куыд радзырдтон, уый нал хъуыды 
кæнын. Фæстæмæ йемæ аздæхинаг уыдтæн, фæлæ мæ уый 
йæ басылыхъы батыхта æмæ мæ нæхимæ рарвыста. Зам- 
манай стур мæн аххосæй фесæфт æмæ ма мæ фыды размæ 
~ 209 - 

куыд бауæндыдаин! Æз дæр мæзджытмæ ацыдтæн. Уым 
дунейы лæгтæ æрæмбырд... Уайтагъд дæр æй базыдтон - 
хистмæ æрцыдысты. 
Фæткмæ гæсгæ, дам, амæлæг, æртыккаг æхсæв ын цы 
кæнд скæнынц, уымæй уæлдай ма бадомы комдарæнты 
мæйы фæстаг боны фæлхас дæр. Афæдзы дæргъы чи 
фæзиан, уыдоны хиуæттæ мæзджытмæ алы хойраг фæхæо 
сынц. Хистмæ сæ хъус фæдарынц, æгъдæуттæ хорз чи зоны, 
ахæм æвзæрст лæгтæ. 
Ме ’рцыдмæ лæгтæ фынгты уæлхъус къордтæ- 
къордтæй бадтысты. Фынгтыл ницыма æрæвæрдтой. Иу- 
варс суанцъæттыл æвæрд уыдысты дыууæ стыр цуайнад- 
жы, æмæ сæ фыдызгъæлы адджын тæф калди. Ахуыссын 
кодтой арт, æмæ дзидза исын райдыдтой. Уырдыгстджытæ 
йæ фынгтæм хастой. Зæххыл тыд голджытыл æвæрд  
уыдысты дзултæ, уæливыхтæ, фыдджынтæ, нартхоры кæрдзын. 
Хисдæртæй цæрæгдæрыл нымад чи уыди, уыдоны цур 
æвæрдтой уæливыхтæ, фыдджынтæ. Æрыгондæрты цур та 
- дзул æмæ кæрдзын. Уырдыгстджытæй мæ иу фынгмæ 
бахуыдта. Дзидза хæрд куы фæци, уæд та нын лывзæ 
æрæвæрдтой. Уыйфæстæ нын рахастой пырындзы кас. 
Бæгæны хастой стыр хъæзын къусты. Арахъ лæвæрдтой 
æрмæст бонджын хисдæртæн, уæдæ бæгæны дæр алкæмæ 
нæ хауди. 
Баталынг æмæ фæтæгены цырæгътæ ссыгътой. Дымгæ 
сæ-иу ахуссын кодта æмæ та сæ-иу ногæй ссыгьтой. Хист 
райхæлди æнæфонты. 
Нæхимæ куы ссыдтæн, уæд раздæр бакастæн скъæтмæ 
- мард æнхъæл кæмæн уыдтæн, нæ уыцы стур кæрдæг 
зыдæй æууылдта. Æмæ мæ уæд бауырныдта, кæй мæ нæ 
фæнæмдзысты, уый. 
~ 210 - 

9 
Хуымгæнæнтæ æрцæйхæццæ кодтой. Фылдæр 
хæдзæртты кусæг фосæй ницыуал баззади. Галтæ æмæ ма 
бæхтæ кæмæ уыди, уыдонæн та фырцолайæ сæ къæхтыл 
нал лæууыдысты. 
Уалынмæ нæ америкдзау Алыбег дæр æрхæццæ ис. 
Куыд дзьфдтой, афтæмæй йæ уæлæ уыди америкаг дарæстæ 
- костюм, йæ сæрыл - шляпæ, йæ хъуырыл галстук бает, йæ 
къæхтыл - цьфгъфындз морæ туфлитæ. Алыбег æртæ боны 
нæ хæстæджытыл фæзылди. Нæхимæ дæр æм цыдысты 
æмæ цыдысты, хабæрттæй йæ фарстой. Иæ райстбавæрды 
дарæстæ куы раласта, уæд ма, Америкæйæ кæй æрбацыди, 
уымæн базонæн уыди æрмæст йæ сыгъзæрин дæндæгтæй. 
Райдыдтам хуым кæнын. Иу гутон дыууæ цæдæйтыххæй 
фæрæзтой. Цанæбæрæг-иу, акуыстам, æмæ та-иу нæ галтæ 
афæлладысты. Фылдæр хизгæ кодтой, къаддæр хуым. Кæд- 
иу стæм хатт кæрдзын хæссынмæ æрбауадыстæм, æндæр 
сæрддон-сæрддæргъы хъæумæ не ’рбафтыдыстæм. 
Алыбег фæкарджын. Иæ кæсдæртæн дæр хъуыдцаг 
кæнын афон уыди, фæлæ æгъдаумæ гæсгæ хисдæры разæй 
кæсдæрмæ ус курын рад кæцæй хауди! Хъуамæ сын фæндаг 
радтаид. 
Иуахæмы мæ фыд æрбахуыдта хиуæтты, сыхæгты. 
Бадтысты æмæ уынаффæ кодтой. Мае мад сын, йæ къух 
цы амыдта, уымæй фынг сарæзта. Фæсахсæвæрты ацы- 
дысты. Мæ фыды мад куыд загъта, афтæмæй Цæрæгатæм 
минæвæрттæ барвыстам. 
Цалдæр боны фæстæ Амырханимæ ацыдыстæм суг 
ласынмæ. Немæ ма уыди иу нæ хъæуккагдæр. Амырханимæ 
сæм рауади Алыбеджы чындзæхсæвы кой. 
- Кæм сын ссарон бæх? - фарста Амырхан. - Нæхæдæг цы 
сифтындзæм, уый нæм куынæ ис... Иучысыл фæлæууæнт... 
~ 211 - 

Уæд та мын милицæйы бæхтæй куы радтиккой, уæд сын 
æй сæ фыццаг скæнин. - Амырхан милицæйы куыста æмæ 
уымæн ракодта уыцы кой. 
- Цæй, цы зæгъынц Цæрæгатæ? - изæры бафарста нæ 
мады Амырхан. 
- Бæх домынц, æндæр цы зæгъынц? 
Æхсæз къуырийы дæргъы Цæрæгатæм минæвæрттæ 
къахихсыд баисты, фæлæ нын уæддæр ком нæ радтой. 
Алыбег æмæ Афæхъо æхсæв, бон нал хыгътой - куыстой, 
фыдæбон кодтой. Æппынæрæджиау цыдæр амæлттæй бæх 
балхæдтой. Æмæ нын уæд Цæрæгатæ разыйы дзуапп  
радтой. Бæхæй уæлдай ма хъуамæ самал кодтаиккой къамод, 
хуыйæн машинæ, диван, дыууæ гобаны, æртæ хъæццулы, 
цалдæр базы æмæ къабайы æмæ чызджы фыдæн (йæ 
мад æгас нал уыди) цы æмбæлы, уыдæттæ. Фыццагæй 
нæ ньф ноджы фылдæр хæрдзтæ кæнын бахъуыди. Æмæ 
ма уыйфæстæ дæр кæм хуын хæссын, кæм сусæг цыды 
хæрдзтæ, кæм арахъ уадзын, кæм бæгæны кæнын, кæм 
кусæрттæггæ æлхæнын... Минæвæртты фыццаг бацыдыл 
афæдз æмæ æрдæг куы раивгъуыдта, уæд æрхастам нæ 
чындзы. 
10 
Уæды онг кæй кæм фæндыд, уым хæдзар амадта 
æмæ уынгтæ уынгты хуызæн нал уыдысты. Ныр уый бар 
никæмæнуал уыди. Хъæууон актив æмæ милицæ сфидар 
кодта, хæдзæрттæ кæмæ гæсгæ араздзысты, ахæм пълан. 
Уынгтæ æвидауц чи кодта, уыцы хæдзæрттæ фехалын  
кодтой, уыцы бæлæстæ ныццагьтой æмæ хъæу йæ хуыз скалд- 
та. Милицæйæн уыцы куысты æнувыдæй æххуыс кодтой 
фæскомцæдисонтæ. 
~ 212 ~ 

Фæскомцæдисон рæнхъытæм цыдысты, æртын, кæнæ 
æртын азæй фылдæр кæуыл сæххæст ис, ахæмтæ. Æмбырд- 
тæ арæх арæзтой. Хаттæй-хатт сæм-иу æз дæр бацыдтæн. 
Фæскомцæдисонтæй-иу кæмæ дамбаца уыди, кæмæ топп. 
Æмæ мæн дæр бафæндыди фæскомцæдисон уæвын. Кур- 
диат балæвæрдтаин, фæлæ фыссын нæ зыдтон. Хисдæртæй 
мын чидæр ныххылы-мылы кодта курдиат, фæлæ мæ 
уæддæр нæ райстой. 
Фæззæджы сывæллæтгы ног скъоламæ исын райдыд- 
той. Скъолайы агъуыст революцийы агъоммæ иу бонджы- 
нæй балхæдтой. Æмæ йæм ныр истой, скъола æлхæнынæн 
æхцайæ чи баххуыс кодта. уыдоны цоты. Мае фыд сын 
ницæмæй баххуыс кодта æмæ мæн нæ бауагътой. Фæлæ 
хъæу ы у ыди ахæм хæдзæрттæ. Æмæ дыуу æ-æртæ сывæ ллоны 
бакæныны бар кæмæ хауди. Мæ фыд дзы иуæй бæтгæмæ 
райста ахæм «бар» æмæ уæд мæн дæр скъоламæ айстой. 
Иу къласы бадтысты аст æмæ дыууиссæдзæй. Нæ 
ахуыргæнæг - дьнурон, уыди йæн уырыссаг ус. Уый 
дæр - ахуьфгæнæг. Фыццаг урочы нын бафæдзæхстой, 
цæмæй фыдуаг митæ ма кæнæм. Хъултæй ма хъазæм, 
ахуыргæнджыты коммæ кæсæм. Дыккаг бон нын равды- 
стой алыхуызон цæрæгойты нывтæ, сæ бынмæ-иу - сæ 
нæмттæ фыст. Стæй та нæм æвдыстой картоны гæбæзтыл 
фыст дамгъæтæ. 
Хисдæр скъоладзаутæ нын куыд дзырдтой, афтæмæй 
сæ-иу скъолайы арæх фæнадтой, сæ зонгуытыл сæ-иу 
слæууын кодтой. Уалынмæ нæхæдæг дæр бавзæрстам 
уыцы æфхæрдтытæ. 
Мæ фарсмæ цы лæппу бадти, иу хатт дын уыимæ куы 
фæхъæлæба уаиккам. Æз афтæ зæгъын: мæ чернилæдон 
фидардæр у, уый афтæ: мæнон у фидардæр. Уæд сæ кæрæ- 
дзиуыл бакъуьфдтам. Ме ’мбалычернилæдон базгъæлæнтæ, 
йæхи чернилæйæ фесæфта, æмæ æз худæгæй бакъæцæл 
Даен. Ахуыргæнæг æнæ исты сдзургæйæ феддæдуар ис. 
- 213 ~ 

Уайтагъд фæстæмæ фездæхти. Иæ къухты - линейкæ. Мæ 
уæлхъус алæууыд æмæ мын мæ къухтæ адаргъ кæнын код- 
та. Цы йæ зæрды ис, уымæн ницыма бамбæрстон, афтæ мыл 
линейкæ æруагъта. Мæ къух фыррыстæй судзæгау скодта. 
Фæхъæр ластон. Мæ зæрды уыди алидзын, фæлæ мæ ацах- 
ста, фæтъæлланг мыл ласта. Мæнæн мæ уд ауади æмæ ма 
йæм ме ’ннæ къух дæр бадардтон. Уыйфæстæ мæ чъыл- 
дым къласмæ здæхт, афтæмæй мæ мæ зонгуытыл слæууын 
кодта, Уайтагъд айхъыстон ме ’мбалы сонт хъæртæ. Бирæ 
нæ рауади, афтæ уый дæр мæ фарсмæ æрзоныгыл  
кодта. Фыртæссæй ныл ризæг бахæцыд. Нæ цæссыгтæ нал 
урæдтам. Цымæ мыл уыцы аз цал нады ауадаид! Афæдз 
аивгъуыдта, фæлæ дамгъæтæ се 'гас нæ базыдтон. 
Æрцыди та фæззæг, фæлæ æз скъоламæ нал акуымд- 
тон. Дины скъоламæ мæ куы радтаиккой, уый мæ фæндыд. 
Мæ фыд мæ мæзджытмæ ахуыдта, загъта моллойæн, 
нæ лæппуйы джауырты æвзаг ахуыр кæнын нæ фæнды, 
зæгъгæ, æмæ мæ райстой. 
Пъолыл тыд ихсыд гауызыл цæгæй бадтысты лæппутæ, 
алкæмæндæр йæ уæрджытыл - Хъуыран. Сæ фылдæр ме 
’мбæлттæ уыдысты, фæлæ мæм дзы уæлæмæ дæр ничи ска- 
сти. Раттой мын «алифтæ», зæгъгæ, кæй хуыдтой, ахæм 
тæнæг чиныг. Уым мыхуыргонд уыди араббаг алфавит.  
Алфавит куы сахуыр кодтон, уæд та мын раттой «Чысыл  
Хъуыран». Уыйфæстæ нæхицæй моллойæн лæвæрттæ ахастон. 
Иуахæмы лæппутæй иу йæ урок нæ зыдта. Мол- 
ло йæ къахæй йæ басмахъ раласта, лæппуйы къласмæ 
чъылдымырдæм слæууын кодта æмæ йын цалдæр хат- 
ты басмахъ йæ сæрыл æруагъта. Лæппу ныдздзойтæ  
кодта æмæ æрхауди. Молло, цыма ницы æрцыди, уыйау ын 
фæлмæн хъæлæсæй афтæ: «Райсоммæ-иу дæ урок  
сахуыр кæн». Лæппу уадзыгæй лæууыди. Уæд молло дон 
æрбахæссын кодта, лæппуйы дзыхы йæ ауагътой æмæ 
æрчъицыдта. 
~ 214 - 

Ахæм бон ныл нæ ацыди æмæ-иу искæйы кæд нæ 
фæнадтой. 
Æз æнæ чиныгмæ кæсгæйæ дзурын базыдтон ссæдз «бис- 
миллайы». Кæм- фæнды уыдаин, уæддæр-иу мæхинымæр 
дзырдтон: «Аузу билтæ билляхи минасеттини разих бис- 
мялляхи рахмани». (Пысылмæттæ сугтæ сæттой, хæргæ 
кæной, æндæр исты кусой - æнæмæнг фæзæгъынц уыцы 
ныхæстæ). 
Иухатт мæ нæхицæй галтæ агурынмæ арвыстой. Дард 
ран-иу хызтысты, æмæ мын уыцы бон мае уроктæ сахуыр кæ- 
ныны фадат нал фæци. Дыккаг бон æдзæггæйæ æрцыдтæн 
мæзджытмæ. Молло йæ басмахъ раласта æмæ мын дзы мæ 
сæрыл æрцыди. Скуыдтон, фæгæпп ластон æмæ æддæмæ 
ралыгътæн. Нæхимæ сæййæфтон мæ мады. Мæ цæстыбынтæ 
уымæл кæй сты, уый бафиппайгæйæ мæ афарста: 
- Цæмæн кæуыс, мæ къона? 
- Æз мæзджытмæ нал ацæудзынæн! 
Уалынмæ фæзынди мæ фыд. Къæсæрæй дæр нæма 
æрбахизти, афтæмæй мæстыйæ сдзырдта: 
- Мæзджытæй та цæмæн алыгътæ? - дзуапп раттынмæ 
дæр нал банхъæлмæ каст, æмæ мыл къухæй ралæууыд. 
Фæлæ уæддæр сæ коммæ нал бакастæн. 
- Ралæууыди фæззæг, æмæ мæ фыды сусæгæй скъоламæ 
ацыдтæн. Уым ныр куыста ног ахуыргæнæг. Уый уыди уы- 
рыссаг, асæй - бæрзонд, фæлæ къæсхуыртæ арæзт. Ирон 
ахуьфгæнæг ын мæ хабæрттæ радзырдта. Æмæ мæ ногæй 
фыццаг къласмæ райстой. 
Лæппутæ-иу цынæ фыдуаг ми акодтой, уæддæр сæ 
ахуьфгæнæг иуы дæр никуы фæнадта. Уыйфæстæ аз нын 
цы ахуырнæгæн уыди, уый та нын нæ хъустæ ивæзта.  
Иухатт стыр лæппутæй кæмæндæр йæ хъус сивæзта, лæппу 
фæгæпп ласта æмæ ныхъхъæр кодта: 
- Хуыцаустæн, гъе ныр мæм маузер куы уаид, уæд дыл 
æй ныццæвин! 
- 215 ~ 

Мæхи хъустæ дæр мын арæх ивæзта, фæлæ уæддæр 
скъолайæ нал алыгътæн. 
11 
Фæскомцæдисонæн хъæуы стыр кад уыди. Фæсивæд 
фæскомцæдисы сæраппонд ницы бавгъау кодтаиккой. 
Иу нæ хъæууаг-Хæмæт цалдæр азы æддæ фæци. Цыди 
йыл 35 азы. Балцæй куы сыздæхт, уæд фæскомцæдисмæ 
бацыд. Иæ хæрз æфсымæр куыста чыры секретарæй. 
Иуахæмы дын, фæсокмцæдисонты æмбырд йæ тæккæ тын- 
гыл уыди, афтæмæй Хæмæт фæдисонау æрбауади. Ныхасы 
бар ракурдта. 
- Æмбæлттæ! - загъта Хæмæт. - Цæхджын сайд нын 
акодтой. Нæ сæргъы хъуамæ болыпевиктæ ма лæууой, 
фæлæ... 
Секретарь - йе ’фсымæр ын тымбылкъухæй иу ным- 
марзта, æмæ Хæмæт йæ мидбынат фæдыдагъ. Куы æрчъи- 
цыдта, уæд æм алырдыгæй лæбурын райдыдтой. Хæмæт 
фæцæйлыгъди, фæлæ кæм... афистæг æй ластой æмæ 
ахæстоны смидæг. 
Уыйфæстæ куыд сбæрæг, афтæмæй Прохладнæйы 
станицæйы фæзынди меныпевикты организации, æмæ йæ 
уидæгтæ уадзын райдыдта, йæ минæвæртты алы хъæутæм 
æрвыста. Хæмæт дæр уыдоны минæвар разынд. 
Æмбьфдтæ-иу арæзтой скъолайы, æмæ-иу æрбахуыдтой 
скъоладзауты дæр. Мæнмæ хорз касти æмбырдтæм цæуын. 
Уыцы азты фæскомцæдисонтæ сарæзтой бирæ хидтæ, 
фæндæгтæм хуыр ластой, уынгты цъымаратæ хус кодтой. 
Хъæуы кæмæдæрты фæзынди сæхи дуканитæ. Сæ 
фылдæр уæй кодтой кърандæстæ, судзинтæ, тетрæдтæ... 
Стыр дуканитæ та - хуыд дзаума, къахыдарæс, хъуы- 
мæцтæ... Нæ сыхаг Майрæм-иу адæмæй æхца æрæмбырд 
~ 216 - 

кодта, Дыгургомыл-иу Фæскавказмæ афардæг æмæ-иу 
хъуымацы уæззау тынтæ æрласта. Махмæ дæр дзы-иу 
цыдæртæ æрхауди. Майрæм байгом кодта дукани, ласта 
йæм товартæ. Ауæй кодта дунейы голджытæ, адæм дзы 
хуыдтой уæлæйыдарæс. Майрæмы фыд-иу махмæ куы 
æрбацыд, уæд-иу йæ хъуыр-хъуырæй нал æмæ нал æнцад: 
«Дуне фесæфт. Хуыцауыл ничиуал æууæнды. Бæлсæвиктæ 
адæмы афæлывтой». Арæх нæм цыди мæ фыды æфсымæр 
дæр. Йæхи кадет хуыдта. Цал хатты нæм-иу æрбафтыд, уал 
хатты-иу Амырханы тыххæй мæ фыдмæ фæзагъд кодта: 
«Дæ фьфт йæ куыдзы бынат цæуылнæ зоны? Бæлсæвиктæ 
сыстрæгътæ сты... Фыдбылыз йедтæмæ ницы æрхæсдзысты. 
Уый æмæ дын кадеттæ. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ 
дæ фырты раздах». 
Дзырд дзырды къахта æмæ сын загъдмæ асайдта. Цы 
загътаиккой, уый куы нал уыди, уæд кæрæдзийæн дзырды 
бар нал лæвæрдтой. 
- Æз кадет дæн! - загъта мæ фыды æфсымæр. 
- Æз та балсæвик дæн! - загъта мæ фыд. 
Куынал æмæ куынал састи, уæд æй мæ фыд нырриу- 
ыгъта æмæ фыды æфсымæр феддæдуар. 
- Дæ удæгæсæй уæ къæсæрæй нал бахиздзынæн! - 
æрбахъæр ма кодта уынгæй. Æндæр хатт та мæ фыды 
æфсымæр æмæ Амырхан уынджы фембæлдысты. Хисдæр 
кæсдæры бæхæй æрхизын кодта, æмæ йæ бафарста. 
- Де ’дылы митæ ныууадздзынæ æви нæ? 
Лæппу йын дзуапп нæ радта, æмæ уæд мæ фыды 
æфсымæр йæ къух дард фæхаста. Лæппу йын йæ къух 
ацахста. 
- Уæдæ ма мæ ныццæв! Æз дын дзидзидай нал дæн! 
- схъæр ыл кодта Амырхан, йæхæдæг бæхмæ сгæпп ласта 
аемæ афардæг. 
Фæсивæды Дзæуджыхъæумæ скъолатæм кæнынц, 
зæгьгæ, хъæуы æндæр кой нал уыди. Ничи куымд- 
~ 217 ~ 

та горæтмæ, фæлæ уæддæр цалдæры сразы кодтой. 
Ахуырдзаутæ уалдзæджы нæхимæ куы æрыздæхтысты, уæд 
сæ нал базыдтам - урс хæдæттæ сыл, растфадыг хæлæфтæ, 
сæ сæртыл - къепкæтæ. Ахæм буц дарæстæ кæсдæртæ нæ, 
фæлæ хисдæртæ дæр никуы федтой. Æмæ уæд бирæты 
бафæндыди ахуырмæ цæуын. 
Студенттæй иуы ном Омар хуынди. Иæ сæр 
бæрзæндты хаста, никæуылуал æрвæссыд. Иу уырыссаг йæ 
æхгæдгуыффæ уæрдоны нæ хъæумæ æрæфтыд, уынджы 
Омар йæ размæ фæци. Уырыссаг афарста лæппуйы, ахæм 
æмæ ахæм кæм цæры, зæгъгæ. 
- Æз институты ахуыр кæнын, - загъта йын Омар. - 
Мæнæ хъæуккæгтæй искæйы бафæрс. 
12 
Амьфхан тифæй фæрынчын. Хъæдты æмæ хæхты 
цалдæр азы фæрахау-бахау кодта, æмæ йыл ныр, 
æвæццæгæн, уыцы тухæнтæ æртæфстысты. Цалдæр хатты 
ефендийы æрбахуыдтам. Уый йын-иу Хъуыаран йæ цуры 
рафæлдæхта æмæ дзы-иу бирæ фæкасти. Куы цыди, уæд 
та йын-иу чиныг йæ базы бын бавæрдта. Фæлæ рынчын 
ницы сæрæндæр кодта. Уæд мæ мад Амырханы тыххæй 
сæрмагонд арахъ рауагъта. Иæ сæр йæ фат нал зыдта, 
афтæ дзы-иу банозта рынчын алы бон дæр, уæддæр ницы 
фæхуыздæр. 
Уалынмæ æз дæр æррынчын дæн. Мæ хуссæнæй-иу 
фестадтæн, æмæ-иу Æрæфмæ аирвæзыныл мæ быцъынæг 
тыдтон. Иухатт та, дам, æхсæвы сыстадтæн, мæ сæрыл 
къæрта æркодтон, дуар бакæнынмæ нæ сарæхстæн æмæ 
уаты кафын райдыдтон. Мæ мад æмæ мын мæ фыд мæ 
къухтыл ныххæцыдысты æмæ цалынмæ райхъал дæн, 
~ 218 - 

уæдмæ мае не суагътой. Сæ коммæ нæ кастæн æмæ мæм 
радтой Хъуыран. Æз, дам, авй фæстæмæ мæ мадмæ бадаргь 
кодтон æмæ, дам, ын загътон: 
- Айс æй, мæнæ дын æхцатæ. 
Нæ хъæуæй фондз æмæ ссæдз версты æддæрдæр сы- 
хаг хъæуы не ’рвадæлтæм уыди дæсны ус. Мæ фыд мæ 
уымæ фæласта. Дæсны бацагуырдта мысайнаг. Мæ 
фыд ын радта æвзист абазии. Æхсæвы мысайнаг йæ 
нывæрзæны бавæрдта æмæ сæумæрайсом загъта, хæйрæг, 
дам, ыл фæхæцыди. Æнафоны, дам, æддæмæ ма цæуæд, 
цæугæдоны йæхи ма найæд, бæхыл ма бадæд. Дæсныйы 
фæдзæхстытæ æххæст кодтон, фæлæ нæ фæдзæбæхдæр 
дæн. Уæд мæ мæ фыд аласта æндæр хъæумæ. Уым, 
дам, хуыцауæй æрвыст чи у, ахæм тæтæйраг цæры. 
Уый уыди стыр уадулджын, бур рихитæ йын, мадзу- 
ра. Тæтæйраг мæ бирæ фæрасгар-басгар кодта æмæ ба- 
фиппайдта, мæ къæхтыл лæууынхъом кæй нæ дæн, 
уый. Уыцы ныхæстæ куы загъта, уыйфæстæ, дам, æм æз 
бабырыдтæн æмæ йын йæ хъæбысмæ схылдтæн, стæй та, 
дам, мæ фыды хъæбысмæ сбырыдтæн. Афтæмæй та, дам, 
бирæ рæстæджы дæргъы фезмæлынæн дæр нæ уыдтæн. 
Тæтæйраг цавæрдæр чиныджы хуылфæй райста дыууæ 
сыгъдæг гæххæтты уадздзаджы æмæ сыл цыдæртæ 
фæфыста. Ныккодта тæбæгъы дон, гæххæттытæ доны 
нывæрдта, стæй сæ систа æмæ сæ йæ армытъæпæнты 
æхсæн феууæрста. Афтæ цасдæр фæцархайдта æмæ мын 
тæбæгъы дон баназын кодта. Æппын æрæджиау сыгъдæг 
гæххæттыл цыдæртæ фæфыста. Батыхта йæ æмæ дзы ра- 
уади чысыл æртæдзыхон. Куы цыдыстæм, уæд мæ фыдæн 
бафæдзæхста, цæмæй мын æй хъуымацы бахуыйой, 
гæххæтт куыд батыхта, афтæ æртæдзыхонæй. Сарæзтой 
мын моллойы чиныг æмæ мын æй ме ’фцæгыл бафтыдтой. 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй тæтæйраг пайда 
кодта гипнозæй. Чингуытæ та фæдфæливынæн арæзта. 
~ 219 ~ 

Уæдæй фæстæмæ мæ хуссæнæй никуыуал рахызтæн. 
Чиныг æдзухдæр мемæ уыди. Уæвгæ ахæм чингуытæ ме 
’мбал-скъоладзаутæй дæр бирæтæн скодтой. 
13 
Иу райсом нæ хæдзарæй куыд рауадтæн, афтæ мæ хъу- 
сты азæлыдысты адæмы тызмæг хъæртæ. Сæ разæй дыууæ 
лæджы, афтæмæй нæ уынгты дунейы адæм æрцæйцыди. 
Лæгтæй иуы бæрзæйыл - уæрдоны дыууæ цалхы ау- 
ыгъд, йæ къæхтæ-иу йæ быны фæдыдагъ сты. Иннæуыл 
та æрцауыгътой фысы риуыгуыдыр. Фосау сыл бæттæнтæ 
бафтыдтой. Адæм сæм гæппæввонгæй лæууыдысты. 
Сывæллæттæ сæ фæдыл уадысты. Æз сæ астæумæ баз- 
гъордтон æмæ, цы ’рцыди, уымæй сæ афарстон. 
- Поро кæйдæр фыс адавта, - загътой мæнæн. 
Поройы хæдзары, дам, баджшул кодтой, фæлæ дзы 
ницы ссардтой. Джшулгæнджыты зæрдæ ма æхсайдта,  
Поройы мад кæм хуыссыд, уыцы сынтæгмæ. 
- Сыст уæлæмæ, - загъта милиционер зæронд усæн. 
- Мæ бон стын куы уаид, уæд афтæ хуыссин, мæ къона, 
- къулсæрæй бакодта зæронд ус. Дыккаг хатт дæр та йæм 
бахатыдысты, æмæ уæд Поройы мад æлгъитынмæ фæци: 
- Хуыцау уын нæй, джауырæй гуырдтæ! Фесæфут мæ 
хæдзарæй! 
Уæд милиционер зæронд усы гобан рахъил кодта, - ку- 
сарт кæд разынди йæ быны. Ахастой дзидза. Акодтой Поройы 
дæр. Поройæ бадомдтой æмæ йе ’мдавджыты нæмттæ ра- 
нымадта. Сæ иу разынди Поройæн йæхи æфсымæр. Уый ма 
сæ къухы бафтыд, фæлæ иннæтæй хъæуы ничиуал разынд. 
Поро лæгъстæ кодта, суадзут мæ, зæгъгæ. Цæлхытæ 
кæуыл æрцауыгътой, уый та йе ’фсымæр Батыр уыди. 
Иуахæмы йæ зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ сты æмæ 
- 220 ~ 

æрхауди. Аппæрстой йын йæ уæзæгтæ æмæ та йæ дарддæр 
акодтой. Поро бавдæлд æмæ уынджы бæрæгастæу цъы- 
фы ныддæлгом. Фысы риуыгуыдыр, дам, куынæ ай- 
сат, уæд, дам, нал сыстдзынæн. Ничи йæм байхъуыста - 
схæцыдысты йыл æмæ йæ сæ разæй атардтой. Цалынмæ 
хур дзæвгар суади, уæдмæ фæратæр-батæр кодтой дыууæ 
æфсымæры, стæй сæ хуылыдз рæттæй бæласмæ бабастой. 
Чысыл лæппутæ сыл æрæмбырд сты æмæ сыл тутæ кодтой. 
Хур куы æрæндæвта, уæд рæттæ хус кæнын райдыдтой, 
æмпылдысты æмæ сæ буары ныгъуылын байдыдтой. Уыцы 
хъизæмæрæн нал бафæрæзтой, æфсымæрæтæ æмæ ныкку- 
ыдтой. Суагътой сæ æмæ сæ скъæты бакодтой. 
Нæ хъæуккæгтæй иуы ном Хъарабас хуынди. 
Фыддзæриндæр адæймагæн скæнæн нæ уыди. Хъæуы ахæм 
нал баззад, æмæ уый кæй нæ бафхæрдта - кæмæн йæ бæх 
адавта, кæй æлгъитгæ ракодта, кæй нæмгæ... Иуахæмы 
та хъазты кæимæдæр фæхыл. Иæ бон ницы бауыдзæн, 
уый бамбаргæйæ йæ дамбацамæ фæлæбурдта. Хъарабасы 
хисдæр æфсымæр дæр хъазты разынди. Бацыди  
Хъарабасы цурмæ æмæ йын сабырæй загъта, дæхи ардыгæй айс, 
зæгъгæ. Хъарабас йæ коммæ нæ бакаст, ралгъыста йæ. 
Æфсымæр мæстæй рафыхт æмæ Хъарабасы уадулæн иу 
ныуудаеста. Уæд Хъарабас йе ’фсымæры багæрах ласта... 
Хъарабасы æрцахстой. Ничи сдзырдта йæ сæрыл. 
Милицæйы хицау ын марыны тæрхон рахаста, æмæ дзы 
ныййарджытæ сæ къухтæ бафыстой. Дыккаг бон  
Хъарабасы къухтæбастæй ракодтой, хъæуыл æй æрзилын  
кодтой, стæй йæ быдырмæ ахуыдтой. Хъæубæсты адæм йæ 
фæдыл аивылдысты. Иу ран æй доны был æрурæдтой. Иæ 
акомкоммæ милиционертæ дыууæ рæгъæй слæууыдысты 
- иутæ сæ уæрджытыл, иннæтæ - уырыдыг. Милицæйы 
хицау сын æхсыны бар радта. Топпытæ æмхуызонæй 
ныгшæрыдысты... Адæм дæлбылмæ ныххæрæтт ластой 
æмæ марды алыварс адзыгуыр сты... 
~ 221 - 

Гъе, ахæм хабæрттæ дæр-иу æрцыди Дыгуры. Уый уыди 
мидхæстæй цалдæр азы фæстæдæр. Адæм ног æгъдæуттыл 
фæцахуьф сты, бауарзтой сæ, фæлæ сæ кæронмæ нæма 
бамбæрстой. 
Хъарабасæн йæ уæлæдарæстæ дæр нал аивтой, 
афтæмæй йæ хибар ран баныгæдтой. Уыцы изæр æрцыди 
тæрккъæвда æмæ адæм дзырдтой: «Хуцау Хъарабасыл йæ 
цæссыджы хай калы, уымæн æмæ комдарæнты амарди». 
Зæрæдтæ æддæмæ нал цыдысты, кæрæдзийæ æмбæ- 
хстысты. Хъус-хъус дзырдтой, цыма Хъарабас йæ ингæны 
нал ис - дзуар, дам, æй систа æмæ, дам, æй хуыцаумæ аха- 
ста. Уыцы ныхæстæ бирæты бауырныдтой. Сывæллæттæ-иу 
изæрдалынгты æддæмæ нал рауæндыдысты. Мæзджытæй 
кæй рацыдтæн, уый тыххæй æз дæр мæхи тæригъæдджын 
хуыдтон æмæ тарстæн, хуыцау мæм куы фæхæрам уа, 
уымæй. «Мæнæн дзæнæтмæ фæндаг нал ис», - хъуыды код- 
тон æз. 
14 
Дуканигæс Гери махмæ хæстæг царди. Дуканийы баком- 
коммæ цардысты Хъазантæй æртæ æфсымæры. Мæгуыр 
хæдзар цы вæййы уый уыдысты. Гери сæ йæхицæн æххуыр- 
стытæ сарæзта. Иуахæмы мах цалдæр лæппуйæ лæууы- 
дыстæм дуканийы раз. Гери сæ кæрты цыдæртæ куыста. 
- Аслæнбег, ардæм ма рацу! - ахъæр æм кодта Гери. - 
Райсом нæ суг ласынмæ цæуын хъæуы. 
Аслæнбег уыцы æнæзивæг æрбауди æмæ уæрдон ара- 
зынмæ февнаæлдта. Герийы-иу йæ мæгуыр сыхæгты сæр 
куы бахъуыди, уæд сæм-иу афтæ дзырдта, цыма сын уæрдон 
дæр иумæйагу, бæх дæр, хæдзар æнæхъæнæй дæр... 
Изæрæй нæхимæ сæййæфтон не ’рвадæлты лæппуйы. 
Уый ахæм хабар радзырдта. 
~ 222 ~ 

- Фарон нæ Гери фынддæс лæгæй акодта Прохладнæмæ. 
фынддæс уæрдоны самадтам фæйнæг. Бон-изæрмæ куы 
фæцыдыстæм, уæд сæххормаг дæн. Фæйнæ комдзаджы 
куы скæниккам, зæгъгæ, йæм дзурын. Уый мын афтæ: 
«Ньфтæккæ станцæмæ ныххæццæ уыдзыстæм. Иæ бæзн 
адыли, ахæм замманайы дзул дзы кæнынц æмæ дзы хæрз 
асламæй балхæндзыстæм». Иæхæдæг кæрæй-кæронмæ 
æхсынæнтæ фехсыдта. Ныххæццæ стæм станцæмæ, 
фæлæ дзы йæ ныхæстæ ферох сты. Ацыдыстæм дардцæр. 
Цъиузмæлæг дзы нæ уыд, иу бæласыл дзы нæ цæст не 
’рхæцыд, ахæм тыгъд быдырмæ ахызтыстæм. Дыккаг бон 
ныххæццæ стæм Прохладнæмæ. Рацæй-рабон æмæ дын дзы 
фæйнæг куы никæйы хъæуид. Уæд та Гери йæ мæлгъæвзаг 
ауагъта: «Уæ хорз, хорз у æмæ сæ æххæст Георгиевскмæ 
баласæм». Нал ын куымдтам, фæлæ-иу йæ хъуырыцъ- 
ар раивæзта: «У-у, уæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæнут. Мæ 
сабитæ сыдæй амæлдзысты». Сразы та сæм, уæдæ цы! 
Зæгъын, иучысыл нын æхца ратт æмæ хойрагæн исты амал 
скæнæм. Уыйта ныффæрск, ныртæккæ, дам, Георгиевскмæ 
бахæццæ уыдзыстæм, фæйнæг, дам, ауæй кæндзыстæм 
æмæ, дам, дын уæд де ’хца иууылдæр ратдзынæн. 
15 
Нæ хъæуы астæуты калди чысыл дон. Зымæг сæлгæ 
кодта, сæрд хус, æмæ-иу адæм доны фыдæй хъырды код- 
той. Хъæуæй фондз километры æддæдæр калди Æрæф. Нæ 
хъæумæ уыцы бонты иу инженер æрбафтыд, йæ ном - Да- 
уыт. Уый фæндонмæ гæсгæ цалдæрæй ацыдысты Æрæфы 
былмæ. Сæ къухты цавæрдæр кусæнгæрзтæ, афтæмæй 
дзæвгар рæстæг цыдæртæ фæцархайдтой. Æрæмбырд код- 
той цæрджыты, æмæ æрдзырдтой дон рауадзыны тыххæй. 
~ 223 ~ 

Дауыт раздæр айгæрдын кодта тъунел, арæзтой йæ, 
кæцæйдæр кæй æрбахуыдтой, ахæм шахтертæ. Æххуыс 
сын кодтой цæрджытæ. 
Афæхъо Ленинграды балæууыди. Фыстæджытæ дзы 
арæх истам. Иухатт нæм фыста: «Кусæг факультеты аху- 
ыр кæнын райдыдтон. Стипенди мын радтой æмæ ницы 
хъуаг дæн...» Мæ мад æмæ-иу мæ фыды цинæн кæрон нал 
уыди. 
Цыдæр æнæзонгæ лæгтæ нæм мæлæты арæх цæуын 
райдыдтой. Куыд базыдтон, афтæмæй иу партизан мæ хой- 
ыл сдзьфдта æмæ уый минæвæрттæ уыдысты. Иубон мæ 
хойы уаты иунæгæй баййæфтон æмæ йæ амæстæй мард- 
тон: «А дыууæ боны дæ чындзы æрвитдзыстæм! Махимæ 
нал цæрдзынæ! Кæмæндæр дæ дæтдзыстæм!» Мæ хо мæ йæ 
разæй райста æмæ мыл куынæ фæхæст, уæд йæ кæуын нал 
баурæдта. 
- Уыцы лæппуйы æз ма цæстæй дæр куы никуы 
федтон, - мæ фæстæ ма радзырдта мæ хо. Æмæ æцæгæй 
дæр мæ хо уыцы партизаны нæ зыдта, уæддæр ын æй рат- 
той. 
Нæ хъæуккæгтæй бирæтæ сарæзтой агуырикъул 
хæдзæрттæ, дурæйамад саратæ. Нырог хъæдын сæмæн 
уæрдоны хъыррыстæй чи сфæлмæцыд, уыдоны кæртытæй 
ратылди гуыбар-гуыбургæнаг æфсæн сæмæн бричкæтæ. 
Нæхæдæг дæр самал кодтам бæхтæ. 
Уалынмæ нæм ногскъола аразын дæр райдыдтой. Скъо- 
ла, дам, хъуамæ уа, Дзæуджыхъæуы цы дыууæуæладзыгон 
техникум ис, уый агъуысты хуызæн. Кæмæн цы йæ бон уыди, 
уымæй арæзтадæн æххуыс кодта - чи æхца лæвæрдта, чи 
фæйнаджытæ ласта, чи агуыридуртæ... 
Мæ фыды æфсымæр та нæм цæуын райдыдта. 
Фæцардхуыз - цыппар бæхы йæм, дыууæ замманайы галы. 
Йе ’ртæ фьфтыл цæст нæ хæцыди - хæдзары куыстытæ 
кодтой. Мæ фыд йе ’фсымæрæн афтæ: «Цы хъуаг ма дæ? 
~ 224 ~ 

Цæрæнбонты кæйдæр фæсдуæртты фæрахау-бахау кодтай 
æмæ афтид армæй дæ хæдзармæ æрцыдтæ. Ныр галуаны 
хуызæн хæдзар сарæзтай. Æмæ уæддæр бæлсæвиктæй де 
сæфт уыныс». 
- Мах хæсджын никæмæй стæм. Цы нæм ис, уый 
нæхи тугвæллой у, - загъта-иу мæ фыды æфсымæр. - Гъе 
ныр ма мыл хæстæ куынæ æвæриккой, партизантæ мæм 
зулдзæстæй куынæ кæсиккой, уæд мæ къæбæр мæ фарсыл 
хæцид. 
Йæ бинойнаджы дуарæхгæдæй кæй дары, уый æгас 
сыхбæстæ дæр зыдтой. Дæ буар цæмæй сцъæхтæ, зæгъгæ, 
йын-иу исчи йæ усы куы фарста, уæд-иу афтæ бакодта: «Го- 
гоныл мæхи бакъуьфдтон». 
16 
Бадилатæ фыццаджы Бадилатæ нал уыдысты. Раздæр 
дыгурæттæй чызг никæмæн лæвæрдтой, ныр та дыгур 
уыдонмæ нал æрвыстой минæвар. Цыма сæ рæстæг фæци 
æмæ адæмы хуызæн дæр нал уыдысты, афтæ нæм касти. 
Сæ бонджынтæ кæдæмдæрты сæхи айстой, ам ма баззады- 
сты сæ гæмхæрдтæ. 
Аивгъуыдта зымæг, йæ фæстæ - уалдзæг. Ралæууыд 
сæрд, æмæ Афæхъо каникулты нæхимæ ссыди. Иæ 
фæдзæхстмæ гæсгæ æз фæскомцæдисмæ курдиат ба- 
лæвæрдтон. Цæмæй мæ ахуырмæ арвитой. Уæдæ кæд 
кусæг факультетмæ бахауин, зæгъгæ, иу-цалдæр хатты 
æхсай фондз километры фистæгæй фæхафтон нæхицæй 
Дзæуджыхъæумæ. Иухатт горæтæй фæстæмæ здæхгæйæ 
фембæлдтæн æртæ дыгуроныл. Сæ уæрдоны мæ сæвæрдтой 
аемæ мæ хабæрттæй фæфарстой. Æз ницы басусаг код- 
~ 225 - 

тон. Мае хæдоны æгънæджытæ уæгъд уыдысты æмæ мын 
бæлццæттæй иу мæ чиныгмæ фæкомкоммæ. 
- Уый та дын цы у? - афарста мæ уый. Чиныг мын куыд 
сарæзтой, уыцы хабæрттæ сын радзырдтон. 
- Райхал æй æмæ йæ искæдæм фехс! - загъта та 
бæлццон. Æз æдас нæ уыдтæн, исты фыдбылызмæ мын 
куы расайа, уымæй, уæддæр мæ чиныг мæ хъуырæй раф- 
тыдтон. Айгæрстой йæ кардæй, систой дзы гæххæтты 
уадздзæгтæ æмæ сын цасдæр сæ фыстытæм фæкастысты, 
фæлæ дзы ничи ницы равзæрста - араббаг æвзагыл фыст 
уыдысты. Чиныгыл зынг бадартой æмæ ма дзы æртхутæг 
баззади. Æз хорзау нал уыдтæн, уæдæ та мæм ныр 
хæйрæджытæ ногæй фæзындзысты, зæгъгæ, фæлæ ма цы 
акодтаин! 
- Ма тæрс, хæйрæг никуы ис. Уый адæм сæхæдæг 
æрымысыдысты, - ныфсытæ мын авæрдтой. - Хуыцауыл 
æууæндыс? 
- Алхамдуклилах, аллах... - загътон æз. - Хуыцау 
иунæгу. Æз гуьфысхо никуы кодтон... 
- Искуы йæ дæхи цæстæй федтай? 
- Уынгæ йае никуы ничи фæкодта, фæлæ Хуцау кæй ис, 
уый æцæг у. 
- Цæмæй бæрæг у уæддæр? 
- Хъуыраны афтæ фыст ис. Молло дæр афтæ фæдзуры, 
ефенди æмæ йæ ахуыргæнинæгтæ дæр. 
- Ды, æвæццæгæн, нæ зоныс, Хъуыран чидæр кæй 
ныффыста, уый? 
- Зонын, Мæхæмæт-пехуымпар æй хуцауы къухæй рас- 
та. 
- Æмæ йыл уæдæ адæм сегас цæуылнæ æууæндынц? 
- Уымæн æмае уыдон джауыртæ сты. 
Æртæйæ дæр хъæрæй ныххуыдтысты. 
- Хуыйы фыд нæ фæхæрыс? - афарстой та мае. 
- Хуцау бахизæд - ницы хуызы. 
~ 226 ~ 

- Уæддæр æй цæуылнæ хæрыс? 
- Уымæн æмæ йыл кæддæр джауыртæ æхсæнтæдон 
акалдтой. 
- Ламаз фæкæныс? 
- Æмæ уæдæ куыд? 
Нæхæстæнгæнгæ сæ хъæумæ бахæццæ стæм. Уырдыгæй 
нæхимæ бирæ нал баззад. 
Иухатт нæм мæ фыдимæ æрбацыди молло. Уыцы 
тыхстхузæй дзьфдта: 
- Æвзар рæстæг ныл скодта. Адæм сæ дин ныууагъ- 
той. Коммунисттæ æмæ нæ партизантæ Хуыцауæн лæггад 
кæнын нал уадзынц. Гъемæ бар сæхи. Мæрдтæм цæуын 
дæр сæ нæ хъæудзæн? Мах уым дзæнæты баддзыстæм. Уы- 
дон та зындоны арты судздзысты. 
Мæ фыд æм лæмбынæг хъуыста æмæ-иу йæ сæр раз- 
ыйы тылд бакодта. 
Уыцы æхсæв мæ зæрдыл æрлæууыд мæ моллойы чи- 
ныг. Мæ хæдоны æгънæджытæ-иу æдзухдæр æвæрд уыды- 
сты æмæ, чиныг нал ис, уый ничима бафиппайдта. 
17 
Фæззæджы Мæхæмæтимæ иумæ горæтмæ ацыдыстæм. 
Ме ссыдмæ мæ командировкæ цæттæ уыди. Райстон æй. 
Уымæн йе ’ртыккаг бон та Ленинградмæ абалц кодтон. 
Ыæ вагоны ма цыди нæ хъæуæй дыууæ лæппуйы æмæ 
иу чызг. Лæппутæй иу - йæ ном Керахи - æрбацыди 
æмæ Мæхæмæтимæ ныхас кæнын райдыдтой. Кæсдæрæн 
хисдæртимæ дзурыны бар кæм ис, æмæ сæм иуварсæй хъу- 
ыстон. 
- Ацы аз нæ хъæуæй ахуырмæ бирæ ацыди, - дзырдта 
Мæхæмæт. 
- 227 - 

-Цæугæ бæргæ акодтой, фæлæ сæм фагзонындзинæдтæ 
нæй æмæ никæдæм бахаудзысты, - загъта Керахи æмæ 
мæнмæ æрбакасти. - Ды кæцы скъола каст фæдæ? 
- Хъæууон скъолайы фыццаг къæпхæн каст фæдæн, - 
дзуапп радтон æз. 
- Æмæ уæд кæдæм цæуыс? - бабылысчъил мыл кодта 
Керахи. 
- Ахуьфмæ, - дзуапп радтон æз. 
- Цал азы дыл цæуы? 
- Æхсæрдæс. 
- Гъемæ хæрз дзæгъæлы хардз кæныс де ’хцайы муртæ. 
Дæ фæд-дæ фæд дæ рарвитдзысты. 
Смæсты йæм дæн. Фæлæ йын цы мæ бон уыди! Рудзын- 
джы цурмæ бацыдтæн æмæ, телыхъæдтæ поезды размæ 
куыд згъордтой, уымæ кастæн. Стырфындзджын Керахи 
куы ацыди, уæд Мæхæмæты цурмæ баздæхтæн. 
Мæ уæлæ- урс хæдон, мæ сæрыл - урс нымæтхуд. 
Фæндагыл афтæ счъиллон сты æмæ сæм æркæсæнтæ нал 
уыди. Мæ хуыссæн - уæллаг тæрхæгыл, стæм хатт-иу 
æрхызтæн æмæ мæм-иу бæлццæттæ сырдмæ кæсæгау ка- 
стысты. Цы акодтаин, уымæн-иу ницыуал зыдтон æмæ та- 
иу мæ тæрхæгмæ схылдтæн. Мæ бакомкоммæ чи хуыссыд, 
уыцы лæппу мæ афарста: 
- Цавæр кусæг факультеты ахуыр кæндзынæ? 
Зæгьын, цы æнæфенд адæмаг у - афтæ æнхъæлдтон, 
Ленинграды дæр Дзæуджыхъæуау иунæг кусæг факультет 
йедтæмæ нæй. 
Ленинграды вакзалы нæм æнхъæлмæ касти ме 
’фсымæр. Уыйбæрц адæм дзы змæлыди, æмæ кæм 
æрлæууыдаиккой, уый дæр нал уыди. Бирæ поездтæ кæм 
лæууыд, уыцы хæдзары сæрмæ стыр дамгъæтæй фыст:  
Ленинград. Уыцы фыст бакæсын ма мæ къухы бафтыд æмæ 
мæ адæм сæ хъæлæсы ахастой. 
~ 228 - 

18 
Æппæнæрæджиау ахæццæ стæм стыр фæзмæ - йæ бæ- 
рæгастæу - барæг. Зæгъын, уыцы барæг афтæ бæрзонд 
цæмæн схизын кодта бæхы, дисæй амардтæн. Лæмбынæгдæр 
æм æркастæн æмæ уæд раиртæстон - бæхæй, барæгæй 
разындысты цæнгæтæй конд. Цыма аргъауы бæстæмæ 
æрбахаудтæн - мæ алыварс бæрзонд хæдзæрттæ. Уæдæ 
уынгты адæмæй дæр цас змæлыд! Иннæ ахæм машинæтæ, 
тармвайтæ!.. Мæ голлаг ме ’ккой, афтæмæй-иу джихæй 
баззадтæн. Уый æрæджиау бафиппайдта Афæхъо, фæзылди 
мæм æмæ мын бауайдзæф кодта: 
- Дæ дзых хæлиуæй куы дарай, уæд дын дзы исчи 
бахаудзæн. 
Мæ хæдон горæты æнæмарзт уынгæй чъизидæр уыди. 
Мæ нæмæтхуд æрзæбултæ, мæ цæстытæ мын бамбæрзта 
æмæ мæм адæм куыд дзагъултæ кæнынц, уый нал уыд- 
тон. Иуахæмы зæххыл мæ тъæпп фæцыд. Фæгæпп ластон, 
фæндагмæ фæкастæн - къах цæуыл скъуырай, ахæмæй дзы 
ницы. Фырæфсæрмæй ма цы фæуыдаин, уый нал зыдтон, 
цыма мыл альфдыгæй хъæрæй худтысты. Фæстæдæр куыд 
базыдтон, афтæмæй уæд Невайы проспекты цыдыстæм. 
Ме ’фсымæр царди æвдæм уæладзыджы. Иæ уат чы- 
сылгомау - сынтæг, стъол æмæ дзы чингуыты тæрхæг. 
Сыгъдæг æфснайд уаты мае голлаг куыд æрæвæрдтаин, 
уый нæ зыдтон. 
Æхсæвы мæ хуыссæг фæлыгъди. Стыр горæты цы фед- 
тон, уыцы диссæгтæ мæ цæстытыл уадысты. Афтæ мæм  
каста, цыма вакзалæй Афæхъойы фатермæ æнусы дæргъы 
фæцыдыстæм. Куы райхъал дæн, уæд Афæхъо фатеры нал 
разынди. Стъолыл- гæххæтты гæбаз, ставд дамгъæтæй йыл 
дыгоронау бакастæн: «Æз цæуын скъоламæ. Ме ’рцыдмæ 
макæдæм ацу. Афæхъо». 
- 229 - 

Цасдæр æнцад фæбадтæн, стæй рудзынджы цурмæ 
бацыдтæн æмæ нæ акомкоммæ уыцы хæдзæртты уæла- 
дзгутæ нымайыныл фæдæн. 
Изæры мæ ме ’фсымæр фарста: 
- Кæцы кусæг факультетмæ дæ фæнды? 
Мæ зæрдыл æрлæууыд, нæ хъæуы дон чи уадзын кодта, 
уыцы инженер æмæ загътон: 
- Инженертæ кæм фæцахуыр кæнынц? 
Ме ’фсымæр мын фæнымадта Ленинграды кусæг фа- 
культетты, æз дзы зæрдаивæй иу загътон. Дыккаг бон 
уырдæм трамвайы ацыдыстæм. Рахызтыстæм Плехановы 
фæзы. Бацыдыстæм стыр хæдзармæ. Ссардтам къæнцылар. 
Иæ гæххæттытæ чи лæвæрдта, уыдон бирæ уыдысты, æмæ 
уал Афæхъо мæн уым ныууагъта, йæхæдæг скъоламæ ацы- 
ди. Чызгæй, лæппуйæ - иууылдæр сæ каст мæнмæ скодтой. 
Æз ацæуинаг уыдтæн, фæлæ, мæ хæдразæй чи лæууыд, 
уымæй та сæ цæст бынтон нал истой. Æвæццæгæн, йæ 
къæхтыл æнахуыр цырыхъытæ кæй уыди, уый тыххæй. Нæ 
гæххæттытæ куы раттам æмæ уынгмæ куы рацыдыстæм, 
уæд мæ уыцы лæппу цæмæйдæр афарста. Фæлæ йын йæ 
ныхæстæй ницы бамбæрстон. Дзæбæх æм бакастæн æмæ 
бамбæрстон, æрдæбон æм-иу афтæ æнувыдæй цæмæн 
ныджджих сты, уый- йæ уадултæ уыдысты æнахуыр стыртæ. 
- Кæцон дæ? - бафарста мæ уый. 
- Кавказаг. 
- Æз та бурятаг дæн. 
Ахæм адæмхатт дæр ис, уый фыццаг хатт фехъуы- 
стон. 
Дыккаг бон цыдтæн иунæгæй. Трамвайы лæууæн 
агуьфгæйæ, адзæгъæл дæн. Цыдтæн, цыдтæн æмæ уынгæн 
кæрон нал уыди. Куы-иу кæй афарстон, куы кæй: 
- Ам кусæг факультет кæм ис? 
Иуæй-иутæ мæм-иу лæугæ дæр не ’ркодтой, иннæтæ-иу 
аджих сты, афарстой-иу: «Цавæр кусæг факультет?» Цавæр, 
- 230 - 

уымæн мæхæдæг дæр ницы зыдтон. Æнæхъæн бон фæрацу- 
бацу кодтон. 
Цы трамвайы лæууæн агуырдтон, уырдæм бафтыдтæн 
изæрырдæм. 
19 
Фыццаг фæлварæн нын сарæзтой уырыссаг æвзагæй. 
Агъуысты бадти дунейы лæппутæ мæ чызджытæ. 
Ахуьфгæнæнæг нын байуæрста сыгъдæг гæххæтты сыфтæ 
æмæ нын загъта: «Ныронгуæ чи цы мигæнæгуыди, чи куыд 
царди, уый тыххæй ныффыссут». Сахаты æрдæджы бæрц 
æнцад фæбадтæн. Кæйдæр цæхæрадæттæй фæткъуытæ 
куыд давтон, уыцы хабæрттæ кæй цæмæн хъуыдысты? Æви 
мæзджыты Хъуыран куыд ахуыр кодтон, уый тыххæй ныф- 
фыстаин? Æниу уыдæттæ фыссыныл куы схæцыдаин, уæд 
мын гæххæттуæвгæ дæр не сфагуыдаид. Æппынæрæджиау 
уæддæр цыдæртæ ныцъцъæррæмыгъд кодтон, иу сыф 
куы бахъулæттæ кодтон, уæд дзы мæ мыггаг бафыстон 
æмæ йæ ахуыргæнæгмæ раттон. Афæхъо мæм къæлидоры 
æихъæлмæ касти. 
- Цæй, куыд? Хорз ныффыстай? - афарста мæ ме 
’фсымæр. 
- Хорз! 
Иууылдæр сæ куыстытæ куы радтой, уæд Афæхъо 
къласмæ бацыди æмæ мын ахуыргæнæгæй мæ куыст раку- 
ьфдта, йæ цæст ыл ахаста æмæ мæм йе ’лхынцъ æрфгуыты 
бынæй æрбакаст. Æз дæр ыл мæ цæст ахастон - иу ахæм 
дзьфд дзы нæ разындаид, æмæ сырх кърандасæй кæй 
не схъулæттæ кодтой. Уыцы кърандасæй мын мæ куы- 
стыл дзуарса хæххытæ ныккодтой æмæ йын йæ бынмæ 
бафыстой: «Кусæг факультетмæ райсыны аккаг нæма у». 
~ 231 - 

Афæхъо ахуьфгæнæгæн сомытæ фæкодта, ме ’фсымæр 
цыдæрхуызон фæци, æндæр бирæ хуыздæр ныффыстаид, 
зæгъгæ. Ахуыргæнæг чиныг рафæлдæхта æмæ мын загъ- 
та: «Мæнæ ма ацы фыст бакæс». Чиныг райстон, фæлæ цы 
зыдтон, уый дæр мæ ферох ис æмæ ныссуйтæ дæн. Каст 
куы фæдæн, уæд мын ахуыргæнæнг загъта: «Цы бакастæ, 
уый ма мын радзур». Æз ын дзуапп нæ радтон. «Уæд та, 
уæхицæй ардæм цæугæйæ фæндагыл цытæ федтай, уыдон 
радзур». Иу уддзæф та мæ дзыхæй не схауди. Дыгуронау 
бæргæ истытæ радзырдтаин, фæлæ мæ ныхæстæ уырыссаг 
æвзагмæ ратæлмац кæнын мæ бон нæ баци. 
- Дæхæдæг æй уыныс, - загъта ахуыргæнæг 
Афæхъойæн. - Куыд æй райсæм? 
Ахуыргæнæг - сæвджынтæарæзт, лопъо сæр, кæсæн- 
цæстытæ йыл - йæ мыдбылты худти, цыма кæй фæкъуыхцы 
дæн, ууыл цинæй марди. Къæлидормæ куы рацыдыстæм, 
уæд мæ Афæхъо афарста: 
- Математикæ ратдзынæ? 
- Бæгуыдæр æй ратдзынæн. 
Аудиторийы баййæфтон, уырыссаг æвзаг кæимæ 
лæвæрдтон, уыцы лæппутæ æмæ чызджыты. Радтой нын, 
хынцинæгтæ фыст кæуыл уыди, ахæм гæххæттытæ. Бирæтæ 
ма æнцад бадтысты, афтæ мæ хынцинæгтæ ацарæзтон æмæ 
мæ куыст ахуыргæнæгмæ авæрдтон. Сахаты фæстæ та мын 
Афæхъо мæ куыст ракуырдта - иу хынцинаг дæр дзы раст 
арæзт нæ рауад. 
- Фæстæмæ дын нæхимæ цæугæ æрцæудзæн, 
æнхъæлдæн, - загъта Афæхъо иуварсмæ кæсгæйæ. 
Уыцы бон ма ноджыдæр иу хатт мæ амонд бавзæрстон 
- бацыдтæн политграмотæ дæттынмæ. Сбадтæн раз- 
заг партæйыл. Ахуыргæнæг алкæмæн дæр радта фарст. 
Мæ разæй бафарста цалдæры. Стæй мæ цурмæ йæхи 
æрбайста. 
- Цавæр фæрстытæ дæм æрхауди? 
~ 232 - 

Æз ныхъхъус дæн. 
- Зæгъ-ма, кæд фæзынди ССРЦ? - бафарста та мæ 
ногæй. Æз ахъуыды кодтон æмæ загьтон: 
- Дыууынæм æнусы. 
Ахуыргæнæг йæ худын нал баурæдта, ныххудтысты 
чызджытæ æмæ лæппутæ дæр. 
- Хорз. Фæуæд дыууынæм æнусы. Фæлæ азтæй та кæд 
уыди? 
Æз та мæ сæр дæлæмæ æруагътон. 
Цалдæр боны фæстæ сауыгътой. Ахуырмæ кæй рай- 
стой, уыдоны номхыгъдтæ. Æз дзы нæ разындтæн. 
Афæхъо та балæгъстæ кодта хицауæн æмæ та мын ногæй 
фæлварæнтæ кæныны бар радтой. Фæлæ та фыццагау 
иу фарстан дæр дзуапп нæ радтон. Æнæ фæлварæнтæй 
мæ райсут, зæгъгæ, сын фæлæгъстæ кодтон, фæлæ мæм 
хъусæг нæ фæци. 
Кусæг факультеты хицау - ацæргæ лæг, мæстыгæр - 
дзæгъæл цæуджытæй йæ удхæссæг уыдта. Уæддæр та-иу 
æм æз смидæг дæн. 
- Ацу уал уæхимæ, - загъта мæнæн. - Дæхи дзæбæх 
бацæттæ кæн, æрцу æмæ дæ райсдзыстæм. 
Фæлæ мæм уыцы ныхæстæ дæр нæ бахъардтой. Чи нæ 
бахауди, уыдон сæ хæдзæрттæм аивгъуыдтой. Иннæтæ аху- 
ьф кæнын райдыдтой, уæддæр ма æз хицаумæ цыдтæн. Иу- 
бон ын бакой кодтон: «Цалынмæ мæхицæн фæндаггаг ку- 
сон, уæдмæ уал мæ æмдзæрæнмæ бауадз». Бирæ фæракæ- 
бакæйы фæстæ сразы. 
20 
Рацыди мæйы фылдæр. Иу изæр лæппутæ иууылдæр 
схуыссыдысты, æз ма бадтæн, мае разы - гом чиныг. Мæ 
разы йæ цæмæн æрæвæрдтон - нæ зонын, уæвгæ йæ кæсгæ 
~ 233 ~ 

нæ кодтон. Нæ уаты дуар æрбайгом, æмæ нæ къæсæрыл 
æрбахызстысты кусæг факультеты хицау, комендант æмæ 
завхоз. Лæппутæ мæнæй фæстæмæ иууылдæр фынæй кæй 
кæнынц, уый бафиппайгæйæ хицау æрбамæсты: 
- Ацу æмæ ныр адонимæ дзур. Ахуыр нæ кæнынц, 
фæлæ сæ хуссæнты ныббырыдысты, - мæнмæ æрбакасти. - 
Ды та цы мигæнæг дæ? 
Дзуапп раттынмæ та нæ сарæхстæн. 
- Ахуырмæ дæ нæма райстой? - афарста та хицау. 
- Ды мае куынæ исыс, уæд мæ чи хъуамæ айса? - загь- 
тон æз. 
- Нæ фæлæ ма бавдæл, дæ дзаумæттæ бамбырд кæн, 
æмæ райсом уæ хæдзармæ афардæг у. 
Исдугмæ афæнд кодтон, зæгъын, мæхи йыл андзарон, 
фæлæ мæм ахæм ныфс нæ разынд. Фæзылдтæн æм æмæ 
йæ афарстон: 
- Æмæ ма мæ уæд ныронг цæмæн урæдтай? 
- Æз дæ урæдтон? - ныххудти лæг. Æз та, цы загътаин, 
уый нал зыдтон. 
- Хорз, - загъта хицау. - Райсом-иу æрбацу æмæ дæ 
райсдзыстæм. 
Куы ацыдысты, уæд фырцинæй цы акодтаин, уымæн 
ницыуал зыдтон. Афæхъомæ хæрзæггурæг фезгъордтаин, 
фæлæ æгæр банафон. Уыцы æхсæв хуыссæджы хъæстæ нал 
фæдæн. 
Дыккаг бон мае райсомæй кусæг факультеты хицау 
бакодта ахуыргæнджыты уатмæ æмæ ахуыры хайады 
хицæуæн загъта: «Ацы лæппуйы студентæй райсут». Цин 
мæ йæ уæлныхты ахаста æмæ Афæхъойы цур балæууыдтæн. 
Уый фыццаг ныццин кодта, стæй аджих: 
- Уæддæр дæ æппаргæ кæндзысты. Фыццаг курсы зын 
ахуыргæнæн вæййы. 
~ 234 

21 
Бонтæ цыдысты. Æз уроктæм цыдтæн. Математикæйæ 
фæстæмæ иннæ предметтæй истон æвзæр бæрæггæнæнтæ. 
Иухатт мын бурятаг лæппу Михаил радта иу чиныг, 
йæ сæр «Капитаны чызг». «Тынг хорз чиныг у æмæ йæ 
бакæс», - загъта мын уый. Цалдæр къуырийы дæргьы йæ 
фæкастæн, стæй мае Михаил бафарста: «Цы бакастæ, уый 
мын нæ радзурис?» Мæ зæрдыл дзы ницы бадардтон æмæ 
йын цы радзьфдтаин! Уæд уый бавдæлди æмæ мын чиныд- 
жы хабæрттæ кæрæй-кæронмæ фæдзырдта. Æмæ та мын 
æй дыккаг хатт бакæсын кодта. Дыккаг касты фæстæ йæ 
мæлæты хорз бамбæрстон. 
Нæ къласæн скодтой æмбырд. Æз математикæйæ фæс- 
тæмæ иннæ предметтæй æвзæр бæрæггæнæнтæ фæистон 
æмæ мæ, уыцы рæстæг кусæг факультеты цы цæттæгæнæг 
къорд байгом, уырдæм баивтой. 
Райдыдтой зымæджы каникултæ. Афæхъо ацыди 
нæхимæ. Æз, мæ уæлæ цы скодтаин, уый нал уыди æмæ, 
кæд исты æхцайы капеччытæ акусин, зæгъгæ, Ленингра- 
ды баззадтæн. 
22 
Ахуыргæнæг мæ уырыссаг лæппутæй цыппарæн 
бафæдзæхста, уæ хъус æм фæдарут, зæгъгæ. Æмæ æз дæр 
мæхиуыл нал ауæрстон. 
Уалынмæ мæ фыццæгæм курсмæ айстой. 
Диссаджы хабæрттæ æрцыди уыцы рæстæг. Дзæбæх 
кæй зыдтон, иу ахæм чызджы дын (æртыккаг курсмæ 
цыди, ахуыры раззагдæртыл нымад уыди) иубон куы ацух 
кæниккой. Цæвиттон, фæскомцæдисмæ куы цыди, уæд 
~ 235 - 

не схъæр кодта, сауджыны чызг кæй у, уый. Æмбырды 
студенттæй иу сыстади æмæ йыл къæм абадын дæр нæ ба- 
уагъта, фæлæ йæ ныхæстæй ницы рауади. Рацæй-рабон 
æмæ дын лæппу диакъоны фырт куы разынид, ноджы кæд 
уыдысты иу хъæуккæгтæ. 
«Рог кавалерии» мын мае бæрны бакодтой чысыл 
æхсæнадон куыст. Мах ссæдзæй лæмбынæг фæкастыстæм 
ахуырдзауты гæххæттытæм. Кæуылдæрты дзы фæгуырысхо 
стæм æмæ сæм нæ хъус дардтам. Нæ зæрдæ кæмæ æхсайдта, 
уыдонæн сæ фылдæр æппарын бахъуыди. 
Чингуытæ цас фылдæр кастæн, уыйас хуыздæр 
æмбарын байдыдтон, дины скъолайы нын цы дзырдтой, уы- 
дон мæнгдзинад. 
Уырыссагфысгæ куыстæй нырма æвзæр бæрæггæнæнтæ 
истон. Фæлæ нын иуахæмы бафæдзæхстой: «Кæй цæуыл 
фæнды, уый тыххæй ныффыссæд». Ахуыргæнæг нын нæ 
куыстытæ бакасти æмæ дын мæ фыстæн æппæты хуыздæр 
аргъ куы скæнид. 
- Бакæс-ма нын æй. Бакæс-ма йæ, - баййардтой 
ахуьфгæнæджы. 
- Кæд мын йæ автор бар радта, уæд табуафси, - загъта 
ахуьфгæнæг. 
Мæнæн дæр фæлæгъстæ кодтой, фæлæ æз не сразы 
дæн. 
Уалынмæ каст фæдæн фыццаг курс. 
236 - 

ДЖУМА 

I 
Джума Кадир цыди йе ’мбæлттимæ быдыры куыстæй. 
Уыдис хлопок рувынафон. Уæрæх быдырты фæйлыдта 
цъæх, зад хлопок. Джума Кадир хъæлдзæг каст акодта 
быдыртæм. 
- Æвæдза ацы аз хлопок хорз рæзы, - дзуры  
Джума Кадир, - кæд æмæ нын дон фаг уа, уæд Узбекистаны 
баййафдзыстæм ацы аз. 
- Канд донæй нæ зайы хорз хлопок, - зæгъта Назар 
Кули, - донæй уæлдай ма культиватортæй æмæ рувæнтæй 
дæр фаг бакусын хъæуы. 
-Расту уый, -сразы ис Джума Кадир, -æмæ уыйтыххæй 
не ’ппæты дæр æмзæрдæйæ æвналын хъæуы куыстмæ.  
Назар Кули ницыуал загъта, йæ дынджыр чокойтæ* цыма 
фæуæззаудæр сты, уыйау йæ цыд фæсабырдæр кодта æмæ 
Джумайы фæсте аззадис. 
Джума хъуыдытæ кодта цæмæй фылдæр хлопок 
æрæмбырд кæна, ууыл. Ивгъуыд фæллойы азы Джумайы 
бригадæ æрæмбьфд кодтой цыппоргай центнертæ алы  
гектары дæр. Уый уыдис стыр æнтыстдзинад Туркмениста- 
ны. Джума кастис газетты Узбекистаны бирæ бригæдтæ 
кæй æртыдтой фæндзай-æстай центнертæ, чи та уымæй 
дæр фылдæр иу гектарæй, уый тыххæй. Фæндыд æй тынг 
зæрдиагæй уыдоны баййафын. 
Джумайы бригадæ йæхи тынг уæлахизæй кæй рав- 
дыста ивгъуыд фæллойы азы, уымæ гæсгæ йын радтой 
стыр бартæ. Иæ зæххы хай йын иууылдæр бахуым кодтой 
тракторæй, минералон хъацæнтæ йын радтой фаронæй 
Дыууæ хатты фылдæр. Уый стыр хæсджын кодта Джумайы. 
Джума агрономты зонындзинадтæй иста стыр пайда æмæ 
хлопочы фæлхæнтæ зыдта хорз. Хъуыдис æй æрмæст дæр 
йæ бригады уæнгты æмзæрдион æвнæлд. 
~ 239 ~ 

Ацы бон та æртæ лæджы нæ рацыдысты кусынмæ, афтæ- 
мæй сын дысон зæгъгæ кодта. Сывæллонджын устытæй 
та иу дæр нал цæуы быдырмæ: рæвдауæндæттæм цавæр дæр 
знаджы къух бахæццæ æмæ сывæллæттæ фæрынчынтæ 
сты. 
Джума алы ’рдæм дæр хъуыды кодта «уæдæ нæ чи хъыг 
дары», зæгъгæ, æмæ та Кули Дологелди йæ цæстытыл ахъ- 
азыд. 
II 
Дологелди, Назар Кулийы фыд, уыдис зæронд лæг. 
Адæмы цурты-иу куы цыдис, уæд йæхи дардта бынтон гуы- 
быр, «æндыснæгæй мæлын», зæгъгæ. Иæ иу цæст-иу бацъ- 
ынд кодта, иннæмæй та чысыл кастис. Адæм-иу фылдæр 
кæм уыдис, уым та лæдзæгæй йæ развæндаг сгæрста, цыма 
бынтондæр уынгæ нæ кодта, афтæ. 
Кули Дологелди дыууын æртæ азы моллойы куыст 
фæкодта Темурбайы мæзджыты. Дологелди уыдис Темур- 
байы фидар цæджындз. Хъуыран æмæ ламазы фæрцы 
сайдта Хамайы хъæуы цæрджыты. Иæ цæстытæ-иу арвмæ 
сарæзта, афтæмæй фæливæн ныхæстæ кодта Дологелди 
фæллойгæнæг адæмæн, ардыдта сæ, куыд хъуыстаиккой 
Темурбаймæ, ууыл. 
Фæстаг авд азы Дологелдийы цард хорз нал у. Уый 
размæ иу къорд азы бынтон хорз ацардис. Темурбай куы 
алыгъдис фæсарæнмæ, уæд фыс-фосæй фондз минмæ 
æввахс йæ армы нал бафтыд йемæ акæнын æмæ сæ 
бафæдзæхста Кули Дологелдийыл. Моллойæн хъыг нæ  
уыдис уый, фос райсын бакуымдта, уæдæ цы уыдаид. Уæдæ 
сæ бафснайын дæр базыдта æрмæст... рæстæгмæ. Мол- 
ло фысты бакодта Хъара-Хъумы** быдыртæм. Туасæн 
голладжы бамбæхсæн нæй, уайтагъддæр йæ бырынкъ 
~ 240 - 

фæзыны. Моллойы фос та уæдæ туасæй бæрæгдæр уыды- 
сты (ау, фондз мин фысы!) Зæхх йæ къæхты бынæй алыгъ- 
дис Дологелдийæн, цы иугай бур дæндæггæ ма йыл уы- 
дис, уыдонæй йæ гуылмыз къухты буар стыдта. Хъавыдис 
ма «йæ» мулк раздахынмæ, фæлæ уый æнæ скæнгæ хъуыд- 
даг кæй уыдис, уый бамбæрста. Молло уый фæдыл йæхи 
«æруагъта». Советон Цæдисмæ йæхи разыйæ æрбавдыста, 
цыма йæ бамбæрста æмæ сразы ис йемæ, афтæ. Бынтон 
дæр йæхи бафæсвæд кодта, цæугæ дæр никуыдæм, ныхас 
дæр нал æмæ рохуаты баззад. Тынгдæр та йæ уымæн ничи 
хъуыды кодта æмæ хинæйдзаг молло йæхи марды хуызы 
мидæг бавдыста. Æдзухæй-рынчын, æндыснæгджын, фыр 
зæронд. 
III 
Хамай уыдис чысыл хъæу æмæ колхозонтæ сæ 
кæрæдзийы иу бинонты хуызæн зыдтой. Джума Кадир 
æмбæрста хъæуы мидæг чидæртæ кæй архайынц колохо- 
зонты цард фехалыныл, уый æмæ иу куы ахъуыды  
кодта «уыдон чи стьр>, зæгьгæ, уæд никæй ардта Дологел- 
дийы йеттæмæ, фæлæ йæм къух бакæнæн нæ ардта æмæ 
дызæрдыг кодта. 
Фæндагæй Джума Кадир йæ бригады звенотæй иуы 
зæхмæ баздæхт фенынмæ. Йе ’мбæлттæ ацыдысты сæ 
хæдзæрттæм. Бон йæ кæронмæ æрхæццæ. Хур аныгъуыл- 
дис, быдыртæ фæтар сты. Арвы къабæзтæ сырх æрбадардтой 
æмæ уый рухсæй зындысты хлопочы цъæх-цъæхид сыфтæ. 
Тынг хорз фидыдта хурсыгъд, урс дæндаг Джума дæр 
уыцы быдыры, фидыдта афтæ æмæ йæ цыма уалдзæг йæ 
рæсугъддæр дидинджытимæ иумæ райгуырын кодта. 
Звенойы куст йæ зæрдæмæ фæцыдис æмæ тынг 
схъæлдзæг ис. Фæлæ йын йæ зæрдæ цы хъæлдзæгдзинад 
- 241 - 

байдзаг кодта, уымæй уæлдай ма йын йæ зæрдæ хорд- 
та стьф маст, йæ бон цас у, уыйас æй кусын кæй нæ уад- 
зынц чидæртæ æмæ йын йæ цæлхыты размæ дуртæ кæй 
æвæрынц, уый тыххæй. Иæ мастæй йæ цинæй фылдæр чи 
уыд, уый зæгъын йæ бон нæ уыдис Джумайæн, афтæ зыл- 
дис звенойы зæххыл æмæ йæ фаллаг кæронмæ бафтыд. 
Ацы ран уыдис зæронд мæзджыт, хуыдтой йæ Темурбайы 
мæзджыт. Ньфы уонг дæр Джума Темурбайы мæзджыт 
бирæ хæттыты федта, фæлæ йæм кæсгæ дæр никуы бакод- 
та. Мæзджыт рагæй дæр уыдис æхгæд, адæмæй йæм ни- 
чиуал цыд æмæ йæ Джума нымайгæ дæр нал кодта. Ныр 
куы баталынг ис, уæд тар арвы бынæй мæзджыт сусæг, 
хуыснæггæнæджы каст цыма кодта, афтæмæй йæ бафип- 
пайдта Джума. Æмæ уæд цæуылнæ уыдзæн хуыснæггæнæг, 
кæд æмæ фыды фыдæлтæй ардæм æдзæсгом хъуыддæгтæ 
се ’ппæт дæр ардыгæй цыдысты? Кæнæ чи загъта йæ 
кусджытæй ничи уал ис, зæгъгæ, кæд æмæ сæ фыд, Доло- 
гелди абон дæр Хамайы цæры?» Ахæмтæ æмæ ноджы дæр 
æндæр хъуыдыты бацыд Джума Кадир, нал æууæндыд 
æппын дæр мæзджытыл. Фæстаг ’рдæм афтæ кæсын бай- 
дыдта Джумамæ, цæвиттон мæзджыт æрмæст æттейы са- 
быр зыны, фæлæ йæ мидæг калмæй дзаг у. Афтæмæй 
мæзджыты фарсмæ æрлæууыд. 
Фæллайгæ дæр бакодта Джума, абон райсомæй нырмæ 
иу ран нæма æрынцад. Азийаг тæвд адæймаджы уæнгты 
иннæрдæм ахизы. Тынг æхсызгон вæййы æхсæвы сатæг 
уæлдæф фæллад уæнгтæн. Джумайыл ныр уыцы уæлдæф 
хъазыд йæ къахæй йæ сæрмæ. Кæд æмæ йæ улæфыны мæт 
нæ уыдис, уæдцæр уыцы дзæбæх, рог дымгæмæ лæугæйæ 
баззад иу къорд минуты. 
Бирæ нал рацыд рæстæгæй, стæй Джумайæн йæ 
сывæллон йæ зæрды æрбафтыд æмæ йæ рæстæгмæ йе ’ппæт 
хъуыдытæ дæр ферох сты. Æрбафæнд кодта тагъд-тагъдæй 
йæ хæдзармæ бацæуын æмæ хъæуырдæм ныззылд. 
- 242 ~ 

IV 
Зæхх тындзы размæ, фæллайын нæ зоны. Зæхх уар- 
зы хуры тынтæ, æмæ йын нæ фæрстæ тавы радгай (йæ 
дыууæ полюсы йæ сæр куыд нæ ахсы хурмæ батавын!) Уый 
æфсонæй æхсæв æмæ бои сæ кæрæдзийы ивынц. Фæци 
уæлдæр цы ’хсæвы хабар кодтам уый, ралæууыд дзыхъын- 
ног бон, уый æрхаста йемæ Хамайы хъæуæн ног хабæрттæ. 
Хъæуы кæрæттæй райхъуыстис æппæт колхозонтæн 
дæр сæ сæры хъуынтæ уырдыгчи слууын кодта, ахæм хабар: 
Джума Кадир дысон йæ хæдзармæ не ’рбацыд æмæ кæм ис, 
уый бæрæг дæр нæй, зæгъгæ. Колхозонтæ æмбырдтæ код- 
той исты уынаффæ бакæнынмæ. 
Мæй дæр нæма рацыди, уæдæй Хамайы хъæуы 
фæскомцæдисы комитеты секретарь Мухæммед, фесæфт 
æнæ бæрæгæй, уæдæй нырмæ. Колхозонтæ тынг базмæ- 
лыдысты, дызæрдыг нæ кодтой Джумайыл дæр Мухæм- 
меды ми кæй æрцыд, ууыл. 
Хъæусоветы цурмæ бамбырд æхсай-æвдай колхозоны 
бæрц, куыстмæ цæугæйæ сæ фæидаг ацы раныл кæмæн 
уыдис, ахæмтæ. Сæ ныхасы кæрон ууыл æрлæууыд, æмæ 
тагъд Мидхъуыддæгты Адæмон Комиссарады районы 
хайадмæ куыд фехъусын кæной. Уыцы минутыл фæзынд 
колхозы сæрдар (парторг дæр уый йæхæдæг) Габедулин  
уыдис ныллæг, бызычъитæджын цæсгом лæг. Цыма æдзухæй 
дæр хуыссæг хъуаг уыд, афтæ йæ цæсгом дардта хуылыдз 
гæххæтты хуыз. Габедулин Гомеры заманы куы цардаид, 
уæд, ныхас дæр ыл нæй Терсий «Илиадæмæ» нал бахаудта- 
ид, йæ бынат ын æрцахстаид Габедулин. 
Ньф æмбырды астæу куы смидæг Габедулин, уæд йæ 
хуыз уыдис, цыма, дысон-бонмæ Джума Кадиры агуырд- 
та, уыйау. Колхозонтæ бахъус сты ног хабармæ æнхъæлмæ 
гæсгæйæ. Габедулин загьта: 
- 243 ~ 

- Æз мæхæдæг официалон æгъдауæй фехъусын 
кæндзынæн æмбал Карповæн. Сымах джибæл ма кæнут, 
цæут уæ куыстмæ. 
Ахæм фæндон колхозонты зæрдæмæ фæцыд æмæ уай- 
тагъд фæпьфх сты се ’звеноты хæйттæм. Габедулин дæр иу 
къорд сахаты фæстæ (тагъд никуыдæм кодта) ацыд хъæуæй 
колхозы машинæйы. 
V 
Джума Кадиры ус, Керимдзан, хæдзаргай фæзылдис 
хъæуыл, фæфарста алкæй дæр. Зæронд устытæ æмæ 
зæронд лæгтæ, кусынхъом чи нал у æмæ хæдзæрдты чи 
бады, уыдон тынг хъыг кодтой Керимдзаны æнамонд хъу- 
ыддагыл, фæлæ Джумайы фæд базонын ничи бафæрæзта. 
Керимдзанæн тынг бирæ цæуæн дæр нæ уыд: йæ 
сывæллоныл цыдис æрмæстдæр фараст мæйы. 
Джума Кадирæн уыд йæхи бæрц кæуыл æууæндыд, 
ахæм бригады уæнг, Бер Мовлан, бæзæрхыг, æндон лæппу. 
Ацы бон Мовлан кæд кусынмæ ацыдис, уæддæр йæ зæрдæ 
Джумаимæ дзырдта æмæ йыл бон тыххæй баизæр. Ныр йæ 
кетмен*** ие ккоиы фæкодта æмæ, никæмæ æнхъæлмæ 
гæсгæйæ, Джумайы хæдзары бамидæг. Керимдзан бадтис 
сывæллон йæ риуыл, афтæмæй. Цæсты сыгтæй йæ лæгъз 
рустæ схъулæттæ сты. Æвзисты къæрттытау йæ цæстытæй 
цæсты сыгтæ æрттывтой, афтæмæй йæ баййæфта Мовлан. 
- Цы хабар ис Джумайæ? - афарста Мовлан цыбыр 
ныхасæй. 
- Ницы... - йæ зæрды бынæй кæугæ сæппæрста уыцы 
ныхас Керимдзан. 
- Габедулин нæма æрбацыд? - зæгъгæ та фарста  
Мовлан. 
- Нæ федтон. 
~ 244 ~ 

- Уæдæ æз цæуын Джумайы агурæг, - уыцы ныхас- 
тимæ Мовлан йæ бынаты ныззылд æмæ фе ’тте ис. 
- Керимдзан та йæ сывæллонимæ кæугæ баззад. 
Сывæллон дæр куыдта йæ мады кæуынмæ. Керимдзан 
æнхъæл уыд цыма йын уый дæр æмбары йæ хъыг æмæ 
ууыл кæуы. Ныхæстæ йын кодта: «ма тæрс, мæ хъæбул, 
мæ дыууæ цæсты... ма тæрс... чи зоны, æмæ дæ фыд 
мард нæу» - зæгъгæ, цыма стыр адæймаджимæ ныхас 
кодта, уыйау, - кæннод куыд амæлдзæн? Уый ахæм нæу 
æмæ сæфын нæ бакомдзæн. Ма ку, мае зæрдæйы рухс, дæ 
фыды тагъд ардæм хъæуы, æмæ та дæ арæвдаудзæн, ахъ- 
азын та дæ кæндзæн æй уадултыл, йæ сæрмæ...» - уыцы 
ныхæстимæ Керимдзанæн йæ цæстытæй боцкъайæ уайæгау 
æркалдысты цæстысыгтæ. Хъæлæс цыма тæвд донæй байд- 
заг, ахæм æгъдауæй фехгæдта æмæ ныхас уæлæмæ нал 
схаудта. Афтæмæй бадтис гауызыл, зæххы астæу. 
Æхсæв иу афоны Керимдзанмæ чидæр дуар бахо- 
ста. Керимдзан нæ хуыссыд æмæ уайтагъд бакодта дуар. 
Æрбацыд æнахуыр уазæг Габедулинимæ. Уазæг уыдис 
Мидхъуыддæгты Адæмон Комиссарадæй. Æппæты фыц- 
цаг Керимдзан уый бафиппайдта. Æнахуыр уазæгæн ахæм 
цæсты ’нгас уыд, æмæ Керимдзаны зæрдæ банцадис «Ацы 
лæг ссардзæн Джумайы», зæгъгæ. 
- Æмбал Карпов, - загъгæ ацамыдта уазæджы Габе- 
дулин æмæ раст Терсийы æнад худт бакодта. 
- Отыр, йолдаш****, - зæгъгæ, гауызтæм ацамыдта 
Керимдзан Карповæн. 
Карпов хорз зыдта туркменаг æвзаг, фыццаг бон нæ ку- 
ыста ацы бæсты. Фæлæ Керимдзан иу ныхас дæр нæ зыдта 
уырыссагау æмæ уымæ гæсгæ сæ ныхас байдыдтой кæнын 
туркменагау. 
Карпов афæрстытæ кодта Керимдзаны лæмбынæг, кæд 
ацыд Кадир йæ хæдзарæй, кæдæм ацыд, цы загъта йæ 
цæуыны агъоммæ, кæимæ уыдис хæрам... 
~ 245 - 

Керимдзан дзуапп лæвæрдта, фæлæ тынг æфсæрмы 
кæй кодта, уымæ гæсгæ-иу ранæй-рæтты йæ ныхæстæ 
æмбæрст нæ цыдысты æмæ та йæ уæд ногæй афарста  
Карпов, Керимдзан æнхъæл уыд, зæгъгæ, Карпов ам бафысым 
кæндзæн, æмæ йæхи фæфистæг кодта æхсæвæр бацæттæ 
кæнынмæ. Кæртæй куыдзы рæйын ’ссыди æмæ Керимдзан 
æттæмæ фæцæйуадис, фæлæ йæ Карпов бауырæдта. 
- Уый мах куыдз у, тыхсгæ ма кæн, - загъта фæлмæн 
дзыхæй Карпов. Керимдзан ноджы дæр тынгдæр фефсæр- 
мы. Карпов йæ фарстатæ куы фæцис - уай тагъд йæ хуыз 
федæр, тагъд-тагъдæй хæрз æхсæв загъта Керимдзанæн 
æмæ рацыд йæ отрядмæ, Габедулин дæр йемæ. 
VI 
Иу къорд боны ацыд Бер Мовланыл Джумайы агургæйæ, 
фæлæ никуы ардта фæд. Хаттæй-хатт иу суткæйы дæргъы 
хæргæ дæр ницы бакодта. Хаттис хъæуты, фарста алкæй 
дæр. Бынтон æрæджиау Бермæ гуымиры æркасти йæ агу- 
ырды фæлхæн. Загъта йæхицæн: «афтæмæй арæнтыл цас 
фæнды фæзилон - ницы ссардзынæн, уый бæлвырд. Бæлас 
йæ уидагæй æмбийы, нæхи арæны ссарын хъæуы фæды 
райдиан». Раст зæгъын хъæуы, Мовлан тынг мæсты уыд 
Хамайæ цы æхсæв рацыд, уыцы ’хсæв æмæ масты фæдыл 
ратагъд кодта. Иæ рæдыд бамбæрста æмæ сфæнд кодта 
фæстæмæ йæ рашуырæн хъæу Хамаймæ ацæуын. 
Фæндагыл ыл дыккаг бон бахсæв Мовланыл. Уыдис 
тынг æххормаг, æнæ хуыссæг, фæллад, йæ къæхтæ иу йæ 
быны фæтасыдысты, фæлæ уæддæр йæ цæуын нæ уагъта. 
Цыма йын æхсæвы талынг йæ фæрстæ æлхъивгæ кодта, 
афтæ йæм кастис. Мæйæн йæ кой дæр нæ уыд. Тар арвæй 
æрттывтой судзгæ стъалытæ, сæ тыбар-тыбурмæ цæст нæ 
лæууыд. Фæлæ зæххы цъарыл стъалыты рухс сæфтис æмæ 
~ 246 - 

лæууыд талынгæй, арф къахты уæвгæйæ дæр ма афтæ 
фæзынынц стъалытæ. Ахæм æхсæв чысыл сыбыртт дæр 
хорз фæхъуысы. 
Мовланы хъус куыдзы рæйын æрцахста æмæ йæ 
къæрцхъусдзинад фæуæлдæр кодта, дарддæр афтæмæй 
цыд йæ фæндагыл. Иу фондз километры ма йæ хъуыдис 
Хамаймæ, афтæмæй йæ цæстытыл цыдæр сау æндæргтæ 
ахъазыд. Йæ цæстытæ асæрфта æмæ лыстæгдæр бакасти 
равзæрста: барджытæ æмæ йæхи бафæссаууон кæнынмæ 
куыд хъавыд, афтæмæй йæ уыдон дæр федтой. 
- Чи дæ? - зæгъгæ сдзырдта барджытæй иу Мовланмæ. 
Мовлан дызæрдыг нæ кодта, уыцы барджытæ басмачтæ 
кæй сты, ууыл æмæ лидзынмæ фæци. Барджытæ йæ 
фæстæ фæйарц сты æмæ йæ уайтагъд баййæфтой.  
Мовлан барджытæм хæстæгмæ куы ’ркасти, уæд лидзгæ нал 
кодта. 
- Иæ къухтæ йын бабæдтут æмæ йæ ракæнут, - сдзырдта 
барджытæн сæ иу. Афтæ бакодтой æмæ араст сты хъæумæ. 
Уыцы хъæлæс Мовлан базыдта æмæ йæ тас алыгьди. 
Мовланæн йæхи дæр чи дæр базыдта барджытæй, хъуыста 
ахæм ныхæстæ йæ фæстейæ: 
- Ацы лæг мах колхозæй у, рагæй дæр ыл гуырысхо код- 
тон, фæлæ ньф раргом йе ’цæг цæсгом - дзæгъæлы нæ хæты 
æхсæвыгон быдырты. 
Ныхас чиндæуыд туркменагау. Мовлан базыдта йæ 
хъæлæсæй сæ колхозы сæрдар Габедулины. Дис кодта цæй 
тыххæй йыл хъуамæ гуырысхо кæны Габедулин, зæгъгæ. 
Иæ къухтæ йын чи бабæдтын кодта, уый хъæлæс та айхъ- 
уыста Мовлан æмæ ацы хатг бæлвырд базыдта Карповы. 
Карпов цыдæртæ сдзырдта æмæ йе ’мбæлттæй иу къорд 
быдьфты фæпьфх сты. 
Чысыл фæстæдæр Мовланы хъæусоветы фарстой  
Карпов æмæ Габедулии. Мовлан йæ хабар радзырдта йæ тæккæ 
сæрæй. Фæстагмæ йыл уый афтыдта: 
- 247 - 

- Джума Кадиры бæсты мæхæдæг куы фесæфон, уæд 
хуыздæр у - уымæн æмæ Джумайы пайдайæн лæг мах  
бригады нæй. 
- Гæды ныхæстæ кæныс, - зæгъгæ йын комкоммæ алыг 
кодта йе ’взаг Габедулин, - мах асайынмæ хъавыс, фæлæ 
уыцы хъуыддаг нæ рауайдзæн. 
Мовланæн йæ цæстытæ тартæ кодтой фыр мæстæй. 
Иæ сæрæн мур ницы зыдта йæ царды, куысты мидæг æй 
чъизи чи кодтаид, ахæм хъуыддагæй. Стæй йæм афтæ  
каста, цыма Габедулин Мовланы æнæ сайгæ куыст хорз  
зыдта. «Ау, уæдæ мыл гадзрахатæй цæмæн рацыд?» - фарста 
йæхи. 
Карповæн йæ къухы нæ бафтыд Мовланы хъуыддаг 
сбæрæг кæнын. Габедулин та йын йæ хъусы бадзырдта 
цыдæртæ. Карпов уал сфæнд кодта рæстæгмæ бауромын 
Мовланы æмæ йæ сæхгæдтой хъæусоветы иу чысыл уаты. 
Йæ дуар ын хъахъхъæдта Карповы æмбæлттæй иу. 
VII 
Карпов æмæ Габедулин фæстæмæ быдырмæ куы 
рацæйцыдысты, уæд бон цъæхтæ кæнын байдыдта. Ар- 
выл ма иугай стъалытæ сæхи амбæхс-амбæхс кодтой, сæ 
рухс чысылæй æддæмæ бæрæг нал уыдис, афтæмæй сыл 
боны рухс уæлахиз кодта йæхи. Хъара-Хъумы быдыртæ 
альфдыгæй сæ фæтæн уæнтæ æрбадардтой. Цыма сыл 
мæнæргъы дон акалд, афтæ фæсырх сты змистæ, æххæст 
чи нæма æрбакаст, уыцы хуры тынтæй. 
Карпов йæ рæуджыты дзаг улæфыд уыцы ахъаззаг 
бæстæйы. Габедулин уынгæ дæр ницы кодта йæ алфам- 
блайы. Габедулин йæхи миднымæр цин кодта «тынг хорз 
цæуы мае хъуыддаг», зæгъгæ. «Карповы æрбакодтон йæ 
отрядимæ, уый мæ æнæууæнк кæнын нæ бауаддзæн, ничиу- 
~ 248 ~ 

ал мыл фæгуырысхо уыдзæн, - зæгъгæ, йæхицæн зæрдæтæ 
æвæрдта Габедулин. - Уæдæ Джума Кадиры дæр семæ агу- 
рын, цæмæй зонынц, æз сæ галиумæ ардауын, уый, цæмæй 
зонынц, Джума уыдонæн ссаргæ нæу, уый?» 
Чысыл ма бацыдысты, стæй мæзджыт æрбазындис æмæ 
федтой Карповы барджытæ се ’ппæт дæр мæзджытыл куыд 
æрзылдзысты, уый. 
Куыдз иу мæзджыты къултыл йæ дæндæгтæй фæхæцыд, 
стæй мæстыйæ рæйдта. 
Карпов йæ бæх æрцæфтæ кодта, бæх уыцы иу сæррæт 
фæкодта æмæ уайтагъд мæзджыты цур балæууыдысты 
дыууæ барæджы. 
Мæзджыт лæууыд æхгæдæй, æппын дæр æм къахфæд 
никуыцæй уыд. 
- Ацы мæзджыты ма исчи фæархайы? - зæгъгæ, афар- 
ста Карпов Габедулины. 
- Ничи, - зæгъгæ тарст хъæлæсæй сдзырдта Габедулин. 
Карпов джихау баззад Габедулинмæ куы бакаст, 
уæд. Габедулинæн йæ хуыз фæцыд, йæ бызычъитæ дæр 
ма ныффæлурс сты. Карповмæ уыдис стыр лæджы хъæд 
адæймаджы хуызы мидæг чиныгау кæсын. Габедулины 
афтæмæй куы федта, уæд цыма йæ хъуыддаг йæ тæккæ 
кæронмæ ахæццæ кодта, ссардта Джумайы, афтæ баны- 
мадта. 
- Бакæнут мæзджыты дуар, радта дзырд Карпов йе 
’мбæлттæн. 
Дуарæн хуыздæр амал кæй нæ уыд бакæнынæн, уымæ 
гæсгæ йæ æд æвдузæнтæ ратыдтой. Зæронд æхсыст хъæд, 
ызгæ æвдузæнтæ - фæйнæрдæм ахаудтой. Куыдз уыцы 
иу гæпп баласта мидæмæ. Æфсæддонтæй цалдæр æттейы 
баззад, иннæтæ бацыдысты мæзджытмæ. Æрзилæнтæ дзы 
кодтой, фæлæ мур ницы ссардтой, цыма дзы адæймаджы 
къах æппындæр никуы æрлæууыд, ахæм хуыз уыдис 
мæзджытæн. Гыццыл агъуыст, талынг, къуындæг, йæ азан 
~ 249 - 

лæууæн ныккалдис. Дис кодта Карпов, уæдæ ардæм цæмæн 
æрбацыд куыдз, зæгъгæ. Фæлæ уыцы минутыл куыдз къу- 
лы иу ран баййардта æмæ дзы æппындæр раздахын нал 
куымдта. Уыцы къул уыдис мæзджытæн йæ хурньнуылæн 
фарсырдæм. 
Карпов топпы бырынкъæй бахоста къул æмæ йæм 
мæра хъæр фæцыд. Тынг дæр æй ныццæфтæ кодта æмæ 
гуырысхойаг нал уыдис, къулы мидæг мæра кæй уыд, уый. 
Карпов фыццаджы дæр гье ныр бамбарын кодта йæ катай 
Габедулинæн кæй йыл не ’ууæнды, уый. Габедулин йæ хъу- 
лон халаты мидæг бампылдис, йæхи, нæмгæ цы куыдзы 
фæкæнынц, уый æлхъывд ныккодта. 
Карпов къулмæ ракæс-бакæс фæкодта, фæлæ дзы ницы 
ссардта. Уæд Карпов, цы фæхъуыды кодта, чи зоны, æмæ 
мæсты хъæлæсæй уыцы иу хъæр фæкодта Габедулиныл. 
- Тагъд бакæ дуар, дæхи цы ныхъус кодтай, зонын 
æнхъæл нæ дæ дæхицæн?! 
Габедулин адзæгъæл, къулмæ фæцæй æвнæлдта, 
стæй фæлæууыд æмæ æнæмбаргæ, æдзынæг каст  
ныккодта Карповмæ. А фæстаг æм топпы дзых бадардта йæ цæст 
æнæ æрныкъулгæйæ. Габедулин фæстæмæ нал фæкаст, йæ 
кард сласта æмæ йæ зыр-зыр гæнгæ иуварс фæхаста. 
VIII 
Ацы мæзджыт фыдæлты фыдæлтæ дæр кондæй 
æриййæфтой. Ныры адæм та хорз хъуыды кæнынц Темур- 
бай йæ мæзджыты æнæ низ «рынчынты» куыд дзæбæх кодта, 
уый. Дологелди иу Темурбайы кусджытæй искæмæн загъ- 
та «дæхи рынчын скæн», зæгъгæ. Мæгуыр æфхæрд лæгæн 
йæ бон фæстæмæ дзурын нæ уыд æмæ иу «фæрынчын» цы 
низæй загътой, ахæм низæй. Стæй йæм иу бавзыстой: «Цы 
бон схъæр кæнай ацы хъуыддаг, уыцы бон дын дæ сæр алыг 
~ 250 ~ 

кæндзыстæм»: «Рынчынæн» иу анаша тамакоимæ бадымын 
кодтой æмæ йæ сæрæй йæ фæздæг калгæ æцæгæй дæр уы- 
цыдис удхар чи фæкæны, ахæм рынчыны хуызæн. 
«Рынчыныл» адæм æмбырдтæ кодтой. Дзырдтой сæ 
кæрæдзийæн: 
- Нал фервæздзæн, зæгъгæ. 
Æмæ та уæд Темурбай, цыма гъе уыцы минутыл фехъ- 
уыста «рынчыны» хабар, афтæмæй йæхи хъæртæгæнæг 
скодта Дологелдийыл: 
- Цы йæм кæсыс, цæуыннæ йæ кæныс «Пехуымпары 
уатмæ» - зæгъгæ. 
Адæм иу цыдысты «рынчыны» фæдыл мæзджытмæ. 
Мæзджытæн рудзгуытæ нæ уыд æмæ дзы боныгон дæр 
адæймаг йæхи къухтæ дæр нæ уыдта. Куыд дæр иу 
мæзджытмæ бацыдысты, афтæ Дологелди йæ «рынчынмæ» 
дзырд фæцис. Уый иу бакодта фæрсаг æмбæхст дуар йемæ 
æмкуыст чи кодта Темурбайæн, уыдоны аууæтты æмæ иу 
ныббырыд «Пехуымпары уатмæ» - талынг уæрммæ. 
Фæндаг арæзт уыдис уырдæм къулы хуылфы. Дыууæ- 
æртæ боны фæстæ «рынчын» иу рацыд æнæнизæй, кæнæ 
уæд та æцæг рынчынæй уæрмы уымæлæй. Адæмæй бар- 
æнæбары уырныдта «Пехуымпары уаты» «рухсадон тых». 
Рынчын кæмæ уыдис, уыдон сæхи мардтой Дологелдийæн 
лæгъзтæйæ феххуыс нын кæн, зæгъгæ, фæлæ та сын иу 
ссардта æфсон. 
- Пехуымпары уатмæ ис бакæнæн æрмæст дæр стыр 
хуыцауы зæрдиагæй чи нымайы ахæмтæн. Æрмæст дæр 
уыдонæн кæны рухс дæр, иннæтæн фæндæг нæй, - ахæм 
дзуапп иу радта Дологелди. 
Дзурæн нал уыдис афтæмæй, уымæн æмæ закъон 
иууылдæр уыдис уыцы хахуыр заманы Дологелдийы 
хуызæтты къухы, закъон хъахъхъæдта æрмæст дæр  
уыдоны. Афтæ сусæгæй кодтой сæ сайыны куыст Темурбай 
æмæ Дологелди. Фæллойгæнæг, талынг адæмтæй бирæты 
~ 251 ~ 

уырныдта, уома æцæгæй дæр Темурбайы къухы ис «Пеху- 
ымпары уат», зæгъгæ. Кæй нæ уырныдта, уыдон дæр сæ 
зæрдæйы уаг хъæр кодтой, уымæн æмæ сын сæ сæртæ алыг 
кодтаиккой. 
Октябры революцийы фæстæ дæр ма цалдæр азы 
сусæгæй йæ цард кодта Темурбай, Дологеди æмæ Габеду- 
лины руаджы. 
Пайда ма кодтой уæддæр сæ «Пехуымпары уатæй». 
Бынтон æрæджиу сæ хъуыдцаг фехæлдис. Темурбай куы 
алыгъдис фæсарæнмæ, уæд мæзджыт æхгæд æрцыд, 
зæгъгæ, ахæм хабар рауагътой. Афтæмæй дзы райдыдтой 
контреволюцион куыст кæнын. 
Дологелди зыдта гипнотизм. Уыцы ахъаззаг наукæ До- 
логелди сарæзта знаггады ’рдæм æмæ дзы стыр фыд митæ 
кодта, æвдыста йæ «хуыцауы тыхы» хуызы, дины æгъдауæй. 
Дологелдийы армы бафтыд фæсивæдæй цалдæр 
йæ фæстæ рацæуын кæнын. Ахæм фæндонæй æрцахста 
Хамайы хъæуы фæскомцæдисы комитеты секретарь 
Мухæммеды дæр. Мухæммеды гипнозæй куы бахуыссын 
кодта, уæд ын райхъал кæнын йæ бон нал бацис æмæ йæ 
афтæмæй дардта талынг, уымæл уæрмы. Муххæмед амар- 
дис уыцы ран. 
IX 
Габедулин кæд зæрдиагæй дард фæхаста йæ кард, 
уæддæр æм къухтæ нал хъуыстой. Уыцы талынджы йæ 
хуылыдз гæххæтты хуыз цæсгом куы зындаид, уæд  
Карпов федтаид бынтон ницæййаг, тæрсынмæ тæрхъусæй 
æвзæрдæр чи у, ахæм адæймаг. Иæ къæхтæ дон феста- 
дысты, нал æй уырæдтой. Фаг ын нал кодта уæлдæф 
улæфынæн, йæ риу куырды куынцау рæдывта хæрдмæ. Иæ 
æппæт фыдраконддзинæдтæ дæр ферох кодта йæ тасæй. 
- 252 - 

Кæд æмæ Дологелди йæ цардыл нæ бацауæрстаид со- 
ветон хицауад фехалыны тыххæй, уæд Габедулин та къухы 
дзаг æхцайыл радтаид советон бæстæ дæр æмæ кæй агент 
уыдис, уыдоны дæр. Уый уыдис бынтон æнæ идейæ, аслам, 
хумæтæджы лæг. Æнæ бон цухæй дымдта опиум æмæ йæ 
уынд дæр раст йæ зæрдæ куыд чъизи æмæ æнæ адæмы уар- 
зон уыд, афтæ ссис. 
Бынтон æрæджиау Габедулин йæ кард къулы батъы- 
ста, цыдæр æвдузæнты хъысхъыс ’ссыди æмæ дуар байгом. 
Талынг, уазал умæл смаг скалдис уырдыгæй. Куыдз йæхи 
баппæрста уыцы талынгмæ æмæ уайтагъд фæдæлдзæх, 
стæй йæ æнуд рæйын фæцыд кæцæй дæр, дардæй. 
Карпов Габедулины фæсте йе ’мбæлтты разæй ныббы- 
рыд уыцы къуындæг фæндагыл æмæ ныхæццæ сты уымæл 
уæрммæ - «Пехуымпары уат» кæй хуыдтой, уырдæм. 
Къуымы иу ран сыгъдис кафтофы цырагъ, æндæр рухс 
никуыцæй цыд. Фæлæ рухсы мæт кæй уыдис! Уæртæ иу- 
варс талынгдæр къуымы ахæм хъæбысæй хæцджытæ 
фæзындис, æмæ сæм цы фæнды сырдтæ дæр бахæлæг код- 
таиккой. Карпов йæхи уыцы ’рдæм баскъæрдта æмæ куыд- 
зыл куыддæр фæхъæр кодта, афтæ хæст фæцис. Куыдз иу- 
варс æрбацыд, йе ’взаг даргъ раппæрста æмæ æдзынæг каст 
кодта лæф-лæф гæнгæйæ къуымы чи ’вдылд, уыцы зæронд 
лæгмæ. Уый уыдис Дологелди. Куыдз ын йæ сырх куырæт 
апырх кодта, стæй Карпов куыд бафиппайдта, афтæмæй 
Дологелдийæн йæ урс зачъетæй дæр цас дæр нал фаг  
кодта. Фæлæ йын уымæй стыр дæр зиан не ’рхаста куыдз. 
Дологелдийы цур лæууыд дынджыр кард. Дологелди 
куыддæр сусæг дуары хъæр айхъуыста, афтæ фæгырысхо 
ис æмæ æрбафæнд кодта йæ размæ бастæй чи лæууыд, 
уый амарын, - ома йæ бон зæгъын куыд ницы уал уыдаид, 
афтæ. Фæлæ куыдз уыцы сахат уым балæууыд, æмæ  
Дологелди кард куы систа хæрдмæ, уæд куыдз йе ’ккойы абад- 
тис æмæ кард ахаудта. 
~ 253 ~ 

Карпов уыцы бает лæгмæ куыддæр бакастис, афтæ 
йе базыдта йе ’муд кæй нæу, йе цæстытæй сонт каст кæй 
кæны, уый. Карпов лæджы бæстытæ ралыгтæ кодта æмæ 
йæ бафарста: 
- Чи дæ, ды? - зæгъгæ. 
Лæг йæ уæнгтæ фæйнæрдæм айвæзта, стæй йæ 
хъæлæсы дзаг ниххуыдтис æмæ æнæ ницы сдзургæйæ 
æррайы кæстытæ кодта адæммæ. Цымæ фынæй уыдис æмæ 
афтæмæй слæууыд йæ къæхтыл, уыйау ауыгъды хуызæн 
зæбул кодтой къухтæ. 
Карпов Габедулины æрбацæуын кодта йæ фарсмæ æмæ 
та уый дæр афарста: 
- Чи у, ацы лæг? 
- Джума Кадир, - зыр-зыр гæнгæйæ дзуапп радта Га- 
бедулин. 
Карпов иу сырхæфсæддоны арвыста тагъд Бер Мов- 
ланы куыд æрхæццæ кодтаид, афтæ. Иæхæдæг уымæл 
уæрмы къуымтæм алырдыгæй ракæс-бакæс кæнын бай- 
дыдта. Иу ран ’ссардта чингуыты стыр цъына. Уыдон уыды- 
сты Хъуырæндтæ, чытæптæ***** æмæ æнæ уый алы хуызон 
чингуытæ араббаг æвзагыл. Карпов сæм æркæстытæ  
кодта, стæй та дарддæр бацыд. Къулы рæбын лæууыд тæскъ. 
Уыцы тæскъ акъахта æмæ дзы скалдис уæлæ дарæсы 
хæррæгътæ æмæ стджытæ. 
Карповы къухы бафтыд иу стæг æмæ йæм картофы цы- 
рагъы рухсмæ бакаст. Федта адæмаджы цонджы стæг. 
Уыцы рæстæджы Дологелди йæ бынаты рабадтис æмæ 
цы сьфд æрцахсынц, уый кæстытæ кодта йæ «уазджытæм». 
Куыдзæн иу йæ дæндæгты къæрц-къæрц ’ссыди æмæ 
фæцæй гæпп кодта Дологелдимæ, фæлæ йæ нал уагьтой 
змæлын. 
Бер Мовлан куыддæр фæмидæг æмæ федта Джума Ка- 
диры, афтæ йæ йæ хъæбысы ныттыхта. 
- 254 - 

бкэ®<&г>®(&&®(^ 
X 
Иу минуты бæрц Бер Мовлан йæ фыр цинæй нæ 
бамбæрста Джума Кадирæн æхсызгон у йæ фенд æви йын 
хъыг у, уый. Джума гуымиры къуырд акодта Мовланы 
йæхицæй æмæ та хъæрæй сонт худт кæнын байдыдта. 
- Æмбал Карпов, - зæгъгæ, Мовлан Карповы размæ 
алæууыд, - Джумайæн цыдæр бæллæх сарæзтой. 
Стæй Мовлан Дологелдимæ баздæхт æмæ йæ зæххæй, 
цыма пурти уыд, уыйау фелвæста - йæ къæхтыл æй 
алæууын кодта. 
- Зæгъ ньфтæккæ, цы бакодтай Джумайæн, - зæгъгæ 
йæм йæхи баласта, фæлæ йæ Карпов басабыр кодта. 
Карпов байдыдта ныхас кæнын Дологелдиимæ. 
Хаттæй-хатт иу Габедулины дæр афарста. Джума Кадиры 
гипнозæй кæй бафынæй кодтой, уый зын равзарæн нæ уы- 
дис Карповæн æмæ куыддæр рабæрæг кодта уыцы хъуыд- 
даг, афтæ Дологелдийæн загъта сабыр, уæздан ныхасæй: 
- Райхъал кæн Джума Кадиры, - зæгъгæ. 
Дологелди цыма ахæм ныхæстæ никуыма фехъуыста, 
цыма уыцы ныхæстæн æнæ бакæнгæ нæ уыд, уый каст ба- 
кодта Карповмæ. Карпов кастис зæрондмæ æнæ ’змæлгæ 
цæстытæй. Дзургæ нал скодта. Дологелдийы цæстытæ 
фæуæрæх сты (афтæ фæхъоппæг вæййынц адæймаджы 
цæстытæ йæ мæлыны размæ) æмæ раст цæхæртæ акалд- 
той. Дологелди йæ чалмайæ****** даргъ урс хъуымацы 
тыхт райхæлдта æмæ йæ Джума Кадиры цæсгомыл радар- 
бадар акодта. Джума Кадир ныззыр-зыр кодта йæ мидбы- 
наты æмæ адæймаг тар хуыссæгæй куы фехъал вæййы, 
уæд иу къорд рæстæджы куыд ницы бамбары, уый хуызæн 
акæстытæ кодта йæ алфамблаймæ. Стæй уæд базыдта 
йæ размæ чи лæууыд, уыдоны. Базыдта Карповы дæр. А 
фæстагæн загъта: 
- 255 - 

- Бæлвьфд нæма зонын мæхæдæг дæр ацы хъуыд- 
дæгтæ, фæлæ ма хъуыды кæнын мæзджыты цуры мæ та- 
лынджы куыд æрцахстой, нæхимæ куы фæцæй цыдтæн, 
уæд, уый. 
- Чи дæ æрцахста? 
- Габедулин, Назар Кули, Дологелди æмæ ма ноджы- 
дæр чидæртæ, талынджы сæ нæ равзæрстон. 
- Габедулин дæр уыд? 
- Ай-гъай. Уый мын афтæ дæр ма загъта - «цас 
тагъддæр сразы уай Дологелдиимæ, уыйас зонджын дæр 
уыдзынæ», зæгъгæ. 
Карпов бакасти Габедулинмæ. 
Дологелдийæн йæ сæр æркъул ис бынмæ æмæ, чи зоны, 
хъуамæ хъуыстаид уыцы ныхæстæ. 
Дыууæ мæймæ æввахс ацыд. Иу хатт Джума Кадир 
кусынæй æрцыд æмæ йæхи цæхсадта, стæй йæ сывæл- 
лонимæ хъазыд. Уый уыдис æхсæвæр афоны. Керимдзан 
заргæ æмæ худгæ къæбæры кой кодта. 
- Хъусыс, Керимдзан, - баздæхти Джума Кадир, - 
рабæрæг Дологелди кæй скодта контрреволюцией къорд 
фараст лæгæй æмæ сын æххуыс кæй лæвæрдта Темурбай, 
уый. Карпов карзинæйы цы цонджы стæг ’ссардта, уый  
уыдис Мухæммеды... - Джума фæхъус, стæй та загъта, - ныхас 
дæр йыл нæй, уыдон се ’ппæт нæма сты. Мах ссардзыстæм 
иннæты дæр, мах ссардзыстæм алкæй дæр хъыгдаргæ нæ 
куы кæна, уæд æмæ раттдзысты уыдонæн сæ аккаг ныхкъу- 
ЬфД. 
~ 256 - 

6К$у®©<©®6^^ 
ФИППАИНÆГТÆ 
Хуадонты Басиаты фырт Иссæйы уацмысты ацы чиныг 
уагъд цæуы фæссæджы 100 азы бонмæ, стæй Фыдыбæс- 
тæйы Стьф хæсты уæлахизы 65 азы бонмæ. У Иссæйы 
сфæлдыстадон бынты фыццаг рауагъд. 
Йæ фыстытæ кæронмæ æмбырдгонд нæма сты. Ацы чи- 
ныгмæ хаст æрцыдысты ахæм тексттæ, кæцытæ авторæн 
рацыдысты йæхи рæстæджы. Бирæ сæ ис алыхуызон, 
ныртæккæ актуалон чи нал у, ахæм цаутæ, фæзилæнтæ, 
зæгътытæ, фæлæ сæм мах нæ бавнæлдтам, ныууагътам сæ 
æнæвнæлдæй. 
Устур горæти 
У Хуадоны-фьфты егьаудæр уацмыс. Йæ сæргæндтæй 
фыццагдæр мыхуыры фæзынд журнал «Литературой хъа- 
зуатоны» 2-аг æмæ 3-аг номырты 1933 азы. 
Хицæн чиныгæй рацыд латинаг дамгъæтыл 1934 азы. 
Уый уыд романы 1-аг хай. Редактор ын уыд Дзагуырты 
Гуыбади. 
Чиныджы хъæздыг æвзаг, рагон дыгурон дзырдтæ  
редакторы бафтыдтой дисы æмæ сæ йæхимæ рафыста. Фæс- 
тæдæр сæ бахаста йæ фидæны «Дыгурон-уырыссаг дзыр- 
дуатмæ» (ЦИГСИИ наукой архив. Дзагуырты Г. 61-64 
фондтæ). 
1993 аз журнал «Ирæф»-ы фæрстыл романы зындгонд 
хай ногæй мыхуыргонд æрцыд æнæ ивдæй. 
- 257 - 

Рæстæджы фæдисон 
Ацы уацмысæн ма ис ноджыдæр сæргæндтæ:  
«Мальчик из Дигории» æмæ «Гибель Корана». Хуадонты Иссæ 
фыццаг номимæ «Мальчик из Дигории»-имæ йæ къух- 
фыст радта Ленинграды Фысджыты рауагъдадмæ, æцæг 
ын æй аиуварс кодтой - нæ бæззы, зæгъгæ. Фæлæ æрыгон 
фыссæг æмбисвæндагыл нæ уагъта йæ хъуыддаг æмæ 
та рауагъдадмæ ног фæзынд. Бацыд фыстæгимæ. Иæ 
рæстæджы бирæты царды ахсджиаг æххуыс чи бакодта, 
уыцы Къосирати Сæрмæты фыстæгимæ. Уый фæстæ ра- 
уагьдады редактор сразы чиныг рауадзыныл æмæ йын 
йæхæдæг ныффыста разныхас. Сæргонд «Гибель Корана» 
дæр ын уый радта. 
От редактора 
Предлагаемая читателю книга возникла таким  
образом. Однажды ко мне пришел товарищ с запиской от  
моего приятеля тов. Сармата Косерати, ныне работающего 
редактором газеты в Дигории. В записке Сармат писал, 
что он направляет ко мне т. Иссу Хуадонти,  
начинающего дигорского писателя, просит меня ознакомиться с его 
творчеством и помочь всем, чем возможно. 
Тов. Хуадонти оставил мне свой рассказ, и мы  
условились встретиться с ним через несколько дней. В  
рассказе была изложена история одной артели в горах Дигории. 
Там были и кулаки, и борьба с ними, и энтузиасты  
социалистического переустройства деревни. Все же рассказ был. 
очень плох. Самым главным грехом его было то, что,  
написанный о мало известном нам, русским, народе, еще  
недавно освободившемся от пережитков крепостного права,  
вынесшем героическую борьбу с колониальной политикой  
самодержавия, жившего, да и сейчас живущего в своеобраз- 
~ 258 - 

нейших бытовых и культурных условиях - рассказ стран- 
но походил на все рассказы наших начинающих писателей, 
написанные о колхозах Поволжья, ЦЧО, Сибири, Урала, 
нашей Ленинградской области и т.д. Автор обращал  
внимание только на политические линии жизни,  
изображаемой им, и пренебрегал национальным ее своеобразием. 
Когда Хуадонти пришел за ответом, я разговарился с 
ним и выяснил, что у него существуют очень интересные 
воспоминания о своем детстве, захватившем немного  
дореволюционной поры, но в основном прошедшем уже после  
революции (тов. Хуадонти очень молод, он родился, кажется, 
в 1911-12). С совершенно невозмутимым видом он  
рассказывал мне то полные драматизма, то комические, то по 
настоящему захватывающие и трагические истории. И в 
его устном рассказе была масса быта, масса деталей,  
масса того, что при невнимательном отношении может  
выглядеть как экзотика, и что никакой экзотикой по сути 
дела не является, а представляет из себя органические и 
глубокие пережитки родового и феодального строя. 
В этот раз я сговорился с т. Хуадонти о том, чтобы 
он начал писать воспоминания. 
Через несколько дней Хуадонти принес несколько  
страниц начатой им работы. Это было тоже очень плохо.  
Тогда мы пригласили стенографистку. Расчет был на то, 
что записанный рассказ будет интереснее авторской  
записи. 
Так оно и оказалось. 
Разумеется дело не обошлось без очень серьезной  
редакционной работы над стенограммой. Но теперь уже было 
над чем работать. Получился довольно яркий документ, 
рисующий, хотя и отрывочными штрихами вчерашний 
день, первую полосу революции, - наконец, теперешнюю 
жизнь народа, который всячески заслуживает, чтобы его 
хорошо знали. 
259 - 

Помимо этого книжка, предлагаемая читателю,  
ценна и еще в одном отношении: она рисует путь человека от 
жутких суеверий и самых диких пережитков прошлого к 
передовому сознанию. 
Эта книга показывает мощь и величие пролетарской 
революции, подымающей к социализму многотысячные 
массы народов вчера еще служивших объектом угнетения 
и грабежа для «своих» и великодержавных эксплуататоров. 
М. Чумандрин 
1972 азы Хъодзаты Æхсар бацæттæ кодта æмæ джип- 
пы рауагъта 1941-1945 азты Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
Ирыстонæй чи фæмард, уыцы фæсивæдæй сфæлдыстадон 
куыст чи кодта, уыдоны уацмысты чиныг «Хорзæй баззай, 
Ир...» 
Чиныгмæ бахаста Хуадонты Иссæйы дæр. Дæтты йын 
цыбыр биографион зонинæгтæ æмæ «Гибель Корана»-йы 
тæлмац цыбыргондæй. 
Уыцы тæлмацæй спайда кодтам мах дæр æмæ йæ баха- 
стам не ’мбырдгондмæ. 
Джума 
1939 азы журналы «Мах дуджы» 1-аг номьфы мыхуыр- 
гонд æрцыд туркменты цард æвдисæг радзьфд «Джума». 
Уыцы уацмыс Токаты Асæх æмæ Бесаты Тазе бахастой цы 
«Ирон радзырдты» æмбыргонд уагътой, уьфдæм 1951 аз. 
Фæстæдæр радзырд уьфыссаг æвзагмæ стæлмац кодта 
Туаты Дауыт. Ныммыхуьф кæнын æй йæ къухы нæ баф- 
тыдæмæ тæлмац баззад йæ архивы (ЦИГСИИ наукой  
архив. Ф. 50 (лит). 
~ 260 ~ 

Чокойтæ - туркменаг ныхас - æрчъиагæй конд дзабыр- 
дтæ, сæ фындзтæ хæрдмæ зылд. 
Хъара-Хъум - туркменагау - сырх змис. 
Кетмен - уæлæфтау. 
Отыр йолдаш - сбад æмбал. 
Чытаптæ - чиныг. 
Чалма - хъуымацæй тыхт худ. 
- 261 - 

бк5*эок&@бкэ<®<&&до&&@^^ 
Хуадонты Исссе ирон дарæсы. 
~ 262 - 

6К&®(2#&®6КЭ®^^ 
Иссæйы мад Гегуон Насупхан (галиуæрдыгæй) йæ хоимæ. 
Иссæйы æфсымæрты хистæр Аслæмырза 
Америкæй æрбаздæхты фсестсе. 
~ 263 ~ 

©ЯФ8ФФ©©Ф 
Тазе - æртыккаг æфсымæр. 
Ахуыр кодта Ленинграды. 
Фæмард немыцаг фашист- 
тимæ тохы. 
Иссæйы дыккаг азфсымæр 
Муха. Амардтой йæ кол- 
лективизацийы заман. 
~ 264 - 

вК$®0#&®б&Э®^ 
Иссæйы кæстæр сефсымсер Муса йаз бинойнаг Рæхимæтимæ. 
Уый дæр хъæбатырæй фæмард Фыдыбæсты хæсты. 
Галиуæрдыгæй рахизæрдæм: 
Тазе, Иссæ, (æнæзындгонд адæймаг) æмæ Муса. 
~ 265 - 

(&&®(&5»®(&9®^ 
Иссæ - студент. 
Иссæ йæ бинойнаг 
Карсанаты Меретханимæ, 
1934 
~ 266 - 

@ФЭ©Ф©(ЗК$*®©ФЭ©^^ 
Исссе Туркменийы ТАСС-ы кусæг. 
Исссе Ленинграды Фысджыпгы Цæдисы уæнг æвдисæн гæххæтш. 
~ 267 ~ 

(&&®(&&®6К9®^^ 
Иссæ Элхоты æфсæдтон комен- 
датурæйы куьссты заманы. 
Иссæйы чызджытæ 
Фатимæ æмæ 
Эльвирæ. 
~ 268 ~ 

@Х&&&&$^ 
Хуадоны-фырты фæстаг хуызист тохы быдырмæ цæуыны 
агъоммæ Юмайы 1942 азы. 
Хуадонты Басиаты фыртты иумæйаг цырт 
(ссевæрдта йæ Мусайы фырт Зураб). 
~ 269 - 

<&&У&&&®(&5^ 
Цыколайы хъæуы 3-æм астæуккаг скъола. 
21 феврали 2004 азы Цыколайы 3-озм скъолайæн радтой Хуадонты 
Басиаты фырт Иссæйы ном озмæ скъолайы фарсыл бафидар кодтой 
мемориалом, фæйнозг. Уъш уыдысты йæ хиуонтæ дæр. 
~ 270 ~ 

СÆРГÆНДТÆ 
РАЗНЫХАС 3 
УСТУРГОРÆТИ 23 
РÆСТÆДЖЫ ФÆДИСОН 191 
ДЖУМА 237 
ФИППАИНÆГТÆ 257 
~ 271 ~ 

Литературно-художественное издание 
Хуадонти Иса 
В БОЛЬШОМ ГОРОДЕ 
Редактор Дз. Г. Тменова 
Технический редактор Е.Н. Масло в 
Корректор Дз. Г. Тменова 
Компьютерная верстка Е.В. Гаглоева 
Оформление обложки Е.Н. Макарова 
Сдано в набор 02.03.2010. Подписано в печать 26.04.2010. 
Формат бумаги 60*84"|л Бум. офс. Гарнитура шрифта «5споо1Ьоок ». 
Усл. п.л. 15,81. Тираж 100 экз. Заказ № 121 
Отпечатано ИП Валиевой И.С, 362019, г. Владикавказ, ул. Годовикова, 8 

