ХЪАЗБЕГТИ ХЪАЗБЕГ 
ТОХИ БОНТÆ 
ÆНДЗÆВГИТÆ ÆМА КЛДÆПГИТÆ 
ЦÆГАТ ИРИСТОНИ ПАДДЗАХАДОН РАУА|ЪДАДÆ 
ДЗÆУÆ ГИ ГЪ ÆУ<- 1947 

Казбек Казбеков 
Дни борьбы 
(сборНИК СТИХОВ II ПОЭМ) 
на осстннском языкс 

Аци киунугæй ерун мæ хæстæгдæр 
æма зинаргъдæр æнгарæ Акъоти Тъæ- 
пой фурт АлиЕеги ном. 
Автор. 
ОПОЛЧЕНЕЦТЫ МАРШ 
Тох, хъæбаяыр гуырдтæ, 
Тох, Кавказы фырттæ, 
Цом хæсты быдырмæ, цам! 
Дыргъ—нæ номдзыд кæрдтæ, 
Рæвдз—таæ хæцæнгæрзтæ, 
У иæ тохы ныфс æндон! 
Цом, пæртои цæргæстæ, 
Цом, иыфсхаст уаритæ, 
Не’стæм цагъайрадæн гуырд. 
Мах æрра фашизмæн — 
€тонг куыйты æрдонгæн — 
Радтæм мæлæтдзаг ныхкъуырд. 
5 

Тох, хъæбатыр гуырдтæ, 
Тох, Кавказы фырттæ, 
Спды нæм Фæтæг, цæуæм! 
Мах пæ дзадджьга фæзтæ, 
Мах нæ уарзон бæстæ 
Зяæгтæй расыгъдæг кæнæм! 
Цом, Нæртон цæргæстæ, 
Цом, ныфсхаст уаритж, 
Знаг æрцæудзæнис бынцагьд! 
Цыргъ—пæ номдзыд кæрдтæ, 
Рæгдз—нæ хæцæнгæрзтæ, 
Тохы цыт уыдзæннс мах! 
15. X. 1941 аз. 
6 

ДÆ БÆСТÆ УАР31 
Уарз, æмгар, дæ бæстæ, мадау, 
Радт йæ сæраппонд дæ тых! 
Цу æзнаджы ныхмæ, уадау, 
Цæв æрра куыйтæн сæ ных! 
Зон, фыдбон æмæ фыдлæгæн 
Дардмæ н’ахæоды сæ дур: 
Зон, фашшугон сау æрдонгтæн 
Мах ныккалдзйстæм сæ туг. 
Зои, ныппырх уыдзæн сæ гæнах, — 
Дурыл над баззайдзæн дур! 
У уаблахизмæ нæ фæндаг — 
Пикуы батар уыдзæн хур! 
Уарэ, æмгар, дæ бæстæ, мадау, 
Радт йæ сæрашгонд дæ тых! 
Цу æзнаджы ныхмæ, уадау, 
Скал æрра куыйтæн сæ пырх! 
XII 1941 аз. 

,ФУН 
Уыдтоп дессаг фун 
(’Ма уин æй зæгъун): 
Бонягон Кавказ 
Æрбацæй сæу тар. 
Уайтагъд, курм угау, 
Бæстæ нпгъæрзтæй — 
Зæрдæ нирристæй, 
Тæ^сгæй фудуæззау. 
Цæстæй нæ ундтон, 
Уæддæр лгъустон: 
Цъæхахст, унæргъун, - 
Дзнллæи сæ кæун. 
Зæрдæ фæссау æй — 
Фурвуд æпæнон; 
Адæм æгæрои 
Зиндоии мардæй. 
Цæс,тæй нæ уидтон, 
Уæддæр игъустон: 
Фонсæи сæ æрхуи, 
Куйтæн сæ рæйун... 

Фалæ уæхæи рук 
Æрдзæ иæ бухсуй; 
Фуд лæг, йе фурвуд 
Берæ нæ хæс-суй. 
Дуйне вдрризтæй,— 
Арвæи æ гæрах 
Тухгин æнæуаг 
Уайтагъд фæццудæй. 
Мæйдар фæппурх æй, 
И хор фæззивдтæй, 
Æкга нæуæгæй 
Дуйне ниррохсæи... 
Цæстæй æруидтон — 
Фурвуд, фудбæлах!.. 
Фегьал дæн, хеддон 
Калдтон æнæуаг. 
Фæскавказ, станицæ Самур. 
19. VIII. 1942 анз. 

ФÆНДУЙ МÆ 
Фæндуй мæ мæв, 
Цæмæй дзилдæн 
Æ зæрдæ уа кæдзос, 
Цæмæй æ уод 
На уа æнод — 
Хæсса ирдæй е’нос. 
Фæндуй мæ мæя, 
Цæмæй зустæй 
Маке еса уæлдай,— 
Цæмæй лæгæн 
Есге, туххæй, 
Ма бал еса æ хай; . 
Цæмæй дуйне 
Ма уа дууех — 
Уæлдæр æма дæлдæр; 
Цæмæй дзнллæн 
Æ кой тугъдæн 
Исуа æигъист—уæнгæл1 
Цæмæй лæгæн 
Исуа цæрæн 
Алкæми дæр фæвдон, 

Цæмæй æ уаг 
Цардæн нсуа 
Рæстдзшодæ бунтон! 
Тбилисн, 24.УШ.1942 анз. 
;; 

МÆ ФУРТМÆ 
Ирæзæ, мæ хор, нрæзæ, 
Исбæззæ мин фуртæн, 
Нæ уалдзæгæн æ рæэæ 
Фæббæздзæнæй дæуæн! 
Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Макæд комæ æнкъард — 
Багьæуаш-еу дæ мæтæ 
Макæд сорæ идард... 
Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Дзиллæ дин уæд ашшд — 
Уой бæллунæй дæ зæрдæ 
Исæхседæд е’взопæг. 
Æрмæсг, мæ хор, бадарæ 
Дæ зæрдæбæл фæдзæхст: 
Дæ фæнйурбæл рæвдауæ 
Мæ хумговдй арæхст. 

Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Мæ цард дин уæд фæхъау, 
Нæ уалдзæгæн æ рæзæ 
Фæууæд дæуæн мудау! 
Нафтлуг, 24. VII. 1942 анэ. 

МÆ МАДМÆ 
Зæрин тынтæй куы хъазьц хур, 
1æ цадоæн цин куы уыд бындур, 
Уæддæр дæуæй зьцтон рæвдыд! 
Еуы фæзынди мæ рустыл хил, 
Еуы адардта мæ рихи мил, 
Уæддæр дæуæй зьцтон рæвдыд! 
, Куы мыи уьц уарзонад æфсдн, 
Æмгæрттимæ куы к/одтон цин, 
Уæддæр дæуæй зьцтовс рæвдыд! 
Мэ& фæпдаг-иу куы уыд уæззау, 
Æнусон зердз куы дардта сау, 
Уæдæр дæуæй зыдтон рæвдыд!.. 
Нылдæууыд тох, æссис мæ цард 
Хъæлдзæг, æнкъард, рæвдыд, фæялад; 
Мæ ш>м дæр ацы дуг—хæстон! 
Æрлæууыд иыр мæ зæрдыл ам 
(æ буц рæвдьц, æмæ сал-ам 
Дæуæи æрвитьщ æз, мæ мæд!.. 
ЛагФдехи, 27. IX 1942 аз: 
14 

Уæ, мæ уарзон, уæ мæ зинарлъ Иристон, 
Имисуи дæ æз æноси, мæ мадау. 
Иийирдтай мæ зæрдирайæн æвæсмон, 
Фæццарддæн æз дæ гъæбесп, хъæболау.,. 
Хонсар фронт, 
стаяицаз Дьякова. 
27. VII. 1943 аш. 
15 

ОХ, ÆНА! 
0, æна, е, 
Дæ хъæболæ 
Идард бæсти 
Зæрдтагойæй 
Дæ фæууиндмæ 
Ку бæялуй! 
Дæ рохс сорæт 
гÆппун æдзох 
|Æ фæлгæси, 
•Æд цийэадæ, 
Зæрдирайæн 
Еу гъазуй! 
Хонсар фронт, 
сташщæ Дьякова. 
15. VI. 1943 анз. 
16 

ФÆЗЗÆГ 
И бон бæзæрхугæй 
Тарбун фæлгæсуй. 
И хор фæлладхузæй 
Мегъти лæгæрдуй. 
Донгон фæууазал æй, 
Думгæ инæфун. 
Кæрдæг æяадзалæй 
Сæйуй, æмпулуй. 
Мæргътæ зæрдæсастæй 
Тæхунцæ ниллæг... 
Хæлеу, æнæ карстæй 
Лæзæруй тиллæг. 
Гъæутæ æтомугæй 
Æстунцæ æдзæр; 
йхæлд, пурхæндæгæй, 
Хæлиуттæй—л æзæр... 
Фæсвæд, и над гæрои, 
Цæлхвæдн^-ингæн; 
Æ цирт—сау къудурон, 
Финст ибæл цитæн: 
«Ами цардгъæуагæй 
Хуссуй æфф&ддон, 
З’æрдн кадирадæй 
Цæрдзæнæй æ ном!» 

Н бон бæзæрхугæй 
Тарбун фæлгæсуй, 
Хор дæр фæлладхузæй 
Мегъти лæгæрдуй. 
Хонсар фронт. 
4. IX. 1943 анз. 
18 

МÆ ФУНИ 
Адтæй æхсæвæ æ тарп, 
Мæйæ фæссурдта мæйд&рн. 
Уæлдæф, денгизау—кæдзос. 
Гъæутæ æнæстуф—сæ фунп. 
Дæнттæ гъазтонцæ сæ суми 
’Ма сæ ахурста мæйрохс. 
Идзулд æд хизшг мæ гъæумæ 
Цудтæи, хизтои æз мæ сæумæ, 
Рæуæгæй истол мæ тсьах. 
Зæрдæ гъудитæн—æфсшшæ, 
Хизта фембæлди <ад цийнæ, 
Фалæ æрцудæй бæлах: 
Бомбæ фехалдæй мæ цорн — 
Мæ хуæцæнгæрзтæ—мæ къохтп... 
Баергъæф мæ кодта къагъд. 
Е—æзнаг гъузтæй мæйдари— 
Дзармадзапгинтæ’й и тарп 
Æрилвастонцæ æд уæргъ! 
Хонсар.фронт. 
ГъæУ Магиляны. 
I. X. 1943 анз. 
19 

ÆЙ ÆХСÆВÆ 
Æй æхсæвæ, æн мæйдар, 
Жнæ унæр, æнæ тох, 
йГма бабæй фунтæй хъал 
Й?з исонмæ—æвæсцох. 
Фæззелдзæнæп, цæргæсау, 
Мæ бæстæн æз æ фалдзос, 
Ма мин е дæр, мæ мадау, 
Бауфсдзæнæй зæрдæрохс! 
Хонсар фронт. 
2. X. 1943 анз. 
20 

САЛАН МÆ БÆСТÆМÆ 
Æрблха<ста тар æхсæвæ æ фусуй. 
Æривдадæй тохп будур,—æнæ сум. 
Тоипихуасæ и къæхдæлш, золдæгæй, 
Цъæх шшæтау, æрæнбарззд æ хъуæцæй. 
Хæтæгбарæг н мæйдарбæл æвæсмон 
Исæндзарста, æрбазяндтæй æ цæсгон; 
Цъæх арв дæр ин æ фалдаости нурхæнæй 
Исфæдуста рохси цъпта цæхæрæй... 
Æрбахаста тар æхсæвæ æ фусузг. 
’Æрсаб-урæй тохи будур,—æнæ сум. 
’Ма одрд мæйæ—хæтæг ба1>æг—æ фæвдаг 
Исаразта мах æрдæмæ зæрдяуаг. 
Царгъ—мæ цæстæ, цурд—мæ къохтæ, — 
хуæрварæхст, 
Тохи нифсæй, хуæцæйгæрлтæй—хуæрзæнхæсг, 
Уотемæйтн мæ зуст цæсгом еухæнгас 
Фæцæй æваст н мæйæмæ æнæ масг... 
Æрбахаста> тар æхсæвæ æ фусун. 
Æркнцадæй тохн будур—æдæ сум... 
Мæйц хæццæ кæрæдземæ бахудтан— 
Зæрдтгон си рафæдэахпхш! мæ салан: 
«Кæд дæ балцн мæ бæстæмæ бахæосай, 
У®Д, корун дя, фæдаебæл уо, зæрдкрай ?' 
Æраæсдрæнæ мæ гъæубæстæн мæ гошæй; 
Нæ цæудзæпæ нæ гъæубæстæй æга’дæя. 
21 

Бæздзæиæн дин хуарз хæларæн, фусупæп, 
Æма зæгъæ л уæлфщгæ мæ бæ’стæн: 
«Нæ фæссайдта дæ хъæболæ æ хуæрд ард,— 
Дæ сæрбæлтау цæттæ’й радтупмæ æ дард; 
Уæд сип, мæ хор, радтæ салап—мæ фæнщон. 
Зæгъæ: æетолг æма знлтæй нæ тæрсуй, 
Тохп зилгл седуй размæ, æмпурсуй, 
Цæвуй, маруй... хатлр лæййес æзлагæн 
Но ’рхæсдзæиæп æгадп ном æ дзиллæн;!» 
Ку ссероицæ н уæлешюл-еу мæ ном, 
Уæд слл, мæ хор, радтæ салан—мæ фæндоп» 
Æрбахаста та.р æхсæрæ æ фусул. 
Æрчнцадæй тохл будур,—аанæ сум. 
Цлргъ—мæ цæстæ, цурд—мæ жъохтæ, 
хуæрзарæхст, 
Тохн илфеæн, хуæцæпгæрзтæй—хуæрзæнхæет. 
Хонсар фронт. 
З.Х.1943 анз. 

МЕ ’ФСÆДДОН ТÆФИРФÆС 
(Найфонти Александри мадæн) 
Мабад хезæ, æиа, дяэ хъæболи, 
Нæбал фæззпидзæнæй æ баивæд, 
Нæбал агордзæнæй æнафонн 
Æ цауæйноп гæрзтæ, æ пимæт. 
Мабад хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Нæбал пнхходдзæнæн игьæлдзæг; 
Агурдта» дæ, æна, тохи бопи, 
.Уогæй уæззау цæфæй æгудзæг. 
Мабал хозæ, æна, дæ хъæболи,— 
Идард бæсти бахустæй æ цард; 
Мадау нске бадтæй æ уæл’гъоси. 
Пæ ин байвардта æ гьæу æ мард. 
Мабал хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Сау янгæни исссрдта æ уаа\ 
Ма дзиназæ,—дæ фурт устур тохи 
Бæ.гьатæрбæл æрцудæй нимад!.. 
Мабал хсзæ, æн.а, дæ хъæболи, 
Нæбал фæззпндзæнæй æ байвæд, 
Нæбал агордзаанæй æиафони 
Æ цауæГшои гæрзтæ, æ нимæт. 
Хонсар фронт. 
17.УШ.1943 анз. 

ЗÆРДÆ, ÆНЦАДГ 
Зæрдæ, æнцад! 
31а фæллайæ, 
Болгай зш цард 
Ма шшайæ! 
Зæрдæ, æпцад! 
Бафæразæ; 
Нæ ни’й ндард 
Кадн р<адæ! 
Хонсар фронт. 
Уæллаг Серогозтæ. 
20.Х1Д943 анз. 
24 

ФИНСТÆГ ЛИДÆМÆ 
Æй æхсæвæ æ гьиккагп, 
Тарн думгæ агьуйуй. 
Пецн рæбуя н фæлхуаря 
Мæ хуарз хæлар уолæфуй. 
Цилпæ къæсн æнафони 
Рохсн цъйта—цирагъ æй, 
'Ма æд щггæ æ уæлгьосл 
Бадуп хъуæця, фæлладæй. 
Бадун æма цæстатæбæл 
Гъазуй мæ гъæу, мæ евгъуд— 
Æристадæй мæ зæрдæбæл 
Цогæ-цардрэн æ рæвдуд: 
Нæ зивг зæрдæ, щшнн догæ, 
Инстятути мæ ахур... 
Æвеппайди, æнæ зонгæй, 
Нæ фембæлдæ æиахур... 
Берæ, мæ хор; уоци догæн 
Ка сфшвдзæнæй æ рæсугъд, 
Ка ’рцъетдзæлæй уоци бонтæн 
€æ уарзт æма сæ рæвдуд? 

Æй ,æхсаёвæ гъизт, æ сонти,— 
Æй саугурмæ, фудуазал, 
Ма дин, мæ хор, æнафони 
Æрветув æз мæ салан. 
Хонсар фронт. 
Гъæу Белоцерковское. 
23.ХН.1943 анз. 
26 

ДНЕПРМÆ 
Рæхсбстуг дои, пгьуст—дæ кадæ, 
Дæ ном æпости кадиш æй. 
Дæ мни. мæ.хор, рагæй æрвадæ— 
Дæ илфс дадзиздтн аавард æй. 
Кæддæр ирои, ефтонг, æд арцæ, 
Хаста дæ цори цæугæ-цард. 
Ду ин е ’фсоргъæн соиг æ барцæ 
Думдтаи дæ усми æвæлдад. 
Тухпш реуæй уаддзæт æд цийнæ 
Узта æ зæрдæ дæ сумæй, 
Ма яга адтæй, зонуи, æфсийнæ 
Дæ зад будур æдзох фæрнæй. 
Тъазта æ цæстæ дæ уолæнбæл, 
Адтæй цодахъи арæхст уод, 
Барста æ хъаурæ дæ уæрхæбæл, 
Адтæй даебæл æхцул, æпод... 
Мæцтæй æ тоги дæ билтæбæл, 
Тезгæй æ барти, бæгъатæр; 
Зия æй, мæ хор, фал æ зæрдæбæл 
Даруй уоиити æ фæятæр... 

Рæхсбетуг дон, зонун де ’стъæлфæг 
Билтæй фехснадта берæ тог; 
Ивтай дæ зинтæ ’ма де ’гъæлдзæг 
Ду, анзи афæнттау, æдзох. 
Нур дпн бæрзонд хуæяхтæй æд хадæ 
Дæдтуц Иристонæй салан,— 
Карз тохи бонти пæ’й æгадæ,— 
Хæссуй дзилли ’хсæп æ ихæс, 
«Цæуис, фал днн, — загъта мæ мадæ,—- 
Фæууæд, мæ фурт, мæ реу хæрам, 
Еу не ’рхæссай дзиллæн æхсарæ, 
Ку не ’схонан æзнаги калм!» 
’Мæй пн загътоп æз дæр ме’нгасæй: 
«Уодзæй дæ дзурд! Хуæрун дпн ард!» 
Загътол хуæрзбон. Æма рæйзадæй 
Мæ гъæу фæобæрзæндти идард... 
Гъе, пур истун, мæ хор, дæ разп 
Æма уннун, фудонх — дæ каст. 
И зует цæхъалти исфæлхъазис,— 
Æстъæлфæги тæхуй дæ маст. 
Зонуп, фалæ дæ маст — дзæгьæли,— 
Нæ ан тæрсагæ, æнæ нифс, 
Бурсæн дони, бурсæн цæхæри,— 
Не ’нтæстити ду дæр уияис!.. 
Цудтяея дæмæ, мæ хор, æзменси, 
Куста мæ къохти автомат,— 
Зæгъун, фæстаг нæ дæн фæдеси, 
Фяцуй мæ тоги хъазауат! 

Цъалшар хойтæд додой сæ бонæ, 
Додрй сæ къæс, додой сæ ном! 
Исдардзшгая сш сæ сугъдонæ, 
Дуйнемæ æлгъистæн бунтон!.. 
Рæхсбетуг дон, шьуст дæ кадæ, 
Дæ ном æлости нсорс æй. 
Дæ мш, мæ хор, рагæй æрвадæ, 
Дæ нифс, дадзинтти æвæрд æй! 
Хонсар фронт. 
Гъаеу Ново-Рубановкæ. 
25.ХН.1943 анэ. 

ПЬИСМО ФРОИТÆЙ 
Зоиуц, бæллис мæмæ, мæ мадæ; 
Бæллуи дæмæ æз дæр; 
Æма дæ фæвдуй, цæмæй мæ кадæ 
Ма уа тохи дæлдæр; 
Цæмæй нæ сянхи- маке зæгъа: 
«Не ’сарæхстæй дæ фурт!»... 
’Ма дии азуми маке хæсса 
Ме ’рра миуæ, мæ зунд... 
Зонуп, мæ мадæ, лæдæрун дæ, 
Фалæ уо мæнæй федар; 
Æхседгæ тохи тог есунмæ 
Мæнæн мæ рсуи ес æхсар! 
Мæ уат—зæихæ, кенæ акъонпæ, 
Мæ гъæтдзод ба — уорс мет, 
Фæдеси тотпш гъæр — афонæ, 
Мæ дои мæнæн—мæ хед. 
Нæййес цардæн бундор æнцопп, 
Амоид зинтæн—сæ фурт; 
Кæнун #нн æз, æна, мæ соми,— 
Фæууй зуст цардн дæр рæвдуд!.. 

'Æма, фудæанагн æ ропдзи 
Ку ранихъолæн уæд, 
Дæ фурт уаалахезæй дæ цори 
Æрбастдеæяæй рæуæг! 
Зонун, фурцийнæй дæ цæстшæй 
Æрхаудзæнæй уæд суг; 
Æз ба, райсдзæнæя амондгу’нæй 
Дæуæй дитæ, рæвдуд. 
Зонун, десгæвгæ, исдэордзæнæ: 
«Дæ хелтæ—уорс... юьæсхур»... 
Мæнæй дзуаппн хай райсдзаеяæ: 
«Нæ тох адтæй устур!» 
Хонсар фр’онт. 
Гъæу Рубановка. 
27.ХИ.1943 анз. 

КИЗГАЙ, МА ФÆССАЙÆ! 
Днепрн уолæн бафунæй æй, 
Ехи ниссалдæй е ’ртæх; 
Аци изæр æнахур æй — 
Тохи уяæр нæ’й арæх. 
Бæстæ сабур 
Æррæхцуй, 
Æрмæст еунæг 
Нæ хуссуй: 
’Æ цæстæбæл царди зинтæ, 
Царди идзулд нслæуун... 
Ходгæ билтæ, сау цæстнтæ... 
Шлтсуй ’на пмпеуй... 
Тохи унæр 
Идуйуй, 
Æрмæст еуиæг 
Нæ хуссуй: 
’Æ бнлтæбæд æвеппазди 
'Æрнгьая æй сосæг сум: 
«Æи гæрзтæ дæ æз нд&рди, 
Уæ, мæ уарзон, имисун!» 

Арвн цæстæ 
Фæххуæцуй, 
Æрмæст еунæг 
Нæ хуссуй: 
«Дæ сæрбæлтау и карз тохй 
Цæун равмæ, æмпурсун; 
Е бурдæил, æнафони^- 
Уæлдай рæстæг нæ зонун»... 
Тæхгæ уадæ 
Фæкъухцуй, 
Уæддæр еунæг 
Нæ хуссуй. 
Зæгъуй: «Кдагаи, ш фæссайæ^ 
Ма смæнгæ уо лæ артæн! 
Ма фæсеайæ, ма фæссайæ, 
Зонæ, мæ хор, зивдзæнæн!»... 
Оибирт, æстуф 
Нæ цæуй, 
Уæддæр еунæг 
Нæ хуссуй... 
Ходгæ-билтæ, сау цæститæ... 
Имисуй ^ма здмисуй, 
Ма1 ин| зæрдæй адгин цитæ 
Тож артæй æрветуй! 
Хонсар фронт. 
Дæлла-г Таргаевка. 
23.1.1944 анз. 

БОЗ ДÆУÆЙ 
Вов, мæ бæстæ, Ы дæуæй: 
Дзиллитæй нæ дæ фæстаг. 
Дæ фæсевæд фæббæзтæй, 
'Ма ди фæтæг дæ’й гьæстаг. 
Вов, мæ бæстæ, бов дæуæй; 
Ес де’уæнии фагæ вифс, 
Кади хæццæ бæркгинæй 
Нæ Цæдеси ©ргъæвис. 
Бов, мæ бæстæ, боз дæуæй. 
Тохи арти æхоедоис 
'Ма варв бонти нæуæгæй 
Цæтай лæгæй игурйс! 
Боз, Иристон, боз — дæгуæй* 
Дæ дзилагæ — Нарти фудо. 
Æз дæ кадæ, дæ фæрвæй 
Дæн раДдзаст æма идзулд. 
Боэ, Иристон, боз — дæуæй; 
Ду —■ ме ’схæссæг, æз — дæ фурт. 
Со«ми кæнуа дæ номæй,— 
Не ’рхæсдзæнæн лйагъи двурд! 
34 

Боа, Йрикмюн, боз дæуæй, 
Боз, мæ хор, нæ дæ фæстаг! 
Дæ фæсеваед бæригинæж 
Иаруй хойти хьазауат! 
4-аг Украйшг фронт. 
Уæллаг Серагозтæ. 
9.11.1944 анз. 
35 

ЗИН ÆЙ 
Зен æй, æмбал, тохи, устур зин, 
Фал ибæл гъæуй бухсун. 
Мæ хæстæгдæр æмбал—мæ хизин?, 
Цъæх шинель ба — мæ фусун. 
Мæ шфои цонг тохи — автомаг, 
Зæрдаргъæв ба —мæ ергъæф; 
Еада радæн гьæуй хъазадеат, 
Æгадæн; ба —æнæрцæф... 
Знн æй, æмбал, фалæ æнæ звя 
Царди нæййес уæлахез. 
Хуæцæнгарзæй — идзаг мæ хизин*- 
Цæвун хойти æйзæсхъёз! 
4-аг Украинаг фронт. 
12.11.1944 анз. 

МА СМÆНГÆ УÆД Æ ДЗУРДÆН 
Зуймш мæйрохс Днепрп зуртæ 
Æрæябарзта æ йрдгæя. * 
Тæхгæ-думгæ æ базургæй 
Бауфта мет хъæпæнтæй. 
Тохи будур 
Æяахур, 
Хуссуй сабур, 
Æнæ сум. 
Æрмæст дзоги æвзонг лæхъуæн 
Нæ хуссуй ’ма нæ хуссуй, 
Æнафони æ зæрдæбæя 
Æ саурæсугд æфтуйуй: 
Даргъ дзиккотæ, 
Бæзæрхуг, 
Фазæ ростæ, 
Сауæрфуг. 
Фæлмæи зæрдæ, сатæг бнлтæ, 
Гурведауцæ, ходæягас, 
Даргь тæфæлттæ, сау цæстктæ, 
Æ адгин дзурд: «Фæндараст!»... 

Æвзоыг лæхъуæн 
Нæ хуссуй, 
Е п мæйæн 
Фæдеæхсуй: 
«Радтæ, мæ хар, сау цæститæн: 
Зæрдтаг салйн мæ номæй. 
Зæгъæ син — æз уарзтн цитæн. 
Нс ’вгьау кæнуп мæ уод дæр! 
Ма сыæигæ уæд 
Æ дзурдæн, 
Ма фæссайæд,— 
Зицдеæнæн!» 
Зуймон мæйрохс Днелри зуртæ 
'Æринбарзта æ нрдгæй- 
Тæхгæ уадæ æ базуртæй 
Бауфта мет хъæнæвтæй. 
4-аг Украинаг фронт. 
27.11.1944 анз. 

КУ ’РБАДАРДТА И ХОР Æ ТУНТÆ 
1. 
Цæхъал цæхъалæбæл гулсц 
Кæиуй æ усми Иигулец,— 
Æ кастн — зуст æма тузмæг, 
Тайуй æ билтæбæл зумæг... 
Амн къуæрен размæ æзнаг, 
Уогæй уæшгæл ’ма æдзæллаг, 
Дардта иигулæнмæ æ над. 
Цолахъмæ æмтгурюта зудæй 
Æма æ цъæхахст гьæр цудæй: 
— «Рæхгя!»... 
— «Цурддæр!»... 
— Мардзæ, ледзæя!»... 
— «Ледзæн!»... 
Мæцдари леджгæй, 
Немуц фæстæмæ ниббпндзæй, 
Турнуй, æй ня уигæг и хед — 
Бæлæгъ, боцякъатæ, фæйнæг — 
Исм*æицæ хойтæн йервæзæг!.. . 
2. 
Сæумæ ку ’рбадардта н хор 
И тармæ рохс тунæ фæвдон, 

Гъе, уæд изуртае#æл зиндтæй 
Ихæлд хеди æрмæг хъелтæй. 
Зиндтæй æфсæддонтæй еу къуар, 
Уогæй мæстгун ’ма бæгъæнсар, 
Мæрдти уæлгъос лæугæй фур тар: 
«Рохсаг, нæ мадтæлтæ, уе ’хсар 
Нæ уодти дардзинан æдзох. 
Рохсаг. Нæ уодзæнæй пронх 
Уæ соцгæ суг, уе ’фхуæрд, уæ гшг!»... 
Гъоюгунходæй хормæ æд уарзт 
Ниццæхæр кюдтонцæ æваст 
Фæндзтегьон стьалутæ ннфсхаст!.. 
* * * 
Цæхъал цæхъалæбæл гулец 
Кæнуй æ усми Ингулец, 
!Æ кастн — зуст æма тузмæг, 
Æ билтæбæл тайуй зумæг, 
Æма нигулæнмæ æвуд 
Нæуæг арæзт бæлæгъти цурд 
Хæссуй Сурх Æфсади мингай,— 
Хæссуй дзиллитæн зæрдирай! 
Ингулецн билæ. 
18.111.1944 анз. 

МАЙ 
Ходуй деденгутæй и Май, 
Ходуй кæрдæрей вæрдирай 
Æртæх лæфинття, фæрдугау. 
Семуй цъæх уæлдæф æнæ фау.~ 
Зонун, ме ’нбæстон нæуæгæй 
Хæссуй æмбурдмæ рæуæгæй 
Зæрин сурх туруса нифсхаст,— 
Æндон, зæрдæргъæвгун æ каст. 
Цæуй. Æ фæсте ба федар 
Есуй зæйнæ æ къах æд зар. 
—«Ходуй дсденгутæй и Май. 
(Зæгъуй æ усми и даорæг) 
Ходуй, фал нæ’й, фиццагау хъал, 
Зæрдити ма тайуй зумæг. 
Гъе нур Иристон æ гъæятæй 
Цъаммар æзйахмæ фудæнхæй. 
Мадæ æ фуртмæ ниббæллуй, 
Кизгай уарзони имисуй... 
Æфал нæ зæйнæ, нæ цæуæт, 
Нæ уонæхсæрттæ нæ фæдзæхст 
Банхæст кæндзæнæнцæ æд цит! 
Фудаезнæггæн рæхги сигит 
Исодзæнæй æноомæ уат! 
Гъе уæд æд кадæ хъазауат 

Кахмæ æздæхдзæнæнцæ мннгай 
Бæгьатæр цæуæт зæрдирай! 
Æма бабæй мадæн æ фург 
Æрхæсдзæнæй амонд, идзудд! 
Æма бабæй кизгай æ уарзт 
Хæедзæпæй æ зæрди æдас». 
Ходуй деденгутæй и Май, 
Ходуй кæрдæгæй зæрдирай 
Æртæх дæфинтти, фæрдугау, 
€емун цъæх уæлдæф æнæ фау. 
Мигулн билæ. 
ПЛУЛ944 анз. 
42 

ИМИСУН УÆ 
Уо, мæ зинаргъ— мæ бæстæ, 
Уо, мæ адгин Иристон! 
Уоь фелаугæ цъæх фæзтæ, 
Ую, рæхсбетуг цъете дон!. 
Имнсун уæ, имисуи, 
Имисуп уæ аез æдзох; 
’Ма, уе ’мисгæй, пнæфун 
Æд æхсаавæ, æдæбон!.. 
Еæд абони дæн изол, 
Дæн идарди, æскъуццао1,— 
Ерун уæддæр æз уæ ном> 
Бæллун уæмæ заердиуах!. 
Æз карэ тохи уæ номæй 
Дæи федар æма нифсхаст, 
'Ма æзнæгтæй фудонхæй 
Ееуп бæрцæй æз ш маст! 
17.УШЛ944 анз. 

ЯЕКÆД ИРОНХ КÆНУН ДÆУ 
Уæ, мæ еубæстон, мс ’иШ, 
/Еæд æй мæ акъоп уазал, 
Уæддæр æноси, 
Тари, мæйрохси, 
Нскаед иролх кæнун дæу. 
Кæд еуæй-су хатт уарун 
Зæрди байтауй лæкъун, 
Уæдæр æдосн, 
Тари, мæйрохсп* 
Пекæд иронх кæнун дæу. 
Бæд исаразуй и фат 
Ме ’усхън сæрти æ над, 
Уæддæр æнрсн, * 
Тари, мæйрохси* 
Пскæд иронх кæнун дæу. 
,Кæд æрбагъизуй гъиккаг, 
’Ма æрбагъузуи æзнаг, 
Уæдæр æноси, ^ 
Тари, мæйрохси, 
Некæд иронх кæнун дæу. 

Кæд лæгæй-лæгмæ мæ къо^ 
'Знагмæ нсесуй гебол’. 
Уæдæр æносн, 
Тарн, мæйрохси/ 
Иекæд нропх кæнун дæу. 
Полына. 
9.ХЛ944 анз. 
45 

ЕРУН ДÆ НОМ 
Фæззæг, фæззæг, 
Дæ коя—гьулæг, идзулд. 
Де ’ной уалдзæг 
"Зумæгæн нæ’й æ фурт. 
гÆма бабæй 
Еруи штаи дæ ном, 
Дæмæй фæрнæй 
Уипои цардæп е’сон. 
Ерун дæ ном, 
Æма уинун,—калпс 
Дæ суг æргом 
Æма æрхун кæншс. . 
Уадзæ кæла 
Дæ цъæх сифтæр борæй 
Æма хæсса 
Гъосхуасп тæф сонтæй. 
Уадзæ,—лсдш 
Цъæх æрцæугæ уалдзæг 
Дæуæн дæ ном 
Исфæлунда нуæндæг. 

Гъ& уæд, мæ хор, 
Уодзæиæ дзиллæн фæрнуг, 
Фæрнуг, æвзойг, 
Дæ бæркад ба* — гъæздуг. 
Фæззæг, фæззæг, 
Дæ кой — гъулæг, идзулд, 
Дб ’ной уалдзæг 
Зумæгæн нæ’и æ фурт. 
Æма бабæй 
Ерун шдокл дæ лом. 
Гъæздуг ыивæй 
Дæ гомори—де’сои! 
Польша. 
14.Х.1944 анз. 
47 

ЗАРÆ, МÆЛГЪÆ! 
Зарæ, мæлгъæ, зарæ 
Цъæх сифтæри вдулд: 
Æрхаста да барæ 
Ацп уалдзæг нвулд. 
Зарæ, мæлгъæ: фувау. 
Нæбал цæрæн æд тухсг. 
Зарæ, ес-ти, фарау, 
Ку нæ’й æрдзæ рæхуст. 
Зарæ, мæлгъæ,—зæрдæн 
Дæ нæртол зар—ажгин, 
Æрлмлстай мæнæн 
Мæ гъæубæстæ, мæ сшх... 
Зарæ, мæлгъæ, зарæ! 
Цъæх уаидзæг рн—дэæнæт... 
1Æз сатæгя фагæ 
Бæллун, кæйуп сæмæт. 
Берлш. 
15.У.1945 анз. 
48 

САУ МИГЪТÆ 
I. 
Сæуæхслдт, чысылтай, арвыл 
Айгæрста йæ фæндаг дард. 
Уайтагъд ахæляу пс бæстыл 
Хуры рухс—пæ цпп, нæ цард. 
Хæхтыл, денджызтыл, быдыргыл, 
Хъазгæ, байтыдта йæ тын, 
Райдзаст горæттæ ?мæ хъæутæи 
Цадæггай сырдта сæ фын. 
Цардæн худгæ-хур йæ мад у, 
Афтæ баззадпс ныхас. 
Цардæя худгæ-хур йæ хъару 
'Рвиты алы бон йæ фаг. 
Мæргътæн райхъуыстн сæ зарæг — 
Зарызд хъæлдзæгæй, æмтгæй, 
Хъæу Каменкæйæп йæ адæм 
Быдыртæм цæуынц рæвдзæй. 
Адæмæи сæ хъæлдзæг ныхас 
Рог цъæх уæлдæфы тæхы; 

Нæй сæ зæрдæты зыкдзинад, 
Алчи зарджытæ кæны: 
«Æрцыди бон, 
Фæлыгъд æхсæв. 
Æрттивы дон... 
Сэёууон—уæлдæф. 
Нæ рухс, иæ цлп — 
Æрдзон пывтæ: 
Сызгъæрин тьш, 
Цъæх гауызтæ, 
Сырх дидипæг, 
Сæууон æртах... 
Сырх диднтæ, 
Сæнтсау æрфыг; 
Йæ худæнгас,— 
Æвзист мæй*ау, 
Йæ хъарм ныхас — 
Рæсугьд фынау. 
Фæсурау дæн 
Йæ бакастæй... 
Фæзын та мæм 
Дæ галуаиæй!» 
II. 
Зад хуым денджызау фæнлауы, 
Уылæн уылæнмæ тырны. 
Рог уæлдæф æфснрæй хъазы, 
Хур та йын хъæбыс кæны... 
Кæс, æрбахæццæ фæснвæд — 
Чи сæ е’хсырфмæ кæсы, 

Чи та аразы йæ сснвæи, 
Чи та цæвджытæ æссы; 
Чи та комбашшæ зплы, 
Чи йæ тракторы уыпм... 
Цард цæдджинагау æхспды, 
Цард уæлахизæй цæуы. 
Ллчи бавнæлдта йæ куыстмæ, 
Сснвынц хос, мæпæу кæрдыпц. 
Уыгæрдæны хоскæрдджыты 
Цæвджытæ æхситт кæньшц. 
Соцерыс куыстæн бындур у, ^ 
Соцерыс— æнтыстæн уаг; 
■Уый нæ адæмæн бæлвырд у, 
Ис иæм, нс хъару дæр фаг. 
Сиды колхозон сыхагмæ, 
Сиды бригадмæ брнгад. 
Иу дæр ,ие ’рхæсдзæд йæ сæрмæ 
Кадджын куыстаджы æгад. 
Кæс, комбаин дæр æрзнлы, 
Дзаг æфсир мæиæу кæрды. 
Цард цæдаинагау æхсиды, 
Цард гуылф-гуылфгæнгæ цæуы. 
III. 
Цардæн худгæ-хур йæ мад у,— 
Афтæ баззаднс иыхас. 
Цардæн худгæ-хур йæ хъару 
’Рвиты алы бои дæр фаг. 
Кæс, Камснкæйæи йæ астæу 
•Ис сывæллæттæн хæдзар, 

/ым сæ алы бон рæвдауынц,— 
Сты нæ фидæн, сты зынаргъ. 
Кæс, ныр дæр æзгьорынц, хъазывц, 
У сæ дарæс дæр сыгъдæг, 
Рæвдауджыты мадау уарзьпщ, 
Иумæ базарьпщ хъæлдзæг: 
«Ыахæн Сталип 
У нæ фщд, 
Фсдтам уымæй 
Мах рæвдыд. 
Махæн Сталин 
У нæ цин, 
У нæ цардæя 
Уый æфсин. 
Махæн Сталин 
У нæ хур — 
Тохы ’хсарæн 
У бьшдур!» 
Кæс, сæ цæсгæмттæ—тымбыдтæ,. 
Кæс, сæ рустæ сты сырх фарс. 
Сты сæ дзьшсутæ, хъуымбылтæ, 
Дзаг у хъазæнтæй сæ раз... 
Кæс, дыргъдон дæр ис сæ размæ, 
Цъæх-цъæхнд æрттивы пæу. 
Цард дæр ивы, згъоры размæ — 
Цардæп бауромæн нæй... 
IV. 
Хур йæ рухс тынтæ бæрзондæй 
Зæхмæ сарæзга æмраст. 
Нал цæуы уьшæр хуымгондæй. 
Уæлдæф фегуыпнæг,—æицад... 

>|ардæй ма фæидыр пыццæгъды 
; лъазгæ хъæлæсæй, мыпæг. 
! 
Ноджы уадындз дæр æрвиты 
Сусæг уарзонад сыидæг: 
«Фæзьтн, æрцу, 
Ыæ уарзон, цæй! 
Мæ цард дæу у, 
Фæцæр фæрпæй! 
Фæзын, æрцу, 
Мæ хуры хай, 
Мæнæн ныфс у 
Дæ худæнгас! 
•Æрцу, чызгай, 
Зынаргъ ^-дæ фенд, 
Мæ уарзты хай — 
Дæуæн нывонд!» 
Уый колхозонтæ фæсснхор 
Фахсыл улæфынц æнцад, 
Дзадджын у сæ куыст, сæ сихор, 
Амондджып— сæ бон, сæ цард. 
Хур фæсдспджызмæ ныттылдис, 
Бæстæ бафынæй... æицад... 
Арвыл сау мигътæ фæзындис; 
Арвæн пал зындис йæ цад. 
Уыд уæззау сахат... Фыдызнаг 
Мах бæстæм зыдæй бырста. 
Хъæу Каменкæмæ æнæ уаг 
Уый йæ бæттæнтæ тыдта. 
Фашистты æрдонг мæйдары 
Бахъуызыд, ху’ыснæгау раст. 

Фашистш гаакад æндзары... 
Сау, сæнтсау калмау —йæ каст!.* 
Бæстæ байдзаг ис уынæрæй; 
Сармадзанты хъæр... Гæрах! 
Каудтой бомбæтæ уæлдæфæй... 
Туджы пырхæнтæ... Цъæхахст!.. 
Т. 
Цъ&ммар гитлерон пиралггæ 
Бафтыдтой хъæуыл цъæх арт. 
Судзынц колхозон хæдзæрттæ, 
Пиллон афæйлауы дард. 
Кæс, сæ исбон сын эестигьынц, 
Дюмьгац мин!ас æмæ нозт, 
Агьуцд «бпрæгътау, æргæвдьшц 
Хъæу Каменкæйæи йæ фос. 
Сабиты, зæрæдты марынц, 
Тых сылгоймæгтæн кæнынц, 
’Колхозонты арты судзынц, 
Ехсытæй кæй дæр нæмынц. 
Кæс, æрбакодтой сылгоймаг, 
Ноджы ис ма емæ ’хсæз... 
Домывд иуы: «Зæгъ, дæ мойаг 
Ныр юæм пс> кæннод — мæ&æт!» 
Ус ныссабыр ис, нæ ризы, 
Риу фæцæйтоны мæстæй, 
Ус нæ тæрсы, ус нæ дзуры, 
Ус хъæбатыр у ныфсæй. 
Усæн бабастой йæ къухтæ, 
Усы акодтой нæмгæ. 

\ 
ЗОæн е’иахъам хъæбултæ 
^адмæ бауайынц кæугæ. 
Усы бабастой бæласмæ, 
Артæй раластой цæнгæт. 
Калмау балæууыд йæ ра<змæ 
Цъаммар удхæссæг, æзнæт. . 
/яутъгл авæры цæнгæты... 
Яордтæ ампылынц, фыцынц. 
Ус ныхъæр кæны, дзыназы, 
Цæстытæ дзæгъæл кæнынц. 
Фæлæ знаг нæ зоны барын, 
У йæ зæрдæ маргæйдзаг — 
Стягъын, ауыпдзыя ’мæ марыи,— 
Афтæ амоны йæ уаг. 
Рогдæрæя цæягæты сисы, 
Буарæй физонæг фыцы. 
Риуы усы туг æнхъизы, 
Рпу уæззау хæр-хæр кæны. 
Ус ма ракастис фæстагмæ, 
•агъта,— фенон ма мæ цот... 
Æмæ фемгаст ис цъæх артмæ — 
Ус фæсурау лс, фæсолт. 
Цъаммар гитлерон нираттæ 
Саблтыл æссыгътой арт; 
Сабитæ сæ къухтæ мадмæ 
Адардтой... Цæуы цъæхахст... 
Усæн асасти йæ хъару, 
Зæрдæ бамынæг быитон. 

Цæстытæн сæ рухс нытгар и, 
Дзурып нал бацис йæ бон... 
Акæс,— февзæрдис йæ размæ 
Худгæ, райдзастæй йæ цард: 
Бадынц сабитæ йæ размæ, 
Хъазынц, бахуды сæм мад... 
Дзадджын мæнæу дæр фæйлауы... 
Т;ракдаор... цæцджытæ... зылашч.. 
Хъусыл зарæг дæр æруайы — 
Зарæг царды уагæй — дзаг: 
«Фæзын, æрцу, 
Мæ уарзон, цæй! 
Мæ цард дæу у, 
Фæцæр фæрнæй!»... 
Зæрдæ бавдадпс йæ куыстæй, 
Байвадис цæсгом, мæйау.' 
Уазал цæсты сыг тъыфылтæй 
Рустыл ратылдис уæззау... 
Цæхæры пиллон æртар ис, 
Бецаутæн фæцис сæ цард. 
Тар мигъ сау зæххыл пыббадтнс, 
Бæстæ —ингæнау— æпкъард. 
Ш. 
Цардæн худгæ-хур йæ мад у, — 
Афтæ баззадис ныхас. 
Цардæн худгæ-хур йæ хъару 
Твиты алы бон йæ фаг. 
Тар мигъ фесæфдзæи æнустæм,. 
Калмыл скæцдзæш фыддуг. 

Хъæу Кащгкæйæн йæ агустыл> 
Хур та ракæсдзæнис яог, 
Хъæу Камевкæйæн йæ зæххш 
Хурмæ байрæздеæнис нæу, 
Хъæу Камшкæйæи йæ фæхстыл 
Фурдау сговдзæнис мæйæу. 
Хъæу Камшкæйæн йæ зæххыл 
Горæд сараздзæн быщур, 
Алы ран дæр та» нæ бæсты 
Худдзæя райдзастæй еæ хур. 
Размæ чи цьцис хæстыты, 
Бартыл щ рздта йæ цард, 
Уыцы домбайтæн сæ цыртш 
Дуг 1Гыффыюд^æн1ис йæ ад. 
г. Дзæуджыхъæ|у. 
З.УП.1941 аэ. 

ЦАГЪАР ЦАРДИ БÆСТИ-МÆЛÆТ 
I. 
Æр<вои денгиз 
Цъæх-цъæхидæй, 
Сæгъи цæстау, 
Æрттнвта; 
Уоци сæумй 
Хуæрзефтойгæй 
Мадæ фурти 
Æр«виста. 
Æ хъæболæп 
Зæрдтагонæй 
Мадæ уотæ 
Фæдзакста: 
«Дæ сахъ фидæ, 
Тош уогæй, 
Æгади пом 
Нæ хаста. 
Барти сæрбæл 
Хъазауатæй 
Æносон уат 
Иссердта. 

Дæуис, мæ хор^ 
Устур тохмæ 
Хуæрвефтонгæйг 
Арæэтæй. 
Ма ’рхæссæ-еу 
Ду дæ сæрмæ 
Фесæфунмæ 
Æгадæй. 
Зонæ, мæ хщ>, 
Цагъар цардæи 
Æнæ цæрун 
Хуæздæр æй».., 
Æрвон денги^ 
Цъæх-цъæхидæй,. 
Сæгьи цæстау, 
Æрттивта; 
Иналбег дæр 
Æ гъæубæстæн 
Зæрдтаг салан 
Лæвардта. 
Хуæрзбои зæгъгæ&,. 
Фæстаг кастæй 
Хадизæги 
Рауидта. 
Хадизæт дæр 
Фæлмæнга^æй 
Æ цæсти суг 
Æркалдта... 
Цудæй Днал 
Æд æмбæлттæ 
Устур тохмæ 
Æд æхсар, 

Уадæй, уадæй, 
!Æ цæстæбæл 
!Æ уарзон уод, 
’Æ хъазар... 
И гъæугæрон 
Бæрзбæласæ 
!Æ къабæзтæ 
Æруахта, 
’Ма бæлццæнттæн 
Зæрдтаг салам 
Хуæнхти номæй 
Лæвардта; 
Иналбегæн 
Дардн нисан 
!Æ зæрдæбæл 
!Æфтудта: 
Ацн рауæн 
Фиццагдæр хатт 
Хаднзæти 
Фæууидта, 
’Æ зæрди уаг 
Хадизæтæн 
Ацн рауæн 
Базудта... 
’Æрвон дснгиз 
Цъæх-цъæхидæй, 
Сæгьн цæстау, 
'Æртгивта. 
Хори цæстæ 
Сугъзæринæй 
Хуæнхти тегътæ 
Фæлуста... 

II. 
...Толли хъуæдæй 
Бæстæ ииттар æй, 
Бомбя гъæрæй 
Думгæ азæлдæй. 
Тохи будур 
Мæрдтæй нæ эинд*æ*„ 
Цæфги гъæрзун, 
Ядардмæ цудæй. 
Къотæр рæбун 
Инал дæр тухстæй, 
Кодта æрхун, 
Æ гъæрзт лгъустæ!^ 
Уарзон мадæй 
Дони къос курдта, 
Хадизæти 
Æ размæ худта... 
Æ Сурх ТОГæЙ 
Зæнхæ ахурстæй, 
Резгæ уогæй, 
Цæсгон ивадæй. 
Æ цæстæнгас 
Дзæгъæлтæ кодта, 
Æ гьæу... нихæс... 
Æ цори уидта: 
Мæнæ хуæнхбæстæ; 
Бæрзонд къæдзæхтæ,. 

11ъæбæлдзуг гьæдтæ, 
’Æвзестæ давдттæи; 
Мæнæ гъæугæрон 
Тала бæлæстæ, 
<Сæ листæг цæпгтæ 
Бацæйтелунцæ. 
Мæпæ цъæх фæзи 
Æ уарзол саулох 
Сауæри рази 
Ниххуррут кæнуй. 
Мæнæ яихæси 
И зæроцд лæгтæ... 
Дæуй сæ рæзти, 
Арфитæ гæнгæй. 
Яихæсн адæм 
Ку æрковунцæ, 
Иналн кадæн 
Уæд ку фестунцæ... 
Мæнæ сабитæ 
Æд сурх галстуктæ 
Инали размæ 
Ку рауайунцæ. 
Мæнæ снн Инал, 
Идзаг арм уогæн, 
Фæпдон лæвæрттæ 
Бæргæ ракæнуй. 
Мæнæ æ мадæ 
Сæ уæлкъæсæрæй 

Епалн размæ 
Ку радæй уадæй. 
Бæрзбæласæ дæр 
Æ цъæх спфтæрæк’ 
Исцийнæ кодта 
Сæбар-суоурæй. 
Ииали зæрди’ 
Цийнади цæхъал; 
Бæласи рази 
Æрбауй игъал.... 
Мæнæ æ цори 
Зннаргъ Хадизæт 
Идзулд мæйрохси 
Бæргæ февзуруй. 
Мæпæ сæ къохтæ; 
Æнæфæлевгæй, 
Сæ кæрæдземæ 
Балæвардтонцæ.. 
Уоьщ байвæдп 
Уарзондзийнадæ 
Се ’взонг зæрдитп 
Исцæйирадæй... 
Инал ма гъавта 
Цидæр зæгъунмæ, 
Фалæ æрюалдта 
Æ цæстисуггæ. 
Фæттар æи æ сæр 
Рæсугъд гъудпти... 

Фæстагн хæр-хæр... 
Цалдæр хæкъурцци— 
Зæрдæ бапцадæй 
!Æ цæвгæ кустæй, 
ЦæсгоЕ байвадæй 
Мæрдон хуссæгæй... 
Цилпæ — æ мæрддзаг, 
Зæнхæ— æ кирæ. 
Карз уадæ гъиякаг 
Лсуй æд гъигæ. 
Нæййсс и тари 
И мадобæл кæуæг; 
Æрмæст идарди 
Цъæх уг мæйдари 
Никкæуй гъулæг; „ 
’Æрмæст æ уати 
Æвзопг Хадизæт 
Даруи æ рази 
Идали сорæт; 
Æрмæст мæйдари 
Мадæ, уæлкъуми, 
Содзгæй цирагыг, 
Хсзуй æ фурти; 
Æрмæст мæйдари 
И бæрзбæл>асæ 
Еалуй æ фагæ 
Æ суг æд лазæ... 
* * * 
Уотæ адтæй 
Яналбегæн, 

Æвзояг уогæй, 
Æ хълсмæт, 
Фал карз тохи 
’Æнæ ’хсарæй, 
Не ’сссрдта е 
Æ мæлæт: 
Е фапшсттæй 
’Æвддæсемæн 
Ку никкалдта 
Сæ сау тог! 
Рохсл бадæд — 
Кадц номæй 
Некæд уодзæпæй 
Иронх! 
Дзæрæсте. 
14.1Х.1941 анз. 
65 

. С Æ Р Г Æ Н Д Т Æ 
Ополчсиецты марш 5 
Дæ бæстæ уарз! 7 
Фун . . . . . . . . . 8 
Фæндуй мæ 10 
Мæ фуртмæ .12 
Мæ мадмæ . . . .14 
.„Уæ, мæ уарзон, уæ, мæ зиаарг Иристон". . . . )5 
Ох, æна! *. • . 1(> 
Фæззæг . . 17 
Мæ фуни 19 
Æй æхсæвæ . 20 
Салан мæ бæстæмæ 23 
Ме ’фсæддои тæфирфæс 21 
Зæрдæ, æнцад! . . . . . . . . .24 
Фннстæг Лидæмæ . .... . , . . .25 
Днепрмæ ...;.;.... 27 
Пъисмо фронтæй . . .30 
Кизгай, ма фæссайæ! 32 
Боз дæуæй . . .34 
Зин æй , . .36 
Ма смæнгæ уæд æ дзурдæн .' ., € . . .37 
Ку 4рбадардта и хор æ тунтæ . , . . . .39 
Май . . . . ... . . . . . .41 
Имисун уæ . . . . • . . ■ . . . .43 
Некæд иронх кæнун дæу -.. . . , . . .44 
Ерундæном .. . . . . . ... .46 
Зарæ, мæлгъæ! . . . . . . . . .48 
Сау мигътæ . • . . . .... .49 
Цагъари бæсти—мæлæт . . . , . . .5$ 

