КАЗБЕК КАЗБЕКОЗ 
ЭТАКОН 
И ЗЛАЯ 
7КШЦШ 
Осетинские сказки 
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОЕ КНИЖНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
Орджоникидзе * 1962 

С (СИг.) 
К 14 
Оформление художника 
У. КАИУКОВА 

ДРАКОН И ЗЛАЯ ЖЕНЩИНА 
Ша окраине горного селения в маленькой 
сакле жили муж и жена. Были они уже 
немолодые и очень горевали, что у них нет 
детей. 
Настала осень, пора старикам готовиться 
к зиме. Однажды в солнечный день отправился 
старик на ишаке в лес за дровами. Забрался 
в глубь леса и начал рубить дерево. Вдруг слы- 
з 

шит страшный крик. Перестал рубить, прислу- 
шался — все в лесу тихо, только ветер шуршит 
в листьях. 
Решил старик, что ослышался он, и 
снова принялся за работу. Только поднял то- 
пор — опять слышит страшный крик. Опустил 
старик топор, затаил дыхание и слышит: 
— Люди добрые, спасите меня от этой злой 
женщины, в долгу не останусь! 
Побежал старик в ту сторону, откуда доно- 
сился крик. Ищет, ищет — никого не может 
найти. 
— Помогите! — снова слышит крик совсем 
рядом. Оглядывается — опять никого нет. «Что 
за чудо, — думает он, — может быть, это за- 
колдованный лес и нечистая сила издевается 
надо мной?» 
Видит поодаль прорубь. Подошел к прору- 
би, прислушался и показалось ему, что под зем- 
лею кто-то стонет. Наклонился он и что есть 
духу крикнул в прорубь: 
ч— Е-ей! Кто там, кому помочь?! 
— О, добрый человек, спаси меня от этой 
4 

злой женщины, отблагодарю!—послышался из 
глубины ответ. 
— А как же тебя спасти?!—спросил старик. 
— Опусти длинную-длинную веревку и вы- 
тащи меня. Не бойся, я не тяжелый! 
Удивился старик, а потом и думает: «Ве- 
ревка-то у меня есть, да короткая. Что же де- 
лать?..» Видит, по деревьям вьется хмель. «А 
ведь стебли хмеля крепкие», — решил старик 
и начал вырубать хмель, привязывать один сте- 
бель к другому. Вот уже и веревка готова. По- 
шел старик к проруби, помолился богу за удачу 
и опустил веревку. 
— Тяни, добрый человек, тяни! — послы- 
шалось из проруби, и старик начал вытягивать 
веревку. Кто знает, сколько времени прошло, 
и вот из проруби показался дракон — да ма- 
ленький, величиною с ящерицу, бессильный на 
вид. 
Старик удивился: «Оказывается, это не че- 
ловек?!» 
— Спасибо тебе за то, что спас меня от 
злой женщины, — сказал дракон, вздохнул, по- 
5 

тянулся и раздулся до величины горы. Блеснул 
дракон ядовитыми глазами, двинул хвостом — 
повалились деревья, щелкнул зубами — улете- 
ли орлы, взмахнул крыльями — разбежались 
тучи. А старик ни жив, ни мертв от страха. 
— Не бойся, старче! — зашипел дракон.— 
Ты мой спаситель. Я должен выполнить три тво- 
их желания, а если попросишь о чем-то четвер- 
тый раз—съем тебя. Говори, чего ты желаешь? 
Старик пришел в себя, но не знает, что ска- 
зать, и просит: 
— У меня старуха есть, разреши мне посо- 
ветоваться с нею. 
— Посоветуйся, только быстрее! — согла- 
сился дракон. 
Сел старик на ишака и помчался домой. 
Рассказал жене обо всем, что случилось с ним, 
и стали они думать, что же выпросить у дра- 
кона. 
— Прежде всего нам сына надо выпро- 
сить, — сказала жена. А что еще просить, так и 
не придумали. 
К тому времени жителей села постигло не- 
6 

счастье: дракон преградил им речку, и остались 
они без воды. 
Собрались жители на берегу высохшей реч- 
ки и горюют. Тут подходит к толпе бедный ста- 
рик и обращается к ней: 
— Дорогие мои односельчане, не горюйте. 
Я пойду к дракону, скажу ему слово, и он уле- 
тит, а река нальется водою. 
Никто не поверил старику. «Он не в своем 
уме», — решили одни. «Самые смелые парни 
аула и те не смеют подойти к дракону, а тут 
немощный старик хочет с ним справиться»,— 
подумали другие. 
А старик между тем уверенно подошел 
к дракону и сказал ему: 
— Всемогущий дракон, посмотри, люди 
умирают, гибнет скот без воды. Сжалься над 
ними и пусти воду по реке. 
— Хорошо, — прошипел дракон, расправил 
крылья и улетел. Тут же река налилась водою, 
а люди от радости стали обнимать друг друга. 
Они спаслись от великого несчастья. 
Каждый хозяин посчитал своим долгом от- 
7 

благодарить беДного старика. Одни пригоняли 
ему во двор баранов или козлов, другие даже 
быков. Сразу разбогатели старик и старуха. 
Прошло несколько дней, и такая же беда по- 
стигла жителей соседнего села: дракон запру- 
дил им реку. Слух о старике дошел и до них, 
и самые почтенные жители села обратились к 
нему: 
— О, мудрейший и могучий человек, помоги 
нам избавиться от великого бедствия. Злой дра- 
кон запрудил нашу реку; и жители аула обрече- 
ны на смерть. Сжалься над нами, не останемся 
в долгу перед тобою. 
Пожалел старик жителей соседнего села и 
отправился вместе с посланцами. 
— Не плачьте, — сказал старик людям, 
умирающим от жажды. — Скоро ваша река 
нальется прохладной водой! — и отправился к 
дракону. Кто знает, сколько он шел, наконец 
добрался до злодея. 
— О, всемогущий дракон, — сказал ста- . 
рик, — смилуйся над бедным народом и пусти 
ему воду. 
8 

— Хорошо! — прошипел дракон, — но пом- 
ни, что это уже твое второе желание. — Взмах- 
нул он своими черными крыльями и улетел. 
Жители села пригнали своему спасителю 
целую отару овец в знак благодарности за доб- 
рое дело. Старик не хотел принимать подарок, 
но посланцы уговорили. 
Еще через несколько дней постигло такое же 
несчастье жителей третьего села. Прислали и 
они к старику самых знатных людей. Куда бы- 
ло деваться старику — опять пошел к злодею. 
Дракон освободил реку и грозно прошипел: 
— Последнее твое желание я исполнил, но 
если придешь еще раз, съем тебя. 
Снова жители села пригнали старику целое 
стадо коров, но старик решительно отказался 
от подарка и велел вернуть коров тем, кому они 
принадлежат. 
Прошло около недели, и к старику пришли 
посланцы из самого дальнего горного аула. 
— О, добрый человек, пожалей детей и ста- 
риков наших. Умираем без воды. Прогони чер- 
9 

лого злодея, Умоляем тебя, не-откажи, — моли- 
ли седобородые старики. 
Долго не хотел старик идти, но куда девать- 
ся, пришлось снова отправиться к злодею. 
Увидел старика дракон, вытаращил ядовитые 
глаза, открыл пасть, зашипел: 
— Вот теперь я тебя и съем! 
— Погоди, дракон, — остановил его ста- 
рик. — Не ради просьбы пришел я к тебе, а ра- 
ди уважения. Женщина, от которой я спас тебя, 
выползла из проруби и ищет тебя. Вот и явился 
я предупредить тебя. 
—.Что?! — испугался дракон. 
— Да, да! Поверь мне. Выползла она из 
этой глубокой ямы, ищет тебя и приговарива- 
ет: «Найду его — душу вытряхну!» 
Дракон взметнулся вверх и улетел за чер- 
ные горы далеко-далеко, а люди навсегда спас- 
лись от него и зажили счастливо. 

• ОТЕЦ И СЫН 
См и| или-были отец и сын. Кто знает, сколь- 
ВПВ ко лет было отцу, но поседел он как 
снег, сгорбился и не мог ходить без палки. В 
молодости любил он трудиться, наводить по- 
рядок в хозяйстве, а теперь ослаб, от прежней 
силы и следа не осталось. Не видит старик по- 
и 

рядка в доме, но ничего не может сделать, толь- 
ко с досады горько вздыхает. 
Зато сын старика не в отца пошел: не лю- 
бил трудиться, дшого времени проводил по- 
пусту. 
Долго сдерживал старик свое недовольство, 
не раз говорил сыну подобру, но все не впрок. 
Однажды не вытерпел и, нахмурив седые бро- 
ви, обратился к сыну: 
— О, сын мой, ты забываешь мудрое заве- 
щание наших предков: если весна не будет бо- 
гата трудом, то ждет тебя суровая зима. 
— Ничего, отец, — усмехнулся сын, а про 
себя подумал:. «Слаб стал отец, трудиться не 
может и от нечего делать бурчит». 
Шли дни и годы, сыну в конце концов на- 
доели замечания отца, и он решил избавиться 
от него. 
Наступила весна. Стаял снег, зазеленела 
трава, цветы распустили лепестки, запели пти- 
цы. Река, протекавшая мимо двора отца и сы- 
на, стала полноводной. Ожило все. Старик на- 
12 

чал вставать с постели и выходить с палкой во 
двор погреться на солнышке. 
Однажды сын привез из лесу хворостин и 
начал что-то плести. Долго смотрел старик, как 
усердно трудится его сын, а потом спрашивает: 
— Что это, сын мой, за плетенка? Корзина 
не корзина, сапетка не сапетка... 
Сын улыбнулся и хвастливо ответил: 
— Это, баба*, я для тебя плету! 
— А для чего она мне нужна? 
— Для того, баба, чтобы уложить тебя в 
эту плетенку. 
— А зачем? — снова с удивлением спросил 
отец. 
— Стар ты стал, баба, то и дело ворчишь, 
семье покою не даешь. Вот я и решил: разоль- 
ется река, и в этой плетенке спущу тебя в воду. 
Старик нахмурился, подумал-подумал, а по- 
том и говорит: 
— Сын мой, это ты мудро придумал, но 
позволь тебе последний раз дать совет, по- 
* Б а б 6 — отец. 
13 

слушай: когда ты утопишь меня, то корзину эту 
сохрани. 
— А зачем она мне нужна? — улыбаясь, 
спросил сын. 
— А вот зачем: когда ты в поте лица и в 
труде взрастишь сына, а потом состаришься и 
обессилишь, как я, он и тебя сможет так же 
утопить в этой плетенке. 
Тут только сын понял все, ужаснулся, бро- 
сил плетенку в огонь, а сам упал на колени пе- 
ред отцом попросить прощения. 

АСАГО И АЙСАДО 
Иавным-давно у подножья седых Кавказ- 
ских гор, там, где вечно зеленели сосны, 
в маленькой сакле на перекрестке семи дорог 
жили муж с женой, Асаго и Айсадо. 
Асаго был отличным охотником, от его стре- 
лы никогда не скрывалась дичь, и каждый раз 
он приносил домой тура или козу. 
Айсадо была очень трудолюбивой, она сти- 
15 

рала, шила, и все в ее сакле блестело чистотой. 
На маленьком поле она сеяла и обрабатывала 
просо, а осенью собирала урожай — всего од- 
ну сапетку, но его хватало и хозяевам и го- 
стям на целый год. 
Муж и жена были гостеприимны, не жалели 
хлеба-соли для гостей. Когда бы ни постучали 
к ним путники, идущие по семи дорогам, — 
ночью ли, на рассвете ли, — всегда их встреча- 
ли радушно, усаживали за треногий фынг. Аса- 
го брал свой чудесный фандыр* и развлекал 
пришедших, а Айсадо ставила перед гостями 
яства: шашлык, черное шипучее пиво и чурек. 
Не проходило и дня, чтобы в доме Асаго не 
пировали гости. Они пили, ели и так весело рас- 
певали звонкие песни, что им завидовал даже 
небожитель Уастырджи**. 
Так и жили Асаго и Айсадо. Сколько бы ни 
тратились они на гостей, а изобилие в их доме 
не уменьшалось. 
* фандыр — осетинская гармоника. _ 
** Уастырджи — святой, покровитель мужчин. 
16 

Но вот однажды Айсадо на дороге встрети- 
лась Сатана в образе старухи и говорит ей: 
— Ты, дочка, меня не помнишь, а я тебя 
знаю. Какая ты была цветущая, а теперь изме- 
нилась, постарела... 
— Ничего, бабушка, всякая рожденная ста- 
реет, — ответила Айсадо. 
— Это верно, дочка, но не о том речь, — 
продолжала Сатана. — Больно рано ты поста- 
рела, а могла бы снова стать цветущей... 
— Что же для этого нужно, бабушка? — 
спросила Айсадо. 
— Тебя'замучили гости, — отвечает Сата- 
на. — Избавься от них, иначе загонят они тебя 
в гроб. Подумай-ка, зачем вам эти гости? Днем 
работаешь, а вечером или ночью ухаживай за 
ними. Нет, это не жизнь. Вам нужно спокойст- 
вие, берегите себя. 
Айсадо задумалась. Слова старухи показа- 
лись ей справедливыми, и обратилась она к ней 
с вопросом: 
— Скажи, бабушка, как же избавиться от 
гостей? 
2 Каэбеко» Казбек 
17 

—. Этого я'сказать не могу, обратись к ве- 
дунье, она тебя и научит. 
Айсадо поблагодарила старуху и отправи 
лась к ведунье. Одноглазая, крива" и лохма- 
тая ведунья выслушала Айсадо и сказала: 
— Это дело, Айсадо, трудное. Мне известно, 
что Асаго очень любит принимать гостей, и не- 
легко будет его уговорить. Но все-таки научу 
тебя, как это сделать. Когда солнце будет са- 
диться, твой муж должен будет пустить стре- 
лу на запад со словами: «До свиданья, мои 
гости!» 
Айсадо дала ведунье подарки, поблагодари- 
ла ее за совет и вернулась домой. Уговорила 
она мужа, и на следующий день все было вы- 
полнено. 
Шло время, но никто больше не заходил в 
саклю, стоящую на перекрестке семи дорог. Ис- 
чезло в сакле веселье, умолкли песни, фаидыр 
покрылся узорами паутины. А тропинки, веду- 
щие к сакле, заросли бурьяном. 
: • Никто больше не вспоминал об Асаго и Ай- 
садо, а они все беднели и беднели, хотя работа- 
18 

ли не покладая рук. Каждый день Асаго прино- 
сил с охоты двух или трех туров, Айсадо соби- 
рала урожай до десяти сапеток, а в доме было 
пусто. Исчезли шашлыки, не пенилось больше 
пиво. 
Помрачнел Асаго, помрачнела и Айсадо, 
осунулись от тяжелого труда и от скуки, а 
иногда стали даже ссориться между собою. На- 
доела Айсадо такая жизнь. Она готова была 
носить гостей на руках, день и ночь ухаживать 
за ними, лишь бы вернулось веселое прошлое. 
Но где гости? Проходят они по семи дорогам, 
как и прежде, но в одинокую саклю никто не 
заглядывает. 
Думала-думала Айсадо и решила снова об- 
ратиться к ведунье. Взяла она в подарок ве- 
дунье все лучшее, что было в доме, пошла к 
ней и говорит: 
— О, мудрая ведунья, верни нам наших 
добрых гостей, и мы тебе будем вечно благо- 
дарны. 
— Хорошо, — сказала она. — Когда солн- 
це будет всходить, пусть твой муж пустит стре- 
19 

лу на восток и произнесет: «Прочь, несчастье, 
здравствуйте, гости!» 
На следующее утро так и было сделано. 
Хлынули путники с семи дорог в заброшенную 
саклю, запенилось черное шипучее пиво, завер- 
телись на шампурах шашлыки, запел чудесный 
фандыр, полились в голубом воздухе звуки ра- 
достных песен. 
Как прежде, собирались в саклю гости,,пи- 
ли, ели, а изобилие в доме росло, и снова на- 
чал им завидовать Уастырджи. 

КРЕСТНЫЙ ОТЕЦ 
Р1 
В шм Далеком"Далеком горном селении в вет- 
шлЛ хой сакле жили муж и жена. День и 
ночь работали они на алдара, но алдар был 
жадным и жестоким. Потому жили они в такой 
бедности, что и ворон боялся залететь в их двор: 
Уж стареть начали муж-и жена и стали горе- 
вать, что нет у яих детей, некому их будет кор- 

мить, когда они не смогут работать, некому их 
будет; похоронить- и- отдать почести, когда они 
умрут. 
Думали-думали и решили, что надо им мо- 
литься, делать жертволриношения и просить у 
бога наследника. Как решили, так и стали де- 
лать: молились богу, каждый год приносили в 
жертву барана. Кто знает, сколько лет прошло, 
но в доме бедных супругов появился маль- 
чик. 
Не было конца радости родителей, и стали 
они думать о том, кого же сделать крестным от- 
цом. Отец решил пойти по селам и найти чест- 
ного и справедливого человека, который бы дал 
ребенку имя. 
Кто знает, сколько шел бедняк, но вот встре- 
чается ему Уастырджи и говорит: 
— Желаю тебе удачи. Но куда ты дер- 
жишь путь? 
— Желаю удачи и тебе, —' отвечает бед- 
няк,-— У меня в доме появился мальчик, и я 
ищу справедливого человека; чтобы он стал 
крестным, отцом'ребенка. 
22 

— Тогда тебе повезло:- справедливее меня 
крестного отца тебе не найти. • - ■ 
— А кто же ты? — спросил бедняк. 
— Я святой Уастырджи/ 
Подумал-подумал бедняк и говорит: 
— Нет, ты честолюбив, делишь людей на 
богатых и бедных. Кто сделает тебе жертвопри^ 
ношение богаче, того и ты почитаешь, а бедных, 
у которых ничего нет, ты не считаешь за людей. 
Нет, ты несправедлив, небожитель. 
Попрощался бедняк с Уастырджи и пошел 
дальше. Кто знает, сколько он шел, но вот 
встречается ему всадник. Спешился всадник и 
приветствует бедняка: 
— Желаю тебе удачи. 
— Спасибо тебе, добрый человек, — отве- 
чает бедняк. 
— Куда держишь путь? 
— В моем доме появился мальчик, — гово- 
рит бедняк, — и я ищу справедливого челове- 
ка, чтобы он окрестил ребенка. 
'— Так кого же тебе еще искать? Справед- 
ливее меня никого не найдешь. ••■■■■ ' 

— А кто ты такой? — спрашивает бедняк. 
— Я громовержец. 
Подумал-подумал бедняк и говорит: 
— Нет, ты несправедлив. Бедный народ 
трудится-трудится, а ты посылаешь град, ме- 
чешь огненные стрелы и уничтожаешь весь уро- 
жай, убиваешь бедных. А богачи в это время 
спокойно сидят за богато накрытыми столами и 
пируют. 
Попрощался бедняк с громовержцем и от- 
правился дальше. Кто знает, сколько он еще 
шел, смотрит, навстречу ему идет высокий ху- 
дощавый человек. 
— Доброго пути, — говорит худощавый. 
— Спасибо, желаю и тебе того, — отвеча- 
ет бедняк. 
— Куда держишь путь? — спросил худо- 
щавый. 
— На старости лет, — говорит бедняк, — 
бог послал мне мальчика. В нашем селении 
много богачей, а я самый бедный. Вот и ищу 
справедливого человека, чтобы он был крест- 
ным отцом моему сыну. 
34 

— О, добрый человек, справедливее меня 
никого не найдешь. 
*— А кто же ты такой? — спрашивает бед- 
няк. 
— Я смерть, — отвечает худощавый. 
Подумал-подумал бедняк, вздохнул и го- 
ворит: 
— Хоть народ боится тебя, но ты в самом де- 
ле самый справедливый: отбирая у человека 
жизнь, не смотришь на то, богат он или беден. 
Согласись быть крестным отцом моему един- 
ственному сыну. ' 
Костлявый человек нахмурился, подумал- 
подумал и говорит: 
-»- Ладно, я согласен. Но я такой же бед- 
няк, как и ты, а ведь крестной отец должен 
сделать какой-то подарок. 
— Прости меня, смерть, но никаких подар- 
ков нам не надо, — отвечает бедняк. — В селе- 
нии я самый бедный и никто нас не упрекнет. 
— О, добрый человек, это не верно, — воз- 
разил худощавый. -^ Но я вот что нрйдум^л: 
вон видишь н% рарнине большое еедедаё? 

. >^- Вижу;■■^-ответилбедняк.-~^-' - -~ 
— В этом селении, — продолжал худоща- 
вый, -^ я должен лишить жизни двух человек. 
Как только мы дойдем до него, я исчезну, по- 
шлю эпидемию на богачей, а ты объяви себя 
знахарем, и все будут обращаться к тебе за по- 
мощью. Запомни, видеть меня будешь только: 
ты. Если я буду стоять у изголовья больногогто 
не миновать ему смерти, а если у ног, то он вы- 
здоровеет. Наберешь немало подарков, разбо- 
гатеешь немного, но запомни: будь скро- 
мен. 
— Хорошо, — ответил бедняк. 
К тому времени дошли до села. Худощавый 
исчез/а бедная идет по улице и слышит, плачут 
в одном доме. Вошел он в дом усопшего, встал- 
рядом с собравшимися мужчинами и слышит: 
— Мой брат внезапно захворал, не иначе, 
как бог разгневался на нас. 
— А у Меня жена заболела, — говорит дру- 
гой, богато одетый мужчина. 
— Надо бы их посмотреть,—сказал бедняк. 
— ГТрбгстйте^ * путник, - — 6братйлс!я к нему 
& 

один из мужчин, — а вы смыслите в этом*что- 
либо? 
'•— Как же, смыслю,7 даром божьим вла- 
дею, — ответил бедняк. ] 
Повели его к больному мальчику. Старик 
вошел в дом, снял шапку и видит, смерть стоит- 
у ног больного. Пошептал-пошептал он что-то 
для виду, потом вышел из дома и гово- 
рит: -' * 
— Слава богу, больной ваш поправится к: 
утру. 
На следующий день действительно мальчик 
поправился. 
Слава о старике пронеслась по селу, стали 
к нему водить больных. За несколько дней у; 
бедняка собралась целая отара баранты. 
: К тому времени смерть снова превратилась 
в худощавого человека. Когда бедняк увидел 
его, он сказал жителям села, что в ближайшее 
время никто из них не заболеет, и попрощался 
с ними. 
- Идут бедняк с худощавым, гонят баранов, 
а худощавый спрашивает: 
27* 

— Ну, как, хватит заработанного на наш 
пир? 
— На пир? — удивился бедняк. — Да если 
на крестины зарезать и половину этих баранов, 
выйдет такой пир, какого не справлял ни один 
алдар. 
— О, добрый человек, справь такой пир, 
чтобы все алдары завидовали, только на пир 
позови всех бедняков и не зови ни одного бо- 
гача. 
Идут они за барантой, и чем ближе к селе- 
нию, тем чаще поглядывает бедняк на худоща- 
вого. Худощавый спрашивает: 
— О, добрый человек, вижу, ты хочешь 
что-то сказать? 
Бедняк помялся-помялся и говорит: 
— Ты угадал. Хочу тебя еще о чем-то по- 
просить. 
— Проси. 
— Отца своего я не знал, он умер до моего 
рождения, говорят, мучился умирая, что не уви- 
дел наследника. Сделай милость, не приходи за 
28' 

моей жизнью до тех пор> пока внуку моему не 
исполнится год. 
,.Худощавый улыбнулся и согласился. 
Бедняк устроил сыну такие крестины, каких 
не видели алдары селения. Бедняки пировали 
.три дня и три ночи. 
Шло время. Женил бедняк своего сына, а 
через год у него появился внук. Не было кон- 
ца радости бедняка. Каждый день он играл с 
внуком, а засыпая желал, чтобы поскорее на- 
ступил следующий день. Ему хотелось жить и 
жить. 
Но -однажды прилег бедняк на постель, 
смотрит, а у изголовья его стоит смерть. Бед- 
няк быстро отвернулся, смотрит, а смерть идет 
на другую сторону. Опять отвернулся бедняк^ 
тогда смерть сказала ему: 
— О, хороший человек, помнишь ли ты свои 
слова? Ведь ты сам назвал меня справедливым 
за то, что я никому не отдаю предпочтения и 
всегда верен своему слову. 
Сказав это, смерть подошла к голове бед- 
няка, и бедняк заснул вечным сном. 
29 

.; ^ ДАдо и дали 
К| И адо был самым работящим человеком в 
М^*1 селении, трудился днем и ночью, а в сак- 
ле все равно ничего не было: за работу богачи 
платили ему мало, а своей земли он не имел. 
Так же батрачила и его жена Дали. 
.• Однажды вечером после .работа поели Д ад о 
и Дали ржаного чурек^а-с-луком, запили его 
зр 

холодной водой и задумались; как же им жить 
дальше? Что одевать, обувать, чем кормить 
своих детей?' 
Думали-думали муж и жена, потом Дадо 
-улыбнулся радостно и говорит: 
— О, жена моя, не горюй, скоро мы зажи- 
вем хорошо! 
Услышав эти слова, Дали обрадовалась и 
спрашивает мужа: 
— О, мудрый мой муж, скажи мне, как это 
может случиться? 
— А вот как, — продолжил Дадо, — ведь 
у нас есть охотничье ружье1 
, — Охотничье ружье? Тоже мне мудрец! — 
с досадой проговорила Дали. — Ну и что же с 
того, что у нас есть охотничье ружье? 
— А вот что. Скоро выпадет снег, я стану 
охотиться — в наших окрестностях много ди- 
чи. Каждый день я буду убивать не менее пяти 
зайцев или трех лис, а то и больше. Вот и по- 
считай, сколько зайцев и лис я убью за месяц? 
Мясо от дичи будем есть,.а.шкурки продавать. 
Подумай, сколько у нас будет денег! ; 
31 

— А потом что? — спросила с любопытст- 
вом Дали, 
— А вот что. Куплю арбу, коня и поеду в 
лес за дровами.., 
— Ты, муж мой, в самом деле мудрец! — 
указала Дали. — А я, как только ты вернешься 
из лесу, поеду к своим родственникам! 
—* К родственникам в соседнее село?! — 
спросил Дадо. 
— Да, в соседнее село! 
— На усталом коне? Да как же это мож- 
но!? -^ возразил Дадо. 
— Да, на усталом коне! — подтвердила 
Дали, .•'■■• 
— Не поедешь! — воскликнул Дадо. 
— Нет, поеду! — повторила Дали. 
— Нет, не поедешь! — кричит Дадо. 
—Нет, поеду! — твердит Дали. 
Поднялся тут крик и шум, вцепились муж 
и жена друг в друга, заплакали дети. Прибе- 
жали соседи, видят, что в семье случилось 
неладное, разняли Дадо и Дали и спраши- 
вают их: 
32 

— Из-за чего же вы подрались? 
А Дадо и Дали стоят посреди' сакли и мол- 
чат, не знают, что сказать. 
3 Каэбеков Казбек 

ИДУЩИЙ В СТРАНУ МЕРТВЫХ 
И от уже полгода, как Дзигуда похоронила 
мужа. Возвращается она с кладбища, а 
сама думает: «Говорят, что в стране мертвых, 
как и на белом свете, люди носят одежду. Ког- 
да похоронили мужа, было еще тепло, а ведь 
скоро наступит зима, будет он мерзнуть. С кем 
бы послать ему шубу?» 
34 

Видит Дзигуда, идет по дороге плохо оде- 
тый худощавый человек. «Наверное, этот чело- 
век идет в страну мертвых», — подумала Дзи- 
гуда. А когда поравнялась с ним, обратилась 
к нему с такими словами: 
— Скажи, добрый человек, куда ты идешь? 
Человека удивил неожиданный вопрос жен- 
щины; и он решил ответить ей шуткой: 
— В страну мертвых! — сказал он. 
Обрадовалась старуха и тут же начала про- 
сить путника: 
— О, добрый человек, понимаю, что тебе 
будет трудно, но не откажи мне в одном деле. 
— Говори, что ты желаешь? 
— А вот что, добрый человек, — продол- 
жала Дзигуда. — Уж полгода, как умер мой 
муж. Хоронили его в теплую погоду, а нынче 
уж похолодало, скоро и зима настанет, а у му- 
жа шубы нет. Не откажи, добрый человек, ока- 
зать мне услугу. Вон на окраине мой дом. По- 
дожди меня немного, я быстро вернусь, принесу 
новую шубу для мужа. 
— Я тороплюсь, но, так и быть, уважу твою 
35 

просьбу, подожду, только скорее, — сказал х> 
дощавый человек* 
Старуха побежала домой, а прохожий ус- 
мехается и думает: «Вот хорошо! А я-то беспо- 
коился, что останусь на зиму без шубы. Не зря 
говорят: «Когда дает бог, то в окно подает!..» 
А старуха уже возвращается с шубой: 
— Пожалуйста, не поленись. Сегодня же 
передай ему шубу, — говорит Дзигуда. 
— Хорошо, не поленюсь, отнесу, — отве- 
чает худощавый. 
— А на том свете магазины имеются? ~ 
снова спрашивает Дзигуда. 
— А как же? Имеются, — отвечает про- 
хожий. 
— Тогда, будь добр, и деньги передай му- 
жу, — говорит Дзигуда, протягивая сто рублей. 
— Так и быть. Выполню и эту твою прось- 
бу, — промолвил худощавый человек и быстро 
пошел прочь. 
Дзигуда вернулась домой довольная, что 
послала мужу хорошую шубу и деньги. 
Время шло к вечеру. Вот и сын вернулся из 
да. 

лесу с большим возом дров. Выбежала Дзигу- 
да из сакли и радостно рассказала сыну о том, 
как позаботилась о муже. 
Сын так и ахнул: 
— Что ты наделала, мать! Ведь он тебя об- 
манул! 
Сын быстро сел на коня и поскакал в ту 
сторону, куда пошел прохожий. 
А тем временем обманщик шел и улыбал- 
ся — так неожиданно и ловко ему удалось про- 
вести старую женщину. Но вот он оглянулся 
и видит: скачет на черном.коне всадник. 
— Это, конечно, погоня! — подумал обман- 
щик. Он быстро спрятал шубу в кустах, а сам 
уселся под деревом и притворился больным. 
Всадник подъехал ближе, остановил коня и 
спрашивает: 
— О, добрый путник, не видел ли ты чело- 
века с шубой в руках? 
— Видел одного старика с шубой, — про- 
стонал худощавый. 
— А в какую сторону он пошел? — снова 
спросил всадник. 
37 

— Он пошел по этой дороге, но вряд ли ты 
его догонишь,.— слабым голосом сказал худо- 
щавый. 
— Почему же? 
— А потому, что там дальше — развилок 
дороги. Кто знает, на какую из пяти дорог он 
свернул, — ответил худощавый. 
— Так что же мне теперь делать? Посове- 
туй, — сказал всадник. 
— А ты залезь повыше вот на это дерево 
и увидишь, по какой дороге он пошел. 
Сын обманутой женщины быстро спешился 
и полез на самую макушку дерева. А худоща- 
вый взял шубу, сел на коня и поскакал. 
Вернулся сын домой, а мать спрашивает его: 
— А где же конь твой? 
— Отцу его послал, как же оп будет там 
без коня? — угрюмо ответил сын. 

СЫН БЕДНЯКА И БОГАЧ 
Ш ветхой сакле жили муж и жена. Долго 
не было у них детей, и только на деся- 
том году супружеской жизни родился сын. 
Назвали его Батрадзом. 
Батрадз оказался чудесным ребенком. Днем 
39 

он рос на вершок, а ночью на два вершка. Че- 
рез год Батрадз стал помогать своим родите- 
лям: дрова поколет, принесет воду из речки, 
печь затопит или подметет двор. Родители не 
могли нарадоваться и благодарили бога за та- 
кого сына. 
Скоро Батрадз понял, что родители его 
очень бедны. Сел он однажды у порога, опустил 
голову, задумался. Увидела мать своего пяти- 
летнего сына грустным и спрашивает его: 
— О чем ты, сын мой, печалишься? 
Батрадз поднял голову и тихо ответил: 
— Дорогая моя мать, прошу вас с отцом, 
отдайте меня в батраки к алдару. 
Мать удивилась, подумала, а потом снова 
спрашивает сына: 
— Зачем же, сыночек, ты хочешь идти к 
алдару? Ведь ты еще мал, какую ты работу 
сможешь выполнять? А ведь алдар жестокий и 
злой. 
— Не беспокойся, я смогу выполнять вся- 
кую работу, — ответил Батрадз. 
Как ни старались родители развеселить сы- 
40 

на, мальчик становился все мрачней и все упор- 
нее просился к алдару. Делать нечего — при- 
шлось отвести Батрадз а к алдару. 
Посмотрел на него алдар испрашивает: 
— А сколько ему лёт? 
— Пять, — отвечают родители. 
Разозлился богач и закричал: 
— Как вы смеете шутить надо мной, ведь 
вашему сыну не меньше пятнадцати лет! 
— Не сердись, славный алдар, мне в самом 
деле всего пять лет, — сказал Батрадз. 
Снова взглянул алдар на мальчика, удивил- 
ся, а потом, подумав немного, спрашивает: 
— А что ты умеешь делать? 
— Могу дрова колоть, воду носить, двор 
убирать, а когда чуть подрасту, смогу делать 
все, что прикажешь, — ответил Батрадз. 
Подумал-подумал алдар и говорит: 
— Ладно. Если хорошо отработаешь год, 
дам твоим родителям трех баранов и три пуда 
кукурузы, а если нет, то выпорю тебя и прого- 
ню. Согласен? 
— Согласен,* — ответил Батрадз. 
41 

На том и сговорились. Батрадз остался у 
богача, а родители с болью в сердце вернулись 
домой. 
Выдали Батрадзу дырявую шубенку, старую 
овчинную папаху, полуизношенные арчита* и 
отвели ему уголок в хлеву, а вместо матраца 
бросили солому. И стал Батрадз работать у 
злого алдара. Вставал он рано, ложился позд- 
но, а кормили его чуреком и сывороткой. 
Что только ни прикажет алдар, Батрадз ми- 
гом все выполнит. Даже в лес посылали его за 
дровами, и Батрадз возвращался раньше взрос- 
лых мужчин. Алдар был доволен своим батра- 
ком, а жители удивлялись силе Батрадза. 
Шло время, каждый год отдавал Батрадз 
родителям свой заработок: трех баранов и три 
пуда кукурузы. 
Но однажды задумался он и говорит алДару: 
— О, почтенный алдар, ведь я работаю в 
твоем доме за пятерых, почему же ты не пла- 
тишь мне впятеро больше? 
* Арчита — кожаные чувяки наподобие лаптей. 
42 

Алдар нахмурился, подумал-подумал, а по- 
том сказал: 
— Хорошо. Отныне я буду давать тебе каж- 
дый год пятнадцать баранов и пятнадцать пу- 
дов кукурузы, только будешь выполнять все, 
что я тебе прикажу. 
— Поклянись при народе. 
— Клянусь именем своего отца, — сказал 
алдар. 
На следующий день богач вызвал Батрадза 
и говорит ему: 
— Ты помнишь наш уговор?. 
— Помню, — отвечает Батрадз. 
— Так вот, в течение недели скоси все луга, 
чтобы стада мои были обеспечены на зиму се- 
ном, — приказал богач. 
— Хорошо, — сказал Батрадз и вышел во 
двор. Из пяти кос он сделал себе одну косу и 
отправился на работу. 
Через день жена алдара вбегает в дом и 
спрашивает мужа: 
— Ведь ты послал Батрадза на сенокос? 
— Да! — ответил алдар. 
43 

.— Так пойди посмотри, как он спит себе в 
хлеву! 
— Ага!— радостно воскликнул богач.— Не 
смог! Пусть теперь он целый год работает бес- 
платно! — И поторопился в хлев. 
Прибежал он в хлев ,и видит, в самом деле 
Батрадз спит на соломе крепким сном. 
От крика алдара Батрадз проснулся, протер 
глаза, посмотрел удивленно на богача и спра- 
шивает: 
— Что случилось, алддр? 
— Спишь! А луга кто скосит? Проиграл?! 
— Нет, алдар, все сделано. Не веришь — 
посмотри, а мне-уж позволь отдохнуть, уговор 
дороже денег, — сказал Батрадз и повернулся 
на другой бок. 
Не поверил алдар: ведь луга его десятки 
косарей за десять дней не скашивали! Быстро 
оседлал коня и поскакал в поле. Приехал и ви- 
дит: все его луга скошены. 
Вернулся богач домой, рассказал все жене, 
досадует: 
— Как же теперь быть? Я дал ему недель- 
44 

ный срок, а он скосил все за день: Кто же те- 
перь уберет сено, ведь оно все попреет? 
— Напрасно горюешь, муж, — сказала же- 
на. — Скосил, так пусть теперь и уберет. 
Когда богач сказал об этом Батрадзу, тот 
ответил ему:- 
— Хорошо, уберу твое сено за два дня да 
еще и во двор привезу, только дай мне за это 
десять арб, десять .баранов и столько же куку- 
рузы. 
Думали-думали муж и жена, делать нечего, 
пришлось согласиться. Не за два дня, а за один 
день было сложено сено в стога во дворе ал- 
дара. 
Удивляется народ силе Батрадза, а алдар 
горюет. 
— Не доброе это дело, — говорит он же- 
не. — По двадцать пять овец и по стольку же 
пудов кукурузы давать каждый год. Всего де- 
сять лет мальчишке, а ростом — великан! Что 
же будет с нами, когда он возмужает? 
Думали и рядили муж с женой, как бы из- 
45 

бавиться от Батрадза' и, наконец, решили обра- 
титься к ведунье. 
Ведунья сказала им: 
— У Белой горы растет березовый лес, а в 
лесу том есть грозный сторожевой. Никто еще 
не вернулся оттуда живым. Пошлите своего 
батрака туда и избавитесь от него. 
Как посоветовала ведунья, так и.было сде- 
лано. На двух быках отправился Батрадз в 
дальний лес. Кто знает, сколько он ехал, но вот 
показались стройные березы. Батрадз распряг 
своих быков и начал рубить деревья. Ударил 
топором посильней, и вдруг слышит страшный, 
шум. Оглянулся и видит, на него, ломая кусты, 
несется громадный кабан с острыми блестящи- 
ми клыками. 
— Что за собака, что за осел посмел рубить 
мой лес! — человеческим голосом закричал ка- 
бан. 
— И собака ты сам и осел!— ответил Бат- 
радз и приготовился к схватке, подняв свой ог- 
ромный топор. От голоса Батрадза ослаб ка- 
бан, но, собравшись с силами, бросился на него. 
46 

Батрадз изловчился и стукнул кабана топором 
по голове. Кабан упал замертво. 
Сложил дрова Батрадз, запряг быков, при- 
вгзал убитого кабана к арбе и поволок его к 
селу, I «й 4 
Солнце клонилось к западу, и злой алдар 
радовался, что избавился от своего опасного 
слуги. *' 
Вдруг на улице раздался шум, послыша- 
лись голоса: 
— Спасибо, спасибо, Батрадз! Ты избавил 
нас от злодея! Отныне дорога к березовому ле- 
су свободна! 
Распахнул алдар ворота, увидел Батрадза 
и от изумления так и замер. 
— Прости, алдар мой, что я немного опо- 
здал. Виноваты твои быки, им этого кабана та- 
щить вместе с возом трудно было... 
Хозяин поспешил скрыть свое недовольство 
и похвалил Батрадза за богатую добычу. 
— Не зря называют тебя молодцом! Такого 
кабана еще никто из жителей окрестных сел не 
видывал! — сказал он. 
47 
\ 

-Шли дни за днями, Батрадз все мужал, и 
жители села все больше гордились им, зато бо- 
гач становился все злей и мрачнее. Жена ал- 
дара решила еще раз обратиться -к ведунье. 
Приняв богатые подарки, ведунья долго дума- 
ла, шептала что-то и, наконец, сказала: 
■ — У подножья Черной горы растет дрему- 
чий лес, в том лесу имеется неведомый, всемо- 
гущий владелец. Никто из людей не смел туда 
ступить ногой. Притворись больной и скажи, 
что спастись от смерти ты можешь только съев 
печень тура, убитого в том лесу. А за туром по- 
шли Батрадза. 
Как договорились, так и сделали. Долго 
шел Батрадз, вот, наконец, и дремучий лес. Вы- 
нул он из колчана стрелу, приготовил верев- 
ку для аркана, как вдруг услыхал страшный 
рев. Оглянулся Батрадз и видит: на него с рас- 
крытой пастью несется огромный тигр. 
Не растерялся Батрадзг быстро подбежал к 
огромному чинару и в тот миг, когда чудовищ- 
ный зверь готов был наброситься на него, лов- 
ко спрятался за дерево, а сам накинул на шею 
48 

тигра аркан. Тигр рванулся в сторону, но аркан 
не пустил его. Тогда тигр заговорил человече- 
ским голосом. 
— Не убивай меня, Батрадз, и я выполню 
любое твое приказание. 
— Уговор дороже жизни. Не убью. Но за 
это ты пойдешь со мной в селение алдара. Ни- 
кого не трогай, а злодея-алдара разорви на 
части. 
— Слушаюсь тебя, — ответил тигр. 
Батрадз освободил зверя, и они отправились 
к селению. Жители села, завидев страшного 
зверя, в испуге разбегались и прятались, но 
тигр никого не трогал. Когда же в дверях бога- 
того дома показался алдар, тигр прыгнул на не- 
го и разорвал его на части. 
Собрал Батрадз всех жителей села, раздал 
им поровну богатства алдара и сказал: 
— Отныне живите вольно и счастливо! — 
А сам вернулся к родителям. 
4 Казбеков Казбек 
49 

ТРИ БРАТА 
И или в полуразвалившейся сакле три бра- 
та-чабана. Днем они пасли отары овец, 
а ночью охраняли их от волков. Алдар—хозяин 
братьев — кормил их летом ржаным чуреком 
и луком, а зимою лук заменялся фасолью. А ес- 
ли алдар на кого из братьев-чабанов сердился, 
то порол его до полусмерти. 
50 

Никакого житья не стало братьям, но что 
поделаешь? И вот однажды ночью собрались 
они вместе, долго думали и советовались и, на- 
конец, решили, что лучше погибнуть сразу, 
чем медленно умирать. А для этого они должны 
были бежать от алдара, подняться на самую 
высокук> гору и броситься оттуда в бездну. 
На рассвете братья оставили отары и от- 
правились на вершину Белой горы. Кто знает, 
сколько они шли, наконец, обессиленные, из- 
раненные и оборванные добрались до вершины. 
И не знали братья, что Уастырджи наблю-, 
дал за ними и решил им помочь. Уастырджи 
превратился в хромого тощего старика и, как 
только три брата обнялись, чтобы вместе бро- 
ситься в пропасть, встал перед ними и восклик- 
нул: 
— О, добрые люди, что вы делаете! 
Три брата замерли на месте. 
— Неужто вам надоело жить? *— продол- 
жал Уастырджи. — Взгляните на меня, ведь я 
старик, но все же мне не хочется умирать» 
Опомнитесь! 
51 

Видят брадъя: старик и вправду дряхлый и 
одет в лохмотья, как они сами. Нахмурились 
братья и отвечают старцу: 
— Мы подневольные пастухи алдара. Отец, 
дед и прадед наши тоже гнули спины у ал- 
даров, желая увидеть счастливую жизнь, да 
так и умерли, не дождавшись. Мы не хотим, 
как они, медленно умирать в нищете и решили 
расстаться с белым светом сразу. 
— О, бедные братья, не отчаивайтесь, по- 
могу я вам увидеть жизнь, — сказал Уастыр- 
джи. 
Братья улыбнулись недоверчиво и ответили: 
— О, добрый старик, иди своей дорогой, не 
смейся над нами. Посмотри на себя: ведь и ты 
не счастливее нас, 
— Ошибаетесь, бедные братья, помогу, — 
возразил Уастырджи. — Пусть каждый из вас 
скажет, что он желает! 
Братья переглянулись, решив, что старик не 
в своем уме. Потом старший из них все же 
сказал: 
— Пусть все леса, что простираются впере- 
52 

ди, превратятся в виноградники, а я буду хо- 
зяином. 
Старик махнул рукой и свершилось чудо. 
Все кругом загремело, загрохотало, и перед ни- 
ми появился огромный виноградник, а в вино- 
граднике работники собирали урожай. Увидев 
старца, они подошли к нему, а Уастырджи 
спрашивает: 
— О, люди добрые, кого вы ищете? 
— Своего хозяина, — отвечают работни- 
ки. 
— Так вот он, ваш хозяин, — Уастырджи 
указал на старшего брата. 
Долго старший брат от изумления не мог 
сдвинуться с места, пока, наконец, люди не по- 
вели его в виноградник. 
— Ну, а ты чего желаешь? — спросил Уа- 
стырджи среднего брата. 
Тот тоже растерялся и не знал, что попро- 
сить у старца. Потом поглядел вокруг, увидел 
огромное русло высохшей реки и сказал: 
— Пусть весь булыжник этого русла пре- 
вратится в баранту. 
гз 

Уастырджи снова махнул рукой, снова за- 
гремело и загрохотало все кругом, и перед ни- 
ми появились отары овец. Старец подозвал ча- 
банов и сказал им, указывая на среднего брата: 
— О, добрые чабаны, вот ваш хозяин... 
И пошли чабаны за своим хозяином, сред- 
ним братом. 
Уастырджи обратился к младшему брату: 
— Ну, а ты чего желаешь? 
Подумал-подумал младший брат и сказал: 
— О, чудотворный старик, если хочешь ме- 
ня осчастливить, то разреши мне посоветовать- 
ся с моим дядей. 
— Хорошо, — сказал Уастырджи, — я по- 
дожду, только недолго. 
Младший скоро прибыл в то село, где жил 
его дядя. Подошел к дому дяди, остановился, 
прислушался: из дому доносилась брань. Спер- 
ва оробел младший брат, а потом, вспомнив на- 
каз старца, постучал в дверь, постучал второй 
раз, третий раз... Наконец, калитка открылась, 
и показалось злое лицо хозяйки. 
— Что ты хочешь?! — спросила хозяйка. 
•54 

— О, добрая женщина, я ваш племянник и 
хотел бы видеть своего дядю. 
Женщина нахмурилась, а потом недовольно 
разрешила ему войти в дом. Вошел юноша и 
видит своего дядю, седого старика. Рассказал 
он дяде, зачем к нему явился. 
Выслушал его старик и посоветовал: 
— Добрый мой племянник, иди к моему 
старшему брату, он живет в следующем пере- 
улке, у него и попроси совет. Так будет лучше. 
Попрощался юноша и пошел дальше. Подо- 
шел к дому второго дяди и слышит громкий 
разговор. Постучал раз, постучал второй, и от- 
крылись двери. 
Вошел он в дом и увидел полуседого стари- 
ка. Рассказал дяде, зачем явился к нему, а тот 
подумал-подумал и говорит: 
— Приятно, племянник мой, что за советом 
обратился ко мне, но лучше сходи к старшему 
моему брату, это лучше будет. Живет он неда- 
леко, в следующем переулке. 
Попрощался юноша с семьей дяди и напра- 
вился дальше. Идет.и думает: «Не пойму, по- 
?5 

чему так: пришел я к младшему дяде — он ста- 
рый и седой, пришел к среднему—он моложе и 
полуседой?» Пока думал так, дошел до переул- 
ка, до дядиного дома. Прислушался — из-за 
дверей никакого шума не слышно. «Быть мо- 
жет, его дома нет?» — подумал юноша, но 
вспомнив, что ему нужно торопиться, робко по- 
стучал. Недолго пришлось ему ждать: откры- 
лась дверь и показалось доброе лицо хо- 
зяйки. 
— Я ваш племянник, мне нужно видеть 
дядю. 
— Гость — божий дар, прошу, заходите, — 
сказала женщина и ввела юнбшу в дом. Во- 
шли они в комнату, и видит юноша бодрого, 
черноволосого молодого человека с веселым ли- 
цом. Выслушал дядя своего племянника и го- 
ворит ему: 
— Если этот чудотворный старец хочет те- 
бя осчастливить, то'пусть поможет тебе женить- 
ся на самой хорошей девушке. 
Попрошался юноша с дядей и скоро очу- 
тился на вершине Белой горы. 
56 

— Ну, говори, что тебе посоветовали твой 
дяди? — спросил Уастырджи. 
— О, чудотворный старец, найди мне в же- 
ны самую лучшую девушку, — ответил млад- 
ший брат. 
Задумался Уастырджи и говорит: 
— Задача эта нелегкая — самая лучшая 
девушка сегодня выходит замуж. Медлить 
больше нельзя. 
Свистнул старик, и в тот" же миг на чистом 
голубом небе появилось легкое облачко. 
Облачко стало быстро разрастаться — это 
был белогривый конь Уастырджи — и опусти- 
лось перед старцем. 
Старец и юноша ловко сели на коня и поле- 
тели над облаками. Кто знает, сколько они ле- 
тели, но вот на просторной зеленой равнине 
показалось большое селение. Всадники призем- 
лились и спешились. Уастырджи снова свист- 
нул, конь белым облаком взлетел обратно в не- 
беса, а Уастырджи принял свой настоящий вид 
и сказал младшему брату: 
— О, добрый младший мой, слушай и запо- 
-57 

минай мой наказ. Пойдем мы по улице, встре- 
тят нас сватающие, меня пригласят быть стар- 
шим за столом, а ты встанешь с младшими. Они 
будут одеты богато, но ты не смущайся. Будешь 
стоять возле жениха. Я произнесу тост за 
счастье молодоженов. Когда скажу: «Жениху 
наш почетный бокал!» — ты хватай рог и пей. 
Пока Уастырджи говорил это, подошли они 
к дому, где выдавали замуж самую лучшую 
девушку. Послышались мелодичные звуки гар- 
моники и веселые возгласы танцующих. 
— Вот богом посланный старец, а вы еще 
искали тамаду! — Послышался из толпы чей-то 
радостный голос. Три богато одетых человека 
подошли к Уастырджи, поклонились ему с ува- 
жением и сказали: 
— О, мудрый и почетный старец, в этом 
доме сегодня большой праздник — хозяева вы- 
дают замуж свою дочь. Приглашаем тебя быть 
старшим, а вашего младшего — в гости. Не от- 
кажись, просим. 
Уастырджи подумал-подумал и согласился. 
Гости уселись в просторной, чисто убранной 
58' 

комнате. Около старших вместе с женихом сто- 
яли почетные младшие, в том числе и младший 
брат. 
Началось пиршество. Никто не смог сказать 
тост красивее, чем Уастырджи, и пока он гово- 
рил, все слушали, затаив дыхание. Как только 
старик произнес: «Жениху наш почетный бо- 
кал!», младший брат поднял рог и выпил его 
с должной церемонией. 
Старшие переглянулись, а среди младших 
раздался смех. Когда юноша выпил второй рог, 
младшие нахмурились, а когда он выпил третий 
рог, старшие с возмущением обратились к та- 
маде: «Прости нас, старик. Не для того мы те- 
бя посадили тамадой, чтобы ты законы не со- 
блюдал и нас унижал». 
— Простите, дорогие хозяева, — возразил 
с удивлением Уастырджи. — Скажите, в чем 
моя вина?' 
— А в том, что не твой попутчик жених, а 
жених другой, — ответили старшие. 
— А может, жених — именно мой попут- 
чик? — подумав, сказал Уастырджи. 
59 

— Что?! Как смеешь ты это говорить?! — 
послышались грозные голоса старших, а млад- 
шие схватились было за кинжалы. 
Уастырджи нахмурил свои густые белые 
брови, властно взглянул на присутствующих, 
и все умолкли. Тогда он продолжил свой раз- 
говор. 
— Мы созданы все единым великим госпо- 
дом, — продолжал Уастырджи. — Судьба на- 
ша зависит от него, и только он может опреде- 
лить, кто из этих двух юношей действительно 
является женихом. 
Все гости молчали. Наконец, один из стар- 
ших обратился к Уастырджи: 
— А как же, уважаемый старец, это можно 
узнать? 
— А вот как, — ответил Уастырджи. — 
Принесите пару живых рыбг пометим их, а по* 
том обеих зароем в кучу жара. Чья рыба вы- 
плывет оттуда, тому и суждено быть женихом.. 
Люди удивились: «Не иначе как безумец 
этот старик, — подумали они. — Как может 
рыба выплыть из жара?» 

Принесли двух жирых рыб, пометили их и 
зарыли в кучу жара. Только собрались пирую-, 
щие посмеяться над затеей старца, как. вдруг 
свершилось чудо: из жара выплывает рыба 
юноши-гостя. Ахнули все от изумления, а Уа- 
стырджи сидит и спокойно поглядывает во- 
круг. 
Через некоторое время один из старших сно- 
ва говорит: 
— О, мудрый старче, одна удача не решает 
судьбу. 
— Хорошо, добрые люди,—согласился Уа- 
стырджи. — Тогда принесите двух петухов, по * 
метим их, отрубим им головы и бросим обоих в 
кипящий котел. Чей петух выпорхнет оттуда и 
запоет, тот и является женихом. 
Согласились опять хозяева и сделали так, 
как сказал Уастырджи. Смотрят — из кипяще- 
го котла вылетает петух юноши-гостя и громко 
кукарекает. 
Еще больше удивились люди, глазам своим 
не верят. Наконец, один из стариков овладел 
собой и говорит: 
61 

— О, старец-чародей, бог троицу любит, по- 
пробуем еще. 
— Хорошо,— ответил Уастырджи.— Тогда 
принесите пару яблок, пометим их и положим в 
жар. Чье яблоко даст ростки, а потом плоды, 
тот и есть жених. ч , 
Как сказал Уастырджи, так и сделали. 
Смотрят, а яблоко бедняка дает росток, росток 
быстро поднимается к потолку, разветвляется 
над N столами; набухают на ветвях почки, рас- 
цветает яблоня, и с цветка на цветок с жужжа- 
нием перелетают пчёлы. Вот и плоды появи- 
лись, большие краснобокие яблоки стали плав- 
но падать на столы пирующих, комната напол- 
нилась ароматом и звонкими голосами птиц. 
Все гости и хозяева дома были зачарованы. 
Тогда Уастырджи и младший брат вывели не- 
весту, сели на волшебного коня и поднялись в 
воздух. 
Вот и -Белая гора. Приземлились, спеши- 
лись. У младшего брата сердце радостно бьет- 
ся, глаза сияют. Но когда старец начал про- 
щаться с ним, юноша приуныл, 
62 

— Чем же недоволен ты, почему опустил 
голову? — спросил его Уастырджи. 
—- О, великий чудотворец, я всем доволен, 
не знаю, как отблагодарить тебя, но,.. 
— Говори, что еще ты хочешь? 
— Со мною лучшая девушка нашей страны, 
а у меня нет ни клочка земли, ни крыши над 
головой... ..^ ^ 
Уастырджи улыбнулся и сказал: 
— Посмотри направо, а потом налево. ; 
Глянул юноша направо и видит красивый 
дом с виноградником, глянул налево — видит 
участок земли с двумя' быками и с сохой. 
— А теперь я желаю вам счастья! — сказал 
Уастырджи, вскочил на белогривого коня и 
скрылся в небесах... 
Скоро сказка сказывается, да не скоро де- 
ло делается. Шли дни, шли месяцы, шли годы... 
Кто знает, сколько лет прошло, но вот однажды 
Уастырджи решил проведать трех братьев, по- 
смотреть, чем и как они живут. 
- Спустился Уастырджи на землю, обернул- 
ся хромым оборванным старцем, едва ковыля- 
63 

ет.к Белой горе. И вот видит: в большом вино- 
граднике люди собирают обильный урожай, а 
под: ветвистым дубом в кресле из слоновой ко- 
сти сидит хозяин — старший брат. Да не уз- 
нать его теперь — растолстел, лицо красное; 
перед креслом стоит богато накрытый стол, а 
по обе стороны его два человека листьями па- 
поротника овевают хозяина, а третий подает 
ему вино. 
Уастырджи подошел к хозяину виноградни- 
ка и'обратился к нему: 
-г- О, добрый человек, смилуйся над уста- 
лым путником-стариком. Уже три дня я ничего 
не ел и не пил. Дай мне хоть кусочек чурека да 
иолрога вина..; 
Старший брат посмотрел на старца с удив* 
лением, брезгливо нахмурился и крикнул: 
— Что, что?! Да если я всем бродягам ста- 
ну раздапать хлеб и вино, что же у меня оста- 
нется?! Ступай вон! 
Уастырджи постоял немного и еще раз по- 
просил: «Не дай мне умереть с голоду, не 
пожалей куска хлеба и глотка вина». 
64 

— Что вы смотрите! — крикнул хозяин 
своим слугам.. — Гоните прочь этого обор- 
ванца! 
Тотчас двое слуг подбежали к старцу, дали 
ему пинка и вытолкали вон. 
Идет Уастырджи дальше и видит: на зеле- 
ных лугах под присмотром чабанов пасутся 
стада тучных баранов. А хозяин их — средний 
брат — сидит в тени огромного дуба за сто- 
лом с яствами. Не узнать и среднего брата: 
разжирел, шея красная. Обслуживают хозяина 
трое слуг: один готовит ему шашлыки из све- 
жей баранины, другой подает черное пиво, а 
третий отгоняет мух. 
Уастырджи подходит к среднему брату и 
умоляющим голосом говорит: 
— О, добрый хозяин, смилуйся над стари- 
ком. Уж третий день я голодный. Накорми и 
напои'меня, не пожалей куска мяса и глотка 
пива. 
Хозяин лениво повернулся к старику, огля- 
дел его и громко засмеялся. А потом обратил- 
ся к своим подвластным: 
5_Каэб:ков Казбек 65 

Гляньте на .этого оборванца, гляньте на 
этого босяка! Ха-ха-ха-ха! А борода-то какая 
у него, как у козла! Пошел вон отсюда, тебе 
помирать пора, старый черт! 
— Не пожалей куска хлеба для голодно- 
го, — снова сказал Уастырджи. 
— Бейте его и гомите'отсюда! — крикнул 
хозяин своим рабам. 
Слуги подбежали к старику, надавали ему 
по спине и вытолкали прочь. 
Солнце уже клонилось к закату. Идет Уа- 
стырджи и видит: младший брат на волах па- 
шет землю, смахивая пот с лица. Подходит Уа- 
стырджи к нему и говорит: 
: -.— Желаю тебе удачи в работе! 
Увидел младший брат старика, остановил 
быков* подошел к нему непочтением ска- 
зал: 
: — Желаю тебе счастья, добрый путник! Я 
вижу, ты устал, наверное, идешь издалека и 
голоден. Прошу тебя, присядь,-отдохни немно- 
го и отведай мой хлеб-соль. Кстати, и я еще не 
обедал, все старался быстрее закончить вспаш- 

ку и о еде забыл. Вот и пообедаем вместе. 
Правда, угощение у меня не богатое: в этом 
!хордзене* жена принесла мне чурек и сыр, а в 
этом кувшине — квас. 
— Ничего, добрый человек, что бог дал, тем 
и доволен будь, — сказал Уастырджи, приса- 
живаясь. 
Младший брат развязал хордзен и с удив- 
лением видит: вместо чурека там лежат олиба 
хи**. Поели они теплых пирогов, потом млад- 
ший брат берет кувшин, чтобы налить в чашку 
квасу. Смотрит, а в чашке пенится черное пи- 
во. Снова удивился младший брат и гово- 
рит: ч 
— Прости, добрый старик, я врать не люб- 
лю, но жена сказала, что принесла мне в хор- 
дзене чурек с сыром, а в кувшине — квас. А 
тут я вижу теплые олибахи, а вместо кваса — 
шипучее черное пиво... 
* Хордзен — кожаная сумка. 
** Олибах — пресный пирог с сыром. 
67 

— Не удивляйся, добрый человек, что есть 
у нас, тем и будем богаты, — сказал Уастыр- 
джи и добавил, вставая: — Спасибо тебе за 
угощение, а мне пора идти. / 
— Нет, нет, добрый старик! Куда ты пой- 
дешь? Ведь солнце заходит, а ^ел поблизости 
нет. Не откажи, зайди в мой дом — вон он ви- 
ден отсюда — и отдохни. А я тоже лриду, как 
только закончу вспашку,.. 
Уастырджи согласился и пошел в дом 
младшего брата. Хозяйка встретила его ра- 
душно: 
, ч— Гость — это дар божий! — говорила 
она, усаживая старика на почетное место. По- 
том принесла самые лучшие угощения и доб- 
рое вино. Уастырджи поблагодарил хозяйку за 
все и вмиг принял свой обычный вид. Хозяйка 
радостно воскликнула: 
— Да это ты, Уастырджи?! 
— Да, я. Вы умеете трудиться, любите лю- 
дей, с почтением относитесь к старикам. Желаю 
вам и впредь быть такими и жить счастливо! 
А старшие братья зажирели, бедных не счи- 
68 

тают за людей, забыли свою нищету. Так пусть 
же испробуют ее вновь! 
Сказав эти слова, Уастырджи махнул ру- 
кой, и кругом все загрохотало, загремело, ви- 
ноградники превратились в темный лес, стада 
баранов — в камни речного русла, а Уастыр- 
джи исчез. /# - § _ ._,^-г .7$ 

АРАБИ И ДАРАБИ 
Ш одном горном селении жил богатый 
охотник Удан. Однажды возвращается 
он домой и вдруг слышит плач. Остановил ко- 
ня, прислушался и видит, лежит у камня ма- 
ленький мальчик. Завернул его Удан в бешмет 
и привез домой. А дома Удана ждала радость: 
жена родила сына. 
70 

Обоим малышам устроили крестины. Свое- 
го сына Удан назвал Араби, а найденного — 
Дараби. 
Подросли мальчики, стали выходить на охо*- 
ту. И Дараби стал таким сильным, что никто 
не мог его одолеть. Однажды говорит он 
Араби: 
— Брат мой, давай-ка начнем ходить на 
охоту в одиночку, по очереди. 
- — Хорошо, — согласился Араби. 
На следующее утро Дараби отправился на 
охоту в Черный лес, а Араби остался дома. 
Заскучал он и решил пробраться в комнату, 
куда мальчикам не разрешали заходить. 
Араби утащил у матери ключи и открыл 
комнату. Зашел туда и видит — на стене висит 
портрет девушки. Замер он от удивления и 
воскликнул: - 
— Погибну или разыщу тебя! 
Грустный вышел Араби из запретной ком-* 
наты. Увидела его мать, сразу поняла, что слу- 
чилось неладное, и спрашивает: 
71 

— Что с тобой, сын мой? 
— Я был в запретной комнате, — говорит 
Араби печальным голосом, — и видел портрет 
девушки. Пропала теперь моя жизнь. 
Сидят отец с матерью и горюют. А к тому 
времени с охоты вернулся Дараби, принес двух 
туров и оленя. Увидел Дараби родителей и 
встревожился: никогда их лица не были так 
печальны, 
— Что случилось, дорогие мои родители?— 
спросил он. 
Когда Удан рассказал, что произошло, Да- 
раби попросил показать ему этот чудесный 
портрет. 
Вынесли портрет во двор, и от светлого ли- 
ца девушки день стал светлее. Посмотрел Да- 
раби на портрет, вздохнул и говорит: 
— О, девушка, если не доберусь я до твоей 
крепости и не увижу тебя, не исцелить мне 
сердца брата. 
Сказав это, Дараби завернул портрет пре- 
красной девушки в платок, положил его в кар- 
ман и говорит Удану: 
72 

— Дорогой отец, купи все железо, что есть 
в окрестных селах. 
— А зачем тебе столько железа? — удив- 
ленно спросил Удан. 
— Дорогой отец, ведь надо разыскать эту 
девушку, а в пути не раз придется мне сразить- 
ся с неприятелями. Для этого и понадобится 
железная палка. Л 
Собрал Удан все железо, что было в сосед- 
них селах, свалил его в одно место; со всех сел 
собрались сюда кузнецы с молотами, мехами 
и другими кузнечными инструментами. При- 
шел к ним Дараби и говорит: 
— О, добрые кузнецы, сделайте мне из 
этого железа палку, пригодную для похода в 
дальние края. 
Забеспокоились кузнецы и говорят: 
— Расплавить столько железа мы сможем, 
но как мы его перевернем? 
— Ничего, — говорит Дараби, — в этом 
вам я помогу. 
С семи ущелий пустили на железо ураган- 
ный ветер, затрещали угли. И вот палка гото- 
73 

ва: Весу в ней тысяча раз по тысяче пудов, а 
Дараби легко подбрасывает её в воздух.- : 
КРАСАВИЦА С ЗОЛОТЫМИ КОСАМИ 
Отправились братья Араби и Дараби в да- 
лекий и опасный путь. Кто знает, сколько дней 
и ночей не слезали они с коней, и вот доехали, 
наконец, до бескрайних равнин и безводных 
полей. В этой неведомой стране солнце не за- 
ходило ни днем ни ночью. 
У братьев в глазах темнеет от жажды, • но 
они все едут и едут. Араби совсем ослаб. Тогда 
Дараби остановил коня и стал оглядываться 
кругом. Вдруг видит большую крепость. Подъ- 
ехали к ней, прислушались: из крепости доно- 
сится шум воды. 
Араби и Дараби объехали крепость кру- 
гом, но входа в нее не нашли. 
— Дальше идти нет сил, — говорит Ара- 
би,—а в крепости вода шумит... 
Тогда Дараби ударил палкой по крепостной 
74 

стене и проломил-ее. Вошли-братья в башню: 
вокруг все золотом блестит, посередине родник 
бьет, а вокруг родника стоят"золотые третгогие 
столы — фынги. Нигде никого -не видно: Тог- 
да Дараби говорит Араби: 
— В этой крепости, наверное, не простой 
человек живет, и здесь нас ждут большие труд- 
ности. 
Только сказал это Дараби, видит — на во- 
стоке черная туча клубится и летит в сторону 
крепости, 
— Брат мой, — говорит Дараби, — хозяин 
этой крепости — дракон. Наверное, он был на 
охоте, а теперь возвращается. Видишь, вон он 
летит по небу черной тучей. 
— Вижу,— говорит Араби дрожащим го- 
лосом. — Бежим, брат мой, бежим скорее, а 
то нам не сдобровать! 
— Нет, это будет позором для нас и для 
наших родителей, а позор хуже смерти... Ты 
иди вырой себе яму и спрячься в нее, — сказал 
Дараби. ■ " 1 
Побежал Араби во двор и начал концом 
75 

пики ковырять землю. Дараби смотрит на не- 
го и смеется: 
— Что ты делаешь, брат мой? 
— Рою себе могилу... 
Тогда Дараби надавил своей палкой на 
землю, потом вытащил ее, и,на том^месте обра- 
зовалась глубокая яма. 
— Ну, — говорит Дараби своему брату, — 
прыгай в яму, спасайся. 
Бегает Араби вокруг ямы, хочет прыгнуть 
в нее, но боится, и приговаривает: 
— Если я туда прыгну, то убьюсь или сло- 
маю себе шею... 
Засмеялся Дараби и на конце палки спу- 
стил брата в яму, а сам закинул палку на пле- 
чо, пошел в башню и ждет. А дракон между 
тем приблизился к земле и кричит: 
— Кто посмел без разрешения зайти в мою 
башню, да еще расхаживать в ней, как в своем 
отцовском доме?! 
— Это я, простой смертный, — отвечает 
Дараби. — Я не красть и не грабить пришел к 
тебе, а крика твоего не боюсь! 
76 

Дракон бросился на Дараби, схватились 
они и стали бороться. Земля под ними дрожа- 
ла, горы шатались. А Дараби поднял дракона и 
ударил его об землю. Из-под ног дракона 
сверкнули искры, и он вмиг превратился в де- 
вушку-красавицу с золотыми косами и с голу- 
быми, как небо, глазами. 
Дараби так и замер от удивления. Потом 
освободил красавицу и обратился к ней: 
— Не человек ты — ангел; прости, что я 
ошибся, поборол тебя и обидел! 
— Я не ангел и не святая, — отвечает де- 
вушка, — н.о мне суждено стать девушкой и 
выйти замуж за того, кто поборет меня. Если 
гожусь тебе в жены, я твоя. 
— Я недостоин тебя, — говорит Дараби, — 
я бедный, приемный сын, но брат мой богат, 
позову его и, если придетесь друг другу по ду- 
ше, он станет твоим мужем, ая-^ вашим 
братом. 
Подумала-подумала красавица и говорит: 
— Хорошо, веди своего брата. 
Вытащил Дараби своего брата из ямы и 
77 

.привел к-девушке-красавице с- золотой косой. 
.Восхитился Араби красотой девушки, но по- 
том, взглянув на нее еще раз, сказал: 
— Эта не та девушка, которую мы ищем... 
Собрались братья ехать дальше, а золото- 
косая красавица спрашивает их: 
— О, орлы горные, скажите мне, куда вы 
держите путь-дорогу? 
— Мы ищем девушку-красавицу, — начал 
Дараби, — и должны погибнуть или найти 
ее. — Сказав это, Дараби достал из кармана 
портрет и показал его золотоволосой девушке. 
А та, как только увидела портрет, заплакала 
крупными, как чбусы, слезами и сказала 
братьям: ч 
.... — Несчастны ваши отец и мать! С ра- 
достью отправляли они вас в путь, желали вам 
счастья, но никогда вас больше не увидят. 
— Почему, сестра, моя, ты так говоришь?— 
спросил ее Дараби. 
А потому, орлы горные, что эта девуш- 
ка живет на краю света. Она сестра восем- 
надцати уаигов-великанов. Когда бог сотворил 
78 

людей, он сказал восемнадцати братьям;. .«Вы 
будете непобедимыми уаигами». У восемнад- 
цати уаигов есть четыре сестры и один хромой 
брат. Старшая сестра замужем за Черным уаи- 
гом Черной горы. Вторая — жена Белого уаи- 
га Белой горы. Третья сестра замужем за Зе- 
леным уаигом Зеленой горы. А самая младшая 
сестра и есть та, которую вы ищете. Если по- 
падете к уаигам, они съедят вас. Прошу, не 
ходите туда. Если даже вы победите всех уа- 
игов, вам не удастся победить их сестер; они 
колдуньи и заманят вас в горы, откуда вам 
больше не вернуться^ 
— Не затем я отправился в дальний путь 
из отцовского дома, -^-говорит Дараби, — 
чтобы вернуться с позором. Лучше умереть... 
Видит золотокосая- девушка, что братьев не 
остановить, снимает с указательного пальца зо- 
лотое кольцо, передает его Дараби и говорит: 
— Одень это кольцо на палец, и сила твоя 
удвоится. 
Дараби вынимает из кармана нож и про- 
тягивает его золотокосой девушке со словами: 
79 

— Этим ножом каждый понедельник де- 
лай надрез на своей ладони. Если на ладони 
покажется молоко, — значит, я жив, если же 
покажется кровь, — знай, что я погиб. Тогда 
ищи себе другого му^ка... 
АРАБИ И ДАРАБИ У УАИГОВ 
Братья попрощались с золотокосой девуш- 
кой и отправились дальше. Ехали они ехали, 
кто знает сколько, пока снова не увидели пе- 
ред собой безводную пустыню. Над пустыней 
поднималось огромное солнце, вокруг все пы- 
лало от жары. Братья изнемогали от жажды, 
темнело в глазах, пересохло в горле. И опять 
они увидели крепость и поспешили туда. 
То была крепость восемнадцати уаигов. Да- 
раби ударил по стене своей палкой, и проло- 
милась стена. Вошли братья в крепость, напи- 
лись холодной родниковой воды, отдохнули 
немного. А крепость внутри была отделана нео- 
писуемо богато, на потолке крепости блестели 
звезды и луна... 
80 

Вышла на балкон сестра восемнадцати ве- 
ликанов, и солнце поблекло при свете ее лица. 
Увидел Араби девушку и радостно воскликнул: 
— Вот она, эта девушка! Вот та, которую 
мы ищем! 
Девушка взглянула на братьев и говорит 
матери: 
— Нана*, пришли к нам какие-то два че- 
ловека, они разрушили нашу крепость и гуля- 
ют по двору. 
Мать красавицы вскочила с золотого крес- 
ла, выбежала на балкон с веретеном, нарочно 
уронила камень от веретена, а сама обращает- 
ся к братьгм: 
— О, горные дзигло**, подбросьте-ка мне 
камень от веретена. 
Араби побежал, чтобы поднять камень, но 
Дараби остановил его: 
— Подожди, брат мой, — сказал он, — ты 
* Н а н а — мама. 
** Дзигло — бессильный, маленький человек. 
6 Казбеков Казбек 81 

его не поднимешь, не позорь себя. Лучше я под- 
ниму, тогда они подумают, что и ты такой же 
сильный, как я. 
Он легко поднял камень — а весом этот 
камень был пудов в пятьдесят — и швырнул 
его вверх. Полетел он мимо женщины, попал в 
стену крепости, и развалилась стена. 
Подумала мать девушки, что это в самом 
деле насильники, и не стала их называть дзиг- 
ло, а сказала ласково: 
— Дорогие наши гости, я мать восемнад- 
цати великанов. Сейчас они на охоте, скоро 
придут, а вы пока посидите под яблоней, от- 
дохните и поешьте яблок. 
— Спасибо, хозяйка, но яблоки рукой нам 
не достать, можно ли посбивать их палкой? 
— Можно, можно, — сказала старуха и за- 
шла в башню. 
Подошел Дараби к дереву, ударил по нему 
палкой, и яблоня с корнями взлетела в небо. 
А великаны в это время отдыхали на высо- 
ких горах. Видят они — летят ветви от яблони. 
Испугались, закричали: 
82 

— Беда! Беда! К нам пришел сильный 
враг! Фадис! Фадис!* 
Вскочили уаиги — зашатались горы, за- 
дрожала земля. 
Дараби спрашивает старуху: 
— Скажи, хорошая женщина, почему дро- 
жит земля? 
— Это мои сыновья торопятся домой, они 
узнали, что в доме гости. 
— Вот я их проучу за то, что они людей 
тревожат. 
Услыхала мать эти слова, со слезами на 
глазах побежала навстречу сыновьям и го- 
ворит: 
— Сыновья мои, не называйте пришедших 
горными дзигло, иначе не сдобровать нам! 
— А сколько их? — спрашивают уаиги. 
— Двое, та таких, что вам не справиться 
с ними. 
Великаны переглянулись и пошли домой 
тихим шагом. 
* Фадис — тревога. 
83 

А Дараби вышел им навстречу и стоит у 
дороги, опершись на свою палку. Увидели его 
восемнадцать уаигов и приветствуют: 
— Здравствуй, наш гость! 
, — Желаю вам удачи! — ответил им Да- 
раби. 
Братья-уаиги указывают на убитых оленей 
и говорят: 
— Дорогие гости, желаете ли вы разде- 
лывать туши или колоть дрова и разводить 
костры? 
— Ах, вы, негодные уаиги! Когда-либо мой 
отец разводил у вас костры или колол дрова?! 
Как вы смеете так оби>кать гостей? Сами раз- 
водите костры, а туши мы разделаем! — закри- 
чал Дараби. Потом окинул взглядом оленьи 
туши, разбросанные по двору, и спрашивает 
уаигов: 
— Вот это все? Больше нечего разделы- 
вать? 
— Не смогли больше убить. 
— Маловато! — говорит Дараби, а сам 
берет оленя и одним махом снимает с него 
84 

шкуру — бросает ее в одну сторону, а тушу — 
в другую. 
Уаиги смотрят на своих гостей и дрожат от 
страха. «Беда, беда, не сдобровать нам, конец 
нашей славе!» — думают они. 
А Дараби говорит уаигам: 
— Чего вы разинули рты? Быстрее разво- 
дите костры! 
Засуетились уаиги, огромные котлы с мя- 
сом поставили на очаги. Расселись у костров и 
спрашивают братьев: 
— О, гости дорогие, не зря вы приехали к 
нам, а потому желаем знать о ваших намере- 
ниях. 
— Правду говоришь, уаиг, мы не разбой- 
ники, — сказал Дараби, — а приехали к вам 
просить сестру вашу выдать замуж за моего 
брата, который сидит рядом со мной. 
Подумали-подумали уаиги, а потом самый 
младший из них говорит: 
— Простите, но мы сестру так не выдадим. 
— А как же? ^ спросил.Дараби. 
— Выдадим мы нашу сестру только при 
85 

одном условии: если вы сегодня съедите столь* 
ко же, сколько мы. 
— О, негодные уаиги! — отвечает им Да- 
раби. — Если вы сегодня решили съесть все 
свое добро, так думаете, что и мы тоже такие 
жадные? А сестру.не выдадите добром, так мы 
силой возьмем. Приведите-ка ее сюда и поса- 
дите рядом с моим братом! 
Что было делать великанам? Привели кра- 
савицу и посадили рядом с Араби. Смотрит 
Араби на девушку и радуется. 
А к тому времени и ужин приготовили. Де- 
вять уаигов вышли во двор, вырыли из земли 
большой-пребольшой кувшин с вином, прита- 
щили его в комнату и поставили около очага. 
— Что это вы принесли? — удивляется Да- 
раби. 
— Вино, — отвечают уаиги. 
— Да этого мне одному не хватит! 
С этими словами Дараби-поднял кувшин 
за ушки и выпил все вино одним духом, а кув- 
шин отбросил в сторону. Еще сильнее перепу- 
гались уаиги... 
86 

\ 
4 Поужинали хозяева и гости, легли спать. 
На другой день великаны встали на рассвете и 
говорят Дараби: 
— Дорогой наш родственник, мы отправ- 
ляемся на охоту, просим и тебя пойти с нами, 
а зять наш пусть остается дома с нашей сест- 
рой и хромым братом. 
— Хорошо! — сказал Дараби. Потом по- 
вернулся к хромому уаигу и говорит ему: 
— Я иду на охоту. Три дня меня не будет; 
и если за это время ты чем-нибудь обидишь 
моего брата, вам всем не сдобровать. 
— Будь спокоен за своего брата, — отве- 
тил хромой уаиг. 
ОХОТА У ЧЕРНОЙ ГОРЫ 
Отправились восемнадцать уаигов на охо- 
ту, отправился с ними и Дараби, да в крепо- 
сти забыл свою палку. Идут уаиги на вершину 
Черной горы к своей сестре. Дошли они до 
развилка дорог, одна дорога называлась «Пой- 
дешь и вернешься», а вторая — «Пойдешь и" 
87 

пе вернешься». Уаиги пошли по первой доро- 
ге, а Дараби отправили по второй дороге. 
Понял Дараби, что недобрая эта дорога, но 
ничего не сказал, пошел. И только поднялся он 
на середину Черной горы, как вдруг видит пе- 
ред собой оленя. 
Но не олень это был, а жена уаига Черной 
горы; превратилась она в оленя, чтобы погу- 
бить Дараби. Погнался Дараби за оленем, но 
никак не может приблизиться к нему на рас- 
стояние выстрела. А как только достигли они 
крепости Черной горы, олень остановился и го- 
ворит человеческим голосом: 
— А вот теперь стреляй в меня! 
Дараби быстро прицелился, пустил стрелу 
и ранил оленя. Но в этот же миг все вокруг за- 
грохотало, загремело, и горы загородили юно- 
ше дорогу. 
Попробовал Дараби раздвинуть горы — 
треснули хребты, но еще плотнее сомкнулись 
горы. 
В отчаянии стал Дараби бить кулаками по 
гранитным скалам и приговаривать: 
58 

- —- О, брат мой, о, несчастный брат! Съедят 
тебя эти черные уаиги, не смогу я помочь 
тебе]. 
Вдруг слышит Дараби, из глубины Черной 
горы доносится разговор: 
. — Что с тобою, невестка моя? О чем ты го- 
рюешь, не заболела ли? 
— Нет, не больна я, —> говорит жена Чер- 
ного уаига,— но заманила я на Черную гору 
одного юношу, и он ранил меня, а я сдвинула 
вокруг него горы. 'Несчастны родители, кото- 
рые потеряют храброго юношу. Жалко мне гу- 
бить молодца. 
— Да пусть постигнет его несчастье! — от- 
вечает ей свекровь. — Ведь он чуть не убил 
тебя, он враг твоих братьев и сестер. Пусть 
погибнет! 
— Все же жаль мне его, я такого сильного 
н храброго юношу еще не встречала. 
Ушла свекровь, а жена Черного уаига ста- 
ла кричать: 
— О, храбрый юноша! Если- ты еще жив, 
возьми позади себя большой, молот и бей по 
89 

цепи гор. Цепь рассыплется, и ты освобо- 
дишься?! 
* Обрадовался Дараби, схватил огромный 
молот, ударил им по скалам, и рассыпались 
они, как песок. 
Очутившись на свободе, - Дараби бегом пу- 
стился к крепости уаигов. 
Третий день уже подходил к концу, солнце 
клонилось к западу, а к тому времени уаиги 
решили убить Араби. Связали они ему руки- 
ноги, положили на длинную скамью и подносят 
к его горлу нож. Д хромой уаиг к своему горлу 
подносит нож и умоляет братьев: 
— Не делайте этого. Не такой его брат че- 
ловек, чтобы пропасть. Он вернется и покара- 
ет нас. 
А Дараби тем временем спешил к крепости 
уаигов. Солнце уже зашло, истек срок его воз- 
вращения. «О, несчастный мой брат, — дума- 
ет Дараби, — к моему возвращению убьют те- 
бя уаиги!» 
Достиг -Дараби Черного леса, вырвал с 
корнями большое чинаровое дерево и швыр- 
90. 

нул его в сторону крепости уаигов. Ударилось 
дерево о стену крепости, и вершина башни от- 
валилась. Обрадовался хромой уаиг: 
— Разве не говорил я вам, братья мои, что 
вернется брат нашего зятя? Ну, как, чувству- 
ете силу его удара? 
Испугались братья-уаиги, в тот же миг по- 
садили Араби и свою сестру на самое почетное 
место. Дараби вбежал в дом, увидел своего 
брата, уаигов и сестру их, обрадовался и го- 
ворит: 
— Хвала вам, что так ласково обошлись 
вы с моим братом и его невестой. 
Накрыли- уаиги столы, и все пировали до 
полуночи. 
ОХОТА У БЕЛОЙ ГОРЫ г ' 
На следующий день рано утром уаиги сно- 
ва собираются на охоту и опять приглашают с 
собой Дараби. 
— Хорошо, — отвечает Дараби, а потом 
обращается к хромому уаигу: — Помни, муд- 
рый уаиг, на охоте я буду шесть месяцев, и 
91 

если кто обидит брата и его невесту, снесу ва- 
шу крепость и башню. 
Отправились уаиги на охоту к Белой горе, 
к своей сестре — жене Белого великана. На 
этот раз Дараби не забыл захватить с собой 
железную палку. 
Поднялись охотники до середины Белой го- 
ры, а там расходятся дороги. Снова уаиги на- 
правили Дараби по дороге «Пойдешь и не 
вернешься». , 
Идет Дараби к вершине Белой горы, огля- 
дывается по сторонам, но никакого зверя не 
видит. Вдруг показался восемнадцатирогий бе- 
лый олень; бежит к вершине Белой горы, лома- 
ет по пути огромные деревья, меж рогами та- 
щит целые горы — хочет он ударить юношу и 
превратить его в пепел. Когда олень совсем 
приблизился к Дараби, тот метнул в него свою 
железную палку. 
Да пусть постигнет твоего врага то, что по- 
стигло оленя! Палка Дараби снесла ему голо- 
ву, и повалился олень мертвым. А был это не 
олень, а сестра восемнадцати уаигов. 
92 

Дараби взял оленя за ногу, притащил в кре- 
пость уаигов и говорит им: 
— Посмотрите-ка, негодные уаиги, какого 
большого оленя я вам притащил! 
Восемнадцать уаигов узнали, что это сестра 
их, но не посмели ничего сказать. 
Дараби приказал снова накрыть столы, и 
до самого утра пировали братья с уаигами. 
Наутро снова посоветовались великаны и 
решили на третий раз позвать Дараби на са- 
мую дальнюю и опасную охоту. Как решили 
уаиги, так и сделали. 
— О, добрый наш гость, сходи с нами по- 
следний раз на охоту, — обратились они к Да- 
раби. 
— Хорошо, — сказал Дараби,—уважу ва- 
шу просьбу. Но ты, мудрый хромой уаиг, пом- 
ни, что на сей раз я на охоте буду целый год. 
Если что случится с моим братом и с его не- 
вестой, всех вас превращу в пепел. 
— Не сомневайся, наш родственник и 
гость, все будет в порядке, — ответил хромой 
уаиг. 
93 

ПОСЛЕДНЯЯ ОХОТА 
Утром Дараби взял свою палку, попрощал- 
ся с братом и отправился на охоту вместе с 
уаигами. Шли они, шли, кто знает, долго ли, и 
приблизились, наконец, к* Зеленой горе, где 
жила третья сестра уаигов. 
Вот опять развилок дорог, и опять направ- 
ляют уаиги Дараби по дороге «Пойдешь и не 
вернешься». 
Дошел .Дараби до вершины Зеленой горы, 
смотрит вокруг — никого не видно. Присел 
отдохнуть, и вдруг видит вдали что-то красное, 
похожее на озеро. 
Удивился Дараби, пошел к озеру, а сам ду- 
мает: «Отчего могло образоваться здесь кро- 
вавое озеро?» Подошел ближе и слышит жен- 
ский голос: 
— Если ты не трус, так перейди озеро! 
Это говорила сестра восемнадцати уаигов, 
превратившаяся в озеро. Дараби понял, что 
здесь таится что-то недоброе, но показать- 
ся трусом не хотел. Только шагнул он в кро- 
94 

вавое озеро, сразу до колен превратился в ка* 
мень, сделал еще шаг — и превратился в ка- 
мень до пояса, сделал третий шаг — и окаме- 
нел по грудь. 
А в это время золотокосая красавица взяла 
нож, который ей подарил Дараби, и кольнула 
свою ладонь. Смотрит, из ладони с одной сто- 
роны показалась кровь, а с другой — молоко. 
Красавица поняла, что Дараби наполовину 
жив, наполовину мертв, и крикнула юноше: 
— О, Дараби, около тебя золотой мяч, под- 
ними его — ив середине озера поднимется 
кровавый столб. Брось мяч, и, если попадешь в 
него, исчезнет кровавое озеро, и ты станешь 
таким, каким был раньше! 
Эти волшебные слова услыхал Дараби, под- 
нял он мяч, бросил в столб, и вмиг кровавое 
озеро превратилось в большое село. 
Идет Дараби по улице, и все встречные 
благодарят ~его. Идет дальше — выходит ему 
навстречу старуха-ведунья и говорит Дараби: 
— Спасибо тебе, добрый человек, что ты 
золотым мячом убил ведьму, жену Зеленого 
95 

уаига, "и освободил нас от вечных бедствий. 
Это она превратила нас всех в кровавое озе- 
ро, чтобы погубить тебя. Я знаю, тебя и брата 
дома ждут родители, они уж постарели. Дарю 
тебе вот эту войлочную плеть — ценнее ее у 
меня ничего нет- Прими её в знак большой 
благодарности. 
— Спасибо тебе, мать, — сказал Дара- 
би, — но в чем ценность этой войлочной плети? 
— А вот в чем. Пожелай что-то человеку, 
а потом ударь его этой плетью, и он станет 
тем, чем ты захочешь. 
Тут вспомнил Дараби, что уж год подходит 
к концу, поблагодарил добрых людей и заторо- 
пился к крепости восемнадцати уаигов. 
Как ни торопился Дараби, но последний 
день уж подходил к концу, а до крепости еще 
далеко. «Погубят моего брата», — подумал 
Дараби и швырнул свою палку к башне уаигов. 
Пролетела палка со свистом, ударилась о 
башню, и половина башни рухнула на землю. 
Задрожали уаиги от страха, а хромой великан 
Еоскликнул: 
ое- 

— Ну как, убедились, что я опять прав! 
х Снова развязали уаиги руки Араби, усади- 
ли его в золотой комнате рядом с сестрой, на- 
крыли столы и пируют.. 
Заходит в башню Дараби и благодарит уа- 
игов: 
— Да будет счастье среди вас за то, что 
воздаете должный почет моему брату! Теперь 
пора сыграть свадьбу, время нам вернуться в 
отцовский дом... 
Уаиги устроили богатую свадьбу, на той 
свадьбе пировали семь дней и семь ночей. А 
когда кончился пир, Дараби спрашивает вели- 
канов: 
— Скажите, сильные уаиги, мы ограбили 
вас, мы желали вашей смерти? 
— Нет, — ответили уаиги, потупив головы. 
— А вы, — продолжал Дараби, — хотели 
нас убить, съесть. Мы же этого не сделаем, а 
только отнимем у вас силу, чтобы вы никого 
больше не могли обидеть. 
Сказав это, Дараби ударил уаигов вой- 
лочной плетью, и они потеряли свою силу. 
7 Каэбеков Казбек 97 

Попрощались братья с уаигами, взяли с со- 
бою их сестру и отправились в путь. Дошли до 
замка золотокосой красавицы, взял ее в жены 
Дараби и вернулись все вместе в отцовский 
дом. 
А родители двух братьев совсем состари- 
лись. Ударил их Дараби войлочной плетью, и 
Удан с женой своей стали молодыми. 
В честь женитьбы сыновей устроил Удан 
большой пир, пригласил всех жителей соседних 
сел. Семь дней и семь ночей гуляли на том 
пиру. 

СИЛЬНЕЕ СМЕРТИ 
Ш одном маленьком горном селении жил 
бедняк Сафар. Трудился он днем и 
ночью: косил сено, на своем сером ишаке во- 
зил дрова, обрабатывал маленький земельный 
участок, убирал урожай. Работала и жена Са- 
фара Даха: стирала, шила, вязала носки, тка- 
99 

ла, помогала мужу во время полевых работ. 
Шли дни, а радости в их жизни было мало. 
Да и чему им радоваться, когда не было в до- 
ме детей. 
Однажды Сафар вернулся с работы груст- 
ный. Даха подала ему кукурузный чурек, лук 
и соль, и Сафар, горько вздохнув, принялся за 
ужин. 
— Что ты, муж мой, так печально вздыха- 
ешь? — спросила Даха. — Понимаю, ужин 
наш беден, но что поделаешь... 
— Не потому, Даха, я вздохнул. Ты пра- 
ва, что бог дал, тем и надо быть довольным. 
— Тогда, может, алдар тебя обидел?—сно- 
ва спросила Даха. 
—- Нет, и алдар не обидел, — ответил Са- 
фар. 
— Что же случилось? 
— Что может случиться хуже, — начал 
Сафар. — Живем вдвоем, трудимся день и 
ночь, а как состаримся, что с нами будет? Кто 
нас станет кормить, кто нас похоронит, когда 
умрем? 
100 

Нахмурилась Даха, опустила голову и тоже 
тяжело вздохнула. 
Но вскоре в дом Сафара пришла радость— 
у Даха родился сын, и назвали его Ахса- 
ром. 
! Ахсар был необыкновенным ребенком: днем 
он рос на вершок, ночью — на два вершка, и 
вскоре уже мог помогать родителям: ходил на 
сенокос, пахал, сеял, убирал урожай. Бывал 
Ахсар и на охоте и стал таким метким стрел- 
ком, что ни дикая коза, ни тур не могли уйти от 
его стрелы. 
И в танцах Ахсар был первым, и никто луч- 
ше него не мог джигитовать на праздниках. 
Пошла по селению слава об Ахсаре, а 
седобородый Сафар не мог налюбоваться на 
сына. 
Шли годы, и у Ахсара росло число друзей, 
что особенно радовало старого Сафара. 
— Сын мой дорогой, — говорил Сафар, — 
помни поговорку дедов: «На одном коле пле- 
тень не плетут». Чем больше будешь иметь 
достойных друзей, тем будешь сильнее! 
101 

Но вот в доме случилось несчастье: внезап- 
но умер Сафар. Похоронили его с почестями, 
устроили достойные поминки. 
Минуло несколько лет. Ахсар возмужал, 
стал хорошим охотником. Мать его Даха со- 
старилась настолько, что уже не могла подни- 
маться, и все упрашивала своего сына же- 
ниться: 
— Сын мой дорогой, мне надоело жить, но 
я хочу увидеть в нашем доме свадьбу, а потом 
готова умереть на второй же день. 
И решил Ахсар жениться. Однажды отпра- 
вился он в соседнее село выбирать себе неве- 
сту. Дорога шла по густому лесу. Только въе- 
хал Ахсар в лес, вдруг видит перед собой от- 
ца — словно из-под земли выросла фигура. 
Ахсар так и замер от неожиданности. 
— Не удивляйся, сын мой, — промолвил 
Сафар. — Я отпросился у Барастыра* и поспе- 
шил тебе навстречу из царства мертвых, чтобы 
передать тебе мое завещание. Слушай же: 
* Барастыр — повелитель царства мертвых. 
102 

суждено тебе умереть на третий день после 
свадьбы, как только ты коснешься невесты. 
Помни, сын, — продолжал Сафар, — мой за- 
вет: будь почтителен к путникам, никому не 
пожалей хлеба-соли! — сказав это, Сафар ис- 
чез так же мгновенно, как и появился. 
Долго стоял Ахсар в раздумье, потом вско- 
чил на коня и поскакал дальше. Ехал-ехал по 
густому лесу, вдруг видит — идет по дороге 
костлявый старик. Ахсар быстро спешился, по- 
дошел к старику и учтиво сказал ему: 
— Да будет счастлива твоя дорога! 
— Спасибо, желаю и тебе того же, — отве- 
тил старик. — Куда держишь путь? 
— В соседнее село, старший мой, -г- отве- 
тил Ахсар. 
— Тогда мы попутчики, и я туда, — сказал 
старик. 
Так, беседуя, дошли они до большой реки, 
на берегу которой зеленела красивая поляна с 
цветами. Ахсар остановился и обратился к ста- 
рику. 
— Дорогой мой старший, не откажись от- 
103 

ведать мой хлеб-соль, да к тому же и отдох- 
нуть на этой поляне. 
Подумал-подумал старик и согласился. Ах- 
сар расстелил на траве свою бурку, усадил 
старика, достал из хордзена и положил около 
старика курицу, пироги, араку. 
Выпили по рогу, поели. Старик поблагода- 
рил своего попутчика за угощение и стал разу- 
ваться. 
— Прости, старик, зачем ты разуваешь- 
ся? — спросил его Ахсар. 
— Как зачем? Реку-то надо переходить,— 
ответил старик. 
— Не позорь меня, почетный старший, 
ведь у меня конь... 
Посадил Ахсар старика на коня, перевез 
его через речку, и пошли они дальше. Идут, 
разговаривают, а тут и селение. Оглянулся Ах- 
сар — а старика и след простыл. 
Удивился Ахсар, постоял немного и отпра- 
вился дальше, в селение, к другу своего отца. 
Идет Ахсар и думает: что же ему делать? 
Жениться или не жениться. Если женится — 
104 

умрет, если не женится — будет жить, но не 
сдержит слова, которое дал матери и своим 
друзьям. А не сдержать слова — позор. И, на- 
конец, Ахсар придумал: он женится, но на де- 
сятилетней девушке, чтобы до свадьбы еще 
нужно было подождать. 
Друг отца принял Ахсара радушно, помог 
ему найти достойную невесту, в тот же вечер 
к ней были посланы сваты, и помолвка состоя- 
лась. 
На следующий день Ахсар, поблагодарив 
хозяев, отправился в обратный путь. Только 
выехал за село, смотрит — опять костлявый 
старик идет. Ахсар догнал его, спешился и 
удивленно спрашивает: 
— Почтенный старец, ведь вчера мы вместе 
шли, разговаривали, а вот на этом месте я по- 
терял тебя. Куда же ты девался? 
— Не удивляйся, мой попутчик, все в жиз- 
ни бывает... Слышишь? 
Ахсар остановился, прислушался: со сто- 
роны села слышен плач. 
— Что случилось? — спросил Ахсар. 
105 

— Умер один богач, — сказал старик. — 
Он изменял жене, избивал ее; потом женился 
на второй, на третьей... Был скуп, старших не 
уважал, а бедняков грабил и презирал. Вот и 
наказал его бог... 
Пока старик рассказывал, дошли они до 
реки. Снова отдохнули на берегу, закусили, и 
Ахсар,перевез старика через речку. 
Как только дошли они до того места, где 
встретились первый раз, костлявый старик 
остановился, поблагодарил Ахсара и сказал 
ему: 
. — Знай: я не человек, я смерть! — и исчез. 
Дома Ахсара ожидали старуха-мать и 
друзья, все встретили его радостно. Но когда 
Ахсар рассказал о своем обручении, мать опе- 
чалилась и со слезами на глазах сказала: 
— Не дожить мне до той поры, когда не- 
весте твоей исполнится двадцать лет! Не ви- 
дать мне веселья в нашем доме!.. 
Шли дни за днями, годы за годами. Нако- 
нец, настал день свадьбы — в этот день обру- 
ченной девушке исполнилось двадцать лет. В 
106 

дом Ахсара собрались знатные старики и мо- 
лодежь, гости танцевали, далеко были слышны 
звуки песен и фандыра. 
Мать Ахсара Даха, которая прожила сто 
двадцать лет и давно уже не вставала с посте- 
ли, дрожащим от радости и едва слышным го- 
лосом говорила: 
— Славлю бога за то, что он продлил дни 
моей жизни до этого счастливого дня, когда в 
своем доме я увидела такое веселье. Теперь, о 
смерть, приходи! Пора мне на вечный покой!.. 
Два дня в доме Ахсара шел пир, все жите- 
ли аула ели, пили, Веселились, а к,вечеру 
третьего дня пожелали счастья молодым и ра- 
зошлись по домам. 
Впервые вошел Ахсар в комнату, где нахо- 
дилась невеста, пламенем горела любовь в 
сердцах молодых. Но как только Ахсар при- 
близился к любимой и хотел ее обнять, в углу 
показался скелет с косой на плече и проскре- 
.жетал зубами: 
— Я смерть, пришла за данью! 
107 

Ахсар вспомнил слова отца, нахмурился, 
а потом умоляюще обратился к смерти: 
— О, смерть, мы так долго хранили в серд- 
цах любовь. Позволь нам пожить хоть три дня. 
— Нет! — ответила смерть, оскалив зубы. 
' — Тогда хоть два дня. 
— Нет! — повторила смерть. 
— Тогда один день. 
— Ни одного дня! Из этого дома я должна 
унести душу одного человека, иначе мне не уй- 
ти, — сказала смерть. 
Тогда Ахсар вспомнил, что мать его каж- 
дый день молится, просит, чтобы смерть забра- 
ла ее дущу, и рассказал ей обо всем. Выслу- 
шав Ахсара, мать задрожала, заплакала и 
прошептала: 
— Нет, я еще хочу жить, жить!~ Пусть 
смерть берет ту душу, за которой она пришла! 
Сын вернулся, встал перед смертью и му- 
жественно сказал: 
— О, смерть, бери мою душу, я готов уме- 
реть! 
108 

Невеста быстро загородила собой Ахса- 
ра и сказала: 
— Нет, смерть, лучше забери мою душу. 
Все равно без Ахсара и мне не жить. 
Тут смерть обернулась худощавым стари- 
ком, с которым Ахсар встречался в дороге, и 
сказала: 
— Ваша любовь сильнее смерти, живи- 
те! — а сама исчезла. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Дракон и злая женщина 3 
Отец и сын И 
Асаго и Айсадо 15 
Крестный отец 21 
Дадо и Дали 30 
Идущий в страну мертвых 34 
Сын бедняка и богач 39 
Три брата • 50 
Араби и Дараби^' 70 
Сильнее смерти •• 99 

Казбеков Казбек Тимофеевич 
Дракон и злая женщина 
Редактор Красовская Г. В. 
Художественный редактор Сабанов X. Т. 
Технический редактор А. А. Дзгоев 
Корректоры А. М. М а н у к я и и 
В. Т. С ы р х а е'в а 
Сдано в набор 24-Х-1961 г. Подписано к печ. 
27-Х1М961 г. Формат бумаги 70х1081/32. Печ. 
лисюв 4,79. Учетно-изд. листов 2,86. 
Заказ № 2626. Из а. №110. Тираж 15 000. 
ЕИ01828. Цена 10 коп. 
Северо-Осетипское книжное издательство» 
г. Орджоникидзе, Гражданская, 2. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

Поступили в продажу следующие книги 
выпущенные Северо-Осетинским 
книжным издательством: 
1. Самсонова М., „Крылья соколиные", 
повесть, 36 коп. 
2. Епхиев Т., Собрание сочинений в 3-х 
томах, 1 — 70 коп.; II —75 коп.; III — 89 коп. 
3. Цагараев М., Пастух Черной горы, по- 
весть, 39 коп. 
4. Муртазрв Б., Осетией окрыленный, 
стихи, 24 коп. 

