Къодзоты 
Стонислов 
Æмдзæвгæтæ 
Дзæуджыхъæу 
2006 

84 0сет 
К-13 
Къадзаты С. 
К — 13 Урс къæсæр: Æмдзæвгæтæ. — Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 2006 — 239 ф. 
Кадзаев С.С. 
Белый порог. 
Традиции земли осетинской, ее боль, красота, 
надежды — все это нашло отражение в стихах Ста- 
нислава Кадзаева. Мудрость жизни для поэта — в 
мужестве, чистоте, доверии, радости и чувстве ответ- 
ственностй. 
., 4702500202 - 16 лл лс 
К М131@3)-06 14 - 06 ** °сет 
© Кадзаев С.С., 2006 
13ВЫ 5-7534-0287-9 © Григорян В.С., оформление, 2006 

Мæ æрвыг Ир 
* * * 
Мæ æрвыг Ир, Ирыстон! 
Дæ зæрдæмæ ныхъхъуыстон, 
Дзæнгæрæгау - йæ цæфтæ, 
Æхсæрдзæнау - зæрдæскъæф. 
Æрхæндæг æмæ цииæй 
Нæ дунейау - фæстинон, 
Куыд ыл кæнай тæргай дæр - 
Ды дæр, мæ хур, йæ хай дæ! 
Мæ ирд фæрдыг, Ирыстон, 
Кæмæн нæ дæ Цыкура! 
Дæ хъысмæты зынфысты, 
Куы тавыс алкæй хурау. 
Мæ миисыфои, Ирыстои, 
Азасыфтау - уæлæуыл! 
Нæ хъамылы, нæ пыхсы 
Мæ уд дæуыл куы лæууы. 
Цæргæсау стахт мæ бæллиц: 
Куыд уой дæ цот æмцæдис, 
Куыд дын фестой зынг хурау 
Нæ зæрдæтæ Цыкура! 
14.08.2001 
3 

* * * 
Ни умолять, ни плакать не способный, 
Я запер дверь и проклял наши дни. 
В.Брюсов 
Куы слыстæг и ме ’взаг лæгъстæтæй, 
Цæссыгтæи иæ фаг кæны цæхх... 
Æгьатыр дæ, Райгуырæи бæстæ, 
Уæддæр мыи æхцои у дæ зæхх. 
Зынаргъ мыи у æрдзы лæвæрттæй, 
Æвзоигад зæлдаг кæм уыд, хъарм, 
Уым хойау цъæх хæрис мæ фæдтыл 
Куы хæссы йæ къæбæлдзыг арм... 
Уым суадон йæ рухсдæр ныхæстæ 
Куы ’мбæхсы кæддæрау мæнæн, 
Куы фæзынон уал азы фæстæ, 
Йæ цин-æхсон калдзæн тæмæн. 
Ныууадз уæдæ, ма хъус дæхимæ, - 
Фыдыуæзæг хурау зынаргъ, 
Пысыра-æууæрцъы цæххимæ 
Йæ сисрæбын - дунейы аргъ... 
01012002 
4 

* * * 
Æтт, лæппутæ! Хуры фарн нæ сæфы - 
Уый та дын цы нæ кæиы фæлхат! 
Дымгæмæ фæсалы цъупп куыд тæлфы 
Цыма митхъæпæныл кафы арт!.. 
«Хуры цот нæ фыдæлтæ - мыггагæй!» 
Ма кæнæм иæхи иыхæстæй буц, 
Равдисæм ма иумæ уый хъуыддагæй, 
Рацæгъдæм нæ зæрдæтæй зынг рухс! 
03.012003 
5 

НОГБОНÆХСÆВ 
Ногбоны къæсæрыл 
Буц арфæтæ - мин! 
Ногбоиы къæсæрыл 
Нуазæнты цъæх дзинг. 
Уарзы уыи иæ зæрдæ, 
Уарзы уын нæ цæст - 
Ног азæи йæ хæрзтæй 
Ут æдзух æфсæст! 
Арфæгонд Хуыцауæй 
Бинонтæ куыд уой, 
Ног цинтæ уыл уарæд, 
Ивылæд уыл сой. 
Уастырджи фæндагыл 
Ахъазгæнæг уæд. 
Алчидæр хæдзармæ 
Дзагармæй цæуæд. 
Уæд уæ амонд алкæд 
Стъалытау бæрзонд! 
Аразæд уæ кадмæ, 
Адæммæ уæ зонд! 
Ногбоны къæсæрыл 
Фембæлдтытæ - мин! 
Ногбоны къæсæрыл - 
Агуывзæты дзинг. 
Абузгæ æртæхтæ 
Нуазæны ис цал, 
Ног аз уын дзæбæхтæ, 
Æтт, æрхæссæд уал! 
01011999 
6 

ПОЭТЫФÆВДИАГ 
1 
Къоста нын ис, бæргæ! 
Йæ аивад - хæрдгæ, 
Йæ иамыс у иæргæ. 
Къоста нын ис, бæргæ, 
Фæлæ йын не стæм мах:’ 
Уый - деиджыз, мах - æртах. 
2 
Ныгуылæны ныгьуылæм, 
Кæйдæр фæзмгæ ныгуылæм. 
Нæхи зынг у æртхурон, - 
Кæйдæр æндæрг цы сурæм?! 
Æууæнк иыл ис Хуыцауæй: 
Зæххыл цæуын хуындзауæй 
Æфсарм æмæ æгъдауæй, 
Сыгъдæг æмæ рæдауæй. 
3 
Къоста ныи мардæй дæр æгас, 
Фæлæ йын мах æгасæй дæр куы не стæм! 
Куы цæрæм мах йæ фæндиаг раст, 
Нæ бæстæ уæд дзæнæты дыргъдон фестдзæи. 
01112002 
7 

* * * 
Мæнæн Цæгаты скæсы хур, 
Цæуын Цæгатмæ æз зынггур. 
I 
Йæ бæстастæу Ирæи - 
Мæ уарзон хъæу Киров, 
Мæ уды дæр афтæ - 
Хæрдгæ тыитæ уафгæ. 
II 
Цъæх дымгæ Цæгатæй, 
0, бузныг дæуæн! 
Бæрæгбоны, къаты 
Нæ рох кæныс мæн. 
Мæ райгуырæн хъæуæй 
Ысхæссыс салам, 
Мæ зæрдыл куыд лæууой 
Йæ циитæ, йæ хъарм. 
Цъæх дымгæ Цæгатæй, 
Мæ табу - дæуæн, 
Мæ рагбонты равгæй 
Куы рæвдауыс мæи. 
Æмбисонд дæ сатæг - 
Мыдамæст, фæлмæн. 
Æвзонгады артæй - 
Дæ сæууон тæмæи. 
Уым Ир-дзыхъы астæу 
Мæ Къардиу - æрвон! 
Мæ сызгъæрин ахстон, 
Æвидигæ роиг. 
2004 
8 

* * * 
Ирон æвзагæн иунæг бои куыд дæттут? 
Куы иæ йыи ысты мин азтæ дæр фаг! 
Цæры ма уым нæ фыдæлты иæргæ дуг, 
Нæ фидæимæ дæр уый кæны фæндаг. 
Æз та йæ уæдæ афтæ зæгъин абон: 
Уæд алы бон дæр не ’взагæн йæ бон! 
Уыдзæнис уæд æвидигæ нæ амонд, 
Йæ рухсæй ифтонг зæрдæ æмæ зонд. 
Уадз абуха нæ горæтты, нæ хъæуты 
Æхсæв уа, бои æхсæрдзæнау хъæрæй! 
Ныхаса сасмау сомбоны фæлтæрты, 
Æнæ уымæй ирон адæм дæр пæй. 
28.03,2003 
9 

* * * 
Дома я жить не могу, 
Дома я жить не умею. 
А.Тихомиров 
Цæрын дзы базонин, æвæдза! 
Фæлæ кæм ис, кæм ис мæ хæдзар?.. 
Зæгъин, лæгæты цæрын æз, 
Фæлæ лæгæт куы вæййы рухсдæр. 
Зæгъин, зæппадзы цæрын æз, 
Фæлæ зæппадз куы вæййы хусдæр. 
Охх, афтæ уымæлы, мылазы 
Цæрæм ныр ацал-ауал азы, 
Нæ къултæ буцдæрæи - бетонæй, 
Гъе, уыйхыгъд хъармы аргь куы зонæм! 
Æмæ дын стыр бузныг, мæ Ир, 
Кæй дарыс мæн уымæлы, тары, 
Æндæр мæ фыст нæ уаид ирд, 
Æндæра хурыл дæр нæ зарин!.. 
Нæ фæтчы хорз цæрын фыссæгæн, 
Уæд ма цæмæ бæлдзæни, куыд?! 
Гъе уымæн иблисæн, хуыснæгæи 
Дæттыс дæ быитæ æмæ цыт. 
Бæргæ, куы уаин ивар иу, - 
Йæ хурхыл бахæции мæ хъастæн, 
Фæлæ мæгуырдзинады зиу 
Рæстудты иууылдæр æрцахста... 
21082003 
10 

УДЫБАЗЫРТÆ 
Зарсег дсе нæ ныууадздзæн уæддæр... 
Суанты Федыр 
Мæсыгæй фидардæр у зарæг, 
Æрмæст æцæг зарæг куы уа, 
Тæхы зынг-фатау дугты тары 
Нæртон, зæрдæмæхъаргæ, дуа. 
Мæсыг йæхи дурæй куы хæлы, 
Фæстагмæ свæййы дурты цæнд, 
Уæд зарæг та æнустæм зæлы, 
Йæ дзырд - йæ хъахъхъæнæг, йæ зæд. 
Фæлхаттæй уый фæвæййы иогдæр, 
Сæкæр у абон, райсом - мыд, 
Йæ зæлтæй уд кæны æвзонгдæр, 
Хæссы нæм рагфыдæлты цыт. 
Нæй удæн зарæгимæ хицæн, 
Æнæ базыртæ суыдзæн уæд, - 
Уый зоны алчидæр йæхицæй, - 
Æмæ сæрибарæй тæхæнт!.. 
1995 
11 

* * * 
Галæгоиæй базыдтам нæ бои, 
Фæлæ, Пакъуындзæ, ды та цы фæдæ?! 
Ракæи-ма Ирыстоныл дæ фæндаг 
Æмæ скæн нæ æнтæфæн кæрон. 
Арв кæдæй у бур мигътæй æхгæд 
Æмæ хитæм-ритæм тар æнуды, 
Раст цыма уæлæуыл мах цæрдудæй 
Стæм мылазон æнтæфы ныгæд... 
Ахæм сæфтæн Хуры цот - æвгъау, 
Доны цъыртт куынæуал ис нæ цъайты., 
Уадтымыгъ дæ цæхæрхъисæй байтау 
Æмæ иу сыгъд бакæнæм фæлтау... 
27,032002 
12 

* * * 
Мæ æрхуым у цыма æрхуы 
Æмæ йыл бонты бон нæ цæуы, 
Æрттивы сау пъелттæй йæ хуым 
Æмæ йыл ололи фæкæуы. 
Мæ Ир, дæ равгæй дæн рынчын - 
Дæ зæххау кадавар дæ цин дæр, 
Кæй дæ дæ хуыздæртæн чъынды, 
Кæй дæ парахатгом дæ зинтæп. 
Кæмæи у йе ’ппæт цард цæстмæ, 
Гъе уыдои кадджындæр дæ цæсты. 
Сæ дзырд, сæ цин дæр у хъæстæ, 
Фæлæ та ахсæдынц сæ рæзтæ. 
Рæстуд та архайы бæстои, 
Фæлæ бæсты иæ цæуы й’архайд. 
Уæддæр нæ фæкæны фæсмон - 
Хъæбулæн адджыи у иыййарæг... 
Мæ æрхуым у цыма æрхуы 
Æмæ йыл бонты бон нæ цæуы. 
Цы цииæй байтауыи мæ хуым, 
Фæлæ дзы цас хъыцъытæ ссæуы!.. 
30М2003 
13 

* * * 
Ирдгæйæ æхцондæр 
Ницы ис мæнæи, 
Цъитийы æхсонæй 
Уый хæссы тæмæн. 
Зæлгæ у йæ сатæг 
Раст цыма йæ ном, 
Ног æууæик мын ратты, 
Скæиы мæ цæрдхъом. 
Диссаг дзырд у «ирдгæ»,* 
Ис дзы разæй «ир», 
I. ЪсМсс алкæд Ирæи 
Уæд йæ фæндаг ирд! 
1999 
14 

АБАЙТЫВАСОЙÆН 
Дзырды цинæй æхцондæр 
Цъæх арвы бын цы ис! 
Фæцæуын æм æхсовдзуан, 
Кæны мæ зынтæ цъист. 
Нæ фьщæлты хæзнатæ 
Æрмæджы сты мæнæн, 
Налхъуыт æмæ налмастæй 
Куы акалынц тæмæн. 
Цы алæмæты сусæг! 
Цы диссаджы кæлæи! 
Йæ дзир-дзурæй, йæ рухсæй 
Хуыцаумæ сисы мæн. 
2003 
15 

КАЛОТЫ ХАЗБИЙÆН 
Дæ чиныг - мæ къухты, 
Мæ сæрмæ - дæ уд. 
Куы тæхы зынг дугты 
Дæ хъандзал æфсургь. 
Дæ дзырдтæ - зæривдаг, 
Дæ хъуыды - цæхæр, 
Æрвæрттывд - йæ уидаг, 
Ирыстои - йæ сæр. 
Кæстæрæй дæр - хистæр 
Дæ курдиат, дæ мон. 
Мæлæтæн йæ хисты 
Дæ хъæлæс - нæртон! 
2001 
16 

ДОДОЙÆН 
«Куыст мард у, æмæ йæ райгас кæн». 
Мæ фыды ныхæстæй 
Мысинæгтæн басгуыхы хосгæрст æхсон. 
Цы куыст уарзтай, уый мьш дæ уындау - æхцон, 
Æфсис дзы нæ зоиын, хæсиагыл кæрдын, 
Æмæ мыл нæ ивгъуыд къæртайæ кæлы. 
Куыст мард у, йæ райгас - мæ уды бæриы, 
Дæу дæр цыма йемæ æз райгас кæнын... 
0105.2001 
17 

* * * 
Абайты Мæирбегæн 
О ивгъуыд афон, цавæр дæ, цы зин?! 
Нæ хуыздæртыл цæмæн кæныс хæлæф? 
Фæлæ дзæгъæлы у дæ цин - 
Зæрдæйæн ивгъуыд афон нæй, 
Зæлдаг тæлмæнтæн ницы у дæ бон, 
Æгъуыстаг у мысинæгты æхсои. 
Лæгау лæг чи уыд, - зæрдæты цæрдзæн, 
Йæ ном æнустæм арфæйаг уыдзæн. 
2003 
* * * 
Къостайы бон ~ йæ фарнæй, 
Йæ зæрии уды хъармæй. 
Йæ иомæй мах - бæрнондæр 
Æрмæстдæр иуиæг бонмæ. 
Бæргæ-иу афтæ алкæд 
Йæ равг куы цæуид хъахъхъæд! 
Куы цæриккам йæ фæндиаг, 
Зæрин уаид нæ фæндаг. 
1997 
18 

* * * 
Фæстаг заманы Иры 
Æдзæрæг хъæутæ - бирæ, 
Фæлæ дзы рувæстæ уæддæр 
Куы разынд ноджыдæр фылдæр. 
Ныр нæм æлдары уæлæ - ’лдар, 
Цæй, марадз, се ’ппæты фæдар!.. 
2001 
* * * 
Цы кæрдобæлас зад нæ кæрты астæу, 
Бæлас нæй уымæй дунейы уæлдæр. 
Йæ цъуппæй-иу изæрæй хурмæ кастæн, 
Цæмæй зæрæхсид ахæсса фылдæр. 
Дæ уисын бæх цы кæртæй стъæлфыд уынгаæ, 
Чъыллипгæнгæ цы донгæронмæ тахт, 
Цы фæзты-иу æй не ’ййæфта цъæх дымгæ, 
Ныр уыдон иууыл - зæрдæйы гæиах. 
Цы артæй стахти де стъалы цъæх арвмæ, 
Кæм ис дæ царды суадоиæи йæ сæр, 
Кæн-иу ды уыцы къæсæн арфæ, 
Паддзæхты паддзах фестадтæ уæддæр. 
2001 
19 

* * * 
Æз хъусын фидæнæй нæ зард. 
Хозиты Яков 
1 
Куыд тагьд тæхыс нæ фæрсты, Рæстæг, 
Æмæ тæхы дæуимæ алцы!.. 
Фæлæ куыд фæзыиди дæ хъæстæ, 
Дæхи дын чи срæвдз кодта балцмæ? 
2 
Дæ райдайæи нæу базонын иæ бои, 
Фæлæ кæныс æппæтæн дæр кæрон. 
Цъæх дугтæ - рæстæджытæ ивынц, 
Фæлтæрты, адæмты куы ссивынц... 
3 
Фæлтæртæ сты фылдæр æиустæй - 
Цыбыр у адæймаджы цард, 
Фæлæ уæддæр фыдæлтæй буц дæн - 
Æз хъусыи фидæиæй сæ зард!.. 
16Л1Л999 
20 

НÆРТОНБÆЛЛИЦ 
Ирон дзырдтæ - мæ базыртæ, 
Мæ уидæгтæ, мæ цин. 
Æз сæ цы рæвдыд базыдтои, - 
Æвидигæ фæци! 
Мæ удхъæдгæмттæ бандидзы 
Нæ фыдæлты хъæлæс, 
Цыфæнды маст дæр алидзы 
Куы йæ фæхъусыи æз. 
Ирон æвзаг - æрвайдæнау, 
Кæсын æм зон æрмæст, 
Йæ алы дзырд дæр байбын у, 
Нæ дзы æфсæды цæст. 
Нæртон бæллиц мæм ахæм и - 
Куы рафтауид æфсир - 
Цъæхирд тъымы-тъыматæм-иу 
Иронау дзурæнт ир! 
Æз уыцы иу зæрин фæидæн 
Нывонд кæпын мæ цард, 
Куыд уа ирæттæн зиу-фæндаг, 
Æмхъæлæсæй - сæ зард. 
2001 
21 

КУРДИАТ ДЗÆУÆДЖЫХЪÆУМÆ 
Фæсур мæ дард, Дзæуæджыхъæу, - 
Мæнæй нæ уыди хъалдæр - 
Æз иал цæуын хæстæджытæм, 
Æмгæртты фаг дæр нал дæн. 
Цæуын дæр мæм бæргæ цæуы, 
Фæидгæ дæр мæ куы кæны, - 
Мæ гæвзыл, ехх, куы фæкæлын, 
Мæ фæндæгтæ æхгæны. 
Гъе афтæтæ, Дзæу&джыхъæу, 
Дæттын дын ног ном - «Цад», 
Æз та куы дæн дæ тæнджытæй 
Æмæ лæууын æнцад... 
1999 
22 

хозитыяков 
1 
Цыма мæм Теркæй дзуры Яков: 
«О Терчы мауал æфхæр, ма кæ! 
Нæ уыд мæ мæлæт Терчы аххос - 
Хæлæджы фат мæнмæ æрбаххæст...» 
2 
Æз, ныббарстои Теркæн Яковы мæлæт, 
Кæд æцæгдæр афтæ уыди, уæд... 
Зонын ныр, цæмæи у Терчы зарæг ахæм - 
Радта йын йæ нæртон хъæлæс Яков. 
5июль2002 
23 

ÆМБИСОНД 
Уылæн адæргæй фæсонт и - 
Ракаст Терчы цъæх фæсонтæй. 
«Æз дæуæй куы дæн бæрзоиддæр, 
Уæдæ ирддæр у мæ коид дæр! 
Терк, цæмæй ма дæ уæлдæр? 
Скæс - мæнæй куы дæ дæлдæр!» - 
Уылæн кодта афтæ уайдзæф, 
Терчы уалыимæ æрбайсæфт... 
2001 
1937 
О цал хъысмæтыл атылди зынг цалх! 
Балсæджы цалхæй разынди фыддæр. 
Фæлæ та ам дæр фесгуыхтыстæм мах, 
Йæ фыдæхыл уыдыстæм мах зыддæр - 
Нымудзынæй иыи нал уыди æфсис - 
Фæкодта иын нæ хуыздæрты æмбис. 
24 

СЫГЬЗÆРИН АХСТОН 
1 
Сбыдтои ехс гæнфæскъауæй кæддæрау, 
Фæлæ уайтагъд ферхæцы йæ къæрцц. 
Ехх, уæд та-иу азæлыд йæ нæрыи, 
Адæргæй-иу фегуыппæг и æрдз. 
Сарæзтон æхситгæиæи хæрисæй, 
О, фæлæ мын йе ’хситт у æидæр. 
Нæй æртхурои баивæн къæрисæй, 
Алцыдæр мыи - рагбоиты æндæрг. 
Зилын, зилын адджындæр бынæттыл, 
Ам мæ удæн дуртæ дæр - цырагъ, 
Агурын зæлдаг рæстæджы фæдтæ, 
Агурыи мæ рагоонты цъæх равг. 
Ацæуын Есенаты уæлбылмæ, 
Урс суадæттæн акувыи сæрæй, 
Изæрæй та - Сау хъæды рæбыимæ, 
Афæлгæсын обæутты сæрæй. 
Охх, нæ уайæнты куы сзад сындзгæрдæг, 
Охх, нæ найæиты куы нал ис дои! 
Фæлæ цалыимæ цæва мæ зæрдæ, 
Ивгъуыдæн иæ уыдзæни кæрон. 
2 
Уайы, уайы ахæм иыв мæ цæстыл: 
Хъæуы бын Мырзаты цур фæндаг, 
Згъоры сау лæппу тæлыйы фæстæ, 
Дыууæ дæр нæ зонынц, циу фæллад. 
25 

Æтт, куыннæ уыдаид лæппу разы - 
Кодтой немæ бæлæстæ дæр дугъ! 
Къуыппыл тæлы уалынмæ фæразæй, 
Ивæзтон ма дзæгъæлы мæ къух. 
Уырдыджы мæ тæлы срæуæг афтæ - 
Кæд æз дæр цыфæнды тагъд лыгъдтæн, 
Гъе уæддæр мæ фæстейы фæуагъта, 
Растæи цыма хæснæгтæ уыгъта. 
Ехх, мæ сабидуг дæр афтæ стырындз, 
Къулы цыма сонт тæлыйау тахт, 
Мæн æваст фæуагъта фæсте рыидзыл, 
Къухæй астъæлфыд йæ зæрин цалх. 
3 
Кировыхъæу - Ирыдзыхъхъы астæу, 
Ам мæ уарзты суадонæн - йæ сæр, 
Ме ’мбæлттимæ рæз цы хъæуы хастон, 
Уый мыи стъалытæй куы ссис уæлдæр. 
Ам мæ рагбонты сыгъзæрин ахстон, 
Зæлы дзы сæ базырты пæр-пæр. 
08.08.2001 

РИС 
Баззади мыггаг уæлæуыл, 
Тоиы йæ быцъынæг зæхмæ - 
Дæлсыджыт тагъддæр куы фæуа, 
Тагъддæр фæстæмæ дæр здæхдзæн. 
Уый дæр Сослаиы æфсадæй - 
Тасæй йæм иæй, мæ хур, стыф дæр, 
Схæсдзæн дæлдзæхæй иæ цардæи 
Хъомыс Азайы цъæх сыфтау... 
Тауинаг хиты уæлæуыл, 
Сидзæрæй баззад йæ нысан, 
Саби æнæ мад куыд лæууа - 
Ауæдзы хъарм хъæбыс мысы. 
2002 
27 

ХЪАЗГÆМХАСÆН 
1 
Куы фæдæн уæ фауты быи иыр, 
Мæ фыидзыл куы æмбæлынц тыпгдæр. 
Мæ фындз ма куы иæ уаид стыр, 
Æнцоиæй мæ ахæссид дымгæ... 
2 
Йæ сæр, дам, æгæр бæрзонд дары, 
Йæ роцъо ивазы хæрдмæ. 
Тæхуды, куыннæ мæ æмбарут, - 
Цы кæноп, куыд кæнон уæдæ? - 
Мæ хъуырмæ куы схæццæ цъымара... 
1998 
28 

КЬОД ОТЫ АЛЬБЕРТÆН 
Хæссы йæ зæрдæ дуртыл хойгæ суадон. 
Къодоты Альберт 
Хæссыс ды дæр дæ зæрдæ афтæ - 
Йæ цæхæртæй æрвои рухс уафгæ. 
Ныууадз, куыииæ дыл кæнои дис - 
Дзырдтæй цы алдымбыд æлвисыс! 
Нæ уды байбыиты цы ис, 
Уый арвы айдæнау æвдисыс. 
Таймуразау дæ иæртои зарды - 
Сæ тавиц ирдгæ æмæ артæи, 
Уæвгæ та уый дæр диссаг нæу - 
Хаджейау уарзы Музæ дæу. 
Æгайтма бамбæрстон дæ цин - 
Ды тауыс, хурау, зынг цъæх мигъты, 
Æрвæрттывд мииæхстон фæци - 
Быидзарæй Тары мæсыг уигъы. 
11012003 
29 

* * * 
Нæ фыд, нæ уарзон фыд, 
Цы диссаг ныл æрцыд! 
Дæ хырх, дæ фæрæт, рувæн, къахæн 
Нæфæтчиаг куы систы махæн - 
Нывæрдтам сæ дæ фæстæ арфдæр 
Æмæ сыи кодтам табу, арфæ, 
Цыма нæ ивгьуыд уыдоны тæлфыд, 
Сæ æнцой сын иæ хъыгдардтам, сæ фын. 
Мæ арм-иу сыл рæвдаугæ хастои, 
Цы хъарм сæ баззади дæ тавсæй! 
Фæлæ сыл рæстæг уайтæккæ фæзынд, 
Æгуыстæй тагъддæр ахуыссыд сæ «зынг». 
Ехх, бамбарын нæ бон нæ уыд - 
Дæ дзаумæттæй мах кусын хъуыд!.. 
июль2000азы 
30 

* * * 
Цы у ирон æвзаг мæиæн? 
Мæ кувæпдоы, мæ цард, 
Сæууон хурытæмæн, 
Мæ удлæууæи мæ уарт. 
Цы у ирои æвзаг мæнæи? 
Мæ нысан æмæ фат, 
Нæ ивгъуыдмæ дæгъæл, 
Нæ фидæнмæ фæндаг. 
Æнæ уый æз цы дæн? 
Æнæ фæттææрдын, 
Æнæ хъама кæрддзæм, 
Æнæ хъистæ фæндыр. 
Æиæ уый æз цы дæн? 
Æиæ уый æз иæ дæи. 
2001 
31 

НОГЬАЙТЫ ЭЛЬБРУСÆН 
Æмæ та сифтыидзын мæхи, 
Æмæ та амарын æнæууæик - 
Зæххыл дæу хуызæттæ кæд и, 
Уæд ыл цæрын хъæуы æнæмæнг! 
Фæзæгъы адæймаг: «Æгъгъæд! 
Цæй æмæ а зыидои ныууадзон». 
Йæ хин, йæ козбауæй - æлгъæд, 
Сыгъдæгæй зæдты дæр нæ уадзы. 
Фыдæхыл ацы дуг рæдау, 
Йæ алы бон дæр у фæлварæн, 
Нæ кæны никæйы æвгьау, 
Нæ удтæ дымгæмæ ныддары. 
Ды йын нæ басастæ уæддæр, 
Дæуæн дæ иомæвæрæг раст уыд - 
Кæныс дæ хохы иом уæлдæр 
Æгъдау, лæгдзинад æмæ уарзтæй. 
Æмæ та сифтындзыи мæхи, 
Æмæ та амарыи æнæууæнк - 
Зæххыл дæу хуызæттæ кæд и, 
Уæд ыл цæуын хъæуы æпæмæнг! 
2002 
32 

* * * 
Уæууæй, Сослаи! Цытæ хæссыс дæ сæрмæ? 
Куы амардаис мин хатты фæлтау - 
Куыд систай къух фæстæрдыгæй кæстæрмæ?! 
Æртæ Нартæн куы бæззыди фыртæн. 
Нымадта дæ Хуыцау æмæ дæм кадæн 
Сыгъдæджы къухæй бадардта мæлæт, 
Ды хииæй фервæзтæ Тотрадзы кардæй, 
Æгады фæдмæ фездæхтай хъысмæт. 
Фæлæ нæ батад маст комдзаг дæуæн дæр - 
Хъайтары къухæй иал амардтæ, иал, - 
Æрцахста дæ Балсæджы цалх кæлæитæй, 
Фынæйæ дыл куы ныххуырста адзал!.. 
21111998 
2Урскъæсæр 
33 

НОГИРÆТГÆН 
Сайтан уæ асайдта, уæууæй! 
Нæртон тугæй уæ иу æртах куы иæй. 
Мæгуыр уæ бон, хуыдалыпджы цагьартæ! 
О цалы байсæфтат фыдæхы артæй! 
Кæйдæр фæиыкæй къусбæрттæ кæнут, 
Фæлæ кæм ис уæхи зæрдæ, уæ уд?! 
Кæйдæр джиппы уæ рауагъта фыдрæстæг, 
Фæлтау уæ Нарт куы уыдаид æвæстаг! 
1999 
34 

САУАЗÆЛД 
РЕКВИЕМ 
Эти слезы болъше, чем глаза. 
Марина Цветаева 
Ни взглядом унятъ, ни платком утеретъ. 
Арсений Тарковский 
1 
Сыгъд фæдисартау зæрæхсид, 
Фæлæ Сем нæ разынд не ’хсæн... 
Мин саджы нæ кæнынц рухæн, 
Мин бæхы пæ уадзыиц дугъы, 
Мин поезды иумæ, 
Охх, нæ тæхынц ииугæ! 
Арв нæ иыниæрыд, пæ фæхауди тæгæлтæ - 
Раскъуыд Хъола-цъити гъæйттæй... 
2 
Æвыд-дывыдон рæстæг, сау - 
Сайтан дзы басгуыхти хуындзау. 
Нæ аскъуыд арв, нæ фæхауди тæгæлтæ - 
Сæиайæ рахситт кодтой зæйтæ. 
Ныййах кодта Урс хох, уæу-уау! 
Ныййах кодта Сау хох, цæфау. 
Æхсæрдзæи лæбуры йæ рустæм, 
Йæ маройæ арауы хъустæ. 
Зæххыл нæма уыд ахæм залым - 
Цæрдудæй аиыхъуырдта цалы! 
Æнæхъæн ком уæлмæрдтæ фестад, 
Йæ хъæутæ их-зæйы бын фесты. 
35 

Куыииæ уа адæймаг мæстджын, æрхуым - 
Цыма хуыздæртæ барæй фесты уым... 
Æнустæм сæ нæмттæ - 
Уыраугæ хъæдгæмттæ. 
Сæдæ æвддæс, сæдæ æвддæс! 
Быиæй - сæ цард, сæ цин, сæ рæз. 
Быиæй - сæ зæрдæтæ, сæ къухтæ, 
Бынæй - сæ бæллицтæ, сæ тухæн, 
«Цы ’рцыд, цы *рцыд?!» - сæ фæстаг фарст, 
Æбæрæг уысмты тас. 
Æвирхъау дудгæ рис. 
Æвиппайд ахуыссыд сæ дис. 
Быиæй - сæ фæндæгтæ, сæ уарзт... 
3 
Зæрдæтæ айгæрстой 
Масты æрттигътæ. 
Цъититы айдæнтæ 
Бамбæрзут, мигътæ! 
Фæззыгои уарыитæй дæр, оххай, 
Нæ мастæн ахуыссæи куы нæй. 
Нæ бæллæх фестырдæр и хохæй - 
Фæцис æнæхъæн ком бынæй. 
Дæргъæй-дæргъмæ æфсымæрон иигæн, 
Кæм сын и, кæ, сыджыт фæлмæи?! 
Æрмæстдæр цъеигæ их, фæзгъæртæ, 
Уæлмæрд нæма уыд ахæм, 
Йæ уыидæй бариздзæн дæ зæрдæ. 
О ма йыл бацу къахæй, ма кæи, - 
Сæ фыи зыигхуысттæн хъахъхъæн... 
36 

4 
Кæцæй у уыцы хъæлæс, циу - 
Хъызгæ куы асыгъта мæ риу: 
«Цы ’рцыди, уый иæ бамбæрстам дзæбæх - 
Цы фæци арв, цы фæци зæхх?! 
Мæлæтæй никуы уыд бæллиццаг, 
Фæлæ дзы ис хуызæиæн, ис. 
Нæ баззад махæй иигæпæн дæр ницы, 
Æрмæстдæр рис, æрмæстдæр рис... 
Нæ фидæнау нæ ингæнтæ дæр - афтид, 
Нæ цыртытæ - æгомыг уайдзæф арвæн...» 
5 
Азæлд ризы æмæ риссы, 
Риуы иинæрдæм куы хизы. 
Ивæзынц мынæг хъæлæстæ, 
Хъуысынц удуайæн ныхæстæ: 
«Куыинæ иын уа ихæи? 
Нæ мæлæт дæр - ихæй, 
Нæ мæрддзаг дæр - ихæй, 
Нæ ингæн дæр - ихæй!..» 
Арвы русыл ’ртылди стъалы, 
Арв дæр судзгæ цæссыг калы... 
Хъисфæндыр дзыназы, 
Судзгæ мыртæ тадзы, 
Скъуыйынц дудгæ рисæй 
Хъисфæидыры хъистæ... 
Хъуысынц ихы бынæй дзырдтæ, 
Оххай-гъе, æрхæндæг мыртæ: 
«О, мæлæтæн дæр куы хъæуы амонд, 
Афоныл куыд уа æмæ фæлмæн - 
Цадæг цыма фурдыл бафты суадои... 
37 

Нæй, иæ фæци ахæм мæлæт мæи, 
О, фæлæ цы азарæн, цæмæн?!» 
Уый кæй тæригъæд уыд ахæм?! 
Фидгæ йæ куы ’рцыди махæн... 
6 
Азæлд ризы æмæ риссы, 
Риуы иинæрдæм куы хизы. 
Чи нæ зыдта галиу, рахиз, 
Уый дæр сау амæттаг бацис. 
Хъуысы саби-хъæлæс дардæй, 
Цыма их-фæзгъæрты арфæй: 
«Мæн нана хуыдта йæ уды къалиу, 
Мæн баба хуыдта йæ хурты хур, 
Ам мын рухсы цъыртт куы нал и, 
Ам мыи хъармы мур куы иал и, 
Охх, куыд фæцæуон зынггур?!. 
Гугукгæнаг фест, тæхуды! 
Ехх, куыд бацæуии мæ удæй - 
Уасин, уасии æмæ уасин, 
Даргъдæр куыд уа царды асин...» 
Арвы русыл ’ртылди стъалы, 
Арв дæр судзгæ цæссыг калы... 
Хъуысы ризгæ хъæлæс дардæй, 
Цыма цъенгæ ихы арфæй: 
«Ацы тар уæззаудæр у къæдзæхæй, 
Теркау цард нæ иувæрсты кæлы. 
Ам ма уын цы хъомыс дæн, æвæдза, 
Уый æрмæст хæрзаудæи кæнын... 
Ницуал фæтчы махæи ныр æппыидæр, 
Ис ма иыи фæндаг æрмæст уæ фыитæм...» 
38 

7 
Арв иæ фæхауди тæгæлтæ - 
Раскъуыд Хъола-цъити гъæйттæй. 
Зæрдæ сагъæстæй - мылазои, 
Зæхх йæ мæгуырыл иæ уадзæм. 
Баст у алцы æмæ барст. 
Дунейæн йæ кæиæг Уарзт. 
Лæг сывæллонау - сæлхæр, 
Сонтæй авиæлдта æгæр. 
Нал дæр тас, нæдæр æфсарм... 
Донау разилы хæрам, 
Хуыздæртыл йæ цæф æруайы... 
Оххай, маст комдзаг иæ тайы. 
8 
Хъола-цъитийы фæзгъæртау 
Ныр мæ сагьæсты пырхæитæ. 
9 
Азæлд, сау азæлд - æнусои, *> 
Азæлд, урс азæлд - æгъуыстаг. 
Цъити раскъуыд Иры удыл 
Æмæ сау хъæдгомæй дуды. 
Хъарм Хъæрмæдои иикуал уыдзæи хъарм, 
Ныр йæ хъысмæт - додой æмæ сар. 
39 

Ахæм рис иæй равдисæн дзырдтæй - 
Чи иытътъысдзæн арвæрттывд кæрддзæмы?! 
Сау хох дæр сын фаг куы иæу цыртæн 
Æмæ калы сау цæссыг æдзæмæй... 
Ис сæ аккаг иунæг цырт æрмæстдæр - 
Мах куы цæрæм ’фсымæртау сæ фæстæ. 
10 
Мæ урсзæрдæ Ирыстон, 
Цы бæллæхтæй æикъуыстæ! 
Цы уад иæ тахт дæ зæхмæ! 
Уæддæр лæууыс дæ хæхтау... 
Мæ æрвыг Ир, мæ арфæ - 
Æнусон басгуых арвау! 
АБАЙТЫ ЭДУАРДÆН 
Царды цинтæй - расыг, 
Цъитийау - æвронг, 
Ды иæ царды балцы - 
Хуры рахиз цонг. 
Зæдтæи дæр фæзминаг 
Сты дæ тавс, дæ уаз. 
Де стихты зæриндаг 
Удтæн у æвдадз. 
2003 
40 

ХЕТÆДЖЫ-ФЫРТÆН 
1 
Цы зарæг айтыгъта йæ базыртæ! 
Цы хъуыды акалдта цæхæр! 
Æгас дуне йæхимæ разылдта, 
Йæ уацар бакодта мæн дæр. 
2 
Цъæх дымгæтæ кæй кадæи уайыиц дугъы, 
Æппæт фæлтæртæи чи уыдзæн æмгар, 
Фæстагæттæи дæр чи уыдзæн æмдугон, 
Ирыстои, Ир, ды уый зæрдæ æмбар!.. 
3 
Къоста, Къоста, ыстыр хатыр дæ курæм, 
Кæй нæма стæм саламзæгъынхъом хурæн, 
Нæ аууæттæн уырдыг æдзух кæй лæууæм, 
Дæ фæрныг ном нæ стауынæн кæй хъæуы, 
Нæ ныхæстæ кæй не сты бастæй барст, 
Хъуыддагæй дæм кæй не ’вдисæм нæ уарзт. 
1999 
41 

БЕСЛÆН 
Никуы уыд æдзæсгомдæр 
Ацы цъаммар дугæй - 
Асæрфы йæ цæсгомæй 
Ту дæр æмæ туг дæр. 
Фæлæ рæстæг мах ыстæм- 
Адæм æмæ бæстæ, 
Оххай-гъе, ныссагъдыстæм 
Цъымарайы цæсты!.. 
сентябрь, 2004 аз 
СÆЙРАГФАРСТ 
Дæ номы размæ, о мæ уарзон Ир, 
Кæд нал уыдзæни «Хуссар», 
Кæд иал уыдзæн «Цæгат»? 
Ау, иудзинады рухсæн 
Нæ зæхмæ нæй фæндаг? 
Æви дæ хъысмæт никуы уыдзæн ирд, 
Æви дæ зæрдæ никуы уыдзæн иу?!. 
23М2002 
42 

* * * 
Æз нырма дæр - мæ аргъауы кары, 
Æз нырма дæр мæ фынты цæрыи. 
Кæд нæ абоныл зæрдæ нæ дарын, 
Кæд мæ удмæ нæ уадзын йæ рын? 
Æз нырма дæр - уæлæрвты цъæх роны, 
Æз нырма дæр - поэтты æвджид - 
Кæд фæлыгъдтæн зæххоиты тæрхонæй, 
Кæд нæ ныууагътой фидауцмæ хид?.. 
Æз нырма дæр - мæ фыды фæдзæхстæй, 
Æз иырма дæр - мæ мады æууæнк, 
Кæд фæлывд дуджы удсаф пæррæсты 
Иунæг уыдон нæ фæвæййынц мæнг!.. 
1999 
43 

* * * 
Хъæдхой, хъæдхой, цы фæдæ? 
Куы фæтахтæ кæдæмдæр. 
Ды баххуыс кæнис Ирæн - 
Хъæдсæртæ махмæ бирæ! 
Фынæй ~ сæ зоид, сæ зæрдæ, 
Æвгъау куы сты кæлмхæрдæн. 
Куы азæлид, бæргæ, 
Дæ цыргъ дзæбуг нæргæ! 
Æртæх ма иæм, æртæх! 
Хъæдсæртæ махмæ - хæрх... 
07.11.2004 
44 

РАГОН-НЫРЫККОН АРФÆ 
Кæиæд дæ фидæн 
Йæ хæрзтæй буц! 
Дæ зæнг уæд фидар, 
Дæ зæрдæ рухс. 
Дæ уæнгтæ рог уæит, 
Дæ зонд уæззау, 
Фæрныг дæ боигæн, 
Бæзджын дæ тау! 
31112003 
ИРЫСТОНЫ СУДЦÆТТÆ 
Иры ирд суадæттæ - цал! 
Рухс у уд сæ цинæй, хъал. 
О Хуыцау, цæй ахæм амонд ратт, 
Уый бæрц ратт мæнæн цæрæибон, - 
Се ’ппæтæн дæр базоноп сæ ад, 
Се ’ппæтæн дæр акувон мæ сæрæй! 
1999 
45 

АБОНЫИРÆТГÆ 
Есть упоение в бою. 
А.Пушкин 
Арахъимæ тохы 
Мах æрлæууæм хохау. 
Пушкипы пыхасыл 
Мах нæхи иыхасæм. 
Ехх, æнусты Гени 
Мах, бæргæ, куы фенид - 
Нуазæм æмæ иуазæм, 
Нæй нæ тохæн уадзæн! 
Нуазæн - царды фидыц, 
Нæй æхцоидæр иицы. 
Арахъимæ тохы. 
Махæй цард дæр - рохы... 
август 2000 
46 

НÆРТОН ТÆРАЗ 
Дæ кæстæр уыдзæни 
Ирыстоны фæндиаг, 
Сыгьзæрип тæразæй 
Куы бара йæ фæндаг - 
Мæ къахдзæф мæ мады 
Зæрдæйы куыд азæлдзæн? 
Мæ фезмæлд мæ фыды 
Цæсгомыл куыд разывдзæн?.. 
2002 
47 

МÆРЗОЙТЫ СТАНИСЛАВЫ ЗАРÆГ 
Уой, Уæллаг Мызурæй Уæллаггоммæ 
Кæд æмæ Бырæхътæ 
Сæ цæрæн раивтой. 
Уой, Мæрзойты Станислав бадзуры 
Мæ уæздан фыдæлтæ 
Цæразонты фарныл 
Сæ зæрдæ н’аивтой! 
Уой æмæ, булкъонæи булкъон фырт 
Лæгдзииад, æгъдауæн 
Лæгдзинад, æгъдауæн. 
Уой æмæ Мæрзойты нæртон гуырд 
Йæ ахуыр, йæ куыстæй 
У адæмæн уарзон, 
У уарзон Хуыцауæи! 
Уой æмæ, зæгъы, сусхъæды дидииæг 
Кæд æмæ къалиутыл бахус, 
Къалиутыл бахус. 
Уой, дард Афганистапы 
Мæрзойты цæхæрцæст 
Номхæссæн басгуыхт! 
Уой æмæ, зæгъы, æнæсæр цуанои 
Кæд æмæ цæргæсы бахста 
Хуыргарк æихъæлæй. 
Уой, Мæрзойты сахъгуырд фæзæгъы афтæ: 
Æз арвæй фылдæр куы ницы уарзтон 
Æмæ арвы куы ’рцыди 
Арвы мæ мæлæт! 
48 

Уой æмæ, зæгъы, фæцæуыиц фæдисы 
Кæд æмæ Цæцæны зæхмæ 
Бæмбæг-æврæгьта. 
Уой, Мæрзойты булкъон афтæ бадзуры: 
Уыцы æврæгътæй дæр куы иал и сисæн 
Нæ туджы æрхæмттæ! 
Уой æмæ, зæгъы, хохаг æхсæрдзæн 
Кæд æмæ сусæны мæйы 
Арвау нæрдзæпи. 
Уой æмæ Мæрзойты хъайтарæи 
Йæ намысы зарæг 
Æиустæм цæрдзæни, 
Æнустæм цæрдзæни. 
июнь 2003 азы 

КАСАТЫ БАТРДЦЗÆН 
Ард нæ бахордтам дæуимæ, 
Фæлæ хос куыд карстам иумæ, 
Уый иæртон бурæмæдз-сасмау 
Мах кæрæдзиуыл ныббаста. 
Ахæм ардбахæрд-цыргъисæи! 
Зæлыд цæвджыты æхситдзæф. 
Баиу цæвджытæи сæ риуыгъд, 
Кодтам дидинтæи тæригъæд... 
Цыма стъалыты æвзииæй 
Уыд сæууон æртæхы арт, 
Æмæ хосгæрсты зыиг цинæй 
Кодтой зæрдæтæ æмцавд. 
Фæлæ уыцы равг, æртæхау, 
Нæ, иæ разыиди фæлтæхæи 
Æмæ зæлгæ сæрды хæрдгæ 
Калы абон дæр цæхæртæ. 
Афтæ базыдтон дæ фæрцы, 
Уд цæмæй кæиы æнæрцæф - 
Фурдау февнæлдæй, рæдауæй, 
Карз рæстдзинадæй, æгъдауæй. 
Базыдтон, дæ нæртон номæн, 
Ды кæй басгуыхтæ æхсонау. 
Ахæм ардбахæрд æгъуыстаг - 
Сæрды алæмæты куыстæй. 
Гъа мардзæ, ирон лæппутæ,- 
Айтыиг Атыиæг уæ удтæн! 
Уый уæ скæидзæни æмзæрдæ, 
Иууылдæр куыд уат æрдхæрдтæ. 
50 

* * * 
Ацæуын æнцон у, 
Тыиг зыи у ныууадзын - 
Удæн ам æхцон у - 
Алцыдæр æвдадзау. 
О, фæлæ дзы хæйрæг - 
Кувæндоны хицау, 
Уый - бæллæхты сæйраг, 
Уый къухы - къæбиц дæр. 
Зинтæ махмæ - минтæй, 
У сæ бар нæ рæбыи, 
Хинтæй ныл сæ цинтæ, 
Зæдтæ та - æрвгæрон. 
Цард - цъымара, хъамыл - 
Сау фыдæх куы зæрды. 
Зæрдæ уымæн - саджил, 
Уымæи ис дызæрдыг. 
Фæлæ ис Фыдызæхх, 
Ис нæртои дзырды фари! 
Уыдон ма - зынг-сыгъдæг, 
Уыдон ма ~ æрвыг-арф! 
3108.2004 

Фæринк 
* * * 
Россия не страна, а эксперименталъная 
лаборатория Господа Бога. 
Н. Бердяев 
1 
Куы уыдаид афтæ, бæргæ! 
Уæрæсе уæд уаид нæргæ, 
Ныр та иыи идæдзау - кæугæ... 
2 
Уæд нæ бæстæ ахæм уаид, ау? 
Уал хатты куыд фæрæдыд Хуыцау?! 
Иу фæлварæн иниæмæй - фыддæр, 
Нæ, нæ бæллæх махæн у æндæр: 
Нæу нæ паддзахад Хуыцауы хъан - 
Ам фæлварæитæ кæиы Сайтаи... 
1997 
52 

* * * 
Нæ тых, нæ цард тыхцæрдтытæн - æвгъау, 
Фæлæ рæстмæ кæй нæу нæ рæстæг, 
Кæй тæхынц рухс боитæ нæ рæзты, 
Уым хъуамæ мах нæхимæ хæссæм фау: 
Мах домæм алцы иниæтæй æрмæст, 
Нæ сæрмæ схызтысты нæ бартæ, 
Нæ уарзт, нæ хæстæ сыи - цагъартау, 
Айдагъ нæхицæн уарзы хорз нæ цæст. 
Нæ тых, нæ цард тыхцæрдтытæи - æвгьау, 
Фæлæ хуыздæр аккаг нæма стæм, 
Æндæра нæ уыны, бæргæ, Хуыцау. 
Нæ зоиæм бæрц иæ цин, иæ мастæн - 
Тæраз нын нæу нæ фыдæлты æгъдау 
Æмæ уæлæрвты фыдæх райстам. 
24.09.1995 
53 

АРФÆ 
Сыгьдæг Фæлдисæг, 
Дæ фæидæй - алцы. 
Дæ фарн, дæ исæй 
Æппæт дæр - хъацыд. 
Мæн зæхх рæвдауы, 
Мæи уарзы Арв дæр - 
Мæнмæ æрхауы 
Сæ хуыздæр арфæ. 
Æндæр куыд цæрин, 
Æндæр цы зæгъин? 
Мæиæн - тæрк-нæрын, 
Мæнæн - æртæхцин. 
Кæиы мын цадæг 
Цъæх хæрис кадæг... 
Æппары сусхъæд 
Мæныл йæ хъуссæг... 
У афтæ алцы 
Мæ удæн алдзæн. 
О Æрдз - Фæлдисæг, 
Дæ фæндæй - алцы 
Нæ цин, нæ дисæи 
Нæ хæрдгæ балцы. 
2107.2004 
54 

ФИДАРДÆР - ФÆТЫГÆЙ 
1 
Дæ сахъ лæппутæ дард бæстæты, Ир, 
Куы скодтой кад дæуæн фæстаджы балцы. 
Зыигхуыст бæллицтæй æврæгътæ ныр - ирд, 
Сæ нæртон тугæй быдыртæ ныр - хъацыд... 
Сæ удты рухс нын бæрзытæ æвдисынц, 
Сæ туджы зыигæй - мыртгæты цæхæр... 
Фыдыбæстæ, дæ зæрдæйыл куы риссыиц 
Сæ сау цæфтæ, сæ хъæдгæмттæ иыр дæр. 
Æпустæм-иу дыл хурвæлтæр кæиæд, 
Æрмæст-иу дар дæ зынгхуыстты дæ зæрдыл! 
Рæстæй куы цæрай, амоидджынæй, уæд 
Æдзард хæстонтæм рохуат дæр нæ уæнды. 
2 
«Тохцæхæры ахуыссыд сæ зыиг» - 
Ацы дзырдтæ хъусын зын. 
Нæ, нæ ахуыссыд сæ зынг - 
Хурзæриныл бафтыд, бафтыд - 
Уымæн калы пиллон афтæ... 
Æрмынæг нæй сæ удты рухсæн - 
Уæлæрвтæй ивылдзæн æнустæм. 
3 
Ис иæм диссаджы бæрæгбон, 
Иинæтæн дæр уый радта цæрæнбон. 
Азтимæ йыл дис кæиæм фылдæр, 
Уый вæййы цæссыгтимæ иыр дæр. 
55 

Дары дун-дуне йæ зæрдыл - 
Уыд лæгæвзарæн иæрæмон, 
Сыгъд зьпщоны арт уæлæуыл, 
Дойнаг дур дæр ын иæ лæууыд, 
Фæлæ лæг фæтыгау - фидар 
Æмæ бахъахъхъæдта Фидæи. 
2000 
* * * 
Адæмы хъæр нæу сæлхæрæи, 
Адæмы хъæр иæу цъæлхъæрæй - 
Адæмы хъæр сабыр у, уæздан, 
Адæмы хъæр иунæг дзырдæй - Фарн. 
Адæмы хъæр ферохæн - æвгъау, 
Адæмы хъæр - рад æмæ æгъдау. 
Уый фыдæлты хъæлæс, рухс у, 
Хъусæм æй зæрдæйы хъустæй. 
2001 
56 

ФÆРИНК 
Я меч, я пламя. 
Гейне 
1 
Нæ фыдæлтæм уыди фæринк - 
Рæстдзииады иæрæмон цирхъ. 
Цыма æрвон дзырд у «фæринк», 
Кæны йæ алы мыр дæр дзинг, 
Куы басгуыхт иунæг дзырдæй гимн 
Рæстад, Сæрибар, Рухс, Æхсарæн. 
Цъæх фæтыгæй у конд зыиг-цирхъ, 
Сæууон хурау æрвыг у, ирд 
Æмæ йæ Фарны къух ыссарæд! 
Фыдæхæи макуы суæд æрми! 
2 
Нæ фыдæлты фæриик, 
Дæ тæмæн иын æри! 
Æмæ мылазои тар 
Фæсурæм уымæй дард. 
30.012003 
57 

* * * 
1 
Хуыцау дæлæмæ ’рхауа, 
Кæд нал кæсы дæлæмæ... 
Ирондзинад дæм ма уæд,- 
Цреудзынæ уæд уæлæмæ. 
2 
Чи у нæ адæмæй дарддæр, 
Чи уарзы Иры дзыхъ къаддæр, 
Уыдонæн стырдæр бынат дæр, 
Уыдонæн физонæг, арт дæр... 
19.04.2003 
58 

* * * 
1 
Æмæ, дам, нæу нæ цард-рæстæг дывыдон - 
Кæд ма уыд афтæ галиу æмæ знæт! 
Цыхт лыг кæиын дæр чи иæ зоиы, уыдон 
Куы лыг кæнынц нæ адæмы хъысмæт... 
Нæхицæи дæр æгæрон у нæ азым - 
Нæхæдæг сæ иыр цалæм хатт æвзарæм?.. 
2 
Цæхджыи сайд уарзыиц адæм - 
Дæ зæрдыл уый лæууæд - 
Сæ цард нæ уыдзæи адæн, 
Куы нæ сæ сайой, уæд... 
3 
Цыдæр оцани у нæ маст, 
Куы стæм нæхи зæххыл дæр хаст. 
Нæ фæллой дæр фæллойаг махæи, 
О цас цот и Балсæджы цалхæн! 
Цы иæ æнтысы зинтæи, сихтæн? 
Кæныиц иæ къордтæ æмæ дихтæ. 
Нæ раны стæм, уæууæй, иæ раиы - 
Хæрæфырт нал рæзы Сослаиæн... 
24.04.2003 
59 

* * * 
Нæ хъæздгуыты фаг дæр 
Куы нал кæны бæстæ, 
Уæд мæгуырты хъуагыл 
Цы бийут ныхæстæ?! 
Нæ хицауад хорз у - 
Æрымысдзæн исты. 
Æххормаг, дам, хос у - 
Дзæбæх кæны низтæ... 
Сты адæм тыхсынæн - 
Куыд халой сæ ахуыр?! 
Сты адæм быхсынæн, 
Куы ссæуа сæ ахуырст... 
2000 
60 

* * * 
Бог умер! Небеса пусты... 
Плачъте, дети! У вас нет отныне отца... 
Жан Поль 
Нæ ксестæрты-иу æххормагæй ма ныууадзут, 
къæбæрæи нæ — æгъдауæй!.. 
Мæ фыды фæдзæхст 
1 
Хуыцауæй сидзæр ыстæм мах, 
Фæлæ, дам, сидзæр рæзы тагъд 
Æмæ нæ тагъд рæз уæд кæм ис? 
Гæдыбæлæсты кæд фæцис... 
2 
Уæлæрвтæ сты бынтон афтид æцæг, 
Æмæ ныл тар ивæзы чъиуау. 
Нæ удтæ иоджы афтиддæр, быгъдæг, 
Уæвгæ ма ныр йæ удыл чи у! 
Кæм агурæм Фыдрохгæнæны дур? 
Бæгуы, сæ къона иууыл дуртæн - хæхты! 
Æхсоиирд цъититæм зыиггур 
Куы фæцæуынц фæлмæн æврæгътæ... 
Нырма дæр уым нæртонхъæстæ у цард, 
Æхсæрдзæи уым цырагъдар басгуыхт 
Æмæ цæгьды нæрæмон удæй арт, 
Йæ фæрцы фарны зæл нæ аскъуыд. 
Йæ урс дзыкку фæйлауы тары, 
Цырагъæн иын йæ дæидаг дары... 
61 

3 
Уæддæр æхсæрдзæн у æрхуым, 
Цыдæр хъыг бацардис йæ равджы, 
Къостайы сидзæргæсау уым 
Фыцы лыстæг дуртæ цъæх аджы. 
Кæмæи фыцы æхсæрдзæи дуртæ? 
Бæгуыдæр, махæи - 
Хуыцауы сидзæр хуртæи... 
20.10.1999 

РАЗДÆРЫ МАСТИФТЬПЪД ПОЭТÆН 
Цæй куыд, æрсабыр дæ ды дæр? 
Дæ æфсургъæн дæр разынд сахсæи, 
Æвгъау у оцаии цыдæи - 
Цæхæр хъисау уæлæрвты тахти. 
Цæй куыд, 
Дæ зæрдæйæн дæр разынд фиу? 
Рæстдзинады дзæнгæрæг ссис æдзæм, 
Кæм кодтой тохы зæлтæ зиу, 
Дæ зæрдæйыл ныр фиуæй ис кæрддзæм. 
Æмæ йыл иууылдæр куы кæнынц дис - 
Кæм ма йæм хъары адæмы цъæх рис! 
Фæлæ дзы хорздзииад дæр ис уæдæмæ - 
Йæхи марг дæр куы нал хъары æддæмæ... 
06.08.2003 
63 

* * * 
Диссаг - йе ’цæг ас лæгæи 
Нæй сæрæгасæй уыиæн. 
Адæймагæи мах лæугæйæ 
Ехх, иæ фæуыиæм йæ дæргь! 
Фæлæ чырыны хуысгæйæ 
Разыны йæ ас дзæбæх... 
2ШЛ999 
* * * 
1 
Ницæйæгтæн бирæ у сæ бон, 
Ницæйæгтæн нæй зæххыл кæрои, 
Ницæйæгтæн ницы у иæ бои... 
2 
Ницæйæгтæм иу миниуæг ис, 
Ис æй курдиат дæр схоиæн - 
Се ’иæбонæй саразынц цæдис, 
Иугай хæрзæджыты тонынц. 
1993 
64 

* * * 
Мне, собственно, мою бы жизнь, 
И болыие ничего. 
Э.Дикинсон 
Цы мæ хъæуы? - уæ фарст. 
Цы мæ хъæуы? - мæ уарзт. 
Нæ арын æз мæ арт, 
Нæ арын æз мæ цард. 
Нæ арын æз тæраз, 
Уæларвон куыд уа, раст. 
Цы мæ хъæуы - фæрсут. 
Цы мæ хъæуы? - мæ уд!.. 
Цъымарайы æниу 
Цæй охыл у мæ ниуд?.. 
21.122001 
65 

* * * 
Где кончается страх, начинается Бог. 
Рильке 
Тас фæцис, фæцис, фæцъист, 
О, фæлæ Хуыцау кæм ис?! 
Кæнæ тас, кæнæ æфсарм, 
Уыдоиæй куы гуыры фарн. 
Тасæн ныр йæ кой дæр - нал, 
Иууылдæр - ныхджынтæ, хъал. 
Нæй уæздандзинад, æгъдау, - 
Уæд куыд райдайа Хуыцау?!. 
/2/2200? 
66 

* * * 
Нæ рæстæджы поэттæ, 
Уæ хæрзгæнæг - Донбеттыр. 
Тæхуды ’мæ кæй бон у 
Уæ уацмысты цъæх доныл 
Æрæвæрыи куырæйтгæ! 
Бæргæ зиликкой гъæйттæй... 
2003 
* * * 
Ахæм цард ныи ралæууыд, - 
Хæйрæг дæр дзы нал лæууы! 
Уæвгæ, лæг йæхæдæг 
Ныр - цыфыддæр хæйрæг, 
Размæзылд зæвæтджын 
Нал уæнды йæ тæфтыл... 
1996 
67 

* * * 
Хуыцау галуæрдоныл цæуы. 
Адæмон ныхас 
Уæхи цæмæйты кæнут хъал - 
Цæй уæрдон ма, цæй гал?! 
Йæ уаг куыд не ’мбарут нæ дугæн - 
Уæрдон дæр нал ис, гал дæр иал - 
Хуыцауæн аргæвстой йæ гал, 
Йæ уæрдон та куы бахъуыд сугæи!.. 
май 2001 
* * * 
Расты цæв, æмæ зылын сбæрæг уа. 
Фыдæлты ныхас 
Оххай-гъе, кæд ма нæ бæстæ 
Растыты æдзух нæ цæвы! 
Фесæфта бынтон сæ хъæстæ, 
Фæлæ дзырд уæддæр нæ цæуы - 
Бæстæ растыты куыд хойы, 
Зылынтæ та ’вдылыиц сойы!.. 
август 2000 
68 

ДИССАДЖЫ БÆСТÆ 
Хъазгæ ’мæ худгæйæ 
Марой кæнæм. 
Хитгæ *мæ дудгæйæ 
Цинæй мæлæм. 
«Хæрзтыл» фæкæлынæй 
Чи ’мбулы мах! 
Стауын, æппæлынæй 
Скодтам гæнах. 
Мах хуызæн риссынмæ 
Чи у дæсны! 
Раст зонд нæ фисынмæ 
Алкæд хæссы. 
2001 

X 
Ехх, цы кæндыс у, цы хин, цы низ 
«Хи, нæхи, нæхион, хионизм»?! 
Иу дамгъæ цы хъом у, - ма зæгь, ма - 
X дамгъæ куы сафы бардзæй мах. 
Уæд цæмæн æвдисы дзуарæвæрд? 
Æви уый ~ фæйнæгхост арвы дуар?.. 
11082000 
* * * 
Дыдзы хъæр дæр хæхбæсты 
Куыд хорз хъуысы хæрдмæ! 
Цъæх азæлд æй фæхæссы 
Бæрзонд рындзтæм нæргæ. 
Охх, царды та хæрздиссаг 
Бæрзонд хицæутты рын - 
Нæ адæмы фæдисхъæр 
Куынæ хъусынц æппын... 
2002 
70 

* * * 
Науы бын фæхуынчъытæ бынтон 
Æмæ мидæмæ куы цæвы дон. 
Хуынчъыты къæрмæджытæ тъыссæм, 
Нал зоиæм æнцой æмæ хуыссæг. 
Фæлæ зæрдæйæн куыннæ уа маст - 
Палубæйыл, уæле стынг и хъазт! 
Кафынц, зарынц, худынц, цæл кæнынц, 
Циихъæртæ ныл араугæ кæлынц. 
Арфæтæ, хъыллистытæ, кæл-кæл.., 
Ам та ихджын дон кæны хæл-хæл. 
Ехх, ныууадзиккам нæ куыст бынæй, 
Радтиккам дзы уæллæгтæм къæдзæй, 
О, фæлæ нын уымæн фадат нæй - 
Нау ма фервæздзæни уæд куыдæй?.. 
19.07.2000 
71 

* * * 
Сыкъатæ - цы кадæн, 
Уый зонын æз дæр. 
Сыкъатæ цы кайдтой, 
Уый иоджы фылдæр: 
Æртахгай - æфтаугæ, 
Къæртагай та - калгæ. 
Йæ иысан у диссаг 
Сыкъайæн фæрнæй. 
О, иугæр æй систай, - 
Æруадзæи ыи иæй. 
Æртæйы онг баиуаз, 
Уыдзынæ уæд хъал. 
Ехх, уымæй уæлæмæ - 
Уæд фестдзыиæ гал. 
Фылдæр та, уæд - зинæн, 
Фæхудииаг, низæи, 
Куырмæджы фыдæхæн, 
Æнæнхъæл бæллæхæн. 
Фæстагмæ та хæйрæг 
Æркæндзæн дæу нæймæ... 
2001 
72 

* * * 
Кæлы, дам, рæстæг донау, 
Æвзæры фарсты фæстæ фарст: 
Йæ был ын уæд цы хонæм 
Æмæ йæм чи цæры æввахс? 
Йæ ивылæи ын зоны, 
Æви дзы ничи у æдас?.. 
28.022003 
* * * 
О, где ты, матьлюдей — Любовь? 
С.Клычков 
Цæй Уарзт ма ныр, цæй мад! 
Фыдæх - фыдыус ныр йæ бæсты. 
Тымыгьæй ивы уад 
Æмæ та уад - тымыгъы фæстæ... 
Куыд уа хуызæнæн цард? 
Куыд цæрой сидзæртæ æдæрсгæ?.. 
0105.2002 
73 

* * * 
Къæбæлдзыг чызг - саугуырм бынтон, 
Нæма федта никуы цъæх арв, 
Нæма федта хурвæлыст бои, 
Нæма федта арты тæрк-кафт. 
Къæбæлдзыг чызг - саугуырм бынтон... 
Фæцагайдтон дудгæ хъæдгом: 
«Дæ цæстæй куы ракæсис гъеныр, 
Фыццаг дæ цы фæндид уæд фенын?» - 
Ехх, радтон æнæрхъуыды фарст, 
Куыд баци, куыд баци, мæ бон?! 
Чызг сулæфыд ризгæ ныхас: 
«Мæ мады, мæ мады цæсгом... 
Куы йæ фенин иу хатт æрмæст, 
Цы амондæй уаин æфсæст!.. 
О ахæм цин искуы, бæргæ...» 
Зынг-цæссыгтæ кодтой гæр-гæр... 
Æмыр куыд куы кодтон æз дæр... 
2001 
74 

* * * 
Тæгæр, мæгуыр, цæмæн у ризаг? 
Йæ риуæй рагон тас нæ хизы... 
Кæддæр, дам, иу уыдис Иудæ, 
Йæ къух куы ауыгъта йæ удыл, 
Фæлæ йыл донау разылдис йæ хин - 
Тæгæрыл, дам, æрцауыгъта йæхи... 
Гъе афтæ радта дзуапп Иудæ. 
Фæлæ ныр минтæ сты æвдиутæ, 
Æрвылбон ауæй кæнынц цалы, 
Æлгъинæй цалы къона халынц! 
Нæ дуг дæр уымæн басгуыхти мæнгард, 
Иудæтæ - нæ сæйраг рын, нæ сон, 
Ныр сæм, зæгъгæ, æрцыд фæсмон, - 
Нæ сын уаид тæгæр бæлæстæ фаг... 
12.012003 
75 

* * * 
Куыд сæхгæнон мæ дзых? 
Куы нæ дæн куырм, къуырма - 
Æдых мæныл фæтых, 
Фæзондджындæр æрра. 
Æви нæ хъæуынц ам 
Æхсар æмæ æфсарм? 
2002 
* * * 
Иу ус иннæмæ хæссы йæ хъаст: 
«Махæн диссаг у нæ лæп 
Бон - уызыи, æхсæв - бæмбæг!» 
Иннæ ус дæр дын фæцырд æваст: 
- Ехх, дæумæ кæнын хæлæг, 
Махæн диссагдæр нæ лæг - 
Бон-изæрмæ уый кæиы хъуыр-хъуыр, 
Æхсæв-бонмæ та - хуыр-хуыр!.. 
1998 
76 

ИУНÆГЗÆРОНД 
1 
Ехх, кæуылты атахти мæ цард! 
Уыд йæ ции рæстæгмæ. 
Ныр мæ фæндаг алкæдæм дæр дард, - 
Уæлмæрдтæй фæстæмæ... 
2 
Нал хъæуыи никæйы æз, 
Алкæмæй ферох мæ къæс. 
Уæвгæ, рæдийын - мæлæт 
Гъеныр куы кæны мæ мæт... 
2000 
77 

БÆЛЛИЦЦАГНИЗ 
Æтт, афтæ бафæндæд Хуыцауы - 
Уæд аллергия бирæ ’хцайæ! 
Куы ’рцæуид ахæм хорз мæ удыл, 
Æмæ куы фæзынид, тæхуды, 
Æхцамæ аллергия, ’хцамæ! 
Нæ цард йæ фыдæхæй куы схъамыл. 
Куы уаид аллергия ’хцамæ, 
Уæд дзы мæгуыртæм дæр æрхауид... 
1998 
78 

КАРЗДÆР НÆЙГÆНДЖЬПÆН 
«Æрыгон курдиæттæ нæм нæй», — 
мæ рагбонтæй ардæм хъуыстон ацы 
дзырдтæ. 
Уæ нæй-нæйæ кæдмæ уыдзæн уæ най? 
Уæ кæстæрты цæмæн хонут уæлдай? 
Мæгуыр уæ бон, цæуыл кæнут гъæййи?! 
Уæ нæй-иæй уын цæй онг систа уæхи? 
О макуы фæуой нæй уæ сæртæ, уастæн, 
Æххуысæн кæд куыд не стут æмæ уарзтæн! 
Уæ сагъæс та нæ уаид гъеуæд мæнг, 
Ныфс-иу куы дæттид зæрдæйæн, æууæнк. 
Мæнг «о» дæр, дам, фæндагхорзæн - æххуыс, 
Сымахæй та æрыгæттæн - рæхуыст. 
Уæ иæй-нæй дæр уæхиуыл цæуы зæйæ- 
Æцæг хистæр æнæ кæстæр иæ вæййы. 
Нæй минсыфонмæ иу сыф дæр уæлдай. 
Цæрæццаг кæиы дои ивгæйæ цъай. 
Зæххыл нæй ницы магмæйæ фыддæр, 
Фæлæ йæ фæрцы хох кæны уæлдæр... 
1998 
79 

* * * 
Ницы мæрдтаг у нæ цард, 
Хъарæгау ивæзы зард. 
Алцæмæй чи ’ййафы хъуаг, 
Уыдонæн зæдтау сæ уаг. 
Фагæй кæмæ ис фылдæр, 
Уыдои та зинтæй фыддæр. 
2000 
* * * 
Нæ зæхх æрвон тæразæй бавдæлон, 
Цæмæн фæзынд Ирыстоны æгъдау - 
Поэты иом кæмæп вæййы æвгъау, 
Дæттынц ма уымæн иоджы «Адæмон»? 
Ехх, премитæ дæр уыдон исынц, 
Йæ хин-хæрамæй чи у хистæр... 
04.03.2003 
80 

* * * 
- Кæмттæй цавæр уарзыс ды фылдæр? 
- Агуывзæйы комæй нæй хуыздæр... 
- Цавæр уарзыс æвзæгтæй та, цæй? 
- Галы ’взагæи дзы æмбал куы нæй, 
Ехх, цæхдонимæ, фæлмæн фыхæй!.. 
1997 
Кæм ма ис арв?! 
Зæгь-ма мын, зæгь, 
Кæм ис йæ арф, 
Кæм ис йæ цъæх? 
Æрмæст - фæздæг, 
Æрмæстдæр - тар. 
Цæй сыгъдæг зæд, 
Цæй арвы дуар! 
Æрмæстдæр мигъ - 
Бæзджын, æидзыг, 
Фæлтау уæд их 
Æд фат, æд зыиг!.. 
08.112000 
81 

Залшг калм загъта: «Цалынмæ мæ 
ком ивазон, уалынмæ дын дзырды 
бар уæд>. 
Аргъауæй 
Гъе афтæ иæм - кусæджы бартæ, 
Кæд иыффидар уыцы фæтк уартæ! 
Фылдæр сын Хуыцау дæр иæ радта, 
Уæд ма сын сæ хицау куыд радта?! 
Мыййаг æй уæлæрвтæ нæ радтой, - 
Зæххонтæ сæ уымæ æртардтой. 
Фæллойгæиæг, уæвгæ, æнцондзырд - 
Дæллаг галау сахуыр æфсондзыл. 
Йæ цард ын куы иал кæндзæн ад дæр, 
Куы фæуой йæ тухæнтæ къаддæр. 
Уæддæр ма Хуыцаумæ æз кувын, 
Хæрзиуæг дзы иунæг иу курын: 
- О ивазæд залиаг калм 
Уадз мин хатты бонмæ йæ ком!.. 
25.012004 
82 

ДОНХÆРИС 
1 
Кæй тыххæй райхæлдта йæ даргъ дзыккутæ? 
Цæуылнæ уадзы цины цъыртт йæ удмæ? 
Æз донхæрисæн базыдтон йæ сусæг, 
Æз базыдтон йæ уаз сыр-сырмæ хъусыи... 
Кæддæр фæдæлдои йе ’фсымæр цъæх цады. 
Куы иал ыскодта цард йæ хо дæр адæн, 
Уый цас куывта Хуыцаумæ, мæгуыр, цас: 
«О фестын мæ кæ цады был бæлас...» 
2 
Ныр донгæрон лæууы цыртау æнкъардæй. 
Гъе ахæм у нæ хæрисæи йæ кадæг. 
Йæ тæнæг уырзтæй цады дон фæрсудзы, 
Бæргæ, куы ссарид йе ’фсымæры уд-зыиг... 
25.10.1999 
83 

ХЬАРАБОГЬЛЫ 
- Иуæй зиуæй уæлдай нæу - 
Бахæры æнæхъæн цæу. 
- Уагæры куыд кусы уæд? 
- Де зиаг уый хуызæн фæуæд - 
Зивæгæнæдзух фысым, 
Хъуысы дзы æрмæст сым-сым. 
1994 
ХЬАЗГÆМХАСÆН 
Нæ сыхы сыхырна нæ разывд, 
Нæ сыхы иæ арыи æз арыиг, 
Куыси нæм хæрзыстæм куы сси, 
Куы нæ и нæ къуымы къуымæл, 
Мæ цæстытæ уымæи - уымæл... 
1998 
84 

ХАТДЗÆГ 
Цы дæн æмæ цы не сдæн - 
Цы сæрсæфæн и се ’хсæн! 
Мæ курдиат - куырдуаты, 
Бæрæгоон дæр мыи къат у, 
Уæддæр, бецау, мæкъæсыл 
Æппындæр хур нæ кæсы. 
Нæу ацы цард мæнæн, 
Æндæрæн та нæ дæн... 
1999 
1АПРЕЛЬ 
Адæмæн иунæг бон - сайынæн, 
Ацы бои сайд фæуын тайæн у... 
О, фæлæ махæн нæ бæстæйы 
Афæдз дæр сайæн ныхæстæй у. 
Уæвгæ, нæ хицæуттæй мацы дом - 
Уыдонæи сайæнбон алы бои... 
2002 
85 

* * * 
«Дæн гыццыл», - фæзæгьы Арв. 
«Уазал дæн», - фæдзуры Хур. 
Загъта Денджыз: «Циу мæ арф...» 
«Дæн фæлмæи» - куы тыхсы дур. 
Дзуры Адæймаг æрмæст: 
«Алцæмæй дæр æз - æххæст, 
Дунейыл цæуы мæ бар!» 
Бафтыдта йыл, ехх, былар... 
2003 
* * * 
Боныдæргъы боныгьæд 
Цалдæр хатты ивы: 
Райсомраджы - дзоныгъæн, 
Сихорæй та - ссивæн... 
Сайд, фæлывд йæ мадзал у, 
Рувасау - дымæгон. 
Хурхæтæны уазал у, 
Хъарм та иыи зымæгон. 
Райста æрдз дæр афтæмæй 
Галиу митæ адæмæй. 
2004 
86 

НÆДУДЖЫГАКК 
Бынтыбыныæвзæртæ 
Бынты цæуынц æвдæрзгæ. 
Бышыбыныæвзæртæ 
Кæнынц бынтæ, цъæхсæртæ. 
Бынтыбыны æвзæртæ 
Бæрзонд хæссынц сæ сæртæ. 
Бынтыбыиы æвзæртæ 
Куы бын кæнынц æппæт дæр. 
2003 
* * * 
Нæ хицæуттæй куыд ракæвдзынæ хъаст - 
Хъæппæрис дæр, æрхъуыды дæр сæм цас! 
Дыгай, æртыгай сын - хæдзæрттæ, 
Фæлæ сыл ма худæд дæ зæрдæ - 
Хæдзар кæиын кæд уыди, кæ, æнцон 
Æмæ æгайтма афтæ у сæ бон! 
Ирыстоны сын нал фаг кæны зæхх, 
Фæсарæнты дæр арæхсынц дзæбæх. 
1997 
87 

* * * 
И спасетп ли сон... 
Антонио Мачадо 
Ай мын цы хабар у, 
Ай мын цы уавæр у?! 
Фыиы дæр - ахæсты, 
Фыны дæр - сагъæсты. 
Бонтæ - изæрмилтау, 
Фынтæ - фыддæр зинтау. 
Цин мыл куы ие ’рвæссы, 
Ис ма мыи фервæзæн, 
Фæлæ фæстаг фынæй, 
Уымæй та хъал куы нæй... 
2001 
88 

САБЫР-ДÆХОС 
Алы уавæры куы уаид хос, 
Фæлæ нæу бынтои сабыр дæр хорз. 
Сабыр уæвын не’мбæлы æгæр, 
Хауы уæд къæхты бынмæ дæ сæр. 
Ма рох кæи - фæстагмæ дæу дæ сабыр 
Скæндзæн искæй чъизи къахæн дзабыр... 
1999 
ЗÆЮНДЛÆГ 
Ехх, фынæйæ, хъалæй дæр 
Умæ равг æлгъыстаг! 
Нал мын вæййы бафынæй 
Зæрдæйы цъæх рыстæй, 
Фехъал вæййын адæргæй 
Ме стджыты хъыррыстæй... 
1999 
89 

УЛЙДЗÆФ 
Ехх, дыкъахыг цæу, 
Ды нырма нæ базыдтай - 
Уд уæзы хос нæу, 
Уд йæхæдæг - базыртæ! 
Уый нæ хъæуы дæу - 
Рохуаты йæ бавзылдтай.. 
2000 
* * * 
Ныццагътой афтæ тынг цъæх æнгуз, 
Сыф дæр ыл нал баззади, сыф! 
Кæд уый мæ хъысмæты хæрзæнгæс - 
Мæ цинæй нал ныууагътой стыф. 
Фæливы мæ æдзух нæ бæстæ, 
Мæи асайын - йæ уд, йæ цæст! 
Куы уаин иунæг æз æрмæстдæр - 
Мæн хуызæттæ йын, оххай, цас!.. 
1998 
90 

зыдгонд «поэт» 
1 
Цæмæн зæгъыс, цæсгомы цъар ыл нæй - 
Цæсгомцъæрттæ йыл авд-авды, уæллæй! 
Зынæхсæнау кæд фæуыдзæн æхсад! 
Фæлæ йæ рæбын уый фæрцы у дзаг. 
2 
Æфтауы дисы мæн йæ уагæй - 
Ныхасæй у сыгьдæгдæр митæй, 
Фæлæ зæрдæйæ та, хъуыддагæй 
Цъымара у, мæнгард, фæлитой. 
3 
Раздæр ма йæ иуцъус урæдта цыдæр - 
Марды роиы агуырдта æрмæст кæрдзынтæ, 
Фæлæ ныр йæ «куыст» бæлвырд фæзывдæр, 
Ехх, Челейæ дæр чъывдыдæр у, зыддæр, 
Нал ын ис æппывдæр ныр Хуыцау - 
Мæрдты роны агуры æхца... 
2001 
91 

ЭЛЕГИ 
1 
Æз уыиын, куыд мæ ныгæиынц, уый - 
Белтæн у æвæндонæй сæ архайд... 
Халæттæ дæр иал кæнынц æййи, 
Бамбæрстой - сæ цин æгæр зынаргъ у... 
Судзы миты мингагуы цырагъ, 
Сау ингæнмæ цæстæнгас ыздахы... 
Слæууыди мæ сæрмæ урс цырт, даргъ, 
О, фæлæ йæ аууон ноджы даргъдæр... 
Цырты уæхскыл бандзыг ис дæ арм, 
Ардæм дæр æикъарын æз йæ хъарм... 
2 
Изæры фæлм уæлмæрдтыл æрбадт, 
Бацахстис уæлахсæгау æрхæндæг. 
Обаумæ æртахт æнахуыр маргъ, 
Уый мæ сидзæр Музæ у йæхæдæг... 
23.012003 
92 

* * * 
Легко даров не замечатъ. 
Э.Дикинсон 
1 
Æитысы иын æдзух - 
Нæ уынæм Арвы Рухс. 
Хуыцауы лæвар - Цард, 
Фæлæ дзы лидзæм дард, 
Йæ аууоныл - нæ цин, 
Хæйрæгимæ - æмдин. 
Кæиæм æдзух æхстуад, 
Цæргæйæ стæм æдзард. 
Нæ зонæм æрдзы Уд, 
Сайтанæн судзæм буд... 
2 
Нæ увдæгтæ - дæлдзиныг, 
Нæ базыртæ дæр - рох. 
Нæ цард - фыцгæ цæджджинаг, 
Йæ артгæнæг - Фыдох. 
04.03.2004 
93 

* * * 
1 
«Мах Нартæ стæм» цæуыл хойут уæ риутæ?! 
Ныууадзут-ма, сæ фыдвæды фæлтæртæ, 
Æндæра нæм куыд уæидиккой æвдиутæ? 
Ныр ирæн иунæг иу мыггаг - Æфхæрдтæ! 
Æгæр карз дæп? Цы ма иæм ис нæртонæй? 
Фæлтау æвæд хуыздæр уыдаид Нартæн - 
Хъæстæ судзинæй мах æфсис нæ зонæм, 
Цъæх арахъ донау ауагътам иæ артыл. 
Цы ма иын баззад ие ’гъдæуттæй? Къæристæ!.. 
Хæлæг, хæрам, мæнгдзииад та - æргъæмттæй... 
Нæхи зæххыл уæрæседзаутæ систæм - 
Муссæ, Муссæ, цы ма цыдтæ кæдæмдæр?! 
Кæрæдзиимæ тохы мах бæгъатыр - 
Бынæттæ, циитæ, премитæ, хæзгултыл. 
Ирон иронæн ницы кæны хатыр. 
Фæлæ ныббарæм алцыдæр фыдгултæн. 
Нæ худинаг хъæбатырæй куы хæссæм, 
Уæд ма ныл Хур цæлхыдзагæй куыд кæса? 
Сæ аууæттæй дæр хицæуттæи куы тæрсæм, 
Уæд ма иыи Арв хæрзиуджытæ куыд хæсса? 
Цагъайрæгтæ нæ сау монцтæ, фыдвæндæн, 
Нæ фырхъалæй Сайтанæн хъалон фидæм. 
Фыдæлты зæххыл, охх, кæиæм æвæндаг 
Æмæ иыиииуы бирæгъау нæ Фидæн... 
94 

2 
Нæ нæргæ тых, иæ зыиг зæрдæйы фаг 
Æддæ нæ разынд махæн аккаг зиаг. 
Фæлæ æиæ тох аллоиты бон нæу, 
Хуыцауимæ дæр райдыдтам быцæу. 
Куывддои арвмæ дæр сарæзтам иæ фат, 
Нæ рухс хъысмæтæй рауади зæйуат. 
Нæ нæртои мыггаг не сыскъуыд быитон, 
Фыдвæдæн ма йыи баззади фæдои. 
Ныр дæр нæ сау фыдæхæн нæй кæрддзæм 
Нæхи зæххыл кæрæдзийы цæгъдæм... 

ФÆЛÆ ÆГЫЪÆД! 
Мæнг дунейы дæр ис æцæгтæ, 
Сæ хъомысæй уæддæр цæрæццаг - мах, 
Балсæг фæстæмæ саразы йæ цалх, - 
Сослантæи байрæзы хæрæфырт-лæгтæ!.. 
Ныййарæг-æрдз ныл не сивта йæ зæрдæ, 
Æцæг хæзиатæи ницæмæй у тас - 
Уыдзæн Фыдызæхх, мады зæрдæ, уарзт, 
Æууæнчы стъалы калдзæни цæхæртæ! 
1999 

Æууæнкæн 
РÆСТÆДЖЫ ФАРСТ 
Хорзсен бын ма скæн, 
æвзæрæн бын ма ныууадз. 
Æмбисонд 
Цæрын Цæразонтæ нæ зыдтой, 
Æндæра ныр æндæр уаид нæ уавæр - 
Сæхи сæ хъысмæтæй кæй сырдтой, - 
Зæххæй, нымæцæй уымæн ныр кадавар. 
Цæразонтæн сæ фæдонтæ, сæ хъæстæ 
Цæрын уæддæр нæма зонынц сæ фæстæ. 
Æви Цæразонты зонд карста, 
Цæрæццагæй æппæт дæр барста 
Æмæ нæ уагътой бып æвзæрæн, 
Æмæ нæ кодтой хорзæн исбон... 
Нæ размæ рæстæг фарст æвæры - 
Кæцытæм хауæм, абон чи стæм?!. 
27.06.2001 
4Урскъæсæр 
97 

* * * 
Æртæхы æртахы 
Æрвон цин - æргом. 
Кæрдæджы цъæх халы - 
Æууæнчы æргъом: 
Ныллæуу-ма йыл къахæй, 
Æнхъæлыс - фæсаст. 
Куы дзы ис хъандзалтых - 
Фæстæмæ куы сраст. 
Гъе афтæ нæ царды 
Æртах дæр - æртдзых, 
Хæссы нын уæларвæй 
Æууæнчы цъæхзынг... 
2003 
98 

* * * 
О байрай, нæ бæстæ, 
Æппын нæйы бæсты! 
Кæй онгты æрхаудтæ, 
Уæддæр мын Хуыцау дæ 
Мæ рагбонты тавсæй, 
Къостайы ныхасæй, 
Нæ хистæрты динæй, 
Нæ кæстæрты цииæй, 
Æмгары зæрдæйæ, 
Изæры хæрдгæйæ, 
Сæумæйы æртæхæй, 
Бæрзонд арвы цъæхæй... 
О байрай, нæ бæстæ, 
Æппын нæйы бæсты! 
21112000 
99 

ЧИДÆН? 
... и я был мой отец... 
Грегорио Скализе 
Мæ фыд дæн æз, мæ фыд - 
Йæ ныхæстæ, йæ цыд, 
Йæ зилæнтæ, йæ каст, 
Йæ зылын æмæ раст. 
Мæ фыд дæн æз, мæ фыд - 
Йæ фæндаг дæн, йæ зынг, 
Йæ уддзæф æмæ уад, 
Йæ æрдын æмæ фат. 
Мæ фыд дæн æз, мæ фыд - 
Йæ тухæн æмæ фын, 
Йæ тызмæг æмæ мыд, 
Йæ гуыххæл æмæ иымд. 
Мæ фыд дæн æз, мæ фыд - 
Йæ фарн æмæ йæ хæсн, 
Йæ мæсыг æмæ цырт, 
Мæ фыд дæн æз 
Æмæ... мæ фырт... 
16.07.2002 
100 

* * * 
Нæзыйы мыдадзау 
Æрвгæрон - хъæрмуст. 
Мæ удæн æвдадзау - 
Сæуæхсиды рухс. 
Æгайтма мæйдарæн 
Æлвисы кæрон, 
Хæлынбыттыр, уаллон 
Куыд зоной сæ бон. 
Уадз, хуртынты саха 
Ныффæйлауа тар, 
Йæ разæй фæхæсса 
Æнтъыснæг, пъæра! 
Нæзыйы мыдадзау 
Æрвгæрон фæсырх, 
Мæ удæн æвдадзау - 
Сæуæхсиды дыргъ. 
2001 
101 

* * * 
Уайы хæдихорзæй рæстæг, 
Мах дæр æккуырсæм йæ фæстæ. 
Схъиуынц йæ фæтыг цæфхæдтæй 
Иутыл сыджыты къуыбæрттæ, 
Иннæтыл кады цæхæртæ... 
Мæ хъысмæт - æрхæвдæг, фæстинон, 
Æцæгæлон - рухс æмæ цинæн. 
Лæгъстæтæй йæ аивæн нæй, 
Уæд та йын Сырдоны бæхау 
Йæ былтæ ныллыг кæнон, цæй, - 
Уæд худдзæни алкæд рæдау. 
2000 
* * * 
Зындонæй ма тæрсын кæ мæн - 
Æз федтон алцыдæр уæлæуыл! 
Мæнг дунейы кæй нæ дæн мæнг, - 
Нымад æцæджы дæр иæ цæуы? 
Æви та уым дæр у æппæт 
Æхцайæн, хин митæн лæвæрд? 
1997 
102 

СОНЕТ УÆЛÆФТУАНИМÆ 
Хæлуарæгтыныл азгъордта æрвæрдын - 
Цы диссаг хуызтæн бацайдагъ и хъазт! 
Хæлуарæгæн дын рафыхти йæ маст: 
«Мæ буц хызмæ цыдæр гæрæм куыд уæнды? 
Æз æй хуыздæрæн урс сасмæй нывæндын, 
Уæд ыл куыд хъазы рогæн уый æдас?!» 
Фæлæ цы у æрвæрдынæн йæ сасм - 
Тынауыгъд къæппæг фестын кодта хæрдгæ. 
Хæлуарæг та йæ ахсыныл куы бафтыд, 
Фæлæ хæрздзæгъæлы йæ фæнд, йæ зыд - 
Æрвæрдын ын йæхиуыл дæр æркафыд... 
Поэт, ды дæр æрвæрдынау æвзыгъд - 
Кæддæр Чырысти доныл куыд цыд, афтæ 
Цъымарайыл æдзух фæцæуыс ды 
- Æмæ сындзытæй хуры зæлдаг уафыс!.. 
16.10.1999 
103 

ЦÆЛВДУР 
Дæ фæндагыл æгайтма разынд - 
Уыдзынæ дзы фæстæдæр разы 
Æмæ йæм азым, мæ хур, ма хæсс. 
Цæлхдур куы февзæра дæ размæ, 
Йæ сæрмæ схиз æмæ дзы акæс... 
Р А 3 М Æ. 
2002 
* * * 
Уæлтæмæн дæр - Дымгæйау, 
Йæ базыртæ - æрвыг, 
Нæу разы никуы нæйыл, 
Цыкурайы фæрдыг. 
Уый байтыидзы зæрин дуар, 
Фæлæ кæмæн æрмæст? 
Нæртон чи у, сæрибар, 
Цъæх уарийау дæрддзæст. 
11012004 
104 

* * * 
Не стæм кæд, мыййаг, æнусон цъити 
Æви туг нæ дадзинты ныцъцъенгæ?! 
Цавæр пъæззы адæмы æрцахста? 
Æви у нæ бæстæ Пакъуындзæйы ахстон? 
Джихæндзыгæй цавддуртæ куы систæм, 
Амæттæгтæ сайдæн æмæ рисæн. 
Цæй-ма, Нарты Саумæрон Бурдзæбæх, 
Иуцъус махмæ а бæстæм æрæздæх. 
Расæрф ныл дæ диссаджы кæлмæрзæн 
Рахизырдæм, - уый нын хос ирвæзæи. 
Фестой цавддуртæ лæгтæ фæстæмæ 
Æмæ царды агурой уæлтæмæн. 
16.012003 
105 

* * * 
Дæ уатп куыд у, дæ къæхгпæ 
афтпæ адаргъ кæн. 
Æмбисонд 
Нæ, нæ! Æнад у ацы дзырд мæнæн - 
Куыд у нæ цард? 
Куыд у нæ уат? 
Ишæн, 
Зындон, 
Æмæнæкъæхтæадаргькæнæмуæд бынтон?! 
Кæндзысты уæд хæйрæджытæ æййи. 
Фæлæ кæм ис æууæнк? 
Кæм ис нæ ныфс? 
Кæм ис нæ куыст? 
Амалæн конд у лæг - 
Хъæуы фадæттæн аразын сæхи. 
2001 
106 

* * * 
Ау, уæдæ нæ царды 
Урсæй нæй цæуæн?! 
Уæд æхсæвы арфы 
Стъалытæ цæмæн? 
Калмæн дæр ма, калмæн, 
Урс куы у йæ хæрв! 
Сау мигъ дæр ма, хъанау, 
Банорста цæхæр. 
Къаппа-къуппа - диссаг - 
У лæмæгъ, уæддæр 
Сойдзырагъау систа 
Рухсгæнгæ йæ сæр. 
Урс хъæндил дæр мурæй 
Рухсæн у йæ фарс. 
Цас æххуыс дæ Хурæн, 
Уыйбæрцдæ æгас. 
Æтт, уæдæ, мæ хæлар, 
Кæн Æрфæнау фæд! 
Сау цæхæр дæр акал, 
Кæд æгас дæ, уæд! 
15.06.2001 
107 

* * * 
Мæ хъысмæт ныр - мæ бар, 
Хæрзбон, хæрзбон, хуыдым! 
Ныууагътон цъайæн тар, 
Хæрисæн та - æрхуым. 
О байрай ныр, тымыгъ! 
Дæ фыдæх мыл ныххуырс. 
Ныр Урс хохæй - мæ тых, 
Æрвæрттывдæй - мæ ныфс... 
25.10.2000 
* * * 
Свет — это бог. 
Гарсиа Лорка 
Ам уæвгæйæ хаст дæн - 
Хурау ницы уарзтон, 
О, фæлæ нæ кæсы 
Уый нæ къуындæг къæсыл. 
Афтæмæй мылазы 
Сагьæсты дон нуазын, 
Уымæй та æмбойны 
Тынгдæр кæнын дойны. 
2004 
108 

ХУЫЦАУЫНУАЗÆН 
Ныууадз дæ хъæстытæ уæдæмæ: 
Нæ цард цыфæндыйæ дæр - ронг! 
Æрхауди дзаг сыкъа дæумæ дæр 
Фæлæ сыкъайæн нæй æвæрæн - 
Дæу у фæстаг æртахы онг. 
Æндæр æй нал сисдзæн дæ бæсты - 
Уый иу хатт рардæуы æрмæстдæр. 
Дæ цард - Хуыцауæй кады нуазæн, 
Дæ къухты ис зæрин тæразау 
Дæ зонд, дæ дзырд æмæ дæ уазæи. 
Æтт, бафæраз ын афтæ арфæ, 
Æмбисондæи куыд фæуа, алфæн! 
31.07.2001 
109 

* * * 
Цæмæй тæрсут - кæрдæг ма зайы! 
Цæуыл тыхсут - сыфтæр ма ис! 
Ис стонгæн цал хуызы фæсайæн, 
Æдзух цы фæкæнут фæдис? 
Æиæ дзидза, дам, нæй фæцæрæн, 
Кæрдæджы, дам, хъару куы нæй. 
Æмбисонд гал куы у йæхæдæг - 
Кæрдæгæй самайы оæрзæй... 
2000 
110 

* * * 
Мæн нал фæнды цæрын, 
Мæлын дæр мæм нæ цæуы, 
Гъе ахæм дудгæ рыи 
Æрцахста мæн уæлæуыл. 
Æз бавзæрстон æппæт, 
Фылдæр иæм алцы фагæй, 
Зындон æмæ дзæнæт 
Нæ цард фæзмы йæ уагæй, 
Уæлæуыл скодтой зиу, 
Цы ма мын уа бæллиццаг! 
Цы тагьд кæнои æниу - 
Мæрдты дæр ногæй ницы: 
Æз уарзты фæрцы АМ 
Дзæнæты хæрзтæзонын. 
Фыдæхы фыдæй АМ 
Зындон мæ уд æвзоиы... 
О Байроны фæдон, 
Æз иу æфсир ~ уæ хуымты!.. 
Мæныл дæр ныр дæ бои, 
О Лермонтов, пехуымпар! 
Мæи нал фæнды цæрын, 
Мæлын дæр мæм иæ цæуы - 
Дæу цавæр хъуыдис фын, 
Мæн дæр ныр уый куы хъæуы. 
6М2001 
111 

* * * 
Сабыры хорзæй цы ис? 
Цард æй ныккæиы фыдцъист. 
О, фæлæ суцца дæр, ехх, 
Фесты фæстагмæ куырм ехс. 
Æрдзмæ та рагæй ис дзуапп - 
Астæуæй фарнæн йæ апп... 
2003 
* * * 
Куы кала зæрватыкк 
Йæ æнæрхъæц зарæг, 
Уæд къухбынмæ ма дзур, 
Уæд ма су хъыгдарæг - 
Æрттигьау фæбаддзæн 
Йæ хъуыры йæ зарæг... 
2003 
112 

* * * 
Стъалы мæм нæ хъуыд æрвитын - 
Уый та ма цæуыл сæфтай, Хуыцау?! 
Рагæй у цæттæ мæ рифтаг, 
Рагæй хонын æз Мæлæт хуындзау. 
Уый мæнæн нæ уыдзæн фембылд, 
Фембылд нæ - хæрзиуæг у æрвон, 
Кæд зынæргътимæ у фембæлд, 
Фенын сæ кæд бауыдзæн мæ бон, 
Чи фæхъуыди цардæй раздæр, - 
Мад уа, фыд, хæстæг - æмгарæй зæгъ, - 
Рацæудзысты кæд мæ размæ, 
Ехх, куыд нæ уа уæд бæллиццаг Зæхх?! 
Нал нын уыдзæн кæд фæхицæн, 
Ног та кæд мæ ахсджиæгтимæ уон, 
Уæд Мæлæт дæр у бæллиццаг, 
Уæд куы фестдзæн амонды æхсон. 
Стъалы мæм нæ хъуыд æрвитын - 
Уый та ма цæуыл сæфтай, Хуыцау?! 
Рагæй у цæттæ мæ рифтаг, 
Рагæй хонын æз Мæлæт хуыидзау. 
0107.2001 
113 

* * * 
Мæхи хуызæн æппындæр нал дæн - 
Куыд ивынц адæймаджы азтæ! 
Кæддæр цы фæтæн уистæ хастон 
Æмæ мæнæй кæм уыдис хъалдæр! 
Æрдхæрдтæ, хиуæттæ мын цас уыд!.. 
Мæ гæвз мæ аппæрста фæсвæд, 
Мæн ма ныр чи зоны мæ цъассы! 
Уæддæр мæ базондзæн Мæлæт... 
10.012002 
* * * 
Ис мæ мады зæрдæ зæххы, 
Зæхх куыд нæ уа уæд рæдау! 
Ис йæ уд та арвы цъæхы, 
Уаз дæр уымæн у, æргъæу. 
Ис мæ фыды зæрдæ мигъы, 
Мигъ куыд нæ уа уæд æхсон! 
Æз йæ зынг фаты æрттигъау 
Рухсæн уымæн дæн хæстон... 
9ноябрь2000 
114 

МÆХАТДЗÆГ 
1 
Нæй удмæ бавналæн уырзæй, 
Æндæр джиппы йын уадзæн нæй, 
Дæуæн дæр арвæй у лæвар 
Æмæ йæ ирдсыгьдæгæй дар. 
2 
Нæй æрмæстдæр курдиатæн балхæиæи, 
Удыл нæй æндæр базыртæ бакæнæн. 
Арвы цъæх дæр зæххыл хъуамæ хъахъхъæнæм, 
Науæд суыдзæн сау халæттæн хъуахъхъ кæиæи. 
2004 
115 

* * * 
Мæ рæстæг донау хидбынты кæлы, 
Хъысмæт мæ мæтæй, акæс-ма, мæлы... 
Ехх, донæн циу - уый раздæхы фæстæмæ 
Нæ рæстæг та куы у æрмæст рæстæгмæ. 
Йæ фæндаг уымæн у фæцу *мæ ма ’рцу, 
Хуыздæр хос уæд - дæ царды ма кæн царцу. 
Йæ алы уысм дæр иунæг хатт æмбойны, 
Нæма дзы басастон мæ къуындæг дойны. 
13.03.2002 
116 

ÆУУÆНЧЫБИЛЦЬ 
1 
Писийæ ивæзы тар? 
Рухсыл хъæрдæрæй ныззар! 
Тар дæр нæ фæцæудзæн дард - 
Хур та йыл оафтаудзæн арт. 
2 
Тарæн йæ зæрдæ 
Рухсæй у, хæрдгæ; 
Хурæн куы хъырны. 
Уый дæ нæ уырны? 
Дзур-ма фæлхатгæнгæ тагьд: 
Тартартартартартарт - АРТ!.. 
29.01.2002 
117 

* * * 
О Хуыцау, æркæс! 
Афтæ мæм фæкæс, 
Ахæм æххуыс бакæн, 
Уый фæстæ мæнмæ кæсын 
Мауал хъæуа макуы... 
2000 
* * * 
Нæртон фæткъуы у алы ’хсæв мæ фын - 
Æвдадзау удæн айсафы йæ зын. 
Æвгъау вæййы сыгъзæрин фын мæнг цинæн - 
Цъæх хурыскаст ын басгуыхы æхсинæг. 
Ныууадзы ма мын сусæг æмæ дис, 
Кæм ис фынахсæи, гъе-мардзæ, кæм ис?! 
Æви æрмæстдæр иунæг ис фæрæз - 
Зæлдаг фынæй куыд нал рахизон æз... 
мартъи 2002 
118 

* * * 
Уадындзæй - уадымс, 
Уадындзæй - уад, 
Дунейы уацмыс - 
Зилдух, фæлхат. 
Уадындзæй - уадымс, 
Уадындзæй - уад, 
Цардæн йæ гауыз - 
Скъуыдтæ, æууад. 
Нал нæ æндавынц 
Кад æмæ рад, 
Монцтæ куы сафынц 
Цардæн йæ ад. 
Нал зонынц ауæдз 
Наф æмæ къат... 
Фарн æмæ намыс 
Домынц сæрфат. 
Уадындзæй - уадымс, 
Уадындзæй - уад. 
Урс æмæ сау фыст, 
Арвæй - сæ рад. 
Зæд æмæ зинæн 
Иу уыд сæ хæс, 
Фæлæ мæнг динæй 
Нал хæссынц рæз. 
Амонд ныр зонын 
Иунæг хуызæн - 
Фезмæлд, фыдæбон - 
Динты хуыздæр. 
119 

МДДЗАЛ 
Æууæнк куы нал цæуа дæ тæфтыл, 
Куы дæ кæна хæрам дæлдзиныг, 
Куы иал уа сивайæн дæ цинæн, 
Дæхи куы банымайай сæфтыл, - 
Дæ зæрдыл рагон къæс æрæфтæд, 
Кæм айтынг къæдзæхты цъæх чиныг, 
Бынат кæм нæй кæрæфæн, хинæн, 
Кæм райынц хохрындзтæ - æнæрцæф. 
Æмæ фæцу, фæцу хæхбæстæм, 
Кæм цæрынц хох-лæгтæ æрмæстдæр! 
Хъандзал дымгæтæ цъититæй кæм сыстынц, 
Сыгьдæг уæлдæф кæм у æлутон, 
Æхсæрдзæи дын фæхай кæндзæн йæ ныфсæй 
Æмæ цæхæрхъис базыртæ дæ удæн. 
22 август 2001 азы 
120 

* * * 
Мæн ацы царды нал хъæуы мæлæт дæр, 
Ныууадз-ма уæдæ, ололи, дæ кæуын!.. 
Бæргæ æвгъау у адæймаг лæгæтæн, 
Фæлæ йæ Арв лæварæн дæр нæ хъæуы. 
Йæ зæрдæйы хъæддаг монцтæ æхсидынц, 
Цы йын у Зилахар, куы йын уа фынг!.. 
Мæнмæ дæр ам сæдæ фæндаджы сидынц, 
Фæлæ æз равзæрстон æндæр - æрвыг... 
2003 
* * * 
Кæныиц кæлмытæ м’ алыварс хæлбурцъ, 
Лæбурынц, арты ’взæгтау кафынц, 
Æз се ’хситтæй, сæ сонт цъыччытæй - буц, 
Æдзухдæр зæрдæсæрмæ хъавынц. 
Уæддæр мæхи кæнын æууæнкæй хъал - 
Нæ дæн куырмæджы тасæн цурон - 
Кæм ис хъæстæ, хæцаг кæлмытæ уал, 
Гъе уым куыннæ уыдзæн Цыкура!.. 
2000 
121 

* * * 
Æвæдзы, бафæллад хъысмæт 
Мæ ихсыд хъултæ уилынæй. 
Цæй, гъемæ афтæ дæр фæуæд, 
Уæддæр цы ис, цы, ниуынæй? 
Фæлтау та дойнаг дур дæр суил, 
Уæд та ма басгуыхт тохсийау. 
Нæ царды ма æрмæстдæр уый - 
Нæрæмон æууæнк тох-цинæн! 
2001 
* * * 
Кæй уыдтæн раст, сыгъдæг, 
Гъе уымæн дæн быгьдæг. 
Нæ сæттыи, нæ, уæддæр - 
Æвæрын Фарн уæлдæр. 
Нæрæмон æрдз - мæ фарс, 
Æгæрон у йæ тавс. 
О бузныг, стыр Хуыцау, 
Дæттыс мын цинтæй мин: 
Сæуæртæхæй - æртау, 
Зæрæхсидæй -зæрин... 
1110.2001 
122 

* * * 
Мæ сæрмæ урс базыр уынын - 
У рахиз базыр, рахиз, 
Фæлæ нæй базонæн æппын, 
Кæй фæрцы дæн уæлахиз. 
Йæхи Йын никуы федтои æз, 
Мæ уд кæй рухсæй хæссы рæз... 
0108.2000 
* * * 
Мæнг цинтыл бафу кæны рæстæг, 
Фынкау æрбайсæфы сæ хъæстæ. 
Æцæг хæзнатæ та - хæхтау, 
Кæны сæ Рæстæг дæр æвгъау, 
Æвидигæ сты тавсæй, рухсæй, 
Сæ фарнæй адæмтæ - æнусон. 
18.09.2000 
123 

* * * 
Цæмæй дынраппæлон, нæ зонын - 
Цы ма мæм баззади æхсонæн? 
Æрмæстдæр ме ’взонгад, мæ ивгъуыд, 
Мæ хъысмæт уымæй у зæрин хуыд, 
Æмæ мæм иугæндзон мылазы 
Æмгæрон сау пъæззы нæ уадзы. 
Æмгарæн дæр мын уый, фыдæн дæр, 
Æууæнкæн дæр мын уый, цытæн дæр. 
Мæ сис дæр уый фæрцы æз сисын, 
Кæнын уæлахиз дудгæ рисыл. 
Мæ гæвз дæр мæм куы нæу нымады - 
Æрмæст-иу сах мæ дзырдтæ бадæнт! 
14.12.2001 
124 

* * * 
Мæ сагъæс саузымау ныддаргь, 
Фæлæ мын у уæддæр зынаргь, 
Мыдæй мын адджындæр у, ирд - 
Дæ иомыл у, мæ уарзон Ир!.. 
Дæ хъысмæт рагæй у мылаз, 
Дæ фырттæй ферох и сæ хæс, 
Фæлæ хъызт зымæджы фæраз - 
Хæсдзæн та хуры бæндæн рæз, 
Цъæх уалдзæг аивдзæн дæ равг, 
Тæрккъæвда рацæгьддзæн æууæнк, 
Дæ удæи ралæудзæн йæ рад, 
Мæ цин дæр нал уыдзæни мæнг... 
13.01.2004 
125 

* * * 
Рæстдзинад, Рæстдзинад, 
Мæ æрвыг мæсыг, 
Дæ рухсæй, дæ цинæй 
Æз цардыл хъæцын. 
Йæ сау зынты рæхыс 
Дæ фæрцы - æрду. 
Цы бæрзæндтæм стæхы 
Дæ ныфсæй мæ уд! 
27.07.2005 
126 

* * * 
Нæ, иæ! Нæ амæлдзыиæн никуы æз - 
Цы уарзтон, уыдоны хæсдзынæн рæз. 
Зæххыл цæмæ уыдтæи къæрцхъус, рæдау, 
Мæ удæй баззад алкæм дæр æртау. 
Цæмæндæриддæр радтои æз мæ тых, 
Мæ удæй билцъау уым тæлфдзæн æртдзых. 
Цъæх арв, бæлæстæ, мæргьтæ, кæрдæг, дои... 
Нæ уыдзæи никуы уыдонæн кæрон. 
Цы уарзтон, уыдон иууылдæр - æнусон, 
Цæрдзæн мæ уд сæ алæмæты рухсы. 
2003 
127 

ÆУУÆНК 
О мачи мыл фæхудæд - 
Æмбырд кæиын æртхутæг! 
Нæй арт, нæй пиллон, нæй цæхæр, 
Фæлæ нæ сæттын æз уæдцæр - 
Тæппгай æмбырд кæнын фæнык, 
Уым банорстон æууæнчы зыиг. 
Фæиыкдзуан зилын зæххыл, 
Цæуын цыма æртæхдзуан. 
Уырны мæ мæн, уырны - 
Æз уыцы уысм уынын - 
Фæныкæй Феникс стæхдзæн!.. 
05.08.2003 
128 

* * * 
Æгьуыссæг, æгьуыссæг, 
О фестай æгьуыстаг! 
Ды ХЪАЛ дæ, бæгуыдæр - 
Мæ фынæй фæцыдæр. 
Æнхъæлыс - рæхыс дæ 
Мæнæй уый æххуырстæн, 
Ныббуц дæ дæхицæй, 
Æгъуыссæг, дзæгъæлы. 
Мæиæн ды - зæрин сæи, 
Сыгьзæрии дæгъæлау. 
Фæмæиг и дæ кæлæн: 
Дæ роны - уæлтæмæн, 
Мæнæн ды - хæрзгæнæг, 
Нывæндын дзырд-хæрдгæ. 
Æз ХЪАЛ дæн дæ ронгæй, 
Фæзын та-иу ногæй!.. 
21.07.2004 

Не Стыр Мады хæрзтсе 
* * * 
Æмæ та уалдзæджы зæлдаг бон, 
Æмæ та ног ныфсы цъæх равг! 
Вæййы дзы тихалæг дæр райгоид, 
Йæ урс тел нæм ныццæвы арв. 
Æтт, æтт! Уый цины тел у зæхмæ, 
Йæ иу мыр дæр нæ кæиы мæнг - 
Уый ивы иххалас æртæхмæ, 
Æфтауы уидæгтыл æууæнк. 
Æмæ та къуыпатæй рæдувы 
Цъæх артау ног сыфты фæлтæр. 
Нæрæмон уарзтæн уалдзæг кувы, 
Йæ уылæн сисдзæни дæу дæр. 
Дæ уд æм арвы дуарау байтындз, - 
Нæ дуне уарзтæй кæны ног. 
О байрай, хуры зиууон - уалдзæг! 
О сфаг уæд алкæмæн дæ ронг! 
2000 
130 

РАГУАЛДЗÆГ ХÆХТЫ 
1 
Хуртынтæ фæтыг æрттигьтау 
Арæдывтой цъенгæ цуазæнтæ, - 
Къуырцц кæны æрсдоп йæ ихтæ 
Растæн цыма цины иуазæнтæ. 
2 
Атыдта Тотрадз йæ авдæн, 
Хауд фæркгай фæйнæрдæм диссагæн. 
Терк дæр нарты гуырдау афтæ 
Арæдывта ныр йæ их-сахсæн. 
3 
Æмæ ихтæ ныр - бæлццæттæ, 
Ис дзы сабитау цымыдистæ, - 
Феиын сæ фæнды æппæт дæр - 
Иииæты фæсонтæм схылдысты, 
Хъавынц акæсын дæрдтыл, 
Суанг сæ мæлæты сæрты... 
2000 
131 

* * * 
Æрдзæи куыд нымад у алцы, 
Бур фæсал ма хон хъыгдарæг - 
Йе ’хсæнты цардагур балцы 
Кæрдæг цъæх судзинтæ сдары. 
Мæнæ куыд талас у зæлдæ - 
Уаздæр йæ иомæй, фæлмæндæр! 
Ирдгæ ма ’хсæвыгон - уазал, 
Ссарид дзы ног тау йæ адзал, 
О, фæлæ фæсал нæртон у - 
Бануæрды зæлдæ йæ роны... 
2001 
132 

* * * 
Уалдзæг - Цæразонты артæй - 
Йе ’фсад æргом цæуы, заргæ! 
Алкæй дæр уацары исы, 
Састы бынаты та - ничи. 
Алчи паддзахау - йæ фæрцы, 
Зæрдæ та хурау - æнæрцæф... 
2000 
* * * 
Уды гага - Уалдзæг, 
Удыхос, æвдадз, 
Ца ’цæг нын дæ, уа ’цæг 
Базыртæ дæр садз! 
Уарзтæй куыд уой, афтæ - 
Алмаси, нæргæ, 
Цардамонд куыд уафой 
Раст цыма хæрдгæ. 
12.012001 
133 

О БАЙРАЙ, УАЛДЗÆГ 
Хæрзæпурæггаг 
Тæхы æрвæрттывд, 
Ныниæрыд арв дæр. 
Фæлмæн сæх-сæхæй 
Æрцыди зæххыл 
Хуыцауы арфæ. 
Зæрин нæмгуытæ 
Гыццыл уæйгуытау 
Нызмæлынц тары, 
Зæлдаг цъæх фæттæй 
Æвзар-æфсæдтæй 
Сæ сæртæ сдарынц. 
Сæ рухс билцъытæ - 
Рæсугьд бæллицтау, 
О байрай, Уалдзæг! 
Зынг хуры тавсæй, 
Нæрæмон уарзтæй 
Дæ улæфт - алдзæн. 
01022002 
134 

* * * 
Нæ уалдзæг нæу уазæг, 
Йæ бартæ— нæртон. 
Зæрин хурæй - разы - 
Фæдаргъдæр и бон. 
Куы базмæлыд билцъау 
Æмвæтæнæй æрдз, 
Къуыпатæм цъæх цъиутау 
Куы нал и æрхъæц... 
0103.2004 
ИУНÆГМДЦЗАЛ 
Ацы уарынтæй мыи хус сæн - 
Тавсæн, фервæзынæн, рухсæн. 
Науæд уымæлы, мылазы 
Уд йæхи дæр ма нæ уарзы. 
Донластæн æвдадз у хус сæн, 
Аизæр дзы зæдау буц дæн. 
Рауадз-ма йæ, дзагдар, къусы, 
Анхъæвза сыгъзæрин рухсæй... 
20.05.2002 
135 

СÆУУОН НЫВ 
Хæлуарæгтын - гамакау - 
Дыууæкъалиуы ’хсæи. 
Фæлæуу-ма, ирдгæ, ма кæн - 
Рæвдаугæ ’виал, фæлмæн. 
Сæуæртæх ыл цупæлттæй 
Кæны фынау зыр-зыр, 
Цы цæхæртæ, цы зæлтæ 
Фæйиæрдæм калы ныр! 
Сæуæртæх - арвы хуртуан, 
Сæуæртæх - цииы роиг, 
Уæлтæмæны дзындз-муртæ 
Кæнынц нæ удтæ ног. 
15.09.2001 
136 

* * * 
Фысы хъуыиау ныббæзджыи кæрдæг, 
Æхситтæй зардзæни мæ цæвæг, 
Зæрватыккау тæхдзæни зæрдæ, 
Цы сæрд нын байтыгъта йæ тæрттæ! 
Лæппуйы цин - нæргæ-уыраугæ, 
Цæвæгæй агургæ ’мæ - аргæ... 
15.06.2000 
137 

ÆРТÆХЫ ÆРТАХ 
Куыд сыгъдæг цъæх у, 
Цы цæхæр калы 
Дæ размæ зæххыл 
Æрвыг ыстъалы! 
О Æрдз-Фæлдисæг, 
Табу дæ фарнæн. 
Æртах дæр диссаг - 
Дæ сыгъдæг армы. 
Куы калы дидин, 
Цыма кæркусæг, 
Нæ удмæ сиды 
Йæ зæрин рухсæй. 
«Æз - м)ф - нæ комын 
Мæнг тарæн цурон - 
Кæнын æз оммен 
Сыгъзæрин хурæн. 
Мæ цард цыбыр у, 
Фæлæ æрттивгæ - 
Æрвон быдырмæ 
Тæхын цъæх дзингæй... 
Фæзмут-иу афтæ 
Мæ равг, зæххонтæ, 
Цæхæртæ уафгæ 
Уæ уд, уæ зондæй!..» 
2004 
138 

СÆРД 
Дæ цæссыг иудадзыг куы тæдзы, 
Æви дæ хуызы бацыд пъæззы? 
Дæ ном дæ ферох ис, æвæдзы, 
Дæ уардæй уаллон дæр фæлмæцы. 
Сæрдыл куы фидауы нæргæ цин, 
Зæгъ-ма, дæ æхсон уæд цы фæци? 
июнъ 1996азы 
* * * 
Ацы ’хсæв куыд хорз у 
Цъыр-цъырæггы Морзе! 
Рухс тынæй ивæзы, 
Уд йæ цинæй рæзы. 
Иууылдæрæй ’нхъæлынц 
Стъалыты цъæх хъæлæс... 
1998 
139 

АТЫНÆГ - ЦЫРГЬИСÆН 
1 
Æмæ та барухс сау куыстæй мæ зæрдæ, 
Дæрзæг куыстæй та фестади бæмбæг. 
Мæнæн уæлæуыл ис дзæиæт - уыгæрдæи, 
Мæнæн Цыкура-æмбал ис - цæвæг! 
Атынæг нæрæмон 
Сагсуртæн - бæрæгбон. 
Хосгæрсты тæф удæи 
У æхцондæр будæй. 
Залмысыф - мæ сæрыл, 
Афтæмæй æфсæрын - 
Астæумæ кæрдæджы. 
Цас цинтæ - æрмæджы! 
Сæрдæи дæн йæ зиууон, 
Æрдзимæ ныр иу дæн. 
Диссаг у цыргъисæн - 
Уды риссаг исы. 
Табу, табу сæрдæн - 
Уарзы нын йæ зæрдæ! 
Ацы сæууон куыстæи 
У йæ фарн æгъуыстаг - 
140 

Уалдзæгмæ æххæссы, 
Зымæг дзы фæдзæхст у. 
Уд дзы тъæнджы - артхуыз, 
Фос дзы тъæиджы - цардхуыз! 
25.07.2002 
* * * 
Кæмыты йæ хойы æрвиæрд!!! 
Хуымæтæджы хъал у нæ Сæрд - 
Йæ иу комы къулы - цъæх дон, 
Йæ иниæйы дары æхсои. 
Æппындæр ын ницы у зын - 
Хуылыдз мигътæй рацæгъды зынг. 
2000 
141 

* * * 
Халмæ æвналæн - 
Ирдгæйы ронг, 
Халмæ æвналæн - 
Зæрдæйы онг. 
Халмæ æвналæн - 
Æртæхы дзинг, 
Хосдзаутæ - халæй, 
Сæрдæн - сæ гимн. 
Цæвæг - дæ базыр, 
Де ’ртыккаг къух... 
Зымæгæи базау - 
Хъамбул уис, пух. 
Халмæ æвналæн, - 
Скæнæм дзы ном! 
Цалæн у, уалæи 
Арвы дуар - гом... 
09.06.2000 
142 

МÆ ФЫДÆН 
1 
Сау куыстæй та рухсаг 
Дзурын æз дæуæн. 
Цæвæджы цъæх русыл - 
Æртæхы тæмæн, 
Цинцæссыгæй судзы, 
Арфæйаг дзы дæн - 
Ивгъуыдмæ та рудзынг 
Байгом ис мæнæи. 
Цæвæгрусыл куыд æрттивы цæссыг! 
Фырцинæй судзы афтæ тыиг йæ зынг. 
Мæнæн у ацы куыст æхсонау - 
Дæ равг дзы рацæгъдын æхцонæн... 
19.05.2004 
143 

* * * 
Ацыæнтæфы 
Уд дæр нæ тæлфы, 
Ацы æнуды 
Зæрдæ дæр дуды. 
Анцъылдтæ сыфтæр, 
Афæлвых кæрдæг, 
Ахæм фыднывтæй 
Зæрдæ нырхæндæг. 
Мигътæ, цы фестут?! 
Менджы сой не стут. 
Арвы æртах, 
Зæхмæ æртæх!.. 
1996 
144 

* * * 
Хæрисы æрхæндæг - 
Йæдзыккутæй даргъдæр, 
Куырмæлхынцъ - йæ зæрдæ, 
Тæхуды йæ райхал! 
Хæрисы цъæх рисæй 
Æидзыгау у цаддон. 
Цæй фæрцы йын сисон 
Йæ зæрдæйы саутæ?.. 
04.112001 
* * * 
Мæ рæхснæг урс хотæ, бæрзытæ, 
Сымахыл акæнын мæ фæидаг. 
Уæ зæрдæ алкæддæр - мæнырдæм, 
Бæргæ, куы уаиккам уæ фæндйаг! 
Уæ рухс куы тауиккам нæ царды 
Уæзданæй, сабырæй, фæлмæиæй, 
Нæ куысты уæд æмæ нæ зарды 
Кæнид паддзахиуæг уæлтæмæн. 
14.11.2001 
145 

* * * 
Цы сты налхъуыт-налмастæ 
Сæууон æртæхы цур! 
Йæ цинæрттывд, йæ хъазты 
Куы кæны дзир-дзур хур! 
Йæ алы ’ртах дæр - айдæн - 
Æвдисы арвы уаз, 
Сыгьдæгдзинады майдан, 
Сæууон цины хъуытаз. 
0109.2000 
* * * 
Фантан йæ цины сæрты хауы, 
Кæнынц йæ таппузтæ пæррæст. 
Йæ сæрæй цас кувы Хуыцауæн, 
Кæй кæны ахæм хæс æххæст - 
Кæй у æхсæрдзæиы КÆНГÆ ХО, 
Кæй дзы вæййы алчидæр буц, 
Кæй кайы зæрдæты фыдæхæй 
Æмæ сæм калы райгæ рухс. 
июнь 2001 
146 

* * * 
Æууæндын уидæгтыл æрмæст, 
Æрмæстдæр уидæгтæн - мæ табу. 
Æрвон у зæххы бын сæ хæс, - 
Уынæм æй мин хуызы бæркадæй. 
Æндæр сусæг дæр ис сæ равгæн, 
Æвиалынц уидæгтæ рæвдаугæ; 
Уæлахсæгау сæ уырзтæ тары 
Æдзух æвæллайгæ цы дарынц? 
Сæ уырзтæй зæххы гуымбыл ахсынц - 
Æгайтма сты æрдзæтæ, хæрх - 
Цыхтæмбырд æй кæнынц, æлвасынц, 
Сæ фæрцы у æмдымбыл зæхх. 
Лæбырын, дихтæ йæ нæ уадзынц, 
Ныхасынц æй æнгом, æндадзынц; 
Цыхтау æй мингай къухтæй ахсынц, 
Æнайау ацы куыст куыд уарзынц! 
Куы ныи уой уидæгтæ æгас, - 
Зæххы къорийæн нæу уæд тас!.. 
04.08.2001 
147 

* * * 
Дæ Сыгъдæгдзинад Суадои, 
Мæ сæрæй та дын кувын! 
Дæ разы афтæ бадын, 
Цыма мын дзурыс хурфын. 
Куыд дып ракæнон арфæ, 
Дæуæй куы нæ ис уаздæр. 
Цы рухсæй конд дæ уагæр, 
Æви зæд уыдтæ раздæр? 
Дæ цæстытæн куы нæй æрцъынд, 
Зымæг дæр н^ахуыссы дæ «зынг». 
О макуы счъизи уæд дæ сæр! 
О Суадон, донарæхæн цæр! 
2207.2002 
148 

ФÆЗЗЫГОН БÆПÆСГÆ 
Куыниæ уон æз разы - 
Цъæх æртæхау бон! 
Йæ сыгьдæг, йæ уазæй 
Мæ уд дæр - æрвон. 
Фæззыгон бæлæстæ - 
Кæркæ-мæркæ, ирд. 
О байрай, мæ бæстæ! 
О байрай, мæ Ир! 
Фæстагцинæй райынц, 
Сты зæдтау рæсугъд, 
Зæрин рухсы найынц 
Мæ зæрдæ, мæ уд. 
2002 
149 

* * * 
Фыццаг сæрдæй дыккаг 
Разыны хуыздæр, 
У уæздан йæ мыггаг, 
Нал калы цæхæр. 
Сау мигъ ныр йæ ныхыл 
Нал хæссы йæ маст... 
Æртæхы æртдзыхæй 
Цал хуры ыскаст!.. 
2000 
СЫЛ ГОЙМÆГТЫ СÆРД 
О сылгоймаг, дæ зæрдæ 
Барын хурыл æз дæр! 
Сæрд дæ фæрцы - дывæлдах, 
Дыккаг - иоджы хуыздæр. 
Ам, фæззыгон уæзæгыл 
Уый æцæгдæр - зæрин. 
Ацы хъулон æфцæгыл 
Æз æнустæ цæрин!.. 
10сентябрь2000 
150 

БИЕРЗЫТÆ 
Мæ урс хотæ, цæмæн кæнут æнкъард? 
Кæмæ тилут уæ рæхснæг къухтæ афтæ? 
Зæрин сæрд ныр æфцæгæн фале, дард, 
Йæ фæдыл балцы мæргъты бал дæр бафтыд. 
Фæлæ сымахæн атæхæн куы нæй, 
Дзæгъæлы тилут базыртау уæ цæигтæ 
Æмæ уыл худы уазалбылæй мæй. 
Æрызгъæлдзысты бур сыфтæй уæ сæнттæ... 
Уæддæр уæ утæхсæны иунæг не стут, 
Мæ уидæгтæ куы нæ уадзынц мæн дæр, 
Фæлæ мыл уари-базыртæ куы фестид, 
Æз хъарм бæстæм нæ атæхин уæддæр. 
Нæ хъысмæт махæн ацы хæхтыл - баст, 
Йæ бæттæн та сыгъдæг сыгъзæрин - уарзт. 
2002 
151 

* * * 
Фæззæг, дæ аргьау куыд тагъд дзурыс? 
Сабырдæр, сабырдæр, зæд! 
Алы бæлас дæр ныл, уаз хурау, 
Рухсæй æнхъæвзæн кæнæд! 
Сыфтæрыл - хурзæрин, арвæрдын, 
Цæстæн æхцондæр цы уа! 
Рог дымгæ, базон ыл ауæрдын - 
Ма ахгæн фæззæджы дуар. 
1999 
* * * 
Кæмагурон уыйбæрц æндæхтæ, 
Куыд бæттон ныр къалиутæм сыфтæ?! 
Куы хауынц сыгъзæрии æртæхтау, 
Куы асудзынц зæрдæ цæссыгтау. 
Зæрæхсидау - сыфтæры гауыз, 
Къæхты бынмæ, оххай, æвгъау уыд!.. 
1999 
152 

* * * 
Зæрæхсидау фæззæг æрмынæг, 
Цы фесты йæ хуызтæ, йæ рухс?! 
Йæ удæй йын хъазы сæлфынæг, 
Йæ цæстытæ нал кæныиц хус. 
Æртхуыз дæр куы нал у, цæрдхуыз дæр, 
Йæ цæсгом - æрхæндæг, мылаз. 
Бæлццон мæргътæи амард сæ хуыздæр, 
Хъуынтъыз арвæн хъарыиц сæ маст... 
01112000 
* * * 
Цæй лыстæг у уарын - 
Нæ йæ уыны цæст. 
Сæлфынæг æикъары 
Мæ цæсгом æрмæст. 
Йæ уымæл хъыдзыйæ 
Мæ зæрдæ фæцъæх. 
Йæ уарыи - дыдзыйæ, 
Йæ æрхуым та - хæрх... 
2004 
153 

НАРТХОР 
Нæртон хорæн нæртон арфæ - бæргæ! 
Кæнин ыл уæд æрвои зарæг, иæргæ. 
Нæ фыдæлтæн æм цас уыди сæ уарзт, 
Йæ ном дæр уымæн арфæйаг у, барст. 
Нартхоры уагæй чи нæ уыди разы! 
Уырызмæгау йæ боцъо у зæлдаг, 
Батрадзау фидар, алкæддæр фæразон, 
Сатанайау йæ авд къæбицы - дзаг. 
Нæртон хорæн йæ мæлæт дæр - нæртон: 
Сосланы мæлæт равзæрста уæрагæй - 
Уæраджы чъиритыл цыргьагæй!.. 
1998 
154 

* * * 
Кæвдæсардау - æрæгвæззæджы бартæ, 
Ныууагътой ма йын иунæг иу - кæуын. 
Æртау дæр нал йæ кæркæ-мæркæ артæй - 
Ныр бæлæстæ тынд кæрчытау лæгуын. 
Бæгьнæг къалиутæ арвы цæст рæхойынц, 
Мæ уд дæр сæ сыхырнайау куы сси. 
Нæ хаст къæсы ма рухсы тæпп, æнцойæи 
Æрмæстдæр уый - зæрин сæны куыси. 
06.112003 
155 

* * * 
Фыццаг боиæй фæстагмæ 
Уырдыг лæууы бæлас. 
Хæлæг кæнын йæ равгмæ, 
Æвидигæ - йæ уарзт. 
Йæ дидинтæф - æвдадзау, 
Йæ сыр-сыр дæр - зæлдаг, 
Йæ сыфтæр иын нæ уадзы 
Нæ уæлдæфмæ цъæх марг. 
Уæвгæ куыниæ у диссаг - 
Фæзминаг æм цы иæй! 
Йæ дыргь та уæле исгæ 
УАХОДГÆбынæй... 
06.08.2001 
156 

* * * 
Атахт мæргьтимæ нæргæ дуг, 
Бахæцыд зæрин сыфтыл зыр-зырæг, 
Хъæдхой бафснайдта йæ дзæбуг, 
Сауыгъта йæ хъисфæндыр цъырцъыраг. 
Фесты Уациллайы фæттæ, 
Рухæнмæй Чырыстийау зæлдаг у 
Æмæ хурсæрды кæрæттыл 
Зилын, раст цыма цымыдис саби... 
28.10.01 
157 

ÆРÆГВÆЗЗÆГ 
Фæсидзæрхуыз и фæззæг, 
Зæлдаг бонтæй нæ бафсæст. 
Сыфæртыты цъæх фæздæг 
Ныббæзджын цыма асæст. 
Мæ сагъæсты къуыбылой 
Йæхицæй тыиг иыхъхъал и, 
Куы фестырдæр мæкъуылæй - 
Кæдæй нырмæ йæ халын! 
Уæддæр ма мын мылазы - 
Æууæнк сыгъзæрин халау, 
Мæнæн иыр систы уарзон 
Сырддонцъиу æмæ халон... 
10 ноябрь 2001 азы 
158 

* * * 
Фæззæджы зæрин тæгтæй 
Сусæг нæй мæиæи - 
Бæлæстæ сæ уидæггæ 
Бануæрстой фæлмæн. 
Акæс-ма: сæ фадхъулмæ 
Сыфтæры хъæццул. 
Хъызт кæнæд ныр дзагъултæ, 
Уилæд сæм цъæх хъул. 
Митуазалæй ирдгæтæ 
Уадз кæнæнт дзæнгæл - 
Сыфтæры бын уидæгтæн 
Нæй, мæ хур, сæлæн. 
октябрь 2004 аз 
159 

* * * 
У мадзалæй алцы, 
Ссарæн ис фæрæз. 
Зымæг карз - йæ балцы, 
Уазалы къæс-къæс. 
Хъарм доны хæтæлыл 
Цъырцъыраг æрцард, 
Тъæнджы мæй куы зæлы 
Диссагæн йæ зард! 
Æмæ сæрды аргъау 
Урс æдзæмы сног, 
Зымæджы цæй аргъ у 
Хуры цииæй ронг! 
Чи нæ цæуы дисы - 
Хъарм зæлтæ кæцæй?! 
Сæрды рухс æлвисы 
Цъырцъыраг тынæй... 
14.112001 
160 

* * * 
Цыфæнды уазал кæд у мит, 
Уæддæр дзы æз æндæр иæ домын - 
Йæ рухсæй хурæн кæны оммен, 
У табуйаг йæ сыгъдæг дзинг. 
Цыфæнды уазал кæд у мит, 
Уæддæр ын æз фæзæгъын бузныг - 
Æргом у иууылдæр йæ уд-зынг, 
Æвæры фаджысыл дæр нимб... 
2002 
* * * 
Залты мит ма саузымы кæрон - 
Бантысти йын, бантысти, æгайтма! 
Æмæ иуазыи урс æдзæмы ронг, 
Билцъ-æууæнк мæ уды райхъал: 
Зæххæн залты мит хæссы уæлтæмæн - 
Ныр уыдзæни малусæг æиæмæнг... 
28.03.2003 
бУрскъæсæр 
161 

* * * 
Залты миты рухсæй 
Уд дæр у æрвыг. 
Рудзгуыты лæгъз рустыл 
Асæлæт сæ зынг. 
У цыма зæдбадæн 
Дун-дуне - сыгъдæг. 
Удæн у йæ мадау 
Ацы урс тыгъдад. 
Халæттæ ма дарынц 
Сау-сауид æрмæст 
Æмæ ныр сæ тарыл 
Улæфы мæ цæст... 
2000 
162 

* * * 
1 
Йæ номы фаг нал кæны Зымæг, 
Йæ рухсæй нын нал дæтты Арв. 
Мæ уд дæр мылазы цъысымы, 
Куыд ма мын уа ирд æмæ арф? 
Цы фæдæ, о мит-миты уаз цъиу? 
Æртæх-ма нæ Ирмæ, æртæх. 
Цæмæн кæны а зымæг царцу? 
Дæ оммен хъæлæсыдзаг зæгъ! 
Гæлæбутæ ратæхой зиумæ, 
Æрсира йæ урс бæхыл уад, 
Цъæх уæлдæф куыд феста зынг дзир-дзур, 
Куыд кæна мæ уд-цин фæлхат. 
Нæ фæразы урс уæвын Зымæг, 
Йæ рухсæй нын нал дæтты Арв. 
Нæ тызмæгæй уый дæр фæтызмæг, 
Нæ сауæй ма уый дæр иыттар... 
2 
Цы фесты митмитгæнæг цъиутæ, 
Æви сæ нал баззади, нал, мыггаг? 
Куы нал дзы тæхы махмæ иу дæр 
Æмæ нæм митуард нал зоны фæндаг. 
Уæд та кæнон мæхæдæг мит-мит, 
Кæд æрдз нæ базонид мæ хин сидт 
Æмæ æрфæлдахид йæ арынг 
Æмæ ныл арвы тæмæн луарид... 
15.012003 
163 

* * * 
Тъæнджы мæйы - уарын - 
Сахайæ къæвда. 
Сæрдæй, кæд, хæс дары - 
Райста, ра, къæрта. 
Сусæны та афтæ 
Митæн уыд йæ рад... 
Æрдз дзæгъæлтыл бафтыд, 
Нал ын и сæрфат... 
10.012004 
* * * 
Мæ къухтæ мæм дзыхæй нæ дзурынц, 
Мæ къухтæ мæ дæрзæг куыст курынц. 
Фæллад дæн зымæджы æнцойæ, 
Тæхуды,бафсæд та фæллойæ! 
Куыд кæна хъал цæвæг æхситдзæф, 
Куыд феста цины равг æхсидгæ. 
164 

* * * 
Нæ уыныс Зымæгæн йæ рухс, 
Йæ уазал дæр куы у æвронгæн. 
Нæ ахсы мит-хъæлæс дæ хъус - 
Нæ зæххыл ницы ис æрвондæр. 
Фæлæ æмбары æрдз дæ цауд - 
Мыййаг, фыццаг куы нæ дæ ахæм - 
Тæдзынæг басгуыхдзæн хуындзау 
Æмæ та дзурдзæн миты аргъау. 
Уæд ма йын *нæ хъусгæ цы ис - 
Куы базмæлы йæ дзингмæ мард дæр! 
Дæ зæрдæ йыл кæндзæни дис 
Æмæ йын бахъырндзæн зынг-цавдæй. 
Уыдзæн йæ цинхъæлæс æргом, 
Дзæнгæрæг фестдзæни йæ сусæг, 
Дæ уд та арвы дуарау - гом 
Цъæх миты алæмæты рухсæн. 
2003 
165 

* * * 
Снег примять ногою жалко в этот день, 
Кажется, не смеет лечь на землю тень. 
Самуил Галкин 
Арв ма нын уæддæр цæгъды йæ удæй арт, 
Митуард уыцы артæй у æртхутæг... 
Кæд йæ фæнык афтæ сыгъдæг у, æрдаг, 
Уагæр арт уæд цавæр у йæхуыдтæг?! 
Фæлæ ис æгайтма арвы сусæг, ис, 
Уадз æмæ æнустæм уа æгъуыстаг, 
Адæймаг ыл алкæддæр куыд кæна дис, 
О, фæлæ йæм ма ’ххæссой йæ къухтæ!.. 
14.122004 
* * * 
Урс-урсид аргьуан 
Фестади Ир, 
Зымæджы аргьау 
Айдæнау - ирд. 
Митуард дæр - алдзæн, 
Зæрдæ дзы буц: 
Зымæгæй - уалдзæг, 
Зымæгæй - рухс... 
2002 
166 

* * * 
Мит цыма фæдзæгьæл, 
Ахæм у йæ хауд... 
Уалдзæджы цъæх дæгьæл 
Равдыста Хуыцау. 
Хуры гарна фергом - 
Ивылы йæ хъарм, 
Миты хъару фердæг, 
Дзеудзæлæй - йæ уард. 
Уæлдæфы фæсæццæ, 
Банкъардта кæрон - 
Ехх, цæссыгæмхæццæ 
Фесты уайтагъд дон... 
22.012005 
167 

* * * 
Уый цъырцъыраг нæ дзинг кæны - 
Уый тæдзынæджы цин-КÆЛÆН, 
Уой, дзæнæты цъиу басгуыхти 
Æмæ зымæгфыи аскъуыди! 
Ныр æдзæмы цъæх куырдадзы, 
Уой, куы нæры зынг хъуытазæй 
Æмæ зæлы цъыбар-цъыбур, 
Æмæ райы тыбар-тыбур. 
Уый цъырцъыраг нæ дзинг кæны, 
Уый тæдзынæджы цин-КÆЛÆН, 
Уой, куыд цæттæ у уазæгæй 
Уыцы фидиуæг уалдзæгæй!.. 
15.112004 
168 

* * * 
Гъей-джиди, тæхуды, 
Бауæд уый дæ бон - 
Баиу кæн дæ уды, 
Зиумæ сæ æрхон 
Рæстæджы цъæх тыгъды 
Афонтæн сæ фарн: 
Зымæгæн йæ сыгъдæг, 
Сæрдæн та йæ хъарм, 
Уалдзæгæн йæ æууæнк, 
Фæззæгæй - бæркад! 
Цардæн уæд æнæмæнг 
Разынид сæрфат. 
2003 

Ноггсенæг ронг 
* * * 
Фæткъуыйæ райдыдта æппæт, 
Фæлæ ма абон дæр сырх кæны... 
Уæлæуыл уый фæрцы - дзæнæт, 
Едемæй ивылы зынг-кæлæн... 
Æгайтма ахæм рæдыд ис 
Æмæ йын фидæм иумæ хъалон - 
Адамы, Евæйы цæдис 
Нæ уадзы ацы дуне халын. 
Æппæт дæр уарзтæй кæны ног 
Æмæ ныл ивылæд йæ ронг! 
12012001 
УАЛДЗÆГ 
Тулдз бæлæсты астæу 
Иунæг бæрз - чындзау, 
Ног ныфс æмæ уарзтæн 
Иумæ сты хуындзау. 
Гъе, мардзæ, мæ зæрдæ, 
Басгуых та æхсон! 
Цъенгæ их-къæсæртæ 
Сахъ Бибыцау стон! 
2002 
170 

НАРТЫ УЫРЫЗМÆГ 
Авд хатты базæронд, 
Авд хатты сног! 
Цавæр уыд уагæры 
Йе ’вдадз, йæ ронг? 
Къайæ у алцыдæр, 
О-йæ æппæт, 
Уымæн Сатана уыд 
Ноггæнæг зæд. 
Фарнгуырæн - бинонтæй, 
Усæй - хæдзар, 
Гъемæ уæ цинбонтæн 
Разынæд дзуар! 
2000 
171 

ДЗЫГЬУЫРТЫ ХОС 
Баихсыд дæ айдæи - 
Ма йæм кæс æгæр, 
Дæу куы кæны сайгæ, 
Афæрс-иу мæи дæр. 
Цæсгомы дзыгьуьфтæ 
Ма нымай æдзух, 
Уыдон мын дзындз-муртау, 
Ехх, куы кæнынц рухс. 
Уалдзæг æмæ хурмæ 
Ма кæн, ма, мæсты - 
Дæу дзыгъуыртæ мур дæр 
Не ’фтауынц цæсты. 
Мауал сæм хæсс азым, 
Хурæн дæ йæ хъан - 
Бирæ дæ кæй уарзы, 
Уыдон уый нысан. 
Масты хос дын ма уæд - 
Цæй, дæ мæт ныууадз! 
А лæппуйыл баууæнд - 
Ис мæнмæ æвдадз. 
Атайдзæн дæ катай - 
У мæ уарзт сæ хос - 
Ссæудзысты мæ пъатæй, 
Зæгъ æрмæстдæр о... 
14.112001 
172 

ЦÆМÆН?. 
Фæткъуы куы ныхъхъæр ласын, уæд 
Æрвæрттывд ратæхы мæнырдæм 
Æмæ ныйирд вæййы æппæт, 
Йæ фæстæ та хуыдалынг - тынгдæр. 
Фæткъуы куы ныхъхъæр ласын, уæд 
Сæ цæссыг фемæхсы цъæх мигътæн. 
Кæд уый мæныл фæкæуы Сæрд, 
Куы фены иунæгæй мæи тигъыл. 
Фæткъуы куы ныхъхъæр ласын, уæд 
Мæнырдæм ирдгæ дæр фæзилы, 
Фæлæ æрбайсæфы йæ фæд, 
Куы ауыны мæн иуæй, иуæй... 
Æдзух дæумæ куы сидын æз, 
Фæлæ дæумæ мæ хъæр иæ хъуысы. 
Æви Азабæласæн нал и рæз? 
Æви мæ рæдыд у æгьуыстаг? 
05.072001 
173 

* * * 
- Арвыл мигъты цоппай 
Ныр цымæ кæуыл? 
- Ехх, æдылы къоппа, - 
Æз æмæ дæуыл. 
Саст цæфхад мæ разы, 
Раст цыма хъысмæт. 
Цавæр у мæ азым? 
Ехх, дæ ацыд, кæд... 
09.09.1998 
* * * 
Къулыл баныхæст мæ аууон, 
Не змæлы, цыма ныв у - 
Атахти мæ нæргæ амонд 
Æмæ цавддурау лæууын. 
Рогæн мыл цы дзырдтæ калдтай, - 
Расайдтой цыфыддæр зæй, 
Авдæрзта мæ судзгæ катай, 
Баззадтæи бынæй. 
20.08.2001 
174 

* * * 
Ам дæр та мæхи уыд азым - 
Уарзын дæр нæ зонын, уарзьга! 
Охх, цæмæн фыстон мæ циныл? 
Ныр цы низæй дæн фæстинон! 
Агуырдтон хуыздæр ныхæстæ - 
Уарзт мæхи дисæй фæцæсты... 
2003 
* * * 
Талас æхсæв, 
Æхс æмæ цæв! 
Хъав мæм хуыздæр - 
Зæрдæсæр цæв! 
Иунæгæн циу 
Стъалыты зиу?!. 
Уарзты æхсæв, 
Æхс æмæ цæв!.. 
2001 
175 

* * * 
Дæ номыл мæ фæндтæ, 
Дæ номыл мæ зард. 
Дæ номыл мæ фæндаг, 
Дæ номыл мæ цард. 
Æз нал кæсын арвмæ - 
Ныр ме стъалы ам. 
Мæ зæрдæйыл бафтыд 
Дæ зæрдæйы хъарм. 
Æз райгуырдтæн уарзтæн, 
Мæ улæфт - дæуæн. 
Дæ цæстыты тавсæй - 
Нæ уарзты кæлæн. 
Дæ номыл мæ абон, 
Мæ фидæн, мæ цин. 
Ды куы дæ мæ амонд, 
Мæ Хуыцау, мæ зин. 
2003 
176 

* * * 
Тæргæйтты мæй, тæргæйтты мæй, 
Куыд адджын у дæ хай! 
Дæ фæрцы мыи чыидзæхсæвыл 
Куы сразы ис чызгай. 
Тæргæйтты мæй, тæргæйггы мæй, 
Куыд адджын у дæ хай! 
Нæ фембæлдæй мæ зæрдæйы 
Куы калы дидин май. 
Нæргæ цинæй, зынг амондæй 
Мæ цардвæидаг ныррухс. 
Чызгаимæ ныр А-О-йæ 
Цæрдзыстæм мах æнус. 
2003 
р 
177 

* * * 
Хуыцау æмæ йæ зæдтæ 
Æнæбон систы, кæд? 
Æндæр мæнмæ дæ зæрдæ 
Цæмæн у ихы къæртт? 
Йæ конд цæмæн у афтæ - 
Нæ тайы, нæ, æппын!.. 
Уæддæр бæллицтæй уафын 
Æууæнчы хæрдгæ тын. 
Бæргæ, фæив рæстæгмæ 
Нæ зæрдæты бынат, 
Мæ риуы уæд дæ зæрдæ 
Куы фестид пиллон арт!.. 
2003 
178 

* * * 
Цы фын мын æрбахаста дæу? 
Цы аргъау дæ радта мæнæн? 
Нæ, а дуие сафинаг нæу, 
Кæм калыс ды афтæ тæмæн. 
Зæххонты тæригьæдтæ цас! 
Уæддæр нын ныббары Хуыцау - 
Кæй ма ис æнæгæды уарзт, 
Гъе уымæн нæ скодта æвгъау. 
Мæ ныфсæй куы нал уыд æртау, 
Куы ауыгътон цардыл мæ къух, - 
Кæцæйдæр æртахтæ зæдау, 
Фæйлауы дæ сыгъзæрин рухс. 
Дæ сыгъдæгæн табу кæныи, 
Æз курын Хуыцауæй æдзух: 
О ма фæуæд диссаджы фын! 
О ивылæд аргъауы рухс! 
2001 
179 

НÆ БАЗЫРТÆ 
Дæ зæрдæ зардзæии мæ зарæг, 
Дæ рудзынг судздзæнис мæнæн. 
Нæ удтæ уалдзæгæй хæс дарынц, 
Нæй арвау амондæн фæуæн. 
Базард: 
Дæ цæстыты тæмæн 
Хуыцаумæ сисы мæи. 
Дæ цæстыты кæлæн - 
Мæ хъахъхъæнæг мæиæи. 
Куыд тахти стъалымæ ыстъалы, 
Фæстаг хатт акалдта цæхæр! 
Зыдта йæ - ахуысдзæн цъæх малы, 
Бæллыд йæ уарзонмæ уæддæр. 
Базард: 
Зæххыл нæй уарзæттæн фæхицæн, 
Нæ уарзт æпусон кæны мах. 
Куы тæхой иуырдæм бæллицтæ, 
Уæд никуы ахуысдзæн сæ тахт... 
Базард: 
Дæ цæстыты кæлæн 
Мæ удлæууæн мæнæн. 
Дæ цæстыты тæмæн 
Хуыцаумæ сисы мæн. 
1999 
180 

КÆЙ? 
Раст цыма денджызы нау, 
Афтæ фæленк кæны, уауу! 
Агьдæй уа, риуæй - быдитт, 
Зæлы æхсон - буары сидт. 
Лæппуты мары мæстæй, 
Уый фæстæ аххос та - кæй?! 
2001 
МИТЫСУСÆГ 
Куыннæ уа митуард уазал, 
Куыннæ кала цæхæр?! 
Нæ уыд мæ фæндтæй уаздæр, 
Нæ уыд мæ фæндтæй рухсдæр. 
Цы тахти уыдонæй уæлдæр? 
Цы уыд мæ бæллицтæй рæсугъддæр? 
Куыннæ уа митуард уазал, 
Куыннæ кала цæхæр?! 
Мæ бæллицты æртхутæг 
Куыдуа, куыд уа æндæр?!. 
январь 2004 
181 

* * * 
Гъе мардзæ, нæртон уд, 
Ма баууæнд мæнг равгыл! 
Уидæгтæ дæр донау 
Агурынц сæ рагвæд, 
Ногæй домынц, курынц 
Уыцы бонты хæрдгæ, 
Мæн куы тавта хурау 
Сау чызгайы зæрдæ. 
Ехх, мæныл цы бон и, 
Знаджы дæр уый ма уæд! 
Рацæгъдын æхсонау 
Æз фæсмонæй сау мæт. 
25.07.2003 
182 

* * * 
Мæхицæй мæм иыр дарддæр 
Сымахæй иу дæр нæй. 
Æз цъитийы цъæх артау 
Сыгьдтæн кæйдæр тынтæй, 
Уæвгæ, «кæйдæр» цы хонын - 
Мæ хур ды уыдтæ, ды! 
Ныр уаз зæдты тæрхонæй 
Мæ зæрдæ дæр - цъынды, 
Сæхи дзы ныр рæвдауæнт 
Фæсмон, æрхæндæг, уад. 
Цы ма дзы кæнын науæд - 
Æнæ дæу циу мæ цард... 
30.09.1999 
183 

* * * 
Цы цæстытæ-хуртæ 
Мæ хъысмæтыл каст! 
Æз та сын Манкуртау 
Куы фæдæн æваст... 
Цы цин мын æрмæджы 
Лæвæрдта Хуыцау!.. 
Ныр хилын куырмæджы, 
Мæ бонтæ дæр - сау. 
2003 
* * * 
Фæсномыг ныхас диссаг у, æвæдза! 
Йæ рудзынгыл та агæпп ласта хæдзар - 
Мæ урс фын та мæ хъахъдзыхæй фæуагъта, 
Æрвон хъуытаз цы зæрин зæлтæ цагъта! 
Йæ алæмæт куы ахаста, йæ сусæг, 
Фæлæ уæддæр мæ зæрдæ байдзаг рухсæй... 
15.012004 
184 

ЭЛЕГИ 
Сау дурты бын бавæрдтам 
Урс-урсид гæлæбутæ - 
Ахæм уыди рагбонты 
Карз мадзал нæ лæппутæм, 
Ссардзыстæм, дам, афтæмæй 
Диссаджы хæрынкъатæ... 
Мысын æй ныр сау фынау, 
Курын æрдзæй стыр хатыр... 
Мачи уæд мæ уавæры - 
Фесæфтис мæ хуры тыи. 
Ехх, мæ зæрдæ бавæрин 
Афтæ абон дуры бын, - 
Ногæй дыл куыд фембæлон, 
Стыр Хуыцауы бафæндæд! 
Æви Уарзтæн не ’мбæлы 
Доиау здæхын рагвæдмæ?.. 
1991 
185 

ЗАРÆГ 
Цы хурæн кувон, 
Кæцы къæвдайæн? 
Æдзух мæ зæрдæ 
Дæумæ æхсайы. 
Кæд фæзилдзæни 
Мæнмæ дæ фæндаг? - 
Куыд ныддис кæнон: 
«Цы хур, цы къæвда?!» 
Фæлмæн къæвдайæ, 
Сыгъзæрин хурæй 
Кæцы фæуыдзæн 
Мæнæн Цыкура? 
О фембæлды хур, 
Мæныл дæр ракæс, 
Дæ зæлдаг тынтыл 
Чызгайы ’рбахæсс! 
Æвзистхал уарын, 
Кæм ис дæ саха? 
Æрбахæсс тагъддæр 
Мæ цины сахат! 
1998 
186 

* * * 
О сыгъзæрин феста май! 
Басгуыхти дзæнæт сæумæ: 
Рудзынгæй рæсугьд чызгай 
Батылдта йæ къух мæимæ. 
Æз æрлæууыдтæн, кæсын - 
Тилы, тилы мæм йæ къух! 
Цыма хъалæй уынын фын, 
Дадзинты æхсиды туг. 
Мæн йæхимæ сайы, сайы 
Æмæ уайын чызгмæ, уайын... 
Фæлæ цавддурау фæдæн, 
Атахт маргьау цины равг - 
Чызг нæ дардта мурмæ мæн - 
Рудзынгæн сæрфта йæ авг... 
Уалдзæг - цин æмæ тæмæн, 
Уарзт æхсæрдзæнтæй кæлы. 
Уалдзæг - хин æмæ кæлæн, 
Ехх, цы сайд æрцыд мæныл! 
1999 
187 

ФЫЦЦАГУАРЗТ 
Æмæ та февзæрдтæ мæ царды, 
Æмæ та сног кæддæры равг, 
Цыма та цъайы арфы цадæг 
Æвзист дон райдыдта зыланг. 
Базард: 
Фыццаг уарзт зæрдæйы нæ фæуы, 
Æндæр, бынтон æндæр - йæ ад! 
Æмæ та уалдзæгау æрцæуы, 
Фыццаг у уый æмæ фæстаг. 
Фæцис дæ мидбылхудт фæлмæндæр, 
Фæлæ дæ цæстыты цъæх арв 
Фыццагау йемыдзаг - кæлæнтæй, 
Сæ ныхмæ чи ссардзæни уарт?! 
Базард: 
Æгайтма баззайы йæ сусæг, 
Æгайтма сног вæййы йæ тавс. 
Йæ рухс мын стъалытау æнусон, 
Йæ фæрцы ивгъуыд дæр - æгас! 
Базард: 
17.1104 

Уалдзæджы фаззон 
* * * 
Мæ рагбонты нæргæ цин, 
Дæ бархъомыс нæ фæци: 
Тæрккъæвдатæ - йæ фæрцы, 
Кæддæры равг æрхæссынц. 
Уый арв, мæ хур, нæ нæры - 
Балсæгцалхау мæ тæлы 
Цъæх мигъты дзуг æртæры, 
Йæ хъæрмæ уд æрцæры. 
Мæ уисын бæх - зынгсæфтæг - 
Куы фестади æрвæрттывд, 
Мæнг тарæн бар кæм дæтты - 
Къæдзæй йæм дзы æрдæтты... 
Æвзонгады нæргæ цин, 
Дæ æхсон-дуг нæ фæци: 
Тæрккъæвдатæ - йæ фæрцы, 
Мæ царды быр æрæхсынц... 
11012004 
189 

* * * 
«Сентябыры стъалытимæ 
дæррауары...» 
Мæ мад Баринæйы ныхæстæй 
Стъалытимæ уары - 
Ахæм у сентябыр. 
Афтæ ныр мæ уды 
Адцжын рис куы дуды. 
Рагбонты цъæх равг мын 
Ныр æгæрон арвау. 
Ахæм у мæ уавæр - 
Уды ныр сентябыр - 
Рагбонты цъæх арвæй 
Стъалытимæ уары - 
Рухс æмæ æрхæндæг, 
Сагьæстимæ хæрдгæ. 
Фæззæджы къæсæрыл 
Уаддзæгæй æрцæрын... 
6 август 2001 азы 
190 

* * * 
Иу донæй стæм хъомыл, 
Иу уæлдæфæй хаст. 
Рох кæнын нæ комы 
Рагбоиты æвдадз. 
Иу æхсæры тауæй 
Уисын бæхтæ - конд, 
Уадысты цапуалæй 
Риу-æмриу, æнгом. 
Иумæ-иу ныссастам 
Сидзæргæстæн суг. 
Ма бастъæла, уастæн, 
Аргъæутты цъæх дуг! 
Иу донæй стæм хъомыл, 
Иу уæлдæфæй хаст. 
Мах нæ хъуыди сомы, 
Ардхæрæн ныхас. 
Иу сыхы хъæбултæ, 
Диссаг уыд йæ сасм - 
Абон дæр нæ удтæ 
Сты иыхæст, æмдзаст. 
Иу фæлтæр, æмбазыр, 
Ралæууыд нæ рад - 
Хур дæр куыд уа разы, - 
Ахæм скæнæм арт!.. 
191 

КИГОВЫХЬÆУ 
Мæ уалдзæджы цъæх ахстон, 
Мæнæн куы дæ æвдхурон. 
Хызæй кæсаг куы ахстам, 
Ныллæууыдтæн уæд сурæг. 
Сырдтон кæсæгты афтæ, 
Куыинæ бахауой хызы. 
Нæ хистæр дисыл бафтыд: 
«Донбеттыр нæм фæхъызыд - 
Кæсаг æппын куы нал и...» 
О ме ’мбæлттæ, мæ хуртæ! 
Ныббарут мын мæ галиу, 
Ныр уæ хатыр куы курын, 
Ныр базонут мæ сусæг, 
Уый иунæг фæндæй райгуырд - 
Балер кæсæггы рухсæй 
Куыд кæна дзир-дзур байбын... 
192 

РАГБОНПÆЙ 
Сног та ис æвзонгад, 
Пирæнгом - дæ цонгыл, 
Тайы æмæ руайы - 
Цъил-æлхуимæ уайы 
Урс лыстæг цыхцырæй, 
Раст цыма æхсырæй. 
Диссаг мын æвдисы - 
Рухсæй тыи æлвисы. 
Рагбонты равг растад, 
Саби-тæраз - растдæр: 
Нимбау дын æвæрын 
Пирæнгом дæ сæрыл, 
О зæххон зæд - мад, 
Арфæ иæй дæ фаг. 
1106.2003 
7Урскъæсæр 
193 

ТÆРСЪШГÆНÆН 
Дæхæдæг дæр æй не ’мбарыс, 
Тæрсынгæнæн цæмæй дæ, 
Дæ къухтæ дæр ма адæргæй 
Куы акодтай фæйнæрдæм. 
Тæрсьшгæнæн, тæрсьшгæнæн - 
Сырддонцъиуты æмдзæрæи, 
Æдæрсгæйæ куы абадынц 
Дæ тыгъд къухтæ, дæ сæрыл. 
Тæрсынгæнæи, тæрсьюгæнæн, 
Дæ карчы зæрдæ ахæм - 
Ныхъхъæбыс кæнис дуиейæн, 
Ныхъхъæбыс кæнис махæн. 
1996 
194 

* * * 
Йæ тас дæр æхцон уыд, 
Йæ цæф дæр - рæвдыд, 
Æвзонгад - æхсонуд - 
Ныр фестад фæрдыг. 
Æнусмæ - Цыкура, 
Зæринбазыр маргъ. 
Йæ тавс нын зынг хурау 
Æдзухдæр зынаргъ. 
20.09.2001 
195 

* * * 
«Хуртуан ахъахъхъæ, мæ хур», - 
Афтæ-иу æна куы загъта, 
Арвы айдæн-иу ныммур, 
Уисын бæх-иу сæр æруагъта. 
Ахæстон-иу фестад кæрт, 
Зæрдæ та - æрхуымы къæртт... 
Бад æнцад, дæ задмæ кæс, 
Лæппутæ та уынджы хъазынц! 
Теркæй дуртæ фæлтау хæсс, 
Хурмæ дæр-иу ссардтон азым: 
«Хур куы нæ кæсид, бæргæ, 
Гъе мардзæ, цы фестут, мигътæ! 
Уисын бæхыл та нæргæ 
Азæлид мæ тъæбæртт тигьтыл...» 
Фатау атахти цъæх рæстæг, 
Джихæй ма кæсын йæ фæстæ. 
Ехх, куы та зæгъид мæ мад: 
«Гъе мардзæ, дæ бæриы - хуртуан» 
Гагагай нымаин зад, 
У цыма иалмаси-дуртæй... 
Уæвгæ, сбæлвырд и мæнæн: 
Хуртуан - хъахъхъæнæг йæхæдæг! 
Сиог кæны йæ уаз тæмæн 
Рагбонты сыгъзæрин хæрдгæ... 
196 

* * * 
Мæ рагбонты райдзаст быдыр, 
Æхстуад дæр дæм нал кæиын иыр. 
Кæддæр та куы уыдыстæм иу, 
Фæндагæн мын дардтай дæ риу. 
Гуымсæгау куы уарзта дæ сæрд 
Мæ уисбæхы цапуал тъæбæртт. 
Куывта-иу мын кæрдæг сæрæй, 
Цъыр-цъыраг мын зарыд хъæрæй. 
Цæй диссаг уыд суадæтты ции - 
Фæзмыдта йæ зæрдæйы дзинг! 
Сындз дæр-иу æхцонæн фæныхст... 
О ахæм равг искуы, æммыст!.. 
Мæ рагбонты райдзаст быдыр 
Мæ риуы æмвæтæнæй - ныр. 
10.012001 
197 

УРСАРГЬАУÆЙ 
У идагау зæххы 
Бафынæй калм, 
Арс дæр йæ кæрцы 
Батымбыл хъарм. 
Уазал йæ зынгал - 
Миты фæрцы, 
Зымæг йæ тынгыл 
Хъармæй фæрсы. 
Зары æхситтæй 
Дымгæ уæддæр. 
Къалиутæ митæй - 
Пуси, дывæр. 
Култæ æнцъулы 
Араугæ хъызт, 
Хъаздзыстæм хъулæй - 
Раздæр-иу сыст! 
2000 
198 

* * * 
Нæ мæ хъæуы сыгъзæринты кæри - 
Мæ рагбонты цъæх ооау мын æри! 
Куыд дзы тулон лæппын арсау хъылдымтæй. 
Уынон та хъалæй алæмæты фынтæ. 
Кæм цæгъды изæр стъалытæ æхсонæй, 
Кæм мæм сиды мæ мад хъæмæ мæ иомæй... 
Кæм аразæм мæ фыдимæ уæрдон, 
Фыццаг зæгæл бæгуы лæгау къуырдтон, 
Дзæбуг-цæфтау мæ зæрдæ дæр тæлфыд, 
Тызмæгæй мæм куыд фæлмæн уыд мæ фыд! 
Кæм у нæ сых мызул дыргъау æнгом, 
Кæм ма сты арвау зæрдæтæ æргом. 
Кæм дих кæнынц сыгъд къæбæр дæр æппæтыл, 
Кæм ма стæм Хуры Церечы хæдæтты... 
Кæм нын уыди пысыра-сыгъд дæр худтæн, 
Кæм ма сты суадонау сыгъдæг нæ удтæ. 
Кæм нæма у нæ амонд мур дæр къахыр, 
Нæ хъултæ иууылдæр кæм бадынц сахтæ... 
Ныууадз! Нæ мæ хъæуы налхъуыт-налмастæ. 
Фæлтау мын ратт мæ рагбонты цъæх тавсæй!.. 
199 

* * * 
Мæ рагбонты цæфтæ, хъæдгæмттæ, 
Зынынц ма уæ иостæ æгайтма - 
Уæ фæрцы та ногæй мæ зæрдыл 
Æрлæууыиц æвзонгады цаутæ. 
Цæрдæг вæййы судзинау саби, 
Йæ цæфтæ уæлдай фылдæр - сæрды, 
Нæ хъæр кодтон уыдон мæ мадæн, 
Уæддæр-иу сæ федта йæ зæрдæ... 
Йæ уайдзæф-иу загъта рæвдаугæ: 
«Цæй фыдуаг дæ, оххай, мæ хъæбул!» 
Цæссыгтæй, фæлмæн уырзтæй хъавгæ 
Мæ дудгæ хъæдгæмттыл узæлыд. 
Зылди сæм сыгъзæрин æфсиртау, 
Мæ мадæи-иу систы йæ хъантæ, 
Ныр дæр ма æмбæхсынц сæ ирды 
Йæ къухты, йæ цæссыгты хъарм ад. 
О бузиыг, мæ рагбонты цæфтæ! 
Æрттивынц уæ ностæ æгайтма - 
Мæ ивгъуыд æнæрцæф - уæ фæрцы, 
Хæссын уæ сыгъзæрин майдантау!.. 
23.06.2001 

Дзындз-муртæ — зынг-хуртуан 
Миниатюрæтсе 
ХУЫЦАУМÆ 
Æнцон цард мын нæ бауарзта дæ цæст, 
Мæхæдæг дæр дзы кодтаин сæлæт. 
Ныр ма дæ курын иу хорзæх æрмæст - 
Мæнæн-иу ратт æнцои хуызы мæлæт... 
* * * 
Ме стырдæр хотых рæдаудзинад, 
Карздæр хæцæнгарз - æфсарм, 
Афтæ фæцардтæн æгъдауцинæй, 
О, фæлæ афтид - мæ арм... 
11/ЕМÆН 
Сæ бафхæрын цæмæн у зын, 
Фæлитойтæн сæ фыдгæндтæ куыд тайыиц?! 
Хуыцауы фæттæ сты зылын 
Æмæ хæрзæджытыл æруайынц... 
* * * 
Мæгуырыл дур хæрдмæ тулы. 
Æмбисонд 
Ацы арвистои æмтъеры дуджы 
Хæйрæгæн дæр нæу æнцон, мæ хуртæ! 
Бонджынты фыдбылыз та - сæ мулчы - 
Тулыиц сыл хæрдмæ сæ зынаргь дуртæ... 
201 

* * * 
Йæ асæй йæ фæндыд уæлдæр, 
Йæ къубал ивæзта æгæр, 
Йæ гуырæй феуæгъди йæ сæр 
Æмæ тæхы, тæхы кæмдæр... 
НАФИЙÆН 
Цы ма нæм ис Нартæй? Æрмæстдæр къæристæ, 
Уæлæуыл дзæнæтæй куы скодтам сырддон. 
«Сырдоны цæссыгтæ» мæ цæссыгтæ систы, 
Куыдтон æз Сырдоныл, мæхиуыл куыдтон... 
* * * 
Æппын кæд ницы дæн дæ цæсты, 
Уæддæр мын иу хорз ратт, Хуыцау! - 
Кæстæры бафхæрыны бæсты 
Мæн бафхæр мин хатты фæлтау!.. 
* * * 
Къухæй æмæ къахæй 
Чи рæвдздæр у махæй! 
О, фæлæ сæрæй 
Баззайæм бынæй... 
202 

* * * 
Сæ тпæккæ сфæлдыстпадон тпæмæны 
æрыгонæй фæхъуыдыстпы не ’хсæнæй 
Уарзиатпы Вилен, Сагкатпы Валерæ, 
Хаджетпы Таймураз, Гибизтпы Оскар, 
Биджелтпы Валерæ, Цæрæктпы Олег... 
Сыгъзæрин тпалатпæ суадзæнтп, фæлæ... 
Хуыцау цыма нæ хæрзты хоны зиумæ, 
Тæхынц сæ удтæ ног куысты къæсæрмæ. 
Нæ хицæуттæй дзы, ау, иæ хъæуы иу дæр?! 
Уæд та дзы исчи амæлæд æфсæрмæй... 
* * * 
Гъе мардзæ, ирон лæг, 
Ма басæтт нæ дугæн! 
Ма йын баком ронбæгъд, 
Лæуу уырдыг дæ тугæн. 
* * * 
Уæлæуыл баци адæймаджы бои 
Æргом дзæнæтæй «сфæлдисын» зындон. 
Дæлдзæхы дæр кæд ис дзæнæт, 
Уæд та йæ баоын кæндзæн лæг. 
203 

* * * 
Быидæр йæ уæхсчытæй - йæ сæр, 
Йæ цæстæнгас та - калмау. 
Æндæры рис ын у сæкæр, 
Æндæры цин та - маргау. 
* * * 
«Судзын!* куы зæгъон, уæд-иу 
мæ арфдæр ауадзут. 
Аргьауæй 
Адæмы сæ мæгуырыл дæр нал уадзынц, 
«Судзæм, судзæм!» - адæмы хъæр азæлы. 
Арфдæр сæ зындоны артмæ ауадзынц, 
Ехх, сæхи сой дæр сæ былтыл асæлы... 
* * * 
О милый гостъ, святое Прежде! 
В.Жуковский 
Цы уыдзæн, уый, зæгьынц, цы уыдисæй - фылдæр. 
Фæлæ цы уыдис, уый цы уыдзæнæй - хуыздæр. 
Мæ ивгъуыдæн мæ зæрдæ алкæд хурау - гом, 
Хъæхъхъаг æиуды уый мæнæн дзæм-дзæмы дон. 
204 

* * * 
Уый курæг дæ дæн - 
Разын мæм рæдау - 
Удæгасæй мæи 
Ма амар, Хуыцау!.. 
ХЬЫГАГÆН 
Агуырдта ног фæндаг суадон, 
Афтæмæй ссардта йæ сау бон, 
Рауадис, рауадис афтæ - 
Суадон цъымарайыл бафтыд... 
* * * 
Æрвæрттывдау цæхæртæ калы кард, 
Кæд у Æхсары кард, мæ боныл! 
Æмæ куыинæ уа гьеуæд рухс иæ цард - 
Нæ фæндаг уыцы карды комыл!.. 
* * * 
Алы бон дæр у Хуыцауы бон, Хуыцауы, 
Фæлæ махмæ дæр кæцæй цы хауы - 
Афтæ нын æххуыс кæнæд Хуыцау, 
Мах бон дæр-иу алы бон куыд уа!.. 
205 

* * * 
1 
Ницыйæ исты - 
Ницы дывæр, 
Арвмæ куы сисы 
Хъазау йæ сæр. 
2 
Ехх, кæнын ыл дис, 
Не ’мбарын йæ хъал - 
Исбон иу бон ис, 
Иннæ бон та нал. 
ДЗÆНГÆДАТЫ ЛÆППУЙÆН 
Цыбыр ныхасы пайдайыл 
Уый дзурынтæ куы райдайы!.. 
Фæзæгъын: «Амæн уагæры 
Йæ даргъ ныхас та цавæр у?!» 
* * * 
Ирыстон, Ирыстон, 
Мæ урсриу зæрватыкк! 
Мæ хъысмæты фысты 
Ды атахтæ фатау. 
206 

* * * 
Бæргæ нæ сæттын рæстæгæн æз дæр, 
Фæлæ йæ зоны, зоны зæрдæ - 
Цы уыдтæн, уымæй дæн æвзæрдæр, 
Цы уыдзынæн, гъе уымæй та хуыздæр. 
ТЫХ-ПОЭТÆН 
- Куыд рауадис мæ фæстаг чиныг, цæй? 
Цæуыл дзы ’рхæцыди дæ цæст? 
- Дæ чиныджы æмдзæвгæтæ куы нæй - 
Эпиграфтæ дзы ис æрмæст... 
ТÆХУДИДÆГÆЙ 
1 
Дуне у рынчын футболæй, 
Фæлæ сдзæбæх вæййы голæй... 
2 
Афтæ куы уаид, тæхуды, бæргæ, 
Спортау уæд уаид нæ цард дæр нæргæ! 
ТЕЛЕВИЗОР 
Æрвыг у телевизорæн йæ цæст, 
Фæлæ дын æз зæгъын йæ азым - 
Йæ æрвыг цæст нын арвы цъæх нæ уарзы... 
207 

* * * 
Нæма, дам, хаты хорз æмæ æвзæр, 
Нæма, дам, зоны галиу æмæ рахиз. 
Куы нæ сæ хата, уæд уыдзæн хуыздæр - 
О стыр Хуыцау, сæ зонынæй йæ бахиз - 
Æндæр та уый дæр рахизы цæвдзæн!.. 
* * * 
Нæ хъæбæрхор дæр, оххай, 
Куы нал у, нал, хъæбæр! 
Æндæра ацы къофи 
Куы уыдаид хуыздæр... 
* * * 
Кæдæм ма фесафон, кæдæм, 
Æнæсæртæй мæ сæр?! 
Сæ фыдæхæн куы нæй кæрддзæм, 
Сæ уарзтæн та - къæсæр... 
ÆХСАРÆМÆ ШАМИЛ 
Дæлæ кæнат, уæлæ кæиат, уæддæр 
Уæ иу дæр нæу дæлдæр кæнæ уæлдæр - 
Мæ тæрхæгыл уæ чингуытæ мæнæн 
Уæхски-уæхск калынц фаззæттау тæмæн... 
208 

* * * 
АХÆР1 уыдцыбырæй 
Бæстæйæн йæ равдыст, 
Адæмæн, мæгуырæг, 
Ахæрыи цы бантыст?.. 
* * * 
Мæ уагыл мачи кæнæд дис - 
Æрхауд мæм Пакъуындзæйы сис - 
Куы дзы нывæндыи уарзты хæрдгæ, 
Куы та дзы маст калы цæхæртæ... 
зындгонд«поэт» 
Хæлиудзыхæй - æхгæд-зæрдæ, 
Хæрдты кæсгæ - бынты цæуаг, 
Æфсæрмдзастæй - мæнгард-цæрдæг, 
Фæлмæн дзургæ - чъылдымцæваг... 
* * * 
Хуыцауæй, хицауæй - æмхуызон, 
Уæдæ нæ адæм дæр - æвдхуызон, 
Сыгьдæг, хуызæиæн ма дзы чи ис, 
Æрцахста уыдоны та джих-низ. 
*АХÆР - адæмон хæдзарады æитыстдзииæдты 
Равдыст (ВДНХ). 
209 

* * * 
Цыма зæдтимæ уыдзæн мæ цард, 
Афтæ хъомыл кодта мæн мæ мад. 
Зинтæм иууыл бартæ ныр куы рард... 
Ехх, цæргæйæ уымæн дæн æдзард! 
* * * 
О Елйа, цæхæрхъисы уадыл 
Нæ арвыл фæзын! 
Æрцæв нын зынг ехсæй нæ хъамыл, 
Куыд феста фæнык... 
ИУНÆГЗÆРОНД 
Æфтауынæн нал дæи, 
Нымайын мæ низтæ. 
О аппар мæ цардæй, 
Нæ дунейы хистæр!.. 
* * * 
Куырм æмæ къуырма фæлтæр - æндæртæм. 
Æтт, сæхимæ та - цыппæрдзæстыг, къæрцхъус! 
Афтæмæй сæ фылдæр сты æндæргтæ 
Æмæ уадзынц, уадзынц рухсы бынæй рухс... 
210 

ИУПОЭТÆН 
Хуыдтон дæ раздæр разагъд, 
Ныр та дæ хонын раз-сагъд. 
Дæ ном мæм хъуысти ХЪАМА, 
Ныр та мæм хъуысы ХЪАМЫЛ... 
* * * 
Нæй царды диссæгтæн кæрон, 
Сæрæнтæн абон у æндæр сæ бонгæнд - 
Æнæдон ранæй уагътой дон, 
Ныр та æиæдон ранæй уадзынц водкæ... 
* * * 
Кæрдзын иæртон бурæмæдз, сасм у - 
Зæрдæтæ, адæмты иыхасы. 
Куыннæ у диссаг та уæвгæ дæр - 
Куы нæ иыхæсы саст кæрдзын йæхæдæг... 
* * * 
Мæн тава хур æрмæст, 
Йæ хъавд кæмæи у афтæ, 
Гъе уымæн-иу йæ цæст 
Мылазон тарæй рафтæд!.. 
211 

ÆМБИСОНД 
Хал æххуыс у халæн, хъал та - хъалæн, 
Фæлæ фарны гуырæн - рухс. 
Булæмæргъæн бахъырныдта халон 
Æмæ булæмæргъ... ныхъхъус... 
* * * 
Мæ зæрдæ йыл иæ лæууы - 
Мæ уалдзæг уыд æвгъау, 
Цъæхсæртæ мæ нæ хъæуы - 
Мæ сæр куы уаид сау... 
* * * 
Æййи! Æз базыдтон кæддæр-уæддæр, 
Цæмæн фæхойы маймули йæ сæр - 
Йæ фыдæл, дам, дæн адæймагæн, кæд, 
Уæд, дам, фæлтау КуЫ уыдаин æвæд. 
* * * 
Уæд цæуыл у дойнаг дурты маст - 
Ризы сыл цæссыг æртæхæй - 
Дуртæи иууылдæр сæ сæртæ даст, 
Хохрындзмæ сын нал и здæхæн... 
212 

* * * 
Кæмдæр, кæмдæр та Нарты фæткъуы зайы 
Æмæ цæссыгау райсомæй æрхауы... 
Фæлæ йæ - диссаг - хъахъхъæнæг куы нæй 
Æмæ йæм уæд æхсинæг дæр нæ тæхы... 
* * * 
Бæрзытимæ алæууыдтæн цасдæр 
Æмæ схæцыдтæн мæхиуыл, 
Науæд уыд мæ зæрдæ хастау, 
Роцъо оаныхæсти риуыл. 
* * * 
Ма хъаст кæ де ’мбалæй, оххай, æрлæуу! 
Рагæй ис ахæм фæтк царды уæдæмæ: 
Де ’рдхордæй ферох дæ, диссаг уый нæу, 
Де зиагæй.ферох дæ - уый у дæ мæлæт... 
* * * 
Мæ уды сæрибар 
Æвæрын уæлдæр, 
Уый - арвы зæрин дуар, 
Уый - фарны къæсæр. 
213 

* * * 
Оххай, æгъатыр у цард - 
Адæмыл нал баззад царм. 
Фæлæ нæ бæстæ сырдау 
Не стджытæ стигъы ныр та... 
* * * 
Уæддæр ма Бонвæрнон цъæх арвыл 
Уæддæр ма ирд суадон зæххыл... 
Æмæ тырны цæрæг уд цардмæ, 
Планетæ цардагур тæхы... 
* * * 
Æтт, мæ хуызæн ма исчитæ разындзæн, - 
Арфæ ныл ахæм цæуæд - 
Æз мæлæтыл кæдфæндыдæр разы дæн, 
Цардæй куы бафсæдон, уæд!.. 
ДЖУСОЙЫ-ФЫРТÆН 
Æмæ хæссын мæ фæстаг уис сындæг. 
Нафи 
Ныууадз дæ хъæстытæ, нæ хистæр - 
Куы цæуыс разæй ды нырма 
Æмæ дæ цæвæджы æхситдзæф 
Кæиы фæлитойты къуырма... 
214 

ФÆХАУД... ХÆРДМÆ 
Иууылдæр куы кæныиц дистæ, 
Кодтой, дам, Бибойы исгæ. 
Фæлæ зиитимæ цæдис у - 
Ноджы йæ уæлдæр куы систой... 
НОМÆВÆРÆДЖЫ ХÆС 
У поэтæн номæвæрæг Рæстæг, 
Фæлæ зонæм номдæттæджы хæс дæр - 
Рæстæг, кæд дæттыс лæгæи поэты иом, 
Ратт ма йын æххæст уæд Церечы хæдон!.. 
* * * 
Гæбæтийæн фæцæл кæнын - бæллиццаг, 
Фынджы кой искуыд айхъуысæд, æндæр 
Гæнæн-мадзал куы нæ фæуа йæхицæн, 
Йæ гуыбын дæм æрбарвитдзæн уæддæр... 
* * * 
Мах æнæ хастæй дæр хаст куы стæм - 
Ам нын Сыбыр дæр, зындон дæр, 
Мах нæ сау фыдæхæй ахст ыстæм, 
Терчы был нын нал и дон дæр... 
215 

* * * 
Бæстон ма нæ бæсты цы ис? 
Бæстон ма æфхæрд æмæ рис, 
Бæстон ма ныхас æмæ сайд, 
Бæстон ма фыдæх æмæ най... 
* * * 
Арф у Иры дзыхъ, бæгуыдæр, 
Фæлæ нæу гыццыл мæ фындз дæр - 
Искæдбон уæддæр ысзыпдзæн... 
* * * 
Фæндыд мæ афтæ балæггад нæ дугæн, - 
Фыййау уырдыг куыд фæлæууы йæ дзугæн. 
Фæлæ цæй дуг?! Æррайау мын фыдрæстæг 
Мæ лæдзæгæй ныххоста хорз мæ фæрстæ... 
АРАХЬ 
Дзæгъæлы не скодта арахъ Хæйрæг, 
Базыдтон, бавзæрстон, оххай, æз дæр - 
Буар дзы уæззау кæны, сæр та - сæртæг; 
Ахсæн дзы дзаг кæны, афтиддæр - сæр. 
216 

* * * 
Чи кæны нæ цард цыбыр, 
Уыдонæн нæ кæнæм аргь, 
Бузныг сын зæгъын æз ныр - 
Ахæм цардæн циу йæ даргъ?!. 
* * * 
Ма мæ фæрс, цы уыдзæи 
Фидæны нæ хъæстæ - 
Хæйрæджы куыройы 
Ауагътам нæ бæстæ... 
ФАРНЫГУЫРÆН 
Бар æмæ бæрнон, 
Уыдонæй - æрвон. 
Кæн дæ хæс æххæст, - 
Цард уыдзæн æххæст. 
* * * 
Дæлæмæдзыд уæлæмæ 
Йæ быцъынæг фæтоны. 
Фылдæр хатт ма уæдæмæ 
Хуыздæр дыргътæ æртоны... 
217 

* * * 
Адæймаг куыд цæра, 
Ахæм у йæ кад. 
Стъалы фест, æндæра 
Арвыл ис бынат. 
* * * 
Дуне ног кæны кæстæрæй, 
Райдайы фæндаг къæсæрæй, 
Мады æмæ фыды уарзтæй, 
Къонайы сыгъзæрин тавсæй. 
* * * 
Рæстмæ нын сины саст дæр нал кæны, 
Нæма уыдис ахæм фæлдурæджджын дуг - 
Кæнынц æнæтуг æргæвст адæмы, 
Цæмæн цымæ? 
Æппындæр сæ нал и туг... 
* * * 
Цыма дзы айрох ис цыдæр, 
Фæстæмæ фездæхт афтæ Сæрд, 
Фыццагæй диссагдæр, хуыздæр. 
Æмæ та хурифтонг æз дæр. 
218 

* * * 
1 
Ацы ’хсæв цъырцъырæгтæн - сæ бар, 
Цыма гомæй уынынц арвы дуар, 
Афтæ зæлы уæлдæфы сæ цин, 
Афтæ ’ххæссы стъалытæм сæ дзинг. 
2 
Гъей, цъырцъыраг, Сафайы фæдон, 
Цавæр у дæ куырдадзы фæтыг?! 
Мур уæвгæйæ - рацæгьдын дæ бон 
Рухс зæлтæй Цыкурайы фæрдыг. 
ШАМИЛ 
«Чи хæссы а зæххыл рæз? 
Æз æмæ Æз æмæ Æз!!! 
Чи хæссы а зæххы уæз? 
Æз æмæ Æз æмæ ÆзШ» 
* * * 
Сæрибарæн йæ уд нæ кæуы, 
Уæрæх ын байгом арвы дуар. 
Тæригъæд мæн Хуыцауæй дæр нæ хъæуы - 
Кæд мæ нымайы, уæд йæ бар... 
219 

* * * 
О цас чызджытæ Иры! 
Фæлæ нæ лæппутæ - фынæй, 
Хæмыцы рихи - бирæ, 
Фæлæ Хæмыцы дæндаг - нæй!.. 
* * * 
Лæвар хъомгæс кæй цыдтæи, уымæн 
Лæвархъом нал дæн, нал, мæ лымæн... 
* * * 
Кæнын ирон дзырдæн æз табу, 
Мæ уд дæр уый фæрцы нæ бабын. 
* * * 
Куы ’ххæссиккой Ирыстоиыл мæ къухтæ, 
Мæ хъæбысы йæ дарин уæд æдзухдæр... 
* * * 
Алчидæр кæм у йæхиуыл, 
Уым бынмæ фæцæуынц иууыл. 
220 

* * * 
Кæиы нæм алцыдæр зынаргъ, 
Æрмæст нæ цардæн нал и аргъ... 
* * * 
Кæм ис дæ раст тæрхон, Фæлдисæг? 
Æви ды дæр гæртæмттæ исыс... 
* * * 
Хæйрæг дæр ныл ауыгъта йæ къæдзил, 
Тонынц, дам, æнæуи дæр кæрæдзи... 
* * * 
Удæй махæй алчидæр - хæрзиунæг, 
Фервæзæн та ис æрмæстдæр иумæ. 
* * * 
Алы дзырд нæ хъæуы дзурын, 
Алы тын нæ вæййы хурæй... 
* * * 
Зæххон лæгæн уæларвон у йæ хæс, 
Æрмæст æй иугæйттæ кæнынц æххæст. 
221 

* * * 
Куы саходы сæуæхсидæй мæ уд, 
Вæййы æгас бон дæр рæсугъд. 
ХИЦÆВДЗИЩЦ 
Денджызæн æрвад æййафы цад, 
Фæлæ цады никуы сысты уад. 
ФÆСГИУÆГ 
- Цæмæн у дæ хæдзар быгъдæг? 
- Мæ зæрдæ цæссыгау - сыгъдæг. 
ЧЫЗГАЙÆН 
Æрдзæй дæ былтæ рахастой сæнтсырх, 
Цæмæй æппындæр ма кæнай цæстдзыд... 
* * * 
Æицон у баззайын бынæй, 
Куы кæнай хъалæй дæр фыиæй... 
* * * 
Æфсармыл æнцайыиц Кавказы цъæх хæхтæ, 
Æнæ уымæй, оххай, куы кæнынц фæлдæхгæ!.. 
222 

МЕСГУЫХТ 
Ныууагьтои гæххæтт урсæй, 
Ныууагътон гæххæтт рухсæй... 
Уыцы иутæн фыд дæр æмæ фиу дæр, 
Иннæтæн та - фыдтæ æмæ хъиутæ... 
Бирæ дæр кæмæн нæу фаг, 
Уый æндæр цæмæйдæр - хъуаг... 
Донбеттыртæ дæуæй куыннæ уой разы - 
Дæ уацмысты куы иæ ис донæн цуазæн... 
Алкæмæн цæттæ куы уай æххуысмæ, - 
Тондзысты дæ иууылдæр æххуырстæй. 
* * * 
Дзæгъæлбадт куы кæнай æгæр, 
Дæ зонд дæр кæндзæни дзæгъæл... 
223 

Йæ хин ныхæсты пыхсы 
Йæхæдæг дæр нынныхсы. 
* * * 
Нæ æвзаг рагæй хонæм мадæлон, 
Фæлæ йæ фылдæр фырттæй бавдæлон... 
СÆЙРАГФАРСТ 
Кæрдæг дæн æз æви, 
Кæрдгæ чи кæиы, уый?.. 
ÆЛГЬЫСТ БÆСТÆ 
Мах бæстæйы хиды бынты - туг дæр, 
Мах бæстæйы хиды бынты - дуг дæр... 
* * * 
Нæ фæззæгæн куыннæ уа, бецау, зын - 
Йæхи цæссыгтæй ахуыссыд йæ зынг... 
Цæппузыр дæр ма дзуарæвæрд куы у! 
Æнæ динæй куыд фесæфтам нæ уд?.. 
224 

* * * 
Поэзи кæм нæ хъæуы, уым 
У цард цъымара æмæ хъуым. 
Сайæнбоны дæр нæ зонын сайын, 
Ехх, мæнг дунейы мæ уд - уæлдайаг.. 
Поэтæн нал цæуы йæ дзырд, 
Йæ Дзырд ын не ’мбары лæгсырд. 
* * * 
Дуне дуне уа цалынмæ, 
Уарзтæй ног кæндзæи уалыимæ. 
* * * 
Дæ фыстыты куы нæ уа Зыиг, 
Уæд-иу сæ фестын кæ фæнык. 
* * * 
Йæ дзырдæй дарддæр хицау 
У алцæмæн дæр хицау... 
8Урскъæсæр 
225 

* * * 
Чи фæкалы дон æдзухдæр искæй артыл, 
Нуазынæн-иу уымæн мауал уæд æртах дæр!.. 
* * * 
Дзæнгæдайæ куы зиликкой куырæйттæ, 
Уæд иудадзыг нæ куырой зилид гъæйттæй. 
* * * 
Сæ сæрыл хæцыс хицæуттæи æдзухдæр. 
Куы сын хæцин фæлтау сæ къухтыл... 
* * * 
Азасыфтæ уæлæуыл нæй, 
Фæлæ цæмæн хъæуынц бынæй?.. 
* * * 
Æтт, ныууадзæм цъиувæдис 
Æмæ скæнæм зиу-цæдис! 
* * * 
Чи нæм - лæггадгæнæг, 
Чи та - æгадгæнæг. 
226 

* * * 
Хæлы лæг хæлæгæй, 
Хуым кæны хæрæгæй... 
* * * 
Æртæ хуызы нæ тырысайыл ирдæй - 
Æртæ хорзы Хуыцауæй амывд - Ирæн. 
* * * 
Мæ урс къæсæр, мæ Ирыстон, мæ зарæг, 
Дæ фынты дæр дæ макуы уæд хъыгдарæг!.. 
227 

диптих 
1 
Цъырцъыраг цыма бахъырны 
Мæ цæвæджы æхситтæн! 
Мæн ацы куыстæй бауырны, 
Кæй дæн нæрæмон сидтон. 
Бæргæ, куы уаин алкæддæр 
Йæ иæртон зиууон Сæрдæн! 
Бæрзонд кæрдæг куы айгæрдын, - 
Дзæнгæрæг фесты зæрдæ. 
Цы зæлгæ бонтæ арвыстон 
Цæвæгимæ æхцонæн! 
Цы рæнхъытæ зæлдаг фыстæй 
Æвæрын рагьыл зонæм! 
Цæвæг, цæвæг, мæ хæрзгæнæг, 
О цас фæдæ мæ удæи! 
Мах Зымæгæн - йæ рæвдзгæнæг, 
Йæ зæрдæ ныл нæ худы. 
Хуыздæр куы у æппæтæй дæр 
Цыргьисæн куыст йæ рындзыл. 
Æз нал тæрсын Мæлæтæй дæр - 
Цæвæгимæ фæзындзæн!.. 
24.06.2005 
228 

2 
Æз дæр дын мæнæ дæн, Мæлæт! 
Æви дæм нæй мæнæн цæвæг? 
Æви кæй уарзын хосгæрст афтæ, 
Кæй не ’фсæды мæ цæвæг кафтæй, 
Кæй калы иог мæйау цæхæртæ, 
Æз уымæй балхæдтон дæ зæрдæ 
Æмæ дæхи цæвæг мæ номыл 
Дæ къухты асирын нæ комы... 
29.06.05 
* * * 
Мæ ныхмæ иууыл дуне уæд, 
Хъысмæт цыфæндыдæр кæнæд, 
Мæиыл Балсæджы цалх дæр тулæд, 
Уæддæр нæ ракæндзынæн хъаст, 
Къæрттæй нæ аппардзынæн цъула - 
Æрмæст-иу Музæ уæд мæ фарс!.. 
27.07.2005 
229 

* * * 
Мæ азтæ æфцæгфале фесты, 
Рæхджы-иу мын хæрзæбон дзур. 
Æз Теркæн ирд уылæн куы фестин, 
Æз Урс хохæн куы фестин дур, 
Кæиæ та ирдгæйæн цъæх базыр, 
Кæнæ та быдырæн бæлас!.. 
Æвидигæ кæд исты разынд, 
Уæд уый - Фыдыбæстæмæ уарзт. 
15.Ш1999 
230 

ИРЫСГОН 
Бæлас куыд бæллы асмæ, 
Бæлон куыд бæллы бонмæ, 
Гъе афтæ æз дæ тавсмæ, 
Дæ зæрдæйы æхсонмæ. 
Тъæнджы мæй кæрз куыд кæрзы, 
Куьщ тæрсы тæрс зынг-уадæй, 
Гъе афтæ мæн æвдæрзы 
Дæ хъысмæты зынвадат... 
2000 
231 

* * * 
Хъысмæт мыл ауыгъта йæ базыр, 
Æз та йыл ауыгътон мæ къух - 
Йæ фаг æууæнк мæнмæ нæ разынд, 
Мæ фаг та уымæ куы нæй рухс. 
Фæлæ кæрæдзийæ цы дарæм? 
Цы стæм кæрæдзийæн уæддæр? 
Хъысмæт, хъысмæт, æз дын куы нал уон, 
Мæлæт уæд айсдзæни дæу дæр. 
Дæуæн дæ райгуырæн цъæх арв у, 
Мæнæн та сау зæххæй - мæ гуырдз. 
Æдзæстхиз стъалытæ - дæ уафæг, 
Мæнæн та - адæм æмæ æрдз. 
Мæ хъысмæт, цæй, нæ боитæй иумæ 
Нывæндæм алæмæты хыз! 
Æрхон-иу стъалытæ ды зиумæ, 
Мæнæн та уидæгтæ - æххуыс. 
Кæндзыстæм афтæ цард дзыккубыд, 
Ды-иу æм арвы сыгъдæг хæсс, 
Нæртон куыд уа дæ фæрцы, хурдзыд; 
Хæссон æм зæххы хъомыс æз. 
Æмæ цæрдзынæн уæд бæласау: 
Цъæх арвæн, сау зæххæи - æхцон, 
Æмæ дæ хондзынæн Фæндагсар, 
Ды та мæ хондзынæ Æхсон. 
232 

СÆРГÆНДЕÆ 
Мæ æрвыг Ир 
«Мæ æрвыг Ир, Ирыстон...» 3 
«Куы слыстæг и ме ’взаг лæгъстæтæй...» 4 
«Æтт, лæппутæ! Хуры фарн нæ сæфы...» 5 
Ногбонæхсæв 6 
Поэты фæндиаг 7 
«Йæ бæстастæу Ирæи...» 8 
«Ирон æвзагæн иунæг бон куыд дæттут...» 9 
«Цæрыи дзы базонии, æвæдза...» 10 
Уды базыртæ 11 
«Галæгонæй базыдтам иæ бои...» 12 
«Мæ æрхуым у цыма æрхуы...» 13 
«Ирдгæйæ æхцондæр...» 14 
Абайты Васойæи 15 
Калоты Хазбийæи 16 
Додойæн 17 
«О ивгъуыд афои, цавæр дæ, цы зин?!.» 18 
«Къостайы бои - йæ фарнæй...» - 
«Фæстаг заманы Иры...» 19 
«Цы кæрдобæлас зад нæ кæрты астæу...» - 
«Куыд тагъд тæхыс нæ фæрсты, Рæстæг...» 20 
Нæртон бæллиц 21 
Курдиат Дзæуæджыхъæумæ 22 
Хозиты Яков 23 
Æмбисонд ; 24 
1937 -, 
Сыгъзæрин ахстои 25 
Рис 27 
Хъазгæмхасæн 28 
Къодоты Альбертæн 29 
233 

«Нæ фыд, нæ уарзои фыд...» 30 
«Цы у ирон æвзаг мæнæн...» 31 
Ногъайты Эльбрусæн 32 
«Уæууæй, Сослан! Цытæ хæссыс дæ сæрмæ?..» 33 
Ног ирæттæн 34 
Сау азæлд 35 
Абайты Эдуардæн 40 
Хетæджы-фыртæн 41 
Беслæн 42 
Сæйраг фарст - 
«Æз нырма дæр - мæ аргьауы кары...» 43 
«Хъæдхой, хъæдхой, цы фæдæ?..» 44 
Рагон-нырыккон арфæ 45 
Ирыстоиы суадæттæ - 
Абоны ирæттæ 46 
Нæртон тæраз 47 
Мæрзойты Станиславы зарæг 48 
Касаты Батрадзæи 50 
«Ацæуын æнцон у...» 51 
Фæринк 
«Куы уыдаид афтæ, бæргæ...» 52 
«Нæ тых, нæ цард тыхцæрдтытæн - æвгъау...» 53 
Арфæ 54 
Фидардæр - фæтыгæй 55 
«Адæмы хъæр нæу сæлхæрæн...» 56 
Фæринк 57 
«Хуыцау дæлæмæ ’рхауа...» 58 
«Æмæ, дам, нæу нæ цард-рæстæг дывыдои...» 59 
«Нæ хъæздгуыты фаг дæр...» 60 
«Хуыцауæй сидзæр ыстæм мах...» 61 
Раздæры мастифтыгъд поэтæн 63 
«Диссаг ~ йе ’цæг ас лæгæн...» 64 
«Ницæйæгтæн бирæ у сæ бои...» - 
. «Цы мæ хъæуы? - уæ фарст...» 65 
«Тас фæцис, фæцис, фæцъист» 66 
«Нæ рæстæджы поэттæ...» 67 
«Ахæм цард иын ралæууыд...» - 
«Уæхи цæмæйты кæнут хъал...» 68 
234 

«Оххай-гъе, кæд ма иæ бæстæ...» 68 
Диссаджы бæстæ 69 
X 70 
«Дыдзы хъæр дæр хæхбæсты...» - 
«Науы бын фæхуыичъытæ бынтон...» 71 
«Сыкъатæ - цы кадæн...» 72 
«Кæлы, дам, рæстæг донау...» 73 
«Цæй Уарзт ма ныр, цæй мад!..» - 
«Къæбæлдзыг чызг - саугуырм быитон...» 74 
«Тæгæр, мæгуыр, цæмæи у ризаг?..» 75 
«Куыд сæхгæион мæ дзых?..» 76 
«Иу ус иинæмæ хæссы йæ хъаст...» - 
Иунæг зæронд 77 
Бæллиццаг низ 78 
Карздæр нæйгæиджытæн 79 
«Ницы мæрдтаг у нæ цард...» 80 
«Нæ зæхх æрвон тæразæй бавдæлон...» - 
«Кæмттæй цавæр уарзыс ды фылдæр?..» 81 
«Кæм ма ис арв?!.» - 
«Гъе афтæ нæм - кусæджы бартæ...» 82 
Донхæрис 83 
Хъарабогълы 84 
Хъазгæмхасæн - 
Хатдзæг 85 
1 апрель - 
«Дæн гыццыл», - фæзæгъы Арв...» 86 
«Боныдæргъы боныгъæд...» - 
Нæ дуджы гакк 87 
«Нæ хицæуттæй куыд ракæндзынæ хъаст...» - 
«Ай мыи цы хабар у...» 88 
Сабыр - дæ хос 89 
Зæрондлæг - 
Уайдзæф 90 
«Ныццагътой афтæ тынг цъæх æнгуз...» - 
Зыдгонд «поэт» 91 
Элеги 92 
«Æнтысы нын æдзух...» 93 
«Мах Нартæ стæм» цæуыл хойут уæ риутæ?!.» 94 
Фæлæ æгъгъæд! 96 
235 

Æууæнкæн 
Рæстæджы фарст 97 
«Æртæхы æртахы...» 98 
«О байрай, нæ бæстæ...» 99 
Чидæн? 100 
«Нæзыйы мыдадзау...» 101 
«Уайы хæдихорзæй рæстæг...» 102 
«Зындонæй ма тæрсын кæ мæн...» - 
Сонст уæлæфтуанимæ 103 
Цæлхдур 104 
«Уæлтæмæи дæр - Дымгæйау...» - 
«Не стæм кæд, мыййаг, æнусон цъити...» 105 
«Нæ, нæ! Æнад у ацы дзырд мæнæи...» 106 
«Ау, уæдæ иæ царды...» 107 
«Мæ хъысмæт иыр - мæ бар...» 108 
«Ам уæвгæйæ хаст дæн...» - 
Хуыцауы нуазæи 109 
«Цæмæй тæрсут - кæрдæг ма зайы!..» 110 
«Мæи иал фæнды цæрын...» 111 
«Сабыры хорзæй цы ис?..» 112 
«Куы кала зæрватыкк...» - 
«Стъалы мæм нæ хъуыд æрвитын...» 113 
«Мæхи хуызæн æппындæр нал дæн...» 114 
«Ис мæ мады зæрдæ зæххы...» - 
Мæ хатдзæг 115 
«Мæ рæстæг доиау хидбынты кæлы...» 116 
Æууæнчы билцъ 117 
«О Хуыцау, æркæс...» 118 
«Нæртон фæткъуы у алы ’хсæв мæ фын...» - 
«Уадындзæй - уадымс...» 119 
Мадзал 120 
«Мæн ацы царды нал хъæуы мæлæт дæр...» 121 
«Кæнынц кæлмытæ м ’алыварс хæлбурцъ...» - 
«Æвæдзы, бафæллад хъысмæт...» 122 
«Кæй уыдтæн раст, сыгъдæг...» - 
«Мæ сæрмæ урс базыр уынын...» 123 
«Мæиг цинтыл бафу кæны рæстæг...» - 
«Цæмæй дын раппæлои, нæ зонын...» 124 
«Мæ сагъæс саузымау ныддаргъ...» 125 
236 

«Рæстдзииад, Рæстдзииад...» 126 
«Нæ, нæ! Нæ амæлдзынæн никуы æз...» 127 
Æууæик 128 
«Æгъуыссæг, æгьуыссæг...» 129 
Не Стыр Мады хæрзтæ 
«Æмæ та уалдзæджы зæлдаг бон...» 130 
Рагуалдзæг хæхты 131 
«Æрдзæи куыд нымад у алцы...» 132 
«Уалдзæг - Цæразонты артæй...» 133 
«Уды гага - Уалдзæг...» - 
О байрай, уалдзæг 134 
«Нæ уалдзæг иæу уазæг...» 135 
Иунæгмадзал - 
Сæууоиныв 136 
«Фысы хъуынау ныббæзджын кæрдæг...» 137 
Æртæхы æртах 138 
Сæрд 139 
«Ацы ’хсæв куыд хорз у...» - 
Атынæг - цыргъисæн 140 
«Кæмыты йæ хойы æрвнæрд!!!» 141 
«Халмæ æвналæн...» 142 
Мæ фыдæн 143 
«Ацы æитæфы...» 144 
«Хæрисы æрхæндæг...» 145 
«Мæ рæхснæг урс хотæ, бæрзытæ...» - 
«Цы сты налхъуыт-налмастæ...» 146 
«Фантан йæ цины сæрты хауы...» - 
«Æууæндын уидæгтыл æрмæст...» 147 
«Дæ Сыгъдæгдзинад Суадон...» 148 
Фæззыгон бæлæстæ 149 
«Фыццаг сæрдæй дыккаг...» 150 
Сылгоймæгты сæрд - 
Бæрзытæ 151 
«Фæззæг, дæ аргъау куыд тагъд дзурыс?..» 152 
«Кæм агурон уыйбæрц æндæхтæ...» - 
«Зæрæхсидау фæззæг æрмынæг...» 153 
«Цæй лыстæг у уарыи...» - 
Нартхор 154 
237 

«Фæсномыг ныхас диссаг у, æвæдза...» 184 
Элеги 185 
Зарæг 186 
«О сыгъзæрии феста май!..» 187 
Фыццаг уарзт 188 
Уалдзæджы фаззон 
«Мæ рагбонты нæргæ цин...» 189 
«Стъалытимæ уары...» 190 
«Иу донæй стæм хъомыл...» 191 
Кировыхъæу 192 
Рагбонтæй 193 
Тæрсыигæиæн 194 
«Йæ тас дæр æхцон уыд...» 195 
«Хуртуан ахъахъхъæ, мæ хур» 196 
«Мæ рагбонты райдзаст быдыр...» 197 
Урс аргъауæй 198 
«Нæ мæ хъæуы сыгъзæрииты кæри...» 199 
«Мæ рагбонты цæфтæ, хъæдгæмттæ...» 200 
Дзындз-муртæ — зынг-хуртуан 
Миниатюрсетæ 201 
Диптих 228 
«Мæ ныхмæ иууыл дуне уæд...» 229 
«Мæ азтæ æфцæгфале фесты...» 230 
Ирыстон 231 
«Хъысмæт мыл ауыгъта йæ базыр...» 232 

Литсратурно-художсственнос издание 
КАДЗАЕВ СТАНИСЛАВ СОБРОНОВИЧ 
Белый порог 
Стихи на осетинском языке 
Редактор Д. Т. Калоева 
Художник В.С. Григорян 
Художественный редактор Г.З. Чеджемты 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Корректор Т.А. Казбекова 
Компьютсрная всрстка Д. О. Амбаловой 
Сдано в набор 27.03.06. Подписано к псчати 06.05.06. Фор- 
мат бумаги 70х90ьз2. Бум.офс. X» 1. Гарн. шрифта 
«Рег.сг5Ьиг8». Печать офсстная. Усл. п.л. 8,77. Учстно-изд.л. 
5,59. Тираж 500 экз. Заказ № 2100 С 16 
Комитст РСО - Алания по печати и делам издательств. 
Издатсльство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект 
Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско- 
полиграфическое предприятис им. В.А. Гассиева», 362011, 
г.Владикавказ, Тсльмана, 16. 

