83.3(2Рос-Осет) 
Х-16 
Хъазиты М. 
Х-16 Удæй зынаргъдæр - сæрибар [текст]: (ирон 
адæмы 1989—2008-æм азты геноцид æмæ ирон поэ- 
зи) - Дзæуджыхъæу: Орион — Цхинвал: Цыкура, 
2012 - 280 ф. 
15ВМ 978-5-91139-226-0 
Казиев М. 
Свобода — дороже жизни. 
В монофафии освещается факт геноцида народа Южной Осетии 
1989-2008 годов и его отражение в осетинской художественной литера- 
туре. В книге дается глубокий анализ произведений, посвященных памяти 
героев и жертв тех трагических событий. 
83.3(2Рос-Осет) 
© Казиев М., 2012 
15ВМ 897-5-91139-226-0 © Григорян В. С, оформление, 2012 

Бæрзондæй кæсæг Чырысти! 
Табу — Дæхицæн, мæ къорд 
азты фæллой балхынцъ кæнын 
Дæ сæгасы бонмæ кæй æр- 
фарста, уый мæ æфтауы рухс 
фæндтыл æмæ нæ ирон адæм 
уæнт Дæ фæдзæхст. 
24.04.11 
РАЗНЫХАС 
Адæймаджы царды бирæ диссæгтæ æмæ тæмæссæгтæ 
æрцæуы. Ссары йæхи цинтæ æмæ мæстытæ. Йæ царды вæй- 
йы йæхи уды уæлахизтæ æмæ къуыхцытæ. Æмæ йын сæ 
алчидæр йæ хъуыдыйы, йæ зæрдæйы къуымы скæны йæхи 
сæрмагонд бынат. Сæ иуты фæнымайы, æрмæст йæхи удмæ 
чи хауы, ахæмтыл, иннæты фæхæссы адæмы рæгъмæ. 
Аивад дæр цæрæццаг уд у. Фæцæры, фæрæзы. Дзыл- 
лæйы ’хсæн ын вæййы йæхи цæсгом, æмæ йæ æндæр ис- 
кæимæ нæ фæивддзаг кæндзынæ. Нæдæр ын æй исгæ 
бакæндзынæ. Алы аивадæн дæр вæййы йæхи æнтысты- 
тæ æмæ къуыхцытæ, рæзты дугтæ æмæ цоппайы рæстæ- 
джытæ, къаты бонтæ æмæ бæрæгбонтæ. Уыдон иууылдæр 
йæ туджы афтæ сфыцынц, æмæ дæ тынг куы бафæнда 
йæ искæцы хай рахицæн кæнын æмæ аппарын, уæд уый 
уыдзæн, адæймаджы удæгас буарæй кæцыдæр уæнг ра- 
лыг кæнын æмæ аппарæгау. 
Фæлæ адæймаджы буары хай бахус уыдзæн. Амæл- 
дзæн. Дæ бон æй сног кæнын нал бауыдзæн, искуы дæ 
митыл куы æрфæсмон кæнай æмæ йæ дæ зæрды фæстæ- 
мæ бандадзын куы уа, уæд. 
Аивадæн амæлæн кæй нæй, историйæ та ногæй йæ сæр 
кæй сдары, уымæн æвдисæн — 1937-æм азы нæ фыдбоны 
сыхæгты ардыдæй, тугхор Берияйы амындæй цы бирæ 
ирон фысджыты багæндон кодтой, уыдон сфæлдыстад. 
Сталины амæлæты фæстæ реабилитаци куы ’рцыдысты, 
3 

уæд се сфæлдыстад ногæй йæ бынат æрцахста нæ нывæф- 
тыд литературæйы, зонады — сæ цард, се сфæлдыстадыл 
сын фыссынц уацтæ, диссертацитæ, алыхуызон литерату- 
рæиртасæн куыстытæ. 
Ирон нывæфтыд литературæйы фæстаг дæсгай азты 
уæрæх райрæзт ног темæ йæхи ног дзуринæгтæ æмæ аива- 
дон амæлттимæ. Уый у, нæ фыдбоны сыхæгтæ нæм 
1989-æм азæй æргомæй бырсын куы райдыдтой алы фи- 
дистæ æмæ æртхъирæнтимæ, уæдæй 2008-æм азы Май- 
рæмыкуадзæны мæйы 12-æм бонмæ чи раххæст, нæ уыцы 
æцæг, æнустæмы фæуæлахизы рæстæг. 
Ссæдзазон хæсты нæ мæгуыр, æфхæрд адæм бирæ 
тæрæнты фæци, бирæ фыдтæ æмæ дудгæбæттæ бавзæр- 
ста. Æцæг уый фыццаг хатт, мыййаг, нæ уыд. Ссæдзæм 
æнусы ма нæ бадомдтой 20-æм, 21-æм азтæ дæр. Ссæ- 
дзæм азы дудгæбæттæй нæ буар, нæ уæзæджы сыгъдты- 
тæ нæма ссыдысты æмæ та — ног геноцид. Поэт Дзуцца- 
ты Хадзы-Мурат, фыдохы маст æмæ æрцæуинаг цин æн- 
къаргæйæ, уымæн ныррызт, ивгъуыд æнусы 17-æм—21- 
æм революцийы хæстонтæм сидгæйæ: 
Æз уын уæ ингæнтæй, 
Ирыстоны хъæбатыр хсестонтсе, 
Хъусын уæ фæдис — 
иу дæр уæ нæ бамбсехст, 
Æвзарут зсеххы бын — 
немæ — 
зæрдæхæлд фыдбонтæ... 
Чи зоныу ацы хæст 
уа нын 
фæстаг хæст!1 
(«Хæст») 
Дзырд иу адæймагыл нæ, æнæхъæн наци, стæй — дæ 
Фыдыбæстæ уа æви мауал уа, ууыл куы цæуа, уæд, уадз, 
мæлæты тасæй дæр, йæ мады къабайы бын чи бамбæхса, 
уый мæрдты бæсты дæр нæлгоймаджы ном худинаггæнæ- 
гыл нымад у. Æмæ цъæх арвы бын хуры рухсмæ куыд 
хъуамæ цæуа?! 
Махæн та нæ фыдбоны сыхæгтæ нæ рагфыдæлты 
зæххæй нæ уидаг стонынмæ хъавыдысты æмæ хъавынц. 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 19 ф. 
4 

Мысыдысты ныл æмæ ныл мысынц алы æлгъаг митæ. Се 
’ррадонæй ракæнгæ бодз хъæр кодта, ирон адæм бырæттæ 
кæй сты, æмæ сæ гуырдзиаг уисойæ кæй хъæуы ардыгæй 
асæрфын;1 худт ныл, цыма «осетины — дикий, необразо- 
ванный народ...».2 Реваз Мишвеладзе бахауд дисы: «Что 
за сатана овладел нашим сознанием, что веками защи- 
щенное, с трудом найденное пядь за пядью лоно, залитую 
кровью землю без спроса уступить всем — безродному ли 
дервишу или с Кавказских гор спустившемуся бескуль- 
турному и не имеющему прошлого племени».3 
Уый, мæгуыр нæ бон, мах стæм хъæддаг, æнахуыр- 
гонд æмæ фыдызæхх, Фыдыбæстæ кæмæн нæй æмæ ни- 
куы уыд, ахæм хæтæнхауæг, мæн у зæгъæг кæмæн нæ уыд 
æмæ нæй, уыцы адæм. Æмæ нын ахæм фидистæ фæкæ- 
нынц, нæ фыдæлтæ сын нæ зæххыты хуыздæртæ сæ ра- 
зæй кæй скодтой, уый тыххæй. Кæд ма нæ ноджы се ’нæ- 
бындур фидисты фæрцы атониккой ног зæххы гæппæл. 
Культурон адæм сты! Æмæ сæ фыркультуронæй 1991- 
æм азы тъæнджы мæйы 6-æм бон райсомы 4 сахатыл ССР 
Цæдисы Мидхъуыддæгты æфсады уæйгæнæг инæлар- 
майор Г. Малюшкин æмæ фыдбоны уæллæгты æххуысæй 
лæгмарты 4-минон тугмондæгтæ нæ горæтмæ сусæгæй 
куы æрбахъуызыдысты ирон туг нуазынмæ, уæд сæ на- 
цийæн кады митæ та уыдон кодтой. Горæты кæцы хай ба- 
цахстой, уым, агъуыстытæм мидæмæ чи баирвæзт, уыцы 
лæгмартæ фыртæсæй æддæмæ ракæсын нал уæндыдысты 
æмæ, кæм бадтысты, кæм хордтой æмæ нуæзтой, се ’ппæт 
чъизи хъуыддæгтæ дæр арæзтой уымыты. Афтæ у сæ фы- 
дæлты гакк. Се «стыр» культурæ. 
Газет «Комсомольская правда» хъусын кодта Цхин- 
валы районы Хелцуайы хъæуы ныддæрæн кæныны тых- 
хæй: «90-летняя бабка показывает нам следы пыток на 
старческой сморщенной груди... Одноногий фронтовик, 
которого били его же протезом... Дряхлая старуха, у ко- 
торой, чтобы снять кольцо, отрезали палец...»4 
1 1989-æм азы рухæны мæйы экстремистон Ереды митингы 
йæ лозунгтæй иу. 
2 Комсомольская правда. — 1991. — 31 январь. 
3Мишвеладзе Реваз. Что спасает Грузию? // 
Ахалгазрда коммунисти. — 1989. — 29 июнь. 
4Хохлов А., Черняк И. Южная Осетия, вссна 91-го 
года // Комсомольская правда. — 1991. — 27 апрсль. 
5 

Фыссæг, ССР Цæдисы Сæйраг Советы депутат Борис 
Олейник адæмы æвзæрст лæгтæн зæрдæрисгæйæ хъусын 
кодта Хуссар Ирыстоны æнахъинон хабæрттæ. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, махыл хъæддагæй чи худт, уыдон «кад- 
гæнæг» хъуыддæгтæ дæр: «Театр Коста Хетагурова раз- 
громлен. Разграблены уникальные исторические костю- 
мы. Сейфы вскрыты, валяется документация, аппаратная 
разбита. Над скульптурой Хетагурова надругались...»1 
1991-æм азы цыппурсы, сæ къухы чи ’фтыд, уыдон 
мардтой удхарæй. Чырыстийы райгуырæн бон нысан код- 
той туджы пырхæнтæй. Ереды — йæ хъæуы — тугхортæ 
фæрæтæй аргæвстой 87-аздзыд Хуыбиаты Ердийы; æр- 
вылхаттау, цыдæр ницæйаг «Независимый союз энерге- 
тиков» ацарæзтой, тъæнджы — æртхъирæны мæйты уазал 
20-25 градусы куы уыдис, уæд, Хуссар Ирыстонæн рухс 
нал радтой æмæ уазалæй Чъребайы арæндоны амардысты 
æртæ ноггуырд сабийы, зæрæдты хæдзары — 11 кæлæд- 
дзаг адæймаджы алы æмæ алы адæмыхæттытæй; Ереды, 
ССР Цæдисы Мидхъуыддæгты æфсæддонтæ сæ рацæй- 
кодтой, афтæмæй машинæйæ рахизын кодтой 12 ирон 
лæппулæджы æмæ сæ æрдæг пырхытæй, æрдæг æхс- 
тытæй, сындз телæй бæстытæй баныгæдтой æмæ сын сæ 
уæлæ сарæзтой фæндаг; Хелцуайы хъæу ныддымдтой, 58- 
аздзыд Бестауты Нинæ æмæ ноджы 6 адæймаджы амард- 
той, иудзæвгары та фæкодтой цæфтæ; Тлиайы хуым- 
ты æхсæз æвæгæсæг, æрдæгмард зæрондмæ æрдæгæх- 
сæв, фынæй куы кодтой, уæд сусæгæй сбырстой æмæ 70- 
аздзыд Хъуылымбегты Георги, 70-аздзыд Дзабиты Тъаси, 
80-аздзыд Цъæхилты Надеждæ, 80-аздзыд Тыбылты Ека- 
теринæ, 78-аздзыд Хъуылымбегты Любæ æмæ 80-аздзыд 
Гуыцмæзты Юрийæ иуты амардтой фыдуды мардæй, 
стæй сæ иууылдæр — мардæй-æгасæй басыгьтой сæ хæ- 
дзæртты; Зары хъæды æнæхотых (æниу, хотых кæм уыд, 
уырдæмыты арвы цæфæй дарддæр нæ уæндыдысты!) 
лигъдон зæрæдтæ æмæ сылгоймæгты, сабиты цы фыдуды 
мардæй амардтой, уымæй æнæхъæн дунейыл фидиссагæн 
баззадысты... 
Æмæ, чи, чи, фæлæ уыцы æнæадæймагадон хъуыд- 
дæгтæ арæзтой, — фидиссаг фидисмæ фæраздæр вæййы, 
мæнгæй нæ акæнынц, — махыл хъæддагæй, æнахуыргон- 
дæй ахудын йæ зæрды кæмæн уыдис, дунейы цæсты нæ 
1 Южная Осетия 1988-1992. - Цхинвал, 1996. - 98 ф. 
6 

бафтауынмæ чи хъавыд, уыцы лæджыфыдхор, тугмондаг 
æмæ хъæдыхъомыл куыйдзыхтæ. 
Махыл калдтой, ахуыр куыд сты æмæ сæ туджы куыд 
ис, афтæ цъыф, фæлæ-иу сæ кæрæдзийæ, æгæрыстæмæй, 
сæ бодзтæй дæр, хаттæй-хатт чидæртæ загътой рæстдзи- 
над. Фредерик Кэмп куыд фыста АИШ-ы, номхуындæй, 
Нью-Йоркы, «Уолл-стрит джорнэл»-ы, афтæмæй уыцы 
тугкалдты куыйдзыхты æндæр разамонæг Георги Чъан- 
тъурия дзырдта: «Мы знаем не только то, что Гамсахур- 
диа фашист, но также и то, что в течение 13 лет он рабо- 
тал на КГБ».1 
Уый гæнæн нæ уыдис æмæ уыцы ницæйаг, удма- 
рæн хъуыддæгтæ — адæмы дæсгæйттæй, сæдæгæйттæй 
æнахуыр цагъдæй цæгъдын, æнæхъæн дæсгай хъæутæ 
иугай бонтæм сæрмагонд куынæггæнæн пъланмæ гæсгæ 
æдзæрæг кæнын, горæт нырыккон алыхуызон, амæй- 
айфыддæр хæцæнгæрзтæй сæфты къахмæ тæрын, дæсгай 
азты æнæхъæн республикæ блокадæйы дарын — уыдæттæ 
сæ фæд ма ныууагътаиккой ирон аив литературæйы. 
Æмæ сæ фæд нæ, фæлæ уыцы ссæдзазон тугкалæн 
бонтæ, стæй 2008-æм азы Уæлахиз æмæ нын нæ хæдбар- 
дзинад æппæты фыццаг Стыр Уæрæсе уыцы аз Майрæ- 
мыкуадзæны мæйы 26-æм бон куы банымадта, уый ирон 
аив литературæйы у, æнæхъæн период чи хъуамæ суа, 
нæ паддзахады царды ахæм стыр цау. Стæй иу фæлтæ- 
ры дзуринаг дæр нæу. Нæ Уæлахиз нæ ирон адæмæн, 
стæй нæ хæлæрттæ æмæ æппæт рæстаг адæмæн, хъуамæ 
уа æнустæм мысынæн. Махæн, ирон адæмæн нæ Уæла- 
хиз, æнæмæнг, уыдзæн æнустæм цины бон, Уæрæсе æмæ 
Уæрæсейы адæмтимæ æфсымæрон уарзты бон. 
Афтæ зæгъинаг нæ дæн — нæ фысджытæй уыдæттæ 
рох сты, фæлæ сыл аивадон уацмыстæ фæлдисын хъæуы 
ноджы арфдæр ныхъхъуыды кæнгæйæ, ноджы разæн- 
гарддæрæй, ноджы æхсарджындæрæй. Адæймаг æнусты 
кæмæ тырныдта, уыцы Сæрибар куы райса, уæд уымæй 
стырдæр хорзæх цы хъуамæ уа! Æмæ ахæм стыр хъуыд- 
даг сныв кæнынæн фæстауæрц кæнын никæцы бæллиццаг 
аивадон амæлттыл хъæуы. Нæ тохимæ нæ монон куль- 
турæ дæр хъуамæ рæза. Дзуццаты Хадзы-Мурат хуы- 
мæтæджы нæ дзырдта нæ адæмы тохы тыххæй: «Æнæ- 
гуырысхойæ зæгъæн ис: Фыдыбæстæйы Стыр хæсты алы 
1 Южная Осетия 1988-1992. - Цхинвал, 1996. - 114 ф. 
7 

æмæ алы хуызты хайад райста æгасæй дæр ирон адæмы 
духовон культурæ. Нæ эрæйæ бирæ раздæр чи фæзынд, 
уыцы номхæссæн нæртон кадджытæ ногæй равдыстой сæ 
цæрдхъом, се ’нæмæлгæ хъару. Æрфæныфæдау тæмæнтæ 
калы Ирыстоны арвыл эпосы сæйраг идея — райгуырæн 
бæстæйы сæрибар æмæ бархиад».1 Æмæ уыцы фæлтæрд- 
дзинадыл нæ уыд æмæ нæй къухисæн. Бирæ цæмæйдæр- 
ты уыдис æмæ у нæ фысджытæн цæвиттон. 
Уыдæттыл хъуыды кæнгæйæ, федтой рухс ирон 
фысджыты авторон коллективты чингуытæ «Тугæйдзаг 
цыппурс» (поэзи, прозæ — Дзæуджыхъæу, 1997), «Рис- 
саг зарæг» (поэзи — Цхинвал, 1998), «Хуры цæссыгтæ» 
(прозæ — Цхинвал, 2000); хицæн авторты æмбырдгæнд- 
тæ — Дзуццаты Хадзы-Мураты «Дыууæ дуджы астæу» 
(поэзи — Дзæуджыхъæу, 2000), Плиты Феликсы «Халон 
уасыди...» (поэзи — Цхинвал, 2000); мæхæдæг дæр ным- 
мыхуыр кодтон «Хæстарыд Ирыстон» (поэзи, прозæ, пуб- 
лицистикæ — Цхинвал, 1995). Нæ фæрнджын фыдæлты 
уыцы традици у махæн дарддæркæнинаг. 
Афтæ нæ домы рæстæг. Афтæ нæ домы нæ Фыды- 
бæстæ, нæ ног хæдбар паддзахад. Ирыстон, ирон адæм 
цы уавæры уыдысты, цы тæфæбоны цæджджинаджы 
фыхтысты нæ фыдбоны сыхæгты аххосæй, уый аива- 
ды, куыд æмбæлы, афтæ куы нæ ныууадзæм, нæ кæс- 
тæртæ рæстдзинад куы нæ зоной, уæд та ныл, Хуы- 
цау бахизæд, фæлæ æртæфсдзæнис искуы, 20-æм азы ге- 
ноцид мах ногæй 1989—2008-æм азты куыд æрæййæфта, 
афтæ. Алчидæр нæ хъуамæ фидарæй зона: нæ фыдбоны 
сыхæгтæн куыддæр фадат фæуа не скуынæг кæнынæн, 
афтæ сæ, лæугæ чи кæна, уый нал æрбаддзæнис; бадгæ 
чи кæна, уый уайтагъд фестдзæн; хуысгæ чи кæна, уый 
йæ фазыл рабырдзæн, цæмæй нæ мыггаг мауал ныууа- 
дзой, нæ чысыл паддзахады фæрцы фæуæрæхдæр кæной 
сæ авналæнтæ; нæ истори, нæ культурæ нын сæрысуан- 
гæй бакæной сæхи æмæ, сæхимæ гæсгæ, æхсад цæсгомæй 
цæудзысты сæрыстырæй. 
Æз бацархайдтон, уыцы æнахъинон æмæ фæстагмæ 
стыр цинмæ æмæ хъуыддæгтæм чи расайдта, уыцы ха- 
бæрттæ нæ литературæйы аивады фæрцы нывгонд куыд 
æрцыдысты, уый, мæ къух мæ ныры дуджы куыд сарæз- 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Хæст æмæ зæрдæ. — 
Цхинвал, 1966. — 14 ф. 
8 

та, афтæ историон, стæй литературон-критикон æгъдауæй 
равæрыныл. 
Мæ къух мæ куыд сарæзта уымæн зæгъын, æмæ ацы 
темæ ноджы рæздзæн æмæ уæрæх кæндзæнис дзæвгар 
рæстæджы. Æвæццæгæн, æнусты дæр. Нырмæ йыл фыст 
цы уацмыстæ æрцыд, уыдон пырхытæ сты, бирæтæ сæ 
рухс нæма федтой. Сæхи куы равдисой, уæд уыдонимæ 
аивадон æгъдауæй ирддæрæй разындзæнис нæ адæмы 
удуæлдай тох нæ Сæрибары сæрвæлтау. 
Алцæмæн дæр йæхи рæстæг ис. Фæлæ архайын хъæ- 
уы уыцы рæстæгæй, куыд æмбæлы, афтæ спайда кæны- 
ныл. Цæмæй нын нæ фыдбоны сыхæгтæ уый дæр макуы 
бафидис кæной: нæ циныл, куыд æмбæлы, афтæ цин кæ- 
нын дæр нæ базыдтам, зæгъгæ. 
Мæ разы цы хæс лæууыд, уый мæ бон куыд бацис 
сæххæст кæнын — ирон поэттæ нæ дудгæбонтæ куыд рав- 
дыстой, уый куыд райхæлдтон, уымæн чиныгкæсджытæ 
уыдзысты æвдисæн. Фæлæ сæйраджы-сæйраг архайдтон, 
Сæрибар нын удæй зынаргъдæр куыд ссис, уый равди- 
сыныл. 
Сæйраг уый у! 
9 

в^0^0б^0^>в^0^в^90^дб^90^с)б^90^с> 
Фыццаг сæр 
ЦИРХЪÆЙ ДÆР, СИСÆЙ ДÆР 
Хæст иуты аразгæ кæны, иннæты — сафгæ. Уый — 
материалон æгъдауæй. Æцæгæй — хæст удыхъæдæй ал- 
кæй дæр сафы. Бынсæфт. Йе ’гъатыр фæстиуджытæн, 
уæлдайдæр, удтыл, æвзонг, цардбæллон удтыл цы арф, 
цы зæрдæмарæн ностæ ныууадзы, уыдонæн банымайæн 
нæй. 
Уымæн æмæ алы уд йæхи хуызæн у. Хæст ыл, æн- 
дæр искæимæ кæнæ æндæр истæимæ абарæн кæмæн нæй, 
ахæм фыдбоны фæд ныууадзы. Æмæ сæ царды æгъатыр 
закъæттæм гæсгæ йæхæдæг дæр рæстмæ нæ фæхаты. 
Кæд ыл æртæфсдзысты йæ фыдтæ, уый дæр бæлвырдæй 
ничи фæзоны. 
Хæст иуты аразгæ кæй кæны, иннæты — сафгæ, уыцы 
æмбисонды ныхмæ бирæ рæсугъд æмæ зондджын хъуы- 
дытæ уымæн ис æрæвæрæн: «Хæст дыууæйæн æмбис у — 
амонд кæй фарс æрлæудзæн, уый бæрæг нæй»; «Дым- 
гæйы æрбахæссæггаг дымгæ ахæссы»; «Тæригъæд нæ 
тайы» æмæ афтæ дарддæр. Æмæ сæ алы æмбисонды дæр 
ис йæхи рæстдзинад. 
Хæст уыйбæрц æгъатыр, уыйбæрц тугмондаг æмæ уд- 
мондаг у, æмæ, æгæрыстæмæй, у йæхи ныхмæ дæр. Стыр 
англисаг философ Томас Гоббс 1642-æм азы йæ уацмыс 
«Элементы права естественного и гражданского»-йы уы- 
мæн загъта: «Несомненно, что война была естественным 
состоянием человека, пока не образовалось общество, и 
притом не просто война, а война всех против всех» (1-аг 
сæр, 12-æм сæр).1 
1 Советский Энциклопедический Словарь.— М., 1983. — 
314 ф. 
10 

Фæлæ хæст æрмæст алкæй ныхмæ нæ, йæхи ных- 
мæ дæр кæй у; æрмæст алкæй нæ, фæлæ йæхи дæр кæй 
аныхъуыры, уый алчи нæ хаты. Бирæ, бынтон бирæ тæ- 
нæг сæртæ ис, æмæ сæм афтæ фæкæсы, цыма хæст алкæй 
дæр, алцы дæр аныхъуырдзæн, фæлæ, зæххы цъарыл 
бынтон куы ницыуал ныууадза, уæддæр уымæ никуыцæй 
ницы бар дары, уæддæр дзы уымæн мур тас нæу. Цыма 
бæстысæфт аивгъуыйдзæн йæ иувæрсты. 
Æмæ нæм нæ фыдбоны сыхæгтæ ног æмæ ногæй æр- 
бабырсынмæ сæхи куы фæцæттæ кæнынц, цæмæй ирон 
туг æмæ стæг сухты цагъд фæкæной, нæ Фыдыбæстæ, 
нæ истори, нæ культурæ — нæ ис, нæ бис нын сæхи ба- 
кæной (æниу сæ æнæ хæстæй, сусæгæй æрхъисгай давд 
фæфæуынц — мах, дам, уыдаиккой!), æввонгæй сыл æр- 
бадой, уæд сæ удæй арт фæцæгъдынц; цæмæй, цас гæнæн 
ис, уый бæрц æндæр адæмты лæгмартæй фылдæр æфсад 
баххуырсой; нæ ныхмæ æрбакалой куыд фылдæр æмæ 
хъомысджындæр хотых. Цæст сыл куыннæ фæхæца (!), 
афтæ нæ, ома, акуынæг кæной. Ферох сæ вæййынц сæ 
раздæры дудгæбæттæ — искæй сæфтмæ чи бæллы, уый 
дæр æвыдæй кæй нæ баззайы; йæ судзгæ хъæдгæмттæ 
цæргæ-цæрæнбонты кæй фестæры, цæф сырдау. 
Тæппуд куыйдзых алы хатт дæр фæтырны, цæмæй 
искæй къухæй уыцы иу ныццæфæн фервæза йе «зна- 
гæй», æмæ дарддæр, хъыгдарæг æй куы нæуал уа, уæд 
æдасæй кæна йæ сау митæ. Уыдæттæ сæм кæсынц раст. 
Сæ гуырдзиаг-цагъайраг фæсонæрхæджы дæр нæй рагон 
рухстауæг Томас Пейны хъуыды: «Самое сильное оружие 
против ошибок всякого рода — разум».1 Уымæн æмæ сæм 
сæ рæдыд рæдыд нæ кæсы. Уый тыххæй нæ фæтырнынц 
сæ фыдми рараст кæнынмæ. Уый тыххæй фæтырнынц сæ 
сау хъуыдытæ цыфæнды хуызы дæр, цыфæнды аргъæй 
дæр сæххæст кæнынмæ. 
Фæлæ — арс куыд фæндтæ кодта, мыдгæсы афтæ нæ 
фæндыд. Никуы дæр æй бафæнддзæнис, арс йæ астæуыл 
куы аскъуыйа, уæддæр. Цард иу кæйдæр фæндонæй нæ, 
фæлæ цардуагон фæткмæ гæсгæ рæзы. Алы тыхæн дæр 
йæ размæ тых лæууы. Æмæ, цæвæг цас хъæбæрдæр вæй- 
йы, уый бæрц хъæбæрдæр хъæсдарæгыл баййафы цагъд. 
Уый у æрдзы фæтк, стæй — афтæ кæм фæхъуыды кæ- 
1 Американские просветители // Собр. соч. в 3 т. Т. 2. — 
М., 1968. - 149 ф. 
11 

нæм, цыма йæ нæ фондз æнгуылдзау зонæм, афтæмæй 
æппынæдзух фæкæл-фæкæл кæм кæнæм, йе ’лхынцъы- 
тæ райхалын нæ бон кæмæн нал фæцæуы, уыцы царды 
фæтк дæр. 
Æвзæр та ног, адæймагадон фæндагыл ныллæууыны 
бæсты равзары йæ зæронд фыдвæд. Æмæ та нæм ног æмæ 
ногæй æххуырст лæгмарты аууæтты, фыртæсæй хæбæцц- 
хæбæцгæнгæ, æрбахъуызынц ног геноцид аразынмæ. 
Афтæ уыд 1920-æм азы. Афтæ уыд, советон дуджы 
нын æвдай азы сусæг-æргом алы æфсæнтты нæ туг куы 
нозтой, уæд. Афтæ уыд, 1989—1992-æм азты, ЦРУ-йæн 
йæхи чи ныууæй кодта, раздæры Советон Цæдисы уыцы 
дыдзæсгом президент Горбачерт йæ хъузæттимæ хъомыс- 
джын паддзахад йæхицæн фæсарæйнаг хорзæхтæ æмæ 
премитыл куы ивта, уæд. Афтæ уыд 2004 азы. 2008-æм 
азы Республикæ Хуссар Ирыстоны цы æрцыд, уымæн та 
абарæн дæр ницæимæ ис. Уыимæ, Цхинвал æмæ хъæу- 
тыл сæ бон куыд цыдис, афтæ сæ дæрæн кодтой уыцы 
иухуызон. «Когда грузинские военные зашли в Дменис, 
они начали зачистки и разграбление домов. Вся домаш- 
няя скотина и машины угонялись в Грузию. При зачист- 
ке села грузинские военные забрасывали подвалы и дома 
гранатами, стреляли по окнам и перепуганным жителям, 
случайно оказавшимся на улице. В качестве проводников 
у военных были жители грузинских сел Ередви, Дисев, 
Ксуис и т.д. Некоторые из них были в масках. 
Среди зашедших в село грузинских военных жите- 
ли села видели двух иностранных инструкторов, кото- 
рые разговаривали с командиром на английском языке 
и нескольких наемников славянской внешности»,1 — æмæ 
æвæгæсæг, æнæхотых Ирыстоныл кодтой тугуарæн. 
Кæд ын æрцæудзæнис кæрон, уый бæрæг нæ уыд. 
Æгæрыстæмæй, абон дæр — Уæрæсе æмæ къорд бæстæ 
нæ хæдбардзинад куы банымадтой, уæддæр нæ бирæтæ 
æххæстæй нæма æууæндынц, нæ фыдтухитæн æцæг æр- 
цыд сæ кæрон æви нæ, ууыл. Уымæн ис йæхи фидар 
æмæ бæлвырд аххос. 
Уымæн æмæ АИШ æмæ йæ натойаг хъузæттæ нæ фыд- 
боны сыхæгтæн калынц амæй-айхуыздæр хæцæнгæрзтæ, 
хотыхджын сæ кæнынц Ирыстон, Абхаз æмæ Уæрæсейы 
1 Коллектив авторов. Несломленные ГРАДом. 08.08.2008. — 
Цхинвал, 2009. - 25 ф. 
12 

ныхмæ. Цæмæй нæм бырсой æмæ нæ цæгъдой. 2008-æм 
азы, хæстмæ сæ куыд цæттæ кодтой, ныр сæм уымæй 
бирæ хуыздæр æрдардтой сæ хъус. Ногæй та нæм æх- 
хуырст æфсадимæ ныббырсой — ома, боныфæстагмæ нæ 
кæронмæ фервæзой. 
Уæд дæр афтæ уыд, æмæ уырысы æфсады цъæлтæ 
танкты гыбар-гыбур куы фехъуыстой, уæд, иунæг æхст 
дæр кæмæй нæма фæкодтой, уыцы æрттиваг танктæ æмæ 
«Хаммертæ» фæуагътой, акалдтой сæ НАТО-йы æфсады 
лæвар формæ æмæ, йæхи верталетты уынæрæй чи фæ- 
тарст, сæ уыцы мæйнæуæджджын, галстукæууилæг пре- 
зидентимæ лыгъдысты мадард бæгънæгæй — мачи базона, 
«хæстонтæ» кæй сты, уый. Цыма сæ формæйæ се ’рба- 
дæнтæ хурмæ къаддæр æрттывтой æмæ сæ ничи базыд- 
таид... — Ту!.. — сæ тæфæй. Удæгас уæнт, æмæ адæмы 
цæсты фæлтау бынмизтæ æмæ робкий грузинтæй базза- 
йæнт. 
Фæлæ, табу - Хуыцауæн, нæ ирон адæм гæрзты хорз 
æмæ знаджы бирæйæ никуы тарст. Хæст нæ алхагг-алхатт 
кæд æдзæттæйæ, æнæ хæцæнгарзæй æрæййафы, уæддæр 
нæ удыхъæды фæрцы нæ уæнгтæ никуы æркалæм. Нæ 
зæрдæ царды зыдæй никуы раафтид вæййы. Æмæ нæ уыцы 
тых фæхæссы размæ. Бæргæ-иу хæцæнгарзцух куы нæ 
’ййафиккам, фæлæ уый дæр не знагæй, уæлдайдæр нæм 
лæбургæ чи кодта, уыдон хуызæн тæппудтæй æгæр хорз 
дæр вæййы байсæн. Хæст æй йæхæдæг фенын кодта. 
1989-æм азы Джиуæргуыбайы мæйы 23-æм бон нæм, 
нæ сахар Чъребайы цъиуæй-бæдулæй цас уыдыстæм, 
уымæй цалдæр хатты фылдæрæй гæрзифтонгæй сабы- 
радон митинг аразыны æфсон куы цыдысты, цæмæй 
нæ Уастырджийы æхсæв, — табу — йæхицæн, — нывонд 
уæрыччытау, ныргæвстаиккой (цæмæты фæбæллынц сæ 
цъиусæртæй, мæгуыр — сæ бон!), уæд дæр раст афтæ 
уыд. Уыдон — гæрзифтонг, махæн уыдон æвзагæй раз- 
вæлгъау нæ милици нæ рагаткæтæ дæр фæстаг нæмыджы 
онг æртымбыл кодта; уыдонæн сæ хотыхтæ сæ къухты 
зыр-зыр кæнынц — сæхиуыл дæр макуыцæй мацы сæм- 
бæла, мах нæ риутæ айтыгътам, æмæ лæууæм сæ разы; 
уыдон марынмæ æфсæрынц, мах — цæрынмæ... 
Хъавыдысты, цæмæй нæ уыцы иу ныццæфæн фер- 
вæзой. Уыйразмæ сын, æррадæттæ æмæ ахæстæтты чи 
«схъомыл», сæ уыцы раздзог 1989-æм азы рухæны мæйы 
14-æм бон Ереды хъæуы дардылзылд митингы, дуртæ 
13 

’ууилгæ, ныфс æвæрдта, Чъребайы Театралон фæзуаты 
тагъд кæй ауадздзæн, мах, ирæттæ, æнхъæл кæмæн не 
стæм, 200-300 мин æрцæуæг хæстоны кæм уа, ахæм «са- 
бырадон» митинг. Йæ ныхмæ куы уæм, уæд та нæм кæй 
æрбакæндзæн ноджы фылдæр хотыхджын æфсад æмæ, 
дам, сын большевиктæ хохыл цы рудзынг сарæзтой (ома, 
Ручъы тъунел), уырдыгæй, чи ма нæ баззайа, уыдон ры- 
гау кæй амæрздзæн гуырдзиаг цъылынæй. 
Æмæ та йын — дæргъвæтин цины æмдзæгьд йæ алы 
цыбырзонд, æдылы хъуыдыйы фæстæ дæр. Уымæн æмæ 
æмдзæгъдгæнджытæ сæхæдæг дæр раст уый хуызæттæ 
уыдысты æмæ раст уый хуызæн хъуыды кодтой. 
Уæд сын æввонгæй баззайдзæн нæ Фыдыбæстæ, нæ 
истори, нæ культурæ. Нæ бынтыл æрбаддзысты æввон- 
гæй!.. Кæм ма уыдзæн кæрон сæ цинæн, сæ хæрдæн, сæ 
хъазтæн!.. Фендзысты нын сæ цæстыдзаг — сæ туг нæ 
тугæй кæй ивтой, нæ ас, нæ кондмæ хæлæггæнгæ кæй 
цæрынц — æппæт уыдæтты тыххæй. 
Ноджы знæт кодтой сæ кæрæдзийы хынцмæ. Кæмæн 
сæ куыд дæрзæгдæр ныхас, æнагъæддагдæр фыд æрымы- 
сын уыдис йæ бон, афтæ сыл нал ауæрстой. Згъæлстой 
сæ куыдæвзæрдæрæй. Раздзогæй, бардзæй ссырддзаст 
сты, æмæ акæс æмæ ды уыдонмæ. Фырцинæй, æфсæст 
хъыбылтау, хъылдым кодтой — фæцæгъддзысты нæ æмæ 
сыл, цæргæ-цæрæнбонты цæмæ бæллынц, уый æрцæу- 
дзæнис — æввонгæй сын баззайдзысты, нæ тугвæллойæ 
кæй скодтам, уыцы бынтæ, нæ дзæнæтон Фыдыбæстæ. 
Фæхегæнæг та сын ничи уыд. Се ’хсæн зондджындæр- 
тæ куы нæ ис, — уæдæ, диссаг æрцыд, — фæлæ мах, ирæт- 
ты тыххæй иууылдæр иухуызон хъуыды кæнынц: куыд- 
дæр сын фадат фæугг, афтæ мауал хъуамæ æрбадой — хъуа- 
мæ рафсæрой æмæ нæ æд къæхтæ аныхъуырой. 
Ирыстоны хуссар хайы уыцы иу сулæфтæн сæ зæрды 
уыд сæ цъыф къæхты бын ныцъцъист кæнын. Бæллыдыс- 
ты, Хуыцаумæ куывтой, уый дæр хъавыдысты сайынмæ, 
цыма æрмæстдæр уыдон сты йе сфæлдисгæ, мах та — йæ 
фыды усы цот — Хуыцауы фыды æрхæсгæ хъæбултæ 
æмæ нæ хъуамæ банай кæной. Нæ бон схæпп кæнын дæр 
куыннæуал бауа. Цæдисы раздзогтæй сын бар куыд уы- 
дис, афтæ нæ сусæгæй куыд æрбайсæфтаиккой. 
Се ’нæформалон æхсæнадты раздзогтæ Гамсахурдиа, 
Нодиа, Батиашвили, Цъеретели, Стыррыны+цæф+ели 
æмæ иннæтæ сæ адæммæ цингæнгæ уымæн хъæр кодтой: 
14 

«В тот день в сторону Цхинвали двинется вся Грузия... 
Транспорт мобилизован. Все в Цхинвали! Да здравствует 
независимая Грузия!»1 
Æфхæрæгæн — цыфыддæр æфхæрд. Тых цас стыр- 
дæр уа, уыйбæрц йæ ныхмæ фылдæр тыхтæ фæлæууынц. 
Алы фæлтæрд адæймагæн дæр зындгонд у — знаджы ных 
хъæддыхæй куы нæ фæцæф кæнай, уæд йæ фыдбылыз 
йæ разæй хæссы. 
1989-æм азы Джиуæргуыбайы мæйы 23-æм бон, Чъре- 
байы хурыскæсæнварс Згъудеры уырдыджы æлхынцъ- 
къухæй лæгмарты автобусты размæ цы къорд лæппуйы 
æрлæууыдысты, уыдон нымæц ныр минæй раджы ахызт. 
Æгæрыстæмæй, уæд гуырд чи нæ уыд, ахæм «уæйгуытæ» 
дæр дзы иутæ æмæ дыгæйттæй нæ фæзындысты. Къуы- 
рийы фæстæ уырдæм тæрсгæ-ризгæ, се ’мгæртты чъыл- 
дымтæм æмбæхсгæ чи схъуызыд, уыдонæй абон «бежене- 
цæй» чи схицау, ахæм «хъайтартæй» цæуынц. Фыццаг, 
дам, æз æрлæууыдтæн куыйдзыхты автобусты раз. Æз, 
дам, куы нæ уыдаин, уæд, дам, Ирыстон сæфт уыдис. 
Уæд дæр, мæй нæма рацыд, афтæ фыссæг Гуыцмæзты 
Алешимæ хъавыдыстæм, уым цы ссæдз лæппуйы бæрц 
уыд, уыдонæн номхыгъд саразынмæ, цæмæй сæ ныммы- 
хуыр кодтаиккам, куыд хъайтартæ, афтæ; æмæ нын цал- 
дæр бонмæ дыууæ сæдæйæ фæфылдæр сты, афтæмæй сæ 
йæ тæвдыл сæййæфтам. 
Æмæ уыцы хъуыддаг дæр зæрдæйæн хъыг нæу. Хъай- 
тары лæджыхъæд равдисынæн æрæджы никуы у, дæхи- 
мæ ахæм тых куы хатай, уæд. Хъайтар уæвын кæй фæн- 
ды, уыдон дæр сæхирдыгонау хъайтартæ сты. Фæлæ уæд 
уыцы лæппуты цур æвиппайды æд лæдзджытæ куы нæ ба- 
лæууыдаиккам; махæй уыдон æхсæн Цæдисы мидхъуыд- 
дæгты ’фсад куы нæ сæвæрдтаиккой, уæд, цы ’рцыдаид, 
уый абон ничи зоны. Нæдæр æй уæд исчи зыдта. 
Уыдон хотыхджын лæгмартæй дæр, милицийæ дæр, 
хæцæнгарзæй дæр рæвдз уыдысты, махмæ та дæлæмæ 
дæр æмæ уæлæмæ дæр уыдис æрмæст лæдзджытæ. Уы- 
дон дæр, хъыгагæн, алкæмæ нæ, цыма се ссарæн никуы 
уыдис уæды Чъребайы, — ныр нæм уыдон дæр нал сты, — 
бæласарæхæй. 
’ Дзантиев Игорь. Свободу народа задушить невоз- 
можно // Южная Осетия: и кровь, и пепел... — Дзæуджыхъæу, 
1991. -52ф. 
15 

Уыдис нæм, абоны «хъайтартæй» рупорты адæммæ чи 
сидт, стадионмæ сæ æрбауадзæм, зæгъгæ, ахæм раздзог- 
тæ дæр. Фæлæ уыдонмæ, — табу Хуыцауæн, — ничиуал 
хъуыста. Сæйраг уыд — ныуурæдтам куыйдзыхты. Ныф- 
сæн басæттæн нæй. Æмæ фыццаг ныццæфæн йæхи рав- 
дыста ирон лæджы ныфс. 
Нæ фыдбойнаг, кадмондаг, мулкмондаг сыхæгты 
уыцы худинаггаг, адæймаджы ном дæлдзиныггæнæг стæ- 
ры тыххæй ирон адæмон хъæлдзæг ныхæстæ фæхъæз- 
дыгдæр сты: 
«Гуырдзы, сæ удисгæ, лыгьдысты Чъребайæ. 
Гамсахурдиа фæцис сæ разæй. Гуры сæ ныхмæ æр- 
лæууыд сæ фæндагыл. 
— Худинаггаджы лыгъд цæмæн кæнут? — фæрсы сæ. 
— Ирон... гекъоимæ рацæуы! — нал фæразынц улæ- 
фын йæ хæстон «уаритæ» æви бæдултæ. 
Уый сын ныфс авæрынмæ хъавыд: 
— Омæ, гекъо иу нæмыг йеддæмæ не 4хсы... 
— Мах дæр æй зонæм... Фæлæ хъуыддаг... Кæуыл 
сæмбæла, уый у... 
— Æцæг, æцæг! — æмæ йæхæдæг ныййарц сæ ра- 
зæй». 
Нæ ныхасы сæр аивадон уацмыстыл кæй уыдзæнис, 
уый тыххæй ма ноджыдæр иу, уæд газеттæ æмæ адæм 
сæ кæрæдзийы дзыхтæй кæй истой, иу ахæм, хъæлдзæг 
ныхасы хуызæн, фæлæ — æцæг хабар. 
Гамсахурдиа 1989-æм азы Чъребайы къæсæрæй хъу- 
джы лыгъд куы фæкодта, уæд Гуры митинг сарæзта æмæ 
йæ холыхор «уариты» куыдзы къахæй надта: 
«Сымахæй 50 мин хотыхджыны бæсты, калакмæ ба- 
цæуæны нæ разы цы лæппутæ æрлæууыдысты, уыдонæй 
мæ бæрцæй 50 куы уыдаид, уæд адæмы астæуты кардау 
ахызтаин æмæ сарæзтаин мæ хъуыддаг!» 
Йæ сæйраг хъуыддагыл та нымадта мах, ирæтты ныц- 
цæгъдын: нæ Фыдыбæстæ, нæ истори, нæ культурæ, нæ 
ис, нæ бон нын сæхи бакæнын — фыдæй-фыртмæ сæ раг- 
бæллиц сæххæст кæнын. Æмæ уыцы фæндон йæ хъуы- 
ры кæй фæбадт, йæхицæн ном скæнын æнхъæл кæмæй 
уыдис, уыцы стæры цыд ын кæй фæмæнг, уый æвзæр- 
æвзæр никæмæн барста. 
Фæлæ цардæй мæлæты ’хсæн дæрддзæг, адæймаг 
куыд æнхъæлы, афтæ цыбыр нæу. Уымæ гæсгæ, алы 
хъуыдыгæнæг адæймаджы хæс у, цæмæй, царды чысыл 
16 

хылычъыйæн дæр кæм хъæуы, уым æрцахса йæ бынат; 
ма хъаза нæдæр йæхи, уæлдайдæр, искæй хъысмæтæй; 
цæмæй дуне лæууа, мæлæты нæ, фæлæ царды фæнда- 
гыл. 
Искæй ис-бонмæ чи тырны, уый айрох вæййынц уы- 
дæттæ. Æмæ æрцæуы, Ирыстоны хуссар хайы нæ фыд- 
боны сыхæгтæ æмæ сæ хъузæтты аххосæй цы тугкалæн 
дудгæ фыдтæ æрцыд, лæгмарты аххосæй адæймаджы 
цардæн аргъ куы нæуал уыди, ахæм тугкалæнтæ æмæ 
ноджы уыдонæй фыддæр удмарæнтæ. 
Æниу, æппæлын æппæлын у, фæлæ рæстдзина- 
ды сæрты хизæн нæй. Æмæ нæ фыдбоны сыхæгтæн сæ 
«сабырадон митингæй» куы ницы рауад, сæ фæд-фæд, 
фæкæл-фæкæлгæнгæ, куы аздæхтысты, уæд сæ фидиссаг 
стæры тыххæй сæ национал-демократон партийы сæрдар 
Чъантъурия газет «Кино»-йæн йæ актуалон интервьюйы 
катайгæнгæ дзырдта: «Все, что случилось, стыдно!.. По- 
моему, Грузия давно такого стыда не видела. Даже не 
смогли проникнуть в Цхинвали для проведения митинга. 
Мы должны были ехать воевать. Когда объявляют войну, 
то не говорят об этом вслух на митингах. Причем был тут 
митинг?»1 
Цы 200 лæппуйы кой ма кæны, ома, нæ разы хъæба- 
тырæй уый бæрцæй æрлæууыдысты, уыдон æрымысæг- 
гаг сты — фæстæдæр уыдон пайдайæн, нæхи нымадмæ 
гæсгæ, систæм афтæ бирæ. Ныр та, — Хуыцау нæ хор- 
зæй бирæ кæнæд, — ноджы фæфылдæр стæм. Интервью- 
дæттæг дæр, цалдæр лæппуйы сын кæй æрæхгæдтой сæ 
фæндаг, сæ уыцы худинаг цæмæй бамбæхсой, уыдæтты 
тыххæй дзырдта афтæ. 
Иугæр адæм сæ ныхмæ куы ныггуылф кодтой, уæд 
уыцы бон изæрæй, Чъребайы Стыр Леуахийы сæрты цы 
дыууæ хиды ис, уыдоныл адæмæй æцæг бахъуыд сæрма- 
гонд хъахъхъæнджытæ сæвæрын — сылгоймæгтæ цæмæй 
мауал цæуой конфликты бынатмæ; æмæ тох куы бацай- 
дагъ уа, уæд зиæнттæ уой къаддæр. 
Ныццæгъдынмæ нæм кæй цыдысты, ууыл абон дæр 
æргомæй нæма сæттынц. Фæлæ, куыд уынæм, афтæмæй- 
иу сæ уыцы кой уæддæр сирвæзт. Хæст нын сидтысты, 
фæлæ сусæг «сидтæй», хъæр æй ма хъуамæ скодтаиккой. 
Уыцы æнусы 20-æм азы куыд уыдис, афтæ. Геноцид нын 
Кино. - 1989. - 29 ноябрь. 
17 

арæзтой, уый дуне ма хъуамæ базыдтаид. «Æхсадкъу- 
хæй» нæ хъуамæ фæцагътаиккой. Артист митæ сæ туджы 
сты. Уый сын Хуыцауæй лæвæрд у. 
Цы уыдис æмæ дарддæр цы уыдзæнис, уый алчидæр 
зыдта. Дзырдтой, фыстой йыл бирæтæ. «Литературная 
газета»-йы Г. Зорин хъусын кодта: «Болыие месяца зву- 
чат выстрелы, льется кровь, и в областную больницу не 
перестают поступать раненые, с тяжелыми увечьями люди. 
Их число перевалило за 80. Больше месяца администра- 
тивный центр области — город Цхинвал — выдерживает 
экономическую блокаду: с 23 ноября пикеты неформалов 
задерживают транспорт с продовольствием, жизненно не- 
обходимыми грузами. Парализована работа предприятий 
и учебных заведений».1 
Йæхи æцæг цæсгом цы мыхуыры органтæн уыдис, 
уыдонæй иу дæр уазалзæрдæйæ нæ ахызт ацы æнамонд- 
дзинады иувæрсты. Фæлæ сæ ныхас, табу сæхицæн, 
уыдис, мигътæм рæйæгау. Нæ хъысмæт никæй æндæв- 
та, никæй хъуыдыстæм. Æгæрыстæмæй, — табу — йæхи- 
цæн, — фæлæ Хуыцауæй дæр цыма рох фестæм. 
Уыцы æнæсæрылхæцæджы уавæр, иунæгæй кæй аз- 
задыстæм цъæх арвы бын, Цæдисы разамонджытæй нæ 
койгæнæг кæй нæ уыдис, уый сæ къух тынг арæзта нæ 
фыдбоны сыхæгтæн. Æмæ ноджы куыннæ хъуамæ схæ- 
цыдаиккой сæхиуыл. Æнæхицау уæрыкк тугдзых бирæгъ- 
тæн — хъазыны хос. Æмæ нæм гæрзифтонгæй лæбурдтой 
алырдыгæй. 
Сæ фыццаг æрбабырстæй сæ мæнгард, æнæсæрмæ- 
хæссинаг фæнд куы нæ рауад, нæ фæцæгъдын, чи ма нæ 
аирвæзтаид, уыдоныл Ручъы тъунел æрæхгæнын сæ къу- 
хы кæй нæ бафтыд, ууыл куыннæ хъуамæ фæсмон кодтаик- 
кой. Æмæ бараст кодтой сæ рæдыд фæстæдæр 1991-æм 
азы тъæнджы мæйы 6-æм бон — цыппурсы хæнтразмæ 
нæм райсомы 4 сахатыл Цхинвалы сахармæ æрбахъуы- 
зыдысты сусæгæй. 
Адæм сæхи Чырыстийы райгуырæн бонмæ — цыппурс- 
мæ — куы цæттæ кодтой, уæд нæ, фыдæй-фыртмæ нæхи 
цы советон æфсады тыххæй æмæ кæй рæнхъыты бахорд- 
там, уый сæ мæнгард, уæйгæнæг инæлар Г. Малюшкины 
сæргълæудæй мæнгардæй куыйдзыхтæн радта холыйæн. 
1 3 о р и н Г. Как найти выход? // Литературная газета. — 
1989. - 27 декабрь. 
18 

Æрдæгæхсæв! ЦРУ-йы æлхæд Гарбачертты уынаффæйæ. 
Махæн ницы схъæр кодтой. Нæ фыдызнæгтæн сусæгæй 
байтыгътой Чъребайы дуæрттæ. Сусæгæй нæ радтой нæ 
фыдызнæгты къухмæ æрцахсынмæ, ныццæгъдынмæ. 
Æмæ нæ ахстой. Æмæ нæ цагътой. Чъреба бæз-бæз 
кодта дыкъахыг æмæ цыппæркъахыг куыйтæй. Æрмæст 
Чъребайы алыварс ныттымбыл сты 15 мин лæгхор хотых- 
джынæй фылдæр. 
Сæ ахæстæтты, се ’ррадæтты чи уыд, уыдон рауагъ- 
той, сæ милици, сæ неформалтæ æмæ бархионты иууыл- 
дæр ракодтой ирæтты ныхмæ хæцынмæ, æввонг фæллой 
фæкæнынмæ. Чъреба сын развæлгъау хæдзаргай уæрст 
уыдис. 
Æмæ, цæмæй «сæхиуæттæ» сæхирдыгæй тагъддæр 
фæуыдаиккой, уый тыххæй ницæуыл æмæ никæуыл ауæр- 
стой. Уæддæр нæ адæм чысылæй-стырæй, нæлгоймагæй- 
сылгоймагæй слæууыдысты сæ сæртыл, горæтæй сæ рæс- 
тæгыл аппæрстам. Фæлæ бæстонæй æрбадтысты Чъре- 
байы алыварс хæстæг гуырдзиаг хъæуты. 
Оу... сæ къона. Уыдон нæ æппынæдзух, уæлдайдæр, 
æрвыл æхсæв-бонмæ æнæхъæн ссæдз азы куыд æхстой 
автоматон хæцæнгæрзтæй: стыркалиброн нæмыгзгъалтæй, 
зенитон гæрзтæй, ракетæтæй, минæхсæнтæй, танктæй!.. 
Ирыстон банай кæныны тыххæй, сæ бон исты куы уыда- 
ид, уæд фæстæ никуы ницæуыл фæхæцыдысты. 
Фæлæ раздæры Советон Цæдис æмæ ныппырхуæвæг 
республикæты разамонджытæ иууылдæр сæхи ницы хъу- 
сæг, ницы уынæг скодтой. Цы бирæ хъæстытæ, телтæ, 
фыстæджытæ сæм æрвыстам, уыдонæн, хуыртæ къулыл 
куы калай, уый нысаниуæг дæр нал уыдис. Уæрæсейы 
адæмон депутат, Уæрæсейы Федерацийы Сæйраг Сове- 
ты уæнг, Цæгат Ирыстоны хъæууонхæдзарадон инсти- 
туты ректор Козаты Георги бынæттон мыхуыры карзæй 
уымæн дзырдтй СССР-ы раздæры, уæйгæнæг прези- 
дент Гарба+черт æмæ Уæрæсейы нозтылмард президент 
Ель+ницыйы ныхмæ. 
Уый тыххæй Уæрæсейы адæмæн Георгийы хъуыды 
хъусын кодта «Российская газета»: «По его (ома, Геор- 
гийы — Хъ. М.) мнению, Горбачев в свое время «предал 
Южную Осетию, разыгрывая политическую карту в от- 
ношениях с Грузией». На малочисленный народ он возло- 
жил непомерное бремя защиты социалистического выбора 
и целостности империи. За это заплачена слишком доро- 
19 

гая цена: сотни погибших и зверски замученных, десятки 
тысяч беженцев, десятки сел, стертых с лица земли».1 
Депутаттæ иннæ адæмæй фылдæр сайынц. Георги цы 
фыдбоны президентты кой кæны, раст уыдон хæлдтой 
социализм, æмæ йæ халгæ дæр фæкодтой сæхи «пайда» 
æмæ адæмы фыдæн. Уымæн та сын æгæр æххуыс дæр 
уыдысты сæ къуырма зондыл хæст адæмтæ æмæ адæмты 
бардзтæ. Звиадтæ, Шеварднадзетæ æмæ Саакашвилийы 
хуызæттæ. Мах та сæфтыстæм нæ рæстдзинадæй, со- 
циализмы принциптыл æгæр фидар хæст кæй уыдыстæм 
æмæ стæм, уый тыххæй. Æмæ нæ цагътой, рæстæгмæ, 
боныхъæдмæ гæсгæ алы уысм йæ хуыз чи ивы, цæргæ- 
цæрæнбонты бынбауинаг чи сты, уыцы хамелеонтæ. 
Иронæй сын, кæуыл бацауæрстаиккой, ахæм зæххы 
цъарыл ничиуал уыд, стæй сæ хъæугæ дæр ничиуал код- 
та. Æрдхорд дæ чи загъта, цæргæ-цæрæнбонты кæй цæ- 
райæ цардтæ, дæ цæхх, дæ хойраг æмбисыл кæимæ дих 
кодтай, уый къухмæ дæр куы бахаудаис, уæд дын дæ хур- 
хыл марæн кард сæвæрдтаид. Нæ фæныкъуылдтаид йæ 
цæст дæр. Афтæ йын куы загътаис: «Цы ми кæныс, гор- 
мон, æфсымæртæ куы уыдыстæм»? — уæд дын сæ дзуапп 
уыдаид: «Уый æндæр рæстæг уыд». 
Сæ хотых раздахыны аккаг никæй уал кодтой. Знауы- 
ры райцентры сабиты цæхæрадоны кæрты тугхортæ вер- 
талетæй Тыбылты 5-аздзыд лæппуйы куы ауыдтой, уæд 
сыл фырцинæй хуртæ æмæ мæйтæ ракастысты, æмæ йыл 
уырдæм нызгъæлстой стыркалиброн нæмыгзгъалæй... 
Сылгоймаг-нæлгоймаг сæм нымады нæ уыд. Фондз- 
милуанон, æппæлой Гуырдзыстон армыдзаг Хуссар Ирыс- 
тонæн сусæгæй арæзта геноцид æмæ, 20-æм азау, нал æф- 
сæст æнæхотых рæстаг адæмы тугæй. 
Сæ къухмæ чи æфтыд, уыдон фыхтой удæгасæй, æмæ 
сын хордтой сæ фыд. Бынтон æназым, Хуыцауы сконд 
лæппу Харебаты Феликсы нæмгæ, йæ тугтæ калгæ акодтой 
Тъирдзнисы хъæуы сæ туг æмæ стæджы зианы фынгæй. 
Ныффæлдыстой æмæ йæ аргæвстой Ереды уæлмæрды сæ 
лæгхор куыйтæй кæйдæр ингæныл. Йæ тугæй йын агуыв- 
зæйы дзаг фыццаг банызта лæгхорты мад. Стæй лæппуйы 
туг схæццæ кодтой сæныл æмæ дзы хисты фынгыл рæгъы- 
тæ кодтой сæрыстырæй — ирон туг нуазæм, зæгъгæ. 
’Алешкин А. Дспутат Козаев против двух президентов // 
Российская газета. — 1992. — №73. 
20 

Ортубайаг ирон лæппу Харебаты Важа цард Агарайы. 
Æрцахстой æмæ йæ фехстой, фæлæ сын нæ мард. Уæд 
сæ иу лæгхор фелвæста кард. Ныхъхъæр кодта, фæхæцут 
мын ыл, зæгъгæ. Æмæ йын афаста йæ риу. Уырдыгæй 
йын фелвæста йæ тæлфгæ зæрдæ. Фæлыг æй кодта æр- 
дæгыл æмæ йыл ауагъта цæхх — ныр дæр нæ амæлдзы- 
нæ, зæгъгæ. 
Бирæгъ йæ кæнон рындзыл нæ уадзы. Сæ уыцы ахуыр 
абонæй нæу. Нæдæр сæм бынтон æрæджы æрбафтыд. 
Адæймаджы фыд хæрын, адæймаджы туг нуазын сæ ра- 
гон фыдæлтæй кæй райстой, уыдонæй сын кæй баззадис, 
уый тыххæй лæмбынæгдæр байхъусæм, махæй сæ бирæ 
хуыздæр чи зыдта, сæ уыцы нымад лæг, сæ историфыс- 
сæг Вахуштъи Батъонишвилимæ. Мæнæ куыд зæгъы йæ 
туг-стæгæй йæ чиныг «Гуырдзыстоны паддзахады цæр- 
джыты афыст»-ы: «... æмæ-иу исчи хæсты куы амард, 
уæд-иу æй æфстау радтой æмæ-иу æй бахордтой, кæнæ 
та-иу æй сæхæдæг бахордтой, æмæ-иу дзырдтой: «Къарс- 
нелитæ Къодманеулитæй абоны онг хæс дарынц фондз 
марды».1 Уый дын митæ! 
Нæ уадзынц абоны онг дæр сæ уыцы «кады ахуыр» 
нæ «кадджын» сыхæгтæ. Æмæ нæ бон у бынтон ног дæн- 
цæг æрхæссын: «По информации полиции Шида Карт- 
ли, полицейские прибыли на место происшествия в тот 
момент, когда Замбахидзе (Тенгиз, житель села Кереми 
Горийского района — Автор) ел... мозги убитой им жены. 
Сначала он нанес множество ран скончавшейся жене, за- 
тем тупым предметом нанес удар по голове. Наконец, от- 
рубил ей голову топором и ... приступил к трапезе»,2 — сæ 
комы дæттæ ныхъуыргæ, хъусын кодтой сæ республикон 
газеты. 
Туджы цы уа, уый, æвæццæгæн, æнцон аппарæн нæу, 
уæлдайдæр ыл куы нæ архайай, уæд. Æмæ 1988-æм азы 
фехъуыстон, Мæскуыйы цæрæг ирон поэт Цхуырбаты 
Иванæн йæ хæлар уырыссаг поэт æмæ тæлмацгæнæг 
Н. Горохов куыд хъаст кодта — нæ фыдбоны сыхæгты 
поэтгонд Гено Каландиа, дам, мæ фæхуыдта, Мæскуыйы 
куы уыд, уæд, йе ’мдзæвгæты чиныг ын кæй тæлмац код- 
’Батъонишвили Вахуштъи. Гуырдзыстонй пад- 
дзахады цæрджьпы афыст (гуырдз.). Сабчъота Сакартвело. — Тби- 
лиси, 1973. — 15 ф. 
2 Асавал-дасавали. — Тбилиси, 2004. — 16-22-æм август. 
21 

та уырыссаг æвзагмæ, уый тыххæй. Æмæ йын, ахуыр 
куыд сты, афтæ кодта ирæтты фыдкой. 
Горохов ын куы бауайдзæф кодта, ома, ирæтты цæ- 
мæн æфхæрыс, хорз адæм куы сты; уæд, дам, уыцы ни- 
цæйаг хæрдмæ фæхаудта; йæ къухы сæны агуывзæмæ 
ацамыдта: «Мæнæ уый ирон туг куы уаид, уæд æй афтæ 
аназин!» — фæдæлæмæ, дам, æй кодта зæрдæбынæй. 
Цъус фæстæдæр сæ фысджытæй иу къордимæ сæм- 
бæлдыстæм Пицундæйы фысджыты сфæлдыстадон хæ- 
дзары, æмæ сын, буцтæгæнæгау, рахъаст кодтон, зæгъын, 
ай цы фыдбоны хабар у, мах уыл цæрæнбонты нæ сыгъ- 
дæг зæрдæйæ æууæндæм, уемæ цæхджын хойраг хæрæм, 
сымах та нын нæ туг куыд баназат, ууыл стут. 
Нæ сын æй загътон, комкоммæ кæй кой кæнын, 
уый. Зæгъын, уæхæдæг æй тагъд базондзыстут. Уæдмæ 
фехъуыстон, уыцы æнаккаг дæр уыцы бонты уырдæм, 
Пицундæйы фысджыты сфæлдыстадон хæдзармæ, æрцæ- 
уинаг кæй у, æмæ йын хъавыдтæн йæ хæмхудтыл уыцы 
маст къуырма цæфтæй банымайынмæ. Уæд æй æгæр хорз 
дæр базыдтаиккой. 
Æгæр зæрдиагæй йын куы бабæллыдысты йæ номмæ, 
уæд сæм иу дзæбæх лæппу уыд — Иракли, — кæд уый 
дæр неформалты рæстæджы нæ фесæфт, уæд, — æмæ 
сыл, буцтæгæнгæ, бапъæртт кодта: «Чи хъуамæ уа, Къа- 
ландиайæ дарддæр?!» 
Уыцы хъуыддаг мæ афонмæ рох дæр, чи зоны, фæуы- 
даид, фæлæ мæм абон дæр диссаг кæсы — йæ поэт искæй 
туг сæны бæсты баназынмæ йæ былы цъæрттæ кæмæн 
хæры, уымæн йæ лæгмар цы уыдзæнис? 
Æмæ та сæм ног æмæ ногæй, йеууаг сæ сæртæ, сдзу- 
рынц сæ уыцы лæджыфыдмондаг, лæджытугмондаг... Зæр- 
дæтæ схонæн сын ис? Сæ уыцы æнæфсис уæцъæфтæ!.. 
Афтæ йæ зæгъæм, цæмæй адæймаджы ном ма худинаг кæ- 
нæм, адæймаджы зæрдæ ма чъизи кæнæм сæ койæ. 
Ирон адæм фыдæлтæй фæстæмæ хæствæлтæрд, хæст- 
вæллад адæм сты. Алы судзгæ, дудгæ фыдты сфыхтыс- 
тæм. Хом дæр федтам, фых дæр зонæм. Фæхæрдгæнæн- 
ты дæр схæцыдыстæм, уырдгуыты дæр æруадыстæм. 
Æмæ нæ ма хъуамæ рох кæной уыдæттæ дæр, кæд сæ 
хъуыдыйы дарын удæн фыдбылызæй дарддæр хорзæй 
ницы хæссы, уæддæр. 
Æрдз адæймагæн цы иууыл стырдæр хæрзтæ рад- 
та, уыдоны ахсджиагдæртæй иу у хъуыды. Йæ ивгъуыд 
22 

чи нæ мысы, дур ыл чи фæлдахы, уымæн фидæн нæй. 
Нæдæр ын ивгъуыд ис. Махæн нæ ивгъуыд æрмæст нæ 
хъуыды нæ тавы, фæлæ, — уый искæй фæнды æви нæ, — 
зæлы нæ дзыхы дзырдæй, ферттивы нæ уæнгты айст, нæ 
фезмæлдæй, стъæлфы нæ туджы, нæ зæрдæйы цавды. 
Æмæ нæ, зæгъгæ, тынг бафæндыд йæ аппарын, уæддæр 
æй туг хæсдзæнис йемæ. Ууыл дызæрдыггæнæн нæй. 
Зонæм, тæтæр-монголтæ алайнаг нæлыстæджы, цæ- 
мæй нæ, сæ ныхмæ чи фæлæууыдаид, ахæм мыггаг ма- 
уал баззайа, уый тыххæй авдæнмæ куы ’ргæвстой; бæхы 
хом фыд хæрын адæймаджы фыд хæрынæй куы раивтой; 
нæ цагъды уæлдæйттæ ма, дыууæ адæймагæн фæрсæй- 
фæрстæм æдæрсгæ бацæуæн кæдæм нæ уыдис, Кавказы 
хæхты уыцы дыууæ фарсыл хурдзинтау ауыгъдæй куы 
баззадыстæм; нæ дæлвæз быдыртæ нын алы хæтæнхауæг 
хæддзутæ æввонгæй сæхи куы бакодтой, уæдæй фæстæмæ 
нæ зæхх 2004-æм азы Беслæны 1-аг скъолайы трагедимæ 
нæ фыдбоны сыхæгты æнахъинондæр фыдтæй гауырдæр 
мийæ ницыуал федта. 
Ирон адæм нæ зæххыл уазджытæ кæй не стæм, уый 
тыххæй сын ирон ахуыргæндтæ се ’ргом фыстæджыты æмæ 
зонадон куыстыты цæвынц сæ ныхтæ. Историк Гаглойты 
Юри Нугзар Церадземæ йæ уац «На берегах Лиахвы^-йы1 
тыххæй йе ’ргом фыстæджы зæгъы: «Свою статью Вы за- 
вершаете упреком в адрес грузинского гостеприимства, счи- 
тая его виновником «предоставления большего жизненного 
пространства наслоившимся на вершинах Кавказких гор 
нуждающимся осетинским братьям». Надо сказать, что Вы 
не одиноки в такой оценке указанного процесса. Вот и Дм. 
Гулисашвили пишет об уступке «переселенным (интересно, 
кем? — Ю. Г.) с Северного Кавказа безземельным (надо 
полагать жившим в безвоздушном пространстве — Ю. Г.) 
осетинам чуть ли не всю Среднюю и Южную Картли» (Са- 
картвелос Кали. — №5. — С. 20). 
Не говоря уже о том, что переселение в долины Карт- 
ли происходило преимущественно из Кударского, Джав- 
ского, Малолиахвского ушелий и верховьев Ксани, т. е. 
из горных районов Южной Осетии, рисуемая Вами кар- 
тина далека от реальной действительности».2 
1 Литературули Сакартвело. — 1989. — №19. 
2Гаглойти Ю. Открытое письмо Нугзару Церадзе // 
Советская Осетия. — 1989. — 1-æм август. 
23 

Ацы фыстæджы кой, цæвиттонæн мæ разы фæцис, 
æмæ уымæн кæнын. Уый размæ дæр, уый фæстæ дæр 
Юри йæхæдæг, стæй нæ историктæ дзæвгар хæдбындур 
зонадон уацтæ æмæ чингуытæ сфæлдыстой, нæ фыдæлты 
зæххыл кæй цæрæм æмæ, дзырд дзырдмæ куы ’рцæуа, 
уæд сæхæдæг кæй цæрынц нæ зæххытыл, уый тыххæй. 
Уыцы хъуыддаг дунейы ахуыргæндтæ раджы сбæл- 
вырд кодтой æмæ бæлвырд кæнынц. С. Есаян æмæ М. По- 
гребова зæгъынц: «... скифо-закавказких межкультурных 
отношений можно проследить по памятникам Централь- 
ной и Западной Грузии (включая Абхазию и Южную 
Осетию) — от Мцхети до побережья Черного моря. Здесь 
концентрация скифских вещей в комплексах VII—VI вв 
до н. э. особенно значительна».1 
Уый хæнтразмæ М. Погребова сбæлвырд кодта: 
«Концентрация элементов скифской культуры в обла- 
сти, расположенной к северу от Куры и в основном к 
западу от Мцхета, и выделение среди могильников от- 
дельных могил, в которых, как правило, сочетаются пе- 
речисленные элементы (предметы с изображением стили- 
зованных животных — Хъ. М.), на что обращал внима- 
ние М.М.Трапш, позволяют, на мой взгляд, высказать 
предположение о присутствии в этом районе собственно 
скифского населения, а не только о существовании ин- 
тенсивных сношений населения этого района со скифа- 
ми причерноморских степей, признаваемых практически 
всеми исследователями...».2 
Уыдæттæ сæхицæн дæр æнæзындгонд не сты, фæлæ 
сæ рæстдзинад дзурын нæ фæнды. Байхъусæм-ма ноджы- 
дæр иу хатт, фæстаг дæсгай азты арæх кæй кой фæкæнæм, 
фæлæ нæ фыдбоны сыхæгтæ сæхи кæмæ ныкъкъуыр- 
ма кодтой, - ницы хъусæм, ницы зонæм, — сæ уыцы 
фыссæг æмæ ахуыргонд Геронтъи Кикодзе сæ 1920-æм 
азы геноциды размæ куыд фæдзæхста, уымæ: «Мах чи 
стæм æмæ кæмæй стæм, уый абон дæр бæлвырдгонд нæу, 
уымæн æмæ нын зæххы цъарыл нæдæр хæстæг ис, нæ- 
дæр — хион, нæдæр — æрвад. Нæ дунейы фарн нæ кæ- 
дæм кæны, уымæн нæхæдæг дæр ницы зонæм. Æцæг, 
’Есаян С, Погребова М. Скифские памятники 
Закавказья. — М., 1985. — С. 38. 
2 Погрсбова М. Закавказье и его связи с Передней Азией и 
скифское время. — М., 1984. — С. 42. 
24 

куыд зæгъынц, афтæмæй, дам, цардыстæм цæугæдæттæ 
Тигр æмæ Евфраты былгæрæтты, фæлæ нæ уым дæр нæ 
уарзтой, æмæ нæ цæрын нæ уагътой нæ сыхæгтæ, сæ уд- 
хæссæг нæ федтой. Кæдæм ма фæцыдаиккам, уымæн нæ 
сæрæн ницыуал зыдтам. Гъе, афтæ нæ бонтæ ’рвыстам 
иунæгæй, цыма Хуыцауæй нырма уæд æрхаудтам, уый 
хуызæн, æцæг, кæй цуры цардыстæм, уыдон нæ нæ зæх- 
хытæй ратардтой, ницыуал нын ныууагътой. Алантæ нын 
фæтæригъæд кодтой, æмæ нæ Сау денджызы æмæ стæй 
Колхидæйы дæлвæзты æрцæрын кодтой, радтой нын 
зæхх, барæвдыдтой нæ, амыдтой нын хæстон хъуыддаг, 
ахуыр нæ кодтой сæ культурæйыл, се ’гъдæуттыл, хъахъ- 
хъæдтой нæ æддагон знæгтæй».1 
Дзæвгар æнусты сæ æддагон знæгтæй кæй хъахъхъæд- 
там, нæ цонджы фыдтæ сын кæй хæрын кодтам, уымæй 
тынг раст зæгъы, фæлæ ныл адæймагон хъуыддæгтыл нæ 
сахуыр сты. Нырма дæр сæм, куыд æмбæлы, афтæ нæ 
фехъуыст адæмы хъæр. Сæ хæрзгæнæг чысыл куы фæ- 
цуды, уæд ыл уайтагъд ныллæууынц сæ цъыф къахæй. 
Цы ма йæм вæййы ратонинаг, уый раскъæфыныл фæстæ 
нæ фæлæууынц. Стæй, чи фæцудыдта, дæ уыцы хæрзгæ- 
нæгмæ фездах дæ чъылдым, æмæ та ног бахæринаг — ног 
æххуысгæнæг агур, уæй кæн дæхи. Уырысы сæ тыхсты 
куыд фæуагътой, АИШ-ы бын куыд абырыдысты, афтæ. 
Нæ фыдæлтæ, алантæ, цыфыддæр хæстыты куыд 
цагъды кодтой, афтæ-иу нæ фыдбоны сыхæгтæ та ауылты- 
ууылты, рувасау сыллынчытæ кæнгæ, æрбадтысты нæ 
фыдæлты зæххыты дзаджджындæртыл. Хуы кæрийы 
сæрмæ куыд схила, афтæ нæм ракастысты уæлейæ бын- 
мæ. Ныр сæ фæнды сæ историйыл дур ныффæлдахын, 
сæ хæрзгæнджыты стджытыл галуантæ суадзын, кæйдæр 
цармы цæуын. Фæлæ сæ хъыгдарæм мах. Нæй сын нæ 
удæгасæй нæ Фыдызæхх, нæ истори сæхи æххæстæй ба- 
кæныны фадат. Æмæ сæ фæндтæ сæ хъуыры бадынц. 
Уыдæтты тыххæй, сæ бон куы бацæуа, уæд сæ зæрды ис 
ирон туг-стæг скуынæг кæнын, адæмыл мæрдырох баф- 
тауын. Цæмæй, цы уыдис æмæ цы ис, уый мачи зона, йæ 
фæрсæг ма уа. 
2008-æм азы сæрды тæккæ тæмæны ныл фондз боны 
дæргъы — Майрæмыкуадзæны мæйы 7—12-æм бонты, ца- 
лынмæ нæм не ’фсымæрон Уæрæсе æххуысмæ нæ фæ- 
1 Сакартвело. — 1917. — №4. 
25 

зынд, уæдмæ цы дудгæбон уыдис, уый æрмæстдæр нæ 
сæртæ зонынц. Нæдæр ын дзырдтæй зæгъæн ис, ничи 
дæр æй сæрысуанг фысгæ ныккæндзæн. 
Уæддæр, сæ фæсденджызон хъузæттæ сæ цасфæнды 
’мбæхсой, рæстдзинадæн фæччийы бын бакæнæн нæй. 
Хæст йæ ракъахæгæн дæр нæ бары. Æмæ, рагон латинаг 
æмбисондау — кæд, сармадзантæ куы фæнæрынц, уæд за- 
къæттæ æмыр вæййынц, уæддæр, сау ингæны къæсæрыл 
дæр музæйæн æрхуымæй лæугæ, хуыздæр рæстæджытæм 
æнхъæлмæ кæсгæйæ нæу. 
Музæ хъуамæ цахæмфæнды рæстæджы дæр дзæн- 
гæлтæ кæна. Кæд æй арæх уымæ нал февдæлы, фыссæн 
сис хæцæнгарзæй аивы, уæддæр Музæ зарын куыд зоны, 
хъарæг кæнынмæ дæр афтæ дзырдарæхст у. Зæрдæ æцæ- 
гæй куы судзы, уæд цæстæй туг тæдзы. 
Нæ фыдбоны сыхæгтæ нын сусæг геноцид куыд арæз- 
той, уый, конд хуымæй урс бæх куыд æрттива, афтæ 
бæлвырд у. Æмæ ахæм уавæры Музæйы бæтгæ куы ба- 
кæнай, уæддæр æй нæ бауромдзынæ. Авд дæлдзæхы дæр 
æнæмæнг зæгъдзæнис йæ ныхас. 
1991-æм азы фыццаг бонты геноцид куы райдыдта, 
уæд йæ фыццаг къуыри газет «Хуссар Ирыстон»-ы фæ- 
зынд пикетты райгуыргæ тохмæсидæг, фæдисгæнæг æм- 
дзæвгæ. Йæ ном дæр афтæ хуынд — «Фæдис»: 
Ир, мсе Ирбæсты ’ргъиуы 
Садзынц гуырдзы æрцытæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Тохмæ рацæут иууыл! 
Иры арвыл æрхуы тæлм... 
Судзынц Чьребайы риуыл 
Иры фидæны ’ртытæ!* 
Æмдзæвгæйыл фыст ис, цыма фыст æрцыд 1991-æм 
азы тъæнджы мæйы 11-æм бон. Фæлæ, æцæгæй, уый 
нысан кæны, газеты редакцимæ йæ бахæссыны рæстæг. 
Æнæуый, æвæццæгæн, дыууæ-æртæ боны раздæр рай- 
гуырд, фæлæ йæ мæ хæлæрттæ — газеты редактор Мул- 
дарты Таймураз æмæ йæ хæдивæг Хуриты Гивимæ кæд 
1 Советон Ирыстон. — 1991. — 13-æм мартъи. 
26 

лæвæрдтон ныммыхуыр кæныны тыххæй, уыцы бон ыл 
фæнысан кодтон. Сæхи тæккæ цæстыты раз. Рухсмæ йын 
фæндаг раттыны тыххæй кæй багуызавæтæ кодтой, уый 
охыл — нырма цензурæмæ не уæнджы мигъ бады. 
Бæлвырд ничи зыдта, кæд цы уыдзæнис, æмæ бон- 
зонгæ адæм сæхи хызтой алы æнарæхст къахдзæф сара- 
зынæй, алы æнæраны дзырд зæгьынæй, мæ хæлæрттæ 
та уыцы рæстæджы стыр лæджыхъæд æвдыстой, газе- 
тæн рухс кæй уынын кодтой, уымæй. Æмдзæвгæ сæм цы 
бон радтон, уый йыл кæй фæнысан кодтон, уый уæддæр 
амыдта — йæ ныммыхуыр кæнын куы афæстиат уа, уæд 
ирон адæммæ тохмæ фæсидыны ныхмæ кæй сты, æмæ 
сæм гыццыл маст кæй не ’нхъæлмæ каст. Уæлдайдæр 
уæды мæстæлгъæд адæмæй! Æмæ йæ уадиссаг нæ бафæс- 
тиат кодтой. 
Æмдзæвгæ кæд алы поэтикон амæлттæй нæ сиры, уæд- 
дæр бæрæг у иу хъуыддаг — райгуырдис æцæг фæдисы 
æртыты рухсмæ, нæ хæстон стæм хотыхты æрттывдмæ. 
Уыдис тохмæсидæг фыццаг аивадон уацмыс. Фыцца- 
гæн та алы хатт дæр зын вæййы. Æмæ кæд тохы зарæг 
не ссис, уæддæр рыст зæрдæйæн алы ныфсы дзырд дæр 
æвдадзы хос у. Зæй рацæуынæн, æгæрыстæмæй, æн- 
гуылдзы зæрдæйы йас чысыл миты къуыбар фаг у. Уæл- 
дайдæр нын уæд нæ тохыл дзурæг алы мыхуыр дзырдæй 
дæр стонджы уыдис. Стонг маргъ хоры гагатæ куыд хæ- 
лæфæй уидза, афтæ уыгътам нæ тохыл дзурæг алы дзырд 
дæр. 
Ирон туг-стæг æрмæст фæринк сæрын æмæ уымæй 
йе знаджы бæрзæй акъуырынмæ нæ арæхсы, фæлæ æп- 
пынæдзух аивады сыгъдæгмæ æмæ йын йæ бæрзæндтæм 
кæй тырныдта æмæ фæтырны, уымæн бирæ, æгæр бирæ 
цæвиттонтæ æрхæссæн дæр ис, ныртæккæ ахæм цæвит- 
тонтæ агурын æмæ хæссыны зæрдыл куы уаиккам, уæд. 
Стыр французаг ахуыргонд Жорж Дюмезиль æнæн- 
хъæлæджы нæ загъта: «В центре хребта, на север и за- 
пад от того ущелья, где русские проложили знаменитую 
Военно-Грузинскую дорогу, живет народ, которому исто- 
рические изыскания вот уже более трех четвертей века от- 
водят роль, значительно превосходящую его нынешнюю 
неболыпую численность, — осетины. До появления ка- 
зацких станиц осетины в отличие от соседей — черкесов, 
чеченцев, дагестанцев, грузин — были единственным во 
всей мозаике индоевропейским народом, к тому же весь- 
27 

ма своеобразным. Последний осколок обширной группы 
племен, которых Геродот и другие историки и географы 
древности обобщенно называли скифами и сарматами, и 
которые в водовороте великих нашествий, под различ- 
ными именами, в частности алан и роксолан, прошли 
по всей Европе, оставив свой след и как бы свою под- 
пись даже во Франции в наших различных «Зегпшге» — 
Загтакюшп».1 
Нарт, зæххон уæвгæйæ, алæмæтон фæлгæттæ бацах- 
сæг таурæгътæ кæй сфæлдыста, «Симд»-ы уырзæйзылд 
алы фезмæлд; «Хонгæ кафт»-ы зæрдæйыл тайгæ зæлтæ; 
нæ диссаджы адæмон сфæлдыстад; нæ удыхъæды хæстон 
карды дзæхстытæ нæ талас зæрдæйы конды æмæхсыст кæй 
кодтой, уый раст хъуыдыгæнæг удæн дызæрдьптаг нæу. 
Нарты Ацæмæз уадындзæй цæгьдынмæ номхæссæн диссаг 
уыд, уый афтæ нæ нысан кæны æмæ цирхъы хъæдыл хæ- 
цын нæ зыдта. Сæр-иу кæм бахъуыд, уым нарты знæгты 
сæртæ къуырынмæ дæр фырдиссаг уыдис. Нарты тыхысæ- 
рылхæст гуыппырсартæ-иу йæ цуры ницыуал уыдысты. 
Дард цæмæн цæуæм, Гæдиаты Цомахъ æмæ Токаты 
Алихан, Беджызаты Чермен æмæ Хъуылаты Созырыхъо... 
нæ литературæйы классиктæ цал æмæ цалæй райгуыр- 
дысты революцийы цæхæрæй! Сæ иу къухы хæцæнгарз 
уыдис — адæмы сæрибарыл лæвæрдтой сæ удтæ, иннæ 
къухæй та фыссæн сисыл хæцыдысты. Сæ дуджы азфыс- 
джытæ дæр уыдысты æмæ литературæ фæлдисджытæ 
дæр. 
Ирон идейæйыл удуæлдай тохгæнæг, ирон адæмы 
цыфыддæр знæгты къухæй мæрдты къæсæрыл балæууæг 
саглæг æмæ удуæлдай поэт Джыккайты Шамил йе ’гъа- 
тыр адзалы размæ æнæнхъæлæджы нæ дзырдта: «Рево- 
люцион хъуыдыты тыххæй Къоста дыууæ хатты æрцыди 
хаст. Революцион архайды тыххæй ахæстоны бадтысты 
Елбыздыхъо æмæ Цомахъ. Революцийы активон архайæг 
уыдысты Гино, Алихан, Чермен, Созырыхъо. Хайад дзы 
иста (хатыр диалектизмы тыххæй! — уый йæ оппонентæй 
зæгъы — Хъ. М.) Нигер. Октябры сидтонтæ сæхи хуыд- 
той Мысост, Цыппу æмæ æндæртæ».2 
1 Д ю м е з и л ь Ж. Осетинский эпос и мифология. — М., 
1976. - 9 ф. 
2 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Сындзы бынæй сындз æв- 
зæры // Мах дуг. - 2011. - №4. - 102-103 ф. 
28 

Æмæ Стыр Фыдыбæстæйы хæсты, йæ адæмы сæрыл 
фашизм цы æвзонг ирон лæппу-фысджытæ дæрæн код- 
той, уыдон цас æмæ цас уыдысты! Нæ гыццыл адæмæй 
уый бæрц райдайгæ фысджытæ уыдис, уый адæймаджы 
уырнгæ дæр нæ фæкæны. Фæлæ рæстдзинады, уæлдай- 
дæр, бæлвырд нæмтты сæрты ахизæн нæй. 
Ирон аив дзырд йе сфæлдисгæ фыццаг уацмысты 
тыбар-тыбургæнгæ кæмæн сирдта, нæ уыцы стыр курдиа- 
ты хицау суинæгтæ Калоты Хазби, Кочысаты Мухарбег, 
Тъехты Барис, Бекъойты Амыран, Ходты Хазби... цас 
æмæ цас уыдысты! Æвзонг ирон фысджытæй Фыдыбæс- 
тæйы сæраппонд сæ цард нывондæн æрхастой æхсайæ 
фылдæрæй. 
Троцкизмы азары фæстæ нæм цы æвзонг, æцæг фыс- 
джыты фæлтæр рахъомыл, уыдон дæр, иу-стæмтæй дард- 
дæр, хæсты цæхæры бахсыстысты: Плиты Грис, Гафез, 
Мыртазты Барис, Букуылты Алыксы, Джусойты Нафи... 
Бирæ сты. Тынг бирæ. Сæ курдиаты тых æххæстæй 
хæсты фæстæ разындис. Сæ иууыл хуыздæр уацмыс- 
тæ сæйраджы хæсты фæстæ ныффыстой. Фæлæ, куыд 
адæймæгтæ, куыд фысджытæ, афтæ сæ, цыма Уæларвон 
Куырдалæгон, стæй хæст байсæрдта йæ куырдадзы. 
Уыцы хъуыддаг æнæнхъæлæджы нæ уыд. Хæст 
зонгæ-зонын, Хъуылаты Созырыхъойы мæрдты бирæгъы1 
хуызæттæй дарддæр, иннæты йæхицæн скæны цагъартæ, 
æмæ сæ, Плиты Грисы Гæгу æмæ Иунæгау2, йæхи удæга- 
сæй чи нæ баныгæны, уыдон се ’ппæт дæр свæййынц йæ 
уæлахизыл тохгæнджытæ. 
Музæ та æрмæст зарын æмæ кæуын нæ зоны, фæлæ 
йæ зарæг дæр æмæ йæ хъарæг дæр вæййынц тохы, уæ- 
лахизы, ома, рæстдзинады сæраппонд. Уымæн нын ирд 
цæвиттон уыдис Джыккайты цæхæрцæст Шамил йæхæ- 
дæг. 
Иугæр афтæ у, уæд Музæйæн нæй йæ хъузджы бабы- 
рæн. Свæййы тохмæсидæг. Тохы тырысахæссæг. Музæ 
свæййы, хæстон лæджы, сæрибары сæрыл йæ уд чи 
фæуæлдай кæны, уый æмтохгæнæг. Аивадон уацмыстæ 
свæййынц хæстонтæ — тохгæнджытæ. «Поэт Кочысаты 
1 X ъ у ы л а т ы С о з ы р ы х ъ о. Æвзæрст уацмыстæ. - 
Сталинир, 1957. — 113 ф. 
2 П л и т ы Грис. Æвзæрст уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу, 
1973. - 154-165, 238 ф. 
29 

Мухарбегæн йæ зынг ахуыссыд Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты. Фронтмæ ахаста Къостайы «Ирон фæндыр» æмæ 
дзы йæ амæлæты онг нæ фæхицæн».1 
Нæ фыдæлтæн æрмæст кард æмæ уарт нæ уыдысты се 
’нусон æмбæлццæттæ, фæлæ фæндыр æмæ уадындз дæр. 
«Ирон адæм сæ равзæрдæй фæстæмæ иугæндзон хæтæн- 
ты, стæрты, тохты уыдысты. Номхæссæн у сæ хъæбатыр- 
дзинад, сæ хæстон курдиат, — зæрдыл æрлæууы Дзуц- 
цаты Хадзы-Мураты ныхас. — Фæлæ æрмæст тохгæнæг 
адæм куы уыдаиккой, уæд абон сæ кад, цы у, уымæй 
бирæ къаддæр уаид. Ирон адæм канд кард æмæ уартæй не 
’вдыстой се сгуыхтдзинад, фæлæ духовон æгъдауæй дæр, 
аивадон сфæлдыстадæй дæр». — Стæй дарддæр: «Алæ- 
мæтон нæртон эпос, æнæнымæц аргъæуттæ, лиро-эпикон 
зарджытæ æмæ кадджытæ, уыци-уыцитæ æмæ æмбисæнд- 
тæ — иу фæлтæр сæ иннæ фæлтæры дзыхæй иста æмæ 
сæ лæвæрдта йæ фæстагæттæм, уымæн æмæ уыцы æнæ- 
мæлгæ шедевртæ æвдыстой ирон адæмы цард, сæ тохы 
фæндæгтæ, сæ философи, сæ бæллицтæ. Ирон адæм тох 
кодтой æмæ арæзтой сæ аивадон сфæлдыстад».2 
Уый дзурæг у нацийы стыр хабæрттыл. Йæ монон 
рæзт æмæ цардбæллоныл. Йæ хæдбар æмæ йæ сæрибар 
хъуыдыкæнынадыл. Æмткæй — йæ зондахаст æмæ йе 
стыр фарныл. Æмæ нæм цæуы, абон дæр, дæсгай æнусты 
сæрты æрмæст мах нæ, фæлæ дунейы стыр адæмтæ кæй 
æрхъуыды æмæ хæстон арæхстдзинадыл дис кæнынц, 
сæ хæстмонц æмæ нын ныфсæй бафæзминаг чи сты, нæ 
уыцы рагфыдæлтæй. 
Дуне йæ къæхты бын ныцъцъист кæнынмæ чи хъавыд, 
уыцы персайнаг зындгонд паддзах æмæ æфсадхон Дарий 
скифтимæ схæцынмæ куы хъавыд, уый Геродот афтæ 
ныффыста: «Когда скифы уже стояли в боевом строю, то 
сквозь их ряды проскочил заяц. Заметив зайца, скифы 
тотчас же бросились за ним. Когда ряды скифов пришли 
в беспорядок и в их стане поднялся крик, Дарий спросил, 
что значит этот шум у неприятеля. Узнав, что скифы го- 
нятся за зайцем, Дарий сказал своим приближенным, с 
которыми обычно беседовал: «Эти люди глубоко презира- 
’Дзаболаты Хазби. Уацамонгæ. — Дзæуджыхъæу, 
1974. - 270 ф. 
2Дзуццаты Хадзы-Мурат. Хæст æмæ зæрдæ. — 
Цхинвал, 1966. — 3-4 ф. 
30 

ют нас и мне теперь ясно, что Гобрий правильно рассудил 
о скифских дарах. Я сам вижу, в каком положении наши 
дела. Нужен хороший совет, как нам безопасно возвра- 
титься домой».1 
Ахæм адæмæн цыфæнды уавæры дæр æнæ аивад 
ницы хуызы бауыдаид сæ бон. Аивад сын царды хос уыд. 
Сау болат æмæ цъæх болатæй йæ авдæн кæмæн уыди, 
уæйыджы рагъдзарм гæрзытæй — йæ авдæнбостæ, уыцы 
чысыл Ацæмæз куы базоны, Насран-æлдарæн йæ рæ- 
сугъд усы аскъæфтæуыд, фæдисмæ сæм хæдзарæнлæгæй 
сиды, фæлæ уыдонæй мыггаг нал ис — «Ацæ йæхæдæг 
зæронд баци: йæ фырт Ацæмæз та ма дзидзидай уыдис», 
уæд «Лæппу йæхи айвæзта авдæны мидæг, авдæнæн йæ 
иу фарсы фæйнæг раппæрста, æмæ фæйнæг денджызы 
сæмбæлдис, æмæ уæд цъæх арт суагъта; йæ нывæрзæны 
фæйнæг та Сау хохыл сæмбæлдис, æмæ Сау хох фæлæ- 
бырдтытæ ис; йæ дæлфæдты фæйнæг та Урс хохыл сæм- 
бæлдис, æмæ уый дæр фæлæбырдтытæ ис».2 
Ахæм хъæбатыр чи у, йæ тых йе уæнгтæй æддæмæ 
кæмæн тоны, сабийæ дæр тыхгæнæг тых кæмæн нæ ары, 
дуртæй сой чи ныллæмардзæн, чи сæ бадон кæндзæнис, 
Мысыры æгъатыр гæмæл æлдарыл чи фæуæлахиз вæййы, 
Насран-æлдарæн йæ рæсугъд усы чи раздахы, уый иууыл 
диссаг та нæртон, зæллангмыр уадындзæй зарынмæ у: 
«Ацæйы фырт чысыл Ацæмæз рахаста йæ фыды хæз- 
на, æнусон сыгъзæрин сауæфтыд уадындз. Схызти сау 
хохмæ. Бæрзонддæр къæдзæхыл æрбадти æмæ зарынтæ 
байдыдта уадындзæй. 
Ацæмæзы зардмæ сæрджын сагтæ уæд гал хъæлæ- 
сæй уасын байдайынц, сæ сыкъатæ бæрзонд сисынц 
æмæ лыстæг расирынц. Сау хъæды сычъитæ чъыллипп 
кафт кæныныл схæцыдысты. Сау хохы сау нæл сæгъ- 
тæ æрызгъордтой сау айнæгæй æмæ диссаджы хъæзтытæ 
æмæ кæфтытæ систой, уырынгсыкъагал дзæбидыртимæ 
рог симд кæнын байдыдтой. Хъуазтæ æмæ, дын, сæгуыт- 
тæ туацъæйы былмæ куы разгъорынц, уым куы амбырд 
вæййынц, сыкъайæ хæцын куы сисынц. Тæрхъустæ æмæ 
рувæстæ сæхи куы нæуал бауромынц фæтæн быдырты. 
Æфсатийы фос дзугтæ-дзугтæй айнæджы бынмæ тымбыл 
1 Г е р о д о т. Мельпомена. — Дзæуджыхъæу, 1991. - 
50 ф. 
2 Нарты кадджытæ. — Дзæуджыхъæу, 1975. — 252 ф. 
31 

кæнын куы байдайынц. Фæлвæрайы фос дзугтæ-дзугтæй 
фæтæн быдырты куы рацæйцæуынц. 
Ацæйы фырт чысыл Ацæмæз та ноджы зæрдиагдæрæй 
куы ныззары: хъуырхъуыргæнгæ, райхъал сты уæд Хус- 
сары æрсытæ, сæ хъарм хуыссæнтæ ныууагътой æмæ уæз- 
заугомау лæпп-лæпп симд самадтой сау хъæды астæу. 
Гæмæх быдырты уæд алыхуызон дидинджытæ куы 
равзæрынц. Сæ алыварс гæлæбутæ æмæ стонг мыды- 
бындзытæ, гуывгуывгæнгæ, ратæх-батæх уæд куы бай- 
дайынц. Гуымы быдырты цъæх дудахъхъытæ æмæ сау 
совахъхъыты кафтмæ дуне куы ’ркæсы».1 
Æй, уæ бындар фæуат, ирон дзыхы дзырд, ирон цар- 
ды монц, кæд сымахæн амæлæн, ферох кæнæн никуы ис, 
не знæгтæ нæ, — къах сæ хъуыры, — дурты бын куы 6а- 
кæной, уæддæр! Уæззау тохы хабæртты фæстæ цас дард- 
дæр цæуæм сабыр царды хъæбысмæ, уый бæрц нæ нæр- 
тон кадæг йæ фæдыл хингондау сайы тынгæй-тынгдæр: 
«Мигъы цъуппытæ кæрæдзийы фæстæ уæд куы ра- 
рæнхъ вæййынц. Сау хъæды рæбынты, зæххыл сæ хъарм 
цæссыг згъалгæ; арвы нæрын дæр уæд куы фехъуысы, 
æмæ кæрдæджы хал цингæнгæ йæхи уарынмæ уæд куы 
бацæгъды. 
... Ацæмæз дæр та ноджы йæ арæхст къух куы баца- 
разы æмæ рæсугъддæр йæ уадындзæй куы базары. Сау 
хъæд тъыфылтæй хæрдмæ хауын уæд куы байдайы, гæ- 
мæх æрдузтæ æмæ гæмæх къуылдымтæ, кæрдæджы хал 
кæм нæ зади, уыдон цъæх зæлдаг уадзын уæд куы бай- 
дыдтой. 
Ацæмæзы уадындзы зардмæ хæхтæ хъырнын райдыд- 
той, уый фæстæ та, дын, куы скафиккой Урс хох æмæ 
Сау хох, æмæ Сау хох лæбырдтæ фæци, Урс хох урс 
змис фестади. 
Ацæйы фырт чысыл Ацæмæз ноджы рæсугъддæр ба- 
зары, æмæ æнæхъæн дунетæ æрыхъал вæййынц: æнусон 
цъититæ тайын куы байдайынц; уынгæг кæмтты хæххон 
уайаг дæттæ хæлхæлгæнгæ уæрæх быдыртæм згъорын 
куы сисынц. 
Уалынмæ хур йæ рæсугъд цæстæй æгас дунемæ 
хъæлдзæгæй уæд куы ракæсы, — сыгъдæг уæлдæфмæ 
алы адæймаг дæр йæ уæнгтæ уæд айвазы. Æмæ йæ фæ- 
тæн риуы дзаг уæд куы сулæфы. 
1 Нарты кадджытæ. — Дзæуджыхъæу, 1975. — 260 ф. 
32 

Ацæйы фырт чысыл Ацæмæз йæ уадындз аст æвза- 
гæй уæд сифтындзы æмæ ноджы рæсугъддæр ныззары, 
æмæ Сау хохы айнæг уæд дуарыйас куы фегом вæййы: 
Агуындæ-рæсугъд Ацæйы фырт чысыл Ацæмæзы зар- 
джытæм куы нæуал фæлæууы, йæ куыст куы фæуадзы, 
айнæджы тигъæй куы ракæсы».1 
О, ничи фæлæудзæнис ахæм зарæг æмæ ахæм аива- 
дон афыстмæ. Фегом кæны зæрдæты дуæрттæ. Ацы 
даргь-цыбыр цæвиттоны цас аивтæ ис, уый диссаг у; 
æмæ уыдон, суадоны сатæг донау, рацыдысты, цæргæ- 
цæрæнбонты карды фистоныл хæцынæй йæ арм кæмæн 
сдæрзæг, фæлæ йæ зæрдæ æууæндаг æмæ рæсугъдæй 
кæмæн баззад, уыцы хæстон æмæ цардмондаг ироны 
удæй. 
Джыккайты Шамил ирон адæймаджы рагон символтæ 
«Фæндыр æмæ хъыримаг»-ыл уымæн снывæзта йæ со- 
нет: 
Æвзонг лæппу йæ къæсæрыл фæмард... 
Ыссыгъд æваст ссеууон хурау йсе зæрдсе, 
Фыдгул тæссæй нæ бахызти йæ сæрты, — 
Йæ разы федта хуры схъисæй уарт. 
Ацæмæзау уый рухс зарджытæн царду 
Фæлæ æрхауд фыдæхы зынг йæ кæрты, 
Йæ уынгты знаг нæ цæссыгты лæгæрды, 
Æмæ ныууагъта сау лæппу йæ зард. 
Уый баивта хæцæнгарзыл йæ фæндыр, 
Сыгъд фæндагыл йæ сахармæ æрцыд, 
Уым нал уыди йæ адæмæн тæлфæн дæр. 
Уый тугдзыхтимæ тар бонты хæцыд, 
Æндзæрста зынг хæрам æмæ фыдвæндтыл, 
Нæ ирæн кодта намыс æмæ цыт.2 
Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы, æмæ, уæдæ, абон 
Ирыстоныл сау туг куы уары нæ сау, фыдбоны сыхæгты 
фыдæхæй; ирон зæрдæ хæцæнгарзмæ кæсынæй куы фæ- 
хауд, уæд уыдон та ногæй архайынц сæхи хотыхджын 
кæныныл. Кæй зæгъын æй хъæуы, сæйраджы-сæйраг — 
1 Нарты кадджытæ. — Дзæуджыхъæу, 1975. - 261 ф. 
2 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 140 ф. 
2 Хурзæрин. —2012.-4 февраль. 
2 Заказ 1559 
33 

мах, стæй — абхаз (æмæ сæ уæййаг æмæ кæрæф) хъуы- 
дытæ ууыл нæ фæуыдзысты. 
Мæнæ бынтон ног цæвиттон: «Æрæджы Гуырдзысто- 
ны дзыллон информацион фæрæзтæ куыд фехъусын код- 
той, афтæмæй АИШ хæцы Гуыдзыстонæн хæцæнгæрзтæ 
уæй кæныны фарс. 2012 азæн националон хъахъхъæнына- 
ды фæдыл хæрдзты проект, кæцыйы хынцт æрцыд Гуыр- 
дзыстонимæ хæстон æмкуысткæнынад «нормализаци кæ- 
ныны план, Америкæйы сенат сфидар кодта ивгъуыд азы 
15 декабры». 
Уый арф фæд куыннæ хъуамæ ныууадза нæ аив лите- 
ратурæйы. Уæлдайдæр, царды алы фæтæпмæ дæр чи фе- 
стъæлфы, уыцы поэзийы. Диссаг — æнæфенгæ, æнæрцæу- 
гæ диссаг уаид, нæ адæмы сæфтмæ чи тæры, нæ адæмы 
уыцы фыдтугкалæн дæсгай азтæн нæ аив литературæйы 
аккаг бынат куы нæ разындаид æмæ разынид, уæд. 
Нæ нывæфтыд литературæ алы æфхæрд ироны уды 
уагъта уæлахизы, цæрыны ныфс, тохы хъомыс. Махæй 
алчидæр хатыд, алчидæр бавзæрста æмæ базыдта, удæй 
зынаргъдæр Сæрибар цæмæн у. 
Сæйраг уый у! 
34 

б^эо^эб^эе^эб^эе^схз^эе^эб^эо^эб^эе^э 
Дыккаг сæр 
СÆРИБАРЫ СÆРВÆЛТАУ 
Ирон адæмон сфæлдыстады Райгуырæн бæстæйы 
кой кæмдæриддæр ис, иууылдæр зæрдæйы уæлæ хуыд 
сты, фыдæлты адджын æмæ хъарм уæзæджы ад кæнынц 
адæймаджы удæн. Раттæг къуымы уарзт кæмæй æмæ цæ- 
мæй цæуы, уыдон иууылдæр зæрдæйыл тайынц, адджын 
æмæ хæрзад мыды къæрттау. Кæй удæй рантыстыстæм 
ацы дунемæ, уымæй нын алцыдæр зынаргъ æмæ æвæ- 
джиаг у. 
Райгуырæн бæстæйы тыххæй ирон æмбисæндтыл сæ 
кæрæдзийы фæдыл æрмæст нæ цæст куы рахæссæм, уæд 
дæр сæ нæ уд, фæскъæвда хур бонау, батæфсдзæн: «Лæг 
хъуамæ йæхи уæзæгыл райгуыра ’мæ йæ фæстаджы бон 
йæхи уæзæгыл бавæрой»; «Нарт-иу, сæхи уæзæгыл чи нæ 
райгуырд, уый сæхицæй нæ хуыдтой»; «Лæгæн йæ цæ- 
рæн Мысыры сыджыты ад кæны»; «Йæ райгуырæн бæс- 
тæйы чи нæ цæры, уый царды ад нæ зоны»; «Райгуырæн 
бæстæ — мад, фыдау, искæй бæстæ — фыды фыртау...»1 
Æрмæст йæ кой, йæ ном, йæ хуыз дæр ахæм адджын 
кæмæн у, уый адæймаджы зæрдæйыл хуыд вæййы. Нæй 
йæ атонæн. Æгæрыстæмæй, тыхæй дæр. Йæ фидæн, 
йæ кæстæрты фидæныл чи хъуыды кæны, йæ уидæгтæ 
зæххы ауадзынмæ чи фæтырны, уый йæ фыды уæзæг- 
мæ æнæуынгæ тæгтæй — Фыдыбæстæйы уарзты тæгтæй, 
хуыд вæййы. 
Æмæ, бæргæ, италиаг зындгонд философ-патеист 
Джулио Чезаре Ванини раст уыд, афтæ куы дзырдта: 
«Перечитывая историков, мы видим, что империи и ре- 
1 Ирон æмбисæндтæ. — Дзæуджыхъæу, 1976. — 70 ф. 
35 

лигии тоже имеют свое начало и свой конец...»1, — фæлæ 
фыдырдæмздыхтытæн фыдмитæ фылдæр æнтысы. Ба- 
сыгътой Ванинийы, фæлæ рæстдзинад уæддæр баззад. 
Мæнæн та йæ хъуыды мæ зæрдыл æрлæууыд иу хъуыд- 
даджы тыххæй: кæрон алцæмæн дæр ис уарзтæй, уæл- 
дайдæр, Фыдыбæстæйы уарзтæй дарддæр. Бирæ хатт 
адæймагмæ кæд инстинктивон æгъдауæй фæцæуы, сæр- 
магондæй йæм йæ кой нæ вæййы, уæддæр. Уый царды 
ныббиноныггонд, удæй зынаргъдæр рæстдзинад у. 
Æцæг, рæстдзинадмæ рагæй фæстæмæ мæгуыртæ æмæ 
сæруæлдæйтты йеддæмæ йæ хъус уадиссаг ничи дары. 
Алкæй дæр фидарæй, æнæ ракæ-бакæйæ фæуырны йæхи 
уды «рæстдзинад». Рæстдзинад æрмæстдæр иу у, уый 
зонынц, фæлæ сæм уыцы ИУ рæстдзинад сæхи рæст- 
дзинад кæсы. Галиу зондыл хæст хицæуттæ, адæмы бардз- 
тæ, адæймаджы ном худинаггæнджытæ, цыма зæххы 
цъарыл æрмæстдæр уыдон сфæлдыста Хуыцау рæстагæй, 
милуангай хуыцауысконд удтæн сæ зæрдæты тæгтæ, сæ 
Фыдыбæстæй сæ тонгæйæ, уымæн ныскъуыдтæ кæнынц. 
Æмæ сын, йæ Фыдыбæстæйæ атонгæ поэт Мамсыра- 
ты Темырболатау, æнустæм цард нал скæны царды ад. 
Баззайынц кæугæ, дзыназгæйæ. Сæ райгуырæн уæзгуы- 
тæ мысгæйæ, сæ нымад царды бонтæ арвитынц сау цæс- 
сыг калгæйæ: 
Нæ райгуырæн, нæ бæстæ, 
Удæн уд дæр ды куы дæ!.. 
Цард н’ агурæм дæ фæстæ, 
Зæрдæйы уæлæ хуыд куы дæ!.. 
Уæ, нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ!2 
(«Сагъæстæ») 
Æнæ Фыдыбæстæ лæгау лæгæн цард царды ад никуы 
скæндзæнис, дон — доны ад, бон — боны ад. Хохæй ра- 
тулгæ дурæн искуы комы сау фæнык æнæ фестгæ нæй; 
Фыдыбæстæйæ фæхауæггаг адæймагæй рыг дæр нал 
баззайы. Нæ фыдæлтæ знаджы разæй лидзын сæ сæрмæ 
’ Руттенбург В. Великий итальянский атеист Вани- 
ни. - М., - 1959. -80ф. 
2 М а м с ы р а т ы Темырболат. Ирон зарджытæ. — 
Дзæуджыхъæу, 1982. — 17 ф. 
36 

уымæн нæ хастой. Нарт чъылдымæрдыгæй мард хæстоны 
сæ уæлмæрдтæм уымæн нæ уагътой. 
Дæ Фыдыбæстæ кæйдæр къухы ныссадз, зæвæттæ- 
стæрæгæй йын ныллæуу, уымæй худинагдæр цы хъуа- 
мæ уа. Нæ фыдæлтæм та^худинаг нæ, фæлæ мæлæтæй 
фыддæрыл нымад уыдис. Йæ сæр сæрмæ чи хæссы, уый 
худинаджы бæсты алы хатт дæр мæлæт хуыздæрæн рав- 
зардзæн. Нартæй нын баззад уыцы æнæбасæтгæ, æнæ- 
мæлгæ мидхъару. 
«Кæнæ — сæрибар, кæнæ — мæлæт» — уый нæ раг- 
фыдæлтæй абонмæ ирон лæджы цардуаджы лейтмотив 
уыдис æмæ у. Никуы йыл систам нæ къух цыфæнды 
тугкалæн, лæгмарæн æмæ лæджыхъæдæвзарæн дуджы 
дæр. 
Афтæ уыд нæ эрæйы агъоммæ. Афтæ уыд æмæ у абон 
дæр лæгау лæгæн. Æмбисондæн уый тыххæй баззад: ху- 
динаджы бæсты — мæлæт. Хъоды æмæ нæм æгады за- 
рæгæн иу тых уымæн уыдис. Хъодыгондæн йæ фыдæлты 
зæххыл йæ къах æрæвæрæн куы нæуал уыдис; худина- 
джы зарæг кæуыл скодтаиккой, уымæн дæр йæ раттæг 
адæмы ’хсæн афтæ нал уыд адæймаджы цардæй фæцæ- 
рæн, адæмы рæгъмæ рацæуæн. Йемæ ничи æрлæууыда- 
ид, ничи сныхас кодтаид. Хъоды кæуыл бакодтаиккой 
æмæ худинаджы зарæгмæ чи æрхаудтаид, уыдонæй сæ 
иу кæд додойаг уыд, уæд иннæ та — аллайаг. Дзоныгъ 
кæцырдæм бырын фæцахуыр вæййы, сæр æй куы нæ 
хъæуы, уæддæр уыцырдæм фенцайы. Æмæ царды галиу 
фæндагыл лæууæг цардиппæрдтæй рæстаг адæм рагæй 
фæстæмæ сæхи уымæн хызтой æмæ хизынц. 
Искæй раз сæркъулæй лæууын, искæй тасæй æгады 
цардæй цæрын сылгоймаджы кæрдæны цæуынæй бирæ 
худинагдæрыл нымадтой. Æмæ афтæ дæр хъуамæ уа. 
Къоста йæ иубæстон адæммæ æфхæрд æмæ рыст зæр- 
дæйæ фæдисы сидтæй уый тыххæй дзырдта: 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдзæхæй, 
Дæ фидар, фæлтæрд риуæй хъусын хъæрзын... 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Дæлзæххæй, уæлзæххæй, 
Кæмдæриддæр дæ, — тагъд мæ хъæрмæ фæзын... 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы, — куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!.. 
37 

Мæ мæгуыр Ирыстон! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд, ма, мæтп? 
(«Катай») 
Æрцæуæг хæддзумæ фæндонæй, барвæндæй йæ бартæ 
чи дæтты, табу йын чи кæны æмæ йæ чи уадзы йæ сæрыл 
бадын, уый цагьарæнгуырдæй æвзæрдæр, фидиссагдæр у. 
Ахæмыл фыдæлтæй фæстæмæ æууæнк никуы уыдис æмæ 
нæй. Йæхиимæ уазалзæрдæйæ фæуæй кæны йæ мадæлон 
æвзаг, йæ адæмы, йæ Фыдыбæстæ — адæймагæн цыдæ- 
риддæр не Скæнæг æвæджиагæй радта, уыдон иууыл- 
дæр. 
Хæддзуйæ æлдаргæнæг у уæйгæнæг æмæ уæййаг. 
Ницы йæм ис табуйаг, ницы йын ис æвæджиаг. Ницæмæ 
йæм ис хорзæй æнхъæлмæ кæсæн дæр. Нæ куырыхон 
Къоста уыдæттæ иууылдæр тынг хорз кæй зыдта, зæрдæ- 
рыстæй нæ уымæн фæдзæхста: 
Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнкагæй радгпай рæстпæнхъæл дæ бар?.. 
Мæ хæлар, мæ уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйæ куы скæнай æлдар1..1 
Нæ эпостæ — «Нарты кадджытæ», «Даредзанты кад- 
джытæ», «Царциаты диссæгтæй» райдай æмæ нæ лите- 
ратурæйы классикты уацмыстæй фæу, сæ сæйраг хъай- 
тартæ иууылдæр уды сæрибарыл сæхи хуымæтæджы 
нæ хъарынц. Сæрибарæн æмбал никуы ницы уыд æмæ 
нæй. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты дуджы журнал «Фиди- 
уæг» нал цыд мыхуыр. Алы чингуытæ мыхуыр кæны- 
ны фадат нæ уыд. Фæлæ нæм уæды æмæ тæккæ фæс- 
хæст азты хуызæн лæмбынæг æмæ бæстонæй никуы ма 
ныммыхуыр сты «Нарты кадджытæ». Адæм сæ иумæ 
ахæм хуызы, иу цъары тыхтæй, никуы ма федтой уый 
размæ. 
Уымæн æмæ Ирыстоны дыууæ хайы дæр — хуссары 
æмæ цæгаты, сæрмагондæй куыстой паддзахадон коми- 
теттæ. Уыдон нæ хъæздыг адæмон сфæлдыстад æрмæст 
æмбырд нæ кодтой, фæлæ йыл куыстой зонадон æгъда- 
’Хетæгкаты Къоста. Ирон фæндыр. — Дзæу- 
джыхъæу, 2009. — 55 ф. 
38 

уæй, цæттæ йæ кодтой мыхуырмæ, цæмæй, цас гæнæн 
уыдис, уымæй адæммæ фæхæццæ уыдаид тагъддæр. 
Нæ зындгонд ахуыргонд Абайты Васо ацы æвæджиаг 
адæмон хæзнайы тыххæй уæд ныффыста йæ зындгонд 
зонад-иртасæн куыст «Нартовский эпос осетин». Уыдæт- 
тæ иууылдæр уыдысты Фыдыбæстæйон хæсты рæстæ- 
джы! 
Æмæ уый хуымæтæджы нæ уыдис. Рæзын кодтой адæ- 
мы монон тых. Лæвæрдтой сын тох æмæ фæллойы æцæг 
раззагонтæ уæвыны хъару. Уыдонæй, адæмон хъайтарты 
лæджыхъæдæй цы тых, цы фарн истой, уый фæрцы сæ 
бон уыдис сæхи æнæмæлæт æнхъæлын. Сæ хъару хæхтæ 
афæлдахынмæ дæр æууындзыдтаиккой. 
Æмæ афтæ дæр уыдис. Ссæдзæм æнусы советон адæм 
мидхъаруйæ уæды хуызæн тыхджын сæхи никуы хаты- 
дысты, æмæ сын уый фадат лæвæрдта, цæмæй сæхи æн- 
хъæлдтаиккой, тыхгæнæг тых кæмæн никуы ссардзæнис, 
ахæм æппæтхъом дзыллæ. 
Ирон фысджытæй, стæй раздæры Советон Цæди- 
сы тынг бирæ фысджытæ сæ иууыл хуыздæр уацмыс- 
тæ уыцы хæстыл, адæмы уыцы æнæмæлгæ удыхъæ- 
дыл хуымæтæджы не снывæзтой. Уыдис сын, цæмæй 
раппæлыдаиккой, сæхи бынтон сæрыстыр цæй тыххæй 
хуыдтаиккой æмæ се ’мдугон адæймаджы уды авналæн- 
тæ æххæстæй кæм равдыстаиккой, ахæм уæрæх азмæ- 
лæн. 
Уыцы зæрдæйы уагимæ фæлдыстой сæ уацмыстæ, 
1920-æм азы нæ фыдбоны сыхæгты ’рдыгæй ирон адæмы 
геноцидыл чи дзырдта, Ирыстоны уыцы зынгзæрдæ пат- 
риоттæ — ирон фысджытæ дæр. Фæстæдæр цы фыдтæ 
æрцыдысты, уыдон сæ уæд нæ уырныдтой æмæ дзырдтой 
сæ хъæлæсы дзаг; дзырдтой, йæ курдиат сæ кæй куыд 
амыдта, афтæ. 
Беджызаты Чермен ссæдзæм азы цы дудгæбæттæ 
федта æмæ бавзæрста; дæлæ, кæй ном нæ дзырдæуы, нæ 
уыцы сыхæгтæ æнæхотых ирæттæн авдæны сабийæ уатон 
рынчын зæрондмæ цы фыдмитæ кодтой, уыдонмæ кæс- 
гæйæ зæрдæрыст æмæ хъæлæсы дзагæй куыннæ хъуамæ 
ныккæрзыдаид: 
Ыссæдзæм аз махсей 
Кæмæй фæуа рохы, 
Уый не ’хсæн æлгъыст усед фæлтау! 
39 

Нсе тугсырх тырысаУ 
Нæ тугхъулон хохы 
Сырх-сырхидæй дардмæ фæйлау!1 
(«20-æм аз») 
Чермен æмæ Чермены хуызæн ирон лæппутæ æмæ 
ирон чызджытæй удæгас чи баззад, уыдон 30-æм азтæй 
нæ мæнгард сыхæгты ардыд æмæ тыхмийæ цæгъдын уы- 
мæн райдыдтой, цæмæй нæ койгæнæг ма уыдаид. 
Фыццаг нын нæ «тугсырх тырыса нæ тугхъулон 
хохы» алы мæнгард митæй баууæрстой сæ къæхты бын, 
стæй нын алы гæды митæ, алы тыхмитæй «ферох кæнын 
кодтой» ссæдзæм аз. Ферох æй кодтам фыддуджы фы- 
дæвзарæнты. Ферох æй кодтам 37-æм азы азарæй. 
Йæ ивгъуыд чи ферох кæны, ууыл цы ’рцæуы, уыдæт- 
тæ та федтам фæстаг ссæдз азы. Ивгъуыды хъæстæ 90-æм 
азты райдианы нæ сæртыл ныккалдис ногæй, фыддæрæй, 
æгъатырдæрæй. 
Уæдæ, нæ адæмы, нæ поэтты ныр стырдæр тых хъуы- 
дис, цæмæй фидар фæлæууыдаиккой, махæй фондзыссæдз 
хатты фылдæр чи у, нырыккон хæцæнгарзæй йæ хъуыр- 
тæм чи кæлы, АИШ æмæ НАТО-йы хæстон инструктортæ 
адæймаджы цæрдудæй физонæг кæнын цы адæймаджы 
фыдхортæн амонынц, нæ уыцы цыфыддæр, фыдбоны сы- 
хæгты ныхмæ, цыфæнды хъизæмæрттæ æвзаргæйæ дæр. 
Бынтон æмхуызон уындæй, хъаруйæ дыууæ фаззоны 
дæр нæ вæййынц. Нæ поэттæ кæцæй уыдзысты æмхуы- 
зон хъуытазхъæлæс. Фæлæ стæмтæй дарддæр иннæтæ сæ 
уацмыстæй æнæмсæр тох сидтысты æмæ сидынц лæбурæг 
знаджы ныхмæ. Хæсты фыццаг бонтæй фæстæмæ сæ поэ- 
зийы ацы хæст аккаг бынат бацахста æмæ ахсы поэттæ 
Дзуццаты Хадзы-Мурат, Мæргъиты Къоста, Хъодзаты 
Æхсар, Джыккайты Шамил, Харебаты Леонид, Плиты 
Феликс, Æлборты Хадзы-Умар, Кокайты Тотрадз, Хъо- 
далаты Герсан, Миндиашвили Серго æмæ бирæ æндæр 
ирон поэттæн. Бæстысæфт уынгæйæ уымæн æндæр гæ- 
нæн нæ уыд æмæ нæй. 
Иугæр Советон Цæдисы политбюро йæ генсектæй 
бамбийæг бодзтæ байдзаг кодтой кулакты æфтыддæгтæй, 
цыдысты йыл сайдæй, пырх æй кодтой, уæд Дзуццаты 
’Беджызаты Чермен. Æвзæрст уацмыстæ. — Ста- 
линир, 1958. - 508 ф. 
40 

поэты уынаг цæст ахста, Октябры революци «... уымæн 
кæй не ’рцыд, / æмæ адæмтæ / Уой сортгай дихтæ: / 
сортгай — / сæ цæуæнтæ, сæ бадæнтæ, / Сортгай — / се 
’взæгтæ, / сæ культурæтæ, / сæ бæстæтæ, / Сæ дæлдæр- 
тæн / се ’ккой бадой / сæ уæлдæртæ, / сæ уæздæттæ, / 
Сæ дæлдæртæн / тæхудиаг уой / сæ цардæй, сæ кондæй, 
/ Æмæ уыцы «сортгай» / фидар уа закъонæй...» 
Поэт хорз зыдта, ахæм «амонды» тыххæй революцио- 
нер йæ къухмæ нæ райстаид хæцæнгарз, нæ йæ бахастаид 
йæ сæрмæ, æмæ сидт рæстдзинадмæ, адæмты æмбармæ, 
йе ’взаг, йе ’гъдау, йæ культурæ рохуаты хъуыры кæм нæ 
уой тъыст. Иннæ адæмтимæ йæхи æмбар æмæ æмзондæй 
кæм хата, ирон кæм уа, ахæм æхсæнадмæ кæй тырныдта, 
уый тыххæй дзырдта. Æцæг, хъыгагæн, дызæрдыггæн- 
гæйæ: 
Мæнмæ гæсгæ, 
кæд ма искуы 
рæстдзинад ис, 
Уæд хъуамæ уа 
Советон Адæмты Цæдис! 
Иу адæм дсер ма уой 
æнæ ’взаг, æнæ культурæ, æнæ бæстæ... 
Мæнмæ гæсгæ... 
Æви афтæ нæу, дæумæ гæсгæ?!1 
(«Мæнмæ гæсгæ») 
Поэт, æгæрыстæмæй, дызæрдыг кодта Коцойты Ар- 
сены Саломийыл — кæд йæхи æмæ йæ чызджыты былæй 
кæй аппæрста, уый Ирæн символикон у, зæгьгæ; кæд 
фервæзæн кæм агуырдта, уый фесæфыны фæндаг у, ома: 
«Мыййаг кæд пахуымпарон рауад Арсены Саломи, — 
Ирон мад Саломи — мыййаг дзы кæд махæн нæ сом и?» 
поэты тас у, кæдæм лидзæм, уыдон нæ кæй нæ хъахъхъæ- 
нынц, нæ фарс кæй нæ хæцынц, уый. «Уым ис къардиу. 
Знаг нæ тæры хотыхимæ, кардимæ, Иу къахдзæф ма фæс- 
тæмæ — æмæ асхъиудтам æнæбын къардиумæ». 
Фæлæ цæмæй уый макуы ’рцæуа, уымæн поэт зоны 
иу æнæсайд, æнæмæнгхъæуæг хос, цæстырухсау агури- 
наг нын чи у, афтæмæй абон дæр уæлæхох кæуыл стæм, 
уыцы хос: 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 113 ф. 
41 

Фæлсе — æгъгьæд! 
ÆрлæууæМу 
æрбангом, æрбамбырд уæм, 
Нæхимæ æркæсæм 
æмæ лыстæг акæсæм алырдæм, 
Нæхæдæг бахизæм нæхи 
æвæдæй, фыдвæдæй, 
цагъарæй, 
Уадз даргъ-уæрæх ма уæм, 
фæлæ цæрæм 
сæрибар, хæдбарæй.1 
(«Арсены Саломи») 
Хадзы-Мурат йæ фыццаг поэтикон æмбырдгондæй 
фæстæмæ ахызт публицистон поэзимæ. Ахызт барвæн- 
донæй. Уым йæхи сæрибардæрæй хатыд, кæд фылдæр 
классикон поэзийы фæлдыста йæ уацмыстæ, уæддæр. 
Йæхæдæг афтæ дзырдта: «Кæй зæгъын æй хъæуы, 
поэзийы лирикон-публицистон жанр фауинаг нæу. Уыцы 
жанры нæ поэзи радта дзæвгар бæрзонд цæвиттонтæ. 
Æрымысæм Къостайы «Додой» æмæ «Ракæс», Секъайы 
«Тæхуды» æмæ «Хъарæг», Цомахъы «Адæм» æмæ «Фæ- 
дис». Цахæм судзгæ монц, эмоцион-хъандзал хъаруйæ 
нын цæвынц нæ зæрдæ! Сæ мидæг се сфæлдисджыты 
æмбæстагон-удгоймагон тугбуар æгасæй дæр хъæрзы, 
сиды, æхсиды, цæхæр æппары. Уыцы жанр тынг зын 
жанр у. У ыцы жанры нæ поэттæ абоны онг дæр сты иууыл 
æнæнтыстдæр, фæлæ жанр йæхæдæг фауинаг нæу...»2 
Уыцы аивадон амалы фæрцы-иу йæ бон баци, цы 
темæ райста, уый алыварсонæй равдисын, йæхи бæлвырд 
хатдзæгтæ йын кæнын æмæ йæ адæмы рæгъмæ афтæмæй 
хæссын. Уый фæрцы йын бантыст гуырдзиаг-ирон хæсты 
трагеди йе ’ппæт аххосæгтæ æмæ фæстиуджытимæ ныв 
кæнын, чиныгкæсæгæн æй æмбарын кæнын: 
Саби æрбацыд йæ фыдмæ — 
курынмæ, лæгъстæмæ, 
Дзырдтæ кæуынц арфæй, 
йæ уды бынæй: 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 113 ф. 
2 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Бæрндзинад. — 
Цхинвал, 1976. - 168 ф. 
42 

— Баба, акæн мæ, 
аксен мæ ахæм бæстæмæ, 
Уазджытæ 
æмæ фысымтæ 
кæм нæй! 
Дзуццайы-фырт тынг хорз зыдта, ацы зæххыл нæм 
лæбурæг æмæ хъахъхъæнæгæй чи «фысымдæр», чи «уа- 
зæгдæр» у, фæлæ йæ нæ дзуры. Нæ йæ дзуры уымæн, 
æмæ чи кæм райгуырд, уый, Хуыцауы арфæмæ гæсгæ, 
у йæ къуым. Азым алы хатт дæр лæбурæгмæ хауы. Поэт 
проблемæ поэтиконæй ныллыг кæнынмæ уымæн хъавы; 
Хуыцаумæ уымæн хаты, цæмæй йæ рафæлдисгæ сабийæн 
уый бамбарын кæна, йе сконд зæххыл кæм нæй уазджы- 
тæ æмæ фысымтæ. Афтæмæй сабийы фарсты алдзæн поэт 
нымайы, алкæй зæрдæтæ нæ цы зынтæй дудынц, æппæт 
уыдæттæ: 
Хуыцау, зæгъ-ма, 
куы хъусис иугæндзон: 
«Уазæг! Уазæг! 
Дзæгъæлзад!.. 
Мæ зæххыл цæрæг, 
мæ суадонæй нуазæг!..» — 
Куы хъусис, 
уæд, цымæ, куыд кæнид дæ зæрдæ, 
Куыд æрвитид 
дæлдзиныг райсомтæ, 
дæлдзиныг изæртæ! — 
Боныфæстагмæ, 
дæ удхæссæг фестид зæхх дæр, дон дæр, 
Фæлтау, зæгъис, 
куы нæ райгуырдаин бынтондæр 
Æмæ рухсмæ 
куы нæ рацыдаин тарæй!.. 
Куыд цæрон уазæгæй — 
кæмæндæр цагъарæй?! 
О, зын у уазæгæй цæрын дæр, цагъарæй амæлын дæр. 
Уæлдайдæр, уазджыты фарсмæ уазæджы митæ кæнын, 
цагъарæн цагъар уæвын. Æмæ уæд поэты нал бауромы 
йæ маст. Йæ лирикон хъайтары номæй уымæн феххæ- 
лы йе скæнæгмæ дæр. Поэтиконæй дзы æрдомы, раттæн 
цæмæн уыдис æмæ цæмæн нæй, æрмæстдæр, Дзуццаты 
43 

Хадзы-Мурат куы «фезнæт» уыдаид, уæд кæй æрдомдта- 
ид, уыдæттæ: 
Хуыцау, 
ды не скодтай 
де сконд зæххыл æгъдау, — 
Хуыцау, 
Ирыстоны тæригъæдæй 
дæлæмæ æрхау! 
Фæлтау 
алы адæмæн дæр 
хицæн зæхх куы скодтаис — 
Хицæн планетæ — суверенон, 
уæд абон æцæгæй оæрзонд уаис. 
Уæд дыл мах тыххæй 
бар-æнæбары 
нæ хæцид зæрдæниз 
Æмæ нæ маст, нæ рыстæй 
хъæрзгæ нæ кæнис. 
«Хицæн планетæ — суверенон» — уый ныры фыдбоны 
демократты фæндон æмæ бæллиц у. Мачи сæ хъыгда- 
ра. Алцыдæр æмæ алчидæр хъуамæ уыдон уа. Зæхх дæр 
уыдон фæндонæй куыд зила. Хур дæр уыдон фæндонæй 
æмæ, уыдон кæмæн фæнды, æрмæстдæр уыцы адæмы 
куыд тава. 
Ныр æй зæгъын кодтой, йæ девиз — «Æз фыцца- 
джыдæр / дæн / советон, / Стæй та — ирон!»1 — кæмæн 
уыдис, уымæн дæр. Зæгъын ын æй кодтой æвæндонæй. 
Тыхысæрыл. Йæ Хуыцауы хайы æлгъитгæйæ. 
Æмдзæвгæйы лирикон хъайтар хаты, йæ фыдæлтæ 
скифтæ, сæрмæттæ, алантæм мæрдты бæстæм куы ныхъ- 
хъуысид, сæ зæйцæн сын цытæ кæнынц, уый, уæд сæ 
ингæнты къæйтæ стониккой — 
Æмæ дзы се стджытæ нызмæликкой 
æмæ слæсиккой 
Цирхътæ æмæ ракеттау, — 
Гуырдзыстон хъæдау нымбæрзиккой... 
Хадзы фæлтæрд æмæ курдиатджын поэт уыд. Фыл- 
дæр кæд публицистон æмдзæвгæтæ фыста, стæй йæ уац- 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Биографи. — Цхин- 
вал, 1990. - 220 ф. 
44 

мыстæн хатт кæд æрмæст информацион ахаст уыд, уæд- 
дæр йæ диссаджы поэтикон, фæлгонцон уынынад бæл- 
лиццаг у. 
Ацы цæвиттоны Кикодзейау комкоммæ нæ дзуры 
æмæ æнгуылдзæй нæ амоны, ацы зæххыл фыццаг кæй 
фыдæлтæ цардысты; гуырдзыйæн сæ нæ фыдæлтæ кæй 
сразæй кодтой æмæ ма нын стæй цы зæххы гæппæлтæ 
аззад, уыдон дæр хуымгай, рувас зыгъарæджы хуык- 
ком куыд байсы, афтæ сæхирдыгæй куыд фæкодтой. 
Фæлæ нын æй æвдисы фæлгонцты хуызы: скифтæ, 
сæрмæттæ, алантæ сæ ингæнтæ стониккой, се стджы- 
тæ «слæсиккой цирхътæ æмæ ракеттау — Гуырдзыстон 
хъæдау нымбæрзиккой», уымæн æмæ сæ ингæнтæ сты, 
нæ фыдбоны сыхæгтæ сæхи кæй бакодтой, паддзахад 
кæуыл сарæзтой, уым алы ран дæр. Сæ паддзахад нæ 
фыдæлты стджытыл лæууы, уыдон уæлмæрдтыл æй 
ныззылдтой дардыл. Æмæ сын иугæр мах ницы дзу- 
рæм, уæд нын исынмæ æрхъавыдысты, нæхицæн ма 
ингæнтæн цы зæххы гæппæлтæ ныууагътам, уыдон 
дæр. 
Æмæ сын сæ «паддзахад» уыдон сæгæрдиккой, 
«цирхътæ æмæ ракеттау». Уæд базониккой кæд сæ... бы- 
нат. Чысыл ма бахъæуа, зæгъон «сæ куыдзы бынат» æмæ 
сæ иучысыл уæддæр кæд фервæзиккам. Фæлæ, тыхгæ- 
нæгæн йæ ных дзæккорæй куы нæ ныххафай, уæдмæ 
ницы базондзæн. 
Поэтикон фæлгонц афтæ тыхджын у, æмæ йæ аууо- 
нæй нал разынынц, поэт дзы зонгæ-зонын цы граммати- 
кон «рæдыдтытæ» аразы, уыдон. Фæлæ уæддæр æмдзæв- 
гæйы уыцы ирд фæлгонцæй уæлдæр лæууы, автор дзы 
цы фарст æвæры, уый: 
Хуыцау, зæгъ-ма, 
сабийы 
кæдæм акæна йсе фыд? 
Æви сабийы фæдыл 
у фыды фыдамонд æфтыд? 
Æмæ уымæ дæр искæд 
йæ саби бацæудзæн лæгъстæмæ, 
Йæ дзырдтæ цæудзысты 
йæ уды бынæй: 
— Баба, акæн мæ, 
акæн мæ ахæм бæстæмæ, 
45 

Уазджытæ 
æмæ фысымтæ 
кæм нæй! 
Афтæ куы уа, 
афтæ — абон, сом, тьымы-тъыматæм, 
Уæд, Хуыцау, 
мауал уæд 
мадæр Хуыцау, мадæр — адæм!' 
(«Куыд цæрон уазæгæй») 
Уый цы у — æлгъыст, поэтикон сомы æви царды, æгъа- 
тыр царды — стыртæ, гыццылтæ, тыхджынтæ, æдыхтæ, 
фысымтæ, уазджытæ, барджынтæ, æнæбартæ, къаннæ- 
джытæ, егъæуттæ, бынæттонтæ, æрцæуæггæгтæ, тугхортæ 
æмæ нывонд уæрыччытæ, цæгæрсæртæ æмæ къæбæл- 
дзыгсæртæ кæм ис, ахæм æгъатыр, удмарæн царды рæст- 
дзинад æви æнæрастдзинад?! 
Цалынмæ адæймагæн йæ бон уыцы æнæрастдзинады 
сæрты ахизын бауа, цалынмæ йыл нæ фæтых уа, уæд- 
мæ фарстæн: «сабийы кæдæм акæна йæ фыд»? — æххæст 
æмæ бæлвырд дзуапп раттæн нæй. 
Хадзы хорз зыдта: «... иугæр поэтæн фыссын æнцон 
куы уа, уынджы атезгъойæ хъауджыдæр ын куы нæуал 
уа, уæд хъуамæ йæхи фæурома, алæ-ма, ай цы ми кæ- 
нын, æнцон мын кæй у, кæд уый ме ’взæрдзинад у, кæд 
штампы инерцийæ кусын. Кæд, мыййаг, оригиналоны 
бæсты ординарон дæн? Кæд, мыййаг, иумæйаг хардзæй 
фыссын, мæхи хардзæй нæ, фæлæ».2 
Йæхимæ уыдæтты тыххæй нæ каст фыссын æнцон. 
Йæ фарстæн уый тыххæй нæй уæлæнгай дзуапп ссарæн, 
кæд йæ поэтикон æмбырдгæндты зынгæдæр «Дыууæ ду- 
джы астæу»-ы, зæгъæн ис, иууылдæр уыцы фарстæн — 
«сабийы кæдæм акæна йæ фыд?»-æн дзуапп кæны, уæд- 
дæр. 
Ацы чиныджы, поэт хæстон дуджы дæс азæй фылдæр 
æппынæдзух кæй цæттæ кодта, фæлæ мыхуырæй кæй нал 
федта — «Дыууæ дуджы астæу»-ы бирæ сты Дзуццайы- 
фырты зæрдæмæхъаргæ æмæ зæрдæйыл хъарæгæфтауæг 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 22-25 ф. 
2 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Бæрндзинад. — 
Цхинвал, 1976. - 176 ф. 
46 

уацмыстæ: «Цыртдзæвæн», «Бестауты Гиуæргийы хъæ- 
лæс йæ ингæны уæлхъус», «Дзыццайы мæлæт», «Алеш, 
мæ судзгæ рис»... Бирæты автор, хъыгагæн, йæхи кæны 
фæлхат, кæд поэт йæхæдæг фæлхаты ныхмæ тынг кар- 
зæй уыдис, уæддæр. «Мæгуырау у, — дзырдта Хадзы- 
Мурат, — поэт йæхи куы фæлхат кæна, уæд уый дæр. 
Æгæрыстæмæй, нæ бæстæйы стыр поэттæй дæр бирæтæ 
иу хатт сæхирдыгонау цы загътой æмæ адæмы сæхимæ 
цæмæй æркæсын кодтой, уый æргом кæнынц æндæр æмæ 
æндæр темæты бындурыл, æндæр æмæ æндæр вариаци- 
тæй. Кæсыс сæ æмæ дæ хъæздыг нал кæнынц, фæлæ 
бæлвырд кæнынц, зæгъгæ, мах, куыдæй нæ базыдтат, 
ахæмæй баззадыстæм».1 
Иухуызон темæтæ, проблемæтæ, риссæгтæ, дудæг- 
тæ — æмæ дæ фæнда æви нæ, уæддæр зæрдæйы судзаг 
йæхицæн æнгæс хуызты рафæд кæны æддæмæ: «Дæлæ — 
дæлейæ — / кæнынц нын / нæ райгуырæн зæххыл дау, 
/ Нæу, дам, сымах зæхх, / æмæ нæм лæбурынц сырдау 
/ Ам, дам, цæрут / Хуыцауы фæндонæй нæ, — / хæй- 
рæджы ардыдæй, / Сымах, дам, уазджытæ стут, / æмæ, 
дам, фесæфут ардыгæй» («Цыртдзæвæн»); «Сымах, дам, 
нæу, — / мах, дам, у ацы зæхх, / æмæ дзы цы бар ис / 
æрцæуæг лæгæн!» («Геноцид»); «Ам, дам, иронæн / йæ 
кой дæр никуы уыд / незаманæй абонмæ» («Дзыццайы 
мæлæт») æмæ афтæ дарддæр. 
Хадзы йæхиуыл æмæ йе сфæлдыстадыл куыста 
æппынæдзух. Донау цыд йæхи сыгъдæггæнгæ. Фер- 
дæхыны фыдæй ницы ауагътаид царды дæр, аивады 
дæр, зонады дæр. Йе ’мдзæвгæ «Бало — Отелло» цæй- 
йас уыдис фыццаг варианты, фæлæ ма дзы фæстаг ре- 
дакцийæ баззад цыппар поэтикон рæнхъы. Уый хыгъд 
агайынц, цæвынц чиныгкæсæджы зæрдæ. Æмæ сæйраг 
уый у: 
Мах дæуæн 
æмдзæгьд кæнæм 
бирæ, бирæ, 
Дæумæ нæ уарзтæн 
нæй кæрону 
Æмæ зæгъæм 
нæртон поэт Шекспирæн: 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Бæрндзинад. — 
Цхинвал, 1976. - 183 ф. 
47 

— Отелло мавр нæу, 
Отелло у ирон!! 
Чи зоны, мах фæлхат кæй хонæм, уыдонмæ дæр ахæм 
кæрон æнхъæлмæ касти. Æви нæ ныртæккæ уыцы «фæл- 
хатæнтæ» фылдæр æмæ арæхдæр хъæуы аразын, цæмæй 
нæ æппынфæстаг алкæй сæр дæр æрцахса: нæ фыдбоны 
сыхæгтæ нын цæрæнбонты цы арæзтой æмæ цы аразын- 
мæ хъавынц? 
Дзуццаты Хадзы-Мурат æй хорз, тынг хорз зыдта. 
Йæ хъæлæсы дзаг уымæн хъæр кодта: «Сæрибар! Сæ- 
рибар!» Уымæн бæллыд сæрибармæ, зæгъгæ, чи зоны, 
нæ фæстаг хатт хъæуы тох кæнын. Фæлæ не ’рæййæф- 
та уыцы сæрибар... «мах дæр æй куыд нæ æрæййæфтам, 
афтæ...», — фыст мын уыдис 08.08.08-æм азы размæ. 
Ныр хъуыды кæнын: æрæййæфтам уыцы сæрибар 
æцæгæй? Æмæ кæд нæ риуты дзаг нæма сулæфыдыстæм, 
кæд махыл дæр, Уæрæсейыл дæр фæсарæнтæй, суанг нæ- 
хицæй дæр ис рæйджытæ, нæ хæдбардзинады фарс кæй 
рахæцыдысты, уый тыххæй, уæддæр банкъардтам, кæмæ 
бæллæм, уыцы сæрибары ад. Сæрибары ад чи базона, уы- 
мæн æй къæйты бын дæр нал ферох кæнын кæндзынæ. 
Не ’нусон знæгтæ нæ фыдæлтæй фæстæмæ уымæн 
хъавыдысты æмæ хъавынц куынæг кæнынмæ. Æмæ уыцы 
хъуыддæгтæ фидар æмæ раст зыдта Дзуццаты Хадзы- 
Мурат. Афтæ фидар æмæ сæ растæй æвдыста йе сфæл- 
дыстады дæр. 
Уыцы сæрмæнæхæссинаг хъуыддаг — нæ фыдбоны 
сыхæгты фыдвæнд, тынг хорз зоны Хадзы-Мураты ра- 
гæйфæстæмæйы хæлар поэт Хъодзаты Æхсар. 
Æхсар йе ’взонджы бонтæй ис агурын æмæ поэзийы 
ног формæтæ æмæ дзуринæгтæ арыны фæндагыл. Адæй- 
маг æнæрæнцойæ цы фæагуры, уый йæ къухы æфтгæ 
дæр фæкæны. Æппынæдзух йæ тугсургæнæн куысты сæр 
кæй лæууы, уыдон æй поэзийы фæндагыл арæх æркæ- 
нынц, адæймаджы æнкъарæнтæ рæбынмæ чи нынкъуы- 
сын кæны, ахæм аивадон уацмыстæ сфæлдисынмæ. 
Æнæмсæр хæст, ирон хæстон лæппуты-хъæбатырты 
мæлæт, лигъдæтты тæригъæд æмæ нæ фыдбоны сыхæгты 
æнæсæрфат миты тугхъулон фæстиуджытæ сæ тугæйдзаг 
æрцытæй нæ поэттæй фыццаг кæй зæрдæ ныррæхуыстой, 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Биографи. — Цхин- 
вал, 1990. - 6 ф. 
48 

аив дзырдæй тохмæ кæй баразæнгад кодтой, уыдон раз- 
зæгтæй у Æхсар. 
Поэты æнкъараг зæрдæ нæ ныббыхста, Ирыстоны 
хуссар хайы æгъатырæй куыд калд йе ’мирон адæмы туг, 
иу паддзахады кæимæ цардыстæм, нæ хъуыртыл нын 
советон разамонджытæ тыхæй æгънæгæн кæй хуыйын 
кодтой, нæ уыцы фыдбоны сыхæгты къухæй. Знаджы 
æргом цæфæй мæнгарды цæф зынуромæндæр у. Æхсар 
мæстæлгъæд, иронифæлдæхт, удаисты тел уымæн ныц- 
цавта Хуыцаумæ. 
Æцæг, уацмысæн йæ сæр хуыйны афтæ, æндæра, 
тел йæхæдæг у раздæры Советон Цæдисы, дæлимонты 
фæлдыст, йæ адæмы уæйгæнæг, нæ сафæг, гæды депу- 
татты ’взæрст президентгонд, адæм æй æфхæрыны охыл 
куыд хонынц — Горбачмæ: «Советон Цæдисы Президент 
М.С. Горбачевмæ. Къопи: Хуыцаумæ». 
«Æхсызгон хабар у, — фыста йæм Æхсар, — Хæстæг 
Хурыскæсæны туг кæй нал кæлы, уый (Цымæ, æцæг, нал 
кæлы? — Хъ. М.). Хæсты арт ахуыссын кæныны хъуыд- 
даджы де стыр фыдæбон дæр ис, æмæ дæ бузныг сты 
растзæрдæ адæмтæ иууылдæр. Ныр нæ зæрдæты ныфсы 
стъæлфæнтæ фæзынди: æвæццæгæн дæ, æппынфæстаг, 
равдæлдзæн æмæ де ’ргом раздахдзынæ æртæ мæймæ æв- 
вахс æцæгæлон зæххыл нæ, фæлæ ам, дæхи бæстæйы цы 
æвирхъау хæст цæуы, уымæ».1 
Цуанон хæдзары нæ бæззыд æмæ цуаны цыд. ЦРУ- 
йы æвæрд префект дунейы хъуыддæгтæ «æрбæстон код- 
та» æмæ дзы фыдбылызæй нæ фервæзын кæндзæнисы 
ныфсытæ æвæрдтам, сæфта нæ, афтæмæй. 
Æхсар дæр æм дарддæр фыста: «Бацарæфтыд сты 
дæсгай адæймæгтæ, уыдонимæ — сабитæ, сылгоймæг- 
тæ, зæрæдтæ, сæдæгай хæдзæрттæ бынысыгъд бачынди, 
хъæутæ гæныстон фесты, историйы æмæ культурæйы 
хæзнатæй ма баззади хæлддзæгтæ, незамантæй ныр- 
мæ фæрсæй-фæрстæм сабырæй, кæрæдзи ’мбаргæйæ чи 
царди (цæмæй йæ æрыхъусын кæна йæхимæ, уый тых- 
хæй дзы «айрох ис» 20-æм азы геноцид дæр — Хъ.М.)у 
социалон-экономикон, культурон бастдзинæдтæ кæй æх- 
сæн уыд, кæрæдзийæн удхæстæг чи сси, уыцы дыууæ 
адæмы зæрдæты æнустæм байтыдæуыди фыдæхы марг- 
хъæстæ мыггæгтæ. Уыцы бæллæхтæ иууылдæр рацы- 
1 Литературная Россия. — 1991. — 2-æм январь. 
49 

дысты Гуырдзыйы ныры хицауады къухæй. Æмæ йын 
абоны онг макæ зæгъæг нæй. Фæлæ, бафæрсын аипп ма 
уæд, Михаил Сергейы фырт: цас туг æмæ цæссыгтæ-ма 
хъуамæ ныккæла Ир æмæ Гуырдзыйы хъизæмайраг (йæ 
фыргуманонæй лæбурæг знагæн дæр тæригъæд кæны — 
Хъ. М.) зæххыл, цæмæй æбуалгъы фыдракæндтæн кæрон 
счындæуа! Бæстыл чи нæма уыд, ахæм стыр цыдæртæ 
дæ куы нæ курæм — æрмæстдæр æрдом, дæхæдæг цы 
уынаффæ рахастай, уый царды рауадзын æмæ закъонæй 
бафхæр фыдгæнджыты». 
Сæйраг фыдгæнæг йæхæдæг уыдис, æмæ йын цымæ 
Æхсар кæй æфхæрын кодта? Йæхи? Æндæр мæт æй нæ 
уыд. Фыдгæнæг уымæн фыдгæнæг вæййы, æмæ йæм 
М. С. Горбачевау искæй тæригъæд кæй нæ хъары. 
Сæйраг фыдгæнæгмæ дæр нæ хъардтой нæдæр поэты 
дæлгоммæ ныхас, нæдæр — йе ’фхæрæнтæ, уæддæр ын 
Æхсар кодта йæ зæрдæйы риссæгтæ: «Фæлæ ныртæккæ 
хъуыддæгты ахсджиагдæр у æвæстиатæй хæст бауромын, 
фыдæхы арт ахуыссын кæнын. Уый та æрмæст паддзаха- 
ды раздзоджы бон у. О, фæлæ ды нæ тагъд кæныс, адæм 
та раздæрау Хуыцауы рæстæй сæфынц. Гъемæ, нæ сæр 
нæ кой сси, хъуыды кæнæм, кæмæ-ма бадзурæм, зæгъгæ. 
Чи бауромдзæн тугкалд! 
Ацы фарстытæн дзуаппытæ куы нæ ссардтон, уæд 
мæ зæрды æрæфтыди Хуыцаумæ тел ныццæвын. Афтæ 
кæнын мæ фыдæлты фæзмгæйæ: кæддæр Куырттатæ сæ 
хъизæмайраг цардæй куы сфæлмæцыдысты, уæд уыдон 
дæр мæнау сæ мæстытæ гæххæттыл ныффыстой, чиныг 
зæрватыччы къахыл бабастой æмæ йæ Хуыцаумæ арвыс- 
той». 
Махæн нæ тохы, нæ рæстаг æмæ æрвылбонон туг- 
калæн тохы хæцæнгарзы, карды æмсæр кæнæ уыдо- 
нæй тыхджындæр хотых у фыссæн сис — информацион 
тох. Ацы туджы леуахитæ куы рацыдысты, уæд, зæгъ- 
гæ, йæ райдайæны куыйдзыхты информацион тохы нæ 
рамбылдтам, се ’цæг цæсгом сын дунейæн нæ равдыс- 
там, цæмæй сыл æххыту фæкæной, уæд абон æнæхъæн 
Ирыстон цы уыдаид, уый, æвæццæгæн, бæрзондылба- 
дæг Хуыцаумæ дæр, — табу — йæхицæн, — нымад нæ 
уыдис. 
Ныры дуг та ахæм у, алыхуызон хъæуæг æмæ феса- 
финаг рекламæ адæмы афтæ фехæлдта, æмæ информа- 
цийæн йæ хъуыдыйæ йæ формæ ссис ахсджиагдæр. Сæ- 
50 

финаг адæммæ, цы дзурыс, уымæй, куыд æй дзурыс, уый 
ахсджиагдæр кæсы. Раст куы зæгьæм, уæд та, цы дзурыс 
æмæ йæ куыд дзурыс, уымæй, кæй пайдайæн æй дзурыс, 
уый иу-стæмтæй дарддæр иннæтæм растдæр кæсы — чи 
фиды, уый кафы. 
Æхсар Хуыцауæй Горбачевы дыдзæсгомыл тынгдæр 
æууæндыд, уый мæ никуы бауырндзæнис; «зынаргъ» ын 
кæй нæу, уый дæр зонын, «аргъ дын чи кæны», уый мæ 
куыд нæ уырны, афтæ. Фæлæ йын йæ дæлгоммæ ныхас, 
æвæццæгæн, фæсайын æнхъæл кæй уыд, уый дæр бам- 
бæрста — фыстæг мæнмæ у, сонеты та Хуыцаумæ лæгъс- 
тæ кæныс, зæгъгæ; ома, дын уæд уый æххуыс кæнæд. 
Æмæ йæ нæ равдæлд, кæй сæргъы лæууыд, уыдоны тра- 
гедимæ. Йæ койæгтæ æндæр уыдысты — Цæдисы бындур 
зыгъуыммæ зылдта. 
Уæддæр Хъодзайы-фырты «Удаисты тел Хуыцаумæ» 
рамбылдта алы хуызы дæр. Уæлдайдæр, уацмыс бæр- 
зондмæ систа сонет — зæрватыкк æй нал бахъуыд, стæ- 
хынæн ын уый разынд фаг: 
Нæ тугæй не знаг нал зоны æфсис. 
Мæ гыццыл Ир, ыссар ныфс æмæ ’хсар: 
егъау дунейы чи ’мбары нæ рис! — 
нæй махæн ам æрвад æмæ хæлар. 
Цыдæриддæр зæххон хицауæй ис — 
Премьер уа, Президент уа йе Сæрдар — 
хъæр сæм кæнæм хъæлæсы дзаг «фæдис»! 
Нæ нæ хъусынц... О, додой æмæ сар!. 
Табу Дын уа, табу Дын уа, Хуыцау, 
Уæларвæй зæхмæ иунæг Ды Дæ раст, 
æркæс, уæдæ, Дæумæ ма у нæ каст. 
Кæй зæрдæ у хæстæмхиц æмæ сау, 
Дæ хæрзтæй уымæн бахай кæ йæ фаг — 
Дæ рухс ыл байтау, амар ын йæ марг. 
Уый дын ирон зæрдæ! Чи нæ цæгъды, уыдон Хуыца- 
уæй не ’лгъиты, кæд сын хъæуы, уæддæр; фæлæ иунæг 
раст Хуыцаумæ кувы, цæмæй не знæгтæн, — «кæй зæрдæ 
у хæстæмхиц æмæ сау», уымæн йæ хæрзтæй бахай кæна 
йæ фаг, байтауа йыл йæ рухс, амара йын йæ марг. 
Куырттатæ Хуыцаумæ искæй фæзмгæйæ арвыстой 
51 

фыстæг, уый мæ бон ацы тæккæ зæгъын нæу, кæд дзы 
диссагæй ницы ис, уæддæр. Уæдæ, 1944-æм азы Фыды- 
бæстæйон хæсты фæмардуæвæг уырыссаг хæстон Алек- 
сандр Зайцев йæ амæлæты хæнтразмæ Хуыцаумæ цы фыс- 
тæг ныффыста,1 уым куырттатæгты бафæзмыдта дæр нæ 
зæгъдзынæн. Фæлæ уыцы фыстæджытæй Æхсары удаис- 
ты тел къаддæр нæ агайы зæрдæ. 
Раст уыцы рæстæджы æндæр, нæ фыдбоны сыхæгты 
фыссæг, — растдæр зæгъгæйæ та, йæ наци чи фесæфта, 
æмæ лæгмартыл йæ сæр чи бакъул кодта, иу ахæм, — Ча- 
буа Амирэджиби фыста: «В этом просторном доме ума- 
лишенных с задачей охранять порядок содержится кон- 
тингент войск МВД и отряды грузинской и осетинской 
милиции».2 
Æхсары сонеты тыххæй куы дзурæм, уæд нæм нырма 
дæр бирæ, тынг бирæ фысджытæн, стæй адæмæн дæр 
1937-æм азы судзæггаг тæсæй паддзахады разамонæджы 
номыл нæ, сæ хъарм, æнгом бинонты ’хсæн дæр сæ риу- 
ты æмбæхст гыццыл цензорты тæсæй нæ ранывæнддзыс- 
ты ахæм æргом, зæрдæбын ныхас. 
Куыдзæй, рувасæй, бирæгъæй, арсæй, домбайæ алкæ- 
мæн йæхи ном ис, æмæ сæ кой дæр афтæ чындæуы. Би- 
рæгъæй чи тæрсы, уый хъæдмæ нæ цæуы. Нæ бæстæ нын 
чи исы, æд кæстæртæ нæ чи цæгъды, туджы зæйæн нæ чи 
ласын кæны, уыдонæн кæд сæ ном зæгъын нæ уæндыс — 
«хурыскæсæйнаг», «хуссайраг» знæгтæ, «туг-стæг», «нæ 
рагон сыхаг» (æмæ ныр искуыдæм фæлыгъдысты? ), «хуыс- 
нæджытæ», «кæддæры хорз сыхæгтæ», «уæздан сыхæг- 
тæ» æмæ æндæр ахæм нæмттæй сæм тæрсгæ-ризгæ куы 
дзурэй, уæд дæ дзырдыл дæхæдæг не ’ууæндыс æмæ йæ 
куыд хъарыс искæмæн? 
Стæй дæ адæмы знæгтимæ кафын фæнды æви за- 
рын, уый поэзи нæ, фæлæ лæмæгъуд адæймаджы, æн- 
хъæлцауы сæнттæ сты. Дунейы стыр поэттæ — Боккач- 
чо, Беранже, Байрон, Петефи, нæхи Къоста æмæ бирæ, 
бирæ æндæр фысджытæ сæрибары сæрыл тохы тырыса 
Хуыцауы цъупмæ хуымæтæджы нæ истой. Уд зынаргъ у 
алкæмæн дæр, фæлæ удæй зынаргъдæр — сæрибар! Æмæ 
сæрибары сæрыл чъызгæ зарæджы æфсон хæкъуырццы- 
’Зайцев Александр. Письмо к Богу // Южная 
Осетия. — 2011. — 10-æм май. 
2 Литературная газета. — 1991. — 3-æм апрель. 
52 

тæ кæнын куы нæ сфæразай, уæд дæ хъыс-хъыс никæмæ 
хъары æмæ хъуысы. 
Раст у, рацарæзты дуджы тыхбаст дзырд феуæгъд, 
фæлæ тоталитарон дуг кæй хонынц, уый тас ныл абон дæр 
æндавы. Æхсар та йæ зæрдæйы хъынцьым снывæзта йæ 
адæмы удхармæ кæсгæйæ. Уымæй дæр, фыстæг кæд æнæ- 
сæрфат президентмæ тугцæссыг ирониимæ фыст у, уæддæр 
дзы поэт æнгуылдзы уырзыйас ныфс не ’вæры йæ соне- 
ты: «Премьер уа, Президент уа йе Сæрдар...» «нæ нæ хъу- 
сынц» — уымæн æмæ раст не сты. Тугкалд уыдон ардыдæй 
у. Азымджын йæ цæсгом адæмæй уымæн æмбæхсы. 
Æмæ поэт зæрдæрисгæйæ, табугæнгæйæ иунæг Стыр 
Хуыцаумæ уый тыххæй байтыгъта йæ тæрттæ — «Уæлар- 
вæй зæхмæ иунæг Ды дæ раст». 
1991 азы хуымгæнæны мæйы 29-æм бон зæххæнкъуыс- 
ты азарæй Дзауыл цы стыр зиæнттæ æрцыди, хъæу Ха- 
хет æнæхъæнæй зæххы скъуыды куыд афардæг æмæ сын 
уым иумæйаг ингæн куыд разынд, уыцы хъуыддæгтæ 
æнæхъæн дунейыл айхъуыстысты. Поэт уæд дæр зæрдæ- 
рисгæйæ йæ фæлдæхт сонеты йе ’ргом нæ раттæг, нæ 
уромæг Хуыцаумæ хуымæтæджы нæ аздæхта — 
Ме скæнæг, ацы хаттп нал дæ ды иунæг: 
демæ — мæ хъарджытæ. Гъемæ фæрсын: 
«Дзау нын — дæ лæвар, аллонтæн — хæрзиуæг, 
дауджытæн — бадæн, дæхицæн — фысым. 
Де ’вастæй гъеуæд цы зыкъуыр æвдиу-лæг 
ардæм ныхилы, кæны дæ тыхсын?» 
Дзуары дур нæууыл — дæрæнтæ, фæзгъæртæ. 
Дзурын мæхицæн: «Цы диссаг уа, ау: 
фаззон ныхæстæ — Хуыцау æмæ Дзау — 
уарзон æмхæстæй... О, ма мæ сай, зæрдæ. 
Тугæрхæм къæйтыл — зыр-зырæгтæ, сау. 
Схъомпал и уæлмæрд дæр. Ингæнтæй мæрдтæ 
хизынц уæлæмæ. Æлгъыстаг нæ сæртæ. 
Додой нæ сæртæ... О Дзау, о Хуыцау...1 
(«Дзау») 
Йæ чиныджы иу экземпляр мæм æрбахаудта, æмæ 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 19 ф. 
53 

æмдзæвгæйы бын иу кадджын лæджы къухæй фыст — 
«Зæрдæ куы фæриссы, уæд фæлдæхт сонетыл нæ фæ- 
хъуыды кæнынц...» 
Æмдзæвгæйы бын, Дзау цы бон ныппырх, уæд æр- 
цыд фыст, зæгъгæ, уый нысан нæй. Арвæй цы хауы, уый 
уромы зæрдæ, æмæ Æхсар дæр хæдзæртты ныппырхыл 
куыд мардзæнис йæхи. Удæгас мардыл ничи ивы. Удæгас 
хъуамæ царды амæлттæ кæна. Æмæ йæ уацмысæн ахæм 
хæдхуыз формæ кæй ссардта, мæнмæ та уый кæсы хорз. 
Нæ сыгъд, нæ уырыд, нæ тугкалæн дуджы Æхсарæн 
йе сфæлдыстады, хорз у æви æвзæр, Хуыцауæй, зæдтæй, 
дауджытæй æххуыс курын зынын райдыдта арæхæй- 
арæхдæр. Ссис ын зынгæ аивадон фæрæз. 
Цы уа уый? Ома, зæрдæсасты нысан æви?.. Зæххон 
ныфс, зæххон удыл мауал æууæндын, къух ыл сисын 
æви традици? Аивадон традици? 
Æвæццæгæн, традици. Нæ удлæууæн нывæфтыд ли- 
тературæйы бындурæвæрджытæй нын чи баззад, ахæм 
рагон, аив традици. Чи зоны, бæрзонд сисинаг чи у, ду- 
нейæн равдисын кæй æмбæлы, фæлæ, табу — Хуыцауæн, 
нырма нæм схемæйон чи нæма сси, ахæм традици. 
Къоста Ирыстоны æдзæллаг уавæрмæ куы каст; æх- 
сины лæгæй, хæддзуйæ нæ куыд хордтой, уыдæттæ куы 
уыдта; иу сæрылхæцæг нын куыннæ ис, уæд, нæ цины 
дæр, нæ тыхсты дæр тæрттæтыгъдæй кæмæ кувæм, уыцы 
Уастырджимæ уый тыххæй ныллæгъстæ кодта: 
Лæджы хуызæн лæг нæм — ыстæм, 
Бæрæг дæр нæ нал ис, цы стæм, 
Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг? — 
Кæдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
Гье, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!..' 
(«Ракæс») 
Секъайæн («Чырыстийы цъупмæ»), стæй, уый фæстæ 
чи уыд, уыцы поэттæн дæр ахæм поэтикон амал — Хуы- 
цаумæ, зæдтæм поэтикон æвзагæй кувын, скодта хионы 
ад. Æрбæстон, æруарзон нæ литературæйæн дæр. Искæй 
тыхæй куы бафæнда, уæддæр æй æнцонтæй нал аппар- 
дзæнис. 
1 X е т æ г к а т ы Къоста. Ирон фæндыр. — Цхинвал, 
1989. - 80 ф. 
54 

Традици хорз у, фæлæ нæ фыдбоны сыхæгтимæ хæс- 
тон нымæцæй æнæмсæр хæсты, кæд нæ туг æнæвгьау 
кæлы, уæддæр, табу — Хуыцауæн, нæ рæстдзинад æм- 
былдта æмæ æмбулы æмæ, нæ хъайтар лæппуты фæл- 
гонцтæ нæ поэзийы куыд æвдыст цæуынц, уымæ фæстæ- 
дæр æркæсдзыстæм, фæлæ ацы тохы Ирыстон фæстæ нæ 
лæууы, кæд стыр хъизæмæрттæ ’взарæм, уæддæр. Куыд? 
Цæмæн? Рæстдзинад мах кæй у, уымæн. Æмæ йæ æвди- 
сын дæр хъæуы афтæ. 
Нæ адæмæй, Ирыстоны хуссар хайы цæрæг адæмæй 
хæсты уæззау дуджы ардыгæй чи нæ алыгъд (Æниу нæм 
ахæмтæ ис, ардыгæй чи фæлыгъд, йæ фæллой хохæн чи 
фæфале кодта, уым хæдзæрттæ æмæ куыст чи домдта, 
лигъдæтты номхыгъдты чи ис, афтæмæй, къæрных, — 
«Хæц ыл! Хæц ыл!», — хъæргæнгæ куыд лыгъд, афтæ 
сæхи бамбæхсыны тыххæй худынц се ’млигъдонтыл) æмæ 
уыцы тугкалæн рæстæджы ам чи уыд, 1989-æм азæй фæс- 
тæмæ алы дудгæ фыдтæ чи бавзæрста, уыдон хуыздæр- 
тыл хъæбатыры зарджытæ кæнын, хъæбатырты нæмттæ 
сын дæттын дæр мæнмæ цъус кæсы. 
Иу бонваг тæрхъусдзарм дæр кæны, фæлæ ссæдз азæй 
фылдæр уазал æмæ стонгæй нæмыджы ныхмæ лæууай, 
æмæ адæмы фылдæр хай, дæ рæстдзинадмæ кæсгæйæ, сæ 
цæстытæ барæй бацъынд кæной, раст ныхас зæгъынæй тæр- 
сой æмæ уыдæттæ дæхи цæстæй уынай, уый мæнæ нæй! 
Цæмæй нæ адæмы уыцы уавæрыл, зæрдæйы тæгтæ чи 
ризын кæна, ахæм аивадон уацмыс ныффыссай, уый тых- 
хæй уыдæттæ хъуамæ дæ фондз æнгуылдзау зонай, æмæ 
дын фыццаджы-фыццаг дæхи зæрдæ агайой уидагмæ. 
Зæрдæйы тæгтæй уæфт ирон фыссæг Хостыхъоты Зи- 
нæйæн агайдтой йæ зæрдæ. Советон дуджы адæмуарзо- 
нæй куыд схъомыл, афтæ нæ фыдбоны сыхæгтæн зæрдæ- 
рисгæйæ рæстдзинад загъта; æмбарын кæнынмæ сын хъа- 
выд, кæй сын æмбæлы сæ зонд æрцахсын: «... не трудно 
предсказать, что из того тупика, в который Грузию заво- 
дит нынешнее руководство, раздастся призыв о помощи, 
обращенный в первую очередь к Осетии, единоверному и 
ближайшему соседу Грузии, и, конечно же, к всегда от- 
зывчивой России. В мире все повторяется».1 
Фæлæ бирæгъты ’хсæн бирæгъ куы нæ уай, уæд дын 
уыдон тынгдæр лæбурдзысты дæ хурхмæ. Æмæ йыл, буз- 
1 Литературная Россия. — 1991. — Хуымгæнæны мæйы 26 бон. 
55 

ныджы бæсты, алырдыгæй калдтой цъыф. Чидæр сæр- 
хъæн «Т. К.» йæм фыста: «Писательство сделалось бы 
куда более честным занятием, если бы им занимались по- 
рядочные и одаренные люди». — Стæй ноджы дарддæр: 
«Россия настраивает биологически скудоумных людей, 
ибо ей выгодно это. Грузия хочет жить нормально. Свы- 
ше 70 лет мы инициативно плясали под дудку старше- 
го брата, строя социализм, и доплясались до нищеты... 
(Цымæ ныр та цы уавæры цæры, æви йæ алыварс адæм 
стонгæй куыд мæлынц, уый йæ не ’ндавы? — Хъ. М.) Вы 
же, прошу прощения, просто дура...»1 
Уый дын «хъомылгонд» адæмы «хъомылгонд» интел- 
лигенцийы «хъомылгонд» минæвар. Сырдтæй фыддæр 
æвдыстой сæхи. Алырдæм цавтам фæдисы телтæ. Мæхæ- 
дæг цы дæсгай телты фæдис кодтон алырæттæм, уыдонæй 
иуы нæ фысджыты номæй сидтæн ССРЦ-ы Сæйраг Совет, 
«Литературон газет» æмæ газет «Советон Ирыстон»-мæ: 
«Многие осетинские деревни сожжены, число убитых изо 
дня в день увеличивается десятками, только из маленько- 
го селения Отрев убито пять челевек, кроме одного, ста- 
рики — женщина и мужчины; грузинская пресса, радио 
и телевидение перед лицом всего человечества обливают 
осетинский народ грязью. Президент и Верховный Совет 
бездействуют, что еще сильнее развязывает руки грузин- 
ским шовинистам и убийцам. 
Малочисленный осетинский народ подвергается гено- 
циду, а Президент и его власть не хотят защитить его. 
Такую политику мы расцениваем как уклонение 
Президента от своей присяги и своих конституционных 
обязанностей».2 
Ахæм телы тыххæй дæ уымæй цалдæр азы размæ 
фехстаиккой. Æмæ разы уыдтæн, æрмæст мæ адæм фер- 
вæзтаиккой нæ фыдбоны сыхæгты геноцидæй. Уæд дзы 
гыркъо никæй хъусыл хаудта. Горбач æмæ йæ хъузæттыл 
рæстаг адæм ту дæр кодтой, фæлæ-иу сæ, табу — уæ фар- 
нæн, бастæрдтой. Æрмæст, Советон Цæдис куыд раздæр 
фехæлдтаиккой, куыд стырдæр хæйттæ дзы аскъæфтаик- 
кой æмæ сæм тых бахæссæн кæдæм ма уыдаид, ахæм бы- 
нæтты куыд тагъддæр æрбадтаиккой, уый уыдис сæ иу- 
1 Литсратурная Россия. — 1991. — Хуымгæнæны мæйы 26 
бон. 
2 Советская Осетия. — 1991. 
56 

уыл стырдæр æмæ æнæргъæвгæдæр бæллиц. Æмæ уыдон 
тыххæй фæстæ нæ лæууыдысты. Адæм сæрысæфт дæр 
фæуыдаиккой. Уыдæттæ сæ никуы никæй æндæвтой. 
Æмæ уыцы уавæр ноджы удтыл кодта ирон фыс- 
джыты. Царды иударон, хиуылхæцгæ поэт æмæ адæймаг 
Мæргьиты Къостайы зæрдæ хъæрзыдта уыцы судзгæ, 
æнæфендтаджы хъуыддæгтæм кæсынæй. Мæстæлгъæдæй 
уымæн дзырдта: 
Дыккаг мæй а зæххыл Ирæн у зын — 
Хъусы уый хъарджытæ, цæфты хъæрзын. 
Фæлæ йæм иу лæг фæкæсæг дæр нæй, 
Цыма у й* алыварс дуне фынæй.1 
(«Дысон та Згьудерæй») 
Хъарджытæ, цæфты хъæрзынмæ Джусойты Нафийы 
лирикон хъайтарæн дæр раздæры зæрдæлæууæнтæ — «ар- 
фæтæ, нымд кувинæгтæ, сæн...» — «Нал ысты ахъаз æмæ 
ныфсæн / Топпы дзыхмæ милæвæрд изæрты...» («Ног 
азы хъынцъым»), сагъæсгæнгæйæ уый тыххæй дзуры: 
Мæ рæсыд зæрдæ нал цæуы мæ хуылфы, — 
Цы мыд дыл ныччынд, Иры дзыхъхъ, уæлвонгæй, 
Цæмæ дæм бырсынц куыйдзыхтæ æрдонгæй?!. 
ТæхудЫу фест цæнгæт мæсыг дæ къуырфы!2 
Ирыстоны хуссар хайы, стæй æмткæй нæ фыдбоны 
сыхæгты республикæйы уавæры тыххæй алырдыгæй 
хъуыст уыцы иухуызон ныхас. Иухуызон, фæлæ рæстаг 
ныхас: «Маски сброшены. Пришедшие к власти в Гру- 
зии так называемые «демократы» приступили к вопло- 
щению своих националистических и шовинистических 
планов. 
События в Южной Осетии — тому наглядный пример».3 
Фæлæ, тугкалд бауромын, хъуыддæгтæ æрбæстон кæнын 
кæмæ хаудтой, уыдон разындысты куырм. Ницы уыдтой, 
ницы хъуыстой. Уымæн æмæ сæ ницы уынын æмæ ницы 
хъусын фæндыдис сæ хæлд æмæ халæн митæй дарддæр. 
Харебаты Леониды лирикон хъайтар уый тыххæй дзуры 
æрхæм зæрдæйæ: 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 49 ф. 
2 Уый дæр уым, 53 ф. 
3 Литературная Россия. — 1991. — 17-æм май. 
57 

Туг ныгпгпагъди мæ зæрдæйы, 
Тугæй сахуырстп мæ уд. 
Дардыл сидынц Джугъелигпæ: 
Иры марут, цæгъдут! 
Туг ныттагъди мæ зæрдæйы, 
Тугæй сахуырст мæ уд. 
Сидынц дардыл Джугъелитæ: 
«Иры карздæр цæвут!»1 
(«Фæстаг уысм») 
Хæсты дудгæбæттæм кæсынæй йæ маст нал бафарста 
поэт Плиты Феликсы. Адæймаг йæхи цæстæй куы уына 
алцыдæр, уæд ын рæстдзинад дзурын æнцон у. Уымæн 
та йæхи цæстыты раз цыдис хæст дæр, блокадæ дæр, нæ 
дзыхтыл нын цъутта куыд æвæрдтой, уый дæр. 
Марын дæ æмæ, дам, ноджы дæ дзыхыл хæц — «Мо- 
жет быть, тогда и осетинские экстремисты призадума- 
ются, когда лишатся поддержки печатного слова?»2 Ду- 
нейы дзыхтæ дæр хъавыдысты бахгæнынмæ, цæмæй нын 
нæ фыдуавæр мачи уыдтаид, нæ удисæн богъ нын мачи 
хъуыстаид. 
Ахæм рæстæджы æцæг поэт йæ дзых нæ ныххуый- 
дзæнис. 
Æмæ хъæрзыдта Феликсы рыст зæрдæ: 
Уæ, мæ чысыл Ирыстон, 
Цæй, куыннæ дæ рахонон 
Фæрæтмæцæуæг саг? — 
Дæ цæуæн-цæрæнты 
Дæ разы куы уыдис 
Фæрæтджын къæдзæвзаг!.. 
Уæ, мæ сайдгонд Ирыстон, 
Куыд тынг мæ рæхойынц 
Дæ масты æрцытæ! — 
Æнæрхъуыды сагау 
Фæрæтмæ цæугæйæ 
Мæлæтмæ куы цыдтæ! 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 71-72 ф. 
2 Свободная Грузия. - 1991. — 20-æм апрель. 
58 

Уæ, мæ иунæг Ирыстон, 
Цæй, цы ныфс дын бавæрон? — 
Лыстæг кæсын хъуыдис... 
Мæнгард къæдзæвзаг дæм 
Йæ цыргъаг фелвæста: 
«Саг фæрæтмæ æрцыдис!..»1 
( « Фæрæтмæцæу æг ») 
Ирыстоны сæрыл фыццаг чи рахæцыд, сылгоймаг 
уæвгæйæ, уыдонæй, куыд загътам, афтæмæй уыдис поэт 
Хостыхъоты Зинæ. Йæ удæй арт цагъта, зæрдæнцой нал 
ардта, мæгуыр, дыууæ цæхæры астæу йæ кæлмæрзæн 
тыгъта, цæмæй хæсты арт урæд æрцыдаид. 
Фæлæ, уыцы ирон, рагон, уæздан æгъдауæн, кæд дзы 
сæ иуæй-иутæ аивадон уацмысты апайда кæнынц, уæд- 
дæр цы зонынц кæддæры цагъартæ. Æмæ, куыд федтам, 
афтæмæй йæ сæрхъæнтæ «дура»-тæ дæр фæхуыдтой. 
Ныр нæ фыдбоны сыхæгты бодз Шеварднадзе те- 
леуынынады куы дзырдта: «Ирæттыл уæлахиз дæр нæ 
фæуыдзыстæм, афтæмæй дунейыл нæхи дæр ныххудинаг 
кодтам...», — уæд ын Зинæ йæ цæсты дзаг федта: 
Дæ кæрдтæ сцагътай æмæ нæм ныббырстай, 
Уыдзысты, ’нхъæлдтай, Иры бынтæ дæу, 
Ныр бамбæрстай, лæбурæгæн Ирыстон 
Хуыцауы цæхæрадон нæу..? 
(«Тыхгæнæг») 
Æлборты Хадзы-Умар куы акаст фæйнæрдæм, куы 
федта, нæ фыдбоны сыхæгты ныхмæ нæ уæззау тохы иу- 
нæг фарсхæцæг нæй Ирыстонæн, аззад сидзæрæй, «цыма 
тыгъд быдыры саг бирæгъты стонг бардзы астæу» («Иу- 
нæг дæ, сидзæр дунетыл...»), æмæ куы базыдта — гыццыл 
Ирыстонæн куыд стыр у йæ маст, уæд куыннæ хъуамæ 
загътаид зæрдæрисгæйæ: 
Уæ, мæ хъизæмайраг, ме ’нæсдзырд адæм! 
Ды рæстæджы нуарыл — 
’ нæцæргæ- ’ нæмæлгæ, 
1 П л и т ы Феликс. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 2007. — 
90 ф. 
2 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 87 ф. 
59 

цыма Чырысти 
йæ фыдбойнаг дзуарыл. ’ 
(«Æмбисæндтаг, кадæггаг, зарæггаг...») 
Уый уыдис рæстдзинад, царды додойаг рæстдзинад. 
Фæлæ поэты рæстдзинад æмæ адæмты сæфтмæ тæрæг 
«паддзахы» рæстдзинад иу никуы вæййынц. Адæм сæхи- 
цæн раздзогæй кæй равзарынц, уый, хъыгагæн, равдисы 
йæ хуыргуыбын; свæййы уый цагъар æмæ йæ адæмы знаг. 
Æрмæстдæр фæхъуыды кæнынц сæхиуыл, сæ дзыппыты 
пайдайыл. Æндæр сæ зæххы къорийыл ницы фендавы. 
Горбачевæн дæр уый тыххæй баззад йе ’гады ном. 
Фæлæ махæн, ирæттæн, сæйраг уый у, æмæ ныл уый 
«аудгæ ахастæй» кæй сарæзтой нæ фыдбоны сыхæгтæ 
дыккаг геноцид. Фыццаджы тыххæй «Вестник Южной 
Осетии» историйы бындурыл зæрдæрисгæйæ фыста: «На 
очищенной территории началась кошмарная история — 
истребление населения, сожжение сел, уничножение и 
ограбление всякого имущества. Первыми жертвами этой 
дикой расправы были совершенно мирные обыватели 
г. Цхинвал — люди, совершенно чуждые общественной и 
политической жизни, враждебно относившиеся ко всяким 
выступлениям». — Стæй ноджы дарддæр: «На осетин охо- 
тились с небывалым озверением. Всякому, кто скроет осе- 
тина, грузинские башибузуки угрожали также смертью. 
Погибли не только мужчины, но и женщины». — Дард- 
дæр — фыддæр: «Современные гунны, в полном смысле 
слова, прошли огнем и мечом Юго-Осетию. Все имущест- 
во подверглось систематическому ограблению и вывозу 
в Грузию. Варвары решили все сравнить с землей, унич- 
тожили даже посевы и плодовые деревья. ... сожгли жи- 
вым дряхлого старика Николая Цхурбаева в его доме или 
убийство жителя с. Цунар Василия Джиоева, которому 
прежде, чем убить, отрезали уши, руки и другие члены 
тела; 18 пленных юношей были расстреляны».2 
Фæлæ алцы алы хатт æрмæст разамонджыты аххос нæ 
вæййы. Дæсгай æмæ сæдæгай мин адæймæгтæ, нымæцæй 
чысыл чи у, уыцы адæмы цæгъдынмæ куы фефсæрынц, 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. - 9 ф. 
2 Осетия в стране «завоеваний революции» // Вестник Юж- 
ной Осетии. — 1992. — №7. — Май. 
60 

уæд сæм иу зондджын цæмæннæ разыны æмæ сын афтæ 
цæмæннæ зæгъы: «Æнæсæртæ, кæй мæрдты стджытыл 
цæрут, уыдон ныхмæ кæдæм æфсæрут?» 
Æмæ уæдæ уыдæттæм кæсгæйæ, куыннæ хъуамæ 
нырриза поэты зæрдæ. Уæлдайдæр, Ирыстоны абоны 
уавæр йæ зæрдæмæ æцæгæй иууыл арфдæр чи айста 
æмæ исы, уыдонæй у (афтæ фыст уыд, ныр мæ, хъыга- 
гæн, — йæ марджытæ æмæ сæ ардауджытæ йын мæрд- 
ты бæсты урскъах бæхтæй фæцæуæнт, — адæймаджы 
тугхорты аххосæй æвæндонæй бахъæуы «уыд» зæгъын) 
Джыккайты Шамил, æмæ йæ цард дæр, йæ бон 
дæр, йæ хъарæджы сæр дæр, йæ зарæг дæр йе ’взон- 
джы бонтæй фæстæмæ уыдысты Ирыстон æмæ ирон 
адæм. 
Уыдон ын — Ирыстон æмæ ирон адæм — куы нæ уы- 
даиккой, уæд æй нæ хъуыдысты дон дæр æмæ хор дæр. 
Йæ зæрдæ сыл уидагмæ рыст æмæ зæрдæрыстæй уымæн 
кæрзыдта: 
Мæ фæндтæ — охх! — фæбадтысты мæ хъуыры, 
Уынын бæлвырд мсе бæллицты сæфт ныр... 
Тыхстæй мæ къухмæ нал исын фæндыр, 
Мæ фыды зæхх мсе къæхты бын лæбыры. 
Хъæздыг фысым нæ бавæрдзæн мæгуыры, 
Гыццыл кæфæн кæфхъуындар у ыстыр, 
Нæ кæнынц хъалтæ сабыртæн хатыр, 
Егъау чи у, уый къаннæгты ныхъуыры. ’ 
(«Зыгъуыммæ дуне») 
Æмæ Ирыстоны дæр уыцы къаннæгтыл банымадтой 
нæ фыдбоны сыхæгтæ. Ныхъуырынмæ нæ уый тыххæй 
æрхъавыдысты. Æмæ нæ ныхъуыргæ дæр тынг зæрдæбы- 
нæй кодтой, уæдæ ма сæфт æндæр цы вæййы. Æмæ уыцы 
æнаккаг ми цыд æмæ цæуы, сæхи гуманон æмæ фæткæ- 
вæрджытæ чи хоны, афтæмæй дуне аныхъуырынмæ чи 
хъавы, уыцы ныгуылæны цæстыты раз. 
Уый тыххæй, бирæ ахуыргонд адæм æмæ аивады кус- 
джытау, не ’мбæстон, авиацийы инæлар-булкъон, техни- 
кон зонæдты кандидат Мамсыраты Юри, хъуыддаг хорз 
1 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 135 ф. 
61 

кæй зыдта, уый охыл бæстонæй хъусын кодта Баиугонд 
Нациты Организацийы Генералон нымæрдар Бутрос Га- 
лийæн: «В настоящее время грузинское правительство 
(старое и новое) проводит политику геноцида осетинско- 
го народа... Сейчас этот маленький мужественный народ 
стал жертвой политической игры и может исчезнуть, если 
его не защитят...». — Стæй ноджы дарддæр: «В такой об- 
становке принятие Грузии в Организацию Объединенных 
Наций было бы поощрением агрессора и грубым нару- 
шением Устава ООН».1 Фæлæ, Баиугонд Нациты Орга- 
низацийы хицæутты дæр чи фæуромы, уыдон фарс вæй- 
йынц. 
Æмæ Мамсырайы-фырт бæргæ раст сарæзта, стæй 
уый нæдæр фыццаг уыд, нæдæр — фæстаг, фæлæ, куы 
загътам: музыкæ чи ’ххуырсы, уый кафы. Къуымон æх- 
сæнадтæ æмæ дунеон организацитæ дæр чи аразы, уыдо- 
нæн лæггад кæнынц. Афтæ куы нæ уаид, уæд Буштæ, 
Гарбачевтæ, Ельцинтæ, Блертæ, Саакъашвилитæ æмæ 
уыдон хуызæттæ сæ хъузæттимæ ирæттæ, абхазæгтæ, 
иракъæгтæ, афгайнæгтæ æмæ се ’ннæ æнаххос амæттæг- 
ты тæригъæдæй Гаагæйы дунейон тæрхондоны уынаф- 
фæйæ ахæстæтты цæргæ-цæрæнбонты хъуамæ цъæх арт 
уадзиккой, фæлæ тыхджынæн фылдæр фарсхæцджытæ 
вæййы. Æмæ лæгмарты бæсты Гаагæйы ахæстæтты æм- 
бийынц Словенийы патриоттæ. 
Стæй дæр, алчи йæхи кой фæкæны. Фехсæды, йæ 
разы цы ныхдуртæ фæлæууы, уыдон æмæ йæ иннæты 
мæт никуы вæййы. Алчи махау парахат зæрдæ нæ разы- 
ны. Нæ фыдбоны сыхæгты парламент сæрмагонд уынаф- 
фæ рахаста, америкæйаг дзы искæмæн тыхми куы кæна, 
уæддæр æм зулмæ фæкæсæн нæй, немыцаг философ æмæ 
рухстауæг Гердер хуымæтæджы нæ загъта: «... грузины — 
смелы... родители продают тут своих детей, мужи — жен, 
князья — подданных, верующие — священника, странное 
христианство царит в этом бодром духом и неверном в 
сердце своем воровском народе».2 
Фæлæ уæддæр кæнынц сæ фарс, уымæн æмæ Аме- 
рикæйы Баиугонд Штатты Ирыстон æмæ Абхазы зæх- 
хыл Уырысы ныхмæ сæ хæстон базæтæ æрæвæрыны мæт 
1 Литсратурная Россия. — 1992. — 17-æм июль. 
2 Гер д ер Иоган Готфрид. Идеи к философии 
истории человечества. — М., 1977. 
62 

тынгдæр ис. Мах сæ къæбылаты къухæй куы ’рцæуæм 
бындзагъд, уæд уый сæхицæн хуыздæр у. 
Уыдæттæ иууылдæр æндæвтой Шамилы зæрдæйы 
уагыл. Йæ уыцы зæрдæйы уаджы тыххæй йæм иу æмæ 
дыууæ æфхæрды нæ хауд. Уымæй дæр, иуæй иннæ 
фыддæр æфхæрдтытæ. Йæ иу ахæм цъыфкалæны охыл 
йæхæдæг афтæ зæгъы: «В свое время партийный чинов- 
ник Одинцов (80-æм азты райдианы нæ «ахуыр кодта», 
ирæттæн Октябры революцийы размæ истори кæй нæ 
уыд — Хъ. М.) с трибуны обкома заявил: «И этот антисо- 
ветчик работает воспитателем советской молодежи?!» — 
Тогда мои недруги возрадовались: «Наконец-то! На этот 
раз нет ему спасения». Но ликовали напрасно. Зло тоже 
терпит крах. Теперь в более жесткой форме требует 
моего наказания последователь надменного временщи- 
ка. Суть их обвинений одна. Призывы — одни и те же. 
Правда, есть в них некоторое различие: один обвинял 
меня в антисоветизме, другой — в любви к этой самой 
советской власти».1 
Йæ оппоненттæ дзы æцæгæй та се сæфт уыдтой, йæ 
Фыдыбæстæйæн æнусон ныфсы патриот кæй уыд, æрдз 
ын стыр фыссæг æмæ ахуыргонды курдиат кæй радта, йæ 
æгæрон ныфсæн басæттæн кæй нæ уыдис, адæмæн уар- 
зон кæй фæцис, йæ фæдыл сæ бирæтæ мæрдтæм цæуын- 
мæ дæр кæй нæ фæзивæг кодтаиккой, уыдæтты тыххæй. 
Уый дæр нын фыдбоны «традици» у — нæ хуыздæ- 
рыл адæмы знаджы ном сæвæрæм, стæй йæ фесафæм. 
Иу хорзы фæдыл нæм фондзыссæдз æвзæры бафтынц, 
дон сын доны ад нал фæкæны, хойраг хойраджы ад, ца- 
лынмæ йæ æдзардæй нæ бацарæфтыд кæнынц. Æнæн- 
хъæлæджы нæ. Цæмæй йын хорз саразын ма бантыса. 
Цæмæй нæ мачи хата, нæ дзæнæты зæхх нæ къæхты бын 
цæмæн лæбыры, фыдæй фыдмæ цæмæн цæуæм, уыдæт- 
тæ, æмæ æвзæры хъул сах бада. 
Алчидæр нæ уыны — ныккодта фыддуг. Хъæздыг мæ- 
гуыры æд къæхтæ фæхæры. Кæфхъуындартæ гыццыл 
кæфты ныхъуырынц. Хъалтæ сабыртæн нæ хатыр кæ- 
нынц. Кæмæн сæ куыд æнтысы, афтæ сын хъаматæ тъыс- 
сынц сæ хурхыты, сæ зæрдæты, сæ фæсонты — æрмæст 
сæм баххæссæд... 
Уыдæттыл риссы поэты зæрдæ. Йæ поэтикон уацмыс 
1 Северная Осетия. — 2005. — 3-æм сентябрь. 
63 

кæсгæйæ, риссы æнкъараг чиныгкæсæджы зæрдæ дæр. 
Нæ ары уыцы фыдæй æнцой. 
Нсей арвы бын æгъдау æмæ æфсарм. 
Тыхми — закъон! Бсесгпы хицау — гуымиры, 
Паддзах нæ дары растп удтпыл йæ арм. 
Фæйнæрдæм тпонынц не знæгтæ мæ Иры, 
æрдудæй уарынц цуанонтау йæ царм, 
æ уæздан туг ын сау Хъандзæргæс цъиры. 
Адæймагæн йе знæгтæ йæ Фыдыбæстæ фæйнæрдæм 
куы ратон-батон кæной, фыдбоны цуанæттæ удæгас сыр- 
ды царм куыд уарой, афтæ йæ алырдыгæй, тугкалгæ, куы 
чъепп кæной, йæ «уæздан туг ын Хъандзæргæс цъиры», 
зæгъгæ, уæд Райгуырæн бæстæйы дуртæ дæр хъуамæ 
нырризой. Поэтæн та сæрæй къæхты бынмæ цынæ нык- 
кæрзгæ ис. 
Поэт мæстæй мæлы, хæсты аххосæй зæхх нæ туджы 
зæйтæй кæй сцъымара, йæ сау маргæй нæ монон цард 
кæй фæхъæстæ, нæ зондыл хинау кæй бафтыд фыдæх, 
уыдæтты тыххæй. 
Уыдон дæр æмæ, «лæджы зæрдæ лæг уарзынмæ» 
кæй фæхъæбæр, хæлæрттæ знæгтæ кæй фестадысты, 
искæмæн æгъдау раттыны бæсты нæ къæбæр сусæгæй 
хæрын кæй райдыдтам, уыдæттæ дæр хæсты фæстиу- 
джытæ сты. Фæлæ уæддæр, донласт сындзкъутæрыл 
куыд фæхæст уа, уыйау, хæсты дæр федта, адæйма- 
гæн зондзонæн чи фæуыдзæн, ахæм диссæгтæ: æмбыд 
æнцæйттæ Бастилийау ныцъцъæл сты, цыхауийау нæ 
сцагъта, фæхицæн кодта хор æмæ цъæмæл — нæ гам- 
худтæ нын фелвæста æмæ разындысты хорз æмæ æвзæр 
(«Хæст»). 
Поэт афтæ æнхъæлдта — ныр Ирыстон йæ уæйгæн- 
джыты æмæ йæ патриотты базыдта, æмæ йæ зонд æрцахс- 
дзæнис. Уый ма зонай, Ирыстонæй йæ тыхсты рæстæ- 
джы чи фæлыгъд, йæ сæр хъарм бынæтты чи бамбæхста, 
хицæуттæй нæм уыдон æрцæудзысты, зæрдæзæгъгæ бы- 
нæттæ дæр та уыдон æрцахсдзысты æмæ нæ уыдон хæр- 
дзысты. 
Фæлæ уæддæр иууыл æлгъаг æмæ æгъатырдæр у 
хæст йæхæдæг. Поэт йæ уды дуæрттæ уый тыххæй бай- 
тыгъта: 
й 
64 

Мæ рыст уæнгтæ дудынц, мæ зæрдæ — тыппыр, 
Цæф сагау мæ уаты цæуыл хъæрзын ныр? 
Кæмæн зæгъон, ох-хай, мæ хъыгтæ, мæ зын? — 
Хуыцауæй, паддзахæй кæй хъæуы мæгуыр! 
Фыдгултæ мын халынц мæ бæстæ, мæ цард, 
Кæнынц нын фыд рынау нæ мыггаг цыбыр. 
Сæнæфсæстæй сау гуырдзы судзынц нæ зæхх, 
Æнæбон фыдмастæй æхгæны мæ хъуыр. * 
(«Хъынцъымы газсль») 
Поэты хъыг иууыл тынгдæр у, нæ зæхмæ æвирхъа- 
уæй сау калм кæй быры, æназым ироны туг мæнгард тых- 
гæнджыты къухæй леуахитæй кæй кæлы, афтæмæй нæ 
хъæрзынмæ арв æмæ дуне æмыр кæй сты, цыма тыхгæ- 
нæг тых никæмæн кæны, цыма мæлдзыджы къахыл дæр 
ничи фæлæууыд, уыцы хъуыддагыл. 
Поэт хорз зыдта, Советон Цæдис цардхалджыты, 
ЦРУ-йы æвæрд агентты къухы кæй бахауд, рæстаг адæ- 
мы цард уымæн кæй сдæлæ-уæлæ. Уæйгæнджытæ, ды- 
дзæсгæмттæ, донцон разамонджытæ адæмы дæсгай азты 
фæллой сæхимæ æввонгæй ассывтой, æмæ ныл, адæг ра- 
сæрфæгау, нæхи æмæ фæсарæйнаг лæгмарты ауагътой 
ронбæгъдæй, ома, уæ хъару æмæ уæхæдæг — хæлиу фæ- 
лæуут æмæ сымах дæр ма баззайат стонгæй. 
Ноджы алы гæды митæй арæзтой «паддзахадон фæ- 
фæлдæхтытæ», æмæ æууæндаг адæмæн зыгъуыммæ код- 
той сæ сæры зонд. Чи сæ æмбæрста, уыдон та уыдысты 
цъус, æмæ сæ нæ уыд хъусæг. Адæм бæргæ дзырдтой: 
«...вместо того, чтобы превратить трибуну Верховного Со- 
вета страны в арену очередных уловок и трескотни ловка- 
чей, необходимо заявить со всей решимостью и прямотой: 
провалившийся фашистский переворот есть кульминация 
и крах горбачевской «кровавой перестройки». Список 
путчистов возглавляет сам Горбачев. А так называемые 
«герои» хунты — всего лишь исполнители».2 Фæлæ сæм 
хъусæг нæ уыд. 
1 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 142 ф. 
2 Зов Арцаха. — 1991. — 26-æм сентябрь. 
3 Заказ 1559 65 

Фыдбоны «фæфæлдæхт» аразджытæ, адæм куыд 
дзырдтой, афтæмæй цалдæр нозтылмарды баппæрстой 
танкты размæ æмæ сæ скодтой «хъайтартæ» — мæнæут, 
ракæсут, чи нæ бахъахъхъæдта, зæгъгæ. Афтæмæй сын 
æнцондæр уыдис домбай паддзахад пырх кæнын, æмæ 
æназым, æууæндагзæрдæ, къухылтухгæ, рæстаг адæмы 
фæкодтой туджы лæсæнты бын. Ирыстоны хуссар хай 
дæр та, — иу æнусы бынтон æргомæй дыккаг хатт, — нæ 
рагон знæгты — нæ фыдбоны сыхæгты, тугæйдзаг къух- 
тæй раст уыцы азарæй сыгъд. 
Ноджы фыдгæнджытæ хъæр кодтой, цыма сæм мах 
бырсæм. Æмæ сын къухылтухгæ адæм советон рæвдауæн 
мадзæлттæй (ма фæтæркк кæной мæлæты хæстон адæм) 
æмбарын кодтой царды рæстдзинад, цыма йæ сæхæдæг 
нæ зыдтой. Фæлæ мах уæддæр не ’ууæндаг зæрдæтæй 
уырныдта, фыдбоны уæллæгтæ æппынфæстаг уæддæр 
кæй «фехъусдзысты» нæ рыст удты рæстдзинад. Æппын- 
фæстаг нæм кæй æркæсдзысты. 
Суанг Хуссар Ирыстоны партийы, хæсты æмæ куыс- 
ты ветерантæ дæр хъуыддаг ахъавыдысты сæ къухмæ 
райсынмæ æмæ сæ иумæйаг æмбырды сидтысты нæ фыд- 
боны сыхæгтæн сæ афтæ хуыйнæг компартийы централон 
комитетмæ, сæ сæйраг советы президиуммæ, сæ министр- 
ты советмæ: «Мыхуыры объективондзинады æнкъарынад 
чи фесæфта, уыцы дезинформаторты хъуыдымæ гæсгæ 
рауадис афтæ, цыма Хуссар Ирыстоныл не ’рхъула код- 
той гуырдзиаг экстремисттæ, фæлæ цыма Гуырдзыстоны 
районтыл æрхъула кодтой ирæттæ. Рауадис афтæ, цыма 
гарзджын отрядтæ фыдмитæ нæ кæнынц Хуссар Ирысто- 
ны, фæлæ цыма ирæттæ бабырстой Гуырдзыстоны иннæ 
районты суверенон территоритæм».1 
Уыцы мæнг, хæлд, тыхми æмæ алы æнæуаг митæ 
иууылдæр цыдысты, æппынæдзух æй адæм хынджылæ- 
гæй куыд хуыдтой Горбачертты цæстсайæн, адæмы сæ 
кæрæдзийы кæрдтыл бафтауæг рацарæзт æмæ былдауæн 
демократийæ. Æмæ уыцы хъуыддаг куыд хъуамæ аир- 
вæзтаид, царды туджы цæфмæ æппынæдзух йæ хъус чи 
дары, йæ адæмы рисæй чи риссы, уыцы ирон поэттæй. 
Фыссæг Хацырты Сергейæн æцæгæлон уыд, адæмы 
куыстæй, фæллойæ чи иппæрд кæны, хицæуттæн æхца- 
дæттæ ныххафыны бар чи дæтты, адæмы сæ кæрæдзийы 
1 Советон Ирыстон. — 1990. — 13-æм январь. 
66 

кæрдтыл чи æфтауы, кæйдæр æфсондз сыл чи æвæры, 
уыцы демократи. Æмæ йæ нæ сусæг кæны. Йе ’мдзæв- 
гæ кæд аивадон æгьдауæй нæ сиры, уæддæр йæ хъуыды 
дзуры æргом: 
Айс, дам, айс, дам, ацы демократи, 
Цæгьд сæнттæ дæр, хорз дзы дзур æрмæст. ’ 
(«Сызмæст дуне») 
Ахæм хынджылæггаг, уæгъдибар цард æцæгæлон у 
Стыр Фыдыбæстæйы хæсты ветеран, поэт Мæргьиты 
Къостайæн дæр. Бирæтæ кæд хъаст кæнынц Брежневы 
дугæй, зæгъгæ, уæд «æндзыг рæстæг» уыдис, размæ нæ 
цыдыстæм, уæддæр поэт уыдонимæ бынтон разы нæу. 
Уæд рæстæджыты хуыздæртæй нæ уыд, фæлæ адæм 
цæрын фæрæзтой. Рæстдзинадæн уыд ссарæн. Адæм сæ 
кæрæдзимæ марæн кæрдтæ нæ истой. Уыдæттæм сæ не 
’вдæлд — фæллой кодтой. Æмæ Къостайы лирикон хъай- 
тары сæйраджы-сæйраг æндавы, цæмæй йæ къæбиц уа 
йедзаг. 
Ныр кусгæ нал, æрмæст ма дзур, гъе, фысс. 
Цы дæ фæнды, гъе, уыдæттæ лæхур! 
Кæд дæ фæнды, уæлæмæ ма сыст, хуысс, — 
Кæсы дыл хур æви нæ кæсы хур. 
Куысты мæт ма кæй ис, ныхас кæн, дзур, 
Æцæгдæр, нал у адæмы дзых хуыд. 
Фæлæ къæбæр, къæбæр кæмæйдæр кур. 
Цыма нæ уыцы «хæрзиуæг» дæр хъуыд?! ? 
(«Æндзыг рæстæг») 
Поэтæн йæ девиз æнцойбон, сабыр цардæй цæрын 
у, фæлæ дæ уадзынц — уый у хъуыддаг. Газет «Сто- 
личная» зæрдæрисгæйæ уымæн хъусын кодта Цхин- 
валы драмтеатры тыххæй: «Здесь была «ставка» гру- 
зинских боевиков. Театр разграблен, декорации и кос- 
тюмы сожжены. Впрочем, не все... Один, фашистского 
офицера, остался цел. Вероятно, приглянулся новояв- 
ленным покорителям народов...» Ирон литературæйы 
бындурæвæрæг Хетæгкаты Къостайы цырт кæй нып- 
1 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 5 ф. 
2 Уый дæр уым, 22 ф. 
67 

пырх кодтой, мысанæн-иу æй кæй æхстой, уый тыххæй 
та зæгъы: «Надругательство над святынями другого на- 
рода — знак глубочайшей безнравственности. В стремле- 
нии уничтожить культуру, историческую память народа 
проступает человеконенавистническая суть грузинских 
вандалов».1 
Ахæм дуджы, фæнда дæ æви нæ, мæрдтæ дæр хъуа- 
мæ растой сæ ингæнтæй, Дзуццаты Хадзы-Мурат сын 
куыд æнхъæл уыдис, афтæ. Хуыгаты Сергей мæстджы- 
нæй фыддæрадæнгæнæгау уымæн зæгъы: 
Тонынц дын фæйнæрдыгæй дæ арæнгпæ — 
Кæд фæуиккойу афтпæ нæу, фæрстпæтпынд — 
Чи дын арц ныццарæзтпа дæ аргпæнтпæм, 
Чи дæм хъавы гадзайау фæстæгпы. 
Стæй ноджы дарддæр: 
Ды цы зынтæн фæразыс, цы рыстытæн! — 
Фæстагæттæ сæ хæсдзысты дисæн. 
Дæу сыгъдæгуд скæндзысты Чырыстийау, 
Де знæгтыл та бакæндзысты ’вдисæн. 
Дунейыл мын иунæг дзуарау иунæг дæ, — 
Уæд дæ сахъ фæдисонтæ кæм ысты?! 
Тугхъæдгæмттæй чи фæцыди ингæнмæ, 
Уыдон дыл хæрзаудæн кæндзысты.2 
Фæлæ уыдон ныфсытæ сты — тыхдæттæг, разæнгард- 
гæнæг ныфсытæ. Æмæ цахæмфæнды хæсты дæр сæйраг 
ныфс у. Ныфсджын тыхджын у. Æмбал ын нæй æмæ 
рамбулы. Фæлæ рамбулыны тыххæй хæцын хъæуы уд- 
уæлдайæ. Стæй хæст та, кæй хæс у, уыдонæн аивадон 
æгъдауæй дæр, историон æгъдауæй дæр хъæуы ныв кæ- 
нын. Æвдисын. Цæмæй фæстагæттæ зоной рæстдзинад 
æмæ дзы аразой хатдзæгтæ. 
Уыдонæй иу дæр æнцон нæу. Уæлдайдæр, хæсты цæ- 
хæры. Фæлæ йæ фидæныл чи æууæнды, хæст рамбулын 
кæй фæнды, уæлдайдæр, сæрибар райсыныл кæмæн у йæ 
удуæлдай: кæнæ — сæрибар, кæнæ — мæлæты тох, уый 
йæ хъуамæ араза, йæ удыл ма ауæрда, афтæмæй. 
1 Столичная. — 1991. — №№3-4. — Апрель. — 11 ф. 
2 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 127 ф. 
68 

Æмæ уыцы хæс æвæрдтой сæ разы нæ поэттæй бирæ- 
тæ. Уырныдта сæ, нæ рæстдзинад кæй фехъуысдзæнис 
искæмæ, не Скæнæгмæ уæддæр æмæ нæм кæй æрдардзыс- 
ты сæ хъус — ацы æнаххос адæмы Хуыцауы æнæхъуа- 
джы цæмæн цæгъдут, зæгъгæ. 
Цы тохы бон ныл ныккодта, ууыл хъынцъымгæн- 
гæйæ, Плиты Феликс поэтикон æгъдауæй равдыста фыд- 
боны дуг æмæ уыцы æлгъаг рæстæджы нæ ирон адæмы 
фыдтухитæ нæ лæгхор сыхæгты ныхмæ тохы уæззау æмæ 
тугкалæн бонты: 
Æрдзы хъæбысы — иры хæхбæстæ, — 
Кодтам нæхицæн царды фæрæзтæ... 
Бирæ — нæ лæггад рагон сыхæгтæн, 
Уыдон та кодтой сау ныв нæ сæфтæн... 
Иу райсом айхъуыст Ирыл фыдхабар: 
«Хотыхджын гуырдзы бацахстой сахар!» 
Тох ныл ныккодта зымæджы карзы, — 
Фаг нын нæ фесты дыууынæм азы!?. 
Ног джугъелитæ сау фæндтæ уафынц: 
Иры сыгъдæттыл кафынмæ хъавынц! 
Не ’лдар сыхæгтæ махмæ — цыбырдзырд: 
«Кæнæ — цагъартæ, кæнæ — быныскъуыд»!1 
(«Тох ныл ныккодта») 
Поэт-фронтовик Асаты Реуаз зыдта, хæст цы у, цахæм 
фыдтæ хæссы адæмæн. Иу æмæ дыууæ хæстон уацмысы 
не сфæлдыста. «Иссæйы зарæг»-ау дзы бирæтæ систы адæ- 
мæн уарзон. Ныр дæр цынæ базонгæ уыдис, цæмæ кæнынц 
уыцы фыдбонтæ, æмæ йæ удæй арт цагъта — кæд ныххуыс- 
дзæнис удмарæн зынг. Архайдта аивадонæй йæ æвдисы- 
ныл. Ныв кодта, Мæскуымæ хæсты арт ныссабыр кæныны 
тыххæй цы сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгты делегацитæ 
фæцыдысты, уыдон зæрдæты уаг. Бæллыд сæрибары бон — 
нæ хæдбар æрæййафынмæ, уæлахизы бон фенынмæ. 
Бирæ хъуыдытæ æмæ йæм фæндтæ æвзæрын кодта 
хæст. Æмæ, кæд ацæргæ уыд, уæддæр-иу сæ бирæ хатт йæ 
бон бацис аивадон уацмыс саразын. Уыдонмæ æнæдызæр- 
дыгæй хауы йæ астрæнхъон æмдзæвгæ «Чызджы ном» дæр: 
1 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 76 ф. 
69 

Сырхзынг æфсæйнагæй йæ цьусгай сыгътой, 
Йæ зæрдæ-иу бахъарм... Куыд зын уыд, куыд зын! 
Нæ йæ уагътой «уæуу» зæгъын æмæ хъæрзын. 
Йæ къухтæ, йæ къæхтæ йын аджы фыхтой... 
Бæгънæг буарыл уазал дон калд æмæ калд, 
Æмæ-иу куы ’рчъицыд, уæд йе 1рдиаг хъуыст. 
Йæ риуыл йæ уарзон чызджы ном уыд фыст, — 
Æмæ ма йæ уымæй кæд базыдта мад...1 
Реуаз йæ уацмыстыл аивадон æгъдауæй, куыд æм- 
бæлд, афтæ йе ’взонджы бонты дæр нæ куыста кæронмæ, 
зæры бонты та адæймаг афтæ лыстæджытæ нал фæлуа- 
ры, кæй зæгьын æй хъæуы, æндæра ам фаг æрмæг ис, 
цæмæй æцæг зæрдæмæдзæугæ уацмыс суыдаид. 
Махæн уый дæр куыннæ у сæйраг, фæлæ нæ уыцы 
тыхст бонты, стæй нырма абон дæр уæлдай тынгдæр æн- 
давы, хæст куыдæй уыдтам, искæмæ нæ тыхст уавæр аф- 
тæмæй фехъуысдзæнис æви нæ, уыцы хъуыддаг. Æмæ 
уый бафтыд йæ къухы. 
Хæст «дæдæй»-тæ, «уæуу»-тæ, «мачи мæм фæхъыг 
уа»-тæй нæу. Бирæгъæй куы тæрсай, уæд хъуамæ дæ 
хæдзары бадай. Искæй хъыгæй чи тæрсы, уый куыд 
фæуæлахиз уыдзæнис, сæрибар куыд райсдзæнис, уый 
диссаг у. Уæддæр архайынц æмдзæвгæтæ фыссыныл, 
æмæ сæ хатт разыны царды рæстдзинад. Фæлæ уый фаг 
нæу. Уæлахиз кæны дзæнгæлтæгæнæг рæстдзинад. Стæй 
дзæнгæлтæ кæнæг тох æмæ поэзи. 
Алырдыгæй нæм нæ фыдбоны сыхæгтæ куы фæбыр- 
сынц, дур нæм дурыл ныууадзынмæ куы нæуал фæхъа- 
вынц, нæ туджы нæ куыд ныххуыдуг кæной, афтæ нын 
куы аразынц; ноджы сæ куыд ссы кæнынц сæ хъузæттæ, 
хæцæнгарз сын куыд калынц, уымæ кæсгæйæ дур дæр 
æркалдзæнис йæ цæссыг. Уæддæр, диссаг куыд нæу — 
нæхийау мæгуыртæй дарддæр нæ иу æмбарæг нæ уыдис. 
Нæ судзгæ, уыраугæ рыст иу рæстæджы бынтондæр ни- 
кæмæ хъуыст. Зæрдæрхуымæй уымæн хъынцъым кодта 
Джыккайты Шамил: «Фыдгæнæгмæ абон Хуыцау дæр 
нæ уæнды», зæгъгæ; «Йæ разы закъон дæр æрхуыссы йæ 
уæнтыл» («Æлгъыст»). 
Мулк æмæ æхцайы раз ничи лæууы. Ирыстоны рис 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 97 ф. 
70 

уымæн нæ хатынц, Ирыстоны сæфт уымæн ничи уыны. 
Гуымиры тыхы раз рæстдзинад æдых у. 
Уыдæттæ поэт хорз зоны. Йæ аив сонет «Æууæрст æмæ 
нæрвы над у ирон»-ы бæргæ нымайы йе ’мтуг-стæджы 
аивтæ: «Йæ хæцъæфтæ — зæронд бирæгъы нуарæй», «Йæ^ 
зонд — цырагъ, йæ зæрдæ та — æхсон», «Нæй нарты цо- 
тæн басæттæн æхсарæй», «... гæнах у фарн æмæ тыхæй...», 
фæлæ мардæрцыд уый у, нæ ирæн знæт адæм кæй тæрхон 
кæнынц, хахуыр æмæ йæм сарæй кæй додой кæнынц, нæ 
ныхмæ «хин æмæ сыгъзæрин» кæй цæуынц, нæ ныфс нын 
не знæгтæ дзыхæй, стæй хæстæй кæй халынц. Поэт кæд 
Уастырджимæ кувы — «нæ иры скæн æмдзæрин — Уæд 
Иры ныхмæ сафæн хотых нæй», уæддæр не сæфт — ирон 
ироны кæй никуы æмбæрста æмæ æмбары, уый уыдис. 
Иæхæдæг та афтæ дардыл кæй сагъæс кодта, тынг бирæ 
цыдæртæ, йæ арммæ кæсæгау, кæй зыдта, йæ адзал æм- 
быдхорты къухæй уый тыххæй æрцыдис. 
Ахæм рæстæджы, хъуыддæгтæ раст æмæ хуыздæр чи 
фембары, ууыл фылдæр уæз фæцæуы, стæй лæгæвзарæн 
дуджы, дзырд дæр ыл нæй, уый фылдæр фæриссы. Зæр- 
дæрыстæй уымæн додой кодта поэт: 
Бафæлладтæн... О Хуыцау, æрксес, 
Иры хъыгтæй басыгъди мæ зæрдæ. 
Зæххы буарыл Иры бæстæ — нуæс. 
Акалд дзы цæссыгты цад мæ сæрты. 
Цас дзыназон? — байсысти мæ туг, 
Уыйбæрц рыстæй бадон уыдзæн дур дæр. 
Лæг кæны æдзæм мастæй хуыдуг, 
Нал нæ тавы Иры дзыхъхъы хур дæр. 
0 Хуыцау, кæд-ма кувæм дæуæн? 
Иу бон — тохы, иннæ бон — мæрддзыгой. 
Хуымтæ — сыгъд, нæ рухс дзуæрттæ — дæрæн, 
Тоны мах мæлæты уад бындзыггай. ’ 
(« Бафæлладтæн...» ) 
Кæд Хуыцауæн лæгъстæ кодта, зæгъгæ, нырмæйы 
фыдтæ нын фаг фæкæн; «нæ сау зæххыл Дайраны кæрæ- 
дзи куыйдзыхтæ» кæй хæрынц, уый тыххæй кæд йæ «рыст 
1 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Саст дзæнгæрæг. - Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 211 ф. 
71 

зæрдæмæ хъуысы сæ хъæр нæ фыдæлтæн мæрдтæй», 
зæгъгæ, «Фæдис!», уæддæр ын, фыддуджы фыдлæгтæ 
кæй уæлахиз кæнынц, уый æргом уыд. Иæхи цæстæй сæ 
уыдта æмæ йæ бон нæ уыд сæ кæрæф æмæ сын уазалзæр- 
дæйæ кæсын. Йæхæдæг дæр фæдисы хъæр уымæн кодта, 
разæй æрмæст паддзахбадæн æмæ нард хæйттææмпулæн 
чи уыны, Къоста зæйæн кæй ласын кодта, уыцы тæрхоны 
лæгтæм: 
Фæдис! — Дайраны ком уырысæй 
Кæнынц сайтан гуырдзы тыхист... 
Рæхджы та ерыстау йæ уырсæй 
Кæндзæн нæ сонт сабиты цьист. 
Кæм ис мæгуыр бæстыл фæхæцæг? 
Дайран куы фесафæм, уæд нын 
Нæ хурхыл дардзысты æрвæдзæг, 
Нæ цард та фестдзæни фыдфын. 
Нæ рындз гæды хьæдау нырризы, 
Мæрзы йын сау тымыгь йæ мæр... 
Бынхортæ! — Знаг нæ кьæсæр исы, 
Фæдис уæм нал хьуысы уæддæр!1 
Никæмæ фехъуыст уыцы фæдис. Æрмæст Уæрæ- 
сейы Федерацийы арæнхъахъхъæнджыты уæды сæйраг 
командæгæнæг Николаев загъта, зæгъгæ, ацы зæхх æр- 
мæст Ирыстоны нæу, фæлæ Уæрæсейы дæр, æмæ йæ 
куыд дæттæм гæды тыхтонагæнджытæн; æмæ йæ ноз- 
тылмард Ельцин фæсырдта йæ куыстæй. Нæ зæхх нын 
слæвар кодта нæ фыдбоны сыхæгтæн, советон дуджы йæ 
Пасанаурæй фалæмæ куыд радтой, афтæ, æмæ иу ирон 
лæг, йæ бынатæн тæрсгæйæ, йæ дзых нæ фæхæлиу код- 
та. Уæд Хуссары паддзахадон телеуынынады директорæй 
куыстон, сæрмагонд ралæвæрд сарæзтам уыцы тыхмийы 
ныхмæ, ныффæдис кодтам, фæлæ дæ хъуыддаг нæй. 
Джыккайты Шамилы поэзийы, стæй æмткæй йе сфæл- 
дыстады, фæстаг азты нæ Ирыстон нæ фыдбоны сыхæгты 
азарæй куыд судзы, уыцы темæ зынгæ бынат бацахста. 
Фæйнæрдæм хуымæтæджы нæ фæдис кодта. Хуыцаумæ, 
Уастырджимæ, Бурсамдзели, Ирыстоны иннæ зæдтæм, 
дауджытæм уымæн куывта, æмæ хауæн былы кæрон лæу- 
1 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 87 ф. 
72 

уæм, фæлæ сæм зæххон лæджы куывд, — уадз Хуыцауы 
сконд дæр уæд, — алы хатт нæ хъуысы. 
Поэт хуыздæр хос куы ницыуал ардта, уæд фыдгæнæ- 
джы, Ирыстонæн сæрысæфт чи хæссы, уыцы фыдгæнæджы 
сфæлвæрдта «тæссаг хос» — æлгъыстæй дæр. Стæй уыцы иу 
аивадон амалы фæрцы иу æмдзæвгæ «Æлгъыст»-ы разынд, 
йæ зæрдæйы Иры æфхæрдæй нæ цыфыддæр сыхæгтæм, 
стæй Ирыстоны уæйгæнджытæм цас маст сæвзæрд, уый! 
Æмдзæвгæ райдианы иу строфайæ дарддæр у иууыл- 
дæр æлгъыстытæй, — æмæ йæм æркæсæм æнæхъæнæй, 
кæд чысыл стыргомау у, уæддæр. Афтæмæй йæ хуыздæр 
бамбардзыстæм. 
Нæ Ирыл фыдвæндтимæ чи кæны даутсе, 
Уый дарæд æнусты йæ хуыздæртыл саутæ, 
Уый ихыл ыстонгæй куыдзы ссер фæхсерæд, 
Гъе стсей йыл сед мыггаг æрцæуæд ахæрæт. 
Нæ адæмыл чи цæуы знагау мæнгардæй, 
Хæдзарон нын чи кæны абон лæгмартæй, — 
Дæ бындур ныззилæд, дæ цар дыл æркæлæд, 
Фæндагыл дзæгъæлæй æрцæуæд дæ мæлæт. 
Нæ зæххы гæбазæй цы лæг кæны базар, 
Уый баййафæд карзæй, сыгъдæг Зæхх, дæ азар. 
Цы знаг калы дуртæ нæ фарны мæсыгæй, — 
Дæ къонайы артдзæст ныххуыссæд цæссыгæй. 
Нæ дзыллæйы чи кæны хицæнтæ, дихтæ, — 
Кæнæд-иу дын сау сынт дæ игæр кæрдихтæ. 
Дывзагонæй чи халы махæн нæ сæрзæд, 
Уый йе ’взагæй не скъæт цъылынау фæмæрзæд. 
Тæрхоны лæг чи сси хæрам æмæ хинæй, 
Уый хъузджы фæцæрæд тыхст æмæ æлгъинæй; 
Фыдæвзарæн чи скодта махæн нæ дугæй, — 
Дæ хæдзар лæпирæд цæссыг æмæ тугæй. 
Мæ Иры ызнæгтæ, æлгъыст уыл æрцæуæд, 
Нæ хорзмæ кæсынæй ыскъуыйæд уæ зæрдæ, 
Лæдзæг æмæ авгæй фæхойут уæ сæртæ, 
Уæ ингæнтыл кафæнт фыдæнæн уæ цæуæт. ’ 
’Джыккайты Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 123-124 ф. 

Поэты Ирыстоны æгæрон уарзт æмæ фыдохы маст 
дзурын кодтой, æндæра кæйдæртау уый дæр йæ иу къах 
иннæйыл сæвæрдтаид æмæ абон дæр хъаны цард кæнид. 
Дæ уæзгуытæ дын чи исы, уый дын дæ зæрдæйы тъыссы 
йæ кард. Æмæ «уырысы демократты» ир не ’ндавы, фæлæ 
йæ мардæрцыд уый у, нæхи бодзты дæр Ирыстонæй сæ 
хъарм, мулкыссивæн бынæттæ тынгдæр кæй фендавынц. 
Адæм та йæ абон дæр рæстмæ нæма бамбæрстой, Шамил 
цæй тыххæй фæдис кодта. 
Хæст иу адæймаджы хæст никуы вæййы. Хæст адæ- 
мæн иумæйаг у. Цардсафæг. Кæуыл æмæ цæуыл аныдзæ- 
вы йæ тугæйдзаг, судзгæ базыр, уыдон цъæх фæнык фес- 
тынц. Удæгасæй ма чи аирвæзы, уыцы цагъды уæлдæйт- 
тæ дæр баззайынц зæрдæскъуыдтæ æмæ цæнкуылтæй. 
Ноджы — иу адæймаджы ны хмæ сæдæ тугмондаг хо- 
тыхджыны танкæтыл куы лæбурой, градтæй йæ куы ’хсой, 
уæд цы кæнинаг дæ? Цæмæй лæбурой, цæмæй æхсой, уый 
та сын уыдис æмæ ис. Сæ фæсарæйнаг хъузæттæ сæ ирæт- 
ты бындзагъд скæныны тыххæй хотыхцух нæ уадзынц. 
Сергей Маринин куыд фыста, афтæмæй: «...за четыре 
последних года военные расходы Грузии возросли в 30 
раз. 
В 2003 году (в последний год правления Шевардна- 
дзе) военный бюджет Грузии составлял $ 30 млн. Уже 
в 2004 году с приходом к власти Саакашвили военные 
расходы Грузии утроились и составили уже $ 90 млн. 
Дальше — больше: 2005 год — $ 200 млн., 2006 год — 
$ 500 млн., 2007 год — $ 1 млрд. На 2008 год планиру- 
ется $ 2 млрд. 
... Помимо этого ряд западных государств, а также 
Украина, в последние годы безвозмездно передали Грузии 
большое количество оружия. За последнее время Грузии 
были поставлены 206 танков, в том числе 175 — государст- 
вами НАТО, 186 бронированных машин (из них 126 — от 
НАТО), 79 артиллерийских орудий (67 — от НАТО), 25 
вертолетов (12 — от НАТО), 70 минометов, 10 зенитно- 
ракетных комплексов, 8 беспилотных летательных аппа- 
ратов израильского производства и другие вооружения. 
Кроме того, страны НАТО передали Грузии 4 боевых са- 
молета. 
Дополнительно к этому к передаче Грузии в ближай- 
шее время планируется 145 бронемашин, 262 артиллерий- 
ских орудия и минометов, 14 боевых самолетов, в том 
74 

числе 4 истребителя «Мираж—2000», а также 25 боевых 
вертолетов, в том числе 15 американских «Блэк Хок», 6 
зенитно-ракетных комплексов и другое вооружение».1 
Турчы хицауад сын сæ хъахъхъæнынадон министрад 
æмæ арæнтæ хъахъхъæныны министрадæн балæвар кодта 
45 милуан доллары бæрц. 
Хæстон æххуыс сын кодтой æмæ кæнынц — АИШ, 
Болгари, Великобритани, Венгри, Греци, Латви, Литва, 
Турци, Франц, Чехи, Эстони, Израиль, Босни, Серби 
æмæ Украинæ. 
Хæцæнгарзæн та искуы æнæфехсгæ нæй. Æгæрыстæ- 
мæй йæ дæ роны куы дарай, уæддæр. Æмæ фехста уыцы 
хотых. Уæлдайдæр, алкæмæн дæр бæрæг куыд уыдис, 
афтæмæй сын уыйбæрц хотых калдтой æмæ ныр дæр ка- 
лынц Ирыстон, Абхаз æмæ Уæрæсейы ныхмæ. 
20-æм азы, стæй нæ 90-æм, уый фæстæ азты геноцид- 
ты рæстæджы дæр æрмæст хæцæнгарзæй скуынæг кæ- 
нынмæ нæ тырныдтой, фæлæ нæ хъавыдысты сæ нымæ- 
цæй сæ къæхты бын ныффæнык кæнынмæ. Цæмæй нæ 
фæд мауал баззадаид. 
Нæ зондджын фыдæлтæ нын нæ хъысмæт бæргæ Уæ- 
рæсеимæ сбастой, ныр дыууæ æнус æмæ æрдæджы бæрц 
не Стыр Фыдыбæстæйы хъомысæн бæргæ фæнывонд 
кодтам нæ сæртæ, фæлæ-иу нæ алы геноциды рæстæджы 
дæр, 2008-æм азы геноцидæй дарддæр, кæйдæр æнæсæр 
бардзырдæй нæ нæ тыхджын æфсымæр фæуагъта хъыс- 
мæты æвджид. 
Советон Цæдисы фыдбоны президенты сусæг бардзыр- 
дæй нæ советон æфсад инæлар Малюшкины разамындæй 
куыйдзыхтæн хæрынæн куыд ныууагътой, уый Дарийы 
фæстæ у дыккаг ахæм æнахъинон цæвиттон. Сæхæдæг 
æрдæгæхсæв мæнгардæй ахъуызыдысты не знæгтæм. 
Афтæ куыд бакодтой, уый бауырнинаг нæу. Мæхи 
дæр тыхæй уырны. Фæлæ ныл, не знæгтæн цы хæцæн- 
гарз ныууагътой, нæ Цæдисы сæрцæф президенты аххо- 
сæй ныл цы сау туджы зæйтæ уагътой, уымæн сæрæй 
кæронмæ мæхæдæг уыдтæн æвдисæн. Табу — йæхицæн, 
цы Хуыцауы хай ма нын баххуыс кодта — ахæм рæстæ- 
джыты æрымысыдысты, æвæццæгæн, нæ фыдæлтæ ахæм 
æмбисонд: «Æнæбонæмгъуыд мæлæт нæй». 
’Маринин С. Тбилиси вооружили до зубов // Цхин- 
вал: хроника грузинской агрессии. — М., 2008. — 99 ф. 
75 

Æмæ уыцы фыдтæ чи уыдта, уый йæ туг, йе стæг, йæ 
мадæлон æвзаг, йæ Фыдыбæстæйы сæрвæлтау цыфæнды 
уавæрты дæр куыннæ райсдзæнис хотых?!. Хæсты дуджы 
аивады кусæгыл дыууæ хæсы ис — азфыссæг дæр хъуамæ 
уа, цæмæй ахæм дуг фæстагæттæн зондзонынæн ныууа- 
дза æмæ знаджы фæндæгтæ æрæхгæнынмæ дæр арæхса. 
Поэт Мæргъиты Къоста хæсты кой искæмæй кæй нæ 
фехъуыста, уый йын лæвæрдта фадат, кæд хæцæнгарз 
райсынхъом нал у, уæддæр уыцы фыддуг йæ уацмысты 
ныв кæнынæн: 
Дысон та ныккæнды бадтысты адæм, 
Гуырдзы сыл минæтæ згъæлстой, 
Никуы сын уыди æндæр ран æрбадæн 
Æмæ фыдæхсæв æвзæрстой. 
Дысон нæу уал азы, уал æхсæв, уал бон 
Афтæ куы мæлынц фыдудæй. 
Ничиуал хаты — æризæр, æрбабон 
Цхинвалы зынты йæ удæй. 
Æмæ цы ракодтой?! Ницы бынтондæр, 
Ергнетмæ, Гурмæ нæ бырстой; 
Сабырæй ’рмæстдæр æхсæв æмæ бон дæр 
Уыдон дзæнгæдамæ хъуыстой: 
«Хуссар Ир нæй æмæ никуы уыд раздæр, 
Мидкартли уыди æнусты». 
Æмæ та æхстыты нæрын ыскарздæр. 
Иудадзыг нæры нæ хъусты! 
Поэт фылдæр æвдисы, цы уыны, уый. Æмæ, æмдзæв- 
гæ кæсгæйæ, нæ зæрдыл æрлæууы, цытæ кодтой æмæ 
нын ирæй, уырысæй, сомихæй, тæтæрæй куыд уыдис сæ 
зæрды сухты цагъд фæкæнын. 
Æцæг, гуырдзы-абхазы хæсты рæстæджы информа- 
цийы фæрæзтæ куыд хъусын кодтой, афтæмæй-иу нæ фыд- 
боны сыхæгтæ Абхазы агьуыстыты къултыл фыстой, зæгъ- 
гæ, алкæй нæ сурæм — уырыс, сымах баззайут: нæлгоймæг- 
тæ нæ цагъайрæгтæн хъæуынц, сылгоймæгтæ — гадзатæн. 
Ахæм æнæуаг, æнæгъдау, æлгъаг митæм поэт куыд 
хъуамæ бахуыйа йæ дзых, куыд лæудзæнис æрхуымæй. 
Мæргъиты Къоста фыдгæнджытæм уымæн феххæлы мæс- 
тæйдзагæй: 
76 

Архайынц ууыл, цæмсей нæ фæтæрой 
Ардыгæй, нал сын у хьауджы: 
Уырыс уой, сомих уой, ир уой, тæтæр уой — 
Уæнт лæуд цыфæнды хьуыддаджы! 
Архайынц ууыл, цæмæй нæ фæсурой 
Ацы цæнгæтриу сахарæй. 
Уый тыххæй нæ, æмæ уынгтæ ыссур уой 
Туджы сырх æрхæмтты сахайæ. 
Аразынц уый, цæмæй ацы бынæтты 
Гуырдзы æрцæрой æрмæстдæр. 
Хæхты уа, быдырты, хьугæмтты, кæмтты — 
Алы ран калой сæ хьæстæ!1 
(«Рудзгуыты æвгтæ ызгьæлынц») 
Поэтæн ацы фыдæвзарæнтæ анхъæвзынц ивгъуыдмæ 
дæр. Æмæ уый æнæнхъæлæджы нæу. Нæ фыдбоны сы- 
хæгтæ сæхирдæм кæрдынц, истори та иннæрдæм — йæхи 
фæндаг æвдисы: «Если говорить о национальном соста- 
ве без фальсификации, то речь должна идти об этно- 
географическом регионе Южная Осетия, в состав кото- 
рой входит и Цхинвал. И только тогда можно установить 
национальный состав без натяжек и обмана. В 1809 г. 
Тифлисская губерния была поделена на пять уездов. Из 
них — Горийский и Душетский были определены как Осе- 
тинские уезды. В состав этих уездов входили еще шесть 
нынешних районов, которые в 1922 г. были отторгнуты 
от Южной Осетии, не спросив осетин». — Стæй ноджы 
дарддæр: «... в этих двух осетинских уездах грузины, в 
том числе и в Цхинвале, были «в небольшом количестве 
(около шести тысяч)». Афтæмæй дзы ирæттæ та цардис 
150 мин адæймаджы,2 — Бронгауз Ф. А. æмæ Ефрон И. А. 
арæзт дзырдуатыл æнцойгæнгæйæ зæгъы Козаты Уырыз- 
мæг газет «Южная Осетия»-йы.3 Стæй сын æй уый размæ 
дæр, уый фæстæ дæр цасæй фæдзырдтой æмæ дзурынц, 
фæлæ, дзыгуын гал йæ сæр ныззылынгæнгæ тымыгъы 
’Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 148 ф. 
2 Энциклопедический словарь. Т. 9. — С-Петербург, 1898. — 
792 ф. 
3 Южная Осетия. — 1992. — 29-æм август. 
77 

ныхмæ куыд цæуа, уыйау, сæ цъаммар фæнд æххæст 
кæнгæйæ, цæуынц рæстдзинады ныхмæ. 
Æмæ нæ зæронд фыдбылызтæ æрлæууынц нæ зæр- 
дыл. Иу фыд та баст вæййы иннæйыл. Мæнгæй нæ акæ- 
нынц — фыдбылыз иунæгæй нæ цæуы. Махæн дæр бирæ 
мæстытæ 20-æм азы геноцидыл баст сты. 
Нæ фыдбоны сыхæгты аххосæй ныл уæдæй нырмæ 
цъус фыдтæ нæ цæуы. Фæлæ хуы кæримæ куы баир- 
вæзы, уæд ын йæ сæрмæ хизы. Арт æмæ сын фæнык 
нал ис. Фыдбоны раздзогтæ сын суагътой сæ тугæйдзаг 
дзæмбытæ, æмæ адæймаджы фыдæй нал зонынц æфсис. 
Къостайы уый æппары катайы: 
Ницыуал зонын мæ сæрæн, 
Афтæмæй куыд ис фæцæрæн 
Де знæгты æхссен. 
Алыбон дæр нæм лæбурынцу 
«Сыстут ардыгæй, — нын дзурынц, — 
Науæд уæ æхсæм!» 
Æмæ та хæстæфхæрд зæронд лæгæн йæ рагон, риссаг 
æмæ дудаг хъæдгæмттæ æрлæууын кæнынц йæ зæрдыл. 
Уымæн æмæ фæлхат кæнынц историйы иууыл æвзæрдæр 
дугтæ барвæндæй. 
Ыссæдзæм азау нын уартæ 
Гъеныр дæр бырсынц нæ бартæм, 
Сурынц нæ, цæгьдынц. 
Иу лæг дæр нæм нæй фæкæсæг, 
Ничи ’рбалæууыд хæрз хæстæг, 
Æмæ нæ сæттынц?!1 
(«Зæронд лæджы сагъæстæ») 
Æрмæст Мæргъиты Къостамæ нæ, фæлæ нæ ацы ирон 
хæстон поэзимæ, — æз зæгъин, — иу стыр сахъат ис: ли- 
рикон хъайтар иу бынтон стæм хаттæй уæлдай хæстон 
архайдтыты йæхæдæг нæ исы хайад кæнæ сæ йæхи цæс- 
тæй нæ уыны; уымæ гæсгæ фылдæр ныв кæнынц — лæ- 
бурджытæ нæ дардæй куыд æхсынц, кæмдæр нæ куыд 
цæгъдынц. Æввахс цæмæннæ уæндынц, кæмæй тæрсынц, 
чи сæ нæ уадзы, уый равдисын сæ айрох вæййы. Афтæ- 
мæй сæйраг хæсты архайæг, сæрибархæссæг у. 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 47 ф. 
78 

Уый тыххæй уыцы фарстмæ сæрмагондæй, æнæмæнг, 
æрыздæхдзыстæм. Ам æй уый тыххæй зæгъын, æмæ хæст 
хæст у — иуæй туг куы фæкæлы, уæд иннæмæй дæр æх- 
сыр нæ фæцæуы. Не знæгтæ æнæхотых адæмы цæгъдын- 
мæ уымæн феппарынц сæхи. Уым тыхджын сты. Æргом 
хæсты, уадз, æнæмсæр хæсты дæр, йæ цæфтæ æмæ йæ 
мæрдтæ фæуадзгæ, йæ чъылдым чи фездахы æмæ лидзæг 
чи фæвæййы, уымæн сæхæдæг — æвдисæн. 
Æмæ сæйраджы-сæйраг уыдæттæ фæхъæуы ныв кæ- 
нын. Адæймагæн, нæ паддзахады хъахъхъæнджытæн сæ 
патриотон æнкъарынад, сæ лæджыхъæд, стæй сæ кæрæ- 
дзийы разагъд хъуыддæгтæ дæр дæттынц тых. Стæй ца- 
хæм тых! Базыртæ йыл садзынц! Нæ цард æмæ нæ сæри- 
бары сæрыл хæсты рæстдзинад уый у. 
Фæлæ нæ абон дæр ма бирæтæн — уæд та искуы 
исты... — тæсæй сæ уæнджы мигъ бады. Хæсты рæстæ- 
джы чидæртæ сæхи аууон уымæн æмбæхстысты. Къоста 
дæр йе ’мдзæвгæ «Рудзгуыты æвгтæ ызгъæлынц»-ы саст 
æвгтæ æмæ ныккæндты æмбæхсæг адæмæй дарддæр йæ 
цæст уымæн ницæуыл схæцыд. Фæлæ «Зæронд лæджы 
сагъæсты» йæ поэтикон уынынад бæлвырддæр у, йæ хъуы- 
дыкæнынад — уæрæхдæр, йæ дзырд — рæстагдæр. Зæр- 
дæ йæ хуыздæр уый тыххæй исы: 
Мах сæ ныхмæ систæм иууыл — 
Чи ма ауæрды йæхиуыл 
Стыр уа, гъе — чысыл. 
Æмсе сын нæхи нæ дæттæм. 
Калæм сæ цъымара дæттæм 
Удгас, мардæй ныр! 
Æмæ кæд зын бонтæ ’взарæм, — 
Куы кæуæм, куы та ныззарæм, — 
Гъе, уæддæр нын нæй 
Ацы уæзгуытæй фæцæуæн, — 
Сты æнус-æнус нæ цæрæн, — 
Æмæ дзы фæрнæй 
Хъуамæ ноджыдæр фсецæрæм!1 
Цæмæй аив дзырдыл æууæндæм, уый тыххæй йыл 
фыццаджы-фыццаг автор хъуамæ йæхæдæг фидарæй æу- 
’Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 131-132 ф. 
79 

уæнда. Æмæ Къоста йæхæдæг цы æгъуыссæг æхсæвтæ 
арвыста, цы фыдтæ бавзæрста, уыдон йæ лирикон хъай- 
тары номæй куы фæхæссы рæгъмæ, уæд нæм йæ аивадон 
дзырд тынгдæр хъуысы. 
Уыцы дзырд кæд сабыр хъæлæсæй вæййы, уæддæр 
цардуагон хабæрттыл фæцæуы æмæ нæм хъары йæ рæст- 
дзинадæй, нæ фыдæлты зæххыл «хъуамæ ноджыдæр 
фæцæрæм!» — чи зæгъы, уый ныфсау. Æмæ не знæгтæн 
нæхи кæй нæ дæттæм, «Калæм сæ цъымара дæттæм / Уд- 
гас, мардæй ныр!» — уый искæмæ, цынæтæ бавзæрстам, 
чи зоны, искуы натурализм кæнæ вандализм фæкæса, 
уæд йæ бар — йæхи. 
Ахæмтæ дæр нæм уыдис. Хæстон поэт Плиты Грис 
афтæ кæй дзырдта: «Цалынмæ не знагæн йæ зæрдæ / Й’ 
астæуыл н’ афадон мæ кардæй / Кусарт æй ракæндзынæн 
зæххыл, / Фынгтæй та уый аккаг кæм уыдзæн?! / Сау 
зæрдæ атулдзынæн цæххы, / Уый фæстæ — фехсдзынæн 
мæ куыдзæн», — уый тыххæй йæ фæцис æфхæрджытæ, 
хæсты хабæрттæ уымæй йæхи «хуыздæр зонæг» чи код- 
та, уыдонæй; «натурализмæй ахуырст æнаив ныхæстæ»1 
кæй сты, уый тыххæй. 
Вандализм аразынмæ нæ фыдбоны сыхæгты дæли- 
монтæ дæр нæ аййафдзысты. Вандализм у, 1992 азы зæр- 
дæвæрæны мæйы 20-æм бон Зары хъæды куыйдзыхтæ 
фæндагмæ куы схъуызыдысты, 33 æнæхотых лигъдоны — 
зæрæдты, сабиты, сылгоймæгты æгъатырæй куы фæцагъ- 
той, стæй сыл иугай куыд азылдысты æмæ сын сæ фæс- 
къæбуттæ куы æхстой, уый. Вандализм у, Ереды 1991 
азы тæргæйтты мæйы 18-æм бон 12 ирон лæппуйы куы 
æрцахстой, цæрдудæй сын сæ туг куы нозтой, æнæхъæн 
хъæуæй сæ велосипедты рæхыстæй хæлхæлгæнгæ куы 
надтой, стæй сæ сындз телæй бæстытæй удæгасæй куы 
баныгæдтой, æмæ сын сæ уæлæ фæндаг куы сарæзтой, 
цæмæй сæ мачи базыдтаид, уый. Вандализм у, нæ мæрд- 
ты нын æрдæгсыгъдтытæй, æрдæгхæрдтытæй куы уæй 
кодтой æмæ нын нæ мæрдты дуртæ куы давтой, цæмæй 
сæ ногæй искæмæн ауæй кæной, уый... 
Æмæ чи фæнымайдзæнис фыдæнгуырд фыдадæмы 
фыдмитæ?! Се ’гъатыр, æнæнымæц вандалон митæн кæ- 
рон нæй. Нæдæр сын нымайæн ис, нæдæр нымæц. 
1 Б е с а т ы Тазе. Лæмæгь фыст æмдзæвгæты ныхмæ // 
Рæстдзинад. — 1948. — 24-æм июль. 
80 

Фæлæ, хæстæн йæхицæн æгьдау куыд нæй, афтæ йæ 
поэзи дæр нæ комы бæлвырд фæткойты æвæрын. Хæсты 
чи фæтох кæны, уыдонæн сæ сæйраг хъуыды иууылдæр 
уæлахизимæ баст у. Фæсчъылдым чи аззайы, уымæн та, 
цæстæй кæй нæ фæуыны, бæлвырдæй кæй нæ фæзоны, 
уыцы хæст дæр æмæ алы цардуагон дæлæ-уæлæтæ фæ- 
хæрынц йæ зæрдæ. 
Фæлæ йæхи нæ уадзы поэты лирикон хъайтар: 
Ызнаджы фыдæнæн цсердзыстæм уæддæр, 
Нæ хæдзæрттæй хъуысдзæн сывæллæтты хъæр. 
Кæндзыстæм сæ иумæ фылдæрæй-фылдæр, 
Фæнды нын æнцон уæду фæнды уæд зын дæр. 
Ызнаджы фыдæнæн цæрдзыстæм уæддæр, 
Куыд хъуыса зæллангæй нæ зарæджы хъæр! 
Куыд кæна йæ зæлты бын мæстæй хуыдуг. 
Куыд сур кæна адæргæй уымæн йæ туг!1 
(«Ызнаджы фыдæнæн») 
Фæлæ абон знаг алы гæдыгацца митæй йæ уды быцъы- 
нæг тоны, цæмæй нын сур кæна нæхи туг. Тъангыскъуыд 
кæнынц, цæмæй нын нæ хуылфæй, згæ зæгæлау хъыр- 
рыстгæнгæ, сæлвасой нæ уд æмæ йæ нæхæдæг дæр ма 
фæхатæм. Иннæ адæмты кой нал кæнын. 
Советон дуджы дæр нын ницы уагътой. Цæдисæй нæ 
номыл фарны хъуыддæгтæн кæй лæвæрдтой, уыдонмæ, 
тугхор акулæйы дзыхау, сæ дзыхтæ хæлиуæй дардтой — 
æмæ-иу сæ аныхъуырдтой. Гæды ныхас, хин мимæ сын 
æмбал ссарæн нæй. 2008-æм азы Майрæмыкуадзæны 
мæйы хæцæг æфсады разæй бæгънæгæй хъуццыты лыгъд 
куыд кодтой, уый сæ ферох æмæ абон цæсгомджынæй 
хъæр кæнынц — Уæрæсейы дæр, дам, нæ цъыф къæхты 
бын пысырайау баууæрстам. 
Знон дуне сæ цæстæй кæй федтой, уымæй дæр са- 
йынц. Цыдæр хин, цыдæр гæды ми æрымысынц, æмæ 
сæхи дæр бауырны. Æмæ Уæлейæ республикæйы цæрæг 
чысыл нациты, — æрмæст Советон Цæдис тагъддæр фе- 
хæлдаид! — стигъын, судзын, марыны ордер куы райс- 
той, сæ фæсденджызаг хъузæттæ сæ ноджы ссы кæнын 
куы райдыдтой, уæдæй фæстæмæ цъæх арвы бын фыд- 
1 Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 138 ф. 
81 

хин æмæ фыдных куыйдзыхтæн бынтон арт æмæ фæнык 
нал ис. Лæбурынц фæйнæрдæм. 
Сæ мыстыты æмбырды нын æрмæст топпы нæмыгæй 
фæцæгъдыны тæрхон нæ рахастой. Сæ бæллиц, сæ тох 
уыдис æмæ у, талынджы кæд ныццагъды уыдзыстæм уа- 
зал æмæ стонгæй. Æгæрыстæмæй нын, цыма сæхи исбон 
сты, фыддæрадæн æрæхгæдтой, Уæрæсейы Федерацийæ 
нæм уыдон зæххыл цы рухс æмæ газ цыдысты, уыдон 
дæр. 
Фæлæ Мæргъиты Къостайы лирикон хъайтар нæ тæр- 
сы уыцы фыдæвзарæнтæй. Сæйраг ын йæ уды æхцондзи- 
над, комфортон цард нæу, фæлæ йæ Фыдыбæстæйы, йæ 
уды сæрибар. Æмæ уымæй поэт нæ литературæмæ хæссы 
нæ уынгæджы, хæстон царды рæстдзинад: 
Сойын цырæгътæ ма райстой ссе бартæ 
Гъеныр æрмæст, 
Миты фæлдзæгъдæны ’хсæнты сæ уæртæ 
Агуры цæст. 
Хæдзæртты къуымтæй дыдзы рухс æппарынц — 
Судзынц сабыр. 
Цыма сæ удты фæстаг пиллон калынц 
Уазалы ныр! 
Иугæр фæсыкк ысты знаджы фыдвæндтæ, — 
Басаст тыхæй, — 
’Рæхгæдта фырмæстæй рухсы фæндæгтæ: 
НаЛу даМу ису нæй! 
Фæлæ йæ фыдæнæн горæт цæрдзæнис 
Нæрухсæй дæр. 
Æмæ йæ хæдзæрттæй дардмæ кæлдзæнис 
Удты цæхæр!1 
(«Талынг æхсæвтæ») 
Поэт йæ уацмысы уды цæхæр чысыл дæр кæм ба- 
вæры, уый исы зæрдæ дæр. Уды цæхæр! Уый у сæйраг 
тохы дæр, æрвылбонон царды дæр. Аивады та, гъай-гъай, 
æнæмæнг хъуамæ уа уды цæхæр! Уый хъуамæ судза къæс- 
къæсгæнгæ. Æппара стъæлфæнтæ. Æндава фæйнæрдæм. 
Куы бахъæуа, уæд йæ арт искæмæ дæр хъуамæ адæт- 
та. Уадз æмæ йæ судзгæ дæр бакæна. Ефсы дæндаджы 
хæст уырсæн куыннæ риссы, афтæ уды цæхæры сыгъд 
’Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 50 ф. 
82 

дæр адæймагыл базыртæ цы садзы, æндæр удыл сыгьды 
фæд нæ уадзы. 
Аивадон уацмыс та афтæмæй ссудздзæнис искæй зæр- 
дæйы арт. Афтæмæй æрттивдзæнис дардмæ. Афтæмæй 
йæ агуры чиныджы хæлар — аивады хæлар Диогены цы- 
рагъы рухсæй. 
Æрмæст Къостайы поэзи нæ, æмткæй нæ литературæ 
цух у уыцы уды цæхæрæй. Афтæмæй уый нывæфтыд лите- 
ратурæйы уд дæр басгуыхы. Æмæ куы кæсæм Мæргъийы- 
фырты «Мæ райгуырæн бæстæ», авторимæ экскурсты куы 
цæуæм, уæд зæрдæ фæагуры уыцы цæхæр: 
Мæ райгуырæн бæстæ, мæ райгуырæн зæхх, 
Дæ сæрыл цæмæн калдтон туг, уый мын зæгъ. 
Фыдхæсты цæхæры, кæм сыгъди æппæт, 
Хъуырæй-хъуырмæ систы цард, тугмонц мæлæт! 
Цæмæн ма уæ кодтам дзæбæхтæ, мæ зæхх, 
Рæсугъддæр, хъæздыгдæр, гъе, уый мын ды зæгъ! 
0 не скæнæг Хуыцау, цы ’рæййæфтон ай, 
Æнус-æнус ацы бынæтты цæрай, 
Æмæ дын дзы ма кæной иу гæппæл хай. 
Дæхи дæр дзы ма хон дæ фæззæджы най! 
Цы дын кодтам ацы зын рæстæджы мах, 
Цæмæн нын ызгъалыс нæхи конд гæнах?!1 
Мæргъиты Къоста ирон дзырдмæ йæ хъус лæмбынæг 
дары. Нæ йын кæны тыхмитæ. Ацы æмдзæвгæмæ «туг- 
монц» «тугмондаджы» бæсты куыд æрбахауд, уый тых- 
хæй нæ дзурын. Æндæр ныхасаг мæ ис. 
Знаг куы бырсы, уæд хæйттæ кæнынмæ нæ цæуы - 
«Æнус-æнус ацы бынæтты цæрай, / Æмæ дын дзы иу 
гæппæл ма кæной хай». Нæдæр дын дæ фæззæджы най 
у дæхицæн æфснаинаг. Чъантъуриайы ныхас махæй фе- 
рох — хæстмæ куы цæуай, уæд — марынмæ. 
Знагæн йæ ном йæ уæлæ ис — знагиуæг кæны. 
Афтæ мæм кæсы, нæ Райгуырæн бæстæйы, нæ раттæг 
зæххы мах ма хъуамæ фæрсиккам нæ туджы трагедийæ, 
фæлæ нæ йæхæдæг хъуамæ æрфæрсид — цæмæннæ йæ 
хъахъхъæнæм, куыд æмбæлы, афтæ; цæмæн ыл уадзæм 
лæгхорты цъыфæйдзаг, тугæйдзаг къах æрæвæрын? 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 51 ф. 
83 

Чи зоны, нæ уацмысты уæд рарттивид поэтикон уды 
цæхæр?! Чи зоны, уæд бауаид нæ бон, адæймаджы уд 
кæмæ бангæстæ уаид, ахæм поэтикон дзырд сфæлдисын 
æмæ нæ зæрдæты æмбæхст æвæрæнтæ хурмæ рахæссын? 
Йæ уацмысты уыцы уды цæхæр фенын кæнынмæ фæ- 
тырны фыссæг Харебаты Леонид дæр. Йæхæдæг 20-æм 
азы геноцид нæ федта. Койæ, хистæрты мысинæгтæ, чин- 
гуытæй йæ зоны. Уæддæр æнусы сæрты йе ’мирон адæмы 
хъизæмар ахсы йæ туджы змæлдæй. Риссы йæ рисæй. 
Æмæ уыцы рис «Ирыстоны мады монолог»-æй рахизы 
чиныгкæсæгмæ. 
Ацы уацмыс поэт снывæста æртындæс коммунары тра- 
гикон хъысмæтыл. Уæдмæ сыл цъус уацмыстæ не ’рцыд 
фыст. Зынгæ ирон фыссæг Джусойты Нафи сыл кадæг 
дæр скодта — «Æртындæс коммунары», зæгьгæ, йæ ном.1 
Уый фæстæ дæр сæ трагикон хъысмæт — æрдæгмæрдтæй 
сæ иу ингæны кæй баныгæдтой, цъус поэтты зæрдæтæ 
нæ бацагайдта æмæ агайы. Æмæ та-иу ног æмæ ногæй 
басхъаудтой ирон поэты уды цæхæр. Аивадон æгъдауæй 
сыл цы рæвдздæр уацмыстæ райгуырд, уыдонмæ хауы 
Леониды æмдзæвгæ дæр. 
Æртындæс коммунарæн, адæмы хæдбардзинады сæ- 
рыл тохгæнджытæ кæй уыдысты, уый тыххæй тугхор 
меньшевиктæ Згъудеры къуылдымыл ахæм æгъатыр 
ми кæй бакодтой, уымæй æртындæс цæфы фæкодтой 
Ирыстон-мады уарзаг æмæ æнкъараг зæрдæ. 
Уымæн æндæр гæнæн нæй. Уд, алы адæймаджы уд 
дæр цы нæмыг ахæссы, уый, зынгæ балхъайраг поэт Хъай- 
сын Кулиевы загъдау: «Первой пулей на войне любой / 
поражает сердце материнское»,2 — уыйау-ма, алы хатт 
дæр сæмбæлы мады зæрдæйыл, уымæн æмæ алы хъæ- 
бул дæр у йæ ныййарæг мады зæрдæйы къæртт. 
Поэт, хъынцъымгæнгæйæ, ныййарæг мады номæй 
уымæн зæгъы: 
Усе бæсты уый мæн иста не знаг милмсе, 
Мæ фæйнæгфарСу мæ зынгхуыст хуртæ, уæд. 
Мæсты мæм уыд, кæй уæ радтон æз минтæй, 
Кæй-иу нæ барстат маст æмæ æфхæрд. 
’Джусойты Нафи. Лирикæ. — Сталинир, 1955. — 
195 ф. 
2Кулиев Кайсын. Собр. соч. в 3 т. Т. 1. — М., 
1987. - 153 ф. 
84 

Кæй радтон æз уæ домбай риутæн уый ныфс, 
Æмæ мыггагмæ нæй хæссæн къæлæт, 
Мæйдары бонæй уый цæй тыххсей ивыс? — 
Тæрхон мын уыду гъеу уый тыххæй мæлæт. 
Фыдгул уын кæд, мæ хъæбултæ, мæ риуыл 
Тæвд уæхстытæ уæ цæстыты тъыста, 
Уæддæр уын уый нæ фехъуыста уæ ниуын... 
Æмæ уыл цард йæ уаз зарæг фыста. 
Æргом, æнæхин, рæстаг хъуыдытæ. Фæлæ, уæддæр, 
раздæр цы уды цæхæры кой кодтам, уымæ фенхъæлмæ 
кæсы адæймаг. Зæрдæйы уый фестъæлфын кæны. Цин, 
сагъæс, мастыл æй уый — уды цæхæр — æфтауы. Æмæ 
йæ ам сæйраджы фенæм, байрайæм дзы æмæ йыл поэти- 
мæ æрхæндæгæй фæцин æмæ фæхъыг кæнæм æмдзæв- 
гæйы кæрон. 
Ирыстоны мад æрхæндæг, фæлæ сæрыстырæй бал- 
хынцъ кæны йæ зæрдæриссæн рæстаг монолог: 
Æртындæс цæфы у мæнæн мæ зæрдæ, 
Æртындæс раны у ныр дæр хъæдгом. 
Æртындæсæй мæ рагуалдзæджы ’взартæ 
Æртындæс хурыл бафыстой сæ ном. ’ 
Æвæццæгæн, æмдзæвгæйы уыцы уды цæхæр балхæд- 
та нæ хистæр фысджытæй сæ иу — Хацырты Сергейы 
зæрдæ — «политикон гимн, сæрибардзинады сæрыл тохы 
гимн»2 æй, æвæццæгæн, уый тыххæй схуыдта. 
Уæдæ, 20-æм азы геноцид æнусы сæрты куы агайы 
адæймаджы зæрдæ, уæд, абоны фыдтæм кæсгæйæ, куын- 
нæ хъуамæ ныккæрзæм? Уæлдайдæр, саби нæм нæма 
райгуыры, фæлæ йын нæ фыдызнæгтæм марæн кард 
вæййы цæттæ. Дауы йæ æппынæдзух, æмæ ирон аулæ- 
фыны алдзæн йæ цæст куы ’рцъынд кæны, уæд ын нæ 
фыдбоны сыхæгтæ, куыддæр сын фадат фæвæййы, афтæ 
уыцы цыргъ хотых авæрынц йæ хурхыл. Нæ хицау та 
«мах сæртæ бандоныл ивы». 
Нæхæдæг дæр не стæм æмхуызон. Иутæ нæ сæ цард 
нæ адæм, нæ Фыдыбæстæйæн куы нывонд кæнынц, 
здыйы их ныл куы фæуары, уæд «... иу дæр дзы не ’рхауд- 
’Харсбаты Леонид. Цин æмæ сагъæс. — Цхинвал, 
1987. - 145 ф. 
2 Фидиуæг. - 1984. - №12. - 36 ф. 
85 

та лигьдон æвзæртыл» («Дысон та...»). Фæлæ уыдæттæ, 
сæр куы бахъæуы, уæд никæйуал фендавынц хицауæй, 
Хуыцауæй: 
Гуырдзиаг ироны йсе мардæн фæлдисыу 
Нæ Хуыцау та махæн куырмы хуыз æвдисы... 
Нæ туг нын гуырдзиаг æхсныфæй ныуазы, 
Нæ Хуыцау та махæн фынæй кæны базыл... 
Фыцы нын гуырдзиаг нæ игæр цьæх арцыл, 
Нæ Хуыцау та сиды: цæмæн дзырдтам бартыл?! 
Хуыцауы ныхмæ нарт гæды гацца Сырдоны ардыдæй 
сдзырдтой — сæ дуæрттæ аразын райдыдтой бæрзонд; 
зæгьгæ, дуарыл хизгæйæ, нæ сæртæ куы ныллæг кæнæм, 
уæд Хуыцау афтæ ма фенхъæла, уымæн кувæм. Æмæ 
сыл Хуыцау рахæтыд. 
Уæддæр сæ бафарста — куы уыл фæуæлахиз уон, уæд 
уæ фыдвæд фæкæнон, зæгъгæ, æви — æвæд. Нарт æнæр- 
цæф, сæрыстыр адæм уыдысты. Исчи сын батæригъæд 
кæна, састы бынаты æрæвæрой сæхи, уый нæ хастой сæ 
сæрмæ. Хуыцауы раз дæр, сæрыстыр адæймагæн куыд 
æмбæлы — фыдвæды бæсты фидарæй равзæрстой æвæд. 
Фæлæ сæ Хуыцау бынтон нæ рауæлдай кодта. Æвæд- 
сæфтæн сæ радтаид, уый йæ нæ бафæндыд. Ныр нын 
уымæ — æвæдсæфтмæ, хъавынц нæ кæддæры гуырдзиæг- 
тæ — цагъартæ, цæмæй кæронмæ слæгъз кæной нæ кады 
æмæ се ’гады фæдтæ: 
Гуырдзиаг иронæн йæ цæстытæ кьахы... 
Нæ Хуыцау та сиды: цæмæн лæуут кьахыл! 
Уæддæр мах нæ кæнæм цьæх артыл дæр охх-тæ, 
Нæ Хуыцау, мах де ’вастæй исæм нæ рохтæ! 
Æрмæст дыну нæ Хуыцау, æз иу зонд фæдзæхсын: 
Тыхсты бон нæ хьæуы тыхст лæгæй æмбæхсын!1 
(«Абон») 
Ацы æмдзæвгæйыл нысан куыд у, афтæмæй фыст æр- 
цыдис 1991-æм азы цыппурсы мæйы 6-æм бон. Ис ын æн- 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 72-73 ф. 
86 

дæр вариант — уым фыст æрцыд раздæр: рухæны мæйы. 
Уый дæр раст б-æм бон.1 Æмæ, цæмæн афтæ рауадис, 
уымæн дзуапдæттæг — автор йæхæдæг, фæлæ раздæры 
фыст варианты Хуыцауы бæсты дзырдта хицаумæ. Æмæ 
йын поэт цы хæстæ æвæры йæ разы, уыдон кæд чысыл 
фæивта дыккаг варианты, уæддæр иууыл фылдæр ха- 
уынц хицаумæ. 
Уый дæр ахсджиаг куыннæ у, авторæн йе ’взонджы 
бонтæй фæстæмæ йæ бирæ поэтикон уацмысты ритм хæлд 
куыд цæуы æмæ уый зын фæхатæн кæй нал у, афтæ; 
фæлæ нæ сæйраг хъусдард йæхимæ тынгдæр здахы — нæ 
тыхсты заманы нæ фарсмæ иу æнцой кæй нал разыны, 
уыцы мæнгард хъуыддаг. 
Æмæ Леониды нæ ацы хæсты дугыл фыст поэзийы 
йе ’гъатыр хъуыддагæй зæрдæйыл иууыл тынгдæр чи 
аззайы, фыдæхы æнкъарæнтæ нæм чи равзæрын кæны, 
уыцы аивдæр æмдзæвгæтæй иу у «Къухдарæн». 
Фыст æрцыд æцæг цауы бындурыл. Куыйдзыхтæ 
Цхинвалы районы Хелцуайы хъæумæ æнæхотых, æвæ- 
гæсæг адæммæ æнæнхъæлæджы куы ныббырстой, цы зæ- 
рæдтæ ма дзы баззад, уыдон куы цагътой, уæд сæ иуы 
рахауинаг цæст андæгъд Хъазиты Текълейы æнгуылдзыл 
сыгъзæрин къухдарæныл æмæ йыл фæцæйтад йæ фыр- 
хæлæфæй. 
Æвзонджы бонтæй йын ыл уыд. Текълейæн. Чындзы- 
цыд кæй уыдис, уый æвдисæн. Æхсæвæй-бонæй йæ уæлæ 
уыд æмæ цыма æнгуылдзы цармимæ сиу. Нал куымдта 
йæхицæн дæр рафтауын æмæ, гуырдзиаг цы фыд сарæз- 
та, уымæ дуне барызт. 
Газет «Известия»-йы уацхæссæг В. Литовкин хъусын 
кодта: «У девяностопятилетней Текле Казиевой отрезан 
палец на левой руке, не могли снять золотое обручальное 
кольцо, которое за прожитые годы, казалось, вросло в 
старческую, выдубленную водой, солнцем, непрерывной 
работой кожу... Мозоли не отпускали его от себя. Тогда 
грабитель вытащил нож и начал отрезать у живой стару- 
хи палец...»2 
Ахæм æнæрцæугæ мардæрцыдæй куыннæ бариздзæ- 
нис æцæг адæймаджы зæрдæ? Æмæ Леонид уыцы æгъа- 
1 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
53 ф. 
2 Известия. — 1991. — 15-æм апрель. 
87 

тыр цауыл сфæлдыста уайдзæфты бындурыл амад аива- 
дон уацмыс. Æмдзæвгæ æмбулы йе ’гъатыр трагизмæй: 
Мад, дæ гуыбыны сæвзæрд, 
Дзидзи йын искуы дардтай? 
«Адæймаг у Хуыцауы сконд», — 
Искуы йын цымæ загътай?! 
Ныр цы къухдарæн бакæныс, — 
Никуы дæ судзы й’ азар?! 
Фæлæ нæ фыдбоны сыхæгты нæдæр адæмы азар су- 
дзы, нырма сæ нæдæр, чи сæм æмбæлы, ахæм рын хæс- 
сы. Сæ ныййарджытæн дæр иувæрсыг у сæ хъуыды: 
байсой, радавой, рахафой... Суанг сæ фысджытæн, куыд 
уыдтам æмæ уынæм, афтæмæй æндæр куыст нал уыдис 
æмæ нæдæр ис — сæ лæгмарты искæй уæзгуытæй акæны- 
ны бæсты, сæ зондмæ æркæныны бæсты сæ ноджы ссы- 
ссы кодтой æмæ кæнынц, цæмæй сын фылдæр адæмы 
цæгъдой, фылдæр мулк ссивой сæхимæ æмæ исой искæй 
уæзгуытæ. 
Присы сæ хæдмæлхор «уаритæй» иу, кæмæ нæ уæн- 
дыд, фæлæ сын ирæтты фæцæгъдыны тыххæй кæй бай- 
уæрстой, уыцы хотыхимæ куы архайдта, уæд ын фæир- 
вæзт æмæ авдæнмæ йе ’нахъом фырты тæригъæд фæхас- 
та — бацарæфтыд æй кодта. 
Ахæм æгъатыр хабарыл чи нæ фæрисдзæнис. Фæрыс- 
тыстæм ыл мах дæр. Уæлдайдæр, ирæтты хæрæфырт уы- 
дис. Нæ сæрибарыл змæлды активондæртæй иу — Икъа- 
ты Владимир, йæ амæлæты хæнтразмæ, кæд, сабийы ма- 
рæг чи уыд, уый тынг хорз зыдта æмæ фыста — «1990 
азы 4 январы Присы хъæуы топпы нæмыгæй мард фæцис 
9-мæйдзыд саби. Фæкодтой йæ ирæтты аххос гуырдзы. 
Йæ марæг та уыдис йæ фыд...»\ уæддæр риторикон фарст 
кодта, кæд, зæгъгæ, сæхиуыл æрхудиккой: 
Авдæнмæ кæй къух фæтасыд, — 
Цавæр дурзæрдæ лæг уыд?! 
Саби «тæрхъустимæ хъазыд», 
«Ало-лай»-йы зард æм хъуыст... 
Саби ирæттæн — хæрæфырт, 
Гуырдзыйæн та хи туг уыд, 
’Икъаты Владимир. Фыдыбæстæ — мæ рис. — 
Цхинвал, 2005. — 234 ф. 
88 

Фæлæ а зæххыл цынæ ’рцыд — 
Бацис авдæны зынгхуыст!..1 
(«Чи уыдаид, чи, лæгмарæг?») 
Æмдзæвгæ гуырдзиаг шайрийы бындурыл æнæнхъæ- 
лæджы фыст нæу. Поэты уымæй фæндыд, цæмæй сын 
сæхи хотыхæй бакъуырдтаид сæ былтæ. Фæлæ уыдон 
ахæмтæм куы дариккой сæ хъус, уæд сæ аразгæ дæр нæ 
кæниккой. Махæн та нæ дзырды сæр уыдис, сæ сау фыд- 
ракæнд ирæттыл куыд æвæрдтой æмæ ныл цъыф куыд 
калдтой, нæ ныхмæ адæмы цы мадзæлттæй стын кодтой, 
ууыл. 
Уæ, Стыр Хуыцау, уыцы сценæйæн гуырд адæм цы 
сæнтдзæф митæ кодтой! Уыдон Кæфтæй-Кæсæгмæ иу ран 
æрхæст куыннæ уал зыдтой! Авдæн чысыл хæдтулгæйы 
рагъыл сæвæрдтой æмæ йæ раскъæф-баскъæф кодтой Тби- 
лисы уынгты, стæй та æнæхъæн республикæйы къуым- 
ты. Хъæр ластой сæ хъæлæсты дзаг дунейыл — мæнæ, 
дам, нын ирæттæ нæ сабиты куыд цæгъдынц! Хъæр код- 
той — цæмæ ма кæсут, растут æмæ сæ мах дæр бындзагъд 
фæкæнæм, зæгъгæ. 
Сæ «кады» поэт Джансугъ Чаркъвиани рагæпп код- 
та богъ-богъгæнгæ — кæм стут, гуырдзы, ир нæ сафынц, 
зæгъгæ.2 Сидтис лæджыфыдхортæм — æз, дам, поэт куы 
нæ уаин, уæд, дам, хæцæнгарз райсин æмæ Цхинвал- 
мæ ацæуин хæстмæ — ирæтты бындзагъд ныккæнынмæ. 
Стæй уый сæ аивад æмæ зонады кусджытæй нæдæр фыц- 
цаг уыдис, нæдæр — фæстаг. 
Хæстон хотых та йæм уыдис — йæ юбилеймæ йын 
равзаргæ мигæнæн балæвар кодта нæ компартийы обко- 
мы уæды фыццаг нымæрдар. Æмæ йыл уыцы сау лаз, 
цъыфкалæн, мæнгбындур æртхъирæнты тыххæй Хареба- 
ты Леонид ныффыста хæстмæсидæгæн йæхи аккаг æм- 
дзæвгæ: 
Рацу, Джансугь, рацу, 
Рацу æмæ амар! 
Ды поэт кæй нæ дæ 
Уыцы хьуыддаг бамбар! 
’Икъаты Владимир. Фыдыбæстæ — мæ рис. — 
Цхинвал, 2005. — 234 ф. 
2 Тбилиси. — 1990. — 5-æм январь. 
89 

Ды нырма хъæддаг дæ, 
Тугæй дып у дойны, 
Рацу æмæ Иры 
Бабын кæн æмбойны! 
Топп дæр дæ нæ хьæуы 
Агурын — нæ марæн. 
Мах дын радтпам уый дæр 
Айразмæ лæварæн...1 
(«Музæ, поэты ма хъыгдар...») 
Æмдзæвгæ даргъ у, фæлæ аивады кусджытæ сæ кæ- 
рæдзиимæ ахæм дзыхæй куы фæдзурынц, уæд уый хъа- 
зын нал вæййы. Уый ноджы хæсты артыл æртаг калæгау 
у, æмæ ууыл цæуы дзырд. Йæхи, йæ адæм, йæ Фыды- 
зæхх чи хъахъхъæны, уымæн æндæр гæнæн нæй, фæлæ 
дæ адæммæ искæй бындзагъд фæкæнынмæ сид, интелли- 
гентон адæймагæн уый стыр мæлæт у, уæдæ, цы. Уыдон 
та, хъыгагæн, зæгъæн ис, иууылдæр, бынтон стæмтæй 
фæстæмæ, — поэт Берулава, философ, академик Чъав- 
чъавадзе æмæ уыдон хуызæттæй дарддæр, — иууылдæр 
ахæмтæ разындысты. 
Сæ зындгонд, «адæймагуарзон» прозаик Чабуа Амирэ- 
джиби куы каст, сæ тугхортæн хæцæнгарзæй сæ зæрдæты 
фæндиаг ницы æнтысы, уæд ныл ноджы ардыдта сæ ардыд 
«хицауады», цæмæй нæм, куыд æмбæлы, афтæ ныббыр- 
сой паддзахады сæргълæудæй.2 Цыма æнæуый афтæ нæ 
уыд. Джусойты Нафи йæм уымæн нал фæлæууыд: «Самый 
краткий, скорый и верный выход из ситуации Амирэджиби 
видит в атаке «грузинского правительства» на враждую- 
щих. Но ведь очевидно, что «грузинское правительство» 
атаку предпримет против осетин-аборигенов, а не против 
«местных грузин» и «их родственников». Не потому ли ме- 
шает осуществить операцию центр, правительство страны? 
(Æцæгæй та сæ уыцы «центр» ардыдта — Хъ. М.) При ата- 
ке, по мнению Амирэджиби, средства массовой информа- 
ции «завопят о «геноциде в Ю.-О.», и «президент введет по 
всей Грузии свое правление». А если бы, хочется спросить 
коллегу, не было такой опасности, если бы средства инфор- 
1 X а р е 6 а т ы Леонид. Мæ уды хуызтæ. — Цхинвал, 
2010. - 211 ф. 
2 Литературная газета. — 1991. — 3-æм апрель. 
90 

мации промолчали, президент сделал вид, что ничегошень- 
ки не произошло, то атака «грузинского правительства» 
перестала бы быть геноцидом для осетин?»1 
«Коллегæтæ» сæхи дзæгъæлы тыхсын кодтой — фа- 
шисттæн нæ фыдбоны сыхæгты «правительствойæ», стæй 
уæллаг «правительствойæ» дæр уыцы æххæст бартæ ра- 
джы, мах сыл куы дзырдтам, уымæй бирæ раздæр æрцы- 
дысты лæвæрд æмæ сау геноцид кодта йæ фыдгæнон. 
Поэт æгъатыр æмæ сафинаг лæгмары мадæн сыгъзæ- 
рин къухдарæны тыххæй уымæн зæгъы: 
Цалсей дзы ксеныс базар? 
Ницы дын дзуры къухдарæн, 
Чи уыду чи йын уыд хицау? 
Де схæсгæ фырты нæмыгсей 
Иу зæронд зсердсе... банцад... 
Мады бавæрдтой... æнгуылдз та 
Къухдарсенагур зилы... 
Гуырдзиаг мады фенгæйсе, 
«Багъсец-ма!» — йсехи стилы...2 
Æххæст ма, зæгъгæ, уды цæхæр æмдзæвгæйы рай- 
дианы æмæ йæ кæрон!.. Уæд бæрæг рамбылдтаид. Фæлæ 
удæгас фæлгонц уæддæр диссаг у — йæхион бакæны. 
Раппæлын цæмæй хъæуы, уый сисы бæрзонд; фауинаг 
чи вæййы, уый уайтагъд раргом кæны. 
Литературон фæлгонц, литературон уынынад царды, 
стæй реализмы фæлгæттæ дæр куы нæ тона йæхи æнæ- 
фыст закъæттæм гæсгæ, уæд æм уды монц уазал кæны. 
Уыцы лыг æнгуылдз æмæ уый хуызæн ирон удты лыг 
æнгуылдзтæ сæ ралыг кæныны уысмты хуызæн æппы- 
нæдзух уæлæмæ куы схъиуиккой, уæд сæ ныллыгкæн- 
джытæй мыггаг нал ныууадзиккой. Куыд сын æмбæлы, 
афтæ сæ хурхæй ныммариккой. 
Аивад уымæ хъуамæ тырна — хæрам адæймаджы уды 
хæрам ныххурх кæнынмæ, уарзæгой зæрдæйы уарзт бæр- 
зонд исынмæ, адæймаджы рухс царды фæндтыл æфта- 
уынмæ. Аивад адæймаджы уды рухс царды монц куы нæ 
хъал кæна, æвзæрæй цы ис царды, уый куы нæ сафа, уæд 
йæ хæс не ’ххæст кæны. 
1 Литературная газета. — 1991. — 25-æм май. 
2 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
54 ф. 
91 

Йæ уды фæллойæ уыдæттæ цы фыссæгæн æфтынц 
йæ къухы, уый амондджын у. Нæ фысджытæй бирæтæ 
сæ сæрыстырæй, стæй дзырды комкоммæ нысаниуæджы 
дæр сæхи æнамонд кæй нæ хонынц, уым цасдæр бæрцæй 
æнæмæнг ис царды рæстдзинад. Уыцы рæстдзинадæй та 
йæ адæймаджы зæрдæ æнæ аивадон кæркæ-мæркæтæй 
дæр исы. 
Æмæ иугæр дзырд уымæ æрхаудта, уæд æнæ ской- 
гæнгæ нæй, нæ абоны дудгæбæттæ йæ зæрдæ згæ цир- 
хъæй кæмæн хуым кæнынц, хæсты тауинагæй поэзийы 
æвзартæ кæй удæй сдарынц сæ сæртæ, нæ уыцы поэттæ 
цъус кæй не сты. Кæнæ афтæ зæгъæн дæр ис — Ирысто- 
ны бынтон стæм поэт баззад, ацы удмарæн æмæ лæгæвза- 
рæн геноциды иувæрсты чи ахызт. 
Фæлæ, ноджы-ма зæгъон, иуæй-иуты «уацмыстæ» 
кæсыс æмæ дæ цæстытыл уайы, йæ автор йе уæхсчыты 
сæрты фæстæмæ тæрсгæ-ризгæйæ куыд фæкæс-фæкæс 
кæны; нæ цард нын чи зыгъуыммæ кæны, ахæм æбæрæг 
кæйдæрты кой кæй æрæфтауы; рын удтæ куыд хæссы, 
уыдæттæ дзурыныл йæхи куыд ирхæфсы; нæ хуссайраг, 
гъе, нæ цæгатаг знæгтæм йæ «маст» æмæ йæ зæрдæ уый 
тыххæй урс æхсæрдзæнты сæх-сæхæй быд музыкæмæ 
дæр зарын æмæ кафын куыннæ уал агуры. Фæлæ æр- 
гом зæгъын нæ уæндынц, тæтæр-аланты, немыц-уырысы 
æви гуырдзы-иры хæст ис сæ зæрдæты — уæд та, искуы 
исты... «Искуы истыйæ» та æцæг поэзи нæ гуыры. 
Цыфæнды тыхы ныхмæ, уæлдайдæр, фыдтыхы, лæ- 
бурæг тыхы ныхмæ æвæрд цæуы тых. Æмæ поэт Пли- 
ты Феликсæн æхсызгон у, уæззау фыны хуызæн чи у, 
хицауæй, паддзахадæй кæй нал уромынц, мыггагсæфт 
кæнынмæ нæ чи хъавы, уыцы хæсты ныхмæ нæ туг, не 
стæг æмгуырæй кæй растад. Æнаккагдзинады ныхмæ сæ 
уромæг кæй нал уромы. Хицæуттæ-тыхджынтæ цы ту- 
джы арт ныггуыпп кæнын кодтой, уый хуымæтæг, рæстаг 
адæм хуыссын кæнынц сæ туг æмæ рондзæй: «Тохы ирон 
гуырд — йе ’хсарæвдисæг, Ласы йæ мæрдтæ Иры зæххи- 
сæг...» («Тох ныл ныккодта»). 
Ирон поэттæй чи фæнды ма уыдаид — Асаты Реуаз 
æви Пухаты Алыксандр, Хуыгаты Сергей æви Бахъаты 
Нугзар, Хостыхъоты Зинæ æви Æлборты Хадзы-Умар, 
Хаджеты Таймураз æви Уалыты Лаврент, Кокайты Тот- 
радз æви Къадзаты Станислав, Касаты Батрадз æви Го- 
бозты Валери, Кокойты Эльзæ æви... — йæ аивады зынг 
92 

сæ кæй куыд арæзта æмæ аразы, афтæ ныв кодта æмæ 
ныв кæны Ирыстоны тугкалæн æмæ фæуæлахизы бонтæ. 
Алчидæр сæ йæ адæмы, йæ тохвæллад, зæрдæ сæ койæ 
дæр кæмæн ныккæрзы, ахæм дудгæ фыдтæ æвзарæг адæ- 
мы зæрдæтæм йæ аив дзырдæй тадзы ныфсы æртæхтæ. 
Уыцы ныфс нын хæсты фыццаг бонтæй фæстæмæ уыдис 
алдзæн цырагъы рухсы хуызæн. Кæнæ та — ноджы зы- 
наргъдæр. 
Хостыхъоты Зинæйы æнкъараг зæрдæ развæлгъау 6а- 
зыдта, йæ адæммæ цы фыд æнхъæлмæ кæсы, æмæ стыр 
тугкалдтыты хæнтразмæ Уæрæсейы фысджыты æмбыр- 
ды йæ раныхас уыдис саджы богъы хуызæн. Æнæхъæн 
Советон Цæдисы адæмыл уый тыххæй айхъуыст. 
Зинæ дзырдта зæрдæрисгæйæ: «В нашей стране про- 
изошел акт вандализма, нарушены права целого народа. 
Еще неделю назад лидер Грузии Гамсахурдиа всенародно 
обещал всячески уважать автономию Южной Осетии, а 
два дня назад парламент республики единогласно принял 
решение о ликвидации Юго-Осетинской автономии. В об- 
ласть введены грузинские военные отряды. Как известно, 
уже имеются человеческие жертвы».1 
Дунейы фыццаг, нæргæ социалистон бæстæ йæ хъæн- 
тæ афтæ æргомæй никуы хъæр кодта. Стæй йæхи афтæ 
ныллæг никуы уагъта. Фæлæ Зинæ спайда кодта нæ адæ- 
мы знæгты фыдбоны «рацарæзтæй» æмæ йын бантыст нæ 
иры трагеди дардыл ныхъхъæр кæнын. Хъæлæсыдзагæй 
ныддодой кодта нæ адæмы рыстæй: «Писательская де- 
легация Осетии расценивает этот акт грузинского прави- 
тельства как проявление геноцида против всей осетинской 
нации. 
От имени нашей делегации и всего осетинского народа 
хочу обратиться к великой Руси. 
Просим тебя, Россия, не дать восторжествовать геноци- 
ду. Осетинский народ — мирный, но если кто-то поднимает 
меч над его головой, он должен отстаивать свою честь. 
Может произойти невероятное кровопролитие, что, 
кстати, было совершено год назад в Южной Осетии бое- 
виками того же...» — нæ мæ фæнды куыйдзыхты æрдон- 
джы раздзоджы мыггаг сфæлхат кæнын. 
Зинæйы дæр кæй нæ фæндыдаид йæ зæгъын, ууыл 
дызæрдыг нæ кæнын, — уыдон мæстæй бацыд мæрдтæм 
1 Литературная Россия. — 1990. — 28-æм декабрь. 
93 

æдзардæй, — фæлæ йæ уырныдта, афтæмæй йæ сидт, алы 
хатт ныфс кæмæй февæрæм æмæ фыдæнхъæл кæмæй 
фæвæййæм, уыцы уæллæгтæм хуыздæр кæй фехъуыс- 
дзæнис. 
Хъуысгæ сæм фæкодта, йæ бамбарын сæ нæ бафæн- 
дыд. Куыдз куыдзыл нæ хæцы, — нæ ирон адæм мæн- 
гæй нæ акæнынц. Уыдон — уæллæгтæ, Зинæ йæ фыр- 
тыхстæй, донласт сындзкъутæр куыд ацахса, афтæ кæмæ 
хъæр кодта, уыдон сæхæдæг дæр адæмы знæгтæ уыдыс- 
ты æмæ сты. Бирæгътæй дæ хъуджы мардыл де ’рдæм чи 
хæцыд, уый дæр бирæгъ у. ЦРУ-йы арæзт сценари уыдон 
айуæрстой сæ «къæбыла-актертæн». 
Æцæг, фæстæдæр, йæ фыдракæндтыл æрхудыны бæс- 
ты, цы сæдæгаймин, милуангай адæмты туг ныккалд æмæ 
кæлы йе ’нæсæрфат хъуыддæгты аххосæй, уыдон хи- 
уæттæй хатыр ракурын, сæ ингæнты раз йæ зонгуытыл 
æрхауыны бæсты ноджы, чи нæ йын ис, уыцы цæсго- 
мы цъар бынтон раргом кодта Горбачев, Турчы Америкаг 
университеты семинары 1999-æм азы куы раныхас кодта, 
уæд. 
Дæлимонты фæлдыст фыдбоныгуырд советон рæстаг 
адæмы туг йæ чъизи цæсгомæй сæрфгæ дæр нæ кæны. 
Цыбырзонд, ардыгæй дæумæ цæстæнгасæй кæсы стон- 
гæймæлæг, ссæст, æфхæрд милуангай адæммæ, афтæ- 
мæй лæхуры цинæвдылдæй: «Ме ’ппæт царды нысан 
уыд, адæмæн уæнгæл чи уыд, уыцы æфсондз — ком- 
мунизм фехалын. Мемæ разы уыд мæ цардæмбал дæр 
(Адæм мæнгæй нæ акæнынц: «Лæг æмæ ус фæрæты хъæ- 
дæй барст вæййынц»; «Рувас кæдæм лидза, йæ къæдзил 
дæр — уырдæм»; «Гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхы»... — 
Хъ.М.). Коммунизм дæрæнгæнинаг кæй уыд, уый мæ 
бинойнаг рахатыд мæнæй раздæр. Мæ нысан сæххæст 
кæнынæн æз пайда кодтон, партийы æмæ бæстæйы кæй 
ахстон, уыцы бынæттæй. Мæ цардæмбалы фæндонæй 
æз ахстон уæлдæрæй-уæлдæр бынæттæ»,1 — словакиаг 
газет «115У1Т»-æй йæ рамыхуыр кодта газет «Рæстдзи- 
над». 
Уæддæр æй фæнды, кæйдæр æлхæд кæй уыд, кæй- 
дæр — «Ссы, Мила!»-йæ кæй къæпп кодта, уый æмбæх- 
сын. Фæлæ, сыфтæр ахаудта æмæ йæ быны... Цæй, афтæ 
йæ зæгъæм: æмæ йæ быны — Михакъо; уæлдай нæу. 
1 Рæстдзинад. — 2000. — 24-æм август. 
94 

Стæй цыма дæлимоны ’лгъыстæй райгуырдысты Горбач 
Михакъо дæр æмæ Саккаты хæйрæг Михакъо дæр, афтæ 
нæ зыны? 
Афтæ кæй у, уый тыххæй йын байхъусæм йæхимæ: 
«Ныгуылæны цардимæ куы базонгæ дæн, уæд бамбæр- 
стон, мæ нысан æнæмæнг æххæсткæнинаг кæй у, уый. 
Нысан сæххæст кæнынæн æз хъуамæ баивтаин СЦКП- 
йы æмæ СССР Цæдисы æппæт разамынд, стæй социалис- 
тон бæстæты разамонджыты. Уæды заман æз тырныдтон 
социал-демократон бæстæты фæндагмæ. Пъланон эконо- 
микæ социалистон бæстæты адæмы авналæнтæ царды ра- 
уадзын нæ уагъта. Нæ бæстæ æмбæлгæ хуызы разындаид 
æрмæст базарадон экономикæйы фæрцы. 
Мæ нысантæ царды рауадзынæн кæй ссардтон, уыцы 
æмтохгæнджыты (æви халджыты, цæстфæливджыты, 
марджыты? — Хъ.М.) æхсæн сæрмагонд бынат ахсынц 
А. Н. Яковлев æмæ Э. А. Шеварднадзе. Ацы адæм нæ иу- 
мæйаг куыстæн (æви цард халынæн? — Хъ. М.) бацыдыс- 
ты стыр лæггæдты».1 
Мæ зæрдыл ма хорз лæууы, Мишик æмæ Сашик — сæ 
адæмыл, — растдæр зæгъгæйæ та — уырыссаг адæм æмæ 
уыдонæн хæлар советон адæмыл гадзрахатæй рацæуæг 
уæйгæнджытæ, адæмы сæ кæрæдзийæн фæцæгъдын кæ- 
нынæн сæм марæн кæрдтæ чи радта, уыдон афтæ куы 
схæлар сты, уæд литературон журнал «Молодая гвардия» 
куыд ныммыхуыр кодта Яковлевы ныв ЦРУ-йы кусджы- 
тимæ. 
Мишикы рæстæджы ССР Цæдисы Паддзахадон 
Æдасдзинады уæды бодз Крючков фæстæдæр, куыстæй 
йæ куы расырдтой, уæд цы хъусынгæнинаг сарæзта (Гор- 
бачмæ, дам, фыстæй бахастон — Яковлев ЦРУ-йы агент 
кæй у æмæ, дам, мын мæ фыстæг йæ кусæн фынджы 
лагъзы æнæразыйы æппæрст бакодта), уый дæр сенса- 
цийы хуызы æрзылд бирæ газеттыл. 
Уæдæ, Андропов СЦКП ЦК-ы Генералон нымæр- 
дар куы сси, уæд нæ фыдбоны сыхæгты урс рувасы йæ 
фæстаг къахæй æрцахсинаг кæй уыдис, æмæ йын уый 
мардæфсон кæй скодта, стæй Горбачы рæстæджы йæ зæ- 
ронд облигаци кæй скуыста æмæ карьерæйы асины бæс- 
ты карьерæйы лифтыл кæй стахт уæлæмæ, халон ха- 
лоны дардмæ уыныйы закъонмæ гæсгæ, уый дæр адæм 
1 Рæстдзинад. — 2000. — 24-æм август. 
95 

цъиутау уасыдысты. Ныр дæр сусæггаг нæу, хицау сын 
нæй, æндæра: бирæгътæ иууылдæр — къуыбырхъустæ. 
Æмæ дæсгай, сæдæгай милуан адæймæгты цард фехал- 
джыты, туджы зæйтæ рауадзджыты, дунейыл нæргæ 
паддзахад ныппырхгæнджыты нæ фæнды се ’цæг цæс- 
гæмттæ раргом кæнын, æцæгæй цы сты — адæмы уæй- 
гæнджытæ, уымæй баззайын. Нæ сæ фæнды, истори сыл 
æххыту кæна æмæ, йæ быны мизын чи зоны, уый йын 
йæ сур кæнын дæр зоны — сæхиуыл барæй, тыхæй мы- 
сынц æндæр æфсæнттæ, ома, стæм системæ пырхгæн- 
джытæ. 
Сæ хъуырбостыл хæцджытæ сын алы æфсæнтты — 
лай-лай лекцитæ æмæ дзымандытæн гæртаммæ суанг Но- 
белы премийы онг алы былдауæнтæ дæттынц. Уæддæр сæ 
нæ фæнды, ССР Цæдис, социалистон системæ сæхæдæг 
кæй ныппырх кодтой, уый сæ хъузæтты разæй скæнын. 
Горбачы уæйгæнæг æмæ тыхлæгæн цы лекцийы кой 
кодтам, йæхицæй кæм æппæлыд, цыма йæ ус Райкаи- 
мæ ныппырх кодтой Советон Цæдис æмæ социализм, сæ 
зæрдæмæ кæй нæ цыдысты, уый тыххæй, уый размæ та 
АИШ-ы раздæры президент Билл Клинтон 1995-æм азы 
кæфты мæйы 24-æм бон Вашингтоны штабы къухдариуæг- 
гæнджыты сусæг рабадты хъусын кодта сæрбæрзонд 
æмæ цинзæрдæйæ (Хъыгагæн, уыцы сæрыстырдзинад нæ 
разынд, кæй кой нæм уыдис, уыцы уæйгæнджытæм): «По- 
следние десять лет наша политика в отношении СССР и 
ее союзников убедительно доказала правильность взятого 
нами курса на устранение одной из сильнейших держав 
мира, а также сильнейшего военного блока. Используя 
промахи советской дипломатии, чрезмерную самонадеян- 
ность Горбачева и его окружения, в том числе тех, кто 
откровенно занял проамериканскую позицию, мы доби- 
лись того, что собирался сделать президент Трумен с Со- 
ветами посредством атомной бомбы. Правда с одним су- 
щественным отличием — мы получим сырьевой придаток, 
а не разрушенное атомом государство, которое было бы 
нелегко создавать»,1 — газет «Советская Россия»-йæ йæ 
рамыхуыр кодта газет «Южная Осетия». 
Горбачев та йæхицæй æппæлы — цыма Советон Цæ- 
дис йæ Райкаимæ уыдон ныппырх кодтой. Тагъд, нæ иу- 
мæйаг цар ныл цасыл æркалдтой, уый дæр раргом кæн- 
1 Южная Осетия. — 1996. — 27-æм июль. 
96 

дзысты сæ гæды æрдхæрдтæ, æмæ сын ныр быду-быду чи 
кæны, уыдон сын сæ уæлмæрдтыл фæлдисдзысты, чин- 
гуыты кæй нæ фыстæуы, фæлæ сын чи æмбæлы, ахæм 
æвзæртæ. 
Ахæм рæстæджы мах — чысыл ирон адæм æмæ мæ- 
гуыр Ирыстон, уыцы стыр æнæадæймагадон тохы кæй 
æндæвтам? Куыд уынæм ацы цæвиттонтæй, афтæмæй 
Цæдисы, стæй социалистон бæстæты адæм дæр нымады 
никæмæ уыдысты. Пылтæ куы фæхыл кæнынц, уæд сæ 
къæхты бын бассæндынц, сæ разы цыдæриддæр æмæ чи- 
дæриддæр фæвæййы, уыдон. 
Чысыл бæстæтæ æмæ чысыл адæмтæ стыртæн алы 
хатт дæр вæййынц лыстæг æхцайы хуызæн. Хъыгагæн. 
Уæлдайдæр махау сæ кæрæдзийыл куы нæ фæхæцынц, 
æмæ сæ разамонджытæй бирæтæ уæйгæнджытæ куы 
свæййынц, сæ адæмæй сæ хуыргуыбынтæ уæлдæр куы 
февæрынц, уæд. 
Советон Цæдис фехалынмæ цы кулакты æфтыддæгтæ 
бабырыдысты, уыдон хъуыдис туг. Æназым адæмы бирæ, 
æгæрон бирæ туг. Цæмæй дзы хъомысджын Советон Цæ- 
дисы фæласын кодтаиккой. Ацы дунемæ Хуыцау алкæй 
дæр цæрынмæ кæй рафæлдисы, уый сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд æмæ нæй. Иу бæстæйæ иннæмæ сæ удты 
дзæбæхæн хъеллау кæнын æмæ искæй бацарæфтыд кæ- 
нын дæр сæ æндæр куы нæ æндавид. 
Афтæ куы вæййы, уæд хабæрттæ аивады кусæг фыл- 
дæр зæрдæйы хъустæй хъусы, зонды цæстæй сæ фæуы- 
ны. Поэт Кокайты Тотрадз дæр, Ирыстоны хуссар хайы 
цы æнахъинон хабæрттæ уыд æмæ цæуы, уыдон иууыл 
кæд йæ хæнтраз нæ вæййынц, уæддæр сæ поэт уыдта 
æмæ зоны. 
Уыдон — зонды цæст æмæ зæрдæйы хъустæ, диссаг 
сты, — уынынц æмæ хъусынц, адæймаг æнæуый цы нæ 
уыны æмæ хъусы, уыдæттæ иууылдæр. Ницы сæ ирвæ- 
зы. Æмæ уыдон фæстæ нæ разы сыстынц куыйдзыхтæ, 
цыма нæ зæххыл мæлæты цалх атылд, «цыма йæм ду- 
нейы хæрам æххормагæй куырмæджы бафтыд», уыйау 
æй куыд ныддæрæн кодтой. 
Нæ фыдбоны сыхæгты бæллиц у нæ цæрæнтæ цæрæн- 
уæттæй фенын. Уымæ тырнынц. Се ’лгъаг удтæ ууыл 
хъарынц. Уымæн риссы поэты зæрдæ йæ фыды уæзæгмæ 
кæсгæйæ. Æмæ йемæ риссы чиныгкæсæг дæр нæ уæзæ- 
джы рисæй. Уымæн æмæ ам «Хъæу уыдис раздæр. Ныр — 
4 3аказ 1559 
97 

хъæууат, Цæуы йæ алайы тæф арвмæ. Ам нал æрыхъал 
уыдзæн цард, Ам нал хъуысы фыдæлы арфæ...» («Нып- 
пырх, ныддæрæн кодтой ам...»). 
Нал дзы хъуысы фыдæлты арфæ, уый бæрæг у, фæлæ 
кæд «ам нал æрыхъал уыдзæн цард», уæд цæуыл сты нæ 
утæхсæнтæ? Знаджы раз нæ зонгуытыл æрхауæм? 
Нæ! Тотрадз æууæнды Ирыстоны, ирон адæмы рухс 
фидæныл, йæ сæрибарыл. Æмæ йæ лирикон хъайтар кæд 
йæ низы кой хорз æмгарæн дæр нæ кæны, цæмæй йын йе 
’нцой ма фесафа, уæддæр Фыдыбæстæйы, фыдызæххы 
рис адæймагæн æрмæст хи рисы хуызæн нæу. Уымæ æн- 
дæр цæстæй кæсын хъæуы: 
Ма ракæн дæ низы кой æндæрæн, 
Уый дæр низ у — иунæгæй фæраз, 
Сусæгæй дзы хорз актерау хъаз 
Алы хатт дæ хъысмæты фыдæнæн. 
Фæлæ иугæр Райгуырæн дзыназы 
Æмæ йын æмбарыс ды йæ рис, 
Уæд ныхъхъæр кæн дзыллæтæм фæдис... 
Иунæгæй зын у Фыдызæхх уарзын. ’ 
(«Ма ракæн дæ низы кой æндæрæн...») 
Хуыцауæй лæвæрд дзуар алкæмæн йæхи хæсгæ у. 
Тотрадз йæхи уарзтæй уымæн уарзы Ирыстоны. Иры бæс- 
тæ йын у хуры авдæн. Авдæн алкæмæн дæр хъахъхъæн- 
гæ у, Ир цыфæнды зындоны куы бахауа, хуры тынты 
кæфхъуындар куы ныббада, уæддæр. 
Поэт фидарæй зоны, кæд «Дыууæ Ирыл дæр фыд- 
бон ныккодта» æмæ «Нæ чысыл Ирыл цæгау æртыхсти 
Фыдгулы азар», уæддæр нын нæй фæцудæн. Кæд ирон 
ироны æмбары зæрдæйæ, уæд «Фыдлæгыл сомбон кæн- 
дзæни сау бон» («Ныстуан»). 
Йæхицæн Ирыстоны Цæгат æмæ Хуссар сты хохы 
дыууæ фахсы, лæджы дыууæ цонджы, цины дыууæ 
цæсты, зæрдæйы дыууæ хайы. Ирыстоны Цæгат æмæ 
йын Хуссар иумæ — бæрзонд хох, иумæ — хъаруджын, 
иумæ — цæсгомджын, иумæ — зæрдæджын. Æмæ, йæхи 
ирон чи хоны, уымæн хъуамæ уой афтæ. Уæд нæ ныб- 
быхсдзæн, исчи нæм бырса, йæ сырдон монцты фæдыл 
1 К о к а й т ы Тотрадз. Мæ дзуар. — Дзæуджыхъæу, 
1994. - 24 ф. 
98 

цæуа не ’вæджиаг зæххыл, уыдæттæ. Тотрадзы лирикон 
хъайтар мæстæлгъæдæй уымæн зæгъы: 
Ирыстон... 
Цсегат æмæ Хуссар... 
Чи мын калы мæ хох? 
Чи лыг кæны мæ цонг? 
Чи мын къахы мæ цæст? 
Чи мын фады мæ риу? 
Æмæ хох калын, цонг лыг кæнын, цæст къахын, 
риу фадынæй Фыдызæхх исын, адæймаджы туг-стæгæн 
æнаххосæй йæ рондз калын зындæр сты. Бирæ зындæр. 
Поэт рыстзæрдæ, фæлæ æхсарджын зæрдæ уымæн æвæ- 
ры Ирыстонæн, æмæ йæ ныфс ис, сæ Фыдыбæстæ сæ 
риутæй чи хъахъхъæны, уыцы хъæбатыртæй: 
Ирыстон... 
Мæ мæгуыр Ирыстон, 
Фыдгул дæм ныббырста, 
Ныббырстой лæгсырдтæ — 
Уынгæг бон ныккодта дæ фырттыл, 
Фæлæ нын айнæгау фидар фæлæуу, — 
Æцæг фыртау чи уарзы дæу, 
Уый дæ сæрвæлтау ратдзæн йæ сæр, — 
Ды сæрибар уыдзынæ уæддæр, 
Ирыстон!1 
(«Ирыстон») 
Поэт хатт ахизы, нæ кæрæдзийыл кæй нæ хæцæм, нæ 
Ирыстоны, тæрхъусдзармау, фæйнæрдæм кæй райваз- 
байваз кæнæм, нæ кæрæдзийæн комгай кæй фидис кæ- 
нæм, уыцы рагон мастмæ. Уæд йæ дзырдыуаг фæивы 
æлхыскъгæнаг иронийæ — «Кæнæм ма фидис: ир, къуы- 
дар, дыгурон... Æртæ дихы — фыдæлты рухс. Æртхурон» 
(«Ирыстонæн»). 
Хатт уыцы иронийы бынат бацахсы сарказм дæр. 
Ирыстоны цард, ома, æртхутæгмæ нæхи аххосæй кæй 
цæуы, уый тыххæй мæстæлгъæдæй зæгъы: 
Уый царды фæтк у1 — ма йыл кæн фæсмон, — 
Уыди Элладæ, Ром, Ассири уыд, — 
Фæлæ зæххыл ис алцæмæн кæрон. 
’Кокайты Тотрадз. Мæ дзуар. — Дзæуджыхъæу, 
1994. - 9-10 ф. 
99 

Историйы ныффысдзысты дсе ном: 
«Дунейы тыгъды уый ныгæд æрцыд 
Йæхи къухæй...» Мæгуыр дæ бон...1 
(«Ирыстон») 
Афтæ кæй стæм, дзиглотæ дæр нæм сæ ныфс уый 
тыххæй æрбахæссынц. Нæ сыхæгтæ дæр ныл алырдыгæй 
сæ тых уымæн æвзарынц. Æмæ та уæд не ’ппæт дудгæ- 
бæттæ æрлæууынц нæ зæрдыл. Æмæ нæ ныддæрæн кæ- 
нынæй не знæгты фæсайы сæ фын. Уымæн æмæ ирон 
адæймаджы удыхъæд æцæгæй æмæ алывæрсонæй фер- 
дæхыны рæстæджы ныццæхæр калы. Уæд разынынц, йæ 
уды цы гентæ вæййынц æмбæхст, уыдон. Æмæ адæм фе- 
нынц, чи цы у æмæ кæцы Хуыцауæн цахæм чъиритæй ку- 
вын фæхъæуы, уый. Нæ хистæр поэттæй иу — Мæргъиты 
Къоста, уымæн зæгъы, ома, уый фыдæлтæй у афтæ. Мæс- 
тæлгьæд уымæн у йæ лирикон хъайтар: 
Æмæ уый афтæ нæу ызнонæй, — 
Фыдæлтæй у, кæрон ын нæй, — 
Мæ Ир, нæ дын зæгъдзынæн, зон æй, 
Ды уый хуыздæр зоныс мæнæй. 
Фæлæ фæлæууæм иумæ фидар — 
Дæ сахар уа æви дæ хъæу. 
«Кæнæ — мæлæт, кæнæ — сæрибар!» 
Уый махæн абоны сидт нæу! 
Нæдæр нæ иугай кæнæ дыгай адæймæгты хъуыды у, 
мыййаг. Ахæм фæндыл лæуд сты, йæ сæр сæрмæ чи хæс- 
сы, уыцы ирон удуæлдай адæм иууылдæр. Никуы дæр 
ыл сæ къух сисдзысты! 
Нæ уыдис Дзуццаты Хадзы-Муратæн дæр ног сидт. 
Фидарæй æрбадт йæ зæрдæйы, бахсыст йæ туджы æмæ йæ 
карды цыргъ фындзæй дæр нал уыд скъахæн. Уымæн ныс- 
сагъæс кодта: «Æвæццæгæн, махæн, ирæттæн, / незаманæй 
алы хæст дæр, алы, / Уыд / кæнæ кад, кæнæ худинаг, / 
кæнæ — сæрибар, кæнæ — мæлæт...», — фæлæ мардæрцыд 
уый у, адæймаг мæлгæ дæр куы нæ кæна, сæрибар дæр, 
кадджын дæр, æгаддæр æмæ йын æрулæфт дæр куы нæ уа. 
Фæлæ поэты хъуыды ацы хатт фидар уыд: 
1 К о к а й т ы Тотрадз. Æрвгæнæн. — Дзæуджыхъæу, 
2005. - 210 ф. 
100 

Лæууæм иунæг нæхæдæг 
бæрнымæц фыдгулты ныхмæ. 
Æмæ кæд зæххæн йæ иу хай 
ирон тугæй схъулон, самæст, 
Уæддæр не схъæрзы Зæхху 
нæ рис нын дунейы рæгъмæу 
НæУ нæ рахæссЫу 
уæвгæу нæ бон дзы базыдтам, 
ныфс дæр дзы нæ авæрæм. 
Мах никæй æндавæм — 
цæрæнт сæхицæн сæхиауу фæрнæй. 
Фæстаг хæсты 
кæнæ не ’ппæт дæр 
хъуамæ амæлæму 
Кæнæ суæм сæрибар — 
æндæр амал нæй!1 
Фæлæ 90-æм азты нæ фыдбоны сыхæгтæ Ирыстоны 
хуссары, стæй, семæ хæццæйæ чи цæры, уыцы ирæттæн, 
хæбæц-хæбæцгæнгæ, цы геноцид аразынмæ февнæлдтой, 
уый æцæг реалон æгъдауæй нæ поэттæм иууыл хуыздæр 
нынныв чындæуыд, ирон хæцæг, хъæбатыры фæлгонц 
æвдыст кæм цæуы, уыцы аивадон уацмысты. 
Уыдон алы æфхæрд ироны уды уагътой уæлахизы, 
цæрыны ныфс, тохы хъомыс. Разæнгард нæ кодтой нæ 
барты сæрыл, нæ уды сæрибары тыххæй цахæмфæнды 
уавæрты дæр размæ цæуынмæ. Бар нын нæ лæвæрдтой 
зындзинæдтæй тæрсынæн. Махæй алчидæр хатыд, алчи- 
дæр бавзæрста æмæ базыдта, удæй зынаргъдæр Сæрибар 
цæмæн ссис нæ адæмæн. 
Сæйраг уый у! 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 129 ф. 
101 

в^90^>3^90^>в^0^>б^90^в^90^б^90^ 
Æртыккаг сæр 
ТУГ ЙÆХИОН АГУРЫ 
Туг туг у — не ’мбийы. Туг йæхион агуры. Иу фæлтæ- 
рæй иннæмæ хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр хæссы йæ 
хъæстæ. Æмæ иунæг адæймаг дæр нæ зоны, йе уæнгты 
цы гентæ фынæй кæнынц, уый. Хатт нæхи кæнæ искæй 
æнæнхъæлæджы митæй дисы уымæн бахауæм: «Чи уы- 
дис уый æнхъæл?!» 
Гуырдзы нын Ирыстоны хуссар хайы ХХ-æм, ХХ1-æм 
æнусты ’хсæн ссæдз азы дæргъы цы æнæрцæугæ сусæг 
геноцид аразынмæ хъавыдысты æмæ хъавынц, — дуне сæ 
куыннæ базыдтаид, афтæ нæ бындзагъд фæкæнын куы 
уыд сæ зæрды, — уæд нæ армыдзаг фæсивæд цы лæг- 
дзинад равдыстой, уый æнхъæл, мæнмæ гæсгæ, сæхæдæг 
дæр нæ уыдысты сæхицæй. 
Фæлæ сæм сдзырдта нæ фыдæлты туг. Сæрибары 
сæрвæлтау хи уд уæлдай кæнын. Худинаджы бæсты кады 
мæлæт æвзарын. Æмæ ахæм дуг — лæджыхъæд æвдисыны 
дуг куы æрцæуы, уæд аивады байгом вæййы ног этап. 
Ирон поэзийæн гуырдзиаг-ирон хæст у ног рæзты 
къæпхæн. Фæуæрæхдæр тематикæйæ. Фергомдæр нæ 
Фыдыбæстæмæ нæ адæмы ахаст, нæ зæрдæйы уаг. Сæй- 
раджы та — хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр æргомæй 
разынд нæ адæмы удыхъæд. Уæлдайдæр, ирон æвзонг 
адæймаджы фæлгонц разынд ирдæй. Уымæй дæр — хъæ- 
батырæй. 
Æцæг, фыццаг цыма нæ поэтты нæхи адæмæй ницы 
ныфс уыдис нæ сæрибарыл æргом тох самайынæй, Фы- 
дыбæстæйы сæрвæлтау сæ удтæ нывондæн æрхæссыны 
тыххæй æмæ се ’ргом здæхтой нæ рагфыдæлтæ — скиф- 
тæ, сæрмæттæ, алантæм. Нæ сæ рох кодтой нарты гуып- 
102 

пырсартæ æмæ нæ адæмон хъайтартæ дæр. Дзуццаты 
Хадзы-Мурат фидарæй хуымæтæджы нæ загъта: «Нарты 
гуыппырсартæ сты ирон адæмы хъæбатырдзинады симво- 
лон фæлгонцтæ. Нартæ — уый у нæ рагон фыдæлты аи- 
вадон ном, æмæ фыдæлты хорз традици алы хорз бындар 
дæр хъуамæ тырысайау хæсса йæ сæрмæ».1 
Уый кæд афтæ у, — ууыл та дызæрдыг кæнын нæ 
хъæуы, — уæд сæ цæмæннæ хъуамæ фæзмæм, æххуыс- 
мæ сæм цæмæннæ хъуамæ сидæм, се ’хсаримæ цæмæннæ 
хъуамæ цæуæм тохы цæхæрмæ, куыд нæ тохмонц, хæсты 
быдыры басæттæн кæмæн нæ уыдис, уыцы фыдæлтæ, 
афтæ. 
Хацырты Сергей сæрыстырæй уымæн æрымысыд нæ 
фыдæлты — фæйнæгфарс аланты: 
Сæрыстыр ирон лæг йæ фыдæлтæй — разы, 
Хъæбатыр аланты йæ уды бæрц уарзы. 
Аланты фæдонтæ цагъайраджы бæсты 
Сæ мæлæт ыссардзысты удуæлдай хæсты!!/2 
(«Алантæ, алантæ — нæ номдзыд фыдæлтæ») 
Цæргæ-цæрæнбонты йæ фыдæлтæй æппæлгæйæ, сæ- 
рыстырæй цыд, сæ ныфсæй ныфсджын уыд Асаты Реуаз. 
Иу æмæ сыл дыууæ аивадон уацмысы не сфæлдыста. Ныр 
Ирыстоны тыхы, ныфсы сæр куы бахъуыдис, уæд дзы 
куыд байрох уыдаиккой нæ номдзыд, хæстон рагфыдæл- 
тæ. Ирыстоны удуæлдай хъахъхъæнæг лæппуты номæй 
æхсарджынæй уый тыххæй дзырдта: 
Нæ райгуырæн зæхмæ уын бахизын бантысдзæн 
Æрмæстдæр нæ хæстонты уæлмæрдты сæрты. 
Нæхи мах æнкъарæм сæрмæтты, аланты ’хсæн, — 
Скифу нартæ уæлахиз уыдысты ыстæрты!3 
(«Нæ лæппутæ») 
Пухаты Алыксандрæй куыд хъуамæ ферох, уа, нæ 
кадджын фыдæлтæ алантæ кæй уыдысты, уыцы хъуыд- 
даг. Æмæ кæд уый дæр, нæ иуæй-иу поэттау, тадзгæ- 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Хæст æмæ зæрдæ. — 
Цхинвал, 1966. - 59-60 ф. 
2 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
7ф. 
3 Уый дæр уым, 18 ф. 
103 

баргæйæ дзуры — макæй ном дзы сирвæза, макæй хъы- 
джы бацæуа, уæддæр кадæн, ныфсæн æрымысыд аланты 
ном. 
Æмæ, куыд федтам, афтæмæй сæ кой фыццаг Алык- 
сандр не скодта. Арæх сыл æмбæлæм нæ поэзийы. Фæлæ 
цыма йе ’мдзæвгæйы дыууæ фæстаг рæнхъы фесгуыхтыс- 
ты, кæд нын чысыл зонгæйы ад кæнынц, уæддæр: 
Хъæбатыр алантсе нсе туг ысты, не стæг, 
Цыфыддæр зын тохты нæ фесты бындзагъд... 
Ирыстоны зæххæн канд хицæуттæ не стæм, 
Ирыстоны зæххыл хуыцæуттæ стæм мах!.. ’ 
(«Ирыстоны номæй») 
Хуыцæуттæ зонынц, кæмæн цы хъæуы, уый. Лæбу- 
рæджы ныхмæ уымæн рацыдысты нæ хуыздæртæ. Фæлæ 
раздæр сæ риутæ чи хоста сæ фыр хъæбатырæй, мах тых- 
джын стæм, мах ныфсджын стæм, мах нæ Хуыцауы хайæ 
дæр нæ тæрсæм, зæгъгæ, уыдон хохæн фæфале сты. 
Бирæтæ дзы абон дæр нæма æруæндыдысты фæстæ- 
мæ. Чи зоны, «æфсæрмы» кæнынц кæнæ та, уæздан ахуыр 
систы кæмдæрты æмæ «уæздан» бынæттæм æнхъæлмæ 
кæсынц, цæмæй хъуаг мацæмæй æййафой. Ахæм бынæт- 
тæ нæм аргæ дæр скæнынц. Æрмæст алы хатт сæ зонды 
фæрцы нæ. Иу хъуыддаг саразынæн мин алыхуызон ма- 
дзалы ис. 
Фæлæ нæ поэттæ нæ фыдæлтæм — фæмардуæвæг ирон 
хъайтартæм, Ирыстоны сæрыл тохмæ, баххуыс нын кæ- 
нынмæ кæй сидтысты, ууыл дзырдтам. Æмæ сæм Хадже- 
ты Таймураз сидт хъæлæсыдзагæй: «Тох! Æвзистсаргъ 
АЛАНТÆ!..»2 
Фыдæлты кадмæ, сæ номмæ, гъе сæм æххуысмæ кæй 
дзырдтам æнæхъæн адæмæй, уый æмбæрст у. Уыдон 
хъæбатырдзинæдтæ нын хорз зындгонд уыдысты. Фида- 
рæй нæ уырныдта — уыцы хъæбатыртæ куы фæзыник- 
кой, уæд нын зæххы цъарыл тыхмийæ ницыуал тас уаид. 
Кæрон æрцæуид нæ фыдæвзарæнтæн. Фæсивæд та... 
Фæлæ-иу раздæр хистæртæ афтæ кæмæй дзырдтой: 
«Фесæфтысты нæ фæсивæд!..» — уыдон нæ цыфыддæр 
знаджы ныхмæ æвиппайды хæцæнгарз куыд самал код- 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 133 ф. 
2 Уый дæр уым, 324 ф. 
104 

той, сæ риутæ нæ Райгуырæн бæстæйы сæраппонд нæ- 
мыджы ныхмæ куыд æрæвæрдтой, уый бынтон диссаг 
уыдис. Æмæ уыцы хъуыддаг нæ поэзийы, куыд æмбæ- 
лы, афтæ хъомысджын æмæ алывæрсонæй ма разындаид, 
историйæн аивадон æгъдауæй ма баззадаид, уый гæнæн 
нæ уыд. 
Æмæ, диссаг куыннæ у, ирон хæстон лæппутау, поэ- 
тикон æвзагæй Ирыстоны сæрыл иууыл фыццаг зæрдæ- 
рисгæйæ чи сдзырдта, уыдонæй уыдис ирон сылгоймаг, 
ирон мад æмæ поэтессæ — Хостыхъоты Зинæ. Йе ’нкъа- 
раг, йæ уарзаг зæрдæ ныдздзортт-дзортт кодта «Иры 
зæххыл æнæбауырнгæ диссаг»-æй. Уæд æм нырма афтæ 
каст — «Нæ хæлар нæм æрбауырдыг хæрамæй, Æнæуый 
дæр хæстдзагъд — куынæг нæ риссаг, Ьксардæуыд нæ 
афтæмæй нæ раны» («Иры зæххыл æнæбауырнгæ дис- 
саг...»). 
Уыцы сагъæс кодта, нæ фыдбоны сыхæгтæ нæм «са- 
бырадон митинг» аразыны æфсон куы цыдысты, æрго- 
мæй нæ ныццæгъдынмæ сæ ныфс куы нæма хастой, уæд; 
стæй сын уыцы ныфс никуы дæр уыдис æмæ сын æй, 
сылгоймæгты загъдау, Хуыцау ма дæр раттæд. Зинæмæ 
йæ ирон æууæндаг зæрдæйæ нырма «хæлæрттæ» кастыс- 
ты. Фæлæ бирæгъ уæрыкдзармы бирæ нæ цæуы. Æмæ 
поэт федта «Мæлынц ирон лæппутæ хæсты», æмæ Хуы- 
цауæн лæгъстæ кодта: 
Хуыцау, æртæ кæрдзынæй арæм 
Дæ ном нæ тыхст æмæ уырыхсты, — 
Фыдгул нæ бæстыл арт æндзары, 
Мæлынц ирон лæппутæ хæсты. 
Нæ Иры хуссар та ныббырæгъ, 
Кæны фыдгул бырсæнтæ, къахæн... 
Нæ ацы куывд — цæрæнбоны рæгъ, 
Хуыцау, фæстаг рæгъ ма скæ махæн. 
Нæ армыдзаг хæстон богæлттæ 
Уæнт де уазæг, нæ табу айс нын! 
Нæ урссæр дзуарылæг зæрæдты 
Æнæкæстæр аходæг ма скæн!1 
(«Куывд») 
1Хостыхъоты Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. -228ф. 
105 

Цæмæй Зинæйы зæрдæ æппынæдзух афтæ фæди- 
сæввонг лæууыдаид, уымæн ын уыдис аххосаг. Æрмæст 
1989-æм азы Джеуæргуыбайы мæйы 23-æм бон нæм куый- 
дзыхæвзæрстæй куы бырстой, уæд, областон рынчындо- 
ны уæды сæйраг дохтыры зонæнтæм гæсгæ, сæм бахауд, 
лæгмарты ныхтæй æрмæст цæфтæй чи раирвæзт, ахæм 
76 рынчыны.1 
Фæлæ дунейау Хуыцау дæр хатт мæгуыры тыхстмæ 
куырм у, мæгуыры хъæрзтмæ — къуырма. Амондджынты 
æнахъом сабитæ сæ тарф фынты сæ тæрхъустимæ сæ уды 
дзæбæхæн, æгъгъутæгæнгæ, куы фæхъазынц æмæ фæ- 
райынц, уæд махуæттæ та нæ уынгæг бонæй уадæмдзу 
æфсургъ Æрфæныл бадын, стæй — фат, æрдынæй хъазы- 
ныл фæахуыр кæнынц. Уымæн æмæ сæ ралæгмæ Ир, йæ 
Ирыстон скæны саутæ. 
Ирыстоны саударæны, нæ фыдбоны сыхæгты «хæ- 
лæрттæ» чи æнхъæлдта, уыцы поэт сæ куы базоны, 
æцæгæй цы сты, уæд уый дæр нæ адæмон хъайтар Ос- 
Бæгъатыры уымæн æрымысы, йæ а-ло-лайы зарæгмæ 
адæймаджы зæрдæ уымæн кæрзы, уымæн фæцæйхауы 
фæрчытæ: 
Байгом кæ дæ рухс дзæццытæу 
Фаг дын у лоло, цыцытæн, — 
Хьус, фыдыуæзæг куыд хъæрзы, 
Уый фыдхæстыты ныххæрзбын... 
Охх, мæ бон... 
Д’ авдæны бæттæнтæ атон! 
Ма ферох кæн мады фæндон: 
Айрæз, ахьомыл у тагьддæр, 
Басгуых Ирæн Ос-Бæгьатыр... 
Айрæз, цæй.2 
(«Авдæны зарæг Ирыстоны саударæны») 
Хостыхъоты Зинæйы хæстон поэзи у сылгоймаджы — 
мады хъарæг. Æрмæст Ирыстоны æдзард хъæбултыл нæ 
кæуы, фæлæ дзыназы Ирыстонæн йæхиуыл дæр. Æмæ 
раст кæны — йæ цæттæ хъæбултæй чи бавдæлон, фаг 
хъæбатыр сæрылхæцджытæ кæмæн нал вæййы, æмæ алы 
1 Авторы архивæй. 
2Хостыхъоты Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. - 231 ф. 
106 

хæддзутæ, сæтолтæ, куыйдзыхты къæхты бын чи фæ- 
хъæрзы, ууыл кæуын фæхъæуы, уæдæ цы. 
Фæлæ Зинæйы хъарæг ныфссаст, ныфсмард нæу. У 
уайдзæфæн. У ныфс раттынæн; Ирыстоны ног Батрадз- 
тæ, дурæйгуырд Сослантæ, Ос-Бæгъатыртæ рахъомыл 
кæнынæн. Цæмæй та сæ фæринктæ ныццæхæр калой хур- 
мæ. Цæмæй Ирыстонмæ алы хуырхгуыбынтæ се ссыртæ 
æлвæстæй ма дарой сæ уæцъæфтæ бафсадын æнхъæл. 
Зинæ, сылгоймагыл куыд æмбæлы, афтæ нæ ныфс, 
нæ раттæг, нæ уромæг Ирыстонмæ дзынæзта зæрдæрис- 
гæйæ, уынæргъгæ, катайгæнгæйæ, фæлæ ныфсмардæй 
нæ: 
Цæргæбонты дæ хæстонтыл нæ ауæрстай, 
Ныр — сидзæргæс, дæ ударфæй хъæрзыс, 
Куы бавдæлон уай, куы, мæ бон, дæ Батрадзтæй, 
Уæд искæйы фырты нæдæр хъæуыс. 
Дæ гыццыл уд ысуæлæнгай и, о мæ Ир, 
Кæй болат риуыл бакъул уа дæ зын?! 
Ехх, дурæйгуырд Сослан-фырттæ куы нал вæййы, 
Уæд мардæрцыд у хæцæнты хæцын. 
Уæд дзигло дæр дæ къæсæртыл уæйыг кæны, 
Уæндон кæны уæд авдсæрон сæтой, 
Йæ къæхты бын дæ уынгтæн уæд сæ рыг кæлы, 
Дæ дуæрттæ уæд фæныкгуыз дæр сæтты. ’ 
(«Цæрæнбонты дæ хæстонтыл нæ ауæрстай») 
Уыцы дзиглотæ, авдсæрон сæтойтæ, фæныкгуызтæн 
нал уыдис арт æмæ фæнык. Лæбурдтой, стыгътой, мард- 
той. Сæ бæллиц — æнæбон цагъайраджы сæнттæ: искæй 
хъарм къонайы фæнык ныддымын, дымгæмæ йæ сдарын. 
Цы нын сæ зæрды уыдис, æмæ нын цæмæ тырныд- 
той, уый æвæстиатæй æмбарын кæнын хъуыдис адæмæн. 
Æмæ уым Зинæйы ныхас йæ бынаты уыд. Советон, лæг- 
уарзон æгъдæуттыл хъомылгонд, закъонуарзаг ирæттæй 
абонмæ нæ кæрæф сыхæгты къухæй зынджы стъæлф дæр 
кæуыл нæма сæмбæлд, уыцы цыбырзондтæй нырма дæр 
алкæй фидарæй нæ уырны, нæ фыдбоны сыхæгтæ нæм, 
иу паддзахады цæргæйæ, Хуыцауы æнæхъуаджы цыфыд- 
’Хостыхъоты Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 1998. — 
237 ф. 
107 

дæр хотыхтæ бындзагъд нæ ныккæнынмæ, нæ уæзæг нын 
уæзæгуат фæкæнынмæ райстой, уый. 
Зинæйæн йæхи дæр фыццаг мæнæ-мæнæ нæ уырныд- 
та, Ирыстон нырма Ос-Бæгъатыр фырттæй кæй нæ раф- 
тыд. Йæ Фыдыбæстæй нæ дæрдты, Секъайы загъдау,1 зад 
хизæнты чи хизы, уыдонмæ лæгъстæмхасæнты уымæн 
хаты, цæмæй сæ фыдæлты зæхх ма рох кæной, «Цæмæй 
фыдгул дæр, / не стыр мад Ирыстон / Æнæдарæгæй 
джиуы, / æнхъæл ма уа» («Ирыстоны фырттæм»). Фæлæ 
нæ Фыдыбæстæйы, табу — Хуыцауæн, нырма, чи йæ ба- 
хъахъхъæна, куыйдзыхтæн æй хæрынмæ чи нæ радта, уы- 
дон сты, æмæ поэт куы федта, Ирыстоны æцæг фырттæ сæ 
ахсæнты фæдыл цоппайгæнæг «æфсымæртæ æмæ хотæм» 
æнхъæлмæгæсæг не сты, уæд ныццин кодта: 
Фыдгул æрбарæмыгъта н1 арæн, 
Ныр йæхи йæ туджы найы... 
Уæд атъæпп уа! — Æнхъæлдта, Ирæн 
Ос-Бæгъатыр фырттæ нал и.2 
(«Фыдгул æрбарæмыгъта н’ арæн») 
Ахæм удуæлдай, лæгæвзарæн тохы æрмæст удæгæс- 
тæн нæ, фæлæ фæстæ фæлæууæн нæй мæрдтæн дæр. 
Уæлдайдæр лæгдзинадæн йæ сæр чи нывонд кодта æмæ 
нывонд дæр чи скодта, уыцы хъæбатыртæн. Хостыхъо- 
ты Зинæйы зæрдыл ирон бæлвырд хъайтартæ — Бæтæйы 
сахъ фырттæ, уымæн æрлæууыдысты æмæ фæдисы хъæр 
уымæн кæны: 
Йе ’фсады минтæй нымайгæ ныббырста 
Махмæ, лæппутæ, нæ фыдгул хæстмæ, 
Хъуамæ нын байса нæ фыдæлты бæстæ, 
Сыскъуына хъуамæ нæ чысыл хъæстæ. 
Æмæ фæлæуут, цæргæсгуырдтæ, фидар, 
Гъе-мардзæ, скодта ныл бонты фыддæр, — 
Тугæй æлхæнын та бахъуыд сæрибар, 
Иры сæрибар, Бæтæйы фырттæ! 
(«Фæдисы хъæр») 
’Гæдиаты Секъа. Равзаргæуацмыстæ. — Цхинвал, 1979. — 
19 ф. 
2 X о с т ы х ъ о т ы Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. - 240 ф. 
108 

Нæ фысджытæй бирæтæм афтæ кæсы, хъæбатыр фы- 
дæлты кой куы кæнай, уæд уый фаг у аивадон уацмы- 
сы æнтыстæн. Ома, аивадон амæлттæ, цауты цыд æмæ 
аив дзырд бæлвырдгæнæг деталтæ ницыуал пайда сты. 
Фæлæ уый раст нæу. Зинæ алы хатт дæр уымæн архайд- 
та, цæмæй алы æмдзæвгæйы дæр, сырх æндахау, цыдаид 
бæлвырд хъуыды. Æмæ йын уыцы хъуыддаг йе ’мдзæвгæ 
фæкæны зæрдæмæдзæугæдæр. 
Фыдæлтæй буц уæвын, фыдæлты фæдтыл цæуын, 
уыдонау æгад сæрмæ ма хæссын алы иронæн дæр кад 
уыд æмæ кад у. Сæ цардвæндаг сын аивадонæй æвдисын 
дæр. Æмæ диссаг нæу, поэт, стæй алы хистæр кæстæр- 
тæн уыдонæй куы хæсса хъæбатыры цæвиттонтæ, куы сæ 
разæнгард кæна уыдон — нæ кадджын фыдæлты — фæз- 
мынмæ. 
Мæргъиты Къоста хистæр лæг у, зындгонд ын у, нæ 
райгуырæн бæстæ куыд нæргæ уыдис æнусты размæ. Уы- 
мæн æм сиды, цæмæй, куыд нæрыди уартæ фыдæлтæй 
фæстæмæ, афтæ ныр дæр йæ ном ныннæра ногæй; цæмæй 
йын йæ бартæ цы «цæйдæр фыдгæнæг» исы, дæлдзиныг 
кæнын нæ йæ зæрды кæмæн ис, нæ кады хъуыддæгтæ 
нын цъыфмæ ныппарынмæ чи хъавы, уый ныхмæ слæууа 
фидар, æмæ нæхи æгуыдзæг лæбурæгæн ма æруадзæм 
æфхæрыны онг: 
Фæнды уый, дæ райгуырæн зæххыл, дæ къуымы 
Куы нæуал æфтауид сырх дидинæг Ир. 
Дæ хох æмæ фæзы, дæ бакæнгæ хуымы 
Куы нæуал æрзаид ныр иунæг æфсир! 
Фæнды уый, фæсура дæ ацы бынæттæй, 
Дæ уæзæг, дæ зæххæй — куыд цырд кæны, куыд! 
Дæ цъитивæрд хæхтæй, дæ арф уынгæг кæмттæй: 
Куыд нал хъуыса иунæг-иу, иу ирон дзырд! 
Фæлæ слæуу йæ ныхмæ, куыд нæрыдтæ уартæ 
Фыдæлтæй фæстæмæ, гъе, афтæ ныннæр! 
Ды иуæн дæр ма ратт дæ ’вæджиаг бартæ, 
Кæм цæрыс, гъе, уым нын æнусбонтæм цæр!1 
(«Æнусбонтæм цæр») 
Поэзи, стæй æмткæй аивад, сæйраджы йæ бæлвырд, 
1 М æ р г ъ и т ы Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. — 152 ф. 
109 

æргом ныхас æмæ поэтикон уæлтæмæнæй фидауы. Æмæ 
Плиты Феликс нæ ацы додойаг геноцидыл цы бирæ по- 
этикон уацмыстæ сфæлдыста, уыдоны, поэт æмæ рæстаг 
адæймагæн куыд æмбæлы, афтæ сауы сау хоны, урсы — 
урс. 
Уый, æнæмæнг, афтæ хъуамæ уа. Æндæра, йæхи 
хъæбатырæй равдисыны тыххæй мигътæм цы æмбисонды 
цуанон фæрæйы, йæхицæн алы хæппæн фыртæсæй йæ 
хъинц куыд фæцæуы, уыйау хи фыруæздан æвдисынæй, 
æнæуый та фыртæсæй, ахæм æмбисонд кæны кæуылдæр- 
ты. 
Феликсæн йæ дзырд æмæ йæ дзуринаг бæлвырд сты. 
Дзургæ дæр сæ афтæ æргомæй кæны, нæ кады фыдæл- 
ты номыл æнцойгæнгæйæ, æмæ уымæй йæ уацмыстæ нæ 
«хъæбатыр» сыхæгтæн масты хос хæссынц: 
Иры дзыхъхъы тохвæдис — йæ тынджы, 
Нал фæуд кæны хотыхты дзырддаг... 
Бамбардзæнис ныр фашистон гуырдзы, 
Хæсты сæ кæимæ ис хъуыддаг!.. 
Мах — аланты бындартæ, 
Тохы — удæгас арт!.. 
Чи нын иса нæ оартæ, 
Фесафдзæни йæ цард! 
Дойны уыд нæ сыхæгтæн нæ тугæй, 
О, фæлæ хуыздæр бонмæ — сæ каст... 
Уыцы бон æрцыд æмæ æмудæй 
Иры хурхмæ февнæлдтой æваст!.. 
Мах — аланты бындартæ, 
Знагæн Ир-къæсæр — хох. 
Чи нын иса нæ бартæ — 
Баййафдзæн æй фыдох!1 
(«Хæстон зарæг») 
Де знаджы ризгæ армæй нæ абырсдзынæ. Нарт цæ- 
мæй нарт уыдысты? Тых æмæ хъаруйæ, зонд æмæ æхса- 
рæй. Фынæй лæг, æгæрыстæмæй, фынæй сырд амарын 
сæ сæрмæ куыннæ хастой, афтæ, тохмæ цæугæйæ, фæс- 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 136 ф. 
110 

тæмæ фæкæс-фæкæс кæнын дæр нæ зыдтой. Знаг сын 
уымæн нæ лæууыд. 
Алы хатт æфсады нымæц æмæ хæцæнгарзы равзаргæ 
уæлахизхæссæг кæй не сты, уый йæ зæрдæйы хъустæй 
ахсы Феликс, кæд хæстон нæу, стæй йæ риу искæйты 
цæстмæ нæ хойы, уæддæр. Топп лæгтæ куы марид, уæд 
хæцæнгæрзты æфтауцдоны рæзты цæуджытæй тауина- 
гæн дæр ничиуал аирвæзид. 
Уыцы хъуыддаг хъуамæ фидарæй зона, хæст равди- 
сынмæ йæ гæрзтæ чи рабæтта, аивады уыцы кусæг. Аива- 
ды кусæг, хæст ныв кæнгæйæ, хъуамæ хæстон уа, хæс- 
тоны цармы бацæуа. Æмæ, бирæгъæй куы тæрсай, уæд 
хъæдмæ нæ цæуын — йæ хуыздæр хос. 
Уыдæттæ нæ поэтæн амонын нæ хъæуы: 
Не знаг — буц йæ хотыхæй, йæ бæрцæй, 
Уымæн кæны Иры зæххыл дау... 
Ницы ’мбулы хотыхтæй, нымæцæй — 
Хæсты дæр Рæстдзинад ис, æгъдау... 
Мах — аланты бындартæ, 
Растыл, цардыл — сæрхаст. 
Чи нын иса нæ бартæ — 
Ма нæ ракæнæд хъаст!.. 
Иры дзыхъхъ мæлæтиргъæвæн фестад — 
Худгæ сыхаг разынди сырдуд... 
Дзуры нын йæ гадзрахатæй не знаг: 
Маргбын у гуырдзиаг мидбылхудт! 
Лæггадыл нæй фæсмонгæнæн. Нæдæр йæ кой æмбæ- 
лы. Уæлдайдæр, поэзийы. Поэзи, адæймаг цæргæ-цæ- 
рæнбонты иууыл хуыздæр, рæсугъддæрæй цы сфæлдыс- 
та, уый у. Зæдтæ, дауджыты æвзаг æй схонын дæр мæм 
цъус кæсы. Йæ алы дзырд — уырзæй æвзаринаг. Уымæн 
æмæ поэзи чи фæлдисы, уый Рæсугъддзинад фæлдисы. 
Искæмæн хорзы бацыд, кæддæр кæйдæр æнцой балæу- 
уыд, уыдæтты кой кæнын ыл не ’мбæлы. 
Уый — сабыр, бадтзонд, æнцойбоны хъуыдытæй. Фæ- 
лæ, дæ лæггæдтæ дын дон йæ бынмæ кæй фæласта, ууыл 
дæ куы нæуал уадзой; кæмæн лæггад кодтай, уыдонæн 
дæ туг донæй асламдæр куы суа, хъæбулы йæ фыдудæй 
мард мады риуыл къуымых кардæй куы ’ргæвдой, уæд 
цы гæнгæ у поэтæн? 
111 

Маст уромын нæ комы. Риуæй æддæмæ тыхæй фæ- 
тоны. Стыр хъыгагæн, нæдæр адæймаджы фæфæрсы. 
Нал бафарста Феликсы дæр йе ’гæрон маст, æрвылбон 
йæ алыварс цы дудгæбæттæ уыны æмæ хъусы, уыдонмæ 
кæсгæйæ. Мæстæлгъæдæй уымæн дзуры йæхирдыгонау: 
«Бирæ — нæ лæггад рагон сыхагæн, Уыдон та кодтой сау 
ныв нæ сæфтæн...» 
Аивады кусæг йæхирдыгонау хъуамæ хахх кæна. Аива- 
дæн схематизм, иумæйаг, иударон афыстытæ сты йæ уд- 
хæссæг. Дзуццаты Хадзы-Мурат Боциты Бароны поэмæ 
«Бæгъатыр Хадзымырзæ»1 æмæ Саулохты Мухтары поэмæ 
«Хæстон бæгъатыр»-ы2 тыххæй уымæн дзырдта: «Аивадон 
уацмыс æвзаргæйæ, арæх бафæдзæхстæуы, зæгьгæ, хины- 
хæстæй йын кæй радзурынц йæ мидис, уый, дам, уацмысæн 
зиан кæны — йæ рæсугьд аивдзинад, дам, ын афтæмæй нæ 
равдисдзыстæм, уæд, дам, æй сæрæй бынмæ хъуамæ цита- 
тæтæн рафыссæм, уымæ гæсгæ уацмыс цæмæй хорз у, уый 
бацамонынц æмæ чиныгкæсæгæн фæзæгьынц, дæхæдæг, 
дам, æй бакæс æмæ дæ нæ ныхас бауырна».3 Стæй Хадзы- 
Мурат уыцы хъуыдыйы тыххæй хатдзæг аразы йæхи кри- 
тикон фæлтæрддзинадæй: «Мæн, къорд уацмысыл дзур- 
гæйæ, ахæм куысты сæр ницæмæн хъæуы — хи ныхæстæй 
цы радзурын, уацмысы дæр æндæр ницы вæййы, нæдæр 
йе ’взагон-фæлгонцон уæфты, нæдæр — йæ композицион 
конды, нæдæр йæ интонацион уаджы, алцыдæр дзы ис дæ 
армы тъæпæны — факт æмæ цауы иллюстраци».4 
Хъыгагæн, критикы ныхмæ ницы ис æрæвæрæн. «Хъы- 
гагæн» та уый тыххæй, æмæ æцæг уыцы хæцгæ низæй 
абон дæр рынчын у нæ нывæфтыд литературæ. Адæйма- 
джы аивадон æгъдауæй не ’ппарæм дисы, фæлæ райсæм 
цыдæр факт æмæ уый радзурæм хуымæтæг публицистон 
æвзагæй. Нæхи нал батыхсын кæнæм, чиныгкæсæджы 
хъуыды кæныныл бафтауæм, аивады рæсугъд бæрзæнд- 
мæ йæ сисæм, ууыл. Никæй бон нæ бавæййы ныхъхъæр 
кæнын: «Ай да — Пушкин! Ай да — сукин сын!» 
1 Б о ц и т ы Барон. Бæгъатыр Хадзымырзæ // Рæст- 
дзинад. - 1942. — 9, 10 июнь. 
2 С а у л о х т ы Мухтар. Хæстон бæгьатыр. — Стали- 
нир, 1944. 
3Дзуццаты Хадзы-Мурат. Хæст æмæ зæрдæ. — 
Цхинвал, 1966. — 96 ф. 
4 Уый дæр уым. 
112 

Æмæ ахæм æгъуыз кæнæ фæлурс уацмысты рæдзæгьд- 
ты цур æрттивгæ, тыбар-тыбургæнгæйæ зыны Ходы Ка- 
малы æлвæст, саджы фисынтыл амад у, зæгъгæ, кæмæй 
фæдзурынц, уыцы æцæг аивадон æмдзæвгæ «Рагон ны- 
рыккон зарæг»: 
Кæнæм, æвæццæгæн, мсердвынæй, 
Æндæра цас хæссы нæ фын: 
Йæ сау фат маргæйдзаг æрдынæн 
Алайнаг сонт риуы тæлфы. 
О, хæхтæ, уаих фæуат, уастæн, 
Фыдæл уæ цæрайæ куы цард, 
Уæд ныр уæ оуц зæнæджы мастæн 
Куыд быхсут мадзурайæ ’нцад? 
Нæ нын зæронд уадзынц, нæ — саби 
Фыдгултæ, райстой нæм кæрдтæ... 
Аланты ’хсидгæ туг, о сабух! 
Кæнæ — мæлгæ, кæнæ — цæргæ! 
Камал æнæнхъæлæджы, стæй уæздан дзырды охыл 
нæ кæны, фыдæлтæй нын цы сидт баззадис, уый кой. 
Æцæгæй афтæ уыдис æмæ афтæ у уыцы сидт нæ тохы 
тырысайы хуызæн. Æмæ йæ уæды газеттæ æмæ журнал- 
тæ, радио æмæ телеуынынад иууылдæр хъусын кодтой 
æмхъæлæсæй: «Сколько бы нас ни погибло — тысяча, две 
тысячи, все равно мы свои дома и земли не отдадим». — 
Стæй ноджы дарддæр: «... 1800 человек хотели дать под- 
писку о готовности погибнуть за родину».1 
Телевизорæй йæ бадардтон мæ зæрдыл: АИШ Ирак- 
мæ алы гæды митæй куы хъавыд ныббырсынмæ, ома, 
сæм атомон хæцæнгарз ис, æмæ уыдон байсынмæ хъа- 
вæм, уæд сæм Иракы президент Хусейны фырт æртхъи- 
рæн кода 700 шахидæй. Уыдон, дам, сæ цард рауæлдай 
кæндзысты сæ Фыдыбæстæйы сæрвæлтау, æмæ нын Аме- 
рикæ ницы ракæндзæнис, зæгъгæ. Чысыл Ирыстоны та 
цыбыр рæстæгмæ уæлæнгай нымадæй 1800-йæ фылдæр 
удуæлдай адæймаджы разындис, сæ Райгуырæн бæстæйы 
Сæрибарæн, сæ адæмы хæдбарæн сæ сæртæ нывондæн 
æрхæссынмæ цæттæ чи уыд, ахæмтæ! 
1 Храповицкий Дмитрий. Военная хроника 
мирного времени // Союз. — 1991. — №9. 
113 

Камалæн уыдæттæ амонын никуы хъуыд æмæ нæ 
хъæуы. Тынг хорз сæ кæй зоны, йе ’мдзæвгæйы йæ 
тадзгæ-баргæ аив ныхас уый тыххæй зæлланг кæны, чи- 
ныгкæсæджы зæрдæйыл мыдау адджынæй, царвау бæр- 
кадджынæй уый тыххæй æмбæлы: 
Ирон лсег, де ’фсургъы зынг-барцмæ 
Нылвас дæ болат риу æнгом! 
Фыдгулу лæгæй-лæгмæ нæм рацу, 
Куыд фенæм не знаджы æргом. 
Сæ къух нæ лæвæрдтой тæппудмæ 
Фыдæлтæ — ссардта-иу фыдæх... 
Сыгъзæринкоцора лæппутæй 
Нырма нæ равдæлон нæ зæхх. 
О, скифты знæт кадæн, сæ цытæн 
Нырма нæ бамынæг сæ ном — 
Лæууынц фыдæлтыккон бæрцытау 
Нырма сæ байзæддаг æнгом 
Сæ фарн бæрзонддæр у цъæх арвæй, 
Æмæ куы бахъæуа æхсар, 
Уæд зæххы саумылазон арфæй 
Сæ уидаг суадздзæни æвзар. ’ 
Аивадон уацмыс эмоци æмæ алыхуызон поэтикон 
амæлттæй куы фæкъæс-къæс кæны, уæд адæймаджы сайы 
йæ фæдыл. Нал дзы фæкомы фæхицæн. Æмæ уым диссаг 
нæу даргъ цитатæтæ хæссын. Уый хыгъд алкæмæн дæр 
бæрæг вæййы, кæй кой кæнæм, кæмæй æппæлæм, уыцы 
уацмыс, уыцы автор æцæг уый аккаг сты æви нæ. 
Æмæ ацы æмдзæвгæйы ирдæй зынынц Камалы курди- 
ат дæр, йæ поэтикон фæлтæрддзинад дæр æмæ цардмæ, 
дугмæ, куыд поэт, афтæ йе ’мбæстагон ахаст дæр. Уыдон 
се ’ппæт иумæ сфæлдыстадон кусæгæн стæм уацмысты 
фæзынынц æргомæй. Æмæ «Рагон нырыккон зарæг» у 
Ходы-фыртæн уыцы стæм æмдзæвгæтæй. 
Гуыргæ та ракодта нæ фыдбонтæй. Уымæн æмæ кæд 
газет «Столичная»-йы сæйраг редактор Дзантиаты Игорь 
афтæ фыста: «Любой осетин в Южной Осетии происхо- 
1 X о д ы Камал. Балсæджы цалх. — Дзæуджыхъæу, 
2009. - 260-261 ф. 
114 

дящие там сегодня события ассоциирует с трагедией 1920 
года. Объявленная 26 мая 1918 г. так называемая Демокра- 
тическая Республика Грузия, как и нынешние грузинские 
власти, поставила в качестве одной из главных и первооче- 
редных своих задач наведение «порядка» среди негрузин- 
ского населения путем насилия над ним и вытеснения из 
родных мест. Такая политика проводилась последователь- 
но, жестко и неукоснительно»,1 — уæддæр уыцы тугсур- 
гæнæн уавæр æндæвта алы æцæг ироныл дæр, Игорæн 
йæхиуыл куыд æндæвта æмæ æндавы, афтæ. 
Уыцы зæрдæуагæй, уыцы æнкъарæнтæй райгуырдис 
Камалы гъæйтт-мардзæ уацмыс. 
Ам, мæнмæ гæсгæ, æнæ скæнгæ нæй Дзуццаты 
Хадзы-Мураты аив арæзт, æхсарджын æмдзæвгæ «Уой, 
Хазби!..»-йы кой. Поэт нæ адæмон хъайтар, хæдхæцæг 
Уæрæсейы паддзахы цагъары æфсондзхæссæг æфсады 
ныхмæ хъæбатырæй фæмардуæвæг Алыккаты Хазбимæ 
сиды йæ уацмысы. 
Дзуццайы-фыртмæ, Ирыстоны трагеди та æнусты къæ- 
сæрыл кæй райдыдта (афтæ уыд ссæдзæм азы дæр), уый 
ассоциаци æвзæрын кæны, 1830-æм азы Уырысы паддза- 
хы инæлар Абхадзы (Абхазовы) ныхмæ хæстмæ Дыууæ 
доны астæумæ Алыккаты Хазби йæ армыдзаг, фæлæ сæ 
ныфсæй цъæхартуадзæг, удуæлдай хæстон æмбæлттимæ 
куы рацыд: кæнæ — сæрибар, кæнæ — мæлæт, — ахæм 
девизимæ, уыцы æнахъинон, удмарæн хабаримæ. 
Сæ Фыдыбæстæйы кæмæндæр æрмахуыр хъалондар 
уæвыны, сæрныллæг æмæ хаудзæрдæйæ цæуыны бæсты 
равзæрстой, æцæг лæгау лæгæн куыд æмбæлы, раст ахæм 
кады мæлæт. Нæ фæлæууыдысты фæстæ нæдæр æнæны- 
мæц æфсады тæсæй; нæдæр сæ хотыхты нæрдæй. Поэты 
иууыл тынгдæр æндавы — 
Уойу дыууæ доны астсеу 
æви дыууæ дуджы астæу — 
Иу дзы куы фæмæлыу 
иннæ куы фæгуыры, уæд 
Цæхгæр куы слæууы: 
кæнæ — сæрибар, 
кæнæ — мæлæт! — 
’Дзантиев Игорь. Свободу народа задушить невоз- 
можно // Южная Осетия: и кровь, и пепел... — Дзæуджыхъæу, 
1991. -47ф. 
115 

уыцы æнæаргъæвгæ, лыгкæнинаг фарст. Фыдæлтыккон 
æнæлыггонд фарст. Æмæ дзы нæ фыдæлтæй фæстæмæ 
иу æмæ дыууæ фæлтæрæй нæ фæцыдыстæм æмæ нæ 
фæцардыстæм æрхуымæй, фæлæ йæ кæронмæ никуы 
алыг кодтам. Аргъæвæм æй, хъыгагæн, нæ кæстæртæм. 
Цыма уыдонæн хуыздæр фадат уыдзæн. Ууыл тыхсы, 
сæйраджы-сæйраг уый æндавы поэты. 
Æмæ йæ æндавгæ дæр куыннæ кæна, йæ удæн иууыл 
зынаргъдæр чи у, сулæфын кæй сагъæсæй нæ фæразы, 
йæ зæрдæйы тæккæ рæбын кæй уарзт тæлфы, уыцы Фы- 
дыбæстæ исынмæ. Йæ комы фынк калгæ, æххуырст æф- 
сад куы æрбафсæрста, уæд: 
Уой, мсе Ир, 
дыууæ дуджы астæу 
дæ мæлæт цæудзæнис, 
Нæ хур дыл, 
йæ дзыккутæ тонгæ, 
хъарæг кæндзæнис. 
Уой, хурæй, дам, равзæрдыстæм, 
йæ хъæбултæ уыдыстæм, 
Уой, хур ныл нал кæсдзæн, 
нал æй уындзыстæм. 
Поэт Хазбимæ мæрдтæм хуымæтæджы нæ дзу- 
ры — ууыл дæр ахæм бон уыдис. Уый дæр йæ Фыды- 
бæстæйы, йæ адæмы сæрибары сæрвæлтау æрхаста йæ 
иунæг сæр нывондæн. Поэт æм уый тыххæй аздæхта йе 
’ргом. 
Фæлæ æмдзæвгæ кæсыс, æмæ йæ ритмикæ, йæ хъæлæ- 
сыуагæй хъусты зæлын кæны Джусойты Нафийы хъуы- 
ды: «... хъайтарон зарæг — уый дæр хъарæг у, æрмæст 
нæлгоймаджы зæрдæйы, æхсонау, хъæбæр зæрдæйы 
хъарæг».1 Æмæ Хадзы-Муратæн уый æцæг у «нæлгой- 
маджы зæрдæйы, æхсонау, хъæбæр зæрдæйы хъарæг». 
Фæлæ йæ нæ фæнды уавæры, йæ рæстæджы рæстдзи- 
надыл æууæндын. Фыдбылызæй фервæзыны ныфс æй 
нæй, æмæ йæ зарæг-хъарæджы адæмон хъайтарон зарæ- 
джы аивадон амалæй уымæн пайда кæны — мардмæ сиды 
æххуысмæ, цæмæй, йæхæдæг кæмæй тæрсы, стæй Хазби 
дæр йæ рæстæджы афтæ зæрдæрисгæйæ кæмæй тарст, 
’Джусойты Нафи. Ирон аив дзырды сæрвæлтау. — 
Цхинвал, 1966. — 331 ф. 
116 

уый ма æруадза æрцæуын. Стæй кæронæй, галы богъау, 
ныхъхъæр кæны йæ зæрдæйы фæндон: 
Уойу Хазбиу 
æви раст нæ дсен, 
æви афтæ нæу? 
Уойу хуымæтæджЫу 
хуымæтæджы нæ 
фæрсын дæу. 
Æви дыууæ дуджы астæу 
ныллæууæм 
уæнгвидар, ныфсвидар: 
Уойу мæ Ир, мæлæт нæ — 
сæрибар, 
сæрибар! ’ 
(«Уой, Хазби...») 
Куыд уынæм, афтæмæй Хадзы Дриаты Антъонмæ нæ 
сидт, Харебаты Исахъмæ — иннæ ахæм. Нæдæр йæ ком- 
бæстаг, йæ кадæджы адæмон хъайтар Уалыты Шакройы 
кой скодта. Æрмæстдæр Алыккаты фæйнæгфарс Хазби 
æрлæууыд йæ зæрдыл. Æмæ, йæ хъуыды кæй не ’мбæх- 
сы, уымæй раст бакодта: «хуымæтæджы, хуымæтæджы 
нæ фæрсын дæу». 
Хазбийы æнафоны мæлæт дæр Дыууæ доны астæу, 
дыууæ дуджы астæу йæ уды сæрибар, йæ адæм, йæ Фы- 
дыбæстæйы сæрибары тыххæй уыдис. Йæ сæрмæ не схас- 
та искæмæн хъалондар, искæйон уæвын. Уый бæсты рав- 
зæрста, лæгау лæгæн куыд æмбæлы, ахæм кады мæлæт. 
Поэт æм уымæн сиды — «сæрибар, сæрибар!» æмæ уый 
æрмæст Хадзы-Муратæн йæхи кæнæ Алыккаты Хазбийы 
уды рухс бæллиц нæу, фæлæ «дыууæ дуджы астæу - Иу 
дзы куы фæмæлы, иннæ куы фæгуыры, уæд», сæрибары 
тыххæй сæ удтæ нывондæн чи хæссы: «кæнæ — сæрибар, 
кæнæ — мæлæт!» — чи фæхъæр кæны æмæ Сæрибары 
тыххæй мæлæтхæссæг нæмгуыты ныхмæ, куывдмæ цæ- 
уæгау, чи фæцæуы, уыцы сæрибархæссæг удуæлдæйттæй 
алкæй æнæлаз æмæ тæхудиаджы сидт дæр. Æмæ сын æй 
тыхæй дæр никæй æмæ ницæй бон вæййы байсын. Сæ- 
рибары сидт свæййы сæ царды сæйраг нысан — царды 
иууыл сыгъдæгдæр æмæ бæллиццагдæр нысан. 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 10-11 ф. 
117 

Уыцы тугкалæн, уыцы лæгæвзарæн дуджы нæ раг- 
фыдæлтæм, нæ адæмон уæлахиздзаутæ æмæ аргъæутты, 
таурæгъты хъайтартæм нæ цардмæ, нæ тохмæ æххуысмæ 
куы сидтыстæм, фæлæ цагъартæ уæвыны бæсты цæттæ 
мæлæт райсыныл разы куы уыдыстæм, уæд нæ алчидæр 
бæлвырдæй, фидарæй зыдта, удæй зынаргъдæр Сæрибар 
цæмæн свæййы. 
Сæйраг уый у! 
118 

б^90^с)б^90^сХ3^90^с)б^90^с)б^90^с)б^с)@^с> 
Цыппæрæм сæр 
ЧЪРЕБА - ХЪАЙТАР САХАР 
Знаг кæмæ фæбырсы, уымæн фыццаг ныццæфæй фæхъа- 
вы йæ хъомыс асæттынмæ. Цæмæй йæ ныфсимæ æрхауа йæ 
рахиз æмæ мауал уа хотыхыл хæцынæн, йæхи æмæ йæ туг- 
стæг, йæ мадæлон æвзаг, йæ фыдыуæзæг хъахъхъæнынæн. 
Цæмæй йе знаджы къæхты бынмæ æркъул кæна йæ сæр 
æмæ разы уа куыдзы бæлæгъы дон нуазыныл. 
Уыдæттæ куы бафтынц йæ къухы, уæд уæлахиз уый 
у — бынтон æнцон ын вæййы, йæ ныхмæлæууæгæй ма цы 
баззайы, уыдон йæ цъыф къæхты бын баууæрдын. Ныфс- 
састыл фæсæрфы йæ къæхтæ, нал ын фæдæтты йæ сæрыл 
схæцыны фадат. Йæ хъуынджын арм ыл æрæвæры æмæ 
йæ уды æнцойæн фæмары йæ цагъарты удты сæрибар. 
Цæмæй уыдæттæ йæ къухы æнцондæрæй æфтой, фыц- 
цаг уый тыххæй бацархайы йæ ныхмæлæууæджы зæрдæ 
иу цæфæн айгæрдынмæ. Йæ зонгуытыл æй æрæппарын- 
мæ. Тæригъæддаг уавæры йæ æрæвæрынмæ. 
Ирыстоны хуссар хайæн ахæм стыр ныфс, ахæм æнæ- 
фæцудгæ фидар, ахæм зæрдæлæууæн, уд æмæ дзæцц у, 
нæ адæм нæ сæйраг сахар Цхинвалы уарзгæйæ куыд хо- 
нæм — Чъреба. 
Советон дуджы рæвдыдæй Хуссар Ирыстоны адæм 
цух уыдысты. Нæ сахармæ дзы цы ’рхаудаид. Æгæрыс- 
тæмæй, нын зонадон литературæйы дæр нæ уыд хай. Со- 
ветон энциклопедийы Чъребайæн бæрцæй радих кодтой 
цалдæр дзырды: «г., центр Юго.-Осет. АО, на р. Б. Ли- 
ахви. Ж.-д., ст. электротехнич., пищ., стройматериалов 
пром-сть. Пед. ин-т, театр».1 
1 Советский Энциклопедический Словарь. — М., 1983. - 
1472 ф. 
119 

Æмæ сæ «зонадон сур æвзагæй» лæмæрст дзырдтæй 
ууыл нымад фæцис Ирыстоны хуссар хайы цæрæг ирон 
адæмы сæрыстыр, нæ ныфсы мæсыг Чъребайы тыххæй се 
стыр ныхас. Дарддæр ын сæ дзырдтæ бахæлæг кодтой. 
Афтæмæй нæм ныр, уыдон дзы сæйраг кæй хуыдтой, — 
æфсæнвæндаг, электротехникон, арæзтадон сæудæдже- 
рад, — уыдонæн цыбыр рæстæгмæ нæ фыдбоны сыхæгты 
æнæсæр ныббырстыты аххосæй сæ кой, сæ хъæр дæр нал 
ис. Фæлæ нæм баззадысты, сæ кой скæнын сæ кæмæн 
нæ фæндыд, сæ цæсты сындзау чи ныхст нæ уыцы ахуы- 
радон æмæ монон хъæздыгдзинæдтæ — нæ автономон 
область расидтыстæм хæдбар Республикæ Хуссар Ирыс- 
тонæй; нæ педагогон институтæй скодтам Хуссар Ирыс- 
тоны Паддзахадон университет. Нæ паддзахадон театры 
агъуыст фыдхæсты дуджы фыдазарæй басыгъд, фæлæ 
уый, нæ театралон аивады амард нæ нысан кæны. Сты 
нæм сфæлдыстадон цæдистæ, зонадон институт, газеттæ, 
журнал... 
Уырыссаг стыр поэт А. В. Кольцов удмарæн рæстæ- 
джы фæстæ Мæскуыйы йæ хæлæртты ’хсæн зæрдæбы- 
нæй куы сулæфыд, уæд И. В. Белинскимæ хъынцъым- 
гæнгæ фыста Бетъырбухмæ: «Если бы вы знали, как не 
хочется мне ехать домой: так холодом и обдает при мысли 
ехать туда...»,1 — ома, Воронежмæ, афтæ дзы фæцъæх йæ 
зæрдæ. 
Цыфæндыйæ дæр хæдзармæ æнæздæхгæ нæй, фæлæ 
мах хæстон уавæрæй дæр, æнæ театрæй дæр, бæгънæг- 
бæгъæввадæй дæр Стыр Хуыцау бахизæд фæстæмæ, 
æгæрыстæмæй, советон дуджы нын кæй скуынæг кодтой, 
уыцы автономимæ здæхынæй. Уымæн æмæ уым махæн 
нæ уыдис, абон сæрыстыр кæмæй стæм, уыцы сæрибары 
уæлдæфæй сулæфыны бар. 
Поэт Дзуццаты Хадзы-Мурат фидарæй уымæн дзырд- 
та: «Действительно, семдесять лет мы были антиконсти- 
туционным народом, мы были рабами. Сегодня настало 
время стать конституционным народом — свободными 
людьми».2 Фæлæ уыцы хъуыддаг нæдæр Мæскуыйы 
фæндыд, нæдæр — нæ фыдбоны сыхæгты. 
’Добролюбов Н.А.Литературнаякритикав2т.Т. 1. — Л., 
1984. - 82 ф. 
2 Штормовое предупреждение // Московские новости. — 
1990. - 18-æм ноябрь. 
120 

Марынмæ та нæм æрмæст, ахæстæттæй кæй рауагъ- 
той, уыцы лæгмарты не ’рвыстой, фæлæ нæм æдхотыхтæ 
лæгæрстой æнæхъæн нацийæ, æнæхъæн фондзмилуанон 
паддзахадæй. Суанг сын сæ рохтыл чи хъуамæ хæцыда- 
ид, рæдийын сæ чи ма хъуамæ уагътаид, уыцы дины кус- 
джытæ дæр сæ фыддæрадæнгæнæгау разæнгард кодтой 
ирон адæмы геноцидмæ. 
Æгæрыстæмæй, Мæскуыйаг æмæ Æппæт Уæрæсейы 
Патриарх Алексий II, нæ фыдбоны сыхæгтæй Хуыцауыл 
чи æууæнды, кæд сæм æцæгæй ахæмтæ ис, уæд уыдонмæ 
1991-æм азы æртхъирæны мæйы 20-æм бон сæ аргъуанты 
хистæр Илья П-мæ йæ фыстæджы фыста, æмæ хуымæ- 
тæджы нæ: «В эти дни я считаю необходимым обратиться 
к пастве не моей, а Вашей Церкви. Побуждают меня к 
этому печальные вести, идущие из Южной Осетии». — 
Стæй дарддæр: «Один скончавшийся несколько лет назад 
московский священник на вопрос, что нельзя есть Пос- 
том, напутствовал: «Людей не ешь...» Как же можно вой- 
ти в Пост, приблизиться к Чаше Христовой, творя или 
оправдывая насилие?! А оио сегодня — в Южной Осетии 
и на улицах Цхинвала».1 
Æмæ иугæр афтæ у, уæд æмбисондæн баззад: калм сæ- 
рæй мардæуы, хуы — зæрдæйæ, адæймаг - удæй. Афтæ 
у бирæ æнусты дæргъы. 
Уæдæ, диссаг макæмæ хъуамæ кæса, нæ фыдызнæгтæ 
сæ алы æрбабырсты дæр сæ сæйраг тыхтæ фыццаг Чъре- 
байæн сæрсæттæн цæф ныккæнынмæ цæмæн саразынц, 
нæ уд нын уырдыгæй сæлвасынмæ цæмæн фæхъавынц, 
уырдыгæй сæ цæмæн фæфæнды нæ аныхъуырын, цæмæй 
цæргæ-цæрæнбонты, нæ фæд ногуард митыл дæр куыд 
никуыуал разына, ахæм бынысæфт нæ фæкæной. 
Æгæрыстæмæй-иу ыл бирæ поэттæ кæуын дæр рай- 
дыдтой. Хостыхъоты Зинæ, кæд Ирыстоны цæгат хайы 
райгуырд, уым схъомыл, уæддæр йæ царды хуыздæр 
бонтæй дзæвгар батыдта Чъребайы. Стæй фæстæмæ цæ- 
рынмæ аздæхт йæ фыды уæзæгмæ хæстæгдæр — Дзæу- 
джыхъæумæ. Уæддæр сæрыстырæй дзырдта: «...йæхицæй 
атонын нæ бакуымдта мæ зæрдæ Дæу, цал у, уал азы, о 
ме ’рвгъуыз къуым, мæ бæстæ, Дæ цъæх кæркуасæнтæ, 
дæ фæлмæн, хъарм изæртæ, Дæ хурдзыд сабыр уынгтæ, 
1 Слово Алексия II к всрующим Грузии // Извсстия. — 1991. — 
22-æм февраль. 
121 

дидинæг уæлвæзтæ» — йæ удимæ систы æмдзæрин. Сæ 
цин дæр иу уыдис æмæ сæ маст дæр. Нæдæр хуыздæр 
амондмæ куывтой. Йæ «хъæбул сауцæсты ’рвон уарзты 
цæссыгтæ» рахаста фæндаггагæн йемæ. Фæлæ йæ нæ фе- 
рох, йæ зæрдæйыл цинтæ æмæ хъыгтæй хуыд чи ’рцыд, 
уыцы Чъреба, æмæ йын хæсты азарæй уынгæг боны куы 
бахаудта, уæд уый бæрц фæтарст æмæ йыл æркалдта 
сылгоймаджы цæссыгтæ: 
Ныр дын дæ рухс аргъуан — дæ уаз бæллиц фыдгултæ 
Бынысыгьд бакодтой, дæу амардтой, о Чъреба, 
Мæ цæстыл уайы, уым дсе къахвæдты ыскултæ 
Цыма дæ туглæсæн... Охх... Царды бардуаг — 
де ’мбал.1 
(«Чъреба») 
Йæ «къахвæдты ыскултæ цыма туглæсæн» — уымæй 
поэтессæ раст у, фæлæ, Чъреба иунæг хатт дæр йæхи ма- 
рыны онг кæй не ’руагъта, йæ рахиз кæддæриддæр кар- 
дыл хæцынхъом кæй уыдис æмæ у, топпы кæсæн кæй 
æвзæрста æмæ æвзары, стæй — сæрыстырæй, уый дæр 
дызæрдыггаг макæмæн хъуамæ уа. 
Цас фыдтæ федтам нæ фыдбоны сыхæгтæй, фæлæ 
нæ абон дæр бирæты, уыдон ахæм æлгъаг æмæ æнæсæр- 
мæхæссинаг митæ аразынц, уый нæ уырны. Æууæндæм, 
цыма уыдон нæ фыдбоны сыхæгтæ нæ аразынц, фæлæ 
сæ тугхор разамонджытæ. 20-æм азы геноцид та нын 
меньшевикты аххос фæкодтой. Кæм вæййынц уæд сæ 
адæймагуарзон, рæстаг дзыллæ, сæ куыйтæн «астæмæ» 
цæмæннæ зæгъынц? Цæмæн ныл сæ ардауынц бонæй- 
бонæррадæрæй? Æмæ ахæм рæстæджы тыхы ныхмæ тых 
куы нæ æрæвæрай, уæд цы уыдзæнис дарддæр? 
Уыцы æмæ бирæ æндæр фарстытæн хъуыдис рæстæ- 
гыл бæлвырд дзуаппытæ дæттын, нæ рыст адæмæн æппæт 
дæр афоныл æмæ бæлвырд-бæрæгæй æмбарын кæнын. 
Цæмæй не ’ппæтæн дæр бæрæг уыдаид, урс чи у, æмæ 
сау царм кæмæн ис, уыдæттæ. Æмæ уыцы хъуыддаджы 
æцæг, зæлланггæнаг аив дзырдæн æмбал никуы уыд æмæ 
нæй. 
Хæсты фыццаг ныццæфæй фæстæмæ Чъреба — нæ 
сахар, æппынæдзух милмæ ист кæй уыдис, фæлæ иунæг 
’Хостыхъоты Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. - 238 ф. 
122 

хатт дæр кæй нæ фæцудыдта, æгад йæ сæрмæ кæй никуы 
схаста, нæ поэттæн уæдæй фæстæмæ куыдхуыздæронæй 
уымæн ссис сæ зарджытæ æмæ сæ хъарджыты сæр. Дæс- 
гай азты йæ лæджыхъæды кой уый тыххæй хизы иу аива- 
дон уацмысæй иннæмæ, иу чиныгæй — иннæ чиныгмæ. 
Æмæ сæйраг цы у — уыцы темæ нæ нывæфтыд литера- 
турæйы фæкæны, басæттæн кæмæн нæй, ахæм æнусон 
фидарыл зарыны темæ. Уый адæймаджы æфтауы цины 
æнкъарæнтыл. Зæрдæйæн хæссы æгæрон æхсызгон. 
Чъребайыл хæсты райдайæны фыдбонты æппæты 
фыццаг цы поэтикон уацмыстæ æрцыдысты фыст, уыдо- 
ны хуыздæртæм хауы Æлборты Хадзы-Умары æмдзæвгæ 
«Фидар лæуу, Чъреба!» Поэт дзы йæ сахармæ бавæрд- 
та йæ зæрдæйы æппæт уарзт, хæсты тас æмæ йæ сахар- 
фидармæ йе 4гæрон сæрыстыр ахаст: 
Фидар лæуу, Чъреба, 
фидар лæуу, дæ рынтæ! 
Уастырджи уæд де ’мбал, 
знаджы та — дæ зынтæ!.. 
Рагæй дæм сæ марг цæст 
дардтой хъавгæ, ризгæ. 
Рагæй сæ дæ артдзæст 
мардта цæсты низæй. 
Сыссадтой сæ кæрдтæ 
абырджыты балтæ... 
Сыстадысты мæрдтæй 
саугæбæр вандалтæ... 
Се ’ппæт дæр — лæбурæг 
минтæ ’мæ сæдæтæй — 
кутаисаг, гуйраг, 
калакаг гæлдæртæ! 
Уыдон сты поэты хурæргом хъуыдытæ хæсты фыццаг 
бонтæй нæ хæстарыд сахарæн. Уацмыс, дзырд дæр ыл 
нæй, æвдисы, уæды хæстон Чъребайы æгъатыр рæстдзи- 
над! Уыимæ Чъребайы тыххæй — не ’ппæты хъуыды. 
Фæлæ æрмæст уый хуымæтæджы газетон уацы дæр 
уыдис равдисæн. Хаджи та бацархайдта Чъребамæ йæ 
зæрдæйы стыр уарзт уидæгты онг равдисыныл. Уымæн 
змæлын æмæ хъал кæны чиныгкæсæджы æнкъарæнтæ. 
123 

Стæй ма уыдонмæ куы бафтауæм, нæ мадæлон æвзаджы 
сыгъдæг, тасаг фæзилæнтæй куыд пайда кæны, хъуыды- 
йæдтæ куыд аразы æмæ сæ куыд поэтикон æмæ музы- 
калон кæны, æппæт уыдæттæ, уæд ничи фæдызæрдыг 
уыдзæнис, Чъребайы лæджыхъæдыл поэты къухы кæй 
бафтыд æцæг аивадон уацмыс сфæлдисын æмæ йæ рæ- 
стæгыл чиныгкæсджыты рæгъмæ рахæссын. 
Аивадæн, уæлдайдæр поэзийæн, чъизи дзырдтæ, 
фидистæ æмæ æндæр ахæмтæ æцæгæлон сты. Гæнæн 
уæвгæйæ сæ поэт йе ’мгæрон ма хъуамæ уадза, фæлæ 
æнаххос адæмы, æнæхъæн нацийы сухты цагъд кæны- 
нæй æлгъагдæр не сты. Чи цы у, уый хонын хъæуы йæ 
номæй. Цæмæй нæм чи цæуы хорзæн дæр æмæ æвзæрæн 
дæр, уыдон сæ зæрдыл дарой, дуæртты сæрмæ Дантейы 
«Божественная комедия»-йы цы фыст ис, уый: «Оставьте 
всякую надежду, входящие сюда». Ирыстоны дзæнæты 
зæхмæ цæугæйæ, алчидæр, хион уа æви æддагон, æнæ- 
мæнгæй хъуамæ йæ зæрдыл дара: чи нæм цы хъуыдыимæ 
æрбацæуа, сæвæрдзыстæм ыл уыцы гакк. Æмæ дзы ир- 
вæзæн нæй. 
Хаджумар не знæгты, — кæд сæм уый æнæмæнгæй æм- 
бæлы — цæмæй, цы сты, уый дуне зона, — уæддæр гакк 
нæ кæны. Хоны сæ, цæргæ-цæрæнбонты сæхæдæг сæхи- 
цæн сæ уагахаст æмæ сæ галиу хъуыддæгтæй цы нæмттæ 
бакуыстой, джиппы уагъдау сыл чи абадтис, уыдонæй, 
кæд сын тынг бæллиццаг не сты, уæддæр: 
Хъазынц, цыма хъулæй, 
хотыхтæ 1мæ артæй 
бирæгъты хъæбултæ, 
ахæсты лæгмартæ. 
Бахъуыд сæ нæ бæстæ, 
бахъуыд сæ нæ сахар... 
Хъуамæ нын нæ мæрдтæ 
чъизи бырынкъ къаха?! 
Фидар лæуу, Чъреба, 
фидар лæуу, дæ низтæ! 
Уастырджи уæд де ’мбал, 
знаджы та — дæ ристæ!1 
’Æлборты Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. - 18-19 ф. 
124 

Уацмыс ноджы эмоционалондæр, компактондæр, 
архитектоникондæр æмæ архитектурон æгьдауæй зæр- 
дæмæдзæугæдæр кæны, сæйраджы йæ кæрæдзиимæ цы 
строфа бæтты æмæ йын ауындзæн къæбæлы хуызæн чи 
у, æмдзæвгæйæн сæр чи радта, уый — «Фидар лæуу, 
Чъреба...» 
Æмæ адæймаджы тугхортæ исты фыдмийæ фæстæ 
фæлæууыдаиккой?! Дзырд «ирон»-имæ чидæриддæр æмæ 
цыдæриддæр баст у, — сæйраджы-сæйраг — Ирыстон, — 
иууылдæр сын сты æнæуынон; иууылдæр сæ хъавынц нæ 
фыдæлты зæххæй уидагау сæлвасынмæ, æнустæм сыл 
мæрдырох бафтауынмæ, цæмæй сæ койгæнæг макуыуал 
уа. 
Уымæн зæгъы катайгæнгæ фыссæг æмæ æхсæнадон 
архайæг Дзантиаты Анатоли: «И кровь, и пепел... К не- 
счастью, не только. Наряду с этим — пули и взрывы, ги- 
бель и разрушения, боль и увечья, холод и голод, страда- 
ния и страх, злоба и ненависть, отчаяние и жестокость... 
Всего не перечесть. А если все это вместе и одним словом, 
так это — война, война между пятимиллионной республи- 
кой и стотысячной автономией, между Грузией и Юж- 
ной Осетией. Можно называть ее войной необъявленной, 
локальной или даже выдуманной, несуществующей, как 
это порой кое-кто пытается представить, однако от этого 
она отнюдь не становится менее реальной и менее жесто- 
кой».1 
Поэт уыцы дудгæбæтты дæр йæ сахар афтæ бирæ кæй 
уарзта, æрхъæцмæ йыл кæй нæ лæууыд, «Чъребайы æн- 
къард хæдзæрттæ, — нæмыгæхст, арты арыд, гæмттæ, — 
цыма» йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ («Чъребайы æнкъард 
хæдзæрттæ...»), афтæ йæм кæй каст, ног æмæ та-иу ногæй 
уымæн слæууыд нæ сахар пырхытæй йæ цæстыты раз. 
Вандалтæ нæ бацауæрстой Хуссар Ирыстоны Хетæг- 
каты Къостайы номыл драмтеатры бахизæны гениалон 
Къостайæн цы стыр цырт уыдис, ууыл дæр. Истой йæ 
милмæ. Ныппырх æй кодтой нæмгуытæй. Сæ цæстытæ 
сын къахта, дуне йе стыр куырыхон зонды раз сæ сæртæ 
кæмæн къул кæнынц, нæ уыцы стыр ахуыргонд Абайты 
Васойы хæдзар. Нæ ирон адæм сæрыстыр кæмæй æмæ 
цæмæй сты, уыдонмæ се ’лгъаг удты цы хъæстæ æвзæрд 
1 Дзантиев Анатолий. Власть тьмы? // Южная 
Осетия: и кровь, и пепел... — Дзæуджыхъæу, 1991. — 4 ф. 
125 

æмæ æвзæры, уый хилæджы маргау æнауæрдонæй нык- 
калдтой ацы сыгъдæг, зæдбадæн хæдзарыл дæр. 
Уыцы хъуыддаг нын Хаджумар уарзгæйæ, аив дзыр- 
ды фæрцы хорз æмæ бæлвырдæй, зæрдæрисгæйæ равдыс- 
та йæ тæвдыл. 
Нæ йæм хъардта, «нæ сахары астæу, — / фæйнæгкъул 
хæдзар,/ —æргъæуæй — йæастæрд,/æрвæрвыг —йæцар; 
/ рæсугъд фæндты суадон, / хъуыдыты куырдадз, / ирон 
фырнымд мадæн / цырагъы мыдадз...» — кæмæн цы ра- 
кодта. Фæлæ нæ фыдгулæн уый уынд дæр масты хос 
у. Уымæн рыхы. Рæсугъддзинад æмæ кады хъуыддаджы 
уындæй уымæн хауы йæ цæст: 
«Цы зин сын æй радта, 
æлгьыстаг цыдæр!» — 
хæдæхс æм ныддардта 
фыдгулты фыддæр... 
Нæмыджы зæй рацыд... 
Туг цæфтæй мызти... 
Лæджы уд цыма дзы 
тæлфыди, рысти... 
Æгасæй сыхырна — 
йæ фæрстæ, йæ цар. 
Хуыздæр ма цы хуын уа 
фысымæн лæвар 
йæ рагон æрдхæрдтæй, 
сæ цотæй уæд та... 
Йæ зæрдæйы цæстæй 
сæ, ’нхъæл дæн, уыдта... 
Цæрæнбонты сæ хуыздæртæ зондмæ, фæлтæрддзинад 
исынмæ цы Абайты Васомæ цыдысты, сæ иууыл стыр- 
дæр хæларыл кæй нымадтой, уый хæдзарыл дæр кæм нæ 
бацауæрстой Чъребайы, уым сæ цы домыс. Хæдæхстæй 
йæ ныххуынчъытæ кодтой, стæй йæ басыгътой. Йæхæ- 
дæг уым куы уыдаид, уæд æй уыимæ, уыцы зæды æнгæс 
адæймагимæ, ноджы зæрдæбындæрæй, ноджы æхсызгон- 
дæрæй бакодтаиккой зынджы хай. 
Вандалтæ Васойы амарыныл ноджы тынгдæр цин код- 
таиккой. Уæд æй разæнгарддæрæй æхстаиккой се ’мбæх- 
сæн хуыккæмттæй æмæ мардаиккой цинæй, сæ нæмгуытæ 
126 

нысаныл кæй æмбæлдысты — нæ сæрыстыр Васойы нын 
йæ хæдзаримæ нæ зæрдæты дæр кæй мардтой, нæ Хуы- 
цауæй лæвæрд бонтæ нын кæй цыбыр кодтой, ууыл. Йæ 
цырты сæр ын 08.08.08-ы Цхинвалы уымæн фехстой. 
Вандализмы фæндаг фашизммæ у. Æмæ йыл нæ 
фыдбоны сыхæгтæ цыдысты æмæ цæуынц зæрдиагæй, 
æнæфæцудгæйæ, кæд, сæрбахъуыды рæстæджы сæ бын- 
тæ куыд схуылыдз кæнынц, тохы быдырæй тæрхъустау 
куыд фæлидзынц, уыдæттæ æмбæхсыныл æппынæдзух 
сæ удтæ хъарынц, уæддæр. Табу — Хуыцауæн: теман гол- 
ладжы не ’мбæхсы! 
Æрæвæр йæ цæфтыл 
ныр д’ армы тъæпæн. 
Сæ судзаг ыстъæлфт дын 
фæдзурдзæн æппæт. ’ 
(«Васойы хæдзар Чъребайы») 
Хадзы-Умар нæ хуыздæры цæф хæдзарыл уымæн 
дзыназы йæ уацмысы. Стæй ацы æмдзæвгæ дæр сæйра- 
джы амад у «Фидар лæуу, Чъреба!»-йы сюжетмæ гæсгæ. 
Æлборы-фыртмæ уыцы темæ — хæстон Чъребайы те- 
мæ æмбæлæм дзæвгар æмдзæвгæты («Раджы зарыдысты 
Чъребайы», «Чъребайы бæлæстæ») æмæ уый æнæнхъæ- 
лæджы нæу. Адæймагæн æвæджиаг чи уа, йæ удæй ато- 
нын чи нæ кома, йæ зæрдæ кæуыл рисса, йæ лæджыхъæ- 
дæй йæ дисы чи ’фтауа, æппынæдзух уыимæ фæдзуры 
йæ зæрдæ. Хаджумар ног æмæ ногæй уый тыххæй æрыз- 
дæхы уыцы дзуринæгтæм. 
Æз дæр... Æрмæст Васойы хæдзары хъысмæт цал æмæ 
цал поэты зæрдæйыл алæст, маргджын калм абырæгау! 
Чъребайы хъысмæтимæ сын Хуыцау æнгæсæй цыдæр 
кæй радта, уый алфæн æнкъараг удæн сæ дыууæ дæр нæ 
лæвæрдтой æмæ нæ дæттынц нырма дæр æнцой. 
Джусойты Нафи — Васойы рагон хæлар, уарзгæйæ, 
сагъæсгæнгæйæ, зæрдæйы æрфытæй кæрзгæйæ, уымæн 
зæгъы: 
Нæ горæты астæу фæйнæджыты муртæй 
Ис урс къæс. Нæ ирæн йæ кувæн хæдзар. 
Лæджы удыл касти ам мæйтæ смæ хуртæ, 
’Æлборты Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 22-23 ф. 
127 

Ныр та у мæрдон джих, 
Æгомыг, 
Æдзард... 
Ам зарæг нæ сысти. Хуыцауæн куыд хъырнай, 
Раст уыйау йæ хицауы хъæлæс нæрыд! 
Ныр къултæ — ызнаджы нæмыгæй сыхырна, 
Ныр бамыр и урс къæс... Нырма дзы цæры 
Мæрдырох... Зæд атахт. Фæхауæг йæ хицау... 
Зæдбадæн хæлуарæджы бадæн фæци... 
Тæхынæввонг урс къæс, кæм дауы дæ хицау, 
Кæм ын ивы хъарæг йæ удуæлвонг цин?..1 
(«Абайты Уасойы хæдзар») 
Нафи оптимист у, æмæ кæд «нæ кувæндон не знаджы 
армæй у хаст», уæддæр æй алы рæстаг адæймагау уырны, 
йæ «удлæууæн урс къæс» та фарнæй кæй уыдзæнис йедзаг 
«æмæ нын ныббырсдзæн бæрзонд цин нæ маст», æмыр къæ- 
сæн та йæ хицау «ногæй æрцæудзæн! Кæндзæн дæм нæ 
фыдгул хæлæг!..» Ома, ногæй та дзы цард сæндидздзæн. 
Фæлæ уыдон сайд, æууæндаг уды бæллицтæ сты. Урс 
кувæндон — урс къæс хæдæхстæй чи ныссыхырна кодта, 
уыдон Чъребайы уд сæлвасынмæ хъавыдысты. Æмæ сæ иуы 
дæр, иннæйы дæр бакодтой зынджы хай. Фæлæ фыдгæнæ- 
гæн йæ фыдмитæй йæхицæн æнæ басудзгæ нæй. Чъребайæ 
мадард бæгънæгæй, — цыма сæ афтæмæй чи уыдта, уыдон 
нæ базыдтаиккой, нæ фыдбоны сыхæгты «хъæбатыр» хæс- 
тонтæ НАТО-йы æфсады уæлæдарæс кæй акалдтой æмæ 
хъуццыты лыгъд кæй фæкæнынц, — уымæн фесты таппы- 
зары хай, сæ фидиссаг ном сæ фæстæ уадзгæ. 
Стæй уыцы ахсджиаг проблемæтæ æрмæст Джусойы- 
фырт æмæ Æлборы-фырты не ’ндæвтой æмæ не ’нда- 
вынц. Ирон поэттæй, æвæццæгæн, ахæм ничи разындзæ- 
нис, Чъреба йæ лæджыхъæд, йæ фидар уд æмæ тыхæй 
дисы кæй нæ баппæрста, кады зарæг ыл чи нæ самыдта. 
Æмæ уыдонæй иу уыд Ирыстоны сæрхъызой, нæ зынгæ 
поэт Джыккайты Шамил. 
Джыккайы-фырт сонетмæ æмхиц кæй уыд, сонет та 
сæйраджы романтикон дуджы кæй схъомысджын, уый 
’Джусойты Нафи. Хæрзбон, ссæдзæм æнус!.. — 
Дзæуджыхъæу, 2007. — 354 ф. 
128 

тыххæй поэт нæ сахары хъæбатырдзинадыл снывæста йæ 
хуыздæр сонеттæй иу: 
Цхинвал — мæ рыст, мæ судзгæ цæф, мæ катай, 
Фыдгул дыл калы зынг æмæ нæмыг... 
Мæ тыхст зæрдæйы нал цæуы дæ хъыг, 
Мæ бон кæуын дæр нал у ныр фæлладæй. 
Дæумæ бырсынц æрра знæгтæ æфсадæй, 
Ды фестадтæ сæ тыхы раз мæсыг, 
Дæ фидарыл сæ сау хъазуат ныррыг, 
Ды срухс кодтай нæ иры ном дæ кадæй. 
Цхинвал, Цхинвал — мæ судзгæ цæф, мæ рыст, 
Æвзыгъд ысты дæ чызджытæ, дæ фырттæ. 
Хуыцау сын раттæд цард æмæ æнтыст! 
Дæ цыты раз лæмæгъ ысты мæ дзырдтæ — 
Уыдзæн дæ ном нæртон кадæджы фыст, 
Æмæ йæ койæ риздзысты лæгсырдтæ. ’ 
(«Цхинвал») 
Фæлæ лæгсырдтæй чысыл хуыздæр хъуыдыкæнын- 
хъом фæвæййы, æрмæстдæр сæ йе ’рдонгæй чи фæиртæ- 
сы, æндæр адæмы ’хсæнмæ сæ чи бахауы, уыдон. Уæд 
сæм алы «зондджын» фæндæттæм дæр æнхъæлмæ кæс: 
«... нельзя ждать лагерей уничтожения, надо реагировать 
на любое веяние нацизма. Как только людей начинают 
различать по крови в том, что касается их прав, — это на- 
чало бесконечности. Никакой камуфляж, никакие изящ- 
ные манеры не должны вводить нас в заблуждение. Мы 
должны иметь смелость узреть начало нацизма не только в 
откровенном грузинском шовинисте, но и в насильнике из 
Азербайджана, и в благообразном литовском профессоре, 
и в русском антисемите. Мы должны понять, что лозунг 
«Грузия — для грузин» и «Литва — для литовцев» озна- 
чает то же самое, что клич «Германия превыше всего». 
Иначе мы ничему не научились у прошлого»,2 — хъуы- 
дыхуыз сарæзта Валерий Чалидзе Вермонтæй. Фæлæ йæ- 
’Джыккайты Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 139 ф. 
2Чалидзе Валерий. Стоит ли менять тюрьму 
народов на отдельные камеры? // Комсомольская правда. — 
1991. — 24-æм май. 
5 Заказ 1559 
129 

хæдæг дæр кæй не ’ууæнды йæ ныхæстыл, уый бæрæг у: 
«Философ Мамардашвили незадолго до смерти прош-лой 
осенью сказал: «Если грузинский народ изберет Гамса- 
хурдиа, я пойду против своего народа». Сильное заявле- 
ние. Я против грузинского народа не пойду».1 
Уымæн æмæ уый дæр уыдонæй дарддæр нæ ацыд. 
Мамардашвили дæр Гамсахурдиайы ныхмæ, ирон адæмы 
куынæг кæнын кæй ис йæ зæрды, уый тыххæй нæ уыд. 
Ирон адæм уымæн дæр ныхстысты йæ цæсты, уымæн 
æмæ йæ авдæнмæ афтæ схъомыл кодтой — ирон адæм 
куы уой, уæд искуы сæхи æрæмбардзысты æмæ дын цард 
адæн нал уыдзæн, зæгъгæ. Цыфæнды куы уа, уæддæр сæ 
иу хъуыддаг рох нæу — искæй мæрдты стджытыл цæргæ- 
цæрæнбонты æнцад-æнцойæ цæрæн æмæ рухс галуантæ 
аразæн нæй. Уый сæ æндавы. 
Мах та, хъыгагæн, рæстæгмæйы æнцой æмæ æхцон 
хъуыддæгтæм фæбæллæм. Тох дæр кæронмæ акæнын 
кæй фæхъæуы æмæ цард дæр, уый нæ рох кæд нæ фæ- 
вæййы, кæд нæ хъуыдыйы арфы фестъæлфы, уæддæр 
нæ зæрдæ ахсайы рæстæгмæ улæфт, рæстæгмæ кад, рæс- 
тæгмæ цинтæм. Æмæ та истори, стыр хъыгагæн, ногæй 
райдайы фæлхат кæнын. Ферох нæ вæййы — йе знагæн 
æрулæфты бар чи дæтты, уый йын йæ къух аразы. 
Мæргъиты Къоста зоны, йæхи цæстæй уыдта, Чъре- 
байы ма сабыр дуг куы уыдис, уæд дзы куыд хъуыст 
«ыстыр цины хъæлæстæ», арæзта сабыр цард æмæ дзы уый 
тыххæй буц у. Нæу дзы йæ хъæбатырдзинад дæр рох: 
Фæлæ куы ссыгъд дæ риуыл хæсты арт, 
Дæ хæдзæрттæ-иу сау пиллон куы скалдтой, 
Уæд фестадтæ æнæхъæнæй дæр уарт. 
Дæ тыхмæ дын фыдгултæ тых нæ ардтой! 
Дæ сæрибарыл ды домбайау раст 
Хæцыдтæ тынгу æрвнæрæгау нæрыдтæ. 
Дæ сæрмæ касти хур æви нæ каст, 
Уæддæр къæдзæхау сау тохты лæууыдтæ.2 
(«Цхинвал») 
’Чалидзе Валерий. Стоит ли менять тюрьму 
народов на отдельные камеры? // Комсомольская правда. — 
1991. — 24-æм май. 
2Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 147 ф. 
130 

Æмæ поэт сабыр цардмæ кæй бæллы, уый хорз у, кæй 
зæгъын æй хъæуы: «Цхинвал, Цхинвал, уыдзæн ма ахæм 
дуг, Æмæ дæ уынгты мах цæуæм æдасæй, Нæ кæнæм 
хæсты фæздæджы хуыдуг, Нæ хæдзæрттæм хæссæм нæ 
сæртæ ’гасæй?» 
Цæмæй хæсты фæздæджы ма хуыдуг кæнай, уый тых- 
хæй ныртæккæ кæцыфæнды газетмæ æркæс, цы аразын 
хъæуы, уый æрмæст газетты уацты сæртæй дæр базон- 
дзынæ: «Тыхджын æфсад — тыхджын бæстæ»,1 «Уро- 
мæг, фæстæмæхæцæг тых»,2 «Россияне поддерживают 
рост зарплат военных и сотрудников МВД»3 æмæ афтæ, 
зæгъæн ис, алы газетты дæр, телеуынынад, радиойы æр- 
вылбоны ралæвæрдты. 
Фæлæ йæм мах, хъыгагæн, цæттæ нæ вæййæм. Хо- 
тыхтæ агурын, нæ сæрты хус смаг куы райдайы кæлын, 
уæд æрымысæм. Цыма нын уæдмæ рæстæг никуы вæййы 
нæ уавæрыл ныхъхъуыды кæнынæн. Фæлæ алы хатт дæр 
не ’хсæн разыны рæвдз лæппутæ. Стæй поэттæ дæр. 
Поэт уæддæр поэт у. Чъреба йæ удуæлдай тох, йæ 
хъæбатырдзинад æмæ йе стыр æхсармæ кæй не ’ркæсын 
кодта, йæ зæрдæйы дзуринæгтæ цинæй дæр æмæ мастæй 
дæр кæмæн нæ ралæмарын кодта, ахæмтæ, æвæццæгæн, 
бирæ нал баззад Ирыстоны, уæлдайдæр, поэты чъиу чи 
’ууилы, уыдонæй. Алчидæр йæ хæсыл нымадта æмæ ны- 
майы нæ удлæууæн Чъребайы уавæр равдисын. Кæд ын 
хæсты дуджы «нæ бантыст», — лæгдзарм тæнæг у, — уæд 
абон уæддæр цæмæй рахæсса йæ дзуринæгтæ. Æмæ сæ 
уацмыстæй, æгæрыстæмæй, поэтикон бæрзæндмæ чи не 
схызт, уыдон дæр царды æгъатыр рæстдзинадæй адæй- 
маджы зæрдæйы уадзынц сæ фæд. Поэтикон дзырдимæ 
та абарæн ницæмæн ис. Уый æцæгæй сæмбæлы адæйма- 
джы зæрдæсæр. Баризын æй кæны уидагмæ. 
Джусойты Нафийæн «сау æхсæв — сау цæргæс» æнæ- 
уынон нæу, — «Арвæй у, уаз у!». Хурныгуылды æртæхы 
горæтмæ — йæ ахстонмæ, «адæм — йæ лæппынтæй базыр 
нæ исы». Фæлæ поэты зæрдæ æндæр маст хæры: 
Талынджы горæтпмæ хурхор лæбуры, — 
Сармадзан бонмсе уыраугæ фæнæры... 
1 Рæстдзинад. — 2011. — 22-æм мартьы. 
2 Уый дæр уым. 
3 Северная Осетия. — 2011. — 18-æм мартъы. 
131 

Пиллон, рæмыгъдтытæй зæрдсе лæбыры, 
Зæрдæ йæ мастæй салдатау нымæр у. 
Горæт æхсæвыгон иууыл фæдис у, 
Боны æрбацъæхмæ алчи сæргой у... 
Не знаг йæ марг сæр нæ уæнды æвдисын, — 
Калмау йæ къæдзилæй хæдзæрттæ хойы... 
Сау цæргæс бонцъæхтæй сысты, ыстæхы, 
Ахæссы бомбæйы схъистæ йæ уæнгты... 
Хæдзæрттæ — тарсырх нæ туджы æртæхтæй, 
Ракеты фындзтæй — хæбуздзыхъхъ нæ уынгтæ...1 
(«Сау æхсæв») 
Æмæ куыннæ хъуамæ скъуыйой зæрдæтæ. Зæхх дæр 
ма фастытæй куы ризы. Поэт уымæн фæрсы зæрдæрис- 
гæйæ: «Ис ма сын фарнæй, гъе, армæй æндидзæн»?.. Йæ 
фарст риторикон у, фæлæ агайы зæрдæ. 
Асаты Реуаз кæрзыдта: 
Январы салд зæххы фæд-фæдыл къахт ингæнтæ 
Лæууынц æгомыгæй ам. фæндзæм скъолайы раз 
кæрты. 
Æрцæуæг тугмондаг, цыфыддæр сау ызнæгтæ 
Нæ уадзынц мард ныгæнын Згъудеры уæлмæрды.2 
(«Нæ ног уæлмæрдты») 
Пухаты Алыксандрæн та, Чъребайы уынгæг бонтæм кæс- 
гæйæ, нæ горæты скæсæйнаг хайы нæ фыдызнæгтæ куыд 
æрбадтысты, иннæ хайы — йæ хъахъхъæнджытæ цырддзас- 
тæй куыд лæууынц, уый йын, зæрдæриссæн мысинагау, йæ 
зæрдыл æрлæууын кодта дард Бейруты хабæрттæ: 
Хæстарыд Бейрутау зынг арты 
Пъ1ууæ дихы горæт фæцис. 
Йæ иу хайы бадынц лæгмартæ, 
Йæ иннæйы сидынц фæдис... 
Нæ кæны æндыгъдад ам къаддæр — 
Кæмдæриддæр бамынæг куыст. 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 55 ф. 
2 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
15 ф. 
132 

Йсе уынгты хьазуат баррикадтæн 
Нсей уазал æхсæвты æрхуыст. ’ 
(«Цхинвал, январь, 1991») 
Хъодалаты Герсан зæгъы: 
Гуырдзыйы милици куы бацахста Чъреба, 
Куы 1мбу кодтой уынгты сæ баст куыйтæ — се *мгад} 
Уæды хуызæн рифмæ мын рифмæйыл не ’рбадт: 
Гуырдзыстон — куыдзыстон?..2 
(«Гуырдзыйы милици куы бацахста Чъреба...») 
Поэты æрмдзæфæн фæхæццæгæнæн никæимæ æмæ 
ницæимæ ис. Хаджеты Таймуразы нын æгъатыр, æнафоны 
мæлæт не ’хсæнæй атыдта æдзардæй. Чъребайы удуæлдай 
тохтыл ын #е ’мдзæвгæтыл кæронмæ бакусын, йе сфæлдыс- 
тадæн характерон чи у, афтæ сæ сæрæй кæронмæ, цæсты 
тигътæ куыд исой, афтæ сфæлгонцджын кæнын нæ бан- 
тыст, фæлæ курдиат уæддæр кæронмæ йæ кæнон акодта. 
Поэтæн зын у Чъребайы нывтæм кæсын, фæлæ Пли- 
ты Грисы загъдау, «Зæххыл ис иу хуыцау — Рæстдзинад»3 
(«Поэт»), æмæ уый сæрты ахизæн нæй. Таймураз дæр Чъре- 
байы куыд федта, уыдæттæ Рæстдзинады охыл æмæ поэти- 
кон уды рисæй æвдисы, йе ’ппæтуынаг цæст æй куыд ацах- 
ста, йе ’ппæтæнкъараг зæрдæ йæ куыдæй айста, афтæмæй: 
Фыд зымæг... Фыдæхсæв... 
Нæ мæгуыр къæсæрыл 
Æмхуызонæй уарынц 
Хæмпус миту 
Фыднæмыг... 
Æхсыры хъæндилау 
Йæ ферттив-фæзындæй 
Ныццæхæртæ калы 
Ызнаджы ракетæ.4 
(«Чъребайы нывтæй») 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 130 ф. 
2 Фидиуæг. - 1996. - №4. - 74 ф. 
3Плиты Грис. Æвзæрстуацмыстæ. 1 т. — Дзæуджыхъæу, 
1973. - 303 ф. 
"Хаджеты Т а й м у р а з. Арты уидæгтæ. — Дзæуджыхъæу, 
2003. - 131 ф. 
133 

Æгæрыстæмæй, бæстæ куы ныссабыр, куы нытталынг, 
æмæ куы «фæлыгъдысты куыйтæ сæ байбынтæм раджы», 
уæддæр ирон лæджы рагон маст нæма банцайы йе ’нхъи- 
зынæй. «Æддиауæй — дардæй» уый тыххæй цæуы йæ 
мæстæлгьæд зарын: «О уæртæ гуырдзиаг, Ныры онг дæр 
зæххыл Нæ фæрцы куы цæрыс...» 
Фæлæ уыцы мастæвдылд, рæстаг ныхас кæй нæ 
фæхъуысы адæймагмæ, знаг дæр уый тыххæй свæййы. 
Марыны фæндагыл уымæн фæлæууы. Нæ фæуыны 
кæнæ йæ нæ фæфæнды æндæр фæндаг уынын. М. Горь- 
кий цæйау загъта: «Рожденный ползать летать не мо- 
жет!..»1 
Æмæ уыцы «летать» чи нæ «может», цы фæаразы, 
уый рæстаг адæмы фыдæн вæййы, æгæрыстæмæй, уыцы 
адæм цæргæ-цæрæнбонты йæ ирвæзынгæнæг, йæ дарæг, 
йæ уромæг куы вæййынц æмæ йæ цъыфæй куы сисынц, 
уæд дæр. 
Чъреба дæр уымæн æрхаудта дæрæн кæнынмæ, — 
стæй фыццаг хатт, мыййаг, нæ, — калм чи бавæры йæ 
роны, хæцгæ дæр ууыл фæкæны, цæмæй йæ аныхъуыра. 
Уымæн æмæ йæ ацы царды йæ маргæйдзаг гуыбынæй 
дарддæр æндæр бынтондæр никуы ницы æндæвта æмæ 
фендавы. 
Æмæ поэты ныхас, искæмæн æхсызгон у æви хъыг, 
уæддæр æвдисы реалон царды реалон рæстдзинад: 
Фыдбоны бон. Нсе туг кæлы нæ цæстсей. 
Уырыссаг хуы, гуырдзиаг калм æмæ 
Ирон уыры æркодтой мах æлгъыстмæ... 
Дæ хъаст ма уæд кæдæм хæссай, 
Кæмæ?! 
Нæ аххос — не (ууæнк. Базыдтам нæ бон 
Кæдæй-уæдæй: МÆЛÆТ КÆНÆ СÆРИБАР!.. 
Бæгъæввад саби ивазы йæ ком 
Æмæ зæгъы: «Цы бон ныккодта Ирыл?» 
Нынкъуысы уæд йæ алывæрсты зæхх.2 
(«Чъреба») 
1 Горький М. Собр. соч. в 16 т. Т. 1. — М., 1979. — 
154 ф. 
2 X а д ж е т ы Таймураз. Арты уидæгтæ. — Дзæу- 
джыхъæу, 2003. — 129 ф. 
134 

Æрмæст зæхх не ’нкъуыст. Æнкъуыстысты рæстаг 
удтæ дæр Чъреба, стæй æмткæй Ирыстоны хуссар хайы 
тæригъæдæй. Владимир Севрук уымæн цагъта фæдисы 
дзæнгæрæг: «Разве осетины пришли из Цхинвала в Тби- 
лиси, играя автоматами, разве осетины захватили театр 
имени Шота Руставели и устроили там загаженный вер- 
теп? Разве осетины разогнали грузинский Верховный Со- 
вет и арестовали его председателя? Разве осетины морят 
Тбилиси холодом, голодом и мраком? 
И всего-то потребовал этот маленький гордый народ, 
чтобы не отнимали у него советскую власть, не подменяли 
законно избранных им народных депутатов присланным 
из Тбилиси префектом. И вот тут-то демократы взялись 
за автоматы. Это один из главных трагических уроков 
Цхинвала».1 
Йе ’цæг аххосаг та у, ирæттæ кæй стæм, æмæ нæ на- 
цийыл нæ къух сисын нæ сæрмæ кæй нæ хæссæм, уы- 
доныл нæхи кæй нæ фыссæм æмæ сын сæ мыггаг кæй 
нæ фылдæр кæнæм, уый. Афтæмæй кæй хуыдуг кæнæм 
«бæллæхты уады», уый Къадзаты Станиславæн амонын 
нæ хъæуы. Кæд Ирыстоны цæгат хай уарынтæй стых- 
сы, уæд Хуссары та: «Ам уарын не ’нцайы нæмгуытæй, 
Тæхынц зынгкалгæ зины цот, Сармадзан сфæйлауы йæ 
уынгтæ, Кæны æрра худт пулемет». Æмæ кæд поэты 
фарст: «Цы ма ис Чъребайæ Цхинвалы?» — риторикон у, 
уæддæр ын поэт дзуапп кæны йæхæдæг. Чиныгкæсæгæн 
амоны, кæддæры мыдыкъусы хуызæн сахары мæлæт сау 
дидинæг куыд калы, скъолайæ уæлмæрд куыд рауад, сау- 
дарæгæн куыд у «Æнтъыснæг, мадзура зæппадзау, Ны- 
гæд йæ фыртимæ — йæ цин...» 
Поэт хорз зоны, нæ ирон адæм-иу нæ сыхæгты сæрыл 
удуæлдай тох куыд кодтой æмæ нын абон нæ дзæбæхтæ 
кардæй куыд фидынц. Фæлæ уый æрмæст абон у афтæ? 
Гуырдзиаг кард иронмæ кæд æххæст æмæ нæ кæд не 
’рбарæмпъызта, истори ахæм рæстæг нæ зоны. Ныр дæр 
та нæ сахар æнæхъæнæй уымæн систой милмæ, цæмæй 
сæ гæрах ма мæнг кæна. Иу æнæхотых ироны ныхмæ 
дæс хотыхджыны кæм цæуынц, уым сын цасфæнды дзур, 
ирон цагъарæй цæрын йæ сæрмæ не схæсдзæнис, сæри- 
бар йемæ райгуырд æмæ йын йæ удæй зынаргъдæр у, 
1 С е в р у к Владимир. Цхинвальский узел // День. — 
1991. - Мартьи. - №6. 
135 

уæддæр æй нæ бауырндзæнис. Поэт уымæн риссы Чъре- 
байы гæндоныл. Фæлæ сæйраг уый у, йе ’гæрон ныфс 
кæй нæ сæтты: 
Цы ма ис Чьребайæ Цхинвалы? — 
Нæртон адæм, æгæрон ныфс! 
Цы ма ис Чъребайæ Цхинвалы? 
Нæ Фарн, нæ кьонайы рæхыс! 
Кæд зарынц нæмгуытæ æхситтæй, 
Кæд зынг æвирхьау у, мæнгард, 
Уæддæр Сæрибар зæххы сидтон 
Дæлæмæ не ’руадздзæн йæ кард. 
Ирыстон хьахьхъæнынц хуыздæртæ, 
Лæууынц æмриу, цыма мæсыг...1 
(«Цы ма ис Чъребайæ Цхинвалы?») 
Фæлæ уæддæр нæ Республикæйы, уæлдайдæр Чъре- 
байы удвидар æвзарæн рæстæг разынд, цард æмæ нæм 
мæлæт иу тæразы къустыл æвæрд куы æрцыдысты, уыцы 
бонты — 2008-æм азы Майрæмыкуадзæны мæйы 7—12-æм 
бонты. Нæ царды аргъæй нæ Сæрибар хъахъхъæнæн бон- 
ты. 
Газет «День» фыста: «Женщины и дети с ужасом 
рассказывают, как их родные села с завидной регуляр- 
ностью подвергаются обстрелам грузинских войск. При- 
чем в акциях участвуют не только гранатометчики и ми- 
нометные батареи. Мирные люди стали живыми мишеня- 
ми для снайперов. 
— Город наш находится как будто в яме, и обстрели- 
вать его очень легко, — плачет Ирина Цховребова. — Это 
очень страшно! Ночью перед отъездом была настоящая 
бомбардировка. За полчаса погибло шесть человек и 13 
были ранены. Мы видели, как рушатся наши дома...»2 
Æмæ уыдæттæ уыдысты, Чъребайæ ма æддæмæ къах- 
айсæн куы уыдис, йæ сæрæн чи куыд уыд нæ хъарм 
бæстæм тæхæг мæргътæй, афтæ сæ фыдæлты уæзгуытæ 
1 Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 1997. — 234 ф. 
2Опрышко Алексей. Беженцы из Цхинвала умо- 
ляют Российские власти спасти их народ от зверства грузинских 
военных // День. — 2008. — 9-æм август. 
136 

куы уагътой, уæд. Фæлæ дудгæбæттæ уый фæстæ рай- 
дыдтой. Æмæ уыцы фыдæвзарæнты фæстæ ирон поэттæ 
куыннæ хъуамæ цин кодтаиккой æмæ кæной нæ сахары 
хъæбатырдзинадыл. 
Плиты Феликсы хъынцъым у, хæст та ныл фыд зæйау 
кæй рацыд, æгас горæт хъæрахст, æрдиаг кæй ссис. 
Хъынцъым дæр куыннæ кæна — «Зæхх кæм ризы тарст 
зæрдæйау Уым цы бакæна цæринаг?!» Поэт цыфæнды 
уавæры дæр сæрыстыр у йæ уарзон, хъæбатыр горæтæй: 
Разынд та уæддæр нсе горсет 
’НæсæттоНу цыма æндон у... 
Знаг цы уыны, уый-иу зонæд: 
Цхинвал нæу Батум, ирон у! 
Фехъусы уый алы бон дæр 
Й’алы хъахьхъæнæг бындарæй: 
«Уадз, æз мауал уон бынтондæр, 
Баззай, Чъреба, ды хъайтарæй!»' 
(«Æвирхъаудæр хæст») 
Адæймаг ныфсæй цæры. Фæсхæст фæуæлахизуæвæ- 
джы ныфсæн та æмбал нæй. Адæймагæн сæйраг хъуыд- 
даг — Уæлахиз — куы бафты йæ къухы, уæд æм иннæ 
проблемæтæ ницыуал фæкæсынц. Фыдхæстимæ абар- 
гæйæ ницы дæр сты. Сабыр цард аразын удæн æхцондзи- 
над хæссы. Феликс уымæн у йæ сахарæй сæрыстыр: 
Не знæгтсе ныр зонсент: 
Фидар у нсе горсет, — 
Не ’рхауди ссе арммсе! 
Амард хæст — нæ марæг, — 
Раива ныр хъуамæ 
Хъарæджы ам зарæг. 
(«Фæсхæсты зарæг») 
Æмæ нæм Чъребайы, стæй Фыдыбæстæйы удуæлдай 
хъахъхъæнджыты тыххæй Хуыцауы фæрцы, æнæмæнг, 
уыдзæнис ныхас, фæлæ нæм не Скæнæгæй цы амонд 
каст, уый — нæ удтæй нын нæ Сæрибар зынаргъдæр, 
стæй бирæ зынаргъдæр кæй у, æмæ йæ цыфæнды хæзна- 
тыл дæр кæй никуы баивæм. Уый у цæргæ-цæрæнбонты 
нæ ирвæзынгæнæг. 
1 Фидиуæг. - 2010. - №1. 
137 

Æмæ уыцы хъуыддаджы иунæг не стæм. Уæрæсеи- 
мæ нæ тынг раст æмбарынц æмæ нæ фарсмæ сты бирæ 
рæстылдзу бæстæтæ. Бамбæрстой нын нæ тыхст уавæр, 
нæ рис. Уыцы бонты газет «Твой день» хъусын кодта: 
«13 августа ряд иностранных посольств в Москве выра- 
зили солидарность с Россией, объявившей день траура 
по погибшим в Южной Осетии. «Наши флаги приспуще- 
ны в знак скорби о жертвах, сочувствия к пострадавшим 
и лишившимся крова в ходе недавних событий», — ска- 
зал представитель посольства Великобритании. Предста- 
вительство Еврокомиссии в Москве также решило при- 
спустить флаги в связи с объявленным трауром. Только 
флаги над посольством США не были приспущены».1 
Уымæн æмæ Хуссар Ирыстоны æнаххос адæмы туг 
æгъатырæй калд фæсокеанаг, уæлдайдæр, америкаг туг- 
хорты ардыд æмæ къухæй. АИШ йæхи кæм фæхæццæ 
кæна, уым рæстаг адæмы туг ма ныккæла, уый гæнæн 
нæй. 
Фæлæ Чъребайы удуæлдай адæм, йæ хъæбатыр 
хъахъхъæнджытæ уыцы фыдбонты уыдæттæ мурмæ дæр 
нал дардтой. Алкæй хъуыдыйы дæр нæ тæлфыдис æр- 
мæстдæр иунæг бæллиц: æгады цардæй кады мæлæт — 
хуыздæр! 
Нæ цыфыддæр знаг ныл æрвылхæсты дæр — æрвыл- 
бон æмæ æрвылæхсæв, уый бæрц нæмыгуарæн, цъыф- 
калæн кодта Фыдыбæстæйæ, горæтæй, адæмæй, æмæ 
сæм дуртæ дон кодтой, Дзуццаты Хадзы-Мураты загъ- 
дау: 
Знаг æнхъæлдта, 
баззадысты мардæй кæнæ уадзгуытæй, 
Фæлæ-ма скæс, 
пырх, гом рудзгуытсей — 
алы уæладзгуытæй, — 
Цыма нæ сахарæн 
йæ хæцæнтсе, йæ бæрзæндтæ, 
Æддæмæ раппæрстой 
сæ райдзаст æмбæрзæнтæ, 
Раппæрстой сæ, 
æнæмæлгæ куырысдзаутау, 
1 Цхинвал: хроника грузинской агрессии... — М., 2008. — 
65 ф. 
138 

Æмсе дымгæмæ фæйлауынц 
ирон тырысатау. ’ 
(«Æдзæрæг, цæф хæдзæрттæ») 
Чъребайы сæрыл — Ирыстоны сæрибарыл йæ уд чи 
ивта æмæ ивы, уыдонæн нæ пырх хæдзæрттæ, нæ гом 
рудзгуытæ ныфссæттæн цæф никуы уыдысты æмæ-иу сын 
ракетæуард, бомбæуарды фæстæ дымгæ се ’рдæгскъуыд- 
тæ æмбæрзæнтæй куы хъазыд, куы-иу сæ фæйлыдта, уæд 
нæм уыдон дæр кастысты уæлахизы тырысаты хуызæн 
æмæ алы æфхæрд ироны уды уагътой цæрыны ныфс, тохы 
хъомыс. Уæ иузæрдыг лæггадгæнæг 2008-æм азы фæуæла- 
хизы фæстæ нæ сахарæй сæрыстыр кæй уыдис, йæ хъæба- 
тырдзинадæй йæ сæр бæрзæндты кæй хаста, зарынæй йыл 
уымæн не ’фсæст. Уæд дызæрдыгтаг макæмæнуал хъуамæ 
уыдаид, Чъреба хъайтар-сахары ном уыцы тыхст бонты 
йæ удуæлдай тохы фæрцы кæй райста: 
Æрзылд парахатæй нæ дуг — 
Æрæнцой нал зыдта тæпп уд. 
Ныууарыд знаджы сæрыл туг — 
Бæгънæгæй лыгъд лæгхор тæппуд. 
«Бæгънæгæй лыгъд» æрмæст поэтикон амал нæу. У 
историон рæстдзинад. Сæ фыр тæппудæй, ноджыдæр æй 
зæгъæм, сæ хæстон — НАТО-йы æфсады формæ калдтой, 
ома сыл уæд нæ зындзæнис, бынмиз «хæстонтæ» кæй сты 
æмæ аирвæзой сæ удтæ. Цыма бæгънæг буар милмæ зын- 
дæр исæн у. 
Уый хыгъд махæн уыд æмæ ис цинæй райыны фадат: 
Мæ уарзт — хъайтар-сахар Цхинвал, 
Æнусты фарнимæ цæрай! 
Æрцыд дыл тохы цал хин, цал! 
Ныр дæ сæрибар, худгæ рай! 
Ызнагæн чи нæ радта ком, 
Хуыйна хъайтар-сахары ном 
Цхинвал — мæ уарзт! Цхинвал — мæ бон! 
Цхинвал — мæ кувæндон!2 
(«Хъайтар сахар») 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 178 ф. 
2 РОКСАЛАН // Хурзæрин. - 2009. 
139 

Æмæ, æцæгдæр, нæ сахар цы фыдтæ федта æмæ бав- 
зæрста, уый куыйдзыхты ныббырстытæн цал хатты ныф- 
фæрæзта, уыдон кæронмæ дунейы историктæ æмæ ма- 
тематиктæ дæр нал банымайдзысты. Фæлæ иунæг хатт 
дæр никуы фæтасыд. Йæхи никуы радта. Æгæрыстæмæй 
нæ хæстон лæппутæ 08.08.08-æм азы лæджыфыдхорты 
суанг горæтмæ куы ’рбауагътой, уæд дæр. Уымæн æмæ 
нæ цыфыддæр знæгтыл сау туг уæд ныууарыд. Алкæй 
зæрдæйы дæр нæ хъарм кодта уыцы хъуыды — нæ саха- 
рæн, æнæмæнг, раттын хъæуы хъайтары ном. Йæ удæй, 
йæ лæджыхъæдæй йæ ссардта. Нал ыл хъуыдис фæстæ- 
мæ хæцын. Æмæ бирæ рæстæг нал баззадис, нæ сæйраг 
сахар Цхинвалæн официалон æгъдауæй хъайтар-сахары 
ном лæвæрд куы æрцыдис, уыцы бонмæ — ахæм уынаф- 
фæ рахаста Республикæ Хуссар Ирыстоны Парламент 
æмæ йыл райгондæй йæ къух æрфыста Президент 2009- 
æм азы тæргæйтты мæйы 18-æм бон. Уый æрмæст Чъре- 
байы цæрæг адæмы фæндон нæ уыдис, фæлæ уыд, ирон 
адæм кæмдæриддæр цæрынц, Ирыстоны сæрибарыл чи- 
дæриддæр йæ сæр нывондæн æрхаста æмæ нын нæ сæри- 
бар бахъахъхъæдта, уыдонæй алы адæймаджы æвæджиаг 
фæндон дæр. Адæмы ныхмæ та, куыд акæнынц, къæдзæх 
дæр нæ фæлæудзæн. Адæмы фæндон та цинхæссæг куы 
уа, уæд æм алчидæр риутыгъдæй фæцæуы. 
Махæй Чъребайы, Республикæ Хуссар Ирыстоны 
фыдæвзарæн бонты алчидæр хатыд, алчидæр бавзæрста 
æмæ фидарæй базыдта, удæй зынаргъдæр Сæрибар кæй 
вæййы тугæй æлхæнгæ. 
Сæйраг уый у! 
140 

б^0^Эб^90^сХ3^5)0^Эб^5)(а^Эб^с)0^Эб^96^э 
Фæндзæм сæр 
ÆВДЫЛДИ АРВ ТУДЖЫ 
Фыдгæнджытæн рæстæгыл куы нæ фæвæййы сæ чъи- 
зи къухтыл æрхæцæг, сæ ных бакъуырæг; сæхи цыфæнды 
æгуыдзæгæй дæр æппæтхъом куы банхъæлынц, афтæ куы 
зæгъынц, махæн æппæт бартæ дæр ис, бæсты бикъ æмæ 
комы дæгъæл стæм, зæгъгæ, уæд сæ тугæйдзаг хъуыд- 
дæгтæ ахизынц фашизммæ. 
Нæ фыдбоны сыхæгтæ цытæ кодтой æмæ кæнынц, 
уый хъуыдыгæнæг адæмæн развæлгъау зындгонд уыдис. 
Æмæ йæ æмбæхсгæ дæр нæ кодтой. Бирæтæ йæ дзырдтой 
мыхуыры, радиойы, телеуынынады... Фæлæ нæм хъус- 
æрдарæг нæ уыдис. Паддзахад кæсагау сæрæй æмбийын 
куы райдайы, цардхалджытæ уæлейæ къæлæтджынтыл 
куы фæбадынц, уæд сын сæхи хуызæн фыдгæнджытæ 
фæдæттынц хуыздæр къух æмæ сыл февæрынц сæ арм. 
Афтæ сын æнцондæр вæййы сæхи хæлд хъуыддæгтæ ара- 
зын æмæ адæмы цард халын. Æндæра, Ирыстоныл арт 
чи æфтыдта, уыдон чи сты æмæ кæдæм цæуынц, уый алы 
хъуыдыгæнæг адæймагæн дæр бæрæг уыдис. Æрмæст æй 
«нæ уыдтой æмæ не ’мбæрстой», комкоммæ, æнæаргъæв- 
гæйæ йæ аскъуыддзаг кæнын кæмæ хаудта, уыдон. 
Уымæн та уыдис йæхи бæлвырд аххосæгтæ. 
Æгæрыстæмæй, Францы гуырдзиаг æхсæнады раздæ- 
ры сæрдар Тамаз Насхъидашвили гуырдзиаг у — сæхи туг- 
стæг, афтæмæй не ’нæадæймагадон хæсты фыццаг мæйты 
дзырдта: «Гамсахурдиа и его сообщники царствуют как 
полные хозяева. Сползание к фашизму очевидно...»1 
Уыцы хъуыддаг алкæмæн дæр йæ цæстыты раз цыд, 
’Наскидашвили Тамаз. Бойтссь нсобольшсвизма 
// Монд. — Париж. — 1991. — 25 апрсль. 
141 

фæлæ уæллæгтæн сæхи æлгъаг хъуыддæгтæ æххæст кæ- 
нынæн — Советон Цæдис ныппырх кæнынæн къух лæ- 
вæрдта æмæ ’хсæстой фашизмы фæндæгтæ. Тамазы дæр 
уый тыххæй нæ хъуыстой, афтæмæй дзырдта раст: «В 
Грузии правительство не стесняется обращаться к подон- 
кам общества, используя их как средство, и к уголовному 
миру для выполнения грязной работы. Это касается сейчас 
прежде всего Юго-Осетии, где Звиад Гамсахурдиа ведет 
подлинную войну на истребление. В этой работе грузин- 
ской милиции помогает параллельная милиция (которую 
называют там неформальной), представляющая собой по- 
просту банду элементарных уголовников. Иногда им по- 
могают ингуши (давние соперники осетин, участвующие 
в контрабанде наркотиков на Кавказе, — словом, опять 
та же мафия). Разумеется, Москва управляет своими ма- 
рионетками, разумеется, идут манипуляции, позволяю- 
щие Кремлю выступать гарантом порядка и защитником 
свобод. И каждый, кто участвует в такого рода сценарии, 
становится объективно подручным КГБ».1 
Дарддæр Ирыстоны хуссар хайы тыххæй дзуры но- 
джы растдæр æмæ бæлвырддæрæй: «Сейчас благодаря 
Звиаду Гамсахурдиа в стране, которая могла гордиться 
тем, что в ней никогда не было погромов, религиозных 
войн или межнациональной борьбы, осетин грабят, морят 
голодом, избивают, похищают, пытают и убивают!»2 
Æхсæннацион хæстытæ дзы никуы уыдис, кæй зæгъы, 
уымæй раст нæу. Нæ фыдбоны сыхæгтæн кæддæриддæр 
фадат уыд, ирон лæджы туг ныккалой, нæ зæххытæй 
нын атона кæной. Æмæ уым æнусты дæргъы фæстæ ни- 
куы фæлæууыдысты; уый охыл хæссæн ис æнæкæрон 
бирæ цæвиттонтæ. Йæ иннæ ныхæстæй алкæй рæстдзи- 
нады тыххæй дæр бацæуæн ис аргъуанмæ. Фæлæ сæ «нæ 
уыдтой» æрмæст бæрзондыл бадæг бодзтæ. 
Ахæм рæстæджы фыдгæнæг та ноджы фыддæр фæкæ- 
ны. Æмæ нæ фыдбоны сыхæгты æнагъæддаджы, æнахъи- 
нон фыдмитæн уымæн нал уыдис кæрон. Арæзтой иуæй 
иннæ — фыдмидæр. Гуырдзиаг лæгмартæ 1991-æм азы 
тæргæйтты мæйы 5-æм бон æмæхсæвæджы Наниауры 
хъæумæ куыд фæмидæг сты, цыппар æвзонг нæлгойма- 
1Наскидашвили Тамаз. Бойтесьнеобольшевизма// 
Монд. — Париж. — 1991. - 25 апрель. 
2 Уый дæр уым. 
142 

джы — Уалыты Федя, Тъехты Анзор, Гуыззыдтаты Тай- 
мураз æмæ Зелимы ахстæй, хæцæнгæрзтæй нæмгæ, куыд 
ракодтой сæ разæй æмæ æвæдсæфт куыд фесты; Гуры 
районы Плауы хъæуы цур Цхинвалы автобусæй æвзонг, 
цардбæллон лæппу Дудайты Валикъойы, æрмæстдæр 
ирон кæй уыдис, уый тыххæй нæмгæ куыд раппæрстой 
æмæ йæ йæ дыккагхæдзар Дудайты Аркъадийау судзаг- 
гаджы мардæй куыд амардтой; Монастъеры хъæуккæгтæ 
дыууæ æфсымæры Хуыгаты Захар æмæ Сергейы æрдæг- 
æхсæв Хуыцауы æнæхъуаджы куыд амардтой æмæ сын 
сæ хæдзæрттæ куыд басыгътой, уыдæттæ сæм нымады 
нал уыдысты. Стырдæр, æнагъæддаджы фыддзинæдтæм 
тырныдта сæ туг. Хотыхджын тугдзыхы раз та æнæхотых 
адæймаг алы хатт дæр æдых у æмæ нал ауæрстой, сæ 
къухмæ-иу чи бахауд, уыцы æнæхотых ирæтты æргæвды- 
ныл — сæ туг сын сæны бæсты нуазыныл, сæ фыдæй сын 
физонджытæ хæрыныл. 
Сæ уæцъæфтæ сæхицæй тыхджындæр разындысты 
æмæ сæ уыдон сæ фæдыл ластой иу стыр фыдракæндæй 
ноджы стырдæр, æгъатырдæр фыдракæндмæ. Сæ фыд- 
митæн нал уыд кæрон. 
Фæлæ сæм уыдон фаг нал кастысты. Ахызтысты но- 
джы стырдæр, массон фыдракæндтæм. Архайдтой, цæ- 
мæй сæ уыцы фæндагыл чи бафтыдта, уыцы хицæуттæ 
æмæ адæмы ном худинаггæнæг бардзы раз сæ «цæсгом 
уыдаид сыгъдæг», ома, кæсут, кæуылты æгъатыр æмæ 
æнæзæрдæ лæгмартæ стæм æмæ ноджы кæуылты фыд- 
гæнджытæ суыдзыстæм! 
Æнæхотых адæймаг амарынæй та никæмæ бахæлæг 
кæндзысты... Кæд ыл сæхæдæг дæр сæттынц, уæддæр. 
Æгæрыстæмæй, æнаххос, рæстаг ирæтты иууыл фылдæр 
кæй рæстæджы фæцагътой, сæ уыцы раздзог — урс ру- 
вас президент Эдуард Шеварднадзе йæхæдæг дæр басаст 
ууыл: «Мне кажется, что грузинский народ не сможет 
смыть с себя это пятно кровопролития в течение многих 
веков... Хотим мы этого или нет, но в мире узнали правду 
о событиях в Цхинвальском регионе...»1 
Афтæмæй уыцы фидиссаг хъуыддаг куыд æмбæхстой 
æмæ æмбæхсынц дунейæ! Фæлæ теманæн голладжы бам- 
бæхсæн куыд нæй, афтæ фыд дæр нæ сусæг кæны. 
1995-æм азы Гуры бынæттон разамынд æмæ æхсæна- 
1 Южная Осстия. - 1992. - №5. 
143 

димæ фембæлды ноджыдæр иу хатт басаст сæ цъаммар, 
адæймаджы ном худинаггæнæг митыл: «Прежде всего я 
должен сказать, что это была самая бессмысленная и бес- 
цельная война в истории Грузии... Осетины нам не дали 
никакого повода для их выселения в массовом порядке 
из Тбилиси, Гори и других городов и сел, выгонять с ра- 
боты. ... было совершенно преступным начать против осе- 
тин эту бессмысленную, кровавую и бесцельную войну. 
За что обстреляли город Цхинвал, будто там проживал 
чужой народ...»1 
Сæ ныхасыл æууæнк куы уаид, уæд, уыдæттæ цы 
паддзахады сæргълæууæг дзуры, уыцы бæстæ хъуамæ 
йæхиуыл æрхудид. Фæлæ уыдонмæ ахæмтæм æнхъæл- 
мæ кæсын æрра ми у. Сæ цъиуты бæлæлæ — Саккаты 
хæйрæг дæр 2008-æм азы Майрæмыкуадзæны мæйы 7-æм 
бон æхсæвы ард хордта телеуынынады йæ раныхасы, 
кæй фæрæдыд, Хуссар Ирыстонмæ кæй бырста, уымæй. 
Дарддæр хъуыддæгтæ кæй араздзæнис æрмæстдæр сабы- 
радон бадзырдты фæрцы. Афтæмæй, дыууæ сахаты дæр 
нæма рацыдис, нæ тарст, хæствæллад адæм йæ «ныфс 
авæрды» фæстæ куыддæр афынæй сты, афтæ АИШ æмæ 
Ныгуылæны бæстæты цыфыддæр хæцæнгæрзтæй рай- 
дыдта дæрæн кæнын Республикæ Хуссар Ирыстон æмæ 
йæ адæмы. Атомон бомбæйæ ма не спайда кодтой, æндæр 
ныл никæцы хотыхæй бацауæрстой. Æмæ АИШ кæмæ 
фæхæрам вæййы, уыцы бæстæты разамонджыты ахсын 
кæны. Тæрхон сыл кæны. Цæгъды сæ. Уымæн дæ цæст 
сау дæр ничи загъта. Уымæн æмæ сæхи куыдз у. Ууыл 
куы тæрхон кæной, уæд йæ фарсмæ йе ссыгæнæг Буш 
дæр хъуамæ æрбада æмæ сæ ардауджыты уый нæ фæн- 
ды. Уыдонæн се ’взæр дæр дунейæн хорзы бæсты хъуа- 
мæ цæуа. 
Сæ сау хъуыддæгтæ цы зæххыл фæаразынц, быдыр 
кæй бæстæйæ фæаразынц, уым иугай адæймæгты мары- 
нæй куыд хъуамæ ссæуа сæ дойны, æмæ тугхортæ ахи- 
зынц æнаххос адæмы массон æгъдауæй цæгъдынмæ. 
Цы хъæутæм-иу ныббырстой, адæмы-иу цасдæргæйт- 
тæй кæцæй аластой æмæ абон дæр æвæдсæфтыл кæй ны- 
майæм, афтæмæй сæхиуæттæ дæр фидарæй кæй зонынц, 
сæ цардцухтæ удæгас нал сты, уыдон кой дæр цæмæннæ 
хъуамæ кæнæм? Зонæм æй, удæгас нал сты? 
1 Южная Осетия. - 1995. - №28. 
144 

Тугхор Еред æмæ Чъехы адæмыфыдхортæ Еред æмæ 
Зары хъæды цы фыдмитæ бакодтой, сæхи сырдтæй æв- 
зæрдæрæй куыд равдыстой, уыдон æрымысын Хуыцауы 
сконд адæймагыл дис æмæ судзгæ маст æфтауынц. 
1991-æм азы тæргæйтты мæйы 18-æм бон Ереды со- 
ветон æфсады хæстонтæ уыдысты семæ æмæ сæ хъуамæ 
хъахъхъæдтаиккой, уый тыххæй сын сæхæдæг æхца ба- 
фыстой, афтæмæй лæгхортæ баурæдтой автобус. Рахи- 
зын кодтой, хæстхъом дзы чи уыдис, уыцы 12 (дыууа- 
дæс) нæлгоймаджы, æмæ сæ аластой. Уыйадыл фесæфт 
сæ фæд. Фæлæ, нырма кæй ном не ’ргом чындæуы, уыцы 
адæймæгты фæрцы раргом, фыднад, фыдцæфтæй, æр- 
дæгмæрдтæй ныгæд кæм æрцыдысты, уыцы бынат — Ере- 
ды хъæуæн хурыскæсæнырдыгæй. Ныккалдтой сæ æрхы 
æмæ сын сæ уæлæ сарæзтой машинæвæндаг æмæ лæджы- 
фыдхортæ уымæй снæзæрдæмæдзæугæ кодтой фæнда- 
джы стыр фарн. 
Зæгъæн ис, иуы дæр сæ æвзæр нæ зыдтон. Кæй ныц- 
цагътой, уыдонæй зæгъын. Цардылхæст, æгъдауджын 
лæппутæ. Уæдмæ дæр сæ фылдæр уыдысты Чъреба 
хъахъхъæнджытимæ. Тъехты Адам карæй уыд сæ хистæр. 
Æмæ йыл цас цыд — дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — 60 
азы, иннæтæй сæ фылдæрæн бинонтæ дæр нæма уыдис. 
Гобозты Омар, мæгуыр, йæ дзыппы йæ нысангарзы æхца 
рацæй хаста. Дзырд дæр ыл нæй, хæцæнгарз æлхæнгæ 
йын сæ æрцыдаид. Иннæтæй дæр сæ иуæй иннæ — хуыз- 
дæр, хъæбатырдæр. 
Æмæ уыцы æнахъинон митæ куыннæ хъуамæ бандæв- 
таиккой ирон дзырдаивады дæснытыл, уый æппæт тæ- 
ригъæддаг цардцухтыл зæрдæрисгæйæ куыннæ хъуамæ 
æрæппæрстаиккой судзгæ, мæстæлгъæд цæссыгтæ. 
Плиты Феликс, æгæрыстæмæй, Хуыцаумæ сиды: 
Æрыхъус-ма, Хуыцау, зæрдæйы хъустæй, — 
Мах Ереды зæххсей Згъудеры уæлмæрдмæ 
Хырызæй æмæ цъæлтæй, уæнгцухтæй 
Цы стæгдартæ ластам, уыдон хъæлæсмæ... 
Зæхх Ереды никуы уыд æмæ нæу. Зæхх у Хуыцауы 
ратгæ, стæй хауд æмæ хауы Республикæ Хуссар Ирыс- 
тонмæ. Фæлæ уыцы зынгхуыстыты мæрдон хъæлæсмæ 
хъусын кæй хъæуы, уый дызæрдыггаг нæу. 
Сæ тæригъæддаг хъысмæт сын ноджы зæрдæрис- 
гæдæр кæны, цыппар аз æмæ æрдæджы бæрц сын, цы 
145 

баисты, уый кæй ничи зыдта. Æрмæстдæр 1995-æм азы 
рухæны мæйы 25-æм бон бацис сæ бон Республикæ Хус- 
сар Ирыстоны Мидæггагон хъуыддæгты министрад æмæ 
прокуратурæйæн нæ фыдбоны сыхæгты барадхъахъхъæ- 
нæг органты минæвæрттæ æмæ мæрдджынты хиуæтты 
хайадистæй мæгуыр дзæнæттæгты стæгдартæ скъахын. 
Се ’нусон бынат ссардтой Згъудеры уæлмæрды. 
Се ’ппæт дæр, мæгуыр, уыдысты Цхинвалы районæй: 
Уæллаг Чере, Къоркъула, Сатихъар æмæ Дменисæй. Уый 
аккаг сты, æмæ сын сæ нæмттæ зонæм иууылдæр: Тъехты 
Виссарионы фырт Адам, Тъехты Мелитоны фырт Махар, 
æфсымæртæ — Гæджиты Дмитрийы фырттæ Таймураз 
æмæ Павел, Джиголаты Кузьмайы фырт Ибрагим, Джи- 
голаты Сограты фырт Альберт, Джиголаты Захары фырт 
Мурат, Тъехты Къаргойы фырт Чермен, Гобозты Дауиты 
фырт Омар, Дыгъуызты Михалы фырт Иван, Дыгъуыз- 
ты Герасимы фырт Важа æмæ Дзанайты Абдулы фырт 
Иван. 
Нæ зонын, Феликс дыууадæс лæппуйы, кæнæ сæ йæ- 
хæдæг куыд хоны — дыууадæс стæгдары хъæлæстæ исты 
принципмæ гæсгæ æвæрдта æви нæ. Ахæм бæрæг фæд 
сыл нæ зыны. Фæлæ иугæр фыццаг Гæджиты Таймуразы 
мидмонолог æрцыд йæ хъуыдымæ, уæд мах дæр фыццаг 
байхъусæм уымæ: 
Æз дыууадæс мардæй иу дæн, 
Сау мæрдон мастæй — тыппыр... 
Ереды — нæ фыццаг ингæн, 
Дыккаг — Згъудеры къуыппыл... 
Фыццаг уæрм — ингæны былыл 
Н’ айхъуыст иу хъарæджы хъæр... 
Рауад афтæ: уый бæсты ныл 
Уыг дзынæзта уым кæмдæр. 
Æмæ нæм иугæр Згъудеры кой æрхаудта, уæд æнæ 
зæгъгæ нæй, 1920-æм азы нын цы геноцид сарæзтой, 
уæд дæр нæ фыдбоны сыхæгтæ Згъудеры уæлмæрды 
æрдæгмæрдтæй кæй баныгæдтой æртындæс коммунары. 
Феликсæн, Еред удæгасæй цы дыууадæс ирон лæппуйы 
баныгæдтой, уыдонимæ фыццæгтæ æндæр æмдзæвгæйы 
уымæн æрлæууыдысты йæ зæрдыл. Æмæ додой кæны сæ 
иутыл дæр æмæ се ’ннæтыл дæр. Уымæн æмæ сæ дыууæ- 
тæ дæр Ирыстонæн кæуинаг æмæ кады номхæссæн сты. 
146 

Поэт, йæ хъуыры масты судзаг ныууромгæйæ, уымæн 
зæгъы: 
Уæлæ къуыппыл — 
Дыууæ стыр ингæны — 
Рагон æмæ нырыккон... 
Уыдон нæ хæстарыд удтæн 
Згъудеры къуыппæй — 
Стыроæр, æвæуддæр хъынцъымдон... 
Сæ нæмттæ — сæ уæлæ: 
Дыууæйы дæр хонæм 
«Æфсымæрон-къордон ингæнтæ...» 
Сæ иуы — æртындæс зынгхуысты, 
Дыккаджы — дыууадæс, — 
Æгасæй хъæдгæмттæ, уæнгцъæлтæ!..1 
(«Æфсымæрон ингæнтæ») 
Дыууæтæ дæр — æртындæс коммунары, дыууадæс 
æдзарды — уæндонæй дзырдтой, архайдтой, тох кодтой 
сæ бартыл; цæмæй цагъартæ макæмæн уой. Фыццæгтæ — 
социалистон цардæвæрд цæмæй райстаиккам, нæ Райгуы- 
рæн бæстæ нæ фыдбоны сыхæгтæн ривæддонæн куыннæ 
баззадаид; дыккæгтæ — социалистон цардæвæрд цæмæй 
нæ тугæй бахъахъхъæдтаиккам, æмæ уыимæ нæ Фыды- 
бæстæ цæмæй нæ фыдызнæгтæн хуыдон ма суыдаид. 
Сæ иутæм дæр æмæ се ’ннæтæм дæр уыцы хъуыд- 
даджы мур азым æрхæссæн нæй. Сыгъдæг удтæ уыдыс- 
ты æмæ сыгъдæг удтæй баззадысты. Фæлæ фыдызнагæн 
ахæмтæм, ахæм сыгъдæг, æназым удтæм тынгдæр вæййы 
сæ хъавд. Феликс, не ’ппæты дæр чи ’ндавы, ахæм дудгæ 
фарст цæхгæр уымæн æвæры: 
Цы фæрæдыдысты 
Нæ дæллаг сыхæгты раз адон — 
Нæ Иры бындартæ? 
Æмæ фарст кæд риторикон у, уæддæр ын поэт дзуапп 
кæны йæхæдæг. Дзуапп ын кæны, чиныгкæсæджы зæрдæ- 
мæ куыд бахъара æмæ нæ, мах бафæнда æви нæ, уæддæр 
нæ царды рæстдзинадыл хъуыды кæныныл куыд бафтауа, 
поэтæн куыд æмбæлы, афтæ æргомæй, зæрдæрисгæйæ: 
’Плиты Феликс. Царды хъулæттæ.— Цхинвал, 
2007. - 97 ф. 
147 

Сæ иумæйаг «рæдыд>> 
Уыдис уый, кæй загътой: 
«Мах не стæм гуырдзыйы цагъартæ!» 
Нæ ном ис нæ уæлæ 
Нæ сыхаг «æфсымæртæм» гæсгæ: 
«Цæгъдинаг, тæринаг ирæттæ!» 
Æмæ нын фæкъахынц 
Нæ фыдæлты зæххыл 
Æфсымæрон-къордон ингæнтæ!.. 
(«Æфсымæрон ингæнтæ») 
«Æфсымæрон»-ы цур дзырд «къордон», кæй зæгъын 
æй хъæуы, нæ бæззы, поэтикон нæу æмæ фыццаг дзырды 
нысаниуæг, йæ ахадындзинад ын цæхгæр дæлæмæ æп- 
пары, фæлæ иугæр авторы афтæ фæнды, иугæр æй уый 
йæхимидæг афтæ скарста, уæд ын нæ бон ницы у. 
Дыууадæс зынгхуысты удты трагеди æртындæсы 
удты хъизæмар афтæ лæууын кæны зæрдыл æмæ би- 
рæтæн, æгæрыстæмæй, хæццæ кæнын райдыдтой сæ 
нымæцтæ дæр. Дыууадæс зынгхуысты бæсты æмдзæв- 
гæтæ фæфыссынц æртындæс коммунарыл. Æмæ уый 
æнæнхъæлæджы нæу — сæ иуты цы трагеди баййæфта, 
иннæты дæр — уый. Сæ иутæ нымæцæй цас уыдысты, 
иннæтæ дæр ма, иу къаддæр. Сæ иуты тох цæуыл уы- 
дис, иннæты тох дæр — раст ууыл, Ирыстоны сæриба- 
рыл. 
Æгæрыстæмæй, Хъодалаты Герсан Ереды трагедийы 
удуæлдæйттыл куы фыста, уæд ын сæ нымæц фæхæц- 
цæ Згъудеры коммунарты нымæцимæ æмæ йе ’мдзæвгæ 
«Дыууадæсæй иумæ»-йы бæсты рахуыдта «Æртындæсæй 
иумæ», фæлæ сын адæймаджыфыдхортæ цы саудисса- 
джы удхæрттæ фæкодтой, цы фыдуды ныгæд æрцыдыс- 
ты, уымæй Ирыстоны махæй алчидæр базондзæнис, ав- 
тор кæй кой кæны: 
Æртындæсæй сæ баныгæдтой иумæ 
Цæрдудæгас, дæлгом-уæлгом, бæстытæй. 
Кæмæн дзы сагой бакастис йæ риумæ, 
Кæмæн — хæрынкъа рухсмондаг цæстытæм. 
Цъыфбын адаг сын равзæрстой ингæнæн 
Æмæ сыл трактор басчъил кодта сыджыт. 
148 

Къуыридæргъы сæ хъæрзын цыд, сæ гæлæн, 
Сæ тæригъæдæй хурзæрин ныддыдзы. 
Сæ æвирхъау адзалы уысм куы ’рхæццæ, — 
Сæ алывæрсты никуы ничи, — сау сыгъд. 
Мæрдон сыджыт — сæ цæстытыл æрхæцæг, 
Сæ хъарæджы хай — сау халоны уасын. 
Æмæ стæй трагикон цауы фæстæ цæуы, авторы зæр- 
дæ цы бакъуырдта, уыцы зæрдæриссæн хабар нын цæй 
тыххæй ракодта, чиныгкæсæг æй йæ зæрдæмæ цæй тых- 
хæй хъуамæ айса æмæ йын йе ’нкъарæнтæ цæй тыххæй 
хъуамæ базмæлын кæна, йæ уыцы хихуызон, поэтикон 
резюме: 
... О, уыцы дуртæдонгæнæг утæхсæн! — 
Зæрдæскъуыдтæй мæм сусæг-æргом хъуысы. 
Фæдæн та, уæууа, дысон дæр фыдæхсæв, — 
Уæгъд мæ нæ уадзы, зæрдæйæн ысфысым...1 
Фæлæ нæм æртындæс коммунары кой Феликсы æм- 
дзæвгæты цикл «Дыууадæс стæгдары» тыххæй æрхаудта. 
Нæ дзырды сæр уыд, поэт дыууадæс зынгхуысты цыбыр 
монологты фæрцы куыд архайы æдзард удты фæстаг 
зæрдæдзурæнтæ равдисын æмæ уыдон фæрцы йæхи зæр- 
дæйы хъынцъым раргом кæнын дæр. 
Æмæ уый кæмдæрты йæ къухы æфтгæ дæр цыма хорз 
бакодта, уæлдайдæр, йæ пейзажон лирикæйæн характерон 
чи у, уыцы фæлгонцон уынынадмæ куы ахизы, йæ зæгъи- 
нæгтæ ныв куы фæкæны æмæ нын сæ афтæмæй хуыз- 
ты, цæстуынгæ предметы фæрцы куы фæдзуры, уæд: 
Рагæй уыд нæ Ир дæдæйаг, 
Раджы хъæр кæнын хъуыдис: 
Иры хуссар хай — æфсæйнаг, 
Гуырдзы та — йæ ызгæниз! 
Ир куы сдзырдта цардивæнты 
Низæй фервæзыныл, уæд 
Низ — фыдгулæн уыд йæ зæрды 
Бакæна йæ ныр бынхæрд... 
(«Дыгьуызты Важа»)2 
1 Фидиуæг. - 2011. - №1. - 54 ф. 
2 Хурзæрин. — 2011. — 17-æм мартъи. 
149 

Афтæ ма поэтмæ йæ хъуыдытæ бæлвырддæрæй, ирд- 
дæрæй, зæрдæмæдзæугæдæрæй зæгъыны тыххæй фæзы- 
ны адæмон сфæлдыстад, æмæ йæ авторы бон фидарæй 
куы бавæййы йæхи джиппы ауадзын, уæд йæ дзуринæгтæ 
бæрæг фæудджындæр, фæцæрдхъомдæр вæййынц æмæ 
сæ зæрдæ фæисы æхцондæрæй. 
Феликс, лæппутæй алкæй мидмонолог дзургæйæ, 
фæлтæрд поэтæн куыд æмбæлы, афтæ архайы, тырны 
йæ хъайтартæн сæ характертæ æрцахсыныл æмæ æдзард 
Дыгъуызты Иваны мæрдон хъæлæсæй зæгъы: 
Адæмы хæттытæй иутæн 
Калмы сой дæр тайы ныр! 
Æмæ ирон æмбисонд «Иуæй-иуæн калмы сой дæр 
тайы» йæхимæ гæсгæ кæй рацарæзта, уый фæрцы цыма 
кæмдæр йæ бон бацис йæ хъайтарты адзалы аххосаг æмæ 
уыимæ иумæ фыддуджы фыдцæсгом равдисын дæр. Аф- 
тæмæй уыдæттæ сныв кæнынæн бирæ цыдæртæ фæхъæ- 
уы. Æмæ йæм иннæ лæппуты монологты дæр уынæм ду- 
джы цæсгом æмæ йе ’дзард хъайтарты фæлгонцтæ раргом 
кæныныл бафæлвæрдтытæ. 
Дзанайты дзæнæттаг Ибрагимы цыма йæхи хъысмæт 
не ’ндавы — йæ Фыдыбæстæ у йæ койаг. Фæстагæттæн 
ныфсдæттæгау, йæ мæрдон хъæлæсæй уымæн бадзуры: 
Иу бон циу дыууадæс марды, 
Ир куы суа æцæг хæдбар?! 
Не ’ппæт дæр хорз зонæм, фæлхат кæнын хорз нæу. 
Аивады фæлхат кæнын æгъуыз кæны уацмысты, сафы, 
лæмæгъ сæм кæны адæймаджы ахаст. Згæ ’фсæйнаг куыд 
фæхæры, афтæ сæ хæры. Ивы йын цыфæнды аив уацмыс- 
тæм дæр йæ цæстæнгас. Уæлдайдæр, фæрсæй-фæрстæм 
куы вæййынц, уæд. 
Уый фылдæр хатт фæаразæм зонгæ-зонын. Нæ зи- 
вæджы аххосæй. Фæрсæй-фæрстæм цы фæлхатгонд аива- 
дон амæлттæ уой, уыдонæй, уæдæ, æндæр куыд хъуамæ 
ахъуыды кæнай? 
Нæ уацмыстыл нæ фылдæр, лæмбынæгдæр бакусын 
кæй нæ бафæнды, уый йын дзæвгар фæкайы йæ аива- 
дон ахадындзинадæй, сæгъуыз æй кæны. Мæхæдæг дæр, 
æнхъæл дæн, кæмдæр загътон, ныртæккæ цы цитатæ æр- 
хæсдзынæн, уый æмæ йæ фæлхат кæнын аив нæу, фæлæ 
йæ ма зæгъон, уый мæ бон нæу. Уымæн æмæ ацы ныха- 
150 

сы æнæмæнг хъæуы йæ кой скæнын, ноджы йæ зæрдыл 
æрлæууын кæнын, кæд æй искуы æрымысыдтæн æмæ, 
мыййаг, рæдийын, уæддæр. 
Дзуццаты Хадзы-Мурат хуссайраг ирон поэзийы 
(фарст ирон литературæ хуссайраг æмæ цæгатагыл куы 
дихтæ кæна, уæд уый йæхæдæг раст нæу) 1975 азы фæс- 
тиуджыты тыххæй йæ уац «Идейон-аивадон хæрзхъæд- 
дзинад — сæйраг кой, сæйраг мæт»-ы афтæ дзырдта: 
«... курдиат йæ хæс уæд æххæст кæны æнтысгæйæ, кæд 
йæхицæй бирæ дома, йæхимæ æнауæрдон, æгъатыр уа, 
кæд критикон æгъдауæй йæхицæн йæ бон аргъ кæнын уа, 
разы макуы уа, цы сарæзта, уымæй, тырна йæхи хуыздæр 
æмæ арфдæр раргом кæнынмæ».1 Æмæ йемæ æнæсразы 
нæй. Уæлдайдæр, Плийы-фырт, уыцы иухуызон траги- 
кон цауты чи фæмард, уыцы лæппутыл арæх фæфыс- 
сы æмæ йæ уацмыстæй уый тыххæй бирæтæ рауайынц 
æнгæстæ, фаззæтты хуызæн. Ноджы сæ фæпайда кæны 
уыцы иухуызон поэтикон амæлттæй. 
«Дыууадæс стæгдары» дæр уыцы цардцухты хистæр 
æмгар Тъехты дзæнæтыбадинаг Адамы номæй поэт Ирæн 
зæгъы: 
Дыууадæс марды дсе фæлахс удæн — 
Дыууадæс цæфы — мин цæфы хуызæн!!! 
Ныр та нæ арфæ — дæ нæл хъæбултæн, 
Чи нæ дын радта дæ зæхх фыдгултæн! 
Дзанайты Ибрагимы монологы «дыууадæс мар- 
ды» зæрдыл лæууын кæны адæмон «Харебаты Исахъы 
зарæг»-æй «Дыууадæс цæфы — иу цæфы хуызæн» æмæ 
йæ уый тыхджын кæны. Фæлæ йæ хæнтфæстæ Тъехты 
Адамы хъæлæсæй дæр куы хъусæм сæ фæлхат: «дыууа- 
дæс марды», «дыууадæс цæфы», уæд уыцы фæлхатæнтæ 
сафынц уацмысы ахадындзинад. Уæддæр — хорз, æмæ 
йæ æмдзæвгæйы кæройнаг рæнхъытæ — арфæ нæ уадзы 
зæрдæйæн æцæгæлон кæнын. 
Æмткæй Феликсы ацы циклы æмдзæвгæтæй дæр, сæ 
кæрæттæ бæрзонд патриотон ныхас кæнæ рæсугъд поэти- 
кон амалыл кæмæн фæуд кæнынц, уыдон æмбулынц. Ин- 
нæтæ аззайынц фæлурсæй. 
Сæ хуыздæртæй сын æркæсæм цалдæрмæ: 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Рæстæг æмæ лите- 
ратурæ. — Цхинвал, 1985. — 133 ф. 
151 

/. ... «Ам чи сты хъæддаг ирæттæ?! 
Нæ зæххæй къахæм ирон уидæгтæ!» 
(«Тъехты Махарбег») 
2. «Æнкъары махæй ныр алы мард дæр: 
Хи зæххы ингæн — фæлмæндæр, хъармдæр!» 
(«Джиголаты Мурат») 
3. Цыма мæ удæн нæмыг æвгъау уыду 
Уыйау мын дæлмæр ныгæдæй аскъуыд. 
(«Гобозты Омар») 
Чи аскъуыд дæлмæр — уд? Æви зæрдæ? Уды скъуы- 
дæн æндæр нысаниуæг ис æмæ ам нæ фидауы. Ахæм те- 
мæтыл дзургæйæ, бæрзонд, хъæлæсыдзагæй хъæргæнгæ, 
хъуыдытæ алы хатт нæ сæмбæлынц чиныгкæсæджы зæр- 
дæйыл. Стæй уацмыстæ алы хатт адæймагæн царды не 
свæййынц ныфсдæттæг, кæд ууыл дæр фæхъæуы хъуы- 
ды кæнын, уæддæр. 
Феликсы цикл хъарæгæй, зæрдæмарæн хъуыдытæй 
нæ, фæлæ цардмæ разæнгардгæнæн, оптимистон ахастæй 
кæй фæуд кæны, нæ удты нын ныфсы цырагъ, уадз, ды- 
дзы рухс чи кæны, ахæм цырагъ уæддæр кæй судзы, уый 
тынг хорз у: 
Æркæс нæму Хуыцау! Æхсæвы фынты дæр 
Куыд нал бахауæм кæстæрты фыдохы! 
Фыдгул та хъусæд нæ ахæм зарды хъæр: 
«Нæ Ир — уæлахиз сæрибарыл тохы!!!» 
(«Фæсныхас») 
Ереды æрцæуæг трагедийы судзгæ мæрдты удты хъи- 
зæмар рæстæгыл кæй нæ раргом, адæймаг та рохгæнаг 
кæй у, уый тыххæй, кæд ахæм тæригъæдæй хæхтæ дæр 
нынкъуысынц, æмæ сæ нырма бирæ мысдзысты ирон 
аивады дæснытæ, уæддæр нырмæ, куыд æмбæлы, афтæ 
нывгонд не ’рцыд. Мæхæдæг дæр сыл бацархайдтон ка- 
дæг «Уыдысты дыууадæс» снывæндын, фæлæ дзы газет 
«Хурзæрин»-ы фæрцы скъуыддзаг хур цы федта, æндæр 
мыхуыр никуы ма уыд.1 Чи зоны, искæмæты ма сыл уы- 
дзæнис æнæмыхуыргонд уацмыстæ, фæлæ уыдон, стæй ма 
сыл фыст чи ’рцæуа, уыцы аивад фидæны койаг уыдзæн. 
1 Хурзæрин. — 2010. — 18-æм мартъи. 
152 

Уый хыгъд, царды чи никуы ма æрцыдис, фæлæ нæ 
сыхæгтæн Ирыстоны зæххыл Тамарашенæй Чъехмæ цы 
тугхортæ уыд, уыдон кæй сарæзтой — Зары хъæды лигъ- 
дæтты раз куы бабадтысты æмæ сæ сухты цагъд куы 
фæкодтой, ноджы сыл иугай куы азылдысты æмæ сын 
сæ фæскъæбуттæ куы фехстой, цæмæй сæ удæгасæй ма- 
чиуал баззайа, уыцы трагеди айхъуыст æнæхъæн дуне- 
йыл. Йæ судзгæ-дудгæ кæуинаггаг фæд ныууагъта тынг 
бирæ ирон поэтты зæрдæты. Уырдыгæй та рахызт поэ- 
зимæ. 
Мæнмæ гæсгæ, уæлдай ми нæ уыдзæнис уыцы дзæ- 
нæттæгты нæмттæ æрымысын. Мæ уавæр æмæ мæ тых мæ 
фæндонмæ гæсгæ куы уаиккой, уæд, уыцы тугхор лæг- 
мартæ кæйдæриддæр ныццагътой, уыдон мыггæгтæ æмæ 
сын нæмттæ æнустæм ныффыссин сæ ныхтыл, цæмæй 
рæстаг дзыллæ феной æмæ зоной, цы сты, уый. Уадз, 
адæмæн сусæггаг мауал уой æмæ тугхор лæгмарджытыл 
æвæрой худинаджы гакк, кæд ахæм удхортæ, æфсæрмы 
кæнæ хиуыл æрхудын цы сты, уый зонгæ дæр нæ кæ- 
нынц, сæ саразгæ æлгъаг хъуыддæгты тыххæй сырх нæ 
фæуыдзысты æмæ сæм уымæ æнхъæлмæ кæсæн никуы 
уыдис æмæ нæй, уæддæр. 
Уыцы мæгуыр дзæнæтыбадинæгтæ уыдысты: Æлбор- 
ты Уасилы фырт Зауыр, Æлборты-Коцты Иринæ Ильяйы 
чызг, Битеты Ектийы фырт Владимир, Биазырты Иваны 
фырт Арон, Биазырты Матвейы чызг Людмилæ, Гаглой- 
ты Гæбилы чызг Иринæ, Гаглойты Георгийы фырт Ва- 
сили, Гаглойты-Дзеранты Евгения Уасилы чызг, Гасситы 
Захары чызг Галинæ, Джиоты Алексейы фырт Георги, 
Джиоты Мелыкойы фырт Андрей, Джиоты Иваны фырт 
Славик, Джиоты Григолы чызг Уарди, Джиоты-Бесаты 
Земфирæ Уазнойы чызг, Къæбысты Хазбийы 11-аздзыд 
фырт Батрадз, Къæбысты Дмитры фырт Виктор, Хъайыр- 
ты Таймуразы фырт Сергей, Кокойты Алексейы фырт 
Иоскъа, Кокойты Ираклийы фырт Леонид, Кокойты 
Алексейы фырт Васили, Кокойты Зауыры чызг Свет- 
ланæ, Хъæцмæзты Сергейы фырт Витали, Коцты Сар- 
беджы чызг Назирæт, Коцты Романы чызг Валентинæ, 
Куымæриттаты Давиды фырт Сослан, Лалыты Падойы 
фырт Виктор, Остъаты Бибойы фырт Георги, Сиукъаты 
Викторы чызг Земфирæ, Тедеты Рутены фырт Маир, Це- 
бойты Харитъоны фырт Георги, Цебойты Георгийы чызг 
Наталья, Цоциты Елиозы фырт Ермак, Цыбырты Феды- 
153 

ры фырт Анатоли — æдæппæт 33 зынгхуысты. Цыбыры- 
фырт цæфæй аирвæзт æмæ ныххаудта Чъехы хъæумæ. 
Уым æй æрцахстой æмæ: цæфæй нæ мæлыс, уæд дын — 
рæхуыст — хъизæмарæй йæ амардтой. Йæ мард дæр нал 
разынд. 
Уæд уыцы мæгуырты уæзласæн машинæ, йæ фæстæ 
туджы фæд уадзгæ, æртылд Цхинвалы республикон рын- 
чындоны моргы дуармæ. Туджы афтæ æвдылд уыдысты, 
сæ сæртæ сын афтæ ныппырх кодтой, æмæ æнæхъæн го- 
рæты адæмы маройæн нал уыдис кæрон. 
Плиты Феликс Зары хъæдмæ хæссы азым, фыдбы- 
лыз — стыр фыд уым кæй æрцыдис, хъæд адæмы бæс- 
ты тугхорты кæй бавæрдта æмæ уыцы фыдæвдисæг туг- 
вæдтæ кæй фесæфтысты, цыма никуы æмæ ницы — сæ 
фæстæ æнагъæддаджы мийæн æвдисæнæн кæй ницыуал 
ныууагътой, уый тыххæй: 
Зары хъæд! Хæсты уæззау дуджы 
Адæмæн хъæдарф — æмбæхсæн... 
Ам та... лыгъд адæм сæ хъарм туджы 
Кодтой быгъдулæг, утæхсæн!.. 
Зары хъæд! Масты мæй ралæууыд, 
Æмæ ды дæр дæ фыдохау... 
Дыууынæм майы дæ афтæ хъуыд: 
Ралæбыр Хетæджы къохау!.. 
Зары хъæд! Ракал-иу сау сыфтæр 
Ацы ран — зноны мæрдадзы... 
Цагъд мæрдтæй мыс-иу уæлдай тынгдæр 
Зайраг æнахъом Батрадзы!..1 
(«Зары хъæды») 
Æнахъом Батрадзы йæ сæрæфснайынмæ фæцæйкод- 
той. Уыдонæн та сæ размæ сæрсафджытæ, адæймаджы 
номсафджытæ — куыйдзыхтæ бадтысы. Лæппуйæн бан- 
тыст уæзласæн машинæйы гуыффæйæ агæпп кæнын. Нæм- 
гуыты судзгæ цыхцырджытæй аирвæзт. Фæлæ дæлвæндаг 
хъæды йæхи бааууон кæныны бæсты фæстæмæ ныццавта 
фæндаг-фæндаг. Цæмæй зыдта, йæ удхæссæг æм уырды- 
гæй, уыцы судзгæ фæндагæй кæсы. Сæ фæстæ чи рацæй- 
1 Плиты Феликс. Цардыхъулæттæ. — Цхинвал, 2007. — 
98 ф. 
154 

цыд, уыцы машинæтæм, мæгуыр, хъæр кодта удаистæй: 
«Гуыржы æхсынч, гуыржы!..» 
Фæлæ йын йæхиуыл дæр нæ бацауæрстой лæджыфыд- 
хортæ. Кæй ном ма хъуамæ дзырдæуаид, дур кæй номыл 
хъуамæ ныффæлдахиккам, нæ уыцы фыдбоны сыхæгтæ 
æнахъом хъæбулы къæбутæрдыгæй систой милмæ... 
Феликс сабихортыл, тугмондæгтыл, ставд цæссыг 
ныхъуыргæйæ, мæстæйдзагæй уымæн худы æмæ сыл 
худын дæр хъæуы: «Гуырдзы кæй сурынц йæ уæзæгæй, 
Уый дæр фæмарынц æмбæхстæй!» — æгуыдзæг уды ми- 
ниуæг. 
Зары хъæды цы трагеди æрцыд, уый æнцойзæрдæйæ 
нæ ныууагъта Æлборты Хадзы-Умары дæр. Йæ зæрдæмæ 
йæ айста арф. Нырризын æй кодта йе ’гъатырдзинад æмæ 
йе ’гæрон туджы лæсæнæй. Нырризын æй кодта сæрæй- 
къæхтæм. Æмæ, йæ уды рæбын цы уыдис аивадон æвæ- 
рæнтæй, уыдон нæ бавгъау кодта Ирыстоны кæуинаггаг 
бон зæрдæрисгæйæ равдисынæн; трагеди куыд уыдис, 
афтæ йæ аивадон æгъдауæй сфæлындзын æмæ йæ чиныг- 
кæсæгмæ балладæйы хуызы радæттынæн. 
Уый æнæдызæрдыгæй йæ къухы æфтгæ дæр бакодта: 
Хурмæ арвы кæрæттæ 
хъæр кодтой: раздæх! 
Нæ раздæхт... 
Хабар 
уыд æмбисбонæй раздæр... 
О Зары фæндаг — 
сары фæндаг!.. 
Æмæ уыцы сары фæндаджы трагеди айхъуыст æнæ- 
хъæн дунейыл, алы информацион фæрæзтæ кодтой фæдис- 
хъæр, фæлæ дуне йæхи ныссабыр кодта — ницы уынæм, 
ницы хъусæм. Уымæн уыдис бæлвырд аххосаг. «Литера- 
турная Россия» фæстæдæр фыста уый тыххæй: «Налицо 
неслыханный в практике международных отношений па- 
радокс: легитимное, всенародно избранное правительство 
Южной Осетии игнорируется, суверенитет Республики 
Южная Осетия никем в международном сообществе не 
признан. А Госсовет Грузии, пришедшее к власти путем 
вооруженного переворота нелегитимное правительство 
Шеварднадзе признано почти всеми государствами, вхо- 
дящими в Европейское Сообщество. 
155 

20 мая грузинские гвардейцы, устроив засаду у села 
Кехви (ома, Чъехы сæрмæ Зары хъæды — Хъ. М.), рас- 
стреляли 2 грузовика с осетинскими беженцами... раненых 
добивали выстрелами в затылок. За эту кровь ответствен- 
ны также правительства России и тех стран, которые приз- 
нали правительство Грузии...»1 
Дуне тыхджынты къухы кæй ис, тыхджын та æды- 
хы мæт кæй нæ кæны, æрмæст æй аныхъуырынмæ кæй 
фæхъавы, Ереды, стæй Зары трагедитæ дæр уымæн æр- 
цыдысты, æмæ цалынмæ зæххы къорийыл рæстдзинад не 
’рфидар уа, уæдмæ дзы паддзахиуæг кæндзæн æнæраст- 
дзинад. 
Раст уыцы æнæрастдзинады аххосæгтæ равдыста 
Хаджумар, йæ поэзийæн характерон чи у, уыцы аивадон 
фæзилæиты фæрцы — поэзийы сæрибар хуызæй, поэти- 
кон уынынадæй, интонацийæ, мидритмæй, фæлхатæнты 
фæрцы. 
Къуыбыртыл — къудзитæ, 
къудзиты куйдзыхтæ, 
улæфт пымæхсгсе нымбæхсынц... 
Далæ хæдтулгæ уæрдæттæ 
сæ уæргътæ, 
уынæргъгæ, 
ысхæссынц. 
Хæдтулгæ уæрдæттæ 
сæ уæргътæ нæ фæразынц. 
Уагæр уæззæуттæ 
цы хæссынц, 
цы фæласынц?! 
Ой, хæссынц, фæласынц 
фæллад зæрæдты 
уæззау уæрджытæ, 
уæззау зæрдæтæ. 
Ой, хæссынц, фæласынц 
нæ ирон мæдты 
æнæныггæдзæ 
зынтæ, фыдбæттæ. 
’Шутова Татьяна. Прости, Осетия... // Литератур- 
ная Россия. — 1992. — 17-æм июль. 
156 

Поэты æппæтуынæг цæсты фæрцы чиныгкæсæг уыны, 
бæлццæтты æнгуылдзтæ, хæдтулгæ куы фæкъул вæййы, 
уæд тарстæй куыд ацагурынц æнцæйттæ, сæ къухтæ æмæ 
сæ зæрдæтæ цæуыл фæхæст уой æмæ сæ куы ссарынц, 
уæддæр «уæнгтæ æнцойдзинад нал æмæ нал курынц...» 
Уымæн æмæ фыццаджы-фыццаг æнцойдзинад хъуа- 
мæ уа зæрдæйы. Уым æй куы нæ арай, уым ыл куы нæ 
фæхæст уай, уæд нæ уыдзæнис уæнгты дæр. Нæ уыдзæ- 
нис хъуыдыйы дæр. Нæ йæ ракурдзынæ искæмæй дæр. 
Ноджы — мардæрцыд: уыцы зæрдæйы æнцойæн бын- 
тондæр нал вæййы ссарæн, адæймагыл йæ Хуыцауы хайæ 
йæ арвы хай куы ’ркæлы, уæд. 
Къуыбырыл — къудзитæ, 
къудзиты — куйдзыхтæ... 
Се ’взæгтæ судзгсе зынг 
ракалынц, ралуарынц... 
Бæлццæтты знæт цæнгтæ 
æнцæйттæ нал арынц... 
Бæстæ сыл разылди — 
къохæй, къуыбырæй. 
Бæстæ сыл рафæлдæхт 
хохæй, быдырæй... 
Хур йæ тындзгæ фæндагыл 
нал, нал ауади. 
Хур æмбисбонæй раздæр 
арвæй рахауди. ’ 
(«Балладæ Зары фæндагыл») 
Балладæйы дарддæр, бæлццæттæ сæ оффытæй кæй 
фервæзтысты, машинæты гуыффæты сæ æнцæйттæ кæй 
нал бахъуыд, мæгуыр ирæттæ тасы бын кæй нæ тасынц, 
сугамадæй сæ мæрдты Чъребамæ кæй фæласынц, уыцы 
аз «Леуахи нукæй фæцыди, / Зары фæндаг Чъребамæ 
/ тугæй æрцыди... / Хæдтулгæ уæрдæттæ / нал цæуынц 
тулгæ... / Чъехаг гæлдæртæ / рацæуынц худгæ...», — уы- 
дон иууылдæр дзурæг сты, поэт куыд арæхст нывæфтыд 
дзырдæй пайда кæнынмæ, фольклорон хъæздыг æвæрæн- 
тæ цы хуызы хаста йе сфæлдыстадмæ æмæ куыд арæхст 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. - 37-40 ф. 
157 

æмдзæвгæйы архитектурон сконд архитектоникон аивтæй 
кæнынмæ, æппæт уыдæттыл. Æмæ кæд æнагъæддаджы 
нывтæ аразы, уæддæр æмткæй æмдзæвгæйы аивтæй æл- 
хæны йæ чиныгкæсджыты зæрдæтæ. Æмæ уацмыс уыдон 
фæрцы зæрдæмæ тынгдæр хъары. Зæрдæ куы риссы, уæд 
сохъхъыр цæстæй дæр цæссыг згъæлы, — зæгъы ирон 
æмбисонд. Ноджы ма зæгъæн ис: зæрдæ куы риссы, уæд 
адæймаг адзалæй дæр мадзал кæны. Æмæ æнæдызæр- 
дыгæй нæ бон у, бафидар кæнæм — уый бафтыд поэты 
къухы. 
Зары трагедийæ раст дыууæ азы фæстæ, Æлборы- 
фыртау, мæстæлгъæдæй, зæрдæрисгæ æмæ катайгæн- 
гæйæ, дзырдта, йæ царды фæстаг азтæ гуырдзиаг-ирон 
хæст равдисынæн чи нывонд кодта æмæ йæ нывонд дæр 
чи скодта, мæрдты бæстæм рыстзæрдæйæ чи ацыд, уыцы 
поэт Дзуццаты Хадзы-Мурат: 
Зары фæндаг 
тындзыдта уæлæмæ — 
хохрагъмæ, 
1920-сем азсей 
(махæй, рохгæнаг адæмæй) 
рох ранмæ, 
Тындзыдта — 
æмæ дзыхълæуд фæкодта æваст, 
Æмæ дзы айхъуыст 
æртын æхсæзы 
мæлæтдзаг хъæрахст... 
Хадзы-Мурат 33-йы бæсты рæдыдæй нæ загъта 36: 
уыцы æргæвдæн, цæгъдæн бынатæй чи раирвæзт, уы- 
дон, Цыбыры-фырт æмæ бирæ ирæттау, ногæй бахау- 
дысты куыйдзыхты ныхтæм, се згæ ссыртæм, æмæ сын 
банызтой сæ туг, сæ фыд сын бахордтой кæрдихгай, 
комдзаггай. Поэты катай, йæ æнустæмы тыхст, уырау- 
гæ марой ууыл уыд: 
Айхъуыст — 
æмæ нын нæ зæрдæ ныццавта уæззау, 
Арвы цъæх, зæххы цъæх 
уайтагъд ныссау. 
Зары хох — 
гуырдзыйы тугдзых сырдады хох, — 
куыд нæ йæ æмбары сæлхæрзонд! 
158 

Зары хох — 
ирæтты хъизсемар, сары хох, — 
куыд бæрзонд фæцыди, куыд бæрзонд! 
Уыцы хъуыддагмæ поэт хуымæтæджы нæ сиды. 
Уыцы хъуыддаг æй хуымæтæджы не ’ндавы. Зары хох- 
мæ, сары хохмæ æппынæдзух куы цæуæм, алкæй дæр нæ 
куы ’ндава, алчидæр ын куы зона йе стыр трагеди, уæд 
нæ зæрдæты ногæй-ногдæр кæндзæнис нæ удты сæрибар, 
нæ Фыдыбæстæйы сæрибарыл тох. Уый нын нæ дæтдзæ- 
нис æнцой æмæ нæ уыцы хъуыды æппынæдзух йæ фæ- 
дыл хондзæнис размæ. Размæ æмæ, фыдæлтæй фæстæмæ 
кæмæ бæллæм æмæ кæмæ тырнæн, цард нын царды ад 
кæй цухæй нæ кæны, бон — боны ад, уыцы Сæрибар- 
мæ. Уый нын фыдæлтæй баззад. Уый, уыцы Сæрибар 
нын фыдæлты фæдзæхст у æмæ йæм æнæмæнгæй хъуа- 
мæ цæуæм нæ удæгасæй... Стæй, куы бахъæуа сæр, уæд 
мардæй дæр. 
Поэтæн йæ бæллиццаг хъуыды, йæ уды фæдзæхст, 
цæмæ тырныдта, уый æмдзæвгæйы ирд æмæ тынг бæл- 
вырд у: 
Цæуæд æм алчидæр — 
знагмæ скъуыйæд фыдæх æмæ мастæй, 
Цæуæд æм алчидæр — 
ма уынæд æнцойад 
Ирыстоны тæригъæд-уарзтæй, 
Æмæ алчидæр уæд 
хæцæг, сæруæлдай, хъайтар, 
Цалынмæ не суæм 
сæрибар æмæ хæдбар!.. 
Ахæм æнæрцæугæ, æнагъæддаджы хъуыддæгтæ алкæ- 
мæн дæр, — æрмæст мæрдджынтæн нæ, фæлæ нæ ирон 
адæмæй стырæй-чысылæй алкæмæн дæр, — сты зæрдыл- 
даринаг. Кæй сæ ферох кæнæм, ногæй та фыддæрæй, 
æвзæрдæрæй уымæн æрцæуынц. Ногæй та нæ зæрдæтæ 
уымæн фæриссынц, кæуинаг та уый тыххæй фæвæййæм. 
Æмæ поэт йæхи раз дæр æмæ адæмы раз дæр тынг раст 
у, кæй нæ фæдзæхсы, уымæй: 
1920-æм азæй 
(махæй, рохгæнаг адæмæй) 
рох ранмæ, 
159 

Тындзыдта — 
æнустæм суа 
мысæнад-хох, 
Æнустæм 
макуы уа 
рох! ’ 
(«Зары хох — сары хох») 
Уый, хъæуы мæ, нæ мæ хъæуытæй нæу. Уый нын 
фыдæлты æнусон фæдзæхст у, æмæ йæм алкæмæн дæр у 
æнæ гуызавæтæгæнгæ, размæ цæугæйæ. Æрмæстдæр уæд 
фæхæст уыдзыстæм царды рохтыл. Æрмæстдæр нын уæд 
уыдзæнис рухс фидæн. 
Царды ахъаззагдæр, стæй æнæмæнгхъæуæг рахæ- 
цæныл нымад уыдысты æмæ сты сæрибар æмæ хæдбар 
уæвын. Алы æфхæрд адæймаджы уды дæр нæ, уыдоныл 
хъуыды кæнгæйæ, æвзæрд цæрыны ныфс, тохы хъомыс. 
Алчидæр нæ бавзæрста æмæ фидарæй базыдта, удæй зы- 
наргъдæр Сæрибар арвæй кæй не ’рхауы. 
Сæйраг уый у! 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 201-202 ф. 
160 

в^О^дв^О^б^О^в^О^дв^ВО^дв^ВО^с) 
Æхсæзæм сæр 
«ДЗЫЦЦАМÆ МЫН ЧИ 
БАДЗУРДЗÆН» 
Адæймаг истæуыл тынг куы фæтыхсы кæнæ, Хуыцау 
нæ уымæй бахизæд, мæлæты къахыл куы ныллæууы, уæд 
йæ хъуыдыйы фестъæлфы^ йæ удæн иууыл зынаргъдæр цы 
адæймаг вæййы, уый ном. Йæ фæстаг фæдзæхст дæр уымæн 
вæййы. Æмæ диссаг нæу, ирон хъайтарон зарджыты сæйраг 
хъайтартæ се схъомылгæнæг мадмæ куы фæдзурынц: 
— Гъей, гъей! Дзиццамæ мын уæ чи бадзурдзæн, гъей, 
Гъей, уæрæйдæ, йæ уарзон хъæбул уæлæ Хæрхы 
сæрмæ, 
Уæрæйдæ æмæ, сæрджын саг рамардта; 
Гъей, гъей, хъыг дæр ыл ма ракæн, цин дæр ыл ма 
бакæн, дзицца, гъей! 
Гъей, тох, ноджы ма дзиццамæ чи бадзурдзæн, гъей, 
Гъей, Нинийы пæлæз Цереччы згъæр басгуыхти, 
Уæрæйдæ æмæ, Цереччы згъæр, гъей, гъей. 
Топп дæр дзы нал хизы, кард дæр æй нал кæрды, 
Дзицца, гъей!1 
(«Таймуразы зарæг») 
Хуымæтæг «зонадон æвзагæй» куы дзурæм, уæд ирон 
зарджыты «гъей» æмæ «уæрæйдæ» кæм нæй, уыдон, нæ 
бирæтæм гæсгæ, зарджытыл нымад дæр не сты. Ам дæр 
æппæтхъом «гъей» цал раны цæуы фæлхатгонд. Афтæ- 
мæй зарæджы 9 рæнхъы ис 13 «гъей», 3 «уæрæйдæ» æмæ 
4 «дзицца». «Дзицца», æгæрыстæмæй, кæд диссаг у, уæд- 
дæр «уæрæйдæ»-йы разæй фæци. 
Æмæ уый, махмæ куыд кæсы æмæ йæ мах куыд ны- 
майæм, афтæ хуымæтæджы дæр нæу. Ис ын йæхи бæл- 
вырд аххосæгтæ. 
1 Ирон адæмон сфæлдыстад 2 т. Т. 2. — Дзæуджыхъæу, 
2007. - 523-533 ф. 
6 3аказ1559 161 

Кæнæ ма æркæсæм «Хазбийы зарæг»-мæ. Алык- 
каты фæйнæгфарс Хазби стыр Уырысы æнæнымæц 
æфсад æмæ æрттивгæ хотыхтæй нæ фæтарст, фæлæ 
уый дæр мæлæты размæ, йæ тыхсты заман йæ мадмæ 
дзуры: 
— Ой, нана, дысоны ’хссев дын 
Диссаджы фынтæ куы федтон...1 
Æмæ нæм иугæр ахæм активон дзырд у, уæд ын аив 
литературæмæ æнæрбахизгæ куыд ис? Хизгæ дæр æм 
ныфсджынæй, дзырдхъомæй æрбакодта. Стæй — ра- 
джы. Æмæ фæстæ нæ фæлæууыд ирон хæстон поэзийы 
дæр. Йæхи дзы равдыста барджынæй. Дзуццаты Хадзы- 
Муратмæ кæсæм: 
Амард мæ мад. 
Дымгæ йын æнкъуыста 
йæ табæтæмбæрзæн — зæлдаг, 
Хур æй фæззыгон 
хъарм, фæлмæн хуызтæй фæлындзыдта. 
Амард — æмæ мын мæрдты бæстæм 
байгом кодта фæндаг, 
Фæлæ ма 
кæмæ бадзурдзынæн: 
«Оуу, мæлын, дзыцца?!»2 
Дзыццайы ном дзургæйæ, дзыццамæ фæдис кæн- 
гæйæ, хæстмæ цæуæн дæр ис, стыр лæджыхъæд рав- 
дисæн, стæй зæрдæнцойæ амæлæн дæр ис. Æмæ нæ 
ирон сахъгуырд лæппутæ, дзыццайæн фæстаг хæрз- 
бон кодтой, хæсты быдыры стыр лæджыхъæд æвдыс- 
той æмæ, куы хъуыд, уæд худинаджы бæсты æвзæрстой 
лæджы лæггæнæг кады мæлæт. 
Хостыхъоты Зинæ, йæ адæмы тыхст æмæ уырыд уын- 
гæйæ, йæ адæмы тугмæ кæсгæйæ, уымæн ныддодой код- 
та, æмæ, сæр куы бахъуыд, уæд куырыхон лæгау ныфс- 
джынæй уымæн сидт нæ ирон адæммæ: 
Сæгъы сыкъайы бацыд та Ирыстон, 
Йæ сагты тугæй та йæ зæхх æлхæны, 
1 Ирон адæмон сфæлдыстад 2 т. Т. 2. — Дзæуджыхъæу, 
2007. - 571 ф. 
2 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 100-101 ф. 
162 

Йæ цыбыр къабазæй та сси уырыхсты, 
Йæ гыццыл къона та бындзарæй хæлы. 
Уæддæр, уæддæр æгады цард æгад у, 
Æрбамбырд уæм, кæрæдзимæ фæдзурæм! 
Нæ базыраууон бакæнæм нæ Мады, 
Хынджылæгæн æй ма раттæм хæддзуйæн. ’ 
(«Сидт») 
Йæ мады, йæ сылгоймаджы искæмæн хынджылæгæн 
чи дæтты, куыдфæндыйы цæстæй йæм чи кæсы, уый 
нæлгоймаджы худ нæ хæссы. Нæлгоймагыл, сæр кæм 6а- 
хъæуа, уым æмбæлы хъæбатырæй амæлын. Стæй фæлтау, 
Къубалты Алыксандры Æфхæрдты Хæсанæйау, зæгъ сæ- 
рыстырæй: «Нана! Æрбайхъус! Ма мæ ’лгъит, æгъгъæд 
у! Тугæй сæ фæкалдтон, рондзæй сæ фæкалдтон Дæ дзæ- 
бæхдзинæдтæ, дæ риуы ’хсыры цъыртт».2 
Уыцы æвæджиаг дзырдæй — мады номæй, Плиты Фе- 
ликсы хъайтар Тасойты Иналæн дæр нæ бацис йæ бон, — 
æниу, кæй бон баци, — йæхи бахизын: 
Мад æгас хъæбул агуры, 
Былтæ хуызистыл андадзы... 
Уæд зынгхуыст Инал бадзуры: 
«Æз цæуын, Гыцци, сау балцы — 
Сау хъысмæт мæн ам нал уадзы...»3 
(«Тасойты Инал») 
Цæстмæ бадарыны охыл æй нæ зæгъын. Ирон фольк- 
лорæй цæуы. Стæй нывæфтыд литературæйы схемæ- 
тæм фылдæр хатт æркæнынц æмхуызон уавæртæ, рæс- 
тæг, цаутæ. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæджы, 
хæстон чысыл улæфты рæстæджы йæ хæдзар куыд 
мысы, йæ фыстæг ын куыд кæсынц, йæ уарзон чызгмæ 
фыстæг куыд фыссы æмæ йын ныфсытæ куыд æвæры 
тагъд фашизм ныддæрæн кæнын æмæ йæм æрыздæхы- 
нæй, уыдон иууылдæр систы схемæтæ. Уымæн æмæ 
’Хостыхъоты Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 1998. — 
226 ф. 
2 К ъ у б а л т ы Алыксандр. Уацмыстæ. — Дзæу- 
джыхъæу, 1978. — 34 ф. 
3 П л и т ы Феликс. Халон уасыди. — Цхинвал, 2000. — 
Зф. 
163 

уыцы уацмыстæ иухуызон уынгæджы, тыхст уавæрæй 
гуырдысты. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæстæй сæ уарзæттæм æмдзæв- 
гæтæ-фыстæджытæ чи фыста, уыдон æрмдзæф дæр кæм- 
дæр иухуызон уыдис. Схемæйон сюжеттæй пайда код- 
той. Фæлæ уæддæр курдиат бакодта йæхион — уырыссаг 
поэт Константин Симоновы «Жди меня, и я вернусь» сæ, 
зæгъæн ис, иууылдæр рамбылдта. Уæлдайдæр, йæ опти- 
мистон æмæ бæрзонд аивадон кæронæй: 
Не понять не ждавшим, 
Как среди огня 
Ожиданием своим 
Ты спасла меня. 
Как я выжилу будем знатпь 
Только мы с гпобой — 
Простпо ты умела ждать, 
Как никто другой.1 
Стæй рамбылдта ноджы бирæ аивадон амæлттæй. 
Уæлдайдæр, схемæты цур цыфæнды оригиналон фез- 
мæлд дæр уайтагъд адæймаджы цæст ацахсы. Фæивы 
зæрдæйы куыст. Адæймаджы бафтауы ног хъуыдытыл. 
Фæлæ махæн ам нæ ныхасы сæр сты ирон хæцæг лæппу- 
тæ. Хуссар Ирыстон æмæ йæ сæрибар сæ царды аргъæй 
чи хъахъхъæдта, æмæ йæ хъахъхъæнгæ дæр чи бакодта, 
уыдон ирон поэзийы куыд разындысты, уый. 
Æмæ афтæ куы зæгъон, зæгъгæ, уыцы хæстон лæп- 
путыл, уæлдайдæр, не ’хсæнæй чи фæхъуыд, уыдоныл 
Плиты Феликсæй фылдæр ничи фæфыста, уымæй хуыз- 
дæр сæ ничи равдыста нæ поэзийы, уæд, æвæццæгæн, нæ 
фæрæдидзынæн. Уый æцæгæй афтæ у. Æгæрыстæмæй 
сыл рауагъта сæрмагондæй номарæн æмдзæвгæты чиныг 
«Халон уасыди». 
Фылдæр хатт куыд вæййы, афтæмæй, мæнмæ гæсгæ, 
Феликс хатгæ дæр нæ кодта, йæ зæрдæйы, йæ хъуыдыйы 
змæлды адæмон сфæлдыстады поэтикæ йæ кæнон кæй 
кæны (уый, æнæуый дæр, йæ поэзийæн характерон у) — 
йæ хъайтартæ сæ ныййарæг мæдтимæ ныхас кæнынц се 
’нусон дунейæ. 
Сæ уæлион цыбыр царды та сæ фæстаг хатт дзыцца- 
’Симонов Константин. Собр. соч. в 10 т. 
Т. 1. -М., 1979. - 158 ф. 
164 

мæ бадзурын, хъыгагæн, стыр хъыгагæн, бирæйы, тынг 
бирæйы бахъуыд. 
Ирон хъæбатыр лæппу — Афганистаны тохты хайа- 
дисæг Джиоты Владик-Басмачы нæ цыфыддæр знæгтæ 
Присы къуылдымыл куы амардтой, уæд бирæ ирон поэт- 
тæн ссис зарæг-хъарæджы аккаг. Уымæн æндæр гæнæн 
нæ уыдис — æцæг хъæбатыр уыд. Хъæбатырæн та, йе 
знаг куы бæзза, уæд уый дæр кад кæны. Æмæ куыннæ 
суыдзæнис поэты зарæджы сæр. 
Хаджеты Таймураз романтик кæй уыдис, уæлтæмæн 
поэтикон дзырдмæ æмхиц кæй уыдис, Басмачы мæлæтыл 
уынгæг зæрдæйæ уымæн ныккодта романтикон зарæг: 
Ой, 
Иры нæртон гуырд, дам, афтсе куы бадзуры: 
— Афганы бæстыл, зæгъ, мæ сау туг куы калди 
Кæйдæр сæрыл тохы, 
Уæд мын ныр мæ зæхмæ цы лæгсырд лæбуры, 
Æз уымæн мæ Иры æгæрон мæстытæ 
Куыд ныббарон, оххай! 
Ой, 
Чьребайы сæрмæ, дам, нæ цъæх-цъæхид арвыл 
Æнæсæттон цæргæс уæнгрогæй æрзилы — 
Йæ хъæзтытæй буц у. 
Вадик, дам, фæзæгъы: гъæй, мæнгард гуырдзиаг, 
Фæсвæдæй цæвын кæд тæппуды нысан у?! — 
Æргом хæстмæ рацу!1 
(«Ирыстоны хъайтар Джиоты Владикы зарæг») 
Ацы æхсарджын, удуæлдай лæппу йæ хъаруйæ, йæ 
ныфсæй бирæ ирон лæппуты разæнгард кодта тохмæ. 
Раздзог уыд. Хаджейы-фырт дзы сæрыстырæй уымæн 
зæгъы: «Кæсут-ма, лæппутæ, уый Джиоты Владик Йæ 
сагсур æмбæлтты Пырисы къуылдыммæ Сау хæстмæ фæ- 
кæны». 
Йæ хъæбатыр мæлæт бирæ ирон поэттыл бандæвта. 
Поэтикон сагъæстыл бафтыдта Плиты Феликсы, Хъо- 
далаты Герсаны, Хуыгаты Уасил æмæ æндæрты. Ахæм 
хъæбатыр кæй уыдис, нæ фыдбоны сыхæгтæ йæ чъылды- 
мæрдыгæй куы амардтой, уæд цинæй уымæн радысты. 
1 X а д ж е т ы Таймураз. Арты уидæгтæ. — Дзæу- 
джыхъæу, 2003. — 136 ф. 
165 

Æмæ уый Дзуццаты Хадзы-Мураты æркодта, уæды 
рæстæгæн характерон чи уыдис, ахæм æмдзæвгæ сфæл- 
дисынмæ: куы аныгуылд йæ хур, уæд «сыстад, схъомпал 
цытджын калак Гур». Радысты, иры сæрæндæр лæппу- 
тæй иуы мæнгардæй кæй рафæлдæхтой, ууыл: 
Ам, Цхинвалы, 
кæуынц зæрондæй, 
æвзонгæй, 
сывæллонæй, 
Кæуынц дурæй, 
бæласæй, 
хæдзарæй — 
нырыкконæй, фыдæлтонæй, 
«Додой»-ы зæлтимæ сиу ыстæм, 
нæхæдæг дæр зæлтæ систæм, 
Кæй зæрдæ фæлæудзæн æнцад 
зæлтæ-ристæм! 
Уым, Гуры та, 
нæрынц репродуктортæ, 
нæрынц хъæртæ-æртхъирæнтæ, 
Рæхджы, дам, уæ сæрæндæрау 
уыдзыстут уе ’ппæт дæр, ирæттæ, 
Сымах, дам, мæлут — 
мах, дам, цинæй мæлдзыстæм, 
Сымах, дам, хистытæ — 
мах, даму куывдтæ кæндзыстæм. ’ 
(«Ам æмæ уым») 
Поэт йе ’мсисонтæй ацыд дарддæр æмæ бæлвырд 
деталæй сарæзта æмткæй дугыл, уæды фыдрæстæгыл 
дзурæг поэтикон уацмыс. Контрастон аивадон амалæй, 
фæлтæрд поэтæн куыд æмбæлы, афтæ арæхстджынæй 
спайда кодта æмæ ирдæй равдыста мах æмæ не знæгты 
цæсгæмттæ. 
Фæлæ Феликсы кой уымæн скодтон, адæмон по- 
этикон амалæй кæй пайда кæны комкоммæ дæр æмæ 
йæхирдыгонау дæр. Хъæздыг поэтикон, фольклорон 
амæлтты фæрцы йе ’мдзæвгæтæй бирæтæ кæны эмо- 
ционалондæр, зæлланггæнагдæр, стæй зæрдæмæдзæу- 
гæдæр: 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, — 2000. — 126-127 ф. 
166 

Усей, ацы лæппу, цæй удуæлдай дæ! — 
Нсе рæстаг тохы тæссаг ивылд дон... 
Дæ масты уылæн дæу уырдæм хæссы, 
Кæм судзы арты нæ Мад-Ирыстон...1 
(«Джиоты Владикæн») 
Феликс, æрмæст хæсты чи фæмард, уыдон нæмттæ 
нæ ары. Хиуæтты къухæй фæмардуæвæг ... Æмæ нæ цал 
æмæ цал фæмардис нæхиуæтты къухæй. Цæрæнбонты 
нæ хæры «Нæ, æз лæгдæр дæн!»-ы низ. Нæ цыфыддæр 
знагимæ тохæй иу чысыл куы сулæфæм, уæд та фыдыз- 
нæгтау нæ хотыхтæ нæ кæрæдзимæ фездахæм, ды мæнæй 
кæм ралæгдæр дæ, зæгъгæ. 
Æмæ уыцы низæй бабын нæ хæстон ОМОН саразæг, 
йе ’хсарджын командир, хæстон лæппу Гæззаты Вадим. 
Æмæ уыцы цардхъуаг, хъæбатыр лæппуйæн дæр йæ зæр- 
дæ Феликсы номарæн æмдзæвгæйы йæ хъарæггæнæг, йæ 
рыстзæрдæ, йæ саударæг мадмæ æхсайы: 
... Нæу мæ мард фыццаг æмæ фæстаг, 
Диссагæй цы равдыста мæ марæг?! 
Ир куы уа Хæдбар æмæ Хæдуаг, 
Уæд цы у мæ сæфт, мæ мады хъарæг? 
Ницы, фæлæ чи уыд уый, фæсхæст 
Чи схай кодта сау фыдох мæ мадæн, 
Кæд æмæ уыд ме ’взагыл ныхæст 
Мады номы разæй дæр: «Мæ адæм...»2 
(«Гæззаты Вадим») 
Знаджы нæмыгæй рафтæг Остъаты дыууæ хъæбатыр 
æфсымæрæн дæр, Алан æмæ Олегæн, сæ зæрдæтæ фæс- 
тæмæ сæ саударæг мадмæ æхсайынц. Чъылдымдзæфæй 
æмардуæвæг Олег йæхи æгъатыр мæлæты кой нæ кæны. 
æхи сæр æй цыма не ’ндавы. Йе ’нусон, дзæнæтон ду- 
нейæ фæстæмæ тыхст æмæ уырыд цардмæ йæ хъомылгæ- 
нæгыл тыхсы: 
О, мæ ныййарæг — 
Мастæй химарæг, 
1 П л и т ы Феликс. Халон уасыди... — Цхинвал, 2000. — 
7ф. 
2Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, — 2000. — 11 ф. 
167 

Ды — мæныл кæуæг, æз — дæуыл кæуæг... 
Ды — тæригъæддæр: дæу дыууæ фырты 
Сауты сфæлыстой иу мæйæмгъуыды, 
Уæууайу чи уыдзæн ныр дæ ныгæнæг?! 
О, мæ саударæг, 
Аппар сау хъарæг, 
'Гайтма не ’рнымæг Иры цардызмæлд! 
Царды мах фæстæ уыцы тохы аз 
Равзæрын кодта ахæм ног ныхас: 
«Макæй баййафæд Остъаты хъысмæт». ’ 
(«Остъаты Олег») 
Хъæбатырæй фæмардуæвæг æвзонг, цардцух лæппу 
Дзабиты æдзард Геннади дæр йæ мæлæты кой уый бæрц 
нæ кæны, фæстæмæ йæ ныййарæг мадæн æвæры ныфсы- 
тæ. Зоны йæ, уымæй тынгдæр никæй зæрдæ фæриссын 
кæндзæнис, уымæй тынгдæр ыл ничи мардзæн йæхи. 
Цæмæй йын йæ маст фæрогдæр кæна, мад йæхи ма 
хæра æмæ цардæй йæхи æдзард ма кæна, лæппу уымæ 
тырны, уый ма у йæ фæстаг зæрдæуынгæггæнæн сагъæс, 
æндæр Феликсы æмдзæвгæйы ницæуыл у йæ катай: 
ЦæйУ ныууадз, Хъуылымбегон, дæ кæуын, 
Афæрс-иу мæрдтыбæстæм мæн дæр... 
Ахæм цардæгас лæппу кæй хъæуы, 
Ирсæфæнты чи ’мбæхсти кæмдæр?! 
Афтæ хъуыди: æз дæумæ нæ хъуыстон 
Тохы бонтЫу схивæнд дæн æгæру 
Уыд мæнæн ыстырдæр Мад — Ирыстон, 
Уый цæры! Мæн ницы хъуыд æндæр!2 
(«Дзабиты Геннади») 
Чъребайаг Саша Михайленко дохтыр уыдис. Дохтыр- 
ты сæр дæр нæ хæстонтæй къаддæр нæ хъуыд. Фæлæ 
уæддæр хæстон хæстон у. Æмæ та-иу чысыл куы фæсæри- 
бар йæ куыстæй, уæд балæууыд нæ хæстон лæппуты цур: 
«Рынчынты бæсты «хос» кодтон хæсты Цъæх топпыхо- 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, — 2000. — 17 ф. 
2 П л и т ы Феликс. Халон уасыди... — Цхинвал, 2000. — 
21-22 ф. 
168 

сæй мæлæтхæссæгæн...» Фæлæ иу бон афтæ куы дзырдта: 
«Мæн Ир нæ хъæуы, куы уа сыхагæн æгады цагъар», уæд 
йæ дзурæн дзыхы фæлыг йæ «ныхас, цæстырухс атар...» 
Æмæ уый дæр ирон лæппутимæ дзæнæтæй бахъуыд йæ 
зæрдæрыст, саударæг ныййарæгмæ дзурыны сæр: 
Мæ мад Хадизæт! Ныххатыр мын кæн, 
Кæй дыл ныббастон фыдох-æлгъыст бон. 
Æз уымæй тарстæн: къæлæт куы райса 
Мæ дзидзидарæг чысыл Ирыстон...1 
(«Михайленко Саша») 
Æмæ æрмæст Плиты Феликсы дзæнæтыбадæг хъай- 
тартæ нæ дзурынц сæ зæрдæты æнæзагьд зæгъинæгтæ се 
’нусон дунейæ сæ мæдтæм. Уыцы аивадон амал, нæ адæ- 
мон хъайтартау, ирон поэттæн ссис иумæйаг. Хъодалаты 
Герсанмæ дæр Букуылты Маир фыдгæнджытæм куы ба- 
хауы, æмæ «нæ «уæздан» сыхæгтæн» (лæгмары, уæлдай- 
дæр ахæм уавæры дæлгоммæ ныхасæй дæр бынтон аив 
нæу «уæздан» схонæн) сæ «риуты зæрдæтæ» куы нæ ра- 
зынд æмæ æназым, цардбæллон лæппуйы куы фæкодтой 
«фæндаджы сæрдæнтæ», куы йæ акодтой «фыдудæй дæс 
марды», уæд уый дæр йе ’нусон дунейæ йæ ныййарæг, йе 
схъомылгæнæг мадмæ дзуры: 
О, мауал ку, мауал, мæ мæгуыр мад Зарæ, 
Дæ цæссыгæй ноджы мæ хъæдгæмттæ сдудынц. 
Дзæнæты цъæх нæууыл æхцон цин æвзарын, 
Фыдæлты бæстæй мæм куы ’рыхъуысы худын. 
Ды абадтæ афтид дæ иунæг бындарæй, 
Фæсмойнаг æрбаци æмбойны дæ чындзаг. 
Фæлæ дæм мæ фæлгонц зындзæни хæларæй, 
Куыд арвы кæронæй æвзист мæй цæлхыдзаг..? 
(«Букуылты Маиры мидмонолог») 
Гобозты Валери дæр ныффыста номарæн æмдзæвгæ- 
тæ Туаты Ансерæн, Туаты Гамлетæн, Гæззаты Вадимæн, 
Дзабиты Геннадийæн, Хуыбылты Валерийæн æмæ æндæр 
фæмардуæвæг лæппутæй иудзæвгары номыл. 
1 П л и т ы Феликс. Халон уасыди... — Цхинвал, 2000. — 
24 ф. 
2Хъодалаты Герсан. Æвдудон. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 98 ф. 
169 

Хæцæг лæппутæй чи фæзиан, уыдонæй Джиоты Ва- 
дим, Санахъоты Гришик, Тасойты Инал, Букуылты Маир, 
Дзабиты Геннади æмæ иу цалдæр лæппуйæ фылдæр но- 
марæн æмдзæвгæтæ фыст никæуыл æрцыд. 
Уæддæр, ацы фыдæвзарæн хæсты чи фæмард, уыдонæй 
иууыл фылдæр поэтикон уацмыстæй ардæуы зынгæ ирон 
фыссæг, нæ фыдбоны сыхæгты танчы нæмыгæй фондз- 
уæладзыг хæдзары цармæ цардцухæй фæмардуæвæг Гуыц- 
мæзты Алешы дзæнæтыбадинаг, æнусты мысинаг ном. 
Æмæ уым диссагæй ницы ис — Алеш адджынæй цард 
ирон поэттæй алкæимæ дæр. Йæ саударæг æмкъай Ко- 
койты Эльзæ та поэтессæ у, æмæ сæ йе 4нæнхъæлæджы 
мæлæт алкæмæ дæр æвзæрын кодта æмæ æвзæрын кæны 
æнкъард поэтикон æнкъарæнтæ, поэтикон хъуырдухæн- 
тæ. Уыцы æнкъарæнтæй та, куыд зонæм, афтæмæй рай- 
гуырынц аивадон уацмыстæ. 
Стæй æрмæст уый тыххæй нæ фæци Алеш ирон фыс- 
джыты хъарæг æмæ зарæджы сæр. Уыдис стыр курдиа- 
ты хицау æмæ цыфæнды дуджы, цыфæнды рæстæджы, 
цыфæнды хуызы куы фæхъуыдаид не ’хсæнæй, уæддæр 
ыл æнæ фæрисгæ нæ фæуыдаиккой, æцæгæй фыссæджы 
тамако чи æууилы, уыдон. Мæнмæ та мæ зæрдæ афтæ 
дзуры, алкæмæн дæр йæ хъæбул хур у, хуры æрхаудæй 
зæрдæ скъуыдтæ куыннæ хъуамæ кæна æмæ Ирыстонæн 
йæ хъæбултæ иууылдæр йæ уд æмæ йæ дзæцц уыдысты 
æмæ сты, фæлæ лæмбынæг куы ныхъхъуыды кæнæм, 
уæд, æнæмæнгæй, базондзыстæм, Алешы рамардæй не 
знаг кæй баххæссыд Ирыстоны зæрдæ барæхойынмæ. 
Уый тыххæй хъынцъым кæнын мæ триптихы («Алешы 
мысгæйæ»): «АЛЕШ! Алеш, дæ рамардæй Иры зæрдæмæ 
баххæст!»1 — ома, не знаг. 
Уый æппæлд нæу. Уый æцæг афтæ уыд æмæ у. Алеш 
Ирыстонæн цы бынаты ис, ирон литературæйы цæсгом 
кæй уыд, уый æххæстæй куы базонæм, уæд мæ ныхæс- 
тæн уыдзæнис аргъ, кæд абон искæмæ æгæр стыр фæкæ- 
сой, уæддæр. Нæ ацыд, не ’рбацыд, нæ куыст, нæ фынг, 
зæгъæн ис, фылдæр иумæ кæй уыдис, уый тыххæй мæ 
хъуыдыйæ никуы хицæн кодта. Йæхи мæрдон уды но- 
мыл мын цы аразгæ уыдис, уыдон дæр мæм афтæ кастыс- 
ты, цыма сæ Алешимæ хъуамæ саразон: 
1 X ъ а з и т ы Мелитон. Хæстарыд Ирыстон. — Цхин- 
вал, 1995. - 279 ф. 
170 

Сынты уæлхъус дын фæстаг хæрзбон зæгъон, 
æмæ дæ мæхинымæры агурын цæстæнгасæй — 
Алегиимæ бацæуæм. 
Сау дыл бакæнон, 
æмæ дæ мæхинымæры агурын цæстæнгасæй — 
Алегиимæ сæ бакæнæм. 
Сисæм дын дæ табæт бæрзонд, 
æмæ дæ мæхинымæры агурын цæстæнгасæй — 
Алегиимæ йыл схæцæм. ’ 
(«Алешы мысгæйæ») 
Алешы рыст уыд æппæт ирон адæмон рыст. Ирон поэт- 
тæй йын йæ мæлæт нæ урæдтой бирæтæ. Æмæ уый, мый- 
йаг, нæ уыд нæ удты лæмæгъыл дзурæг. Уый уыд нæ 
адæмы рыст, нæ судзгæ-дудгæ цард æвдисæг. 
Ахæм лæгтæ — Алешы хуызæн фысджытæ, куы фæ- 
хъæуынц сæ раттæг адæмæй, уæлдайдæр, йæ цыфыддæр 
знаджы маргæйдзаг, хъæстæ нæмыгæй, уæд уый вæййы 
æнæхъæн нацийы трагеди, адæмæн саударæн бон. 
Раст уыдис Дзуццаты Хадзы-Мурат, Алешы æгъатыр 
мæлæты охыл, нæ ирон дзыллæйы стыр рисыл хъыгзæр- 
дæйæ, цæссыгкалгæйæ афтæ куы дзырдта: 
Иу хатт ма равдис дæ цæсгом, 
цæмæн æй нымбæрзтай 
æрвонцъæх зæлдагæй, 
Дунемæ куы кастæ 
æдзухдæр 
æргомæй, æдасæй, уæндагæй... 
Фæлæ ныппырх дæ цæсгом... 
Куыд егъау уыд уыцы фыднæмыг-фыдæх, 
Куыд дзы нынкъуыст хуссар-цæгатæй 
Ирыстоны зæхх!2 
(«Алеш, мæ судзгæ рис») 
Поэты хиуылхæцгæ, æргом, зæрдæбын ныхас хъуы- 
сы чиныгкæсæгмæ. Уацмысы поэтикон ныхас арæх кæй 
’Хъазиты Мелитон. Хæстарыд Ирыстон. — Цхин- 
вал, 1995. - 276 ф. 
2 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 159 ф. 
171 

фескъуыйы, уый авторы зæрдæйы уаг, фыдохы зæрдæйы 
уаг, фыдохы хъуыддæгтæ кæй ныв кæны, ууыл дзурæг 
у. Ноджы дзырдтæ, рæнхъытæ фæлхат кæнынæй: «Куыд 
егъау уыд уыцы фыднæмыг-фыдæх, Куыд дзы нын- 
къуыст хуссар-цæгатæй Ирыстоны зæхх!» — уымæй по- 
этикон ныхас кæны эмоционалон æмæ уыимæ трагикон- 
дæр. 
Хадзы арæхст дзырдæй адæймаджы æнкъарæнтæ баз- 
мæлын кæнынмæ, йæ хъуыды йын ныббæттынмæ. Йæ 
хъайтарæн йæхицæй уымæн æмбæрзын кæны алкæй дæр 
æмæ алцы дæр, цæмæй йын йæхицæй йæхи нымбæрзæн 
мауал уа. Уый тыххæй кæны, хæст йæхи чъизи кæныны 
хос кæмæн ссис — къæрныхыл, тыхæй исын, марыны хос 
кæмæн ссис, уыцы æнаккæгты, алыхуызон хотыхты кой. 
Уымæн æй æрвиты æнусон дунейы «нæ рагон фыдæлтæм, 
кæд сыл нæ бафтыд мæрдырох», «хъобайнæгтæ, тлийæг- 
тæ æмæ туалтæм», «Бега æмæ Хазбимæ, стæй 20-æм азы 
хъайтартæм». Æмæ уыцы аивадон амæлтты фæрцы йæ 
хъуыды хуыздæр æфты йæ къухы. 
Хъодзаты Æхсарæн Алешы ацыдæй риссы æмæ 
дуды йæ зæрдæ — «аззадыстæм сагъдæй, зæрдæпырхæй, 
æмырдзыхæй, æндзыгæй». Æмæ нæ алкæй дæр уырны 
йæ фыдохы ныхас. Алеш фервæзт йæ уæлион тухæнтæй 
алцæмæй дæр æмæ нæм ныр кæсы «æрвдалынгæй цъæх 
зынгæй»: 
Цæсткæсæнтæ йæ нал хъæуы: зыны йæм 
нæ алы нуар дæр, чи цы у, уый зоны, 
уый зæдты фарсмæ баддзæни тæрхоны — 
ыстæм йæ бынмæ растæй уа, зылынæй. 
... Æмæ кæлы æргом-сусæг мæ цæссыг... 
Æмæ мæ ’взоны, мары мæ КЪÆМДЗÆСТЫГ.1 
(«Алеш») 
Æмдзæвгæ æмткæй зæрдыл лæууын кæны, стыр уы- 
рыссаг поэт Илья Сельвинскийы зæрдæагайæг рæнхъы- 
тæ: «Мне стыдно, когда умирают Люди моложе меня»-мæ 
гæсгæ нæ ирон поэзийы булæмæргъ Бестауты Гиуæрги 
кæйдæр æдзард сабийыл цы аив, зæрдæагайæг æмæ зæр- 
дæзмæлынгæнæг уацмыс сфæлдыста — «Дурсаби», зæгъ- 
гæ, уый уынгæгхъуыр дзырдтæ: 
1 X ъ о д з а т ы Æхсар. Зынджы бардуаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2003. — 412 ф. 
172 

Æцæгæлон саби, кæй хуыст хур дæ, чи дæ? 
Дæ цæстытæй уайдзæф дзыназы. 
Æцæгæлон саби, мæ урс сæры хилтæ 
Зылынджынау ризынц дæ разы. ’ 
Фæлæ Сельвинскийы æмдзæвгæ Гиуæргийы æмдзæв- 
гæйы тыхæй цас кайы, Гиуæргийы æмдзæвгæ дæр Æх- 
сары æмдзæвгæйыл уымæй фылдæр не ’ндавы. Æцæг, 
Бестау йе ’мдзæвгæйыл банысан кодта, йæ зæрдæагайæг 
уацмыс Сельвинскийы æмдзæвгæмæ гæсгæ кæй сфæлдыс- 
та. 
Хаджеты Таймуразы, Алешы иууыл хуыздæр хæлæрт- 
тæй иуы, «нæ уырныдта» йæ мæлæт: «Ау, уый та куыд, 
æмæ Алеко нал и?», поэт нæ хатыд, йæ мидфыны уыдта 
уыдæттæ æви хъалы, æнцой йын нæ лæвæрдта, «мæлæты 
къух нæ хуыздæртæй йæ тона» кæй кодта, уый. 
Кæстæр уæвгæйæ, Таймуразæн Алеш кæй фæцис йæ 
разæй, цыма йæхæдæг æнусыккон уыд, уымæй Æхсарау 
къæмдзæстыг кæны йæ разы æмæ нæ йæ поэтикон дзыр- 
дæй, йе ’ргом ныхасæй уырны йæ уды рæстдзинад: 
Æз дæумæ дзурын барджынæй: 
— Ау, мæлæтмæ æвдæлон 
Ды куыд разындтæ, м’ ахсджиаг, 
Æви хур дæр фæдæлдон! 
Ныр дæ ингæныл бонырдæм, 
Бонвæдис цъиу ныууасы, 
Ды мæ разæй фæдæ æмæ... 
Дæн къæмдзæстыг дæ разы. 
Таймуразæн уыцы дзырдтæ — «м’ ахсджиаг», «мæ 
зæрдиаг» йæ зæрдæйы арфæй кæй цыдысты, нæ кæстæр 
хæлары æнафоны адзал ын йæ уд кæй хордта, уым ды- 
зæрдыггагæй ницы ис. Йæ дæндæгтæ нылхъивгæйæ-иу 
йæ цæссыгтæ цæмæн æмæ куыд æмбæхста, уый ссæдз 
азы фæстæ дæр нæ хицæн кæны мæ цæстыты разæй, не 
’фты мæ зæрдæйæ, йæ уды рæстдзинад мæ уымæн уыр- 
ны. Фæлæ мæ хъуыдыйæ нæ хицæн кæны, 1996-æм азы 
рухæны мæйы 10-æм бон — Алешы гуырæн бон — дзæ- 
нæттаг Джусойты Алыксандр (Лео) æмæ æз Цхинвалы 
5-æм скъолайы цур уæлмæрды не ’дзард æрдхордæн куы 
1 Б е с т а у т ы Гиуæрги. Уацмыстæ 3 т. Т. 1. — Дзæу- 
джыхъæу, 2003. — 213 ф. 
173 

рухс кодтам, Таймуразæн та, куыд нын хæрзбон кодта, 
афтæмæй Дзæуджыхъæуы æнхъæл куы уыдыстæм; уый 
та, чи нæм зынд, йæ хойы уыцы фатеры иунæгæй йæ иу- 
зæрдион æмбалы гуырæн бон йæ уд куы иста, уæд цæуыл 
уыдаиккой йæ фæстаг сагъæстæ? 
Ирыстоны фæуæлахизыл сæ ничи дызæрдыг кодта, 
фæлæ йæ, хъыгагæн, не ’рæййæфтой, — не ссæдзазон 
хæст æгæр ныддаргъ, — Таймуразы уынгæгзæрдæ хъæр- 
зын мæ удыл тынгдæр уый тыххæй æндавы: 
Рацу, раст-ма дæ ингæнæй, 
О мæ сагсур æфсымæр! — 
Ау, ныууадзай мæ иунæгæй, — 
Уый куыд хæссыс дæ сæрмæ?.. 
Ды æрвылбон дæр тохы дæ, 
Уа нæ ныфс, йе нæ тыхсты: 
Тагъд ирон лæджы хотыхтæ 
Уый æргомæй зæгъдзысты. 
Фæлæ, чи зоны, мадзура 
Ирыл хур дæр ыскæса, 
Уæд цы зæрдæйæ бадзурон 
Æз дæ ингæны къæсмæ!1 
(«Алсшы цырты раз») 
Кокайты Тотрадз æм нæ кæуинаггаг хæстон дугæй 
дзуры мæрдтæм: «Ды цæрыс дзæнæты, Дæу хъыгдарæг 
нæй, Мах нæ уарзон бæсты Суры туджы зæй» («Ингæн- 
мæ фæцыдтæ...);2 курдиатджын фыссæгыл Касаты Бат- 
радзы катай у: «Æви æгæр сты йæ домæнтæ Хуыцауæн, 
Æмæ дæ хуызæтты нымайы Зæххон цардæн æвгъауæн» 
(«Мæ уды тыхст»)3... 
Нæ зонын, Хостыхъоты Зинæ кæцы хæсты кой код- 
та, кæмæн бауайдзæф кæныны тыххæй дзырдта, Алешы 
иунæгæй кæцы хæстмæ фæцæугæ федта, кæмæ бастъæлд 
æмгары намыс, æмæ чи хæцыд иуæй, фæлæ бæлвырд у 
1 X а д ж е т ы Таймураз. Фæсизæр. — Дзæуджыхъæу, 
1995. - 258 ф. 
2 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 173 ф. 
3 К а с а т ы Батрадз. Зилдухæнтæ. — Дзæуджыхъæу, 
1994. - 65 ф. 
174 

иу хъуыддаг — нæ хуыздæры мардыл Иры сау хъарæг- 
гæнджытимæ йæхæдæг дæр судзгæ цæссыг кæй æрæп- 
пæрста, уый дызæрдыггаг нæу: 
Рухс ирон дзырды мæлæтыл 
Хауы н’ арвы риу фæрчытæ, 
Калынц сау цæссыг дæ цæфтыл 
Иры сау хъарæггæнджытæ.’ 
( « Гуыцмæзты Алешæн » ) 
Уæддæр Алешыл царды дæр, поэзийы дæр иууыл 
судзагдæр, дудагдæр хъарджытæ фæкодта йæ саударæг 
Кокойты Эльзæ. Æгæрон у йæ уыраугæ маст, йæ уды тæ- 
ригъæд. Кæмæн кæна йæ уды рыст, кæмæ бандавдзæни 
йæ хъыг, уый нæ зоны æмæ куыннæ хъуамæ дзыназа: 
«Кæуинаг мæ фæкодтай, Дзыназинаг — мæ сæр. Фыд 
зымæгæй мыл баззад Мæ сæрд». Йæ хъынцъымæн нæй 
кæрон. Арвæй йæм нал кæсы хур. Цард ын нал кæны 
царды ад: «Цы ма кæнон дæ фæстæ? Куыд ма кæнон мæ 
цард? Дæ номы уыд мæ уаз цин, Дæ фæтæн риу — мæ 
уарт. Ныр мæ дзæгъæл ныууагътай, Мæ фидар ныфс, 
мæ цин! Мæ уалдзыгон цъæх къуыбыр Æнæфтыдæй 
фæци». 
Кæд æм æнафоны зæрдæхæлдæй алы рæвдауæн 
дзырдтæй сиды — «О мæ зынаргъ, мæ удлæууæн, О мæ 
зæрдæйы цавд», — уæддæр йæ уарзæгой зæрдæйæ йæхи- 
мæ ары алыхуызон азымтæ — кæд, ома, нæ фыддуджы 
алцы нæ сарæзтон дæ бахъахъхъæнынæн, æмæ йын æу- 
уæндæм йæ ныхасыл: 
Æз дæ сау зын, дæ сау рысты 
Не сдæн демæ æмуд. 
Ныр фæсмойнаджы сау арты, 
Уадз, ныссудзæд мæ уд! 
Кæд дæ фарсмæ ыстыр ныфсау 
Не стылд царды фæрдыг, 
Кæд дæ уазал афтид хæдзар 
Æз нæ кодтон фæрныг... 
Де ’рбацыдмæ æнхъæлмæгæс 
Нæ, нæ лæууыдтæн æз. 
1 X о с т ы х ъ о т ы Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. - 234 ф. 
175 

Сау фæсмоны æрхæндæг мыл 
Тауы судзгæ йæ хыз. 
Ныр дæ рæзгæ чысыл хуртпы 
О, куыд хъæуы дæ уарзгп. 
Дæу кæй ныууагъгпон иунæгæй, 
Уый мын макуы уæд барст!1 
(«Кадæг») 
Поэтессæ дзуры йæ уды æнæбауромгæ хъынцъымыл, 
йæ фæсмонкæнинæгтыл, йæ хъæбултæ сидзæрæй кæй баз- 
задысты, уыдæттыл, фæлæ сæ афтæ зæрдæбынæй кæны, 
ахæм деталтæ, ахæм сусæг дзуринæгтæ ары æмæ, уыдæт- 
тæ кæд тынг бирæ саударджытæн æрвылбонон хабæрттæ 
сты, уæддæр дæ уыцы хъынцъым йæ рæстдзинадæй сайы 
йæ фæдыл. 
Уацмыс уæлдай цымыдисондæр, зæрдæмæдзæугæдæр 
кæнынц, дзæнæтыбадинаг Алешæн йæхи царды хабæрт- 
тимæ кæм сиу вæййы лирикон хъайтары зæрдæйы рыст, 
уыцы бынæттæ. Уыдон æмæ уацмысы ритм йæ нывæстмæ 
гæсгæ ивгæ кæй цæуы, уый йæ, кæд æм чысыл натура- 
лизмы тæваг хæццæ кæны, уæддæр æй чиныгкæсæгæн 
кæны æввахсдæр: 
О, куыд тынг тарстæ, Алеш, 
Мæлæтæй нæ... 
Фæлæ æлгъ кæуыл кодтай, 
Уыцы гуырдзиаг нæмыгæй. 
Мæлæтæй нæ, 
Фæлæ, дам, уыцы судзгæ нæмыг 
Мæ риуыл сæмбæлыны размæ 
Йæ разæй куы ’рбахæсса 
Уыцы лæджыфыдхор 
Гуырдзиаг гæлдæрты уæззау тæф. 
Æмæ автор йæ зæрдæйы уагмæ гæсгæ цъæлтæ кæны 
йæ уацмысы риссаг æмæ судзаг рæнхъытæ, цæмæй чиныг- 
кæсæджы зæрдæйыл æмбæлой тынгдæр: «... О, куыд тынг 
тарстæ, / Алеш! / Мæлæтæй нæ, / Фæлæ дæ марæг / 
Дæлтъур, / Сæмпæрчъи, / Мæнгард æмæ / Æлгъаг, / 
Тæфгæнаг, / Гуырдзиаг/ Кæйуыдзæнис, уымæй. / Мæлæ- 
тæй нæ!» 
’Кокойты Эльзæ. Артуадзæг цæстытæ. — Дзæу- 
джыхъæу, 2005. — 7-8 ф. 
176 

Æмæ уыцы поэтикон амал бакæны йæхион: 
О, тæхудиаг æмæ, дам, 
Йе знаг дæр 
Адæймаджы хуызæн кæмæн у, 
О, мæнгард æмæ мæрдкъах гуырдзы, 
Мæ тæригъæдæй уыл 
Туджы зæй 
Уæларвæй рацæуа!1 
Аивад диссаг у — хъæдты, дурты бын дзы цытæ фæ- 
кæнай, уыдон дæр дæ бон нæ бауыдзæнис кæронмæ бам- 
бæхсын. Æнæмæнг кæцæйдæр хъуамæ рагудзицц кæной. 
Уæдæ дзы цыфæнды хъуыддæгтыл цахæмфæнды фæд- 
фæливæн ныхас кæн, стæй раст ныхас дæр фестæд, уæд- 
дæр сæ уавæр æмæ уды рæстдзинад рахæссынц сæ ны- 
хыл фыстæй. 
Æвæлтæрд чиныгкæсæг дæр фæхатдзæнис, ацы уац- 
мыстæ, цы аивадон уацмыстыл ныхас кæнæм, уыдон сæй- 
раджы кæй ратагьдысты, хæст йæхи цæстæй чи нæ фед- 
та, чи нæ тох кодта, æрмæст ын йæ азар лæгæй-лæгмæ чи 
бавзæрста, йæ кæйттæ йын дардмæ чи хъуыста, æмæ йæ 
цыргъ ныхтæй кæмæ лæбурдта, сæйраджы ахæм поэтты 
рыст зæрдæтæй. 
Хæст кæдæм феввахсдæр, кæм фергомдæр, кæм фæ- 
ирддæр, уыдон сты Дзуццаты Хадзы-Мураты фыццаг хæс- 
тон æмдзæвгæтæ, кæд хæстон нæ уыдис, уæддæр. Уы- 
мæн æмæ, йæ къухмæ хотых нæ райста, фæлæ поэт кæй 
уыдис, уый тыххæй нæ цыфыддæр знаджы ныхмæ хæ- 
цыд поэтикон сисæй, æмбæлд хæстон лæппутимæ, удæй 
йын æнкъардта йæ фыдæх. 
Æмæ нæм Хъайсын Кулиевы кой раздæр куыд уы- 
дис — хæсты, дам, фыццаг нæмыг мадыл сæмбæлы, афтæ 
Хадзы та, хæсты чи фæмард, уыцы лæппутæм зæрдæ- 
рисгæйæ дзырдта, цыма нæ хæсты «знаджы нæмгуытæ, 
сымахыл чи сæмбæлд, æмбæлдысты мæныл» æмæ сын 
фæрсы сæхи: «... уæ бæсты, æз цæуылнæ амардтæн уæ 
бæсты?»; «... сымах цæмæн бахъуыд мæлын?»; «... уæ бæс- 
ты мæлæт цæуылнæ рацыд — мæнмæ — уæ иувæрсты?» 
(«Æз цæуылнæ амардтæн уæ бæсты?»). Æмæ Дзуццайы- 
фырт, мыййаг, æнæбындурæйнæдзырдтаафтæ. Йæхъуы- 
1 К о к о й т ы Эльзæ. Артуадзæг цæстытæ. — Дзæу- 
джыхъæу, 2005. — 20 ф. 
177 

ды фæхурæргом вæййы æмдзæвгæйы кæрон: «Æз куы 
амæлин, æмæ сымахæй куы ничиуал амæлид»... 
Æмæ æндæр ахæм риторикон фарстытæ, «бæллиц- 
тæ», «фæндæттæ» цыдысты поэты сæрмæ Ирыстоны 
хъахъхъæнджыты амæлæты тыххæй. Хаста сæ йæ поэти- 
кон уацмыстæм. Цыдысты йæм æнæбылалгъ, зæрдæбын 
æнкъарæнтæй. Ахæм дзырд та алы хатт дæр ныдзæвы 
адæймаджы удыл. «Ды цæмæн амардтæ, мæнæн цæмæн 
смаст кодтай?»-тæ куы дзурай, уæд æм уыдон нæ хъа- 
рынц, фæлæ йыл ахæм дзырд, уадз риторикон дæр уæд, 
æмбæлы. Аив дзырд адæймаджы æрмæст аив нæ кæны, 
фæлæ йын йæ тыхыл тых æфтауы, йæ ныфсыл — ныфс. 
Фыдыбæстæйон хæстмæ ирон фæсивæдæй бирæтæ семæ 
Къостайы «Ирон фæндыр» æнæнхъæлæджы нæ хастой. 
Ирыстоны хуыздæр поэттæй иу — дзæнæтыбадинаг 
Дзаболаты Хазби уымæн дзырдта йæхицæй æвзонгдæ- 
рæй хæсты быдыры фæхъæуæг Кочысаты Мухарбегæй: 
«Кочысаты Мухарбег... Фронтмæ ахаста Къостайы «Ирон 
фæндыр» æмæ дзы йæ амæлæты онг нæ фæхицæн».1 
Нæ поэтты уацмыстæ дæр ирон хæцæг фæсивæдмæ сæ 
рæстаг тохы фыццаг бонтæй фæстæмæ, мыхуыры аххо- 
сæй кæд æххæстæй нæ, уæддæр кæй хæццæ кодтой, уый 
сын цъус тых нæ лæвæрдта, цæмæй сæхиуыл æууæнды- 
даиккой тыхджындæр. Уый сын æххуыс уыд, раст фæн- 
дагыл кæй лæууынц, Фыдыбæстæйы тыххæй сæ сæртæ 
нывондæн кæй хæссынц, уый адæмæй рох кæй нæу, æмæ 
йæ рох дæр кæй никуы фæкæндзысты. 
Дзуццаты Хадзы-Мураты поэзийы дæр уыцы темæ 
кодта нуарджынæй-нуарджындæр. Æнæуый дæр йе 
сфæлдыстадæн æцæгæлон никуы уыдысты, нæ Фыдыбæс- 
тæйы — Ирыстоны — сæрыл нæ фыдæлтæй абонмæ йæ 
цард нывондæн чи ’рхаста, нæ уыцы хъайтартæ. Кад æмæ 
сæ радæй мысыдис йæ уацмыстæ «Октябры бон», «Парт- 
билет», «Сталинград. 1943 аз», «Шакро» æмæ æндæрты. 
Фæлæ нæ адæмы ацы фыдæвзарæн бонтæ куы райдыдтой, 
уæд поэтæн йæ адæймагон æмæ поэтикон тых иууылдæр 
ацыд, нæ Райгуырæн бæстæ, нæ раттæг адæмы сæрвæлтау 
сæ сæртæ чи нывонд кодта, уыцы хъæбатыр, хæцæг лæп- 
путы удыхъæд æмæ хъуыддæгтæ, цас гæнæн ис, уымæй 
бæлвырддæр æмæ алыварсондæрæй æвдисынмæ. 
’Дзаболаты Хазби. Уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу, 
1974. - 270 ф. 
178 

Æмæ йæ уды уыцы æвæджиаг æнкъарæн, зæгъæн ис, 
тынг ирдæй зыны, йе сфæлдыстадмæ йын дæ хъус лæмбы- 
нæг куы ’рдарай, уæд. Уæлдай æргомæй, уæлдай ирддæрæй 
та рарттьюта, фæстаг дæс азы цы поэтикон бынтæ скодта, 
уыдоны. Уæлдайдæр, йæ чиныг «Дыууæ дуджы астæу»-ы: 
Бадынц фондзæй 
пецы дыдзы рухсмæ 
боцъоджын лæппутæ, 
Сæ уæрджытыл 
уадзынц сæ фæллад 
сæ хæдæхстæ, сæ худтæ. 
Æддейæ — талынг, 
тымыгъ хъæрзгæйæ 
хæры йæ хъиутæ, — 
Сæ уд сын 
æхсынынц æнæфсисæй 
гуырдзиаг фыдмитæ. 
Нæ фыдбоны сыхæгты уыцы нырмæ æнæрцæугæ, ныр- 
мæ æнæфенгæ фыдмитæ æнæфсисæй æхсыдтой Хадзыйы 
æнкъараг, риссаг зæрдæ. Уыцы æнæадæймагадон фыд- 
митæ йын нæ лæвæрдтой æрæнцой, æрулæфт. Йæ зæрдæ 
йын тугкалгæйæ, æгъатырæй физонæг кодтой уæхстыл. 
Æниу, уыцы фыдмитæм сырдтæ дæр ниудтой, дуртæ 
калдтой сæ цæссыг. Арв сæм кастис джихæй æмæ фыр- 
дисæй ныцъцъæх — ай цытæ цæуы зæххыл? Ай цытæ 
кæнынц, сæхи зондджын чи æнхъæлы, уыцы сæфтытæ, 
æдзæсгомæй адæймаджы ном худинаггæнджытæ?! 
Уыцы куыйдзыхтæй сæхицæй искæмæн зæрдæ куы 
уаид, уæд сæхи фыдмитæй кæд скъуыйгæ нæ акæнид, уæд 
ризгæ уæддæр ныккæнид. Уымæн æмæ нæ фыдбоны сы- 
хæгты уыцы «гуырдзиаг фыдмитæ» сты æлгъаг, æлгъыс- 
таг, нытту кæнын дæр æгæр кæмæн у, ахæмтæ. Æрмæст 
сæ койæ дæр ныхъхъæрздзæнис, адæймаджы гуыбынæй 
чи рацыд, адæймаджы ном чи хæссы, уыцы удгойма- 
джы зæрдæ. Уыдæттæм кæсгæйæ фестдзæнис йæхи удхæс- 
сæг æмæ йæ нал фæнддзæнис, адæймаг æй хоной, уый. 
Бахаудтæ сæм 
амынæтæй, уацайрагæй 
бахаудтæ сæ къухмæ, — 
Кусартау дæ рафæлдæхтой, 
кард дын бахастой дæ хурхмæ, 
179 

Дæ тугмæ дын дарынц агуывзсе, — 
цыма мифон зындоны, — 
Ирон туг нуазынц, 
уадзынц дзы сæ дойны. 
Кæнæ дæ цармæ, 
йе бæласы къалиумсе 
сауыгътой дсе къахæй, — 
Дсе ссер дын цадæггай 
арауынц, судзынц 
сендадзсен цырагъсей... 
Фæлæ тас мæлæтæн хос нæу. Тасæй Фыдыбæстæйы раз 
бæрндзинад уæлдæр лæууы. Хадзыйы боцъоджын лæппутæ 
сæ кæрæдзийæн ард бахæрдау уымæн фæдзæхсынц, зæгь- 
гæ, куы фæцæф уон, «уæд-иу ма бахъæут джитæнæн, мæт 
æмæ сагъæсæн», зæгъгæ, «амарут-иу мæ уæхæдæг». 
Адæймаг хъуамæ зона — амæлын кæд тынг зын у, 
уæддæр, æгады цардæй Фыдыбæстæ бахъахъхъæныны 
идейæ уæлдæр, тынг бирæ уæлдæр... иууыл бæрзонддæр 
кæй у, æмæ уый цур иннæ хъуыддæгтæ мур дæр кæй 
ницыуал вæййынц, кæй ницыуал фæахадынц. Фыды- 
бæстæйы хъахъхъæнджытæй чи фесгуыхы, ома, чи нал 
вæййы, уыдонæн, дины уырнынадмæ гæсгæ, сæ фæндаг 
комкоммæ дзæнæтмæ уый тыххæй фæцæуы. 
Хадзыйы боцъоджын лæппутæ Фыдыбæстæйы уарз- 
ты сæраппонд цыфæнды уавæрты дæр уымæн сты цæттæ 
сæ цард Ирыстоны сæрыл нывондæн æрхæссынмæ. Æмæ 
сын уыцы стыр идейæ — Райгуырæн бæстæ цæсты гагуы- 
йау хъахъхъæныны стыр идейæ — ничи байсдзæнис: 
Сыстынц усеззаугай. — 
Афтæ, алыг æмæ 
Ныр цæугæ — 
тохы цырынмæ! 
Æмæ уайтæккæ баиу вæййынц 
талынгимæ, 
Фæцæуынц — 
мæлынмæ 
æмæ 
цæрынмæ. ’ 
(«Боцъоджын лæппутæ») 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 81-83 ф. 
180 

Поэты хъайтартæ цæрынмæ куыд цæттæ сты, Райгуы- 
рæн бæстæйы тыххæй мæлынмæ дæр афтæ рæвдзæй цæ- 
уынц. Фæлæ уый афтæ нæ амоны, цардæй мæлæтмæ бар- 
вæндæй æппарынц сæхи. Уымæ сæ кæны нæ адæмы раз, 
Фыдыбæстæйы раз, боныфæстагмæ, сæхи раз сæ адæй- 
магадон бæрндзинад. Адæймæгтæ кæй сты, уый сын бар 
нæ дæтты искæй раз сæ сæртæ лæмæгьæй æркъул кæнын 
æмæ сæ зонгуытыл æрхауынæн. 
Уыцы бæрндзинады тыххæй тох кодтой «17-æм — 
21-æм азты революцийы хæстонтæ», æмæ æнхъæлдтой, 
зæгъгæ, уый уыдзæнис фæстаг хæст. Уыцы бæрндзинад 
райсын кодта хъæбатыр хæстонтæн 41—45-æм азты фа- 
шизмы ныхмæ хæцæнгарз. Æмæ æнхъæлдтой, зæгъгæ, 
уый нæ царды, нæ историйы уыдзæнис фæстаг хæст. 
Фæлæ уый æрмæстдæр — æнхъæлдтой. Фæлæ та 20-æм 
азау нæ зæххыл нæ бур рондз анхъæвзта. «Сыстадысты 
гуырдзы иры сафынмæ. Исынц нæ зæхх — / нæу, дам, уæ 
бæстæ». 
Уыцы «фæстаг хæст» нæ литературæмæ цæуы 
«Интернационал»-æй: «Махæн уый у фæстаджы Стыр 
хъазуатон хæст».1 Уый фæстæ дзы спайда кодта Хъуы- 
латы Созырыхъо дæр йæ мысинæгты «Тугæй æлхæд»-ы: 
«18-æм мартъи нæма ’рцыд, ам ма чи баззад фæллой- 
гæнæг адæмæй, уыдон нæма ’рцыдысты сырд, афтæ- 
мæй фехъуыст тохы хъæр 1921 азы февралы кæройнаг 
бонты: 
«Уый уыдзæн, уый уыдзæнис 
Мах фæстаджы стыр хæст».2 
Уыдæттæ Хадзы тынг хорз зыдта æмæ дзы аивæй, 
зæрдæмæдзæугæйæ, йæхи джиппы йæ ауадзгæйæ, спайда 
кодта йæ хæстон поэзийы. Нæ фыдбоны сыхæгтæ нæ кæд 
нæ Фыдыбæстæйы ныццæгъдинаг, нæ фыдæлты уæзгуы- 
тæй фæсуринаг уыдысты, уæд махæн та нæ идейæ уыд 
ноджы стырдæр — ацы хæст нын фæстаг хæст куыд уа, 
æмæ дзы, хъæбатыр адæмæн куыд æмбæлы, афтæ стыр 
уæлахизимæ куыд рацæуæм. 
Фæлæ хæстæхсыст, хæствæлтæрд ирæттæ афтæ æн- 
1 Б е д ж ы з а т ы Чермен. Æвзæрст уацмыстæ. — Ста- 
линир, 1958. - 520 ф. 
2 X ъ у ы л а т ы С о з ы р ы х ъ о. Æвзæрст уацмыстæ. — 
Сталинир, 1957. — 102 ф. 
181 

цон фæсурæн не сты сæ Фыдыбæстæйæ, уæлдайдæр, Ки- 
кодзейы загъдау — не ’ркæнæггæгтæн. Адæймаг йæ хъарм 
тугæй цæргæ-цæрæнбонты цы уæзæг хъацыд кæны, уыр- 
дыгæй йæ зæххæн йæхицæй дарддæр ничи æмæ ницы 
фæсурдзæнис. 
Æмæ нын æххуысмæ сæ ингæнтæй сыстадысты Ирыс- 
тоны хъæбатыр хæстонтæ. Ничи сæ бамбæхст фæдисæй. 
Æмдзæвгæйы лирикон хъайтары ныфс уымæн бацыд: 
«Чи зоны, ацы хæст уа нын фæстаг хæст!» («Хæст»). 
Æгæрыстæмæй, афтæ чи нæ хъуыды кодтаид, уый 
дæр худинаджы бæсты кады мæлæт хуыздæрæн кæй æв- 
зæрста, уый дызæрдыггаг макæмæн хъуамæ уа. Нæдæр — 
нырыккон адæмæй, нæдæр — фæстагæттæй. 
Фæлæ уый афтæ нæ амоны, æмæ сæ исчи тæсæй иста 
йæхимæ йæ къух. Алчи сæ, йæ уд уæлдайгæнгæйæ, йæхи 
хызта æгады мæлæтæй, æууæндыд йе ’нусон цардыл, 
æмæ уый ирдæй зыны Хадзыйы æмдзæвгæйы: 
Уæууа, 
байдыдтой та хотыхтæ дæнг-дæнг, фыдхъсер, 
Кæрон нæ зыны 
дæ мидравг — 
зæрдæбын кæрзынæн. 
Уой, дзыцца, 
мæлгæ дын куы кæнон, уæддæр, 
уæддæр — 
Уой, дзыцца, 
цæргæ дын кæндзынæн!1 
Уый цæрæг уды бæллиц у — куы амæла, уæддæр цæр- 
гæ кæндзæнис. Æмæ æнæнхъæлæджы нæ. Хъæбатыры 
æцæг цард, чи зоны, йæ амæлæты фæстæ райдайы — адæ- 
мы зæрдæ æмæ хъуыдыйы, Сæрибары зарджыты, тау- 
рæгъты. Æмæ уыцы хъуыддаг тынг хорз зоны Дзуццайы- 
фырты лирикон хъайтар. Кæд ын цард æгæрон зынаргъ 
у, уæддæр, куы амæла, уæд уый тыххæй фæдзæхсы йæ 
дзыццайы, «тугахуырст, тугæвдылд»-æй куы ныллæууа 
йæ адзал, куы нæуал хата уазал, уæддæр цæмæй йæ мад 
ма фæтæрса, кæртмæ ма ралидза кæугæ. Уыцы æвирхъау 
цауæй уымæ ноджы худинагдæр кæсы æндæр хабар: 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Уой, дзыцца!.. // 
Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 8 ф. 
182 

Уæууа, знаг нæм куы бырса, 
куы иса нæ бартæ, 
кæна нæ цагъартæ, 
Уæд бамбæхс, 
дæ мад, йе дæ усы 
дæлфæччи балæс. 
Æви ахæмтæ сты — 
æмæ уой — 
нырыккон хъайтартæ, 
Ау, уый худинаг нæу? 
Æви худинаг нал ис?1 
(«Уой, дзыцца!..») 
Дзыццамæ дзургæйæ дæр сæ алчидæр тынг хорз зыд- 
та, сæрибарæн фесæфæн, амæлæн, бамбийæн кæй нæй; 
сæрибары сæрыл йæ уд нывондæн чи æрхæссы, уыдон 
нæмттæн фесæфæн куыд нæй, афтæ, æмæ сæ удтæ æнус- 
ты, æрдзæ æнусты рухс дзæнæты кæй фæбадынц. Но- 
джы хуыздæр та, удæй зынаргьдæр Сæрибар кæй у, уый 
зыдтой. 
Сæйраг уый у! 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Уой, дзыцца!.. // 
Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 
1997. - 8 ф 
183 

б^е^эб^е^эб^е^эс^&^эб^е^эс^)©^ 
Æвдæм сæр 
ÆФСЫМÆР КÆМÆН ИС... 
Къостайы зындгонд рæнхъытæ Къубалты Алыксандр 
æмæ йæ кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы тыххæй лæу- 
уынц нæ зæрдыл. 1899-æм азы рухæны мæйы 7-æм бон 
Херсонæй Цæлыккаты Аннæмæ фыста: «Кубалова, к со- 
жалению, я не знаю — видел его только раза два. Судя по 
его «Æфхæрдты Хæсанæ», я не вижу в нем тихой вдум- 
чивости в смысл и цель жизни и поэзии. И это не потому, 
что он еще молод, — нет!»1 Фæлæ ма нын афтæ зындгонд 
у æндæр хабар — Къостайы тыххæй Джусойты Нафи 
зæгъы: «Йæ иу фыстæджы афтæ фыссы, зæгъгæ, Дзæу- 
джыхъæумæ куы ныццæуон, уæд-иу мæ размæ рацæут æмæ 
мын декламаци кæнут «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы кадæг. 
Поэт афтæ æрмæст йæ уарзон уацмысæй зæгъдзæн».2 
Æз сæ, «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы иунæджы хъысмæ- 
тыл цы зæрдæагайæг рæнхъытæ ис, уыдон тыххæй æры- 
мысыдтæн: 
Ацы мæнг дунейы æфсымæр кæмæн нæй, 
Хъомыл фырт кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны, — 
Цæвиттон, лæппутæ, фæхæцæг кæуыл нæй, — 
Уыцы лæг иунæг у, уыцы лæг мæгуыр у, 
Хьæды халæттæм дæр нæй уымæй иунæгдæр, 
Нæй уымæй мæгуырдæр ацы мæнг дунейы.* 
’Хетагуров Коста. Собр. соч. в 5 т. Т. 5. — М., 
1961. - 179 ф. 
2 Д жу с о й т ы Н а ф и. Къубалты Алыксандр // Къубал- 
ты Алыксандр. Уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу, 1978. — 7 ф. 
3 Уый дæр уым, 35 ф. 
184 

Æмæ уый фыдæлты хабар уыд, фæлæ абон, атомон 
æнусы, уыцы хъуыддаг — иунæджы хъысмæт — у ноджы 
трагикондæр. Уымæй дæр, иу удмæ ахасты нæ, фæлæ 
æнæхотых, æнæхъæн суверенон паддзахæдтыл, бирæгъ- 
ты балау кæнæ сынтытау, куы ныттымбыл вæййынц ны- 
рыккон, атомон хотыхтæй сæ хъуырмæ чи сты, уыцы 
холыхортæ, уæд дисы бахаудзынæ: ай цы хабар у, йæ 
хъуырæй чи кæлы, уый цæмæн исы, фырыстонгæй йæ уд 
кæмæн схауы, уыцы мæгуыры тугамæхст къæбæр? 
Ныртæккæ Ирак, Афганистан, Ливийы цытæ цæуы, 
æназым адæмы се ’рдзон хъæздыгдзинæдтæ æмæ, чидæр 
дзы мæ зæрдæмæ нæ цæуыйы тыххæй куыд æгъатырæй 
цæгъдынц, уыдоныл дис кæнын нæ, кæуын дæр фаг нæу. 
Æмæ кæмæ хъуысы сæ хъæр? 
Ацы тæккæ сæм Ливийы тыххæй кæсыс, хъусыс æмæ 
хъуыды кæныс: «Ау, ацы хæстыты сценаритæ цы сусæг 
разысгæрст æмæ фæдысгæрсты кусджытæ фæаразынц, 
уыдон дунейы æхца куы исынц, уæд афтæ дурсæртæ сты 
æмæ иучысыл сæ пълæнттæм ивддзинæдтæ ма хæссой? 
Æви сæ цы фыдбодзтæн фæаразынц, уыдон сты къуы- 
дырсæртæ æмæ, нывæстытæ сæ кæрæдзийы халдихтæй 
кæй агæпп ласынц, бæстæйы номæй дарддæр сæ иу ра- 
нæй иннæ ранмæ комкоммæ кæй рахæссынц, уымæн æм- 
баргæ дæр ницы бакæнынц? 
Æмæ уыдон та кæд махæй дзурынц, ома, цахæмфæн- 
ды нывæстытæ уæнт, уæддæр сæ нæ фæхатдзыстæм, уæд 
та? 
Куыдфæнды куы уа, уæддæр ныртæккæ Ливийы 
хæст цæуы, растдæр Республикæ Хуссар Ирыстоны цы 
сценаримæ гæсгæ хъавыдысты рамбулынмæ, уый фæл- 
гæтты. Нырма нын 2006-æм азы равзæрстой оппозицион- 
альтернативон «хицауад». Дунейыл ныхъхъæр кодтой 
нæ фыдбоны сыхæгты номæй, куыд нæм, ома нæм ахæм 
«разамынд» æмæ «хæстон тыхтæ» ис уæйгæнæг æмæ 
гадзрахатæйцæуæг, æхсæны дурæй маринаг Санахъоты 
Димайы сæргълæудæй. Уый размæ та Абхазæн сарæзтой 
ахæм альтернативон хицауад. Фæлæ уыдонæн нæ фыдбо- 
ны сыхæгтæн сæхицæй уыдысты — лигъдон гуырдзиæг- 
тæ, мегрелтæ æмæ суантæй, сæ хинæй ницы уадиссаг ра- 
цыдис. Ныр махмæ 2008-æм азы сæрды тæмæны нæхи 
куыйтимæ ныббырстой, Украинæйæ АИШ-мæ цы хæд- 
мæлхор æмæ уæййаг гиенæтæ уыдис, уыдонимæ. 
Раст, абон Ливимæ куыд бырсынц, нефты тыххæй сæ 
185 

куыд цæгъдынц, æмæ афтæ куыд хъæр кæнынц, цыма 
Каддафийы ныхмæ растадысты йæ адæм, афтæмæй дзы 
Великобританийы спецназ æмæ алы тугмондаг æмæ нефт- 
мондаг бæстæты æххуырст æфсад куыд хæцы сæ цумайы 
фæсдзæуинтимæ, афтæ. 
Махмæ, Хуыцау бахизæд, фæлæ сæ фидиссаг фæн- 
дæй исты куы рацыдаид, уæд ныхъхъæр кодтаиккой, 
сæхи оппозици сæ скуынæг кодтой, Хуссар Ирыстонæй 
тыгъд быдыр сарæзтой, зæгъгæ. Димошка æмæ йæ хъу- 
зæтты амидæг кодтаиккой Гаагæйы тæрхондоны æмæ 
нæм, махæн не ’нтысы нæ пырх сахар сæндидзын кæнын, 
æндæра афонмæ, — зæронд устыты загъдау, сæ кой — 
авддæлдзæх, — нæ ирон стджыты, нæ фыдæлты стджы- 
ты уæлæ нæ иунæг æфсымæрон бæстæ Уæрæсейы Феде- 
рацийы ныхмæ цæхæртæ каликкой НАТО-йы бæстæты, 
уæлдайдæр, тугмондаг, иу цистернæ нефтыл иу чысыл 
нацийы чи ныууæй æмæ скуынæг кæндзæнис, уыцы туг- 
мондаг АИШ-ы хæстон базæтæ. 
Абон дæр бæлвырд ничи зоны, уыцы фыртыхст за- 
маны нæ алчидæр, лæдзæг кæнæ тымбыл дур йæ къухы, 
афтæмæй амæлынмæ цæттæ куы уыдис, уæд тугхортæй 
не ’хсæн уыцы удæгас æфсад-сис куы нæ февзæрдаид, 
уæд цы стыр фыд æрцыдаид æмæ кæцырдæм ныззылдаид 
Ирыстоны хъысмæт? Фæсденджызæй æрвылбон Уыры- 
сы фыдгой кæнынц, цъыф сыл калынц, цыма махмæ, се 
’фсымæрон адæммæ, се ’мбæстæгтæм нæ фæзындысты 
æххуысмæ, фæлæ кæйдæр паддзахадмæ бабырстой, аф- 
тæмæй сæ нæ фæнды, æнæ Уырыс Ирыстон æмæ Абхазы 
цы ’рцыдаид, ууыл ахъуыды кæнын. 
Æмæ, бæргæ, Пухаты Алыксандр йе ’мдзæвгæйы нæ 
рагфыдæлтæй сæрыстырæй зæгъы: 
Хъæбатыр алантæ нæ туг сты, не стсег, 
Цыфыддæр зын тохты нсе фесты бындзагъд... 
Ирыстоны зæххæн канд хицæуттæ не стæм, 
Ирыстоны зæххæн хуыцæуттæ стæм мах!.. 
Нæ дзыллæты цæсты нæ Ирæн цы ном и, 
Бæсты фарн уый алы бæстæйæн зæгъæд... — 
фæлæ уыдон, ахæм ныхæстæ, хъыгагæн, фылдæр ис- 
кæмæн, хаттæй-хатт адæймагæн йæхицæн дæр зæрдæ- 
тæ авæрыны тыххæй вæййынц, æндæра, тохы бон исты 
куы ’ххуыс кæниккой, уæд Пухайы-фыртæн æд бинонтæ 
186 

(дыууæ хæстхъом фыртимæ!) йæ дзæхст йæ каисты, Бе- 
ларуссы зæххыл — Витебскы нæ фæцыдаид. Фæлæ адæй- 
маг ныфсæй цæры. 
Æниу æй уый йæ хъуыды раргом кæнынæн, рæстдзинад 
зæгъынæн мур дæр нæ хъыгдары. Аив дзырдæй дардæй 
тох кæнын, хъуысгæ никæмæ фæкæны, æндæра, чи зоны, 
æнцондæр у. Хаттæй-хатт æргомдзырд уый тыххæй вæй- 
йы нæ поэт Ирыстоны тыххæй дæр, нæ уазджыты тыххæй 
дæр æмæ ноджы дзæвгар æндæр хъуыддæгты тыххæй дæр. 
Æмæ сæ, куы йæ бафæнды, уæд дзургæ дæр фæкæны: 
Ирыстоны номæн нæу алчи æмбæлон, 
Ирыстоны номæн нæу алчи аккаг. 
æнгтæтыгъдæй йе ’цæг хæлæрттыл æмбæлы, 
æ фсендаг, йæ фынгæн — æгьдау æмæ уаг! 
Йæ армытъæпæныл йæ зæрдæ фæдары, 
Фæдисы рæстæджы — æххуысмæ цæттæ... 
Йæ туджы нæй уымæн сыхаджы хъыгдарын, 
Сыхаг ыл хæрамæй фæзилы уæддæр...1 
(«Ирыстоны номæй») 
Æмæ ныл нæ хæрамæйзилæг сыхæгтæ гадзрахатæй 
куы рацыдысты, 1989-æм азы рухæны мæйы 13-æм бон се 
’нæсæр, йе ’взонджы бонтæ æррадæтты æмæ ахæстæтты 
чи батыдта, уыцы лидер шовинистон Ереды йæхи хуы- 
зæттæн ныфс цæмæй бавæрдта — Цхинвалы астæу сараз- 
дзæнис 200—300 минон митинг æмæ «ирæтты гуырдзиаг 
цъылынæй амæрздзæнис Ручъы тъунелыл», уый æххæст 
кæнынмæ куы æрæвнæлдта, уæд, абон нæм хæрынмæ чи 
згъоры, уыдон кæмдæрты хъаны цард кодтой, фæлæ мах 
нæ раны уыдыстæм. 
Куыннæ нæ бахъуыдис сæр! Стæй — æххуысы сæр 
дæр! 
Фæлæ сæрибар, адæмы сæрибар байсæн нæй. Æмæ 
нæм 1989-æм азы Джиуæргуыбайы мæйы стыр хæст ныг- 
гуыпп кæнынмæ фæззыгон хус уæлдæф дæр сыгъдæг 
Джиуæргуыбайы бонты къæс-къæс куы кодта, уæд нæм 
нæ тыхсты иууыл раздæр æххуысмæ чи фæзынд, уый — 
ССР Цæдисы Мидхъуыддæгты æфсад. 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 132-133 ф. 
187 
я 

Диссаг куыд нæ уыдис, фæлæ нæм фæзындис бута- 
форийы хуызæнæй. Раздæры Мидхъуыддæгты æфсады 
хæстæй ма цыдæртæ йæ зæрдыл кæй лæууыдис æмæ йын 
æххæстгæнгæ кæй уыдысты, йæ зæрдыл кæй лæууыды- 
сты, æрмæстдæр уый охыл. Æндæр сын аразыны бар 
ницы уыдис, æмæ сæхицæн дæр фырмæстæй сæ дæндæг- 
ты хид калдис, мæгуыр. 
Советон дуджы социализмы теоретикон бындуртыл 
хъомыл адæм — æнхъæл уыдыстæм, ныр æфсад немæ 
сты, уæд нæм Хуыцау æркаст, тас нын ницæмæйуал у. 
Фæлæ нæ сайдта нæ зæрдæ. Дæ мады бынæй чи не скæ- 
уа, уымæй цæй мадызæнæг ис. Тых дæхи къухы куы нæ 
уа, уæд искæй ныфсæй ныфс нæй. Уыцы азы фæудмæ, 
хæстон архайдтытæ сæ активон фазæмæ куы нæма бахæц- 
цæ сты, уæддæр алыхуызон террористон митæй фæмард 
сты 6 адæймаджы, 30-æй фесты нæмыгдзæфтæ, 300-йæ 
фылдæр фесты уæнгсæстытæ, 150-йæ та бахаудтой рын- 
чындонмæ. 
«Литературная газета» фыста: «В тот же день, вече- 
ром, в селе Кехви Цхинвальского района прикомандиро- 
ванные из других регионов республики наряды милиции 
останавливали транспортные средства, высаживали граж- 
дан осетинской национальности и передавали их экстре- 
мистам. Захватив таким образом 18 человек, они подверг- 
ли их жестоким пыткам: под дулами автоматов толкали в 
ледяную воду, принуждали подолгу лежать в ней, голыми 
ползать по снегу, срезали усы и заставляли их глотать».1 
Уыцы бонæй фæстæмæ æнæхъæн Хуссар Ирыстон 
фыдсыхаджы фыдазарæй уыдис блокадæйы. Къух ати- 
лæн, къах авæрæн нын никуыдæмуал уыдис. Сомы ра- 
кæнынæн нæм зонгæ-зонын ссады тæпп дæр нал уагътой 
афæдзгæйтты, мах «необразованные, дикие люди»2 чи 
хуыдта, афтæмæй нæ фыдæлтæ Колхидæйы дæлвæзтæм 
гуырдзиæгтæй-цагъартæй кæй æркодтой, уыцы «бынæт- 
тон аборигентæ». Æлборты Хадзы-Умар зæрдæрисгæйæ, 
иронийы хуызы, нæ хицæуттæ æмæ Советон Цæдисы раз- 
амонджытæн, стæй, дунейæн сæхи хицæуттæ чи хоны, 
афтæмæй адæмы хурхыл чи лæууы, уыдон былтæ бакъуы- 
рыны тыххæй уымæн дзырдта: 
1 Литературная газета. — 1989. — 27-æм декабрь. 
2Гамсахурдиа 3. Голландаг газетæн йæ интер- 
вьюйæ. — 1990. — 3 февраль. 
188 

Нæй рухс, 
мæрдон талынджы бадæм — 
блокадæ! 
Нæй дон, 
хъыпп-сыпп нæ кæны къада — 
блокадæ! 
Нæй арт, 
зымæг кæны йæ кадæг — 
блокадæ! 
Нæй хос, 
мæлынц бындзытау адæм — 
блокадæ! 
Куыд уынæм, афтæмæй æмдзæвгæ райдыдта нæ уæды 
æрвылбонон проблемæтæй — рухс дæр нæм нал уадзынц; 
нæ дæттæ нын нуазынц, фæлæ сæ ныццауæзтой, махмæ 
сын сæ фæндæгтæ æрæхгæдтой; нæ хъæдмæ фæндаг, 
зæгъай, газ сæ къухы сты; æнæ фыдæбонæй амæлыны 
хос дæр дын нæ ратдзысты — уый удыбæстæ уыд уыцы 
фыддуджы æмæ нын удыбæстæ куыд хъуамæ сарæзтаик- 
кой. Уадз афтæмæй адæм мæлой бындзытау. 
Æмæ цыма автор уыдæттæ дзуры иударон, хуымæтæг 
дзырдтæй. Афтæмæй ма йын йæ æртæрæнхъонты арæзт- 
мæ æрдарæм нæ хъус. Уыцы æртыгай рæнхъытæ æцæгæй 
сты иугай рæнхъытæ. Автор, æгæрыстæмæй, рæнхъ куы 
фæсæтты, уæд дзырд ног рæнхъæй стыр дамгъæйæ нæ 
райдайы. 
Поэт æрдæгцъæл фыццаг рæнхъытæ зонгæ-зонын нæ 
рифмæ кæны. Йе сфæлдыстады алы уацмысы рифмæйæн 
стыр бынат кæй нæ дæтты, æрмæст уый тыххæй нæ. Ам 
æй нæ хъæуы рифмæйы сæр. Уыцы «згъуыд» æххæст 
кæны, æмдзæвгæйы алы æртæ рæнхъы фыццаг дзырд 
«Нæй» кæй у, уый: «Нæй рухс», «Нæй дон», «Нæй арт», 
«Нæй хос». 
Ацы аивадон амал — лексикон анафорæ — йын ацы 
уацмысы цæуы рифмæйы бæсты дæр. Уыйхыгъд дыккаг 
рæнхъ æмæ æртыккаг рæнхъы бæсты цы дзырд æвæры — 
«блокадæ», уыдонæй раззаг цыппар «æртæрæнхъоны» 
аразы ассонансон рифмæтæ: «бадæм» — «блокадæ», «къа- 
да» — «блокадæ», «кадæг» — «блокадæ», «адæм» — «бло- 
189 

кадæ». Ноджы рифмæ кæнынц æртæрæнхъонты дыккаг 
рæнхъытæ: «бадæм» — «къада» — «кадæг» — «адæм». 
Стæй, æцæг аивадон уацмысы куыд æмбæлы — кæ- 
ронæй ралæмары йæ зæрдæйы æмæ не ’ппæты зæрдæты 
судзгæ-уыраугæ катай; æмæ уым рифмæ дæр, поэтикон 
æндæр бибитæ дæр нал хъæуынц. Царды æцæг рæстдзи- 
над кæм ис, уый цард йæхæдæг æнæ ракæ-бакæ хæссы 
размæ: 
Куы баххæссид йæ цонг 
нæ сыхагсен, 
уæд уæлдæфдзæуæнтæ дæр 
сæхгæнид!1 
(«Блокадæ») 
Уыдæттæ дзурæг сты, Мидхъуыддæгты æфсад нæм 
кæй уыдис æрмæстдæр февзидæнгарзы хуызы, ома, цæ- 
дисон разамынд хуыртæ не ’хсæды, уый дæр змæлы, ара- 
зы цыдæртæ, æрмæстдæр афтæ хи сраст кæныны охыл. 
Уыцы «цыдæртæ» та уыдысты — нæ фыдбоны сыхæгты 
лæгмартæн-иу сæ сæр, сæ кой куы фæци нæмгуыты бын, 
уæд-иу нæ размæ рагæпп кодтой: «Ныр сæ нæ бар уадзут. 
Мах сын хос кæндзыстæм». Æмæ-иу сын сæ хæмхудтæ 
æрæхсадтой. Сæ мæрдтæ-иу сын ТЕК-мæ сластой. Цæ- 
мæй сæхæдæг æгæр ма бафæлмæцыдаиккой. ССР Цæди- 
сы уæды фыццаг æмæ фæстаг æнæраны æмæ æнæрайы 
президент дзырдтæ дымгæмæ калæгау кæй лæхурдта, 
æндæр йæхиуыл дæр æмæ йæ ныфсæвæрдтытыл дæр æу- 
уæнк кæй нæ уыдис; йæ дзæнгæдайæн Луайы хосæй уæл- 
дай бынтондæр тых кæй нæ уыд, уый уæлдай тынгдæр 
фæбæрæг 1990-æм азы кæрон. 
Цыппурсы мæйы 12-æм боны æрцыд, абон дæр нæм тынг 
бирæтæн æнæрайхæлд уыциу-уыциуы хуызæнæй чи баз- 
зад, ахæм æнæнхъæлæджы цау. Фæссихор Ленины прос- 
пекты уæды Цхинвалы райкомы агъуысты тæккæ дуар- 
мæ азæлыдысты нæмыгзгъалты къæр-къæр æмæ зæрдæ- 
халæн богътæ. Цахæмдæр провокацийы æнгæс æнамонд- 
дзинады фæмард иу ирон лæппу æмæ нæ фыдбоны сы- 
хæгтæй дыууæ æрцæуæггаджы. 
Раст цыма сæ судзинаг парламент йæхи уымæ рагæй 
цæттæ кодта, — æмæ йæм махæй уæлдай уыдон æцæг 
’Æлборты Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 29 ф. 
190 

цæттæ уыдысты, — талф-тулфы рахаста уынаффæ, куыд 
уыцы бонæй Цхинвал, æмæ ма йæм уæлæмхасæны хуызы 
Дзауы район дæр, нымад æрцыдысты уæлвæткон уавæ- 
ры. Уымæй дæр, уынаффæ æххæст кæнынмæ бацамынд 
бынæттæм Мидхъуыддæгты æфсад æрвыстой: Мæскуы — 
йæхиуæтты, Калак та — йæхиуæтты. ССР Цæдисы Ми- 
дæггагон Тыхты Министрады æфсады командæгæнæг 
уыдис мæнгард, ирон адæмы ауæйгæнæг инæлар-майор 
Малюшкин, республикæйы уæттæн та — Цхинвалæн цы 
комендант баурæдтой, адæм «буцæн», нæ мæрдты нын нæ 
уæлмæрды ныгæнын кæй нæ уагътой æмæ уым кæй бадт, 
уый охыл Згъудеры уæлмæрдты комендант кæй хуыдтой, 
æмæ йæ ном джиппыуагъдау кæуыл абадт, куыйдзыхты 
уыцы тугкъух инæлар-майор Кванталиани. 
Цæдисы сразыйæ нæ фыдбоны сыхæгты æфсад уай- 
тагъд бацахстой областы тыхы структурæтæ. Ирыстон 
«цæстыгагуыйау хъахъхъæнæг пъагонджынтæн» се ’рба- 
дæнтæ скъуырдтой, сæхæдæг сын атымбыл кодтой сæ 
хотыхтæ, бронехудтæ æмæ бронежилеттæ æмæ, адæмæй 
раздæр нæхи милиционертæн тыхæй цы хотыхтæ байсын 
кодтой, уыдон. Æфсонæн куыдзнæмæн лæдзæг дæр нал 
фæуагътой. 
Тбилисы ма æрмæстдæр хъуыдис, ивгъуыд æнусы 20- 
æм азау, æнæхотых ирæтты фæстаг къахакъуырæнты онг 
бастигъын æмæ сæ туджы зæйтæн фæласын кæнын. Æмæ 
сын Мæскуы æнæмæтæй, сусæгæй радта уыцы бар — сæ 
урс рувас æмæ, абон кæй упп-упп кæнынц ССР Цæдисы 
уыцы халджытæ. Æндæр, уæдæ, Кремлы галуанты цæ- 
мæн бадтысты. 
ССР Цæдисы Мидхъуыддæгты министрады разамынды 
хистæр инæлар Б. Вороновы æххуысæй 1991-æм азы тъæн- 
джы мæйы 5-æм бон рахастæуыд уынаффæ, цæмæй ирæт- 
ты ныхмæ ахъаззаг ныхкъуырæн мадзæлтты тыххæй, ома, 
нæ бындзагъд скæныны тыххæй Цхинвалмæ нæ фыдбоны 
сыхæгтæй æрбакалой æртæ мин хотыхджын æмæ хæст- 
æввонг милиционеры. Стæй цал мин бауа сæ бон, уый та 
сæхи хъуыддаг уыдис — исчи сæ нымайгæ кодта æви цы. 
Фæлæ Сесейы куырау иннæ рæгъаумæ æртхъирæнтæ- 
гæнгæ кæд зæххы цъар сæ сæфтæджытæ æмæ сытыл ис- 
той, уæддæр сæхæдæг дæр æдас нæ уыдысты æмæ фыр- 
тæсæй сæ быны мызтой. Уый охыл мæнгард æмæ не знæг- 
тæн развæлгъау æлхæд Воронов нæ бынæттон радиойы 
раныхас кодта æмæ нæ ирон адæммæ, ныфсытæ æвæргæ, 
191 

æрсидт, исчи нæм æрбабырсдзæнис, зæгьгæ, уымæй нын 
бынтондæр кæй ницы тас у, æмæ зæрдæнцой куыд уæм. 
Фæлæ, зæгъгæ, цæмæй цæдисон мидхъуыддæгты æфсады 
йæ хæстæ æххæст кæнынæн ма хъыгдарæм, уый тыххæй 
нæ кæй хъæуы пикеттæ ныууадзын æмæ нæ хæдзæрттæм 
æнæмаст æмæ ныфсджын зæрдæтимæ фæцæуын. 
Мах, æгъдауылмард ирæттæ, скарстам — уый гæ- 
нæн куыд ис, ма æууæндæм Мæскуыйыл? Фæллад- 
фæлмæцыдæй нæ хъарм хуыссæнты куы афынæй стæм, 
уæд мæнгард Малюшкины «фидыдадхæссæг хæстонтæ» 
та нæ сахары хурыскæсæн хайы турбазæйы агъуысты 
бамбæхстысты. Тъæнджы мæйы 5-æмæй 6-æммæ райсомы 
4 сахатыл рудзгуытæй чысыл сабитау дзынæзтам, БМП- 
тæ, БТР-тæ æмæ нæм алы хæстон машинæтыл нæ ныц- 
цæгъдынмæ мæнгард æмæ гæды гадздза инæлар Воронов 
куыд æрбакодта тугхорты. Сæ хæстон бронетехникæйыл 
цингæнгæ куыд схуыстой, сæ хотыхтæ хæссын дæр чи 
нæ фæрæзта, уыцы милици æмæ ахæстæттæй ракæнгæ 
лæгмартæ, уый уыдтам. 
Æнахуыр хæдтулгæты æнахуыр уынæрмæ куы рай- 
хъал сты æгас адæм, уæд байрæджы. Фæлæ, диссаг цы 
уыд, — йæ ныфс нæ никæмæн амард. Тæппудтæ Хуссар 
Ирыстонæй лидзынмæ, сæ ис, сæ бис скъæфынмæ фесты, 
цæмæй нæм нæ сабыр царды фæстæмæ æрыздæхой æмæ 
та нæ хæрын райдайой, алы хатт дæр нæм куыд вæййы, 
афтæ; иннæтæ нæ кæрæдзимæ афтæ хæстæг балæууы- 
дыстæм, нæ кæрæдзийæн афтæ садджын стæм æмæ не 
’хсæнты знаг нæ, доны ’ртах дæр нал атагъдаид. 
Фæлæ уый ууыл дзурæг нæу, æмæ не ’мбæрстам, уæл- 
лæгтæй нæ алчидæр йæхи гуылы бын æндзаргæйæ зали- 
аг калмы ныхмæ иунæгæй кæй ныууагъта. Ахæм рæстæ- 
джы, ахæм æгъатыр цауты тыххæй аивад, куы уа, уæд 
йæ рæстаг ныхас макуы зæгъа, уый гæнæн нæй. Æлборты 
Хадзы-Умар уымæн катай кодта: 
Иунæг дæ, сидзæр дунейыл, 
цыма тыгъд быдыры саг 
бирæгъты стонг бардзы астæу. 
Лидзай, фæлæ кæдæм? 
Æвналай, фæлæ куыд? 
Къахæй дæр, къухæй дæр баст дæ... 
Фæлæ уыцы иунæджы хъысмæт сагæн йæхиуыл баст 
нæу. Йæхи аххосæй, йæхи фыдæй нæ аззад иунæг æмæ 
192 

æвæгæсæгæй. Уымæ йæ æртардта цард, æгьатыр æмæ 
мæнгард, тыхтонагæнæг цард. Уымæн, бирæгътæ бирæ 
кæй сты æмæ, æфсис цы у, уымæн бынтондæр кæй ницы 
зонынц, лæмæгъдæрыл бацауæрдын бынтондæр сæ хъуы- 
дыйы кæрон кæй нæй, йæ аххосаг уый у. 
Уый та чысыл «аххосаг» нæу. Ахæм «аххосаджы» 
тыххæй æнæ сæрылрахæцæг адæмтæ æмæ бæстæтæ ацы 
царды хуыргуыбын удгоймæгтæ æмæ паддзахæдты хъуы- 
ры куыд аирвæзынц æмæ куыд фæкæнынц бынсæфт, уы- 
дæттæн нæхæдæг уыдыстæм æмæ стæм æвдисæн. 
Поэты судзгæ рис, йе ’гæрон хъынцъым, йæ зæрдæйы 
катай Ирыстоны тыххæй ууыл у: 
Æрдхæрдтæ, 
хæлæрттæ, 
сыхаг... 
Уыдысты æппæт дæр — 
сæ хуызы бацыд знаг. 
Фыдвæнд дыл ныккодтой, 
фыдтæрхон. Æтт!.. 
Кæмæн ракæнай дæ хъаст? 
Уæлæрвты дæр 
дæ сæфтмæ бæллынц кæд... 
Омæ гыццыл куы дæ, Ирыстон, 
уæд куыд ыстыр у дæ маст?!1 
(«Иунæг дæ, сидзæр дунетыл...») 
Стырæй цы уд фæмæлы, гыццылæй дæр — уый. Уд 
стыр æмæ гыццылыл нæ вæййы. Ирыстон йæхæдæг кæд 
йæ авналæнтæй гыццыл у, уæддæр йæ маст цæмæн хъуа- 
мæ уа стыр бæстæйы мастæй къаддæр? Уæлдайдæр, хъæ- 
булæн. Поэты ныхас ууыл у. 
Фæлæ ам æнæзæгъгæ нæй, Хаджумары æмдзæвгæ 
кæд сфидаргонд классикон формæйыл амад нæу, ав- 
тор кæд фидар рифмæгонд рæнхъытæм йæ хъус тынг 
нæ дардта, уæддæр-ма æркæсæм, цахæм æнæординарон 
тæхгæ рифмæтæ аразы: «астæу» — «баст дæ», «хъаст» — 
«маст»... Вæййы йæм æнæнхъæлæджы рифмæтæ. Арæх. 
Æмæ æмдзæвгæйыл уайтагъд абадынц джиппыуагъдау. 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 12 ф. 
7 3аказ 1559 
193 

Æмæ уый хорз у. Аивады æнæнхъæлæджы цаутæ æмæ 
хæдбындур аивадон фæрæзтæ тынгдæр рæсугъд кæнынц. 
Гыццыл Ирыстоны стыр маст нæм ацы зæрдæбынæй цæ- 
уæг, аив æмдзæвгæйæ уæлдай тынгдæр уымæн хъары. 
Фæлæ Ирыстоны бынтон иунæгæй баззайынæй Стыр 
Хуыцау бахизæд. Зыбыты иунæгæй нæдæр баззадыстæм. 
Не ’фсымæрон адæмтæй нæм цыдысты иугай-дыгай хæс- 
тонтæ. Нæ зын бонты лæууыдысты нæ фарсмæ. Хæцы- 
дысты немæ. Нæ зынтæ нæ ирон адæмимæ, кæд нын туг 
æмæ стæгæй бынтондæр ничи уыдысты, уæддæр кодтой 
æмдих. Бирæтæ дзы сæ сæртæ Ирыстон æмæ рæстдзина- 
ды сæрвæлтау æрхастой нывондæн. 
Рухсаг уæнт. 
Стыр æххуыс нын уыдысты тынг бирæ журналист- 
тæ — кæд сæ бирæтæ сæ цард рауæлдай кодтой æмæ 
дзæнæты бадынц, иу стæмтæй фæстæмæ-иу кæд ахъаз- 
заг фыдбылызты бахаудтой, уæддæр сæ нæ фыдбоны сы- 
хæгты ’рдыгæй ницы фыдбылызтæ урæдтой сæ сæйраг 
хæс — дунейæн рæстдзинад зæгъынмæ. Уымæн цахæм 
хъæбатыр уд хъæуы! 
Дуне куы базыдтой, цахæм гуманитарон блокадæйы 
бахаудтам, уæд бирæ чидæртæ бацархайдтой æмæ ма абон 
дæр архайынц, цæмæй нæм фæдарой æххуысы къух. Цæ- 
мæй нæ тыхсты уой нæ фарсмæ. Нæхи ма хатæм бын- 
тон иунæг, адæмæй рохгонд. Æмæ уыцы æххуыс адæм- 
мæ куыд хæццæ кодта, уый æндæр фарст у, фæлæ нæ 
æрмæст сæ кой дæр алкæмæн уыдис ныфсы хос. Уыцы 
тыхст рæстæджы абарæн дæр цæимæ нæ уыд, ахæм стыр 
ныфсы хос. Кæронмæ сæрибары сæрыл тох кæныны стыр 
ныфсы хос. Æмбæхсгæ дæр нæ йæ ничи кодта. 
Æмæ уыцы хъуыддаг, поэт кæй уыдис, уый тыххæй, 
зæрдæнцойæ нæ ныууагъта Дзуццаты Хадзы-Мураты: 
Блокадæ. 
Рухс нæйу 
дон нсей, 
хьарм нсей... 
Цыма сахар баци 
уæлмæрдау фынæй. 
(Сæ бæллиц — 
æгасæй дæр куы суаид уæлмæрдтау!) 
Фæлæ та уыдзæнис фæдис, 
кæлдзысты æндæргтау 
194 

Гæрзифтонг лæппутæ, — 
нæрдзæн та алфæмблай 
фыдхъæрæй — 
Ракеты зуыгъ-зуыгъæй, 
гранаты рæмыгъдæй, 
хæдæхсты къæр-къæрæй... 
Æмæ уыдонмæ алы уысм, алы сахат, алы бон æмæ 
æхсæв дæр дæсгай азты æнхъæлмæ кастыстæм — фыд- 
мийæ нæ цух нæ уагътой. Сæ бон куыд цыдис, афтæ ныл 
«аудыдтой». Фæлæ поэты дзуринæгтæ, уыцы хъуыддæг- 
тæ ацы хатт рæгъмæ цæмæн рахаста, уыдон æндæр сты: 
Мах сахатæрон хъахъхъæнæм. 
Аохаз нын æрбарвыстой тамако. 
Тъæнджы мæй кæны дæнджытæ — 
сæттын ын ма ком! 
Дым абхазаг тамако — 
тавы дæ, хъарм дæ кæны, 
амрайау,1 
Ацы блокадæйы — 
уæд та гæзæмæ — 
барухс уай, байрайай. 
Æмæ уыдон хæстон рæстæджы, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, стыр хъуыддæгтæ сты, фæлæ... Адæймаджы уд рæв- 
дауынц. Сты йын ныфсы хос. Адæймаг та, куыд зонæм, 
афтæмæй ныфсæй цæры. Фæлæ... Стыр хъуыддагæй 
стырдæр хъуыддæгтæ нæ ацы царды уыйбæрц дæр куы 
хъæуид. 
Дзуццайы-фырт абхазаг тамакойы кой æнæнхъæлæ- 
джы нæ ракодта. Абхаз нын гуманитарон æххуысæн та- 
мако дæр æрæрвыстой, цæмæй блокадæйы рæстæджы 
уымæй дæр ма фæтыхсæм, уый рæгъмæ рахæссын æр- 
мæстдæр уаид информаци. Æмæ информаци информа- 
цийы тыххæй аивадæн ницы дæтты; информацийæ аивад 
саразын æндæр хъуыддаг у. Æмæ автор иу æхстæн амары 
дыууæ тæрхъусы. 
Хадзы уыцы информацийæ — абхаз нын хæсты рæс- 
тæджы гуманитарон æххуысæн тамако кæй æрæрвыстой, 
уымæ ма æркæсæм, кæддæра дзы поэт цахæм политикæ 
æмæ аивад сарæзта: 
1 А м р а (абхазагау) — хур. 
195 

Дым æйу 
æрмæст йæ зынг ма зынæд, 
кæннод дæ милмæ 
Сисдзысты не знæгтæ — 
амарой уæ иумæ, 
Ма уа нæ ныхас, 
ма уа нæ бакаст, 
ма уа нæ кой, 
Ирон зынг, абхазаг зынг — 
хъуамæ сæ ныххуыссын кæной...1 
(«Абхазаг тамако») 
Поэт, абхаз дæр мах уавæры кæй сты, иу бон ныл 
кæй кæны, уый тыххæй иу дзырд дæр нæ загъта, фæлæ 
чиныгкæсæг базоны — иугæр нын нæ зынг иумæ хуыссын 
кæнынц, цæмæй нæ кой, нæ хъæр мауал уа, уæд нæм ма- 
рæн кæрдтæ дæр иумæ хæссынц. 
Æмæ афтæмæй æнæадæймагадон, фыдуавæрты дæр 
райгуыры аивад. Æгæрыстæмæй, æнхъæл кæмæн нæ 
вæййæм, ахæм стыр аивад дæр. Æцæг аивады райгуырд 
фыдлæг æмæ фыддуг дæр нæ уромынц. Йæ цуры æдых 
сты. Æмæ табу — Дунескæнæгæн. 
Хъодалаты Герсанæн дæр уыцы уæззау бонты, удмарæн 
бонты йæ поэтикон æнкъарæнтæ гуманитарон æххуысы та- 
мако дæр базмæлын кодта. Æмæ æнæ бындурæй нæ. Æр- 
мæст уымæн та музæйы хос туркаг тамако «Токат» разынд. 
Уæдмæ уыцы тамакойæн кæд нæ кодта «мур кад», 
уæддæр ныр йæ «уæнгты змæлы токау» — йæ уды «хъи- 
зæмары фæлæууы» йе «’нцой сахъгуырд». Поэт уымæн 
арфæтæ кæны, нæ блокадæйы дуджы йын сæ гуманита- 
рон æххуысæн чи ’рæрвыста, уыдонæн: 
Сæ цæрæнбонтæ бирæ 
Темырболаты цотæн! — 
Куы сын лæбурдта бирæгъ 
Сæ æфсымæртæм, хотæм, 
Куы нæм фæзынди лигъдон, 
Хæсты азарæй сидзæр, 
Фыдгул-сыхаг нын их-дон 
Куы скъæрдта н’ артыл иугæр — 
1 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 48-49 ф. 
196 

Æххуысы къух нæм Туркæй 
Фæдардтпой, мæгуыр, уадид 
Æмæ нæ мастпы цуркæй 
Ысхъис нæ хъуырæй хауди. 
Афтæмæй нын автор æвдисы, нæ туркаг æфсымæртæ 
«сæ уæлæйæ дæр ластой сæ иударон пысултæ» æмæ сæ 
махмæ ластой. 
Æмæ стæй — авторы резюме нæ хæлæрттæн — арфæ 
æмæ не знæгтæн йæ «зæрдæбын фæндиæгтимæ»: 
Æмæ-иу семæ ноджы 
Уыдис тпамако «Токагп». 
Кæнæд нæ хæлар номджын, 
Фыдгул тпа — саугуырм, бонкалд!1 
(«Туркаг тамако «Токат» дымгæйæ») 
Уыцы æххуыс — гуманитарон æххуыс, хорз у, уæл- 
дайдæр дзы галуантæ чи суадзы, гæлдæртæ дзы чи рас- 
къæры, уыдонæн. Нæ поэттæй дзы кæмæ цы ’рхаудта, 
уый дымдта. Фæлæ лæгау лæг æрвитæгтæгтæ, æппарæг- 
гæгтæй цæрын йæ сæрмæ нæ хæссы. Плиты Феликс ка- 
тайгæнгæ уымæн зæгъы: «Зæххыты хуыздæр Схæмпæл 
’нæкондæй... Цæй, кæдмæ цæрæм Искæй фæлхортæй?!.»2 
(«Гæндоны зарæг»). Фæйнæрдæм бæргæ лæгъстæ кодтам, 
цæмæй нын банымайой нæ хæдбардзинад, мæхæдæг ма 
2004-æм азы Фысджыты Цæдисты Дунейон Æмхæларады 
сæрдар Сергей Михалковмæ дæр фыстон, цæмæй баха- 
тыдаид Паддзахадон Думæмæ — банымайой нæ æмæ фа- 
шисттæ фысджыты дæр мауал цæгъдой, фæлæ дæ хъуыд- 
даг нæй.3 
Нæ поэттæ, æппæт ирон адæм æмæ нæ хæлар адæм- 
тæ зæрдæйы фæндиаг цы стыр, æнæбафидгæ æххуысыл 
фæцин кодтам, уый æрцыдис нæ сау дудгæбæтты фæстæ 
2008-æм азы. 
Ацы мæнг дунейы æфсымæр кæмæн нæй, 
Хъомыл фыртп кæмæн нæй, æрвад чи нæ зоны — 
Цæвитптпон, лæппутæ, фæхæцæг кæуыл нæй, 
’Хъодалаты Гсрсан. Æвдудон. — Дзæуджыхъæу, 
2007. - 81 ф. 
2 П л и т ы Фсликс. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 
2007. - 151 ф. 
3 Южная Осетия. — 2004. — 3-æм июль. 
197 

Уыцы лæг иунæг у, уыцы лæг мæгуыр у, 
Хъæды халæттæм дæр нæй уымæй иунæгдæр, 
Нæй уымæй мæгуырдæр ацы мæнг дунейы. 
Дзырд дæр ыл нæй, уый тынг мæгуыр у, цитатæ уы- 
мæн фæлхат кæнæм. Фæлæ махæн разынд, чи ныл хъуа- 
мæ фæхæцыдаид, уый — нæ иузæрдион æфсымæр Стыр 
Уæрæсе. 
Чъреба, Къостайы хъæу, Дменис, æнæхъæн Респуб- 
ликæ Хуссар Ирыстон нæ фыдызнаг æмæ йæ хъузæт- 
ты алы удмарæн хæцæнгæрзты, танкты, градты судзгæ, 
хæлæн нæмгуыты, бомбæты бын цъыбыртты сыгъд куы 
кодтам 2008-æм азы Майрæмыкуадзæны мæйы 7, 8, 9, 
10, 11-æм бонты, Хуыцауы æххуысæй дарддæр адæмы 
куы ницыуал уырныдта, уæд нæм нæ фыдбоны мæлæты 
дзæмбытæй нæ ратоныны тыххæй фæзынд нæ иузæрдыг 
хæлар — Уæрæсейы Федерацийы æнæбасæтгæ æфсад 
Уæрæсейы Президент Дмитрий Анатольевич Медведевы 
бардзырдæй. Уæрæсейы Федерацийы Хицауады Сæр- 
дар Владимир Владимирович Путин Китайы ныууагъта 
Олимпион хъæзтытæ æмæ æртахт Ирыстоны цæгат хай- 
мæ. Уыцы стыр Уæлахиз, стæй нын уыцы мæйы 26-æм 
бон Уæрæсе нæ хæдбар паддзахад кæй бынымадта, уый 
йæ фæд ма ныууагътаид нæ поэзийы, уый гæнæн куыд 
ис?! 
Ацы хатт цæвиттонæн æрхæсдзынæн æрмæстдæр иу- 
нæг æмдзæвгæ — мæхи æмдзæвгæ, цæмæй иннæтæй — ме 
’мсисонтæй исчи номхыгьдмæ куы нæ бахауа, уæд, нæ 
цины кой кæнгæйæ, йæ хъыджы ма бацæуон: 
Уырыс зонгуытыл æрхауд. 
Нозтыл банцадис йæ фæндаг. 
Даудта йæм ызнаг йæ кард: 
— Асаст Уырысæн йæ дæндаг! 
Цуаны нал амардзæн саг; 
Хъисрагъ фос дæр æм ысуæндаг; 
Разынд ын йæ хъан ызнаг: 
— Асаст Уырысæн йæ дæндаг! 
Не Скæнæгæн кад уæд, цыт — 
Махмæ ницы уыд дывæндаг. 
Раттæг Ир уыдис æмдзырд: 
— Уырыс равдисдзæн йæ дæндаг! 
198 

Тохы нын куы уыдис тпас, 
Не знаг уæд фæцис фыдвæндаг — 
Слæууыд Уырыс — сгпыр урс арс: 
— Уырыс равдысгпа йæ дæндаг! 
Алы тпугхор, алы ’взæр, 
Ныр фæуыдзыстуш æвæдаг. 
Додойаг фæцис уæ сæр: 
— Уырыс равдыста йæ дæндагР 
(«Уырысы дæндаг») 
Уый тынг зын хъуыддаг уыдис, æгæрыстæмæй, Уы- 
рысы уæды уавæрты дæр. Фæсарæнтæ, бирæгъты балау, 
æмбу кодтой, цыма Уæрæсе нæ фыдбоны сыхæгтæм ныб- 
бырста æмæ Хуссар Ирыстон уыдон пырх кæнынц. Цыма 
ныл бомбæтæ уыдон калдтой æмæ нæ сафджытæ та сæ 
ныхмæ рацыдысты. 
Адæймаг, стæй адæмыхатт дæр иу хъуыддагæй сæфт 
куы вæййынц, уæд сæм алы фыдмæ дæр æнхъæлмæ кæс. 
Æмæ уыдоны фæзмыдтой сæ фæсарæйнаг хъузæттæ дæр. 
Афтæмæй нæ тугхортæ, сæ бон куы бауыдаид, уæд бын- 
дзагъд кæнынмæ куы хъавыдысты, нæ хæдзæртты нæ куы 
сыгътой, нæ ныккæндты нæ куы ныгæдтой нæ хæдзæрт- 
ты пырхæнты бын, уæд нæ удты тæригъæд æмæ уырысы 
рæстдзинад никæй хъуыдысты. Уыдонæн алцæй тыххæй 
дæр развæлгъау фыст уыдысты сæ сценаритæ, нымад сын 
уыд сæ пайда æмæ сæ мах мæт нæ уыд. 
Мæ цæстытыл уайы, мæ зæрдыл лæууы, абон ныгуы- 
лæны бæстæтæ Ливи куыд ратон-батон кæнынц, афтæ 
куыд хъавыдысты Уæрæсейæн дæр. НАТО сæ хæстон 
наутæ куыд тардтой Сау денджызмæ, холыхор сынтытау 
куыд тахтысты нæ фыдбоны сыхæгтæм æмæ сæ фæрстыл 
куыд хостой сæ сау базыртæ, Ирыстон æмæ сын Абхаз 
æнæхæрдæй, Уырыс æнæрхъулайæ кæй ирвæзтысты, 
уый тыххæй. 
Æмæ сау сынтытæ нал зыдтой æрæнцой. Нал зыдтой 
иу ран æрхæст. Сесейы куырау, сæхæдæг дæр æдас нæ 
уыдысты, сæ сæртæ сæ базырты бын æмбæхстой, æндæра 
сæ ницахæм бæттæнтæ баурæдтаиккой. 
Нырма дæр нæ фыдбоны сыхæгтæн калынц алы фыд- 
1 Роксалан. Уырысы дæндаг // Хурзæрин. — 2011. — 14-æм 
июнь. 
199 

боны хæцæнгæрзтæ. Нæ сæ фæнды сæ тугвæндагыл сæ 
къух сисын. Ардауынц сæ Республикæ Хуссар Ирыстон 
æмæ Абхазыл. Афтæ сæм кæсы, мах куы скуынæг кæ- 
ной, нæ зæххытыл хæстон базæтæ куы ныззилой, уæд 
Уæрæсе сæ дзыппы ис. Фæлæ уыдон рынчын адæйма- 
джы бæллицтæ сты. Алы æфхæрд адæймаджы уды дæр 
нæ æрцард тохы хъомыс. Алчидæр нæ бавзæрста æмæ 
базыдта, удæй зынаргъдæр Сæрибар адæймагыл базыртæ 
куыд фæсадзы. 
Сæйраг уый у! 
200 

б^эе^Эб^ЭО^Эб^ЭО^Эб^эегйхз^ЭО^Эб^эе^Э 
Æстæм сæр 
ТУЛГÆ ДУРЫЛ ХЪУЫНА 
НÆ ХÆЦЫ 
Æппæлыны коймæ арæх адæймаджы зæрдыл æрлæу- 
уынц Къостайы ныхæстæ: «Адæм æмхуызон кæм не сты 
æппæлынмæ! Дзурынц, æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй, 
Хорзæй фæзæгъынц, æппæлы йæ туджджынæй, Чи та — 
йæ фыдæлтæй, чи та — йæ чындзæй...»1 
Куыдфæнды сæ нымай — иу дæр дзы сæрразилыны 
аккаг нæу. Къоста дæр уый тыххæй кæны сæ кой. Фæлæ 
уæддæр, фыдæлты кой хорзæй æрымысын азымаг ма 
хъуамæ уа. Уæлдайдæр, не ’мбисæндты рæстдзинадыл 
куы дзурæм, уæд. Сæ иуæй иннæ — бæллиццагдæр, аив- 
дæр. Фæлæ сæм, ома, азымхæссæг азым никæцырдыгæй 
æрхæсдзæнис? 
Тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы, — кæй загътой, уы- 
мæй дæр сæ фат комкоммæ сæмбæлд нысаныл? Æвæццæ- 
гæн, иу æмæ дыууæ тулгæ дур нæ федтой се ’нустыккон 
царды. Фæлæ махæн зондзонæн никуы уыд æмæ нæу. 
Исчи нын афтæ зæгъæд: «Дæлæ денджызы фалейæ сыгъ- 
зæрин уары», — æмæ хъуыды дæр нал акæнæм, денджы- 
зы аленк кæныны хъару нæм ис æви нæ? Кæнæ — ленк 
кæнын зонæм? Сыгъзæрин дзы уары, уæд гæды ныхас 
дæр уæд, йæ ракæ-бакæ ницыуал у, ацыдыстæм — æмæ 
фæцис, зæгъгæ! 
Уыцы калд дзы бакæнæм нæхи — æмæ размæ схойгæ. 
Нал дæр зондамындмæ фæхъусæм; нал дæр нæ, нæ удтæ 
нын чи хъарм кæны, уыцы хæдзæрттæ фендавынц: адзæхст 
’Хетæгкаты Къоста. Ирон фæндыр. — Дзæу- 
джыхъæу, 2002. — 236 ф. 
201 

кодтам æмæ алыг! Æрвыл хæсты, нæ хæстонтимæ абар- 
гæйæ, нæ лигъдæттæ сæдæгай хæттыты уымæн фæ- 
фылдæр вæййынц. Æгæрыстæмæй, уды зиæнттæй дæр. 
Фæлæ, чи зоны, сæхирдыгонау раст вæййынц. Æмæ сын 
куыннæ фæвæййы тæригъæдгæнджытæ дæр. Ау, ирон 
ма йе знагæн дæр тæригъæд куы фæкæны, уæд адæм 
нал стæм? Æмæ тæригъæддагæн хъуамæ тæригъæд æмæ 
æххуыс бакæнай, уæдæ, куыд? Зæрдæтæ йын уæддæр 
фæхъæуы авæрын. Хостыхъоты Зинæйы æнкъараг уд уы- 
мæн ныдздзынæзта, лигъдон чызджы кæугæ куы федта, 
уæд: 
Ма ку, чызг, Хуыцау фыдæх нæ бары, 
Ехх, фæуром, урс сæгуыт, дæ хъыгтсе, 
Иры зæхх æнæуый дæр тыппыр у 
Йе ’нусты йæ чызджыты цсессыгтæй. 
Сау митсей æфсис нæ зоны сау лæг, 
У йæ бирæ знæт дзугтæй ныфсджынтæ, 
Фæлæ дуне фехьусдзæн дæ хъарæг, 
Æмæ хъарæг разындзæн тыхджындæр. 
Ма ку, ма, кæд тохы бон ыскодта, — 
Калм быры фыдæлты уаз къæсæрмæ, 
Уæд нæ Иры урссæр инæлæрттæ 
Не ’рхæсдзысты худинаг сæ сæрмæ. 
Иугæр та куы нал хъæуæм Хуыцауы, 
Иугæр та ныл хæсты бардуаг рахатт, 
Тохы уæд хъæбатырæй бын бауын 
Иры фырттæн нæу, мыййаг, фыццаг хатт. ’ 
(«Ма ку») 
Йæ хæстонтæй нæ, фæлæ йæ «бирæ знæт дзугтæй 
ныфсджынтæ» чи уыд, ахæмты дæр федтам. Æцæг сæ 
нырма нæ фыдбоны сыхæгтæй дарддæр бæгънæгæй 
лидзын карды бын дæр йæ сæрмæ никуы ничи бахаста, 
фæлæ адоныл алцыдæр фидауы — бæгънæгæй лидзын 
дæр, дзугтæй цæуын дæр, адæймаджы туг нуазын дæр 
æмæ бирæ æндæр æнæуаг цыдæртæ дæр. 
Иры фырттæн «хъæбатырæй бын бауын», стыр хъы- 
’Хостыхъоты Зинæ. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. - 227 ф. 
202 

гагæн, фыццаг хатт кæй нæу, уымæй дæр тынг раст загь- 
та поэт. «Иры урссæр инæлæрттæ» кæй зæгъы, уымæй та 
йæхæдæг дæр фæсайды, мах дæр дзы сайы. Уымæн æмæ 
мах, Секъайы загьдау, искæй хуымы вæййæм цыргъ æф- 
сæн. Нæхи фыдбоны та нæ урссæр инæлæрттæ нæ, фæлæ 
нæ саусæр булкъонтæ æмæ нæ галстукджын бодзтæ дæр 
кæйдæр къæсæртæ фæхъахъхъæнынц, Ирыстонмæ сæ нæ 
равдæлы. Ирыстонæй сын сæ пъагæттæ æмæ сæ къæлæт- 
джынты мызд ахсджиагдæр вæййынц. Плиты Феликс мас- 
ты охыл уымæн загъта: «Ирон адæмы æппæт инæлæрт- 
тæм уæртæ Цæцæны иунæг инæлар Дудаевы бæрц ныфс 
æмæ патриотизм куы уаид, уæд нæм нæ мæнгард сыхæг- 
тæ афтæ æнцонæй нæ бырсиккой...»1 Махуæтты Ирыстон 
бахъæуы, се стыр бынæтты сын се ’рбадæнтæ куы скъуы- 
рынц, уæд, æмæ стæй алы æфсæнттæ фæагурынц — æз 
уын уæ кад хъахъхъæдтон, зæгъгæ. 
Æгады бынаты йæхи чи сæвæра, чи нæ хæра, афтæмæй 
кæйдæр фæлхортæм чи æнхъæлмæ кæса, уый Ирыстон 
æмæ ирон адæмы кад куыд хъуамæ хъахъхъæна, стыр сау 
диссаг у. Фæлæ уый кой ныртæккæ нæ кæндзыстæм. 
Æмæ афтæ фæуæд — уыдæттæ нæ домынц нæ царды 
уавæртæ, зæгъгæ, сраст кæндзыстæм нæхи. Фæлæ, йæ 
мардæрцыд уый у, сæр нæ куы бахъæуы, æгæрыстæмæй, 
нæ Фыдыбæстæ бахъахъхъæныныл куы фæцæуы дзырд, 
уæддæр нæ иутæ сæ риутæ уартæн февæрынц, иннæтæм 
фæкæс, æмæ, æвзæр чындзау, йæ хурдзинтæ йе ’ккой 
акæны: «Уыныс ма йæ?» «Нал!» Цæгатмæ лидзгæ! Цыма 
сын æцæг цæгат у. 
Хæмыцаты Албеджы зæрдæйы дæр уымæн бацыд 
лигъдоны катай, йæ номæй хъуыртæтыгъдæй, тæригъæд- 
дагæй уымæн ныллæгъстæ кодта не Скæнæгæн: 
Хуыцау, ыстыр Хуыцау, табу — дæхицæн! 
Дæумæ фæдисау фехьуысæд мæ хъæр. 
Нæ цардамонд йæ уидæгтæй фæхицæн, 
Фыркатайæ цы фæкæнæм нæ сæр?.. 
Æмæ лигъдонæн Цæгаты дæр æртæ уæлибыхимæ урс 
бæхыл куы нæ рацыдысты йæ размæ, зæрдæзæгъгæ цард 
куы нæ ссардта, уæд, мæгуыр, аххосджын иууылдæр фæ- 
цис не скæнæг Хуыцау: 
1 П л и т ы Феликс. Тохы бон æдыхæй... // Хурзæ- 
рин. — 1993. — 2-æм сентябрь. 
203 

Къостайы загъдау — иугæйттæ ныйистæм 
Æмæ нын ратт нæртон Æууæнк, Æхсар. 
Дæуæй, хъыгагæн, «... арфæгонд нæ фестæм», — 
Нæ ирвæзынæн исты хос ыссар!..1 
(«Лигъдоны куывд Хуыцаумæ») 
Фæлæ лигъдонæй лæгау лæг нæй; æцæг лæг, йæ Фы- 
дыбæстæйы сæрвæлтау йæ уд милмæ чи ’вæры æмæ йæ 
сæрибарыл чи тох кæны, уый у. Хуыцау йæ къухыл ни- 
кæмæн ныххæцдзæнис æмæ афтæ никæмæн зæгъдзæнис: 
«Мæнæ уый дæ Фыдыбæстæ у æмæ йæ хъахъхъæн, куы- 
дзæйгуырд!» — уый алкæмæн йæхи æмбудæнтæ хъуамæ 
ахсой. Фæлæ йæ махуæттæй алкæй сысмудæнтæ нæ фæах- 
сынц. Уымæн æмæ сын мах сæ быны сырх айк фæтулæм. 
Æмæ та фæкæс, æмæ ног лигъдæттæ фæдугъ кæнынц. 
Стæй нæм цæмæй фæстæмæ урс бæхтыл æрыздæхой: кад 
æмæ цыт нæ гадзрахатæй цæуæг тæппуд лигъдонæн! 
Афтæ вæййы нæ алы фыдæвзарæн, нæ алы хæсты 
дуджы дæр. Афтæ гадзрахатæй ныл рацæуынц нæ алы 
фыды дæр. Хъыгагæн, стыр хъыгагæн, афтæ уыд æмæ у 
ныр дæр. Æмæ йæ ницæмæн хъæуы æмбæхсын. 
1992-æм азы чысылнымæц нациты фарсты фæдыл 
Хельсинкийы Конференцимæ нæ фæхуыдтой Республи- 
кæ Хуссар Ирыстоны Сæйраг Советы Сæрдар Хъуы- 
лымбегты Торезы, фæлæ уæддæр Хельсинкийы къорды 
Сæрдар Хеймо Ранталæн хъусын кодта: «Первый гено- 
цид осетинского народа был осуществлен правительством 
меньшевистской Грузии в 1920 году. Тогда на террито- 
рии Южной Осетии было убито 5 тысяч осетин, 50 тысяч 
были изгнаны в Северную Осетию, 13 тысяч умерли от 
голода, холода и болезней во время изгнания. В Южной 
Осетии были разорены и сожжены все села. История пов- 
торяется. С 1989 по 1992 год осетины были изгнаны с 
территории Грузии из 74 сел и 10 городов, на территории 
самой Южной Осетии сожжены 108 сел (8 из них — при 
правлении Шеварднадзе). Столица Южной Осетии — 
Цхинвал — почти полностью разрушена. Более 100 тысяч 
беженцев нашли приют в Северной Осетии. Они состав- 
ляют 37 процентов от общего числа беженцев в России».2 
1 Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 1999. — 330 ф. 
2Шутова Татьяна. Прости, Осетия... // Литератур- 
ная Россия. — 1992. — 17 июль. 
204 

Раст у, адæм иухуызон не сты. Алкæмæн йæ бон нæу 
тох кæнын. Фæлæ мын сабыр дуджы дæ зæрды æлдар 
уæвын куы уа, уæд тохы дуджы дæр дæхи аккаг хæцæн- 
гарзимæ дæхи аккаг бынат æрцахсынæн хъуамæ уай. 
Уæддæр сæ афтæ нæ бафæнды. Тохы рæстæджы, 
Ирыстоны цæгат хаймæ лидзгæйæ, сæ сæфтæджытæ цæ- 
хæртæ кæмæн калдтой, уыдон ныр, сæ риутæ хойгæ, ра- 
лæууынц размæ: «Уæдæ ма исчи зæгъæд, нæ хæцыдтæн! 
Кæддæра йæ нæ агуыпп кæнин!» 
Не знæгтæ сын фесты гуыпгонд æмæ ныр та махмæ 
æрхъавыдысты. Æмæ фыдбылызы бæсты разы кæнæм 
семæ: «Ойы, хæцыдтæ... дæ мады фæччийыл, Цæгатмæ 
дугъ кæнгæйæ». 
Уæддæр дзы бирæтæ, тынг бирæтæ хъайтартæй агæпп 
кодтой! Æмæ сæ Стыр Хуыцау дунейы хъайтартæ дæр 
хорзæй скæнæд. Фæлæ мæ дзырд ууыл у, иууылдæр сыл 
иу ном кæй ис, кæд сæ йæ бирæтæ æмбæхсынц, уæд- 
дæр - лигъдон. 
Адæм та алыхуызæттæ сты: йæ хæдзарæй фæха- 
уæггаг, уæд ын йæ аххосагмæ дæр нал фæкæсынц — тæ- 
ригъæддаг у, æмæ йын фæтæригъæд кæнынц. Иннæтæм 
та хъыг фæкæсы: уый йæ сæр бафснайдта, æмæ мах ам 
цæгъдинаг стæм? 
Хорз адæм фæсчъылдым æдых, фæкæсинæгты, хъо- 
мылгæнинæгты бафснайынц; хæцæнгарз райсынæн чи у, 
хъайтары ном кæй хъæуы, уый лигъдоны ном, гуманита- 
рон æххуысмæ гæпп кæнын ма хъуамæ хæсса йæ сæрмæ, 
фæлæ хæцæнгарзмæ, йе ’фхæрд райсынмæ тона йæ рохтæ. 
Махмæ та, нæ Фыдыбæстæ тохы цæхæры чи ныууадзы 
æмæ чи алидзы, сусæг-æргом гуманитарон æххуыс давд чи 
фæвæййы, уыдоны стæй хъайтарты нæмттæ æрхъæуы. 
Нæ фыдбонты нæ фыдбоны сыхæгты республикæйæ 
йæ къæхты фæрцы йæ сæр удæгасæй ахæссын кæмæн 
бантыст, уыцы æцæг лигъдæттæ, æмæ Ирыстоны хус- 
сарæй йæ адæмæй давæггаг фæллой чи бафснайдта алы 
рæтты, дыууæ ран дæр бынтæ æрцахсоны тыххæй хæлиу 
чи ныллæууыд, уыцы донцон лигъдæтты нæ хъæуы хæц- 
цæ кæнын. 
Нæ аив литературæйы лигъдæтты фарст дыууæ дихы 
уый тыххæй фæци: иутæ сын, хорз сæ чи нæ зоны, уыдон 
тæригъæд кæнынц; иннæтæ — хуыздæр сæ чи зоны, уы- 
дон та сыл æгады гакк æвæрынц; ис дзы, сæ кæрæдзийыл 
чи худы, ахæмтæ дæр. 
205 

Уымæн æндæр гæнæн нæй, дæ райгуырæн къуым 
куы фæуадзай æмæ кæмдæр цæттæ бынтæ куы агурай, 
цыма бынсæфт фæдæ; стæй фæкæс æмæ, кæцæй ралыгъ- 
тæ, уым уынгæджыбойнæгтæн исты æххуыс куы ауынай, 
куы ’рдугъ кæнай æмæ сын æй улæфтæй сæ фæллад, 
цæф къухтæй зыдæй куы стонай æмæ йæ куы аскъæфай, 
уæд. 
Раст уыдæтты тыххæй, æмæ хъуыддаг бæлвырддæрæй 
кæй зыдта, уымæн не скодта Джыккайты Шамил йæ сонет 
«Лигъдæттæ»-йы бæлвырдæй искæцы лигъдæтты кой: 
Æрныллæг арв. Æнæрæнцойæ уары. 
Мæрддзыгойау лæууы æмырæй хъæд. 
Зындон у дуне. Арвы дуар — æхгæд. 
Ныгуылы дард æбæрæг фæндаг тары. 
ЦæуæМу цæуæм. Нæ хъысмæт нæ фæлвары, 
Зыны ма сауæй урс митыл нæ фæд. 
Тæхы нæ разæй сау халон — мæлæт, 
Нæ фæстæ хæст адзалы арт æндзары. 
Нындзыг нæ риуты сагъæс æмæ рыст, 
Нæ цæстыты рухс басыгъди нæ мастæй, 
Уæддæр нæ дзыхæй не схауы æлгъыст. 
Уæдæ нæхи кæмæн буц кæнæм хъастæй? 
Уыди хъаймæт нæ ныхыдзуары фыст, 
Æмæ куы сæфæм а зæххыл, уæд — растæй. ’ 
Хуссар Ирыстоны цытæ цыд, уыдон иууылдæр тынг 
хорз зыдтой Мæскуыйы. Цхинвалы Мидхъуыддæгты ми- 
нистрадæн цы ’фсад уыдис, уый командæгæнæг инæлар- 
майор Г. Малюшкин, æгæрыстæмæй, газеты фыста: «В 
лице осетин формировался образ врага Грузии, разда- 
вались откровенные призывы к вооруженному насилию 
против осетинского народа. 
В результате первого похода грузинских вооружен- 
ных отрядов в Южную Осетию несколько человек погиб- 
ли, десятки были ранены и госпитализированы, около 2 
тысяч стариков, женщин и детей стали беженцами первой 
волны. Кроме того, 18 осетин были захвачены заложни- 
ками, над которыми грузинские боевики основательно 
1 Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджыхъæу, 1997. — 61-62 ф. 
206 

поиздевались...»1 Æмæ уыцы фыдмитæ уынгæ, зæрæдтæ, 
сабитæ, сылгоймæгтæ нæ, фæлæ, уæдмæ адæмы тугвæл- 
лой уæрдæттыл цы хицæуттæ хафтой, уыдонимæ хæст- 
хъом нæлгоймæгты бæрæг хай дæр минтæй ныццавтой 
Цæгат Ирыстон æмæ Советон Цæдисы бирæ бынæттæм 
хъаны цард кæнынмæ. Бирæтæ дзы агæпп кодтой Аме- 
рикæйæ дæр. Æгæрыстæмæй, уæдмæ Хуссар Ирыстоны 
чи нæ цард, кæнæ хуссары гуыргæ дæр чи нæ ракодта, 
ахæмтæ ныгуылæны хуыздæр бæстæты лигъдæтты номæй 
æрбадтысты, цыма хæсты амæттæгтæ сты, æмæ лигъдæт- 
ты къæбæр «цæсгомджынæй» хордтой æмæ хæрынц. Аф- 
тæмæй, мæ уд акæн, кадджын лæгты цыд рацæй кæнынц. 
Æмæ ма сын «дæ цæст сау» зæгъ. 
Уæлдай уынгæджы та сæ Цæгат Ирыстоны адæм фес- 
ты. Кæд иутæн æгæрон пайда хастой — уыдон номæй 
æнæнымæц фæрæзтæ ссывтой æмæ лигъдæтты тæригъæ- 
дæй цъæхсæртæ суагътой, сæ тæнтæ раскъæрдтой, уæд 
Советон Цæдисы ныппырхимæ хуымæтæг, рæстаг адæм 
та, уæдмæ ахуыр кæуыл нæ уыдысты, ахæм фыдты ба- 
хаудтой. Нырмæ алцæмæй æххæст адæм Цæдисы æнæн- 
хъæлæджы ныппырхæй фæсæццæ сты, ноджы сæдæ мин 
лигъдонæй фылдæры къæхты бын фесты, æмæ ма сæ 
сæртæн цы акодтаиккой, уый нал зыдтой. 
Шамилы дæр фыццаг уымæн бахъуыдис лигъдон лæ- 
гæн зонд амоныны сæр, йæ уæзæгмæ йæ уайдзæфтæй 
ныббæттыныл агитацийы æви аив дзырды фæрцы фидар 
ныббæттыны сæр: 
Нæ хъысмæт — карз, хæрдмæ ныл дуртæ тулы, 
Уæддæр хъæуы хъысмæтимæ быцæу! 
Кæдæм лидзыс, кæмæн уадзыс дæ хъæу? 
Кæйдæр бæстæйы хауæггаг цы ’мбулы? 
Дæ рухс къæсæрыл ма ’рбауадз фыдгулы, 
Дæ ауæдзыл хæстон мæсыгæй лæуу! 
Æндæр ран цард — уый зон! — лæджы цард нæу! 
Нæй рахæссæн фыды зæххæн дзæкъулы. 
Кæйдæр фæсчъылдым ма бамбæхс дæ сæр. 
Фæлтау æмбæл гæрзифтонгæй хæрамыл, 
Тыхы ныхмæ ирон æфсарм æвæр! 
’Малюшкин Генрих. Так это началось // Дснь. — 
1991. -№12. 
207 

Нæртон лсегау дæ фыды зæххыяшел, 
Уæддæр дзы знагæн ма ауадз рыкр, - 
Нæ цардæн уый — йæ хос æмæ штал. ’ 
Фæлæ иу хатт чи фæтасы, уый цафнды раст кæн, 
цасфæнды йын амон зæндтæ, уæддæрæрзэей æндон 
ничи сæры. Æмæ тæппуд лигьдæттæ хт адæм, стæй, 
знаджы ныхмæ фидарæй чи æрлæууыд-ш фыды зæхх 
нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ, уыдоньыкууылдæр æн- 
дæвтой æвзæрырдæм. Ирон поэзийы руый тыххæй 
ныззылд цæхгæр лигъдоны хъысмæт. Æрудта йæ кад. 
Райста æппæрццæг нысаниуæг. 
Æз барæй нæ кæнын æмæ не скæдаæн, æгæрыс- 
тæмæй, поэттæй чидæртæ сæ кæрæдзшл дæр куыд 
райдыдтой цъыф калын: «...нæ, ды алвдг, нæ, ды дæр 
уым уыдтæ...» Аивады кусæг дæр адæмарацæуы æмæ 
адæймаджы лæмæгъдзинæдтæ уымæняр характерон 
вæййынц. Лигъдæттæм чи хауы, уыщшдзæфтæ ха- 
уынц, фысджытæй чи алыгъд æмæ 1кгаты, æнцад- 
æнцойæ цæргæйæ, цæстмæ тæригъæддш хъарджытæ 
чи кодта æмæ кæны, уыдонмæ дæр. 
Джиоты Джетæ сын иууылдæр уайдзфæнгæ, дидак- 
тикон амынды хуызы хъыгзæрдæйæ ушзæгъы: 
Æнæ маст, æнæ уарзт нæй хъантрд, нæ, 
Кæдæмфæнды лидзай цæф сагау. 
Нæ} дамУ хæцы тулгæ дурыл дæрщына, — 
Æмбисондæн баззадис рагæй. 
Æмæ та нæ исчи хынджылæг кæ&ян 
Нæ фидæны, зонут, мæ хуртæ! 
Ызнаг та цæвæгæй нæ рæгътæ кп$)зæн, 
Нæ фæндæгтæм калдзæн къæйдущ.2 
(«Ирысшй лндзджытæм») 
Æмæ диссаг нæу, Харебаты Леонидышъдон «патрио- 
тæн» «бынтондæр» йæ «зæрдæ кæй нæ (ш зындзинад», 
уый. Цыма афтæ æмбæлы — æхсад цæшей «уынаффæ- 
тæ» кæны: «хæцæнт уал æндæртæ, æвдшнт лæгдзинад», 
уымæн дæр сæ мæтæй йæ уд (æви зæрдйу хъæдгом. 
1 Авторты коллсктив. Тугæйдзаг цыгсдо. - Дзæуджы- 
хъæу, 1997. — 65 ф. 
2 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. -Зшнвал, 1998. — 
142 ф. 
208 

Уый, уыцы «лигъдон» йæхæдæг дæр хæстæй, мыййаг, 
йæхи нæ тылиф кæны, фæлæ йæ иу катай цух нæ уа- 
дзы, Плиты Грисы Гæгуйау: «Не стыр фыдыбæсты, — / 
Дзырдта Гæгу, — æз уарзын тынг / Æмæ — цы не ’рцæ- 
уы! — фыдхæсты / Мыййаг, куы ахуысса мæ зынг, / 
Уæд ма йæ чи уарздзæн мæ бæсты?»1 («Гæгу лæг у?»). 
Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, бирæ хуыздæр у байхъусын 
Харебаты Леонидæн йæхимæ: 
Цы уыдзæн Ирыстон, мæ фсестсе цы ксендзсен, 
Мыййаг мæ гуырдзиаг куы амара, уæд? 
Мæ саби мæ фæстæ æнæ мæн цы хæрдзæн, 
Гуырдзиаг куы сиса нæ зæххæй нæ фæд!.. 
Кæй зæрдæ ма рисдзæн мæ фæстæ мæ Ирыл, 
Кæцы ма æркæндзæн Ирыстоныл мæт, 
Æмхуызон нæ Ирæн куы амæлæм иууыл? — 
Кæмæндæр-ма хъуамæ фæзына цæуæт! 
Æз уарзын мæ рухс Ир, мæ уд дæр ын хъарын, — 
Фæлæ мын у иунæг, дæс уды мын нæй! 
Мæ патриот удæн æз зонын йæ дарын, 
Йæ мæтæй æхсæв дæр нæ кæнын фынæй! 
Хъæудзынæн та райсом Ирыстоны, зонын, 
Цы кæндзæн æнæ мæн, мæгуыр уа йæ бон. 
Цæгат мæ йæхимæ дæ тыхсты бон хоны, 
Дæуæн та уал, Хуссар, рæстæгмæ — хæрзбон!2 
(«Дзуры лигъдон "патриот"») 
Цæгат сын сæ базгуытæ фыр хуындæй ныскъуыдтæ 
кодтой, æмæ агæппытæ кодтой цæгираг-сираг «патриот- 
тæй» — куы Цæгатмæ асирынц, куы — Хуссармæ. Афтæ- 
мæй худинаг кæнынц Хуссары дæр æмæ Цæгаты дæр. 
Æмæ сыл нæй худæн — сæ бон нæу карк аргæвдын 
дæр, «æргæвдæнт æндæртæ». Уыдонæн фаг у, Ирыс- 
тон искæмæй къаддæр кæй нæ уарзынц, уый, æмæ дзы 
хъуамæ æвыдæй цæрой. Фæлæ йын хъуамæ æрвитæм 
«уырдæм гуманитарон æххуыс». Куы нæ йын æй æрви- 
1 П л и т ы Грис. Æвзæрст уацмыстæ 2 т. Т. 1. — Дзæу- 
джыхъæу, 1973. — 155 ф. 
2 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 75 ф. 
209 

тæм, уæддæр-иу нæм рæстæгæй-рæстæгмæ æруайдзæнис 
министрæй æмæ-иу нын нæ хъуырæй фелвасдзæн нæ 
комдзæгтæ. Уымæн æмæ фидарæй зоны: «Æмбæлы мæм 
алцы, уæхæдæг æй зонут: Фæкæны патриот йæ адæмæн 
кад...» 
Ахæм «патриоттæ» нæ фыдызнаджы куыройы нук- 
мæ дон кæй уагътой, нæ цæгъдынмæ сæ кæй разæнгард 
кодтой, цæмæй нæ æнустæм тагъддæр фервæзтаиккой, 
уыдæттæ ирон фысджытæн амонын нæ хъуыдис. Æлбор- 
ты Хадзы-Умар уымæн катай кодта, Ирыстоны хъæбултæ 
алырдæм кæй цыдысты, «сæ фыдыуæзæгыл сын» æрлæу- 
уæн «кæй нал уыдис», æмæ æрлæууæнтæ кæй агуырдтой 
алы уæзгуытыл: 
Цæуынц къордтæй æмæ иунæджытæй, 
цæуынц магиинæты гуыффæты 
сæ хæдзары дзаумæтты ’хсæн сагъдæй, 
цыма карст хоры быдыры 
мæкъуылты астæу 
æхсад цъерихъилтæ. 
Цæуынц фистæджытæй. 
Ацæуæнт, аирвæзæнт, — 
æндæр койаг сæ нал ис ам, 
нал сæ тавынц сæ фыдыбæстæйыл 
се схæссæг хуры тынтæ. 
Йе схæссæг хуры тынтæ кæй нал æндавой, уымæй 
цас тагъддæр фервæзай, уый бæрц — хуыздæр. Уадз, «цы 
рæстæг ма сын ис лæвæрд / фæцæрынæн, / уый кæйдæр 
бæстыл, / кæйдæр уæзгуытыл / бахардз уа, равидийа...», 
фæлæ поэт æндæр цæмæйдæр тæрсы, æндæр у йæ сау 
катай. Æмæ уыцы катай у поэтикон, æркодта йæ æмдзæв- 
гæ сфæлдисынмæ, чиныгкæсджыты тæрхонмæ йæ уымæн 
рахаста: 
Хъуыды сæргæхцы къултыл 
йæхи хойæгау бакæны 
æмæ зæрдæйыл сау мигътæ 
сау сыджыты хуызæн бакæлынц: 
ирон лæг йæ мард æддæ бæстыл нæ уадзы... 
О Хуыцау, 
цы бонтæ уыдзæн, цы дугтæ, — 
210 

атсеппæт дзыллæ 
фæстæмæ куы здæхой!.. ’ 
Уый стыр азым у — цæрынæн дæ цы уæзæг нал 
хъæуы, уырдæм куы ласай дæ марды. Фæлæ Хаджумар 
дзæгъæлы риссын кодта йæ сæр — ног ирæттæм нымады 
дæр нал у, сæ мæрдты кæм ныгæной, уый. Æрмæст сæхи 
удтæ мацæуыл фæтыхсæнт, æмæ разы сты сæ уæзгуытæ 
нæ цыфыддæр знæгты разæй скæныныл дæр. Йæ мар- 
дæрцыд уый у. 
Фæлæ нын «пайда» дæр сты. Лигъдæттæ куы нæ уыдаик- 
кой, уæд ма уый бæрц хиуæттæ æмæ хæстæджытæ кæм 
ссардтаиккам нæ цагъды уæлдæйтты ’хсæн æмæ нæхæдæг, 
стонгæй мæлгæ, уый бæрц министртæ æмæ хицæуттæ, гал- 
марæггаг хъуг фидæгау, стыр мыздтыл кæцæй кæниккам? 
Лигъдонæн ныр стыр у йæ кад — Уæрæсе нын 2008- 
æм азы хæсты фæстæ конпенсаци куы фыста, уæд æм 
нæ хуыргуыбын хицæутты фæрцы, — афтæмæй сæ фыл- 
дæр фæци, — фыццаг уыдон фæцырд сты; гуманитарон 
æххуысмæ фыццаг рады уыдон алæууыдысты — иннæты 
нæма æвдæлд; нæ фыццаг «куырыхон» уынаффæгæн- 
джытæ уыдон разынынц... Сæ иуы сæр нæ куы бахъæуы 
æххуысæн, уæд иннæтæ сæдæйæ уый хынцмæ æрмидæг 
вæййынц — мæн дæр бодзы, иууыл къаддæр министры 
бынат хъæуы, зæгъгæ. 
Миндиашвили Серго сыл уымæн худт, цхинвайлаг 
мад йæ лигъдон фыртмæ цы ныфсы фыстæг фыссы, уым. 
Мад буц у йæ фыртæй, Сухты хæстæй йын кæй аирвæзт, 
уый тыххæй. Иæ фыд сын кæй фæцæф «æмæ чысыл кæй 
фæкуыддæр», уый дæр ницæмæ дары. Уæдæ, лæппуйы 
æмкъайы дæр ныфс ис, йæ сабиты фыд сæм тагъд кæй 
фæзындзæнис, уымæй. 
Мад ма чысыл цæуыл гуызавæ кæны: 
О, бсергæ, ды дæр дæхи 
Цъус куы равдыстаис хæсты!.. 
Фæсивæд дæм сфыдæх и, — 
Бахауæд фыдгул сæ цæсты!.. 
Афæдз баззадтæ бæрцæй, 
Фæлæ... 
Сабитæ — уæгъдибар... 
’Æлборты Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. - 70-71 ф. 
211 

Стсей дæ фæсивсед дæр, цæй, 
Кæд ныууадзиккой дæхи бар... 
Æмæ йæ цæмæннæ хъуамæ ныууадзой йæхи бар, кæд 
лæппу æмæ йæ ныййарджытæн развæлгъау алцыдæр ны- 
мад уыдис, алцыдæр сын бæрæг у, æмæ сæ фырт уыцы 
«лæппутæн» — Ирыстон йæ риуæй чи бахъахъхъæдта, 
уыцы лæппутæн бодзæй æрыздæхдзæнис, уæд. 
Æгæр дæр æй ныууадздзысты йæхи бар, йæ хъуын- 
джын арм сын сæ бæрзæйтыл куы æрæвæра, уыдон бæс- 
ты Ирыстоны хъайтары ном хъазгæ-худгæйæ уый куы 
райса æмæ йæм къæпдзыхæй куы кæсой, уæд: 
Ам дæ кусæн уат — цæттæ, — 
Уас йæ хъæбултæн сæ цинтæ 
Бавзарæд Гæмси!.. 
Кæд дæ 
рох нæ ныууадзид Гæци дæр: 
«Пенси афон мын у ныр, 
Нушкъи, — 
Ма, зæгъ, кæн ныхæстæ, — 
Зон æй, хъуамæ, зæгъ, дæ фырт 
Суа директор ам мæ фæстæ!..» 
1Рцу, уæдæ, хъæбул, æрцу! — 
Уадз, дæ бандоныл фæхæст уай! 
Хæстæй лидзын уа ’взæр ц’у, — 
Ам баззайæг дзы цы ’рхаста?!. ’ 
(«Цхинвайлаг мады фыстæг йæ лигъдон фыртмæ») 
Раст зæгъы цхинвайлаг мад: ам баззайæг дзы ницы ’рхас- 
та, лигъдоны фыд куыд фæцæф æмæ чысыл куыд фæкуыд- 
дæр, уымæй дарддæр. Сæхи бахордтой Хуыцауы æнæхъуа- 
джы. Куы алыгъдаиккой, уæд та сын сæ фæдыл æрвитиккам 
хорзæхтæ, аразиккам сын юбилейтæ, æрхониккам-иу сæ — 
ракæсут-ма, мæнæ нын æндæр бæстыл цы ис, зæгъгæ. 
Бæхы йæ дæндагæй куыд февзарынц, афтæ адæйма- 
гæн та йæ хуызмæ фæкæсынц, æмæ — кæм хæстдзагьды 
уæлдæйттæ, кæм — хъаны цардæй чи ’рыздæхы, уыдон. 
Афтæмæй нæ æмбулынц хицæутты цæсты, Ирыстоныл 
’Миндиашвили Серго. Дывыдон арты. — Цхин- 
вал, 2010. - 262 ф. 
212 

йæ сæфты дуджы гадзрахатæй чи рацыд, уыдон. Æвзæр- 
дзинад та йæ фæдыл ноджы фыддæр æвзæртæ ныййары, 
ноджы фыддæр æвзæртæ ласы. 
Плиты Феликс, чъребайаг усгурыл цы юмористон за- 
рæг ис — «Ускурынмæ чи цæуы, уый Чъребамæ рацæуæд», 
уый фисынтыл цы æмдзæвгæ ныффыста, «Чъыребамæ 
рацæуæд», зæгъгæ, уым йæ мæгуыр зæрдæйæ нæ сæфты 
хъæрыл уымæн саубоны æрдиаг æмæ додой кæны: 
Ницыуал нæм и хорзагсей, 
Не знаг мах уагæй рацæрæд! 
Ахуыр чи нæу æххормагæй, 
Уый Чъыребамæ рацæуæд! 
Сæгъ æлвыдæй фæфидауы, — 
Хорз нын фесты нæ хъал цæуæт... 
Стыгъды стигъынмæ чи хъавы, 
Уый Чъыребамæ рацæуæд! 
Наз уæлæмæ кæм сирвæзы, 
Уым цæттæ вæййы сау фæрæт... 
Судзын-халынмæ чы ’рæхсы, 
Уый Чъыребамæ рацæуæд! 
Æмæ афтæ, кæм цы Хуыцауы къахæргæвдæг æмæ 
цæстфæливæг ис, — «искæй’ марынæн чи райгуырд», 
«банк ныххафынмæ чи райгуырд», — иууылдæр сæ хоны 
Чъребамæ, кæд горæты номы «ы» ритмы тыххæй тых- 
тъыст кæны, уæддæр. 
Фæлæ уыцы «ы» дæр «поэты хивæндыл» дзурæг у, 
æмæ, кæд авторы афтæ фæнды, уæд — йæ бар йæхи. Нæ 
бон ын ницы у. Фæлæ кæй «хоны», уыдон дæр ма æн- 
дæр цы хъæуы. Цæуынц Чъребамæ стыгъдты стигъынмæ. 
Фæлæ поэтæй, табу — Хуыцауæн, Чъребайы цы рæстаг 
адæм баззад, Ирыстоны хуссар хай сæ риутæй чи ба- 
хъахъхъæдта, уыдон дæр нæ айрох сты. Æппынфæстаг 
ракодта уыдоны кой дæр: 
Фыййау бады цæл-минасы, — 
Фосы бирæгътæ бахæрæнт!.. 
Фæтк, рæстдзинад ма чи уарзы, 
Уый Чъребайæ ацæуæд!1 
1 П л и т ы Феликс. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 
2007. - 135 ф. 
213 

Æмæ æвзæры фарст: ау, нæ республикæ нæ фы- 
дызнаджы згæ ссыртæй чи бахъахъхъæдта, нæ адæ- 
мы тыххæй йæ сæр ссæдз азæй фылдæр нывондæн чи 
лæвæрдта, уыдонæй йæ райгуырæн уæзæгыл мачиуал 
хъуамæ баззайа, хъуамæ иууылдæр слигъдæттæ уæм, 
цæмæй нæ стæй фæстæмæ кæной стыр кад æмæ ра- 
димæ? Æмæ нæм уæд цы фидæн æнхъæлмæ кæсы? 
Уый æндавы поэты. Ууыл риссы йæ зæрдæ, алы рæс- 
таг иронау. 
Адæймагау адæймаг бараг у. Хаттæй-хатт тыхми- 
йæн дæр. Уæддæр... Бирæ цæмæндæрты, æнæмæнг, 
ныббаргæйæ вæййы, уæдæ куыд. Чи нæ бары, уымæн 
Хуыцау дæр нæ бары. Æмæ Æлборты Хаджумар афтæ 
куы зæгъы, зæгъгæ, «адджын у цард, уый хаты ыс- 
гуыхт, гъе цауд», уæд раст зæгъы. Лæг фæцудын кæй 
зоны, йæ цард æй «цæттæ мæлæтæй, рын, сонæй» ба- 
хизын кæй хъæуы, уым дæр уадиссаг æнæфехъусгæйæ 
ницы ис. Цыфæнды куы уа, уæддæр лæг фæхъæуы йе 
’мкъай, йæ сабиты уæддæр, цæмæй сын уа... фыд дæр, 
лæг дæр, хæдзардарæг дæр... уæдæ, куыд. Уымæн æмæ 
нæ тыхы дуджы нæлгоймаг хæдзары ныфс у, йæ астæу- 
цæджындз. 
Уыдæттæ алчидæр æмбары. Поэт сæ дæс хат- 
ты хъуамæ хуыздæр æмбара, йæ алыварс цы адæм ис, 
уыдонæй. Афтæ зæгъæн нæй, Хаджумар сæ не ’мбæр- 
ста кæнæ сæ искæмæй цауддæр зыдта, гъе, йæ туг-стæг 
адæмы чи ныууагъта æмæ йæ сæр хуыздæр, æдасдæр 
ран чи бафснайдта, дардæй нæм чи каст, уыдон цармы 
никуы бацыд, цæуыл хъуыды кодтой, уый нæ зыдта, 
фæлæ... 
Фæлæ уæддæр, уæддæр, уæддæр... 
Ды алыгътæ, 
ды асастæ, 
ды бафснайдтай хæстæй дæ сæр. 
Куы калдис туг, 
куы уыд уынгæджы дуг, — 
æрæнцадтæ фæсхох, фæс арæн... 
Куыд-иу систай, гормон, къæбæр та, 
куыд нæ уадис дæ цæстытыл 
дæ удисæг æмгар та?.. 
214 

Æмæ дын нæу, нæу мæ бон, 
гъе, уый ныббарын.1 
(«Адджын у цард...») 
Дæ Фыдыбæстæ, дæ иубæстон адæмы хæстæг-хионæй 
нæмыджы ныхмæ ныууадз æмæ æрмæст дæ сæр, дæ би- 
нонтæ, дæ мулк бафснайыны тыххæй фæс арæнæй агæпп 
кæн, уый, фæстейæ кæй ныууагътай, уыдоныл гадзраха- 
тæй рацæуын у. Гадзрахатæй цæуджытæн та хæстон ду- 
джы сæ тæрхон конд вæййы. Æмæ уыцы тæрхæттæй мах 
не Скæнæг Хуыцау бахизæд. Æнæуый дæр фагæй фыл- 
дæр баййæфтам карз тæрхæттæ, æгæрыстæмæй-иу нæм 
чи не ’мбæлдис, ахæм æгъатыр тæрхæттæ дæр, фæлæ сын 
æй уæддæр, уæддæр, уæддæр... 
Æмæ кæд «не знæгтæн сæ рад: фыццаг — æвзæрдæр», 
уæд «махæн та — хæрзæджы сæфт — фыдæлтæй», æмæ 
царды хъæнтыл, йæ хъулæттыл, йæ тæфæбойнæгтыл уый 
тыххæй судзы æмæ риссы Нафийы зæрдæ: 
Бирæтæн сæ къодахыл дæр ногæй 
Зайы тала, арвы цъæхмæ ’ххæссы. 
Æз — зæронд, къуызыр бæлас — мæ цонгæй 
Нал фæразын асæрфын мæ цæссыг. 
Бирæтæн сæ цæсты рухс — нымæгыл, 
Гъе, уæддæр бæзхъуын кæны сæ хæлын!.. 
Æз — бæлас, уæлгъæдæй хус мæ зæнгыл, — 
Ме ’нхъæлцау, мæ ныфсы цæнгтæ згъæлынц... 
Уæд цы кæнон?..2 
(«Булкъаты Михалы тæфæбон») 
Зæрдæ фыды мурæй дарддæр ницы у. Æмæ йæ нæ 
хъæуы къахын. Нæхицæн бодзæй кæй равзарæм, уый 
йæ риу хойынæн бахъæуы æмæ дзы ферох вæййынц йæ 
ныфсæвæрдтытæ. Æндæра куыд ис уый гæнæн, йæ адæ- 
мы мæлæты хурхы чи ныууагъта, уый дæм, уадз дæ хъæ- 
бул, дæ мадызæнæг, де ’мфаззон дæр фестæд, фæстæмæ 
хицауæй æрыздæхынмæ хъава? 
Æмæ бар-æнæбары аивадон хуызы адæймаджы сæрмæ 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. - 67-68 ф. 
2 Д ж у с о й т ы Нафи. Хæрзбон, ссæдзæм æнус!.. — 
Дзæуджыхъæу, 2007. — 285 ф. 
215 

фæцæуынц алыхуызон, — æфхæрæн сæ схонæм? — фæлæ 
рæстдзинад, цардæвдисæг реалон хъуыдытæ: 
Зæххæнкъуыст раздæр 
мыстытæ базонынц. 
Дæлдонгæнæг науæй 
раздæр мыстытæ агæпп кæнынц... 
Чъребайæн фесæфынæй тас нал у — 
нæ мыстытæ 
фæстæмæ æрдугъ кодтой... 
...æмæ нæ фæхæрынц.1 
(«Мыстытæ») 
Æмæ, дам, тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы! Афтæ хорз 
ыл хæцы, афтæ! Стæй йыл æрмæст хъуына нæ хæцы, 
фæлæ — цъæхтæ дæр, сыгъзæринтæ дæр. Уырысы хъæ- 
дын æхцатæй дын зæрдæйы фаг куы дæттой, уæд уыдон 
дæр æппарын нæ хъæуы. Уæлдайдæр, куы йæ загътон: 
зæрдæйы фаг дын дзы куы дæттой, уæд. Сæхи дзыппы- 
тæй сæ дæттынц, цы?! Адæм тыхджын æмæ фæразон 
сты. Ацы хатт дæр та ныффæраздзысты. Æмæ уыдæттыл 
кæуынц æмæ фæдис кæнынц нæ поэттæ. 
Ирыстоныл йæ тыхст заманы йæ къух чи нæ систа, 
йæ риуæй йæ чи бахъахъхъæдта, уыдон хорз, тынг хорз 
зонынц, удæй зынаргъдæр Сæрибар цæмæн у, æмæ уый 
бар никæмæн ис, уыцы Сæрибар сын исчи сæ удты мара 
йæхи, йæ туг-стæг æмæ хиуæтты хъаны царды тыххæй. 
Сæйраг уый у! 
1 Роксалан // Хурзæрин. —2012.-4 февраль. 
216 

6^е^сХ5^6^сХЗ^ейЭ6^е^сХ5^0^сХ5^90^> 
Фарæстæм сæр 
ДОН СÆРÆЙ РÆСУГ КÆНЫ 
«Дон сæрæй рæсуг кæны», — зæгъы ирон æмби- 
сонд, æмæ æмбисæндтæ кæй нæ рæдийынц, уый алчи- 
дæр зоны. Уæддæр ацы куырыхон æмбисонд йæхæдæг 
йæхи бафидар кодта ноджыдæр иу хатт, нæ фыдбоны 
сыхæгтæ нæм куыдзæвзæрстæй куы бырстой (æцæгæй 
цыппæркъахыг куыйтæй дæр зæгъын — Чъребайы рыст 
зæхх уый бæрц куыйтæ иумæ никуыма федта), цæ- 
мæй нæ æд хъуынхъис аныхъуырой уыцы фыддуджы, 
уæд. 
Исчи æнæмæнг зæгъдзæнис, ома, фыдмæсты сæм 
кæй дæн, уый тыххæй дæр сæ дзурын афтæ — «куы- 
дзæвзæрстæй». Æмæ уымæн дæр фидар бындур ис — 
цæргæ-цæрæнбонты дæ цæхджын хойраг кæимæ дих кæ- 
ныс, æфсымæр кæй æнхъæлыс, уый дæм куы лæбура, 
цæмæй дæ быныскъуыд скæна, дæ бындур дын дымгæмæ 
ныддара, уымæй, уæдæ, æндæр хуыздæр цы зæгъдзы- 
нæ? Æндæр æм цы номæй бадзурдзынæ, кæд уый куы- 
дзæн, адæймаджы хуыздæр хæларæн, æфхæрæн у, уæд- 
дæр? 
Фæлæ æз мæ хъуыды бынтон ахæсгæ нысаниуæджы 
нæ зæгъын. Цы стæры кой нæм уыдзæнис, куыдзæвзæр- 
стæй Калачы куыйтæ Чъребайы куыд æрбалæууыдысты, 
уый тыххæй, уæд Хуссар Ирыстоны Советон Цæдисы 
мидхъуыддæгты æфсæдтæн цы хæстон хай уыдис, уый 
командæгæнæг, мæнгард инæлар-майор Генрих Малюш- 
кин дæр нал фæлæууыд æмæ йæ ныхас загъта: «Показа- 
тельно то, что М. Горбачев и его окружение тогда вообще 
не придали значения этому «походу», попросту «прозе- 
вали» начало конфликта, недооценили его последствия и 
217 

даже способствовали приходу Гамсахурдиа к власти, раз- 
дув «тбилисский синдром».1 
Инæлар инæлар у, фæлæ йæ бын хуылыдз кæмæн- 
фæнды уæд, йæ ныхæсты, Малюшкины дæлæ-уæлæ 
хъуыдытау, логикæ никæмæн уыдзæнис. Горбач æмæ йæ 
фæсдзæуинтæ алцыдæр æххæст кодтой, уыцы бынæтты 
сæ чи бабаста, уыдон фыст сценарийы бæлвырд бар- 
дзырдтæй, цæмæй ныппырх кодтаиккой хъомысджын Со- 
ветон Цæдис. Æмæ йæ сæ урæд хъузæтты, адæмы знæг- 
тæ, æррадæттæ æмæ ахæстæтты хъомылгондты, адæм 
куыд зæгъынц, афтæмæй Чъребайы æррадоны хъомыл- 
гонд Гамсахурдиайы хуызæтты æххуысæй пырх дæр нык- 
кодтой. 
Куыд, цы хуызы, уый тыххæй та нæ адæмы уæйгæнæг 
инæларæн байхъусæм йæхимæ: «... 5 января я получил 
шифротелеграмму из Москвы, в которой отдавался при- 
каз пропустить грузинскую милицию в Цхинвал и Джав- 
ский район, никаких препятствий ей не чинить, службу 
выполнять лишь в режиме охраны военных городков. 
Это ошибочное, и во многом близорукое решение было 
принято тогдашним министром МВД Б. Пуго по согласо- 
ванию с Горбачевым».2 
Æмæ та мæнгард инæлар ам дæр сайы, азым мард 
министрмæ æппаргæйæ — ахæм тугкалæн уынаффæ йæ 
бон у райсын æрмæстдæр паддзахады сæргълæууæгæн. 
Исгæ дæр æй уый ракодта. Æмæ нæ фыдбоны сыхæг- 
ты «милиционертæй» иугай пъагæтты æмæ, ахæстæттæй 
куыд рацыдысты, афтæ æнæхафт, æнæдæстытæй сусæ- 
гæй мингæйттæй байдзаг кодтой Цхинвал. Фæстейæ- 
разæй æрцауыгътой, фæразгæ дæр кæй нæ кодтой, сæ- 
хæдæг дæр кæмæй тарстысты, — уæдта цынæ вæййы, 
йæхæдæг уыйæрдæм фехста, — ахæм хотыхтæ. Алчидæр 
сæ хæцыд куыдзы бæттæныл. Бирæтæ — дыгай куыйтыл, 
цæмæй нæ уыдонæй тæрсын кодтаиккой, цыма сывæл- 
лæттæ уыдыстæм. Фæлæ сыл фыццаг фæкастæй зынд, 
куыйты хъуырбостыл рæстмæ хæцынмæ дæр кæй нæ 
арæхсынц, махæй сæхæдæг сæ куыйтæй тынгдæр кæй 
тæрсынц æмæ сæ кæуылты фервæзой, фылдæр ууыл кæй 
сты. 
’Малюшкин Генрих. Так это началось // День. — 
1991. -№12. 
2Уый дæр уым. 
218 

Ноджы уыцы фыдгæнæг хицæуттæм — мæсыг хи ду- 
рæй чи халы, уыдонмæ хастам нæ хъаст. Æгæрыстæмæй, 
хъæстытæм æмхиц чи нæу, йæ хъастмæ хъусæг нæ фæ- 
уыдзæн, уый тынг хорз чи зыдта, нæ уыцы хистæр Джу- 
сойты Нафи дæр нал фæлæууыд: 
Мæ хицæуттсе! Лæгау æз дæр 
Хæссын мæ хъаст сымахмæ. 
Æниу, кæм фехъуысдзæн мæ хъæр 
Уæ хъустæм: комæй — рагъмæ!.. 
Кæд фехъуыса, уæд уын зæгъын: 
Кæм æрбадтыстут рагъыл, 
Рæстдзинад сæвæрын зæххыл 
Уым баст æрцыд сымахыл.’ 
(«Хъаст дунейы хицæуттæм») 
Бæргæ, уыдоныл баст у, фæлæ галиугæнæджы рæст- 
дзинад не ’ндавы æмæ не ’ййафы. Горбачмæ тыхст адæ- 
мы хъæр куы хъуыстаид, рæстдзинадæн табугæнæг куы 
разындаид, уæд Нобелы номыл преми йæ фыны дæр ни- 
куы федтаид; афтæ АИШ-ы президент Обама дæр; æмæ 
Америкæ, æрра куыдзау йæ комы фынк калгæ, фæйнæр- 
дæм нæ лæбурид, цæмæй сын се ’ххормаг сабиты мæ- 
гуыр хæйттæ сæ дзыхтæй раскъæфа æмæ сæ йæхуыдтæг 
æнæфсисæй аныхъуыра. 
Бонкалдмæ мæгуыры куырдиат нæ, фæлæ йæ хъарæг, 
йæ хъæр, æгæрыстæмæй, йæ фæдис дæр кæй никуы хъуыс- 
тысты æмæ нæ хъуысынц, уый æгæр раджы базыдтам. 
Хъуылаты Созырыхъо мæнгæй нæ дзырдта: «Мæгуыр 
æмæ хъæздыгæн сæ фæндаг иу кæд уыдис?»2 Æцæг афтæ 
кæй у, уый нæ æгæр тынг дæр бауырныдта нæ Ирысто- 
ны фыдбонты. Хъæр бæргæ кодтам, нæ фæдисмæ хæхтæ 
дæр хъуамæ фенкъуыстаиккой сæ бынæттæй, фæлæ нæ 
хъусæг нæ фæци. Иууылдæр нæм сæ чъылдымтæ фез- 
дæхтой. Ноджы-иу нæ фыдбоны сыхæгтæн тæфæрфæс- 
тыл фесты, сæ разы-иу æруагътой сæ сæртæ, цыма сæм 
мах лæбурдтам æмæ сæ æгъатырæй мах куынæг кодтам. 
Ацы чиныджы нæм раздæр кæй кой уыдис æмæ кæ- 
1 Д ж у с о й т ы Нафи. Хæрзбон, ссæдзæм æнус!.. — 
Дзæуджыхъæу, 2007. — 319 ф. 
2 X ъ у ы л а т ы С о з ы р ы х ъ о. Æвзæрст уацмыстæ. — 
Сталинир, 1957. — 426-427 ф. 
219 

уыл уынаффæ кодтам, Хъодзаты Æхсарæн уыцы зынд- 
гонд сонет «Удаисты тел Хуыцаумæ»-йы уынгæг зæр- 
дæйæ уымæн æрдиаг кæны поэт: 
Цыдæриддæр зæххон хицауæй ис — 
Премьер уа, Президент уа, йе Сæрдар — 
Хъæр сæм кæнæм хъæлæсы дзаг «фæдис»! 
Нæ нæ хъусынц... О, додой æмæ сар!..1 
Бæрзондылбадæг хицæуттæм сæ адæмы фæдис куы 
нæуал фехъуысы, уæд дзыллæ сæ æфхæрд уавæрæй 
знæт кæнынц. Нал сæм фæхъуысы ныхас. Фæкæнынц 
фыдæхы æлгъыст. Æвзæртæ сын фæфæлдисынц. Сæ тæ- 
ригъæдтæ фæхъарынц сæ бæрзондылбадæг хицæуттæн. 
Цъыфимæ сæ фезмæнтынц. Бирæ хæттыты æрцæуынц 
хотыхтæ райсынмæ. 
Джыккайты Шамил романтик уыд. Йе сфæлдыста- 
дæн характерон у бæрзонд хъæлæсæй бæрзонд ныхæстæ 
кæнын. Æмæ ахæм поэт куы уына йæ адæмы, йæ рай- 
гуырæн бæстæйы сæфт, уæд куыннæ хъуамæ нырриза, 
куыннæ хъуамæ ныффæдис кæна?! Йæ адæмы тыххæй, 
табу — сæхицæн, фæлæ уæларвон зæдтæм дæр куыннæ 
хъуамæ феххæла! 
Поэт хорз зыдта, фыдæлтæй фæстæмæ йын кæй дзырд- 
той, чысылæй фæстæмæ йæхæдæг кæй уыдта — «Хуыца- 
уæй, паддзахæй кæй хъæуы мæгуыр!»; «Сæнæфсæст сау 
гуырдзы судзынц нæ зæхх»; «Нæ-иу кодтой афтæ фыд 
гунтæ, агуыр», фæлæ уыдонæн — «сæ къордтæ — лæгхор- 
тæ, сæ фæтæг — Бæлгъуыр» æмæ сæм хорзæй ницæмæ 
ис æнхъæлмæ кæсæн. «Нæ хъæрмæ фæдисон нæ зыны 
зæххыл». Стæй йæ мардæрцыд уый уыдис, æмæ сæм æн- 
хъæлмæкæсæн дæр кæй нæ уыд. 
Уымæн æмæ дыууæ æдылы — иубонон кадылмард 
Горбачев æмæ нозтылмард Ельцин, уыцы бынæттæм кæй 
æххуысæй бахаудтой, сæ уыцы сусæг бодзты ардыдæй 
ныххæлæттаг кодтой паддзахад æмæ абырджыты ауагъ- 
той сæхи бар — уæ фæндæгтыл чи лæууа, уыдон марут 
æмæ æргæвдут. Æмæ ма фыдгæнджыты æндæр цы хъуы- 
дис. 
Фæдисонтæ АИШ-ы сæргълæудæй марджытæм, тых- 
гæнджытæм, адæмы фыдхортæм цыдысты æмæ цæуынц. 
1 X ъ о д з а т ы Æхсар. Зынджы бардуаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2003. — 404 ф. 
220 

Уымæн æмæ халон халоны цæст нæ къахы. Сæ иу се 
’ннæйы ныфс у. Къостайы загъдау: «Гогызтæ давынмæ 
суанг Æрджынарæгмæ Иу у сæ фæндаг».1 Æмæ сæ ба- 
хъæуы сæ кæрæдзийы сæр. Залымтæ змæст доны кæсæг- 
тæ ахсыныл æнæнхъæлæджы нæ фæхъарынц сæ удтæ. 
Æдыхтæ сæ никæй фендавынц («Хъынцъымы газель»). 
Кæд сæм æргуыбыр уой, уæддæр сæ, æрмæстдæр цæмæй 
цыдæр хуызы исты ратоной. 
Поэтæн йæ фæндтæ, йæ фыды рыст зæхмæ кæсгæйæ, 
масты къуыбарæй уымæн бадынц йæ хъуыры; йæ тых- 
стæй йæ къухмæ уымæн нал исы фæндыр. Куыд ма йæ 
æндава зарын, кæд æмæ йæ фыды зæхх йæ къæхты бын 
лæбыры. Ууыл у йе стыр хъынцъым, нæ Иры не знæг- 
тæ фæйнæрдæм кæй тонынц, цæрдудæй йын æнæсæр 
цуанонтау йæ царм йе рагъмæ кæй уарынц, йæ уæздан 
туг ын Хъандзæргæс кæй цъиры, афтæмæй бонкалд тых- 
джынтæ, — чи йæ асурид, — уыдон сæхи пайдайы тыххæй 
ницы уынæджы æфсон кæй скодтой æмæ йæм цъындцæс- 
тæй кæй кæсынц. 
Уый Ирыстоны рагон низ у æмæ дзы, хъыгагæн, 
нæ æмæ нæ ирвæзæм цалдæргай æнусты. Нæ фыдбоны 
сыхæгтæ нæм, сæ нымæцæй буц уæвгæйæ, фефсæрынц 
нæ зæххытæ исынмæ — фарсхæцæг нæй. Ирвæзгæ нæ, 
фæлæ нын уыцы сæрысæфтфæуинаг низ ноджы кæны 
тыхджынæй-тыхджындæр: 
Хъæздыг фысым нæ бавæрдзæн мæгуыры, 
Гыццыл ксефæн кæфхъуындар у ыстыр, 
Нæ кæнынц хъалтæ сабыртæн хатыр, 
Егъау паддзахад къаннæгты ныхъуыры. 
Нæй арвы бын æгъдау æмæ æфсарм. 
Тыхми — закъон! Бæсты хицау — гуымиры, 
Хуыцау нæ дары раст удыл йæ арм.2 
Фыццаг варианты йын «Хуыцауы» бæсты «паддзах» 
уыдис,3 фæлæ, æвæццæгæн, ахъуыды кодта, ома, алцы- 
1 X е т æ г к а т ы Къоста. Ирон фæндыр. — Дзæу- 
джыхъæу, 2002. — 160 ф. 
2 Д ж ы к к а й т ы Шамил. Саст дзæнгæрæг. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. — 135 ф. 
3 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 61 ф. 
221 

дæр Хуыцауæй цæуы, æмæ уый куы дарид «раст удыл 
йæ арм», уæд паддзах цы мæ куыдз у. Æмæ йæ бафидар 
кодта йæ аив сонеты. 
Мидхъуыддæгты æфсад 1992-æм азы хуымгæнæны 
мæйы 25-æм бон æмæхсæвæджы Чъребайы кæрон турба- 
зæйы хæдзарæй нæ фыдбоны сыхæгтæм куы ахъуызыди 
æмæ сын уым сæ хæцæнгæрзтæ куы сразæй кодта, уæд 
уыцы гадзрахат бынтон амардта нæ Ирыстоны зæрдæ. 
Нæ поэттæй, æвæццæгæн, ахæм нал баззад, уыцы æлгъаг 
хъуыддагмæ йæ ахаст чи нæ равдыста, цыдæр хуызы йæ 
кой уæддæр чи не скодта. 
Æлборты Хадзы-Умарæн йæ зæрдæ банкъуысын код- 
той, салдæттæй иу сæ хатæны къулыл уырыссаг æвза- 
гыл, хъынцъымгæнгæйæ, — адæм иууыл дурзæрдæтæ не 
сты, — ахæм хатыркурæн, фæсмоны фыстæг кæй ныу- 
уагъта: «Ныббарут нын, ирæттæ, мах азымджын не стæм, 
сымах ауæй кодтой уæллæгтæ...», — уый. Сæвзæрын æм 
кодта æмдзæвгæ сфæлдисыны æнкъарæнтæ. Æлборы- 
фырт зæрдæрисгæйæ фыста: 
Æфсымæртæ, нæ уæ кæнæм, нæу азымаг, — 
æфсымæрæй хъаст ракæнæн куыд и! — 
æрвыстат немæ уазал бонтæ а зымæг, — 
уæд та уæ иу тыхы бын тасаг разынæд, — 
нæ мард дæр — иу, нæ маст дæр иу уыди. 
Кæд не ’ркъæдз кодта знаджы раз йæ рагъ 
ирон, сæрибар ын кæй у зынаргъ, 
гъе уымæн æй карз бафхæрдтой уæййаг лæгтæ. 
Уæйамæттæгтæ — иууыл иумæ мах, 
сымах дæр, мах дæр ауæи кодтой уæллæгтæ. ’ 
(«Æфсымæртæ, нæ уæ кæнæм, нæ, азымаг...») 
Нæ фыдбоны сыхæгтæ æмæ Центры разамынд цыма 
æмдзырд бакодтой: æппынæдзух — сайгæ, иронмæ кæм 
баххæссай, уым — маргæ. Æмæ афтæмæй цыдыстæм иу 
фыдæй иннæмæ. Газет «Южная Осетия» уый тыххæй мы- 
хуыр кодта: «Поскольку с 1989 года руководство ГССР 
взяло курс на негласное упразднение автономии Южной 
Осетии, были прекращены всяческие инвестиции. Здесь 
были самые низкие показатели доходов на душу населе- 
’Æлборты Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 35 ф. 
222 

ния, самая неблагоприятная возрастная структура, отри- 
цательное сальдо миграции. Все это приводило к посто- 
янному уменьшению доли осетинского населения в Юго- 
Осетии и в Грузии в целом. 
С ноября 1989 года идет война. За это время было 
убито более 800 человек, пропало без вести 102 человека, 
сожжено 117 осетинских сел».1 
Нæ ирон адæмы бартæ чи хъуамæ хъахъхъæдтаид, 
фыдтæй нæ чи хъуамæ хызтаид, уыцы хицæуттæ архайд- 
той зыгъуыммæ. 1991-æм азы кæфты мæйы 17-æм бон 
радио «Свобода»-йы стыр ирон ахуыргонд, ССР Цæди- 
сы Паддзахадон премийы лауреат Абайты Васо уымæн 
дзырдта: «В своей зоологической злобе грузинские шо- 
винисты доходят до таких абсурдных утверждений, что 
становится за них стыдно. Оказывается, никакой Южной 
Осетии вообще не существует. Если Южная Осетия упо- 
минается, то обязательно в кавычках и с эпитетом «так 
называемая». Оказывается, грузинский народ слухом не 
слыхал про Южную Осетию. Он знает эту область под 
названием «Шида Картли» или «Самачабло». Трудно ска- 
зать, на кого рассчитано это беспардонное вранье. 
Откуда же взялось это название? Оно извлечено фа- 
шизированной лженаукой из мусорной свалки феодаль- 
ных времен, когда феодальные владения назывались по 
фамилиям князей-помещиков... Но ведь феодализм гос- 
подствовал по всей Грузии. Почему же для других ре- 
гионов не воскрешают из мертвых феодальные названия, 
скажем «Саэриставо», «Сацъеретело» (уымæн æмæ Ерыс- 
таутæ Бибылтæй уыдысты, Цъеретелитæ — Цъæритта- 
тæй — Хъ.М.) и т.д., а называют по населяющим племе- 
нам: Кахетия, Хевсуретия, Сванетия, Имеретия и т.д., и 
только Осетию называют не по населению Осетии, а по 
фамилии бывшего помещика — «Самачабло»? — ясно, для 
чего. Для того, — чтобы оскорбить осетин. Для того, что- 
бы уничтожить их «топонимически», с тем, чтобы затем 
уничтожить физически...»2 Стæй ма уымæн дæр, имерет- 
тæгтæ дæр, суантæ дæр, хевсуртæ дæр, мегрелтæ дæр сæ 
сины нуæрттыл атылдысты нæ фыдбоны сыхæгты цъыф 
1 Медоев Дмитрий. Южная Осетия: право на сво- 
боду // Южная Осетия. — 1995. — 20-æм сентябрь. 
2 А б а е в В. Война топонимов // Южная Осетия 1988- 
1992. - Цхинвал, 1996. - 99-100 ф. 
223 

къæхты бын, фесæфтой сæхи мыггæгтæ æмæ сразы сты 
сæхи нæ фыдбоны сыхæгтыл ныффыссыныл æмæ йæ 
аразгæ дæр скодтой. Мах, ирæттæ, уый не схастам нæ 
сæрмæ. Æмæ нæм лæбурынц нæ кæддæры цагъартимæ, 
сæхи гуырдзиæгтæ — цагъартæ хонгæ. Æмбисæндтæ раст 
сты — куыдз хæдзары нæ бæззыд æмæ цуаны цыд. 
Центр æмæ республикæйы разамынды аххосæй кæй 
цыдысты ахæм æнахъинон хъуыддæгтæ, уыдон фæндо- 
нæй сæ кæй скъуыддзаг кодтой, уый æппынæдзух катайы 
æппæрста ирон поэтты, сæ Фыдыбæстæ æмæ сæ адæмыл 
хъуыды кæнгæйæ. Дзуццаты Хадзы-Мурат уый тыххæй 
дзырдта зæрдæрисгæйæ: 
Æлдар президенШу 
дис мыл не ’фтауы, 
нсе, не ’фтауы дсе ныхас, 
Фыццаг хатт мын нæу, 
ме ’нæзонгæ куы нæ дæ, мыййаг, — 
Раст дзы исты куы уаид — 
уæд та хæрзчысыл, ныхыйас, 
Фæлæ раст — уый дæм нæй, 
нæу дæ национ гакк. 
Æмæ «æлдар президент» аразы, йæ «национ гакк» цы 
у, уый: Хуссар Ирыстоны йæ номæй ма хонын, «цахæм- 
дæр хъылма номæй» йæм дзурын; бырс æм, хæст дзы 
самай æмæ зæрондæй, æнахъомæй алкæй дæр цæгъд, аф- 
тæмæй ноджы дунейыл хъæр кæн, цыма де ’лгъаг митæ 
ды нæ аразыс — сты, дам, мысæггаг, мæнг; сæдæмингай 
лигьдæтты хон суверенон эмигранттæ... Цы ма уа уымæй 
æлгъагдæр — дæ фыдмитыл фæсмон ма ’ркæн, фæлæ сæ 
тыхæй ноджы искæй æккой æвæр! 
Уыдæттæм кæсгæйæ поэт нæ, фæлæ алы рæстаг адæй- 
маджы маст дæр куыннæ хъуамæ рафыца, йæ фыдыбæс- 
тæ чи уарзы, уый растæй раст куыннæ хъуамæ зæгъа, 
мæнгæй — мæнг. Хадзы дæр ууыл тыхсы, уый у йæ ка- 
тай: 
Уым нæмгуытæ уарынц ихау, — 
цæй нæмгуытæ! — 
уый, дам, уары æвдадзы зæгъ, 
Уым — блокадæ, уазал, стонг, — 
гæды дзырдтæ! — 
цæй уазал, дам, цæй ыстонг!.. 
224 

Æлдар президент, 
мæнг йеддæмæ 
раст мацы зæгъ, мацы зæгъ, 
Кæннод Гуырдзыстон 
нæ уыдзæн Гуырдзыстон. ’ 
(«Раст мацы зæгъ») 
Иунæг дзырд дæр, иунæг хъуыддаг дæр раст чи нæ 
дзуры æмæ аразы, уыцы «æлдар президенты» ном поэт 
куыннæ хъуамæ дзура æлгъгæнгæ. Ахæм ницæйаг æмæ 
лæгмармæ куыннæ хъуамæ æхсида йæ маст. Æмæ уыдо- 
ныл хъуыдыгæнгæйæ, поэтмæ æвзæрынц Ирыстоны араз- 
джыты æмæ сафджыты, нæ хъайтарты æмæ фыдгæнджы- 
ты æхсæн контрасттæ: 
Немæ уайынц, лидзынц — 
алчидæр, алцыдæр, 
Уарди æмæ ичъи, 
рухс æмæ тар цыдæр. 
Ленин æмæ Сталин, 
царды кафт уа, рыны кафт, 
Жуков æмæ Гитлер, 
Бега- æмæ Рынынкампф,3 
Удварн æмæ удхæссæг, 
Серо4 уа, Жордани5... 
Базон-ма, 
кæмæн, цæмæн дзы 
цавæр аргъ, цы ран и?6 
(«Ничи фæци, ницы фæци...») 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 91-92 ф. 
2 Б е г а — Коцты Бсга, 1830 азы уырысы æфсад æмæ гуыр- 
дзыйы ныхмæ Чесслтгомы хæсты хъайтар. 
3Рынынкампф — инæлар Рснненкампф, 1830 азы 
Чеселтгоммæ бабырсæг æфсады сæргълæууæг. 
4 С е р о - Санахъоты Ссро, ирон революционер, 1920 азы 
тохы заман ирон адæмы раздзогтæй иу. 
5Жордани — Гуырдзыстоны демократон республикæйы 
хистæр, 1920 азы ирон адæмæн сусæгæй геноцид аразæг. 
6 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 20-21 ф. 
8 3аказ1559 225 

Поэтæн йæ бон уыдис, уыцы «уарди æмæ ичъи, рухс 
æмæ тар цыдæр» кæцæй цæуынц, чи сты æмæ адæм кад 
кæмæн кодтой æмæ кæнынц, æвзæртæ кæмæн фæлдыс- 
той æмæ фæлдисынц, уыцы разамонджыты ноджыдæр 
нымайын æмæ нымайын. Хъыгагæн, нæ сæ райдайæн 
зыны, нæ — сæ кæрон. Нымайыс сæ, нымайыс сæ æмæ 
дæлимонтау кæнынц фылдæрæй фылдæр. Æмæ дæм сæв- 
зæрдзæнис ахæм хъуыды, цыма райгуырынц æмæ фæ- 
цæрынц æрмæстдæр Ирыстоны фыдбылызæн, Ирыстоны 
бынсæфт фæкæныны тыххæй. Цы ма уа уымæй худинаг- 
гагдæр! 
Уымæн æмæ Ирыстон сæ чъизи къæхты бын æууæр- 
дынмæ иу æмæ дыууæйæ нæ хъавыдысты. Фыдгæнæгæн 
фыд аразын алы хатт дæр æнтысы, фæлæ фылдæр хатт 
кæронмæ нæ — сæ фæндтæ сæ хъуыры фæбадынц. 
Хуссар Ирыстоны саби куы райгуыры, уæд ын уай- 
тагъд нæ фыдбоны сыхæгтæм марæн кард кæй бацæттæ 
кæнынц, æмæ уый уæллæгтæн дæр, хъыгагæн, фæндон 
кæй вæййы, ууыл у Харебаты Леониды катай дæр. Уы- 
мæн хъынцъым кæны æрхæндæгæй: 
Дысон та зды их уарыд нсе сæртыл, 
Иу дæр дзы не ’рхаудта лигъдон-æвзæртыл, 
Топпы хъæр хъуысы, 
Зæхх æнкъуысы. 
МарынЦу цæгъдынц нæ абон нæ Иры, 
Миша1 та мах сæртæ бандоныл ивы, 
Топпы хъæр хъуысы, 
Зæхх æнкъуысы. 
Чидæртæ хъарм уæтты мах сæрыл «дзурынц», 
Ам та нæ куйдзыхтæ мингæйттæй сурынц, 
Топпы хъæр хъуысы, 
Зæхх æнкъуысы.2 
(«Дысон та...») 
Æмæ Леонидæн ацы æмдзæвгæйы цы нæ бантыст 
кæронмæ зæгъын, кæронмæ раргом кæнын, уыдон дæр 
æндæр æмдзæвгæйы фæфидис кодта нæ уæды робот- 
1 М и ш а — Михаил Горбачев. 
2 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
52 ф. 
226 

президентæн. Цыдæриддæр йæ зæрдæйы мастæй æртым- 
был, уыдон ын фæдзырдта æргом: 
Гуырдзиаг ироны йæ мардæн фæлдисы, 
Нæ хицау та махæн куырмы хуыз æвдисы. 
Нæ туг нын гуырдзиаг æхсныфæй нуазыу 
Нæ хицау та махæн фынæй кæны базыл. 
Фыцы нын нæ игæр нæ фыдгул цьæх артыл, 
Нæ хицау та сиды: «Цы дзурут уæ бартыл!» 
Æмæ йын афтæ дзуры алы фыдтæ. Æцæг, сæ поэти- 
кæйæ сæ рæстдзинад уæлдæр лæууы. Æмæ уыцы рæст- 
дзинадæй æлхæны чиныгкæсæджы зæрдæ. Уæлдайдæр, 
хæстон чиныгкæсæджы зæрдæ; хицæуттæм фыдхæсты чи 
рафтыд, уыцы чиныгкæсæджы зæрдæ. 
Стæй уацмысы кæронмæ хæстæг зæгъы йæ сæйраг 
хъуыды: 
Ныр фаг у, нæ хицау, нæ хъусыс нæ охтæ! 
Æнæ дæу ныр хъуамæ æрбайсæм нæ рохтæ...1 
(«Абон») 
Æмæ цæмæй уыцы «хицауы» хуыздæр базонæм, уый 
тыххæй йыл фыссы номарæн: «Ацы æмдзæвгæйæ арын 
советон адæмы знаг Михаил Горбачевы æлгъыстаг ном». 
Фæлæ уый — ном арын, авторы, стæй бирæ æфхæрд адæ- 
мы бæллиц у — йæ ном мардæн фæарынц, уыцы фыдбо- 
ны президент та цæры æмæ, милуангай адæмты цард кæй 
фехæлдта, цы хъомысджын паддзахады сæргъы слæу- 
уыд, уый йе ’дылыйæ кæй ныппырх кодта, уымæй райы 
не знæгты цинæн, æмæ йын ноджы æмдзæгъд кæнæм. 
Æмæ ахæм æлгъыстæгтæ кæй слæууынц адæмы сæр- 
гъы, не сæфт раст уырдыгæй цæуы. Стæй абонæй нæ. 
Плиты Феликс уымæн мæсты кæны. Нæ цæгат хайы ирон 
фыййау Къостайы «Балцы зарæджы» бæсты зарыд «Ты, 
Россия моя!»; Хуссары та дыккаг фыййау-сæрбос «Са- 
хуыр дæллæгтау зарын: «Чемо Тбилисо» хорз» («Сидын 
Хуыцаумæ»). Фаелæ искæй фæсарц бадын æмæ искæйы 
зарæгæн хъырнгæйæ, дардмæ цæуæн кæй нæй, уымæн 
абон нæхæдæг стæм æвдисæн. 
1 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. - 
53 ф. 
227 

Дзæргъау бафсис кæмæн ницæмæй ис, рæзгæ удтæ 
куынæг кæнынæй сагау сыкъатæ чи уадзы, уыцы хæсты 
бардуаг та йæм сæрыстырæй кæсы... 
Феликсæн йæхимæ байхъусæм: 
Хсесты бардуаг! Цавæр дæ, цы гоймаг?! 
Ды куыд фæдæ ’нæмæлгæ, хæдбар? — 
Туг дын — сæн, лæджы дзидза дын — хойраг, 
Цыма дæ Гуырдзыстпоны СæрдарШ’ 
(«Хæсты бардуагмæ») 
Лæгæн «дзидза» нæ, фæлæ сæйрагдæр «фыд» кæй 
вæййы, стæй дзидза хойраг кæй нæу, поэты ацы æм- 
дзæвгæйы æрмæст ритм æмæ рифмæйæн кæй хъæуынц, 
уыдæттыл куы нæ дзурæм, уæд иннæ хъуыдытæй автор 
алы хатт дæр сбæлвырд кæндзæнис йæ дзырды рæстдзи- 
над. Уымæн æмæ, кæй кой кæны, уыдонæн ирон тугæй 
никуы уыд æмæ нæй бафсис. Йæ сæйраг мардæрцыд уый 
уыдис æмæ уый у. 
Феликс хорз зоны, нæ фыдбылызтæ кæцæй цыдысты 
æмæ цæуынц, уыдæттæ. Фидарæй уымæн зæгъы: «Аф- 
тæтæ вæййы стыр паддзахады, Паддзахбадæны змæнтæг 
куы бады!..» («Тугæвдылд Ног аз»). Рæстдзинады охыл 
ныффыста «Фыстæг президентмæ». Æмæ йын дардæй 
фæдзырдта йæ зæрдæйы судзаг риссæгтæ, йæ мæгуыры 
хъæстытæ, фæлæ йæ хъусæг кæй нæй, уый тынг хорз 
зоны йæхæдæг дæр: 
Нæ хъусыс... Мард дæ æви дур дæ?1 
Куыд райстпай ахæм зонды уаг: 
«Уадз сæфой Иры сонгп хъæбулгпæ, 
Мæнæй куы нæ хъæуынц, мыййаг!>> 
Хъæуы нæ Ир дæр царды, æрдзы, 
Фæлæ дæ къухы сси дзырддаг... 
Дæ хæлар «Урс рувасы» гуырдзы 
Дæ ныфсæй равдысгпой сырдуаг! — 
Хæстпон æрхъулайы зынг-рæхыс 
Ам Иры хуссарыл æртпыхстп... 
Ды тпа уым адæмы фæфæрсыс: 
«Куыд цæуы рацарæзтп — мæ куыстп?» 
’Плиты Фсликс. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 2007. — 
88 ф. 
228 

Кæдмæ дæм сида Ир кæуæгау: 
«Дæ бартæй спайда кæн, Паддзах...» 
Æви дын, Саккаты хæйрæгау, 
Зыгъуыммæ хъуамæ дзурæм мах?!. 
Поэтæн зын у ахæм паддзæхтæй æххуыс курын, уы- 
мæн хъынцъым кæны: «Дæ хуызæнæй чи домы ’ххуыс, 
уый нæу дæуæй хуыздæр», уымæн æмæ н&ш нæ саудар- 
джыты кæугæ здахы йæ сыгъды къæсæрæй... Ирон хъа- 
рæг ын у зарæджы хуызæн. Уымæн ын зæгъы æргом: 
«Ды дæ нæ хорз хъæбулты марæг, Ды дæ нæ тугкалды 
сæйраг!..» 
Искæй чи марын кæны, лæгмарæн искæй амарынмæ 
йæ фæндæгтæ чи ’хсæды æмæ йе ’вварс чи хæцы, уый 
дæр йе ’мдзæхдон у, уæдæ цы. Æмæ поэт раст у, афтæ 
куы зæгъы, уæд: 
Дæуæн зыгъуымырдæм цы ’нтысы, 
Уый уаргъæн н’ ахæсдзæн хæрæг!.. 
Куыд ма дæ фервæзæм, цы хуызы, 
Уырыссаг Саккаты хæйрæг?! 
Нæ Ирыстоны хуссар хайыл 
Ды ратылдтай фыдхæсты цалх... 
Цæуыл ныууæй кодтай, цы аргъыл 
«Чысыл импери»-йæн ды мах?! 
Дæ куыст, дæ «рацарæзты» фæстæ — 
Фыдвæд, фыдбылызтæ — уæззау... 
Цæй, ды куыд рацарæзтай бæстæ, 
Дæу афтæ саразæд Хуыцау!!!1 
Не знæгтæ уæрмытæй кæй сбырыдысты æмæ кусæг, 
фæллойгæнæг адæмы сæфт кæй æрцыдис; нæ бодзтæ нæ 
сæфты фæндагыл кæй тардтой; сæ мæнг демократийы 
бæсты нæм «дермократи» кæй хастой, уый тынг хорз зыд- 
той, цардыл чи хъуыды кодта æмæ кæны, адæмы фидæн 
кæй æндавы, уыдон. Сусæггаг сын нæ уыдис, лæдзæг 
кæуыл æмбæлдис, уый. 
Поэт Плиты Феликс, кæд чысыл айрæджы, уæддæр, 
зæрдæрисгæйæ, Дриаты Антъоны зарæджы мотивыл уы- 
мæн снывæзта «Гæндоны зарæг»: 
’Плиты Феликс. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 2007. — 
105-106 ф. 
229 

Къæдзæх донивылд 
Хуымтæм фездæхта... 
Иу мæнгард Паддзах 
Бæстæ фесæфта! 
Фесты сындзы бын 
Зайæн хъугæмттæ... 
«Рацарæзты» дуг — 
Тугæй хъулæттæ... 
Уайынц бирæгътæ 
Фосы дарæнтæм... 
У фыдыбæстæ 
Уæй фæсарæнтæн!.. 
Не ’гæрон Цæдисы мæнгард паддзах йæ хъузæтти- 
мæ куыд сæфта, «рацарæзт» æмæ демократийы номи- 
мæ рæуæууæнк адæмы сæ кæрæдзийы кæрдтыл куыд 
бафтыдта; нæ сыгъзæринты бæсты нын æвзалытæ куыд 
ракалдта; давын, стигъынæн æргом бартæ куыд лæвæрд- 
та; нæ паддзахад нын куыд ныххурх кодта, афтæмæй 
нæ фæсарæйнаг фæлхортæй «дарынмæ куыд хъавыд», 
уыдæттæ хорз уыдта поэт. Бæсты сæфт кæй цыд, æмæ 
уыцы стыр трагедийы тæккæ астæу кæй нытътъыстой 
Ирыстон æмæ ирон адæмы, уый тыххæй йæ нал баурæд- 
та йæ маст: 
Уасынц уасджытæ — 
Рухс нæй арвгæрон... 
Советты Бæстæ — 
Сæфты хъарæгдон! 
Ацы рынчынты 
Сæрниз бадомдта... 
Ставраполаг ХУЫ 
Цæдис бахордта!.. 
Змæнтынц хъыбылтæ 
Кæри ’науæрдон... 
Демократийæ 
Фестæм сау гæндон!!!1 
1 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 73- 
74 ф. 
230 

Ноджы ма зæгъон, Феликсмæ иу миниуæг ис — æры- 
мысы цыдæр фæлгонцтæ, идейæтæ æмæ темæтæ. Вæй- 
йынц зæрдæмæдзæугæ. Цардыл дзурæг. Адæймаг сыл 
йæхи нæ атигъ кæндзæнис. Уымæн æмæ уый проблемæтæ 
дæр вæййынц. Чиныгкæсæг йæхи дзуринæгтæ кæм уыны, 
йæхи цард кæм зыны, уыцы уацмыстæ йæ тынгдæр зда- 
хынц сæхимæ. 
Фæлæ, цыма, никуы æмæ ницы, афтæ сæ снывæнды 
кæйдæр мотивыл, æмæ, кæй мотив у, уый йыл нысан дæр 
нæ фæкæны, ставраполаг æдзæсгом, æнæфсис хуыйы ном 
куыннæ дзуры, афтæ. Фæлæ йæ чиныгкæсæг æнæ уый 
зæгъгæйæ дæр тынг хорз зоны. 
Афтæ мæстæй мæлынц нæ иннæ ирон поэттæ дæр пре- 
зиденттæм, хицæуттæм, Ирыстоны, ирон адæмы сæфтмæ, 
фæрсыл бадгæйæ, æнцой боны каст кæй кæнынц, уый 
тыххæй. Мæргъиты Къостамæ «президент йæ хъустыл, 
нæй, нæ хæцы, бады ’нцад»1 («Ауадз мæ æфсадæй»). Æл- 
борты Хадзы-Умармæ «бонæй, изæрæй / телевизорæй / 
гуырдзыйы паддзах / байдайы цъах-цъах» / «арв æй æр- 
цавта: / Иры фыдгойæ / фелвæсти йе ’фсæр»2 («Иры 
фыдгойæ»). Миндиашвили Серго та нæ фыдбоны сыхæг- 
ты æдылы бодзæн схæлар кодта иу æнæхъæн æмдзæв- 
гæйы дзаг алы цыфыддæр цысудзагдæр æлгъыстытæ: 
Нæртон фынгыл дын мачи раттæд нуазæн! 
Æрыхснырсгсе дын мачи зæгъæд щæр»! 
Фыдохы дæ фыдмасты ’вджид ныууадзæд! 
Дæ фæллæйттæ чъынды уырыйау хæр! 
Дзыллæтæй дын «мæн у» зæгъæг дæр ма уæд! 
Æхсæнт-иу дын дæ аууоныл дæр дур! 
Дæ хæрзтæ дын æлгъæгты цур дæр фауæнт! 
Сæрдыгон дæр дæ ма батавæд хур! 
Ирхæфсынæн дын схай чындæуæд хъылмау 
Йæ фæздæджы куыд хуыдуг кæнай ’дзух! 
Фæхастæуæд дæ цæцæнмæ, мæхъхъæлмæ! 
Ныййарæг дæр дын ма исæд дæ къух! 
’Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 128 ф. 
2 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. - Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 31 ф. 
231 

Фыддзых усы фыдæлгъыст дыл æрцæуæд! 
Сæрсæфæнмæ дæ уадтымыгъ хæссæд! 
Хæрзæджы къахыл ма слæууæнт дæ цæуæт! 
Фæуæд дæ ном та тобæгонд, хæрзсæфт!1 
(«Æуый дын мæ «арфæ») 
Джыккайты Шамилмæ, æлгъыстытæй амад чи æрцыд, 
уыцы æмдзæвгæ «Æлгъыст» (кæс 65-66 ф.) нырма лæу- 
дзæнис нæ зæрдыл. Ахæм фыдгой, ахæм æнагьæддаджы 
æлгъыстытыл арæх сæмбæлæн ис нæ ацы фыдхæстон 
поэзийы, бынæттон хицæуттæй йæ адæмы нæ удисæн 
рæстæджы хъысмæты æвджид чи ныууагъта æмæ нæ, 
сæ мулк семæ скъæфгæ, чи фæлыгъд, уыцы ронбæгъд, 
бæрндзинад чи нæ хатыд æмæ хаты, уыцы хицæутты но- 
мыл дæр. Кæйфæнды цæсгом дæр сæм цъæх арт суадзид, 
фæлæ уыдон поэзи не ’ндавы æмæ йæ нæ кæсынц. Куы 
йæ кæсой, уæддæр, æфсæрмы чи фæвæййы, уыдонæй не 
сты. 
Ахæм адæмы мыггагмæ алцæмæ дæр ис æнхъæлмæ 
кæсæн. Æмæ нæм искуыцæй гуманитарон æххуыс, зæ- 
гъай, æви финансон фæрæзтæ куы фæхауы, уæд ыл, хин 
мидбылхудгæ, сæ къæдзилтæ тилгæ, уыдон сæмбæлынц 
Дзæуджыхъæуы. Кæд ма дзы исты æрирвæзы, уæддæр 
æрмидæг вæййынц йæ фæдыл æмæ йæ аскъæфынц фæ- 
стæмæ. 
Диссаг куыннæ у — Чъребайы адæмæй тынг бирæ, 
уæлдайдæр фæсивæдæй, æххуырст хатæны цæрынц, аф- 
тæмæй нын Мæскуы сæ удыбæсты тыххæй цы микрора- 
йон сарæзта, уым хæдзæрттæ та, Хуссар Ирыстоны дæр 
чи нæ цæры, ахæмтæ фæистой. Ныр микрорайоны æх- 
сæвыгæтты ничи вæййы, æмæ йæ адæм рахуыдтой Мард 
горæт. 
Æниу дзы уадиссагæй ницы ис — дзæргъ хуры тæв- 
дæй йæхи арфдæр цъыфдзастмæ фæласы. Уæлдайдæр, 
уыцы цъыфдзасты йе ’мхъуыдыгæнджытæй фаг куы вæй- 
йы, уæд. Растзæрдæ адæймаг та æнцонсайæн у. Кады бы- 
нæттæ æлхæнæг нæм куы ’руайынц, хæрзхастæй, хæрз- 
кондæй нæм сæ мидбылты куы бахудынц, уæд сын сæ 
дæндæгтæ цыхты къæрттытæ фенхъæлæм æмæ сын цы 
къухтæй фæхъæлæс кæнæм, уыдонæй нæ сæртæ фæвæй- 
’Миндиашвили Серго. Дывыдон арты. - Цхин- 
вал, 2010. - 261 ф. 
232 

йынц хоинаг. Æмæ ахæм темæтæ аивады кусæгæн агургæ 
æмæ æнæаргæ хæзнатæ сты, кæд зæрдæ риссын кæнынц, 
уæддæр. 
Фæлæ хицæуттæ кæд хионæй æмæ æддагонæй нæ 
ныхмæ уыдысты, кæд алы хуызы дæр архайдтой нæ сæр- 
тæ нын æркъул кæныныл, коммæгæс цагъартæ нæ скæ- 
ныныл, уæддæр тынг хорз базыдтам, удæй зынаргъдæр 
Сæрибар кæй у, æмæ йæ цыфæнды фыдуавæрты дæр цæс- 
ты гагуыйау кæй æмбæлы хъахъхъæнын. 
Сæйраг уый у! 
233 

б^0^0б^90^0в^00^в^90^>б^90^>в^90^> 
Дæсæм сæр 
ХОХ ЦАХÆМ УА, АХÆМ 
ДУР ДЗЫ ТУЛЫ 
Адæймагæн æппæлын йæ туджы ис. Къостайы номи- 
мæ нæм æнæнхъæлæджы не ’рхаудта: чи цæмæй феппæ- 
лы, чи — цæмæй. Фæлæ æнæхъæн адæмыхатт сæхицæй 
æппæлдæй тъæпп хауой, уый, диссæгтæ мысæг дæр ди- 
сæй кæуыл амæла, ахæм у! 
Нæ фыдбоны сыхæгтæн фырæппæлдæй сæ хъуыртæ 
куыд лопъо кæнынц, ууыл бирæ æмбисæндтæ ис. Æмæ 
сæ нымайыны сæр мах ам ницæмæн хъæуы, фæлæ нæм 
иугæр сæ кой æрхаудта, уæд иу фиппаинагæн æнæзæгъгæ 
нæй. Искæуыл ахудыны тыххæй сæм хъæлдзæг ныхæстæ 
æрымысынмæ габровæгтæ дæр хæлæгæй тъангыскъуыд 
кæндзысты. 
Фæлæ сын габровæгтимæ фæхæццæгæнæн ницы хуы- 
зы ис. Спас Гергов куыд зæгъы, афтæмæй: «Габровец не 
только не обижается на веселую шутку, но и сам себя 
осмеивает. Он сочиняет о себе всякие байки».1 Æмæ сæм 
уый хорз кæсы. Уымæн æмæ: «Габровец хитер, но всегда 
благороден».2 
Нæ фыдбоны сыхæгтæн та сæ мæстæймард иуæрдæм 
у. Йæхиуыл ын куы ахудай, уæд цæргæ-цæрæнбонты йæ 
фыдызнаг фестдзынæ. Фынæйæ дæ куы баййафа, уæд та 
дæ хæдзар сарæзтай — дæ хурх дын дæндагæй уæддæр 
бахсындзæн. 
Уый тыххæй дзуттæгтæ уырыссаг девиз: «Бей жида!» 
сæхи пайдайæн «лицо кавказского происхождения»-йæ 
1 Габровские уловки // СОФИЯ ПРЕСС. - 1978. - 2 ф. 
2 Уый дæр уым, 5 ф. 
234 

куыд фæивтой æмæ сын «громоотвод» кавказæгтæ куыд сис- 
ты, афтæ уыдон та, къахеттæгтыл цы хъæлдзæг-æфхæрæн 
ныхæстæ фæмысыдысты, уыдон, фæстагмæ «цыдæр» 
фæхъуыды кодтой æмæ сæ фæзылдтой ирæтты ’рдæм — 
мах фæразон стæм, мах алцыдæр бауромдзыстæм. Æгæ- 
рыстæмæй ныл, баст хæрæг дæр кæмæ нæ фæлæудзæнис, 
ахæм хиирхæфсæн худтæй куы худой, уæддæр. 
Фæлæ, чи цы кæны, уый — йæхицæн. 
Æмæ рох кæнын нæ хъæуы, уыцы æфхæрæн ныхæстæ 
ирæттæ къуыдайрæгты ’рдæм кæй фæзилынц, къуыдар — 
чысайнæгты ’рдæм. Фæлæ ахудынæн æвзæр нæу ирон 
æмбисонд æрымысын: «Фидиссаг фидисмæ фæраздæр 
вæййы», кæд ныртæккæ худыны зæрдыл стæм, уæд. 
Фæлæ нæм уæддæр нæ сыхæгты, — хъæуа, нæ хъæ- 
уа, — фыдæппæлды тыххæй ахæм худæг æмбисонд ис. 
Нæ фыдбоны сыхæгтæй иу схъæластæу, йæ дæндæгтæ 
схъаугæ, рахызт сæ «биржа»-мæ,' æппæлгæ: «Не ’фсин 
карк аргæвста, æмæ мæ дæндæгты ’хсæн йе стджытæй 
цыдæр фæфидар». 
Уалынмæ йæ комæй «цыдæр» райста йе ’нгуылдзы 
ныхæй æмæ йæм иууылдæр ныккастысты. Уæддæр йæхи 
нал басаста: «Къидев лобио?!»2 
Уыцы æппæлды тыххæй сыл Плиты Феликс сæрма- 
гонд æмдзæвгæ дæр сфæлдыста. Æмæ фыст у, раст цыма 
сæхи хъуырæй схаудта, афтæ. Ард хæрынц, сæхицæй 
æппæлгæ кæй нæ кæнынц, фæлæ уыдон цур йæхицæй 
раппæлыны бар кæй никæмæн ис. Уымæн æмæ, дуне куы 
равзæрд, уæдæй нырмæ æрмæстдæр уыдон сты йе ’цæг 
бындар. «Рим æмæ Грецийы хох-лæгтæ» дæр уыдонæй 
уыдаиккой, æндæра æнæ уыдон «тугхæццæ сылгоймæгтæ 
никуы ныййардзысты ахæмтæ». Адæм иууылдæр бадынц 
сæ уæрдоны æмæ: 
Зарæнтп нæ гуырдзиаг зарджытæ... 
Разы кæд не сты нæ фæндоныл, — 
Фесæфæнт ардыгæй — уазджытæ!!! 
Уыдæттæ адæм кæд хуындысты?!. 
Зондæй сæ рамбулдзæн не ’рра дæр... 
Зæрдæ нæм дзуры, кæй уыдысты 
Махæй Адам æмæ Еуа дæр... 
1 Кæм фæривæд кæнынц, уый. 
2 Ногæй та хъæдурдзæхдон. 
235 

Уæгъды нæ хуыйны нæ тугхæссæг 
«Адамиани» гуырдзиагау... 
Адæмтæ се ’ппæт — нæ тугхæстæг, 
Фæлæ ныл уасынц хатиагау!.. 
Бирæтæ дæлтьур паддзахадтæй 
Архайынц дунейæн схицауыл... 
Уыдон нæ зонынц: нæй адæмтæй 
Махæмсæр хуры бын «мицъайыл»!1 
(«Уæлбикъон» адæм»)2 
Ирон æмæ дунейон зонады куырыхон Абайты Васо 
уыцы æнæбындур æппæлды тыххæй дзырдта: «1989 
азы 26 майы газет «Заря Востока»-йы бакастæн гуыр- 
дзиаг историк Л. Тухашвилийы уац «Сколько же нам 
лет?» Автор куыд бæлвырд кæны, афтæмæй гуыр- 
дзиаг паддзахадыл цæуы 6000 азы. Бæлвырдгæнæн? Та- 
буафси: «Национ этнопсихологийæн анализ, стыр цыт- 
уарзондзинад, æнæфæтасгæ хиуарзондзинад, сæрыстыр- 
дзинад». Æндæрбæлвырдгæнæнтæнæй. Афтæуайы, цыма 
национ паддзахаддзинад цас рагон у, уый бæрæг кæнын 
хъæуы национ схъæлдзинады æмвæзадæй. Цас тынгдæр 
схъæл уай, уый бæрц паддзахаддзинад рагондæр уыдзæ- 
нис. Ахæм у нырыккон фашизмхæццæ гуырдзиаг исто- 
риографийы зонадон æмвæзад. Зæрдыл лæууын кæнын 
уый æмæ иуæй-иу фæстæзад знæмты хæдном кæй нысан 
кæны «æцæг адæм». Гъе, уый — сæрыстырдзинад! Гъе, 
уый — хиуарзондзинад! Ахæм знæмтæн сæ разæй скæнын 
хъæуы æппынкъаддæр 60000 азы паддзахаддзинад. Æнæ- 
бындур æрымысæггаг «патриотон» фантазитæ...»3 
Ахæм «уæлбикъон» адæмæн се сæфт сæхицæй цæуы, 
фæлæ йæ нæма хатынц. Сæхицæн цыдæр æрымысынц 
æмæ сæхи дæр бауырны. Стæй, ахуыр куыд сты, афтæ 
тай-тай кæнын райдайынц, цæмæй йæ искæй сæры дæр 
нытътъыссой. Тыхæй йæ искæмæн бауырнын кæной. 
Æмæ Дзинейау сæхиуыл дисæй мæлой: «Мæхи дæр 6а- 
уырныдта!» 
1 М и ц ъ а — зæхх. 
2 П л и т ы Ф е л и к с. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 2007. — 
89 ф. 
3А6айты Васо. Æцæг æмæ æрымысæггаг истори // 
Хурзæрин. — 2001. — 30 май. 
236 

1920-æм азы нын геноцид куы сарæзтой, уый фæстæ 
алы хинтæ æмæ кæлæнты, фыдмиты фæрцы Мæскуыйы 
иууыл стырдæр бынæттæ бацахстой Сталин, Орджо- 
никъидзе, Махарадзе, Берия æмæ нын нæ хуыздæрты 
ныццагътой, иннæ адæмы хъуыдыйы та тыхæй тъыстой, 
цыма уыдон — нæ геноцидаразджытæ уыдысты æрмæст- 
дæр меньшевиктæ, нæ фыдбоны сыхæгтæм дзы ницы 
хауд. 
Ныр дæр та сын фадат куы фæвæййы, уæд гæды ард 
фæхæрынц — адæмы аххос ницы у, уый нæм сæ цъам- 
мар хицауад лæбурдтой, æрмæстдæр нæ уыдоны зæрды 
уыдис тыгъд быдыр саразын. Тагъд рæстæджы та йæ фæ- 
кæндзысты «æрмæстдæр Америкæйы» аххос. 
Афтæмæй сæ, ныфс кæмæн бавæрынц, цæуыл фæ- 
хæст уа дæ дæндаг, уыдон уыдзысты дæу æмæ дын мæнæ 
фæсарæйнаг хæцæнгарз æмæ дзыппыдзаг валюта, цу 
æмæ ирæтты цæгъд, уыдон нæм, хæбæцц-хæбæцгæнгæ, 
рацæйзгъорынц. Фæлæ, æцæг хæстон цы у, уый куы 
базонынц, уæд мадард бæгънæгæй, — цæмæй сыл сæ 
НАТО-йы æфсады фæлыст мачи фена, — сæ тæфкалгæ 
фæстæмæ ныббызырттæг вæййынц. 
Уыдæттæ тынг хорз зонынц ирон фысджытæ иу- 
стæмтæй дарддæр. Æрбадавæггаг, æрымысæггаг дзырд- 
тæ æмæ сæ зыгъуыммæ хъуыдытæй ничи асайдзæнис. Чи 
цы у, уый, куыд æмбæлы, афтæ йæ номæй, конкретонæй 
уымæн хонынц. 
Æлборты Хадзы-Умарæн æнцой нæ лæвæрдта, нæ 
роны сæ кæй бавæрдтам сæ уынгæджы бон; нæ ирон 
фынгтыл сæ æгъдауыл кæй ахуыр кодтам (ныр, «ирон 
фынг Академи у» кæй дзурæм, уый дæр та аскъæф- 
той æмæ, мах фæзмгæ, хъæр кæнынц: «Картули супра 
Академиа!»1); сæ фæзынд-иу нын хур кæй уыдис, сæ 
«ферттывд — уалдзæг»; «нæ уæндыд исдугмæ сым-сым», 
стæй нын æмбойны фысым кæй басгуыхтис, уыцы хъуыд- 
даг. Фæлæ ууыл дæр не ’рлæууыдысты. Сæ домæнтæ 
ноджы стырдæр уыдысты: «Ирыстонæй цæугæут ныр, / 
уæ фæздæг хурх кæны нæ хъуыр!» Стæй сын уыцы до- 
мæн дæр фаг нал уыд: 
Æуусенк ныллыг кодтой мæнгардæй, 
æрфæндыди фыд æмæ кардæй 
гуырдзыйы иримæ цæрын, 
1 Гуырдзиаг фынг Акадсми у! 
237 

нæ фыд, нæ хъæстæ нын хсерын... 
Æмсе хæрынЦу хæрынц налаттæ, 
лæгæтон каннибалтæ! 
Æрымысыдысты мадзал — 
иронау дзурæгæн адзал! — 
гуырдзиагыл фыссыс дæ хъæстæ, 
гуырдзиагæн дæттыс дæ бæстæ, — 
кæннод æрдузгæ у дæ нуар — 
уæлхъæдæй бахуыскъ уа дæ буар. 
Сыхагæй уа мæнгард!.. Зæхх та сæ 
куыд уромы, куыд нæ фæтасы?! 
Æви йæм стыр фенддаг кæсы, — 
цæра зæххыл дыкъахыг сырд.’ 
(«Лæгхортæ») 
Хъæддаг бирæгь æрмахуыр нæ кæны. Æмæ кæд ал- 
кæй дæр хæдбар, хæдзондæй цæрын фæнды, уæддæр 
«Цæрæн нæй сау къæдзæхы бын: Къæртгай дыл хау- 
дзæни бæрзондæй...» Уый тыххæй катай кæны Плиты 
Феликс æмæ мах дæр, лæгбирæгъы æрмахуыр кæй код- 
там, нæ уæзгуытæ йемæ æфсымæрау кæй уæрстам. Уый 
та нæм йæ дæларм дур хъарм кодта, цæмæй нын нæ фæс- 
къæбут ныххафтаид. 
Нæ зæрды уыд æвзæрæй хорз скæнын æмæ нын æй 
нæ ныббарста, табу — йæхицæн, Не Скæнæг. Уымæн 
акæнынц: кæмæн цы хъæуы, уый Хуыцау хорз зоны. 
Мах Хуыцауы æвастæй хорз ракæнынмæ хъавыдыстæм. 
Сæ гауыры тыххæй сæ Тигр æмæ Евфраты цæугæдæтты 
былтæй куы фæсырдтой сæ уыцы сыхæгтæ, уæд сæ суа- 
зæг кодтой нæ фыдæлтæ — алантæ, æмæ сын ныр гадзра- 
хатæй разылдысты сæ цотыл — махыл: 
Мæнг нæу: хорз ма ракæн æмæ 
Фыдбылыз ма ссарай йæ фæстæ... 
О, мах кæй сæр хастам сæрмæ, 
Уый цъыфæй растади... æд гæрзтæ!.. 
Хæствæдис... фестади лæгсырд 
Гуырдзиаг хиуарзон тыхагур... 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. - 27-28 ф. 
238 

Хæсты нæ хъуыдымæ æрцыд: 
Ызгъæлы сау къæдзæхæй сау дур...1 
(«Сау къæдзæхы бын») 
«Нæ сыхаг дурзæрдæ тыхагур» æддагон ныфсæй 
афтæ схъæл у, æмæ йæм Хуыцау дæр «нæ тæригьæдты 
сæрмæ» лæууы дурдзавдæй. Æмæ поэт дæр бахаудта ды- 
зæрдыджы — «Кæсынц æм, чи зоны, фынтау Нæ тугæй- 
дзаг фыдбонтæ, азтæ!» 
Уый — æмдзæвгæйы. Æнæуый та поэт æгæр хорз дæр 
зоны, чи сты фыдгæнджытæ, цы сæ хъæуы махæй æмæ 
æххуырст æфсады фæрцы афтæ удуæлдайæ цæй тыххæй 
тох кæнынц. Æртхъирæнгæнгæ, æлгъитгæ, додойгæнгæ, 
стæй сæм бирæ хатт æлгъгæнгæйæ уымæн дзуры: 
О хæрджытæ! Æнæнтыст фæуат, уастæну 
Цæмæн ис уе ’хсæн ахæм сусæг дзырд: 
«Чысыл адæмтæ рагæй дæр — ифтыгъд, 
Æмæ сын царды нæй уæлæмæ суадзæн! 
Куы сирвæзой, куы нал зоной сæрбос, 
Уыдзæн уæд уавæр ахæм: 
Нæ дæле нал уыдзæнис махæн 
Дыкъахыг кусæг, бахæринаг фос!>>2 
(«Сфæлдисæджы рæдыд») 
Дыкъахыг цыппæркъахыджы ахæм хъуыдыйыл куы ных- 
хæцы, цыфæнды амалæй дæр йæ рæдыд фæндагыл кæронмæ 
фæцæуыныл куы слæууы, уæд ын æцæгæй нал вæййы арт 
æмæ фæнык. Алкæмæ дæр, алцæмæ дæр райдайы уæлейæ 
дæлæмæ æлгъгæнгæ кæсын æмæ, цы свæййы, уый, зæгъæн 
ис, хорз зоны Миндиашвили Серго. Уымæн зæгъы, тугдзых 
бирæгътæм кæсгæйæ, цæхгæр æмæ мæстæлгьæдæй: 
Адон цур фашистыл 
не ’рзадис дæндаг дæр, 
Есесон сæ цуры 
разындис хæлын: 
Сурæнт дæ 
æмæ дын 
Ма дæттæд фæндаг дæр; 
’Плиты Фсликс. Царды хъулæттæ 
2007. - 91 ф. 
2 Уый дæр уым, 87 ф. 
Цхинвал, 
239 

Марæнт дæ 
æмæ дсе 
Ма уадзæнт мæлын!1 
(«Гамсахурдиайы лæгмартæ») 
Лæгмарын, лæджы фыд хæрын, адæймаджы туг нуа- 
зын йæ туджы кæмæн сты, уыдон фыддзинадмæ иунæг 
эсэсон дæр нæ аййафдзæнис. Нæ фыдбоны сыхæгтæ нæ 
зæххыл цы фыдмитæ сарæзтой æмæ абон дæр кæуыл 
нæма æрфæсмон кодтой, уыдонæн сфæлхат кæнæн нæ, 
абарæн дæр сын ницæимæ ис. 
Хæсты райдайæны нын блокадæ кæй сарæзтой, Хус- 
сар Ирыстон зымæджы тæккæ хъызты ихы къæйыл кæй 
аззадис, æртаг нæм кæй нæ уыд, уый тыххæй адæм сал- 
дысты уæлхъæдæй. Уазалы амæттæгты иу къорды ном- 
хыгъд дзы ныммыхуыр кодта газет «Столичная»: 
1. Тедеты-Бибылты Н-йы лæппу. Ном дæр ыл нæма 
сæвæрдтой, 10-бондзыд, ныссалд æртхъирæны мæйы 10- 
æм бон гуырæн хæдзары; 
2. Джиоты-Жажиты Л-йы фаззон лæппутæ. Райгуыр- 
дысты æмгъуыдæй раздæр, Цхинвалы сын æртхъирæны 
мæйы 10-æм бон сæ хæдзар куы æхстой, уæд; 
3. Кушиташвили У., 54-аздзыд. Ныссалд зæрæдты 
хæдзары æртхъирæны мæйы 8-æм бон; 
4. Майсурадзе Къ., 80-аздзыд. Ныссалд зæрæдты 
хæдзары æртхъирæны мæйы 10-æм бон; 
5. Захарашвили 3., 90-аздзыд. Ныссалд зæрæдты 
хæдзары æртхъирæны мæйы 10-æм бон; 
6. Саакян С, 80-аздзыд. Ныссалд зæрæдты хæдзары 
æртхъирæны мæйы 12-æм бон; 
7. Алексеева О., 94-аздзыд. Ныссалд зæрæдты хæдза- 
ры æртхъирæны мæйы 15-æм бон. 
Ирæттæ сæ фæкæсинæгты зæрæдты хæдзармæ нæма 
лæвæрдтой. Сæлгæ та кодтой, нæ фыдбоны сыхæгтæ нын 
энергетикон блокадæ кæй сарæзтой, горæт та электро- 
энерги æмæ газы фæрцы кæй хъарм чындæуыд, афтæмæй 
æнагъæддаджы уазал кæй скодта, уый ахоссæй.2 
1 Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæуджы- 
хъæу, 1997. - 217 ф. 
2 Столичная. - 1991. - №№3-4. 
240 

Ныртæккæ Европарламенты депутат, италиаг жур- 
налист Джульетто Кьеза дисæй мард: «... когда взошло 
солнце, ослепительное на фоне белого снега, меня повели 
в дом для престарелых. Вчера там от холода умер пос- 
ледний из них, семнадцатый по счету. Его похоронили 
в кое-как сколоченном гробу в жалком садике рядом с 
тремя другими черными ямами, уже вырытыми для за- 
мороженных трупов, сложенных в курятнике. Кладбище 
находится на вражеской территории (уæд рæстæгмæ кæй 
бацахстой, уым — Хъ. М.). Когда, перейдя «линию фрон- 
та», я оглянулся на Цхинвал, то увидел вдали женщину в 
черном, волочившую салазки с бутылью воды. Я увидел 
подобную сцену на фотографии времен ленинградской 
блокады».1 
Уыдæттæн куыд ис ферохгæнæн. Хæсджын стæм, 
фыдæй-фыртмæ сæ дарæм нæ зæрдыл. Æмæ уыдоныл у 
рыстзæрдæйæ Харебаты Леониды судзгæ додой: 
Иры мад сау дары, ингæнтыл зилы, 
Не знаг та уый уынгæ абон у циныл. 
Хъусынц сæ сæтол Натадзетæм гуырдзы 
Æмæ ирон лæджы марынц йсе гуырдзы. 
Зондыл ма чи тыхсы, зонд ма кæй хъæуы? 
Ирон мады судзынц æд сабитæ хъæуы... 
Тенгизтæн, Гивитæн2 тугæй у дойны: 
Сыскъуынæм ирæтты — сидынц æмбойны. 
Æмæ сæ хъуынджын лæгбирæгътæ иры, 
Ноггуырды ’ргæвдынц йæ мард мады риуылР 
(«Куйдзыхтæ») 
Кæд ам ритм хæлд цæуы, уæддæр нæ поэзийы ир- 
дæй зыны, ХХ-æм æнусы кæрон æмæ ХХ1-æм æнусы 
1 Кьеза Джульетто. Цхинвал — осажденная кре- 
пость // За рубежом. — 1991. - №9. 
2Натадзе Нодар, Китовани Тенгиз, Квантъа- 
лиани Гиви — нæ фыдбоны сыхæгты лæгмарты раз- 
дзогтæй. 
3 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
54 ф. 
241 

райдайæны нæ ирон адæмæн æрмæст нæ фыдбоны сы- 
хæгты хицауад кæй нæ арæзта геноцид, фæлæ иууылдæр 
кæй уыдысты æмдзырд. Æмæ уыцы æнæадæймагадон 
фæндыл абон дæр кæй нæма систой сæ къух. Сæ чъизи, 
тугæйдзаг фæндагыл кæй цæуынц дарддæр. Ноджы сæ, 
куыдзы куыд ссы кæнай, афтæ хъыззы-хъыззы кæнынц, 
дуне фесафынмæ чи хъавы, уыцы АИШ æмæ НАТО-йы 
иннæ тугмондаг бæстæтæ. 
Куыд нæ цагътой, афтæмæй нæ мæлын дæр кæй нæ 
уагътой, ууыл у Леониды æндæр æмдзæвгæ, нæ фыдбоны 
сыхæгты фыдæхстæй зæрдæдзæф фæуæг фыссæг Гæбул- 
ты Мелитоны ном кæм ары, уый дæр: 
Туг ныгптпагъди мæ зæрдсейы, 
Тугæй сахуырстп мæ уд. 
Ноджы сидынц Джугьелигпæ: 
«Иры марут, цæгъдут!» 
Туг ныттагъди мæ зæрдæйы, 
Тугæй сахуырст мæ уд. 
Дардыл сидынц Джугъелитæ: 
«Иры карздæр цæвут!» 
Стæй уацмысы кæрон поэт, лæгмартæ кæй никæ- 
уыл ауæрдынц, не ’нахъом сабиты дæр нын æгъатырæй 
кæй цæгъдынц, уый тыххæй дæтты риторикон фарст, 
ома сын уыйбæрц цы ракодта ХИ-æм æнусы кæрон 
ХШ-æм æнусы райдайæны сæ паддзах Дауыт-Сосланы 
зæхх, быныскъуыд кæнын нæ цæмæн ис сæ зæрды, куы 
ныл тых кæниккой, уæд. Дис æм кæсы, кæй марынц, 
уымæн йæ удисыны фадат дæр кæй нæ лæвæрдтой, 
уый: 
Туг ныттагъди мæ зæрдæйы, 
Цудын, нал дæн, кæлын... 
Бауадзут мæ, Джугъелитæ, 
Мæ уд исын — мæлын!.. ’ 
(«Фæстаг уысм») 
Хæст спълангонд хæст алы хатт дæр, хорз уа æви 
æвзæр, уæддæр фæтæг расиды. Æмæ-иу æй ныфс куы 
нæ уаид, йæ адæм йæ фæстæ кæй ацæудзысты, уымæй, 
1 Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 1998. — 
55 ф. 
242 

уæд-иу æй нæ расидид. Фæлæ зондджын адæм кæнæ та 
адæмы зондджынтæ алы хатт нæ ацæуынц се ’дылы раз- 
дзæуæджы фæдыл. Уый тыххæй фæдзурынц: домбæйтты 
балæн фыс раздзог куы уа, уæд сæ былæй акалдзæнис, 
фæлæ фосы дзугæн домбай разамонæг куы уа, уæд уæла- 
хиз бафтдзæн сæ къухы. 
Нæ фыдбоны сыхæгтæ абон сæ хъæдгæмттæ куыд стæ- 
рынц, уымæй хъуамæ стыр хатдзæгтæ аразиккой; уыцы 
фыдты сæ цы бодзтæ нытътъыссынц, уыдон иу хатт хъуа- 
мæ æхсæны дурæй амариккой кæнæ сæ аппариккой куыдз- 
æппарæн къæдзæхæй, фæлæ, — мæ уд акæн, — ноджы 
се ссыртæ цыргъ кæнынц æввонг фæллой фæкæнынмæ, 
искуы нæ уæддæр скуынæг кæнынмæ æмæ нын нæ уæз- 
гуытæ — нæ Фыдыбæстæ сæхи бакæнынмæ. 
Хъавæгæй æвзидæг фæраздæр вæййы. Цы уыдзæ- 
нис, уый, табу — йæхицæн, Стыр Хуыцауæй дарддæр 
ничи зоны, фæлæ нæ фыдбоны сыхæгтау, нæ иры къух- 
тæ адæймаджы туджы амæст кæй не сты, уый йæхæдæг 
цъæх арвы бын стыр хъуыддаг у. 
Фæлæ æнæнхъæлæджы хабар нæу. Ирон адæймаг 
тынг хорз зоны, удæй зынаргъдæр Сæрибар цæмæн у, 
уый. 
Сæйраг уый у! 
243 

в^0^0б^90^б^В0^>б^90^с>в^В0^дв^90^> 
Иуæндæсæм сæр 
САГ САГÆЙ БАЗЗАЙЫ 
Ирыстоны цы фыдтæ æрцыд, Ирыстоны хæст ссæдз 
азы дæргъы куыд ныддаргъ, æмæ дзы туджы зæйтæ куыд 
фæцыдысты, уыдон чи федта, уыдон чи фехъуыста, уый 
ма хæстцагъды уæлдæйттæй цæй гуманизм, цæй фæтк 
æмæ ’гъдау хъуамæ æрфæрсид. Фæлæ лæджыхъæд фе- 
сафын фыдадæймаг суæвын нæу. Æвзæр суæвынæн 6и- 
рæтæ нæ хъæуы. Æвзæр фæзмынæй æнцондæр ницы ис. 
Фæлæ сæйраг уый у, адæймаг адæймаг цæмæй у, уыцы 
миниуджытæ куы бавæры, куы нæ сыл сисы йæ къух. 
Ирон адæм-иу хуымæтæджы нæ акодтой: саг сагæй 
баззайы. 
Æмæ кæд хъуыдыгæнæн уыдис, зæгъгæ, ирон поэтты 
удтæ сæхи æмæ сæ адæмы тугтæм, сæ пырх уæзгуытæ, се 
’фхæрд Фыдыбæстæм кæсгæйæ, сдæрзæгзæрдæ уыдзысты, 
сæ поэзи сæгъатыр уыдзæнис, уæд уыцы хъуыдыгæнджытæ 
фæрæдыдысты. Ирон литературæ баззад, мæхæдæг дæр ын 
æнхъæл куыд нæ уыдтæн, ахæм гуманон, лæгуарзонæй. 
Цардмæ аудгæ, хистæр æфсымæры цæстæй кæсын; 
хъахъхъæнинаг дзы цы ис, уый бавæрын, аудинаг дзы цы 
ис, ууыл аудын — уым дзæвгар ис нæ хистæр фысджыты 
лæггад. Уыдонæй кæстæртæм хизы фæлтæргай. 
Мæргъиты Къоста кæддæр базары уæрцц куы федта 
уæййаг, æмæ йæ цæстытыл куы ауад, чидæр æй куыд 
балхæндзæн, йæ хурхыл ын кард куыд авæрдзæн, уæд 
æй райсы йæхæдæг æмæ йæ ауадзы — уадз, тæха æмæ 
цæра йæ зæрдæйы фæндиаг: «... хъусон уымæн зад хуы- 
мæй æдзухдæр йæ «уæрцц-быллыхъ»1. 
’Мæргъиты Къоста. Фондз чызджы зарæг. — 
Цхинвал, 1978. - 37 ф. 
244 

Адæймаджы номыл сафæг, гæндонгæнæджы ном ма 
сæвæрын, нæ алыварс диссаджы алæмæтон дуне нæхи 
къухæй бынысæфт ма фæкæнын, нæ фæстæ дур дурыл, 
кæрдæг кæрдæгыл ныууадзыны охыл æмæ цард бавæры- 
ны ныфсæй сфæлдыста Джыккайты Шамил йæ зындгонд 
æмдзæвгæ «Авдæны зарæг назы талайæн». 
Поэт назы талайыл ауды, удæгас адæймаджы куыд 
æвæрай, уыйау: «Цалх дæр атулы мæллæгыл, Фос дæр 
уый хæрынц фылдæр... Айрæз. ... ма сæмбæл фыдлæгыл, 
Тагъддæр æврæгьтæй уæлдæр Сис дæ сæр!»1 
Æмæ ирон литературæйы уыцы зæрдæйы уаг нæ сæфы 
нæ хæстон поэзийы дæр. Йæ дарддæры рæзты зыны Æр- 
фæныфæдау. Æмæ цæуы иу уацмысæй иннæ уацмысмæ, 
иу поэтæй иннæмæ. 
Дзуццаты Хадзы-Мурат, нæ сæфтмæ нын чи бæллыд, 
уыцы знауыраг гуырдзиаг хъæуы цæрджытæн уымæн 
зæгъы: «Нал хъæцыдыстут æрхъæцмæ — ирæтты сæ зæх- 
хæй куы фæсурат, — Тарстыстут, — уæд, мыййаг, фырци- 
нæй куы фæсур уат», — фæлæ хъысмæт иннæрдæм ныз- 
зилын дæр зоны æмæ сын тæригъæд кæны, дзæгъæл цы 
уæзгуытæ ныууагътой, уыдонæн: 
Уæхæдæг фæлыгъдыстут, 
кæмдæр бафснайдтат уæ сæртæ, — 
Кæд, мыййаг, 
демофашизмыл 
фæгуырысхо уæ зæрдæ! — 
Дзæгъæл ныууагътат 
уæ хæдзæрттæ, 
уæ дыргъдæттæ, 
уæ хуымтæ, 
Дзæгъæл — уæ хъуццытæ, 
уæ фыстæ, 
уæ хуытæ, 
Дзæгъæл — 
æгасæйдæр уæ уæзæг... 
Фæззæг... 
Фыдвæззæг...2 
(«Знауыраг гуырдзиаг хъæу») 
’Джыккайты Шамил. Намыс. — Дзæуджыхъæу, 
2010. - 62 ф. 
2 Д з у ц ц а т ы Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 88-89 ф. 
245 

Цæмæй дын дæ фыдызнæгты дзæгъæлбаззайæг хъæу, 
йæ уæзгуытæ, йæ цæрæгой цыппаркъахыгтыл сагъæс дæ 
зæрдæйыл катай æфтауой, уый тыххæй дын, æнæмæнг, 
хъуамæ поэты стыр æмæ парахат зæрдæ уа. Æмæ уымæй 
цух не сты нæ ирон фысджытæ. 
Нæ литературæйы уыцы ссадвæды тыххæй Хадзыйæн 
йæхи хъуыды афтæ уыдис: «Æрдзмæ ахаст у адæймагмæ 
ахаст».1 Уый тыххæй йын стыр нысаниуæг лæвæрдта — 
йæ алыварс дунейыл чи ауды, уый йæхи æмæ йæ фидæ- 
ныл ауды, зæххыл æцæг адæймаджы фæд уадзы. 
Уымæ гæсгæ мах дæр ноджы лæмбынæгдæрæй æркæ- 
сæм, Ирыстоны хæстон æрдзмæ, хæсты рæстæджы уæз- 
зау уавæры бахауæг цæрæгойтæм, зайæгойтæм цы ахаст 
æвдыстой нæ поэттæ, уымæ. 
Мæргъиты Къостайæн, куыд ма загътам, афтæмæй, 
цæрæгойтæм — нæ аудинæгтæм, æцæг аудгæ ахаст дарын, 
сæ мастыл сын маст кæнын, сæ цинæй — циндзаст уæвын; 
æввахс адæймагау сæ рæвдауын — йæ царды дæр æмæ 
йæ поэзийы дæр рагæй ссис ахсджиаг. Поэзиуарзджыты 
рæгъмæ йæ уый тыххæй рахæссы, æмæ сæ фæнда æви 
нæ, уæддæр сын æй скæны ахсджиаг, сæ цæст кæуыл 
æрæвæрынц, ахæм темæ. 
Хæстон нæмыг йæ къах кæмæн срæдывта, æмæ, кæм 
фæцæф, уыцы бынаты йæ иу къахыл сагьдæй, уæззау 
сагъæсты ныгьуылдæй чи баззад, йæ сафæг та ныгъуылд 
ранæй сусæгæй кæмæ каст: «Чи зоны, ацы лæппуйыл уæд 
сæмбæлд, Ардæм кæй рауагътон, уыцы нæмыг» («Иу- 
къахон лæппу»), — уый уды трагедийыл куыд хъынцъым 
кæны поэт, афтæ у йæ катай «мæйы размæ уыцы бæстæмæ» 
«цардхъуаг æгъгъæл» цы лæг ацыд, уымæн уынгты дзæ- 
гъæлæй, æвæгæсæг æмæ иунæгæй цы куыдз баззад, холлаг 
ньпскæнæг кæмæн нал ис, ууыл дæр. «Зилы уый сахары 
даргъ уынгты гъеныр, Нал дæр рæйгæ кæны ныр. Зæрдæ 
нырхæндæг и ацы дунейы. Хаты йæхи уый мæгуыр. Зилы 
къæбæрагур, донагур зилы — Хъеллæуттæгæнгæ цæуы», — 
куыдзмæ кæсгæйæ, зæгъы æрхæндæг зæрдæйæ поэт. 
Афтæ æрхæндæгæй кæны, асфальты хъæбæрыл цы 
куыдз мард, уый кой дæр æмæ йæхи куы нæуал фæрæз- 
та, йæ цæстытæ доны куыд зылдысты, уый æрхæндæг 
хъуыдытыл æфтауы чиныгкæсæджы дæр: 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Рæстæг æмæ лите- 
ратурæ. — Цхинвал, 1985. — 150 ф. 
246 

Æмæ хуыссы, йæ бон нæу змæлын, 
Æрмæст ма уæлдæф цъир зыдæй. 
Йæ цæсты сыг кæлы, ызгьæлы, 
Тыхулæфт ма кæны зынæй. 
Цæуынц йæ фæрсты адæм, уайынц, 
Фæлæ сæ чи кæны йæ мæт. 
Йæ царды фæстаг уысмтæ тайынц, — 
Йæ уæлхъус балæууыд мæлæт. 
Æмæ мæлы... Æртар ыл бæстæ, 
Фæци йæ бон, фæци йæ цард. 
Йæ сæрмæ ма цъæх наз бæлæстæн 
Сæ цæсты сыг, уыраугæ, калд.’ 
(«Куыдз марди асфальты хъæбæрыл») 
Æмæ ууыл фæцис æмдзæвгæ. Уацмыс райдыдта фак- 
тæй, цыдæр детальтæ дзы фæзынд, фæцæй йæ кодтой 
зæрдæмæдзæугæ, фæлæ, хъыгагæн, æнæнхъæлæджы, цы 
фактæй райдыдта, ууыл фæцис. Мæлæтæй цы уæрццы 
фервæзын кодта, сæрибардзинад ын кæм радта, уыцы 
æмдзæвгæйæн ссардта кæрон, фæлæ адæймаджы хуыз- 
дæр хæлæрттæ — куыйты цы удисæн уавæры ссардта, 
ууыл сæ ныууагъта. 
Уыцы хъуыддаг æрмæст Мæргъты Къостамæ нæ, 
фæлæ нæ поэзийы, стæй æрмæст нæ поэзийы дæр нæ, 
иу-стæм поэттæй дарддæр алкæмæ дæр ис — æмдзæвгæ 
цæуыл снывæндой, уый ссарынц, фæлæ йæ цæй тыххæй 
дзурынц, уый — сæйраг нæ ферох вæййы æмæ аивадон 
уацмыс аивадон æмвæзадмæ схизын кæнын нал бавæййы 
нæ бон. 
Ныр-ма æркæсæм Джусойты Нафийы æмдзæвгæ «Иу- 
нæг куыдз»-мæ. Уый дæр, адæймаджы зæрдæ чи бакъуы- 
ра, ахæм у. 
Уымæн дæр — «нæ горæты иунæг куыдз Барсик»- 
æн «хæст, фыд цардæй йæ хицау фæлыгъд» кæдæмдæр, 
кæй зæгъын æй хъæуы, хуыздæр, æнæмæтдæр цардагур 
æмæ поэты лирикон хъайтар дис кæны: «Цымæ цард та 
куыд хæцы йæ фарсыл, — У йæ куыдзы цæсты дæр фæ- 
лывд?!.» 
1 Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. - 71 ф. 
247 

Поэтæн цуаноныл сагъæс æнцой нæ дæтты æмæ æнæн- 
хъæлæджы сæрыстыр нæу Барсикæй. Ары йæм, сæрыс- 
тыр дзы цæмæй уа, ахæм миниуджытæ: 
Лидзын не ’рхаста Барсик йæ сæрмæ — 
Уый йæ куыдзы гуыбыныл фæтых. 
Зилы райсомæй уынгты изæрмæ: 
Хауд — йæ гуыбын, æдых та — йæ дзых... 
Искуы иу хатт ын хус къæбæр раттын, 
Уый йæ иу ныхьуырд акæны цырд 
Æмæ — лидзгæ!.. Нæ сойбыл æрратæн 
Ма суа йе стонг сæ худæджы озырд!.. 
Ууыл фæцис æмдзæвгæйы фыццаг хай, ома, Барсикы 
уынгæджы, фæлæ сæрыстыр цардыл, уацмыс æнæхъæ- 
нæй цы дыууæ чысыл æмдзæвгæйæ конд у, уыдонæй 
фыццаг. Æмæ базонæм, Барсик афтæ сæрыстыр у, æмæ 
стонгæй кæй мæлы, уый дæр сойбыл æрратæн худæджы 
хос ма хъуамæ суа. Фæлæ уый поэтмæ фаг нæ фæкаст. 
Æмæ æркæсæм æмдзæвгæйы дыккаг хаймæ дæр. Уым 
поэт йæ уацмыс систа ноджы бæрзонддæр. Ноджы йæ фæ- 
тыхджындæр, фæцардхъомдæр кодта. Радта йын, аива- 
дон уацмыс аивадон цæмæй свæййы, ахæм æцæг тых. 
Бакæсæм æй æнæхъæнæй — бæрцæй дыууæ строфайæ 
фылдæр нæу, афтæмæй уацмысы аивадон тых уым ис 
æмбæхст: 
Лæг цыбырхъуыр у: айрох мæу Барсик 
Ам нæ уæзæджы мастæй кæй рафтыд... 
М1 арм æруагътон рæвдаугæ йæ барцыл 
Æмæ загътон мæ миднымæр афтæ: 
— Ныр куыд цæра?.. Куыдзы мард дæр нал и 
Ам нæ уæзæгыл!.. Барсик фæхæрам... 
Цæсты тугау йæ тæргай ысмал и: 
— Мах-х, сымах-хау, кæр-рæдзи нæ хæр-рæм!..1 
Фыццаг уал зæгъæм Барсикы дзуаппы тыххæй. Ав- 
тор æй цыма комкоммæ куыдзы æвзагæй раивта — алы 
чиныгкæсæг дæр фæхатдзæнис, лирикон хъайтар ын кæд 
«искуы иу хатт» «хус къæбæр» ратты, уæддæр Барсик 
сæрыстыр цуанон у æмæ йыл схъырныдта, æмæ уыцы 
’Джусойты Нафи. Хæрзбон, ссæдзæм æнус!.. — 
Дзæуджыхъæу, 2007. — 356 ф. 
248 

хъырнд авторы арæхст æмæ фæлтæрддзинады фæрцы ра- 
хызт поэзимæ. 
Раст Хетæгкаты Къостайы зындгонд «Марходарæ- 
джы» куыдзы тыххæй куыд у: «Бахудт æм æмæ йæм 
дзуры»1 — «æм», «йæм», цуаноны рæйд фæзмæгау. 
Ныр та æркæсæм æмдзæвгæйы дыууæ хайы кæрæт- 
тæм. Фыццаг хай фæуд кæны: «Искуы иу хатт ын хус 
къæбæр раттын, Уый йæ иу ныхъуырд акæны цырд 
Æмæ — лидзгæ!..» Цæмæн алидзы, уымæн ис бæлвырд 
æфсон: стонгæй мæлы æмæ йæ хъæуы йæ уд бавæрын, 
хус къæбæр иу ныхъуырд уый тыххæй акæны, фæлæ нæ 
сафы йæ сæрыстыр — «Нæ сойбыл æрратæн Ма суа йе 
стонг сæ худæджы дзырд!..» — æндæра уæд йæ цард нæ- 
дæр хæсты дуджы, нæдæр уый фæстæ царды ад нал кæн- 
дзæнис. Худой йыл, уый йæ сæрмæ чи хæссы, уый æцæг 
куыдзау куыдзы кад никуы уыдзæн. 
Æмдзæвгæйы дыккаг хайы кæрон та сæрыстыр Бар- 
сик фæхæрам лирикон хъайтармæ, кæд æм уый рæвдау- 
гæ дзуры, уæддæр. Уымæн æмæ йын бафхæры йæ сæ- 
рыстыр: «Куыдзы мард дæр нал и Ам нæ уæзæгыл!..» — 
æмæ, зæгъгæ, Барсик цы бахæра. 
Барсик ын фидисы хуызы уымæн загъта: «Мах-х, 
сымах-хау, кæр-рæдзи нæ хæр-рæм!..» Ома, иуæй-иу 
адæймæгты хуызæн не стæм, уыдонау, адæймаджы, нæ 
кæрæдзийы фыд нæ хæрæм. 
Барсик ыл цæмæн схъырны, уый дæр авторæн раз- 
вæлгъау нымад у — хус къæбæр ын æрмæстдæр искуы иу 
хатт ратты, æндæр нæ. Арæхдæр æй куы рæвдауид, уæд 
ын йæ ныхасыл афтæ нæ фæхъыг уыдаид. 
Раст уый у æцæг поэзи. Æмæ Нафи стыр поэт уымæн 
у, кæд йæ уацмыстæ иууыл афтæ компактон æмæ дзæн- 
гæлтæгæнаг нæ рауайынц, — æниу, афтæ иухуызон хорз 
кæмæн рауайынц, — уæддæр сæ, цы зæгъа, уый йын кæй 
вæййы æмæ йæ куыд зæгъа, уый фидарæй кæй фæзоны. 
Дзуццаты Хадзы-Муратæн дæр хæстон куыйты хъыс- 
мæт базмæлын кодта йæ музæ. Æркодта йæ аивадон уац- 
мыс сфæлдисынмæ. Æмæ, мыййаг, æнæнхъæлæджы нæ. 
Ссардта йын фидар бындур. Пырх, сыгъд, дзæгъæл хъæу- 
ты ма куыйтæ баззадысты æнæхицæуттæй æмæ «стырæй, 
чысылæй ралыгъдысты сахармæ»: 
’Хетæгкаты Къоста. Ирон фæндыр. — Дзæу- 
джыхъæу, 2002. — 152 ф. 
249 

Сабитæ сæ сахуыр кодтой сæхиуыл, 
æрбахуыдтой сæ кæртмæ, 
Блокадон сабитæ 
атонынц сæхицæй — 
дæттынц сын къæбæртæ. 
Сæвæрдтой сыл нæмттæ — 
иу дæр дзы æнæном нал и: 
Гамсахурдиа, 
Адамиа, 
Епиташвили, 
Кванталиани... 
Хадзы йæ дзуры хæстон ирониимæ. Сывæллæттæ, 
уæдæ, сæ æрцæуæггаг куыйтæм нæ фыдбоны сыхæгты 
раздзогтæй дарддæр æндæр кæй номæй дзурой. Æмæ 
уыдæттæ кæсгæйæ, адæймаджы цæстыты раз удæгасау 
сысты хæстон царды рæстдзинад. Поэты цæст сыл æрхæ- 
цыд, æмæ сæ нынныв кодта, куыд уыдысты, афтæмæй. 
Фæлæ поэзийæн æрмæст уый нæу фаг. Афтæ йæ ныу- 
уадз, зæгьгæ, уæд факт баззаид æрмæстдæр фактæй. 
Æмæ поэзи цы у, уый дæр ссардта Хадзы: 
Чи зоны, 
куыйтæ-лигъдæттæ 
сæ нæмттæй ныхкъуырд, къæмдзæстыг сты, 
Фæлæ сабитæм — 
сæ ирвæзынгæнджытæм — 
нæ кæнынц мæсты, 
Цæрынц кæрæдзиимæ 
хæларæй, дзæбæхæй... 
Хуыцау сæ бахизæд 
хæрамæй, фыдæхæй.1 
(« Ку ыйтæ-л игъдæттæ ») 
Хæрам, фыдæх æндæр æрцæуæг, лæбурæг куыйтæ та- 
уынц. Автор хæларзæрдæ куыйтæ-лигъдæттæ æмæ сабитæй 
уымæн зæгьы: «Хуыцау сæ бахизæд хæрамæй, фыдæхæй». 
Æлборты Хадзы-Умар та 1993-æм азы тъæнджы 
мæйы кæрон Ручъы ’фцæгыл тъунел хъахъхъæнджыты 
цур зæйты ’хсæн æртæ боны куы баззадис, уæд йæ удыл, 
йæ алыварс чи уыд, уыдоны удтау бандæвта, сæ сæрмæ 
’Дзуццаты Хадзы-Мурат. Дыууæ дуджы 
астæу. — Дзæуджыхъæу, 2000. — 98 ф. 
250 

æнæфæфиппайгæ, æнæхъæлæбайæ чи февзæрд æмæ урс- 
урсид фæлмы чи тахт, чи пæр-пæр кодта, уыцы гыццыл 
цъиуы хъысмæт. 
Гыццыл, æназым уды цы бахаста уыцы бæстысæфты 
уьфдæм, цæуыл уыд йæ сагъæс, йæ тыхст, уый куыннæ 
хъуамæ æндæвтаид поэты! Æмæ йыл йæхи тыхсты сахат 
сфæлдыста, зæрдæмæ чи хъары, адæймаджы хъуыды кæ- 
ныныл чи æфтауы, уд чи сыгъдæг кæны, ахæм æмдзæвгæ: 
Æнахуыр маргъ, 
зæгъ-ма, ацы æрвгæлæны, 
уæлих, уæлмит, 
куы нæ дзы къалиу ис ыстæхынæн, 
куы нæ бæлас æрбадынæн, 
кæцæй фæзындтæ уæд ды та? 
Гъе, цы цауæн? 
Цы ’вдисæнсен уæд та? 
Фæлæ æмыр у, стад 
дæ маргъы ’взаг, 
гыццыл цъиу, 
æмæ дын нæу 
хабар зæгъын фæндон... 
Æмæ ууыл, иуæй-иу поэттæ куыд фæкæнынц, афтæ, 
гæнæн уыд, Æлборы-фырт дæр фæуыдаид йе ’мдзæвгæ. 
Фæлæ уæд йæ фарстытæ дæр, йæ сидтытæ дæр баззадаик- 
кой риториконæй. Æмдзæвгæ дæр баззадаид хуымæтæ- 
джы цау чиныгкæсджыты рæгъмæ рахæссыныл. 
Фæлæ дзы уæд, чиныгкæсæджы зæрдæ кæмæ батæл- 
фыдаид, ахæм æмдзæвгæ нæ райгуырдаид. Æмдзæвгæйы 
бæсты йæ хониккам поэтикон информаци. Цæмæй афтæ 
ма рауадаид, уый тыххæй Хаджумар бацархайдта «поэти- 
кон информацийæ» аивадон уацмыс саразыныл. Æмæ йæ 
аразгæ дæр скодта аивадонæй, æнтысгæйæ иунæг поэти- 
кон хъуыдыйады фæрцы: 
Оххай, 
мыййаг, кæд 
кæйдæр цæрддзугæнæг уд 
дзæнæты цъиу фестад 
æмæ зæйы бынæй ыстахт.’ 
(«Гыццыл цъиу») 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. - Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 85 ф. 
251 

Уыцы «цæрддзугæнæг уд дзæнæты цъиу» куыд фес- 
тад, уый та уынæм, уыцы уацмыс цы ’мдзæвгæты цик- 
лы ис, «Зæйты уацары», зæгъгæ, уым æндæр æмдзæвгæ 
«Ацы судзгæ митуазал»-ы: «Ацы судзгæ митуазал / нæй 
ныл дæуæй æнувыддæр: / ды дæ иппæрд уавæрты / дæр 
лæггадыл н’ ауæрдыс. / Алцыппæтæй иугъæдон — / фис- 
тæджыты, барджыты / дæлæ комы нарджыты / алы 
къуымты бануæрдыс». 
Фæлæ-ма уыцы къуымтæй, миты бынæй дæр кæйдæр- 
ты цæрддзугæнæг удтæ дзæнæты цъиуты хуызы сирвæ- 
зынц. Æмæ уый куы нæ ’рымысыдаид поэт, уый фæрцы 
йе ’мдзæвгæйы уд куы нæ бауагътаид, уæд уацмыс æм- 
дзæвгæйы аивтæй фæцух уыдаид. 
Фæлæ уæддæр, Чъребайы фыдбойнаг уавæрты ирон 
поэттæ иууыл арæхдæр зæрдæрисгæ уацмыстæ фыстой 
бæлæстыл. Чъребайы бæлæстыл. Нæмгуытæй дæр нæ чи 
хызта, ныфс дæр нын чи уыд, салдæтты удыхъæды чи 
бацыд, уыцы бæлæстыл. 
Æлборы-фырт дæр фæстæ нæ фæлæууыд. Лигъдæт- 
тæм мæсты кæнгæйæ, сфæлдыста зæрдæмæдзæугæ æм- 
дзæвгæ Чъребайы бæлæстыл: 
Афонмæ Чьребайы нæ цæриккой бæлæстæ. 
Леуахийы был хæристæ æмæ фсервытсе, 
Театры раз фæзуаты, 
Къостайы уынджы нæзытæ, 
Ленины уынджы сусхъæдтæ, 
Пушкины уынджы тæгæртæ 
ныууагътаиккой сæ цæрæн 
æмæ чи иу къахæй, 
чи дыууæ къахæй дæр чиугæ, 
чи та йæ фазыл быргæ, 
цæфтæй фæфардæг уыдаиккой 
Дзæуджыхъæуы алыварс цъæх бæрзæндтæм — 
сæ хотæ æмæ æфсымæртæм. 
Нæ сын и, цы, кæй бафæзмой, уый? 
Кæй бафæзмой, Дзæуджыхъæумæ лидзгæйæ, уыдон 
сын æгæр бирæ дæр кæй сты, поэт дæр ууыл кæуы. Йæ 
катайы сæр уый у, адæмæй, сæр кæй нæ хъуыд, — кæд 
иууылдæр судзгæ нæмгуыты бын уыдыстæм, уæддæр, — 
уыдон раздæр кæй бацагуырдтой хъарм бæстæты хъарм 
бынæттæ. 
Фæлæ бæлæстæ, табу — Хуыцауæн, тæппуд лигъдæт- 
252 

ты нæ бафæзмынц. Бæлæстæ иугъæдон æнувыд сты сæ 
раттæгыл. Фæстаг уысмы онг баззайынц сæ раттæг зæх- 
хыл: 
Фæлæ бæлæстæ гуырдæй 
æндæр æгьдауыл фесты хæст: 
ис сын уыдонæн уидæгтæ, 
æмæ кæм æрзадысты, 
уырдыгæй ыскъуынын, 
фæцæуын нæ комынц, 
цалынмæ рæзой, 
цалынмæ цæрой, 
кæд тыхдымгæтæм ратас-батас кæнынц, 
нæмыгдзæфтæй, туг тæдзæгау, 
сæ цæстысыг тæдзы, уæддæр. ’ 
(«Чъребайы бæлæстæ») 
Нафийæн дæр «Горæты астæу Соцъи бæласыл, — Рух- 
сы цæст, пухдзæмбы фидыцыл, — Дзæгъæлдзу ракетæ» 
куы сæмбæлд, уæнгсастытæ куы фæци, «йæ зæнгыл та — 
уæфсхор хъæдгæмттæ», уæд «йæ кæуынæй не ’нцайы бæ- 
лас» æмæ йын поэт æвæры ныфсытæ, ногæй та кæй ралæу- 
дзæн цард æмæ та алцыдæр кæй сбаддзæн йæ гаччы. 
Æмæ мах дæр æууæндæм поэты зæрдæбын ныхасыл. 
Æууæндæм поэты æргом дзырд æмæ æмдзæвгæйы рæст- 
дзинадыл. Уымæн æмæ раст у, дызæрдыггагæй йæм ницы 
ис: 
Ма ку. 
Райсом дзæгъæлдзу нæмыгæй 
Куы фæмард уон æз, 
Гъе, уæддæр ма ку. 
А царды чи у æнусон?.. 
Дæуæн та, 
Дæ уидæгтæ тау 
Куы суадзой, уæд ногæй цæргæ у! 
Æз — æнæуидаг, иунæг, 
Фæлæ йыл хъæцын. 
Ма ку, мæ бæлас. 
А царды кæуæн бонтæ — бирæ, 
Цины нымад бонтæ — цъус. 
1 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 69 ф. 
253 

Ма ку, мæ бæлас, 
Науæд нал у мæ бон 
Дæ сусæг кæуынмæ 
Мæ цæссыг уромын мæнæн дæр. ’ 
(«Ма ку, мæ бæлас!») 
Ахæм цæвиттонтæ ноджыдæр æрхæссæн ис иу къорд. 
Фæлæ, хъыгагæн, Нафийы бæласы цахæм уд ис, се ’ппæт 
афтæ удджын не сты. Бирæ хæттыты ахизæм нæ кæрæ- 
дзийы фæзмынмæ дæр. Дзуццаты Хадзы-Мурат уымæн 
дзырдта: «Бæрзонд темæтæ арæх свæййынц æгъуыз æмæ 
æнад, поэттæ сæ уыцы иухуызонæй куы фæлхат æмæ 
эсплуатаци кæнынц, уæд».2 
Фæлæ нæ поэттæ, иухуызон темæтыл куы фæфыс- 
сынц, уæд уый, мыййаг, схемæтæм гæсгæ сæ кæрæдзи 
фæлхат кæнын нæу; уымæ сæ æркæнынц, хæсты æмхуы- 
зон кæнæ æнгæс уавæрты иу æмæ дыууæ хатты кæй нæ 
бахаудтой, уыцы хабæрттæ. 
Цинаг хъуыддаг у, хæст сын сæ зæрдæтæ кæй нæ 
амардта, сæ удтæ сын кæй не сдæрзæг кодта. Сæ адæй- 
магдзинад баззад сæхимæ. Сæ лæджыхъæды фæрцы æр- 
мæст сæхиуыл нæ, фæлæ аудынц сæ алыварс дунейыл 
дæр. Кæнынц æй удджын æмæ цæрдхъом, æнкъараг. 
Æгæрыстæмæй, аудынц се знагыл дæр. Хъодзаты Æх- 
сар йæ «Удаисты тел Хуыцаумæ»-йы æнæнхъæлæджы нæ 
зæгъы: «Кæй зæрдæ у хæстæмхиц æмæ сау, Дæ хæрзтæй 
уымæн бахай кæн йæ фаг — Дæ рухс ыл байтау, амар ын 
йæ марг». 
Иу хъуыддаг у, аивады кусæджы йæхимæ куы ласа 
æрдз. Поэт, адæймаджы удыхъæд хуыздæр равдисы- 
ны тыххæй æрдзы бирæ диссаджы хуызтæм куы ’ппара 
йæхи, куы сæ ныв кæна, куы сæ хæсса адæмы рæгъмæ. 
Æндæр хабар у, æрдзæн йæхимæ цæрæццаг удæй кæсын. 
Æмæ уыцы хъуыддаг, — æрдз аивады кусæгæн удæгас 
буар куы свæййы, — йæ бон у уына æрмæстдæр сыгъдæг- 
уд адæймаг. Фæхаты йын йæ цин, йæ маст, йæ улæфт. 
Фæзоны йын йæ хъуыдытæ. Фенкъары йын йæ фезмæлд, 
йæ улæфт... 
1 Д ж у с о й т ы Нафи. Хæрзбон, ссæдзæм æнус!.. — 
Дзæуджыхъæу, 2007. — 342 ф. 
2Дзуццаты Хадзы-Мурат. Рæстæг æмæ лите- 
ратурæ. — Цхинвал, 1985. — 154 ф. 
254 

Раст уыцы æнкъарæнтæ, сæ удты уыцы сыгьдæг æвæ- 
рæнты фæрцы нæ цæуы фыддуджы фыдхæстæн ирон 
зæрдæйы уарзт, ирон уды парахат ныддæлдзиныг кæнын, 
амарын. Æмæ ирон поэттæн ирон зæрдæйы уыцы уарзт, 
æгæрыстæмæй, хæстон уæззау уавæрты дæр сæ бон куыд 
бацыд æмæ куыд цæуы, суадоны донау, сыгъдæгæй æв- 
дисын, уый уынæм сæ уацмысты. 
Нæ ирон адæм йæ фыдбоны фыдæвзарæнты банкъард- 
там æмæ базыдтам, удæй зынаргъдæр Сæрибар цæмæн у, 
æмæ искæй, стæй истæй Сæрибарæн дæр нæхи удты Сæ- 
рибарау уымæн аргъ кæнæм. 
Сæйраг уый у! 
255 

б^0^дб^90^дб^90^к)в^90^б^90^б^90^ 
Дыууадæсæм ссер 
УАЦМЫС - УАЦМЫСЫ 
Мæ куысты, цас гæнæн ис, уыйас бацархайдтон, цæмæй 
мæхи уацмысты кой макуы кодтаин, кæд-иу мæ хæстон ду- 
джы искæцы ныв хуыздæр, æххæстдæрæй равдисынæн 
уый сæр арæх хъуыдис, уæддæр. Хъæугæ та мæ кодта æмæ 
кæны, монографийы дзырд кæуыл цæуы, уыцы хъуыд- 
дæгтæ уæрæх æмæ ирддæрæй равдисынæн. Зæгьæм, 
Чъребайы сахар хъахъхъæнджыты фæлгонцтæ хуыздæр 
æмæ чысыл æххæстдæрæй сныв кæнынæн. Афтæ мæм нæ 
поэзийы фæирддæр æмæ фæуæрæхдæр кæнинаг кæсы нæ 
уæлахизы стыр бон масштабондæрæй равдисын. Æндæ- 
ра та нæ фыдбоны сыхæгтæ искуы уый дæр хæсдзысты 
рæгъмæ, зæгъгæ, сæ цинагыл, куыд æмбæлы, афтæ цин 
дæр нæ бакодтой. 
Се ’лгъаг Саакашвили, Ирыстоны зæххыл цытæ кодта 
æмæ ноджы цытæ фæкæнын уыдис йæ зæрды; градты, 
танкты нæмгуытæй куыд хуым кодта не ’взонг Республи- 
кæ, афтæмæй дунейыл кæй хъæр кодта, Уырыс, дам, нын 
нæ рæсугъд Цхинвал ныппырх кодтой æмæ, дам, мах, 
ома, гуырдзы, уымæн æххуыс кæнынмæ фæзындыстæм; 
дунейы цæсты уырысыл цъыф куыд фæкалдта æмæ калы, 
уыдæтты тыххæй, æввахсдæр æм цы бæлас ис, ууыл æр- 
цауындзинаг у. Куы йыл стæрхон кæнай æмæ йæ ахæсто- 
ны куы ныппарай, уæд ын уый удыбæстæ у. Æмæ-иу мæ 
уыдæттæ зæгъыны тыххæй фæндыд мæхи уацмысты кой 
дæр ракæнын. Чи зоны, уыдон хуыздæр кæй зонын, уый 
тыххæй. Уæддæр-иу ныуурæдтон мæхи. 
Фæлæ уый æрмæст мæ чиныджы нæ, чиныгкæсæджы 
дæр æнæмæнг хъæуы, нæ хæст ирон литературæйы куыд 
æвдыст æрцыд, уый базонынæн. Уымæ гæсгæ сын сæ 
256 

тæрхонмæ хæссын, хæсты тыххæй цы уацмыстæ сфæл- 
дыстон, уыдонæй иу чиныг «Хæстарыд Ирыстон»-ыл йæ 
рæстæджы поэт, газет «Рæстдзинад»-ы кусæг Тыджыты 
Юрий мæ чиныджы тыххæй цы æмном уац ныммыхуыр 
кодта — «Хæстарыд Ирыстон», зæгъгæ, уый. Кæд æмт- 
кæй ацы куысты домæнтæн æххæстæй дзуапп нæ дæтты, 
уæддæр ныртæккæ мæ къухы хуыздæрагæй ницыма ис. 
«ХÆСТАРЫД ИРЫСТОН» 
Хъазиты Мелитон у Хуссар æмæ Цæгаты дæр зындгонд 
ирон фыссæг йæ поэтикон, прозаикон æмæ публицисти- 
кон уацмыстæй. Цыбырæй йæ цардфыст, йæ цардвæндаг 
у афтæ: райгуырд 1948 азы Хуссар Ирыстоны Цхинвалы 
районы Ногхъæуы. 1971 азы каст фæци Хуссар Ирыстоны 
паддзахадон педагогон институт. 1972—1981 азты куыс- 
та газет «Советон Ирыстон»-ы редакцийы, 1981—1990 
азты рауагъдад «Ирыстон»-ы. 1990 азæй фæстæмæ у Хус- 
сар Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар. Мыхуыры 
рауагъта æмдзæвгæты, уацауты æмæ радзырдты цалдæр 
чиныджы, стæй — роман. 
Ивгъуыд аз Мелитон Хуссар Ирыстоны рауагъдад 
«ЦЫКУРА»-йы рауагъта ног æмдзæвгæты, радзырдты 
æмæ публицистикон уацты чиныг «Хæстарыд Ирыстон». 
Автор æм бахаста, фæстаг азты Ирыстон цы уæззау 
уавæрты бахаудта, цæргæ-цæрæнбонты нæхицæн æф- 
сымæртæ цы сыхæгтæй арæзтам, уыдон ирæтты мыггаг- 
скъуыд кæнынмæ куыд хъавыдысты æмæ сæ ныхмæ куыд 
хъæддых æмæ карз тох самадтой, уыцы историон цаутыл 
фыст æмдзæвгæтæ, прозаикон уацмыстæ. 
Чиныг арæзт у фондз хайæ. Алы хайæн дæр ис йæхи 
нысаниуæг, йæхи комулæфт æмæ сфæлдыстадон авна- 
лæнтæ, фæлæ сæ иу кæны сæйраг, Ирыстон Хуссарæй- 
Цæгатæй цæмæй рыст æмæ риссы, йæ тох æмæ бæллиц 
цы сты, йæ абонмæ, йæ фидæнмæ цы цæстæй акаст æмæ 
кæсы, ахæм мæстæлгъæд æмæ цинæвдылд, хырыз æмæ 
ныфсджын хъуыды. Цыбыр ныхасæй, фондз хайы дæр 
сты иу къабузджын, фидар бæласы дыргътæ, кæд асæй 
алыхуызæттæ сты, уæддæр сæ ад иу у. 
1989 азы Джиуæргуыбайы 23 бон фæндзай мин гуыр- 
дзиаг фыдгæнæджы нырыккон æбуалгъ хæцæнгæрзтæй 
ифтонггонд, уый хæдразмæ Цхинвалы ирæттæн суанг сæ 
цуанон дыууæхстонтæ дæр ма куы байстой, уæд ирон ми- 
ЭЗаказ 1559 
257 

лицийы хæцæнгæрзтæ сайгæмхасæнты куы раттын кодтой, 
гадзрахатдзинад йæ къабæзтæ дардыл куы ауагъта, уæд 
æнæнхъæлæджы, сусæг-æргомæй æрбабырстой, 1920 азы 
куыд уыд, афтæ сабырцæрæг, зæрдæхæлар, æууæнкджын, 
йæ сыхагæн кад чи кæны æмæ нард фынгтæ чи æвæры, 
уыцы куыстцагъд æмæ тохвæллад Хуссар Ирыстонмæ, йæ 
сæйраг горæтмæ — бирæ, тынг бирæ азты иу адæймаг дæр 
фыдæхы азарæй мард кæм не ’рцыд, уыцы тæмæнтæка- 
лæг, адæмы уарзон, дзæнæтон горæт Цхинвалмæ. 
Æртæ азы дæргъы сыгъдис Хуссар Ирыстон, 1920 азы 
куыд сыгъдис, афтæ. 
Æртæ азы дæргъы туг, æназым туг калдис (уæд дзæ- 
нæттаг Юра цæмæй зыдта, уыцы туг ссæдз азы кæй фæ- 
кæлдзæнис — Хъ. М.) Хуссар Ирыстоны, 1920 азы куыд 
калдис, афтæ. 
Æртæ азы дæргъы æвирхъау мæлæт кодта тæлæт Хус- 
сар Ирыстоны цардбæллон æмæ сыгъдæгуд хъæбулты 
чысылæй-стырæй, зæрондæй-ногæй, 1920 азы куыд тæ- 
лæт кодта, афтæ. 
Æртæ азы дæргъы Хуссар Ирыстонæй дардмæ, æрв- 
гæрæттæм хъуыстысты зæрдæхалæн хъарæг æмæ ныфс- 
дæттæг тохы зарæг, 1920 азы куыд хъуыстысты, афтæ. 
Знæгты ныхмæ удуæлдай тохмæ Хуссар Ирыстон сыс- 
тад сылгоймагæй-нæлгоймагæй, чысылæй-стырæй, йæ 
райгуырæн къона, йæ райгуырæн уæзæг, йæ фыдызæхх, 
йæ сæрибар зынаргъ æмæ адджын кæмæн уыдысты, уыцы 
иузæрдион æмæ адзалы хурхыллæууæг хъæбултимæ. 
Сыстад уæйыгау, аргъауы æнæбасæттон уæйыгау, арвы 
æваст цæф тых кæмæн нæ кæны, аргъауы ахæм сæрæн, 
болатриу хъайтарау. 
Кæнæ — мæлæт, кæнæ — сæрибар, уæвын æви нæ уæ- 
вын — ахæм зынг ныхæстæ сæ тохы тырысайыл сæ сырх 
тугæй ныффыстой Хуссар Иры фыдбойнаг æхсарджын 
хъæбултæ. Поэт, йæ тохгæнæг адæмы рисæй чи хъæр- 
зыдта, йæ Ирыстоны уæлахиз йæхи уæлахизæй тынгдæр 
кæй фæндыд, æнæ уый цæрын чи нæ зоны, уыцы поэт 
Мелитон йæ зæрдæйы тæгтæй фæдисы хъæр ныккодта 
æмдзæвгæ «Фæдис»-ы: 
Ир, мæ Ирбæсты ’ргъиуы 
Садзынц гуырдзы æрцытæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
258 

Лæгсырдты тугкалд — фиуыл, 
Зæлынц удмар æхстытæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Тугзæй рауагътой Ирыл, 
Райсут хотыхтæ стыртæ! 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Тохмæ рацæут иууыл! 
Иры арвыл — æрхуы тæлм... 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Иры фидæны ’ртытæ! 
Æмдзæвгæ райдайæнæй кæронмæ у тохы фæдис-хъæр. 
Кæд автор «Судзынц Чъребайы риуыл Стыр фæдисы æр- 
тытæ» арæх фæлхат кæны, уæддæр уый нæ амоны æмæ 
поэтмæ нæй æндæр разæнгардгæнæг дзырдтæ. 
Ацы фæлхат æй бахъуыд йе ’нæнцой хъуыды бæл- 
вырддæрæй, уырнинагдæрæй, æцæг тохмæ æцæг фæдис 
куыд вæййы, афтæ равдисынæн. Æмæ кæд поэты фæ- 
дисхъæр йæ нысаныл сæмбæлд, уæддæр уайдзæфы ны- 
хæстæ кæны нæ разамонæг æмæ бæрнон кусджытæн, 
арæх къæрцхъус æмæ цырддзаст кæй нæ вæййынц тæссаг 
уавæры, уый тыххæй. Æмæ уымæй дæр раст у. Фыссæг 
йæ радзырд «Куыйдзыхты хъæлæсы», зæгъгæ, уым ком- 
коммæ фыссы: «Не знæгтæ нæ туг баназынмæ сæхи куы 
фæццæттæ кæнынц, уæд мах дзуарыбонтæ, мыггаджы 
куывдтæ аразынæй нæ февдæлы. Фæдисы хъæрыл нæ 
феууæндæм. Чи нын цы хъомыс у?!» — фæдзурæм. 
Ацы ирд æмæ æдзух зæрдылдаринаг хъуыды цыма 
Брытъиаты Елбыздыхъойы драмæ «Хазби»-йæ гуыры. 
Драмон уацмысы дæр — дины бæрæгбонтæ, куывдтæ... 
Уыдон цæлхдур разындысты, кæд бынтон нæ, уæддæр 
знагыл Хазбийы фæуæлахизæн: куывдтæй Дæргъæвсы 
æмæ Санибагомы хъæуты адæмы нæ равдæлдис фæдис- 
хъæрмæ гæрзифтонгæй рацæуынмæ. Æмæ цы рамбылд- 
той, уый фæстаг фæлтæртæ хорз зонынц. 
Ныр адæм, ирон адæм, сындæггай сæхи æмбарын 
байдыдтой, кæд ма се ’хсæн, Секъайы загъдау, кæйдæр 
хуымы цыргъ æфсæнтæ ис, уæддæр. Æмæ Мелитоны 
куырыхон ныхæстæ, фæдисхъæр иттæг рæстдзæвин ра- 
зындысты нæ рæстæджы æууæлты. Ирæттæ бавзæрстой 
259 

се рагъыл, æцæг хæлар æмæ сын æцæг знаг чи уыд, уый. 
Знаг æвирхъау вæййы кæддæриддæр, хатыр æм нæй. 
«Куыйдзыхты хъæлæсы» æнæном хъайтартæй иу (ба- 
фиппайын хъæуы, Мелитоны радзырдты сæ фылдæрæн 
нæ вæййы нæмттæ, автор сæ фæхоны Тыхлæг, Булкъон, 
Майор, Кæсæнцæстджын, Хæрзконд — сæ уавæртæм 
гæсгæ. Фæлæ ацы ногдзинад фыссæджы уацмысты аивад 
дæлдæр нæ кæны.) сæйраг хъайтар Фарнæгæн зæрдæ- 
рыстæй загъта: «Æрдæгæдзæрæг хохаг хъæумæ цæй 
хабархæссæг вæййы, уæддæр нæ хæхбæсты кой уадыл 
бады — хъуыста, æфсымæртæ кæмæй кодтой, сæ уыцы 
сыхæгты æнæрцæугæ фыдмитæ: саби æмæ зæронд, сыл- 
гоймаг æмæ нæлгоймаг не ’взарынц — маргæ, уæд алкæй 
дæр æмæ алцы дæр; зыбыты бæгънæгæй сын сæхи найын 
кæнынц ихджын доны, нæмынц, æргæвдынц сæ, хæрын 
сын кæнынц сæ сæры хъуынтæ, сæ рихитæ; йæ къухда- 
рæн фелвасыны тыххæй къуырынц устытæн се ’нгуылдз- 
тæ; аркъауæй æлвасынц удæгас адæймаджы ныхтæ æмæ 
сыгъзæрин дæндæгтæ; хъæдау сæ фадынц хырхæй; адæй- 
маджы йæ къахæй ауындзынц торнейы сæрмæ, сфыцынц 
æй цæрдудæй; мады гуыбынмæ гуырдзы исынц цæрду- 
дæй милмæ...» Ацы ныхæстæм ма бирæ бафтауæн ис. 
Фæлæ уыдон дæр æгъгъæд сты гуырдзиаг тыхгæнджыты 
æнаккаг, цъаммар митæ равдисынæн. 
Ахæм æвирхъау æмæ бæллæхы фыдракæндтæ неза- 
маны хъæддаг адæмтæ, Атиллæйы, Чингисханы æмæ Та- 
мерланы, стæй шах Аббасы сæркъуыртæ дæр нæ арæзтой. 
Афтæмæй сæхи ахуыргонд, раззаг, хæлардзинад æмæ 
сабырдзинады фидиуджытæ хуыдтой, æнгомдзинады 
тырысахæсджытæ, æцæгæй та сæ тырнындзинад уыдис: 
«Гуырдзыстон æрмæстдæр — гуырдзиæгты!»; «Ирæттæ 
фесæфæнт Цæгат Ирыстонмæ!»; «Ист æрцæуæд ирæтты 
автономи!»; «Уазджытæн бирæ цот кæныны бар нæй!» 
Зæрдæ ныхъхъæрзы, зæрдæ ныууынæргъы очерк 
«Цæрддзугæнджытæ» кæсгæйæ. Цард кæд, фыссæджы 
загъдау, сæфтæгæй цæфхады æхсæн дæр хорз у, уæд- 
дæр Чъребайы — Цхинвалы цæрджытæ Остъаты Андруш 
æмæ йе ’мкъай Кокойты Венерæмæ раздæр (ома, тыхгæн- 
джыты æрбабырсыны агъоммæ) худт йæ мидбылты. Æмæ 
сæм куыннæ худтаид, фырыхъулы хуызæн хъæбултæм 
чи каст. Фæлæ сæ амонды бындур ныззылди знæгты аза- 
рæй. Сæ фырттæ Алан æмæ Олег — æрыгон цæргæстæ, 
сæхицæн стыр ныфс кæмæй æвæрдтой, сæ лæугæ хох, сæ 
260 

цæугæ мæсгуытæ кæй хуыдтой, уыдон Ирыстоны, рæст- 
дзинады, ирæтты æдас фидæны сæраппонд фæмард сты 
тыхгæнджыты ныхмæ ахъаззаджы хæсты. 
Андруш æмæ Венерæйæн уыдис иунæг сиахс Янис 
Бабуцидзе, ирон хæрæфырт, ахуыргæнæг Пухаты Рим- 
мæйы хъæбул. Фæлæ йæ дадзинты лæгсырдты тугæй иу- 
нæг æртах дæр нæ уыдис. Уый дæр йæ цард лæвæрдта 
Ирыстоны тыххæй. Йæ мæрдвæлурс былтыл цыма фыс- 
тæй баззадысты: «Гуырдзиаг мæ ма хонут...» Мелитон 
очеркы кæрон фыссы: «Æмæ та Остъаты хæдзармæ уыцы 
иу мæй халон бауасыд æртыккаг хатт. Сæ риутæй нæма 
рафтыдтой Алан æмæ Оледжы саударæн нывтæ æмæ сæм 
баиу Янисы ныв. 
Ирыстоныл сармадзанты нæмгуытæ, ракетæтæ, минæ- 
тæ ихау куы згъæлдысты, уæд дзырдтам: «Ирыстоныл йæ 
арв кæлы...» Фæлæ Хуыцауы фæрцы цæры æмæ цæрдзæ- 
нис Ирыстон. 
Остъаты кæстæртæ сæ кæрæдзийы фæстæ цæрддзу 
куы бакодтой, уæд дзырдтам: «Остъатыл сæ цар æр- 
калд...» Фæлæ цæрынц æмæ цæрдзысты Остъатæ сæ хъæ- 
батырты фарнæй. 
Фарн нæ мæлы». 
Андрушæн йæ риуыл Алан æмæ Оледжы, стæй Яни- 
сы къамтæ сау фæлгæтты, афтæмæй йын, пырх хæ- 
дзары раз лæугæйæ, цалдæр азы размæ йæ хуыз систа 
къамисæг Гусойты Ленгиор. Уыцы нывæн абарæн ис, 
гуырдзиаг æмæ мæхъæлон тыхгæнджыты æрбабырсты- 
ты уæззау рæстæджы цы нывтæ (къамтæ) ист æрцыд, 
уыдоны тæккæ хуыздæрыл. Уый у æнæхъæн аива- 
дон, бирæ хъуыддæгтыл, цаутыл, рыст зæрдæйы уæз- 
зау æнкъарæнтыл, кæйдæр æнæсæрфат, адæмы кæ- 
рæдзийыл ардауæн зондыл, сæрыстырдзинад æмæ хи- 
цаудзинад, йæхи иннæ адæмтæй уæлдæр чи æвæры, 
уыдоны æнæныббаринаг бæллæхтыл, фыдракæндтыл 
дзурæг. 
Ацы ныв æмæ очерк цардæгас цыртдзæвæнтæ сты гуыр- 
дзиаг тыхгæнджытимæ тохæн, ирон адæмæн сæ хъизæ- 
мæрттæ æмæ стыр фæразондзинадæн. 
Мелитоны «Хæстарыд Ирыстон»-ы поэзийæ, про- 
зæйæ нæй ахæм уацмыс, адæймагмæ сагъæс чи нæ рав- 
зæрын кæндзæн, рухс æмæ йæм æнкъард хъуыдытæ 
чи нæ райгуырын кæндзæн, Ирыстоны лæмæгъдзинад 
æмæ йын йæ хъæбатырдзинад æнæгæдыйæ комком- 
261 

мæ чи нæ зæгъдзæн, Ирыстоны тыххæй йын рæстдзи- 
нады кой чи нæ ракæндзæн. Алы уацмыс дæр у уæды 
цауты хъæддых фидиуæг, кæд хаттæй-хатт искæцы æм- 
дзæвгæйы кæнæ радзырды аивадон мадзæлттæй, æвза- 
джы сыгъдæгдзинадæй æххæст нæ вæййы, кæд ын ав- 
тор хатгай акæны æнæмбæрстгонд, æнæнхъæлæджы 
кæронбæттæн æмæ кæд уый рауайы базон-базоны хуы- 
зæн, кæнæ æнæнхъæлæджы кæд спайда кæны уырыссаг 
дзырдтæй, уæддæр фыссæг зоны, цæуыл, кæуыл, куыд 
æмæ цы хуызы фыссын хъæуы, цавæр поэтикон мадзæлт- 
тæй кæм æмæ куыд пайда кæнын хъæуы, уый. Фыссы 
зæрдæрисгæйæ. Фыссы зæрдæсудзгæйæ. Уымæн æмæ 
дуг ахæм уыд. Йæ ныфс нæ сæтты поэтæн: 
Цъæх арв ныл судзгæ нæмгуытимæ хауы, 
фæлæбыры нæ быны зæхх, 
Тыхст лæг 
йæхи аууон æмбæхсынмæ дæр хъавы... 
Ныммæстæг дæ, 
нæ чъил кæныс уæддæр, 
нæ фæстаг ныфс, 
нæ цинты сæр, 
дæ нывонд фон, Чъреба! 
Ацы æнæном æмдзæвгæйы, куыд уынæм, афтæмæй ис 
æрмæстдæр фараст рæнхъы. Фæлæ дзы, Терчы тыхджын 
уылæнтау, абухгæ тæлфынц адæймаджы стыр зынтæ, уд, 
зæрдæ æмæ ныфс, райгуырæн къонамæ хъæбулы æхсид- 
гæ уарзт. 
Поэт фыссы ирон адæймаджы лæгдзинадыл, фæра- 
зондзинадыл, адзалæй кæй нæ тæрсы æмæ йæм комком- 
мæ кæй кæсы, ууыл. Нæ ауæрды гадзрахатдзинадыл; йæ 
гуыбыны, удæнцойдзинады тыххæй йæ бæстæйыл хи- 
нæй, фæлывдæй чи рацыд, уыдоны æлгъаг митæ хурмæ 
ракалыныл: 
Урæд пылтæн — 
Сæ архайд — хинтæй, 
Дзырдхæсджытæ — 
Æрмæст нæхицæй. 
Чырыстоныл 
Сæхи нымайынц, 
262 

Ирыстоныл 
Та артп æндзарынц. 
Сусæггаг нæу, нæхицæй дæр, раздæр-иу куыд уыд, 
афтæ ныр дæр (тыхгæнджыты тохы заман дæр) уыдис 
Ирыстоныл гадзрахатæй цæуджытæ. Уый æргомæй æмæ 
карзæй загъта поэт. Уымæн æмæ æцæг поэт уыны цæргæс- 
ты æхсæн сынтыты дæр. 
Чиныджы сæрмагонд бынат ахсынц, Ирыстоны фар- 
нæн, йæ иудзинад æмæ æнгомдзинадæн, йæ хорздзина- 
дæн, иннæ бæстæты æхсæн нымад цæмæй уа, æнæ адæ- 
мæй, æнæ Ирыстонæй цæрын чи нæ зыдта, уыцы арфæ- 
йаг хъуыддагæн йæ цард нывондæн чи æрхаста, уыдоныл 
фыст уацмыстæ дæр. Уыдон сты фыссæг Гуыцмæзты 
Алеш, поэты æфсымæр Хъазиты Павел, милицæйы ку- 
сæг Коцты Гришæ, æрыгон лæппу — фыссæг Букуылты 
Алыксыйы фырт, знæгтæ æвирхъау мардæй кæй амард- 
той, уый — Маир, цæхæрцæст лæппу Гæджиты Казик... 
Мелитон канд адæймаджы — лирикон хъайтары уды- 
хъæды фæзилæнтæ не ’вдисы, фæлæ ссары аккаг поэти- 
кон мадзæлттæ йæ хъуыды аивадон æгъдауæй хуыздæр, 
нывæфтыдæй зæгъынмæ дæр: 
Хæхтæ, згæ, хæлд хырх ыстут... 
Уе ’гæр калат, ма кæнут, 
Ир, 
Мæ Ирыстоны ирдцъæх арв 
Чьирийы лыг ма кæнут! 
Йæ иннæ цыбыр цыппаррæнхъон æмдзæвгæйы фыс- 
сы: 
Нæ лæппуты цæстытæ 
фырмæстæй калынц цæхæртæ. 
Сæ зынгæй 
не знæгты танчытæ судзынц. 
О, бирæтæ, æфсæнттæ кæнгæйæ, знаджы тасæй æмæ 
азарæй фæлыгъдысты, кæмдæрты сæ сæртæ, сæ бинонты 
æфснайынмæ. Фæлæ Ирыстонæн æцæг уарзон хъæбултæ 
чи уыдысты, уыдоныл æмæ сæ удтыл мæтгæнджыты тых- 
хæй зæгъы рæстдзинад: 
Лыгъдыстæм — æхсæнгарз нæм нæй. 
Лыгъдыстæм — хæдæхстæ нæм нæй. 
263 

Лыгьдыстæм — БТР-тæ нæм нæй. 
Лыгьдыстæм — хæцæг æфсад нæй... 
Нæ хьæбултæ залиаг калмы 
Ныуурæдтой се ’вселтæрд риутсей. 
Намыс æмæ кад, адæмы стыр уарзондзинад ахæм 
нæртон, æнæбасæттон хъæбултæн! Ирыстоны фарн æмæ 
нæргæ ном ахæм нæрæмон хъæбултыл лæууынц! 
Поэт арæх пайда кæны куыд классикон æмдзæвгæйы 
мадзæлттæй, афтæ сæрибар æмдзæвгæйы авналæнтæй 
дæр, ома йын уацмысæн цау куыд ахадæндæр у, куыд ын 
бæлвырддæр, тыхджындæрæй зæгъæн ис, уымæ гæсгæ. 
Уый авторы сфæлдыстад кæны æмдзæвгæйы бæрцбар- 
стæй æмæ ритмикæйы алыхуызондзинадæй къабузджын- 
дæр, бирæвæрсыгдæр. 
Чиныджы-ма прозæйæ сты, цы радзырд «Куый- 
дзыхты хъæлæс»-ы æмæ очерк «Цæрддзугæнджытæ»-йы 
кой скодтон, уыдонæй уæлдай радзырдтæ «Цæстсайæн», 
«Æвзист сыкъа», «Цæнгæт Æна», «Зæронд дæлзутаг æмæ 
фондз ироны», «Арфæтæ», «Саркал æмæ Цугри» æмæ 
«Булкъоны юбилей», публицистон уацтæ «Мæхицæй — 
мæхимæ» (фыстæджыты хуызы), «Худинаг мæм кæсы», 
«Барæй дæр æй никæцы фыдгуырд æрхъуыды кæндзæн» 
æмæ «Цалынмæ ирон æвзаг паддзахадон суа...» 
Куыд радзырдты, афтæ публицистон уацты дæр змæ- 
лы рæстæг йæ вазыгджын æмæ ахсджиаг хъуыддæгтимæ, 
авторы — чиныджы сæйраг хъайтары судзгæ рис æмæ 
æууæнк Ирыстоны, йæ адæмы ивгъуыдыл, абоныл æмæ 
фидæныл. Фыссæг дзуры бæлвырд дæнцæгты фæрцы 
ирон æвзаджы лыгкæнинаг фарстытыл, йæ тæссон хъыс- 
мæтыл, куыд уыдзæн, цы уыдзæн, ууыл. Уыцы сагъæс 
ын æнцой нæ дæтты, бахауд дывыдон арты; катай кæны, 
национ сæрыстырдзинад нæм фаг кæй нæй кæнæ та хæрз 
чысыл кæй ис, йе ’нæуынгæ цалх къуырцдзæвæнмæ кæй 
батылд, æмæ йын уырдыгæй зынтæй дæр ратулæн кæй 
нæ ис, хъуыддаг дарддæр афтæ куы ахæсса æмæ йæм фаг 
хъусæг куы нæуал уа, уæд ууыл. 
Мелитон йæ зæгъинæгтæ кæддæриддæр фæзæгъы 
уæндонæй, ницæмæй тæрсы. Уымæн æмæ æмбары йæ 
рæстдзинад, зоны царды æууæлтæ, фæзилæнтæ, æххæст 
æмæ мæнгард хъуыдытæ. Зоны æмæ комкоммæ раны- 
майы суанг президенты хъуагдзинæдтæ дæр Ирыстоны 
264 

тыхст уавæрты, фаг цæстæнгас æм кæй не здæхтой æмæ 
здахынц, сæрсæфæн былмæ дæр æй се ’нарæхстдзинад 
æмæ цыбырзондæй кæй батардтой, уый тыххæй. 
Мадæлон æвзаджы сæфты уавæры тыххæй Мелитон 
фыссы: «Æгæрыстæмæй, иуæй-иу разамонджытæй, цæ- 
мæй азым дзырдаивады кусджытæм аппарой, уый тыххæй 
æмбырдты сирвæзынц ахæм дзырдтæ, фæзæгъынц мæнæ 
ахæм хъуыдытæ: ирон адæмæн се ’взагыл хорз чингуытæ 
куы уаид фыст, уæд уыдон оригиналы кæсыны тыххæй 
ахуыр кæниккой сæ мадæлон æвзаг. 
Раст у, зонды дуар дзых у, дзыхы дуар — чиныг, фæлæ 
цымæ нæ алæмæты эпос «Нарты кадджытæ», нæ адæмы 
диссаджы аргъæуттæ, зарджытæ, æмбисæндтæ, Мамсы- 
раты Темырболат, Хетæгкаты Къоста, Гæдиаты Секъа, 
Брытъиаты Елбыздыхъо, Коцойты Арсен, Нигер, Бе- 
джызаты Чермен æмæ бирæ æндæр фысджыты уацмыстæ 
хъусгæ дæр никуы фæкодтой, уыдон тыххæй сæхæдæг 
цæмæннæ ахуыр кæнынц ирон æвзаг? Кæнæ уырыссаг, 
гуырдзиаг æмæ фæсарæйнаг æвзæгтæ æрмæстдæр Пуш- 
кин, Толстой, Руставели, Шекспир, Гейне æмæ æндæрты 
уацмыстæ оригиналы кæсыны тыххæй ахуыр кæнæм?!» 
Авторы загъдау, ирон æвзаг цæмæй Сырх чиныгмæ 
хæссинаг ма фæуа, уый тыххæй та ис алыхуызон хъуы- 
дытæ æмæ сæ ранымадта йæ «Цыппæрæм фыстæджы». 
Фыссæг зоны, ныры æнамонд бонты куыд хъуыды 
кæнын хъæуы, уый. Зоны, худын кæм хъæуы, уым ху- 
дын; зоны, кæуын кæм хъæуы, уым кæуын; цæссыг ка- 
лын кæм хъæуы, уым цæссыг калын. Зоны, фæрæхойын 
кæм хъæуы, уым фæрæхойын йæ цыргъ фыссæн сисæй, 
барæвдауын — йæ фæлмæн ныхасæй. Зоны хæлары æмæ 
знаджы, хæрзгæнæджы æмæ æвзæргæнæджы, фыдбы- 
лызхæссæджы æмæ Ирыстоныл æнувыдуæвæджы. Зоны, 
зæххы къорийыл ын æрмæстдæр иунæг Ирыстон кæй ис, 
уый. Нæ, нæ сæ дихтæ кæны Хуссар æмæ Цæгатыл. Куы 
фæзæгъы Хуссар Ирыстон, уæд ын уый у Цæгат Ирыстон 
дæр. Куы фæзæгъы Цæгат Ирыстон, уæд ын уый у Хус- 
сар Ирыстон дæр. Фыдæй-фыртмæ зондджын адæймаг, 
æцæг фыссæг йæ райгуырæн бæстæ никуы кодта дихтæ 
цыфæнды бæллæхы уавæрты дæр. 
Гъе, афтæ уымæн агайы зæрдæ Хъазиты Мелитоны 
чиныг «Хæстарыд Ирыстон». Фидарæй зæгъæн ис, ацы 
чиныг у, Ирыстонмæ дыууæрдыгæй куы лæбурдтой æмæ 
йын йæ чысыл зæххы гæппæлæй стыр хæйттæ атонын- 
265 

мæ куы хъавыдысты æмæ туджы зæйтæ æгъатырæй куы 
уагьтой, уыцы кæрæф æмæ фыдракæндты рæстæджы 
азфыст. Ахæм чингуытæ ма нæм иучысыл уæддæр куы 
фæзынид, уæд уыдон нæ сомбоны фæлтæрæн цардæгас 
æвдисæнтæ уаиккой уыцы хæрам дуг, раст æмæ зылын 
хуыздæр базонынæн. 
Мæ уацы кæрон æлхынцъ кæнын Мелитоны арф ми- 
дисджын ныхæстæй, æмæ сыл кæсæг йæхæдæг ахъуыды 
кæнæд: 
Цы фæцæуа дæ зæрдæмæ нæ исæй, — 
сыгъзæринвæлыст саргьæвæрдæй бæх, 
цæджджинаг уа, 
æлвæст фат, — 
уый айсдзынæ мæ адæмæй лæварæн; 
æрмæст, тыхмæ тыхы сæрыл кæй исай — 
фæдзæлласæн, 
ызгæ æрцындз уа, 
саргъ, 
уа фадджын, гъе, æнæфад, 
дæ фæдонтæн дæр фестдзысты сæ марæн. 
Уый хъуамæ, кæй зæгъын æй хъæуы, хионæй, хæс- 
тæгæй, æмзæххонæй, сыхагæй, дæрддаг бæстагæй рох 
макуы уа...» 
* * * 
Ацы уацæн йæ хъæнты иувæрсты куыд ахызтæн, 
афтæ мæ хъусы иувæрсты ауагътон йе ’ппæлдтытæ дæр, 
фæлæ мæ уый нæ хъыгдары, мæ хъуыдымæ гæсгæ, мæ 
куыст мæхи тыххæй чысыл баххæстдæр кæнынæн. Чи 
зоны, исчи зæгъа, Юрайы рецензийы бæсты æндæр уац 
цæмæннæ систон. Уыцы чиныджы тыххæй мын йæ хъуы- 
дытæ уæрæхгомауæй фыццаг уый загъта, мæнмæ гæсгæ, 
æмæ йæ мæрдон цæсгомы раз аив нæу, фæсвæд æй фæ- 
уадзын. 
Стæй, цы уыд, уый баззад. Æнæуый та æнæ дæлгом- 
мæ ныхасæй тырныдтон, цæмæй мæ чиныджы разында- 
ид, удæй зынаргъдæр Сæрибар цæмæн у, уый хæрз чы- 
сыл уæддæр равдисынмæ, чиныгкæсæгмæ йæ фæхæццæ 
кæнынмæ æмæ цыма кæмдæрты нæ къухы бафтыд. 
Сæйраг уый у! 
266 

в^0^^дв^90^с>з^90^в^ВО^с)3^90^)б^90^д 
ФÆСНЫХАС 
Литературæ, цыфæнды аив, цыфæнды стыр уæд, уæд- 
дæр æнæ цард никæй ницæмæн хъæуы. Цард та æнæ аив 
литературæ у æгъуыз, æнæбазыр. Æмæ, куыд федтам, 
афтæмæй Ирыстоны ХХ-æм æнусы фæстаг дæс азы æмæ 
ХХЬæм æнусы фыццаг дæс азы кæд нæ адæмæн стыр 
лæджыхъæдæвзарæн азтæ уыдысты, уæддæр ахъаззаг 
фæд ныууагътой нæ Фыдыбæстæйы историйы дæр æмæ 
нæ адæмы царды дæр. Афтæ ма стыр фæд ныууагътой 
нæ нывæфтыд литературæйы. Æмæ йын уырдыгæй нал 
ис сисæн. 
Фæстаг ссæдз азы нæ аив литературæйы афтæ ра- 
зындысты, æмæ, В. Г. Белинский Джордж Гордон Байро- 
ны тыххæй цæйау загъта: «Поэзия Байрона — страница 
из истории человечества: вырвите ее, и целость истории 
исчезла, остается пробел, ничем не заменимый»,1 — нæ 
фæстаг хæстыл, — Хуыцау æй фæкæнæд фæстаг хæст, — 
дзурæг уацмыстæ дзы, зæгъгæ, систай, уæд уыцы дуг аз- 
зайдзæнис къахырæй. 
Нæ литературæйы уыцы период æвдыст цæуы æгъа- 
тырæй, тугæйдзаг æмæ бирæ бæрцæй уæййагæй. Адæй- 
маг, уыцы рæстæгыл хъуыды кæнгæйæ, хатт бирæ кæ- 
уылдæрты æмæ цæуылдæрты нал феууæнды: ау, куыд 
ис уый гæнæн, дæ фыдæлты зæхх æфсымæрау кæимæ 
байуæрстай; дæ цæхх, дæ кæрдзын кæимæ дих кодтай; 
фынджы уæлхъус кæй цæрæнбонтæн куывтай, уый дæм 
райса марæн кард?! Уымæ куыд хъуамæ æрцæуай, дæ 
Фыдыбæстæйыл, дæ туг, де стæгыл, æгæрыстæмæй, дæ 
’Белинский В. Г. Собр. соч. в 3 т. Т. 1. — М., 1948. — 
713 ф. 
267 

сывæллæтты, дæ сывæллæтты мады куыйдзыхты хъæлæ- 
сы ныууадзынмæ æмæ дæхи ницæйаг сæр бафснайын- 
мæ?! 
Фæлæ царды рæстдзинадæй никуыдæм ис фæлидзæн. 
Цы ’рцыдис, уый æрцыд, æмæ нæ нывæфтыд литерату- 
рæйы баззад дæрзæг, хаттæй-хатт сæ кæрæдзиимæ тынг 
хъæрмуд чи не систы, ахæм, фæлæ дуг æвдисæг, чи зоны, 
хатт тар ахорæнтæй, фæлæ сæ никуыдæм ис фæлидзæн, 
цардæн йæхи фыдтæй куыд никуыдæм фæлыгъдыстæм, 
афтæ, æмæ сыл, фæнды нæ æви нæ, уæддæр хъæуы хъæ- 
цын. 
Уый охыл нæ зæгъын, искæй афтæ фæнды. Стыр ли- 
тературæ кæйдæрты фæндæттæ æмæ бардзырдтæй нæ, 
фæлæ сæруæлдай стыр фысджыты куырыхон зонд æмæ 
æгæрон æнкъарæнтæй аразгæ у. Æмæ ацы периоды ирон 
аив литературæйы уыцы хъуыддаг бирæ рæтты бынтон 
ирдæй зыны. Йæ фенын кæй фæнда, уый йыл йæ цæс- 
тæнгас ма скъуыра, уый гæнæн нæй. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, иу æнæцæстуарзон литератор 
кæнæ хурыл сау стъæлфытæ агурæг чиныгкæсæг зæгъ- 
дзæнис, ома, фæлурс уацмыстæ цы бар дарынц литера- 
турæмæ, цæмæн кæнынц сæ кой. Фæлæ уыдон дæр аив 
литературæйæ, аив литературæйы домæнтæй цы фæцух 
сты, уый æххæст кæнынц царды рæстдзинадæй æмæ иу- 
гæр нывæфтыд литературæйы номыл рухс федтой, уæд 
дæ рынчын хъæбулы дæхи нæ хоныс, уый афтæ нæ нысан 
кæны æмæ цъæх арвы бын Хуыцауы раз дæ уд сыгъдæ- 
гæй зайы. Æниу, А. И. Герцены загъдау: «... Палач гораз- 
до ближе к священнику, нежели думают...»1 Фæлæ алы 
хатт царды галиу закъæттæ кæй нæ атулынц, уымæн нын 
ирд æвдисæнтæ сты, ацы чиныджы дзырд цы аивадон 
уацмыстыл цæуы, уыдон кæй æнæадæймагадон хъуыд- 
дæгтыл æрцыдысты нывæзт, уыдон. 
Аивадон уацмысты æмрæнхъ историон факттæм чи- 
ныгкæсæджы цæстæнгас здахын зонгæ-зонын. Нæ дуг, 
хъыгагæн, рохгæнаг у, æмæ ма уымæ ноджы ирон па- 
рахат зæрдæйы уаг куы бафтауæм; ноджы — æвзæр нæ 
кæй никæмæн фæфæнды, уый тыххæй нæ уды фыдæнæн 
алцæуыл дæр нæ къух куы ауадзæм, уыдонимæ, уæд, гæ- 
нæн ис, æмæ та нæ абоны фыдбонтæ дæр айрох уой. 
Терцен А. И. Собр. соч. в 30 т. Т. 6. - М., 1956. - 
140 ф. 
268 

Уый тæссаг хабар у — абон дæр та нæ бирæты нæ 
фыдбоны сыхæгтæ æнæхъуаджы нæ сайынц æмæ сæ дæл- 
лагхъуырты хуымæтæджы нæ абырыдысты. Ахæм сай- 
дæн æруадзæн нал ис! 
Раст нæ фыдбонты историйæ реалон фактты кой уый 
æмæ аивадон уацмысты рæстдзинады тыххæй хæссын. 
Алчидæр нæ хæсджын у, нæ фæстагæттæй дæр зæгъын, 
цæмæй фидарæй зонæм, фæрсæй-фæрстæм нæ цæрын 
кæимæ хъæудзæнис, уыдон чи сты. Семæ нæ цæрын фæн- 
ды æви нæ, уый махæй аразгæ нал у, фæлæ сæ сабийæ 
зæрондмæ иууылдæр хъуамæ зонæм сæрæй-къæхтæм, 
цæмæй историйы фыддугтæ ногæй фæлхатгонд мауал 
цæуой. 
Цы нывæфтыд уацмысты кой нæм æрхауы, уыдонæн 
аивадон аргъгонд кæм хъуамæ цæуид, уыдæттæн, гæнæн 
уæвгæйæ, сæ фылдæры иувæрсты кæй ахизын, уый лæм- 
бынæгæй хъуыдыгæнæг адæймаг уайтагъд фæхатдзæ- 
нис — сисын ын йæ апп факты тыххæй, фæлæ авторы 
бахизын æфхæрдæй, уымæн æмæ зонын, уыцы уацмыстæ 
цы уавæрты райгуырдысты, бирæтæ сæ нырма се ’ххæст 
хуыз кæй не ’рцахстой, аивадон уацмыс та хуыйау ныхы- 
нæй кæй не ’фсæды, уый тыххæй. 
Æмæ ма ноджы — иу «ноджы». Развæлгъау æй ха- 
тын, арæх нæм куыд вæййы, афтæ ныр дæр кæмæндæрты 
хъыг уыдзæнис, зæгъгæ, йæ кой не скодтон, кæнæ йæ 
уацмыстыл фаг ныхас нæ цæуы. Æмæ уымæн ис йæхи 
аххосæгтæ — уацмыстæ мæ иууыл сæхимæ нæ бацымы- 
дис кодтой æмæ чиныгкæсджыты дæр нæ бацымыдис 
кæндзысты. Байхъусæм-ма Плиты Феликсы æмдзæвгæ 
«Дыууæкæрцон»-мæ: 
Кæй кой мæм ис, уымæн-иу кастæн 
Мыхуыры йæ фыстытæ фаг... 
Хæстон дуджы бафынæй... Тарстæн, 
Куы нæуал райхъал уа, мыййаг! 
Хæст банцад... Ныр бацыд йæ фыстæй 
«Æнæном» фашисты хъыджы... 
Куыддæр дзы æрбайрох йæ тыхстæй 
Нæ ирсафæджы ном: гуырдзы! 
Поэтæй ма «ферох», хæсты зæй 
Кæй рацыд, уый дæр ыской... 
269 

Фæфыссы: «Ыскæсæны ’рдыгæй 
Æгъатыр фашисттæ бырстой!..» 
Хæйрæг у... Уæдта-ма йæ бахъуыд 
Фыдгулты раз дзуапп дæттын сом — 
Зæгъдзæнис: «Фашист адæм цас уыд? — 
Цы ран ис мæ фысты уæ ном?1» 
Кæй бахъуыдис ахæм лæг-зинæн 
Йæ сæр дæр, йæ ризгæ фыст дæр?! 
Дыууæ кæрцы дарæгæй Ирæн 
У иузæрдион куыдз хуыздæр!1 
Феликсæй рох кæм фæуыдаид, фæлæ мæнмæ никæцæй 
хъарынц ахæм «буц» фæзилæнтæ: «Уарзон» сыхаг», «Нæ 
уæздан сыхаг», «Нæ хæлар» æмæ афтæ дарддæр. Уыцы 
тых уарзæттæ, уæздæттæ, хæлæрттæ фæнды дыкъæдзыг- 
ты уæнт, фæнды — ныхты. Знаг знаг у, бирæгъ — бирæгъ, 
æмæ сæ хонын хъæуы сæхи нæмттæй. Рæсугъд саман дур- 
тæ аразын æмæ искæй ма фæхъыг кæнынæй поэзи куы 
рæзид, уæд дуне суаид æмдзæвгæбыд. Нæ литературæйы 
ацы период та афтæ æрхаста æмæ знаджы номы алывæр- 
сты зилын у аивады иувæрсты асæпп кæнын, стæй, хъыга- 
гæн, хи адæмыл гадзрахатæй цæуын дæр. 
Иу ахæм поэтæн, бæлвырдæй нæ зонын — кæмæн, 
фæлæ Æлборты Хадзы-Умар йæ иу æмдзæвгæйы фæс- 
хохæй арфæ кодта фæстохы йæ рæсугъд нывæзт æм- 
дзæвгæты тыххæй. Фæлæ, Хаджумары æмдзæвгæйæ 
куыд зыны, афтæмæй автор не ’мбæрста иу хабар: 
Иу нæ бамбæрстон æрмæст 
æмæ лæууын, 
мæ раны лæг куыд фæлæууы — 
дывыдонæй: 
аргъуц кæмæй кæныс тынгдæр — 
мæрдджынæй 
æви марæг чи уыд, 
уыдонæй? 2 
(«Бузныг») 
1 П л и т ы Феликс. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 
2007. - 75 ф. 
2 Æ л 6 о р т ы Хадзы-Умар. Ныфсы уидаг. — Дзæу- 
джыхъæу, 1999. — 105 ф. 
270 

Æз уыцы «æфсæрмгæнджыты» ныр дæр не ’мбарын: 
нæ Фыдыбæстæ нын чи исы, нæ адæмы, нæхи нын чи 
цæгъды, уыдонæн ма хуыздæр сæ ныхас кæд хъуамæ 
зæгъæм, сæ ных сын, куыд æмбæлы, афтæ æндæр кæд 
хъуамæ бакъуырæм? 
Чиныг ацæргæ адæмы нæ хæстон бонтæ хуыздæр зо- 
нын æмæ хъуыды кæнынæн хъæуы, кæстæрты та — цæ- 
мæй сæ ивгъуыд ма рох кæной æмæ сæ фидæны алцæмæ 
дæр цæттæ уой æмæ сæм нæ фыдгултæ сæ ныфс макуы- 
уал æрбахæссой, уымæн. 
Уырны мæ, дзырд ирон поэзийы цы периодыл цæуы, 
уый дарддæр ноджы кæй райрæздзæнис, кæй скъабаз- 
джындæр, кæй снуарджындæр уыдзæн æмæ нæ нывæф- 
тыд литературæйы иннæ периодтимæ ирон литературæйы 
историйы кæй æрцахсдзæнис аккаг бынат. Фæлæ дзы, 
удæй зынаргъдæр Сæрибар кæй у, уый, æнæмæнг, цæуы 
æвдыст. 
Сæйраг уый у! 
271 

б^0^Эб^е^Е)б^0^с)б^с)0^Эб^с)0^Эб^90^э 
Спайдагонд литературæ 
1. Абайты В. Æцæг æмæ æрымысæггаг истори // 
Хурзæрин. — 2001. — 30-æм май. 
2. Абаев В. Война топонимов // Южная Осетия 
1988 - 1992. - Цхинвал, 1996. 
3. Авторты коллектив. Риссаг зарæг. — Цхинвал, 
1998. 
4. Авторты коллектив. Тугæйдзаг цыппурс. — Дзæу- 
джыхъæу, 1997. 
5. Авторты коллектив. Американские просветители в 
Зт. Т. 2. - М, 1968. 
6. Авторы архивæй. 
7. Алегикин А. Депутат Козаев против двух президен- 
тов // Российская газета. — 1992. — №73. 
8. Асавал-дасавали. — Тбилиси, 2004. 16—22-æм ав- 
густ. 
9. Æлборты Х.-У. Ныфсы уидаг. — Дзæуджыхъæу, 
1999. 
10. Батъонишвили В. Гуырдзыстоны паддзахады 
цæрджыты афыст (гуырдз.). Сабчъота Сакартвело. — 
Тбилиси, 1973. 
11. Беджызаты Ч. Æвзæрст уацмыстæ. — Сталинир, 
1958. 
12. Белинский В. Собр. соч в 3 т. Т. 1. — М., 1948. 
13. Бесаты Т. Лæмæгъ фыст æмдзæвгæты ныхмæ // 
Рæстдзинад. — 1948. — 24-æм июль. 
14. Бестауты Г. Уацмыстæ 3 т. Т. 1. — Дзæуджы- 
хъæу, 2003. 
15. Боциты Б. Бæгъатыр Хадзымырзæ // Рæстдзи- 
над. — 1942. — 9-10 июнь. 
272 

16. Вестник Южной Осетии. — 1992. — №7. 
17. Габровские уловки // СОФИЯ ПРЕСС. - 1978. 
18. ГаглойтиЮ. Открытое письмо Нугзару Церадзе // 
Советская Осетия. — 1989. — 1 июль. 
19. Гæдиаты С. Равзаргæ уацмыстæ. — Цхинвал, 1979. 
20. Гердер И. Г Идеи к философии истории челове- 
чества. - М., 1977. 
21. Геродот. Мелыюмена. — Дзæуджыхъæу, 1991. 
22. Герцен А. Собр. соч в 30 т. Т. 6. - М., 1956. 
23. Горький М. Собр. соч. в 16 т. Т. 1. - М., 1979. 
24. Добролюбов Н. Литературная критика в 2 т. Т. 
1. -Л., 1984. 
25. Дюмезиль Ж. Осетинский эпос и мифология. — 
М., 1976. 
26. Джусойты Н. Ирон аив дзырды сæрвæлтау. — 
Цхинвал, 1966. 
27. Джусойты Н. Лирикæ. — Сталинир, 1955. 
28. Джусойты Н. Хæрзбон, ссæдзæм æнус!.. — Дзæу- 
джыхъæу, 2007. 
29. Джыккайты Ш. Намыс. — Дзæуджыхъæу, 2010. 
30. Джыккайты Ш. Саст дзæнгæрæг. — Дзæуджы- 
хъæу, 2000. 
31. Джыккайты Ш. Сындзы бынæй сындз æвзæры // 
Мах дуг. — 2011. - №4. 
32. Дзаболаты X. Уацамонгæ. - Дзæуджыхъæу, 
1974. 
33. Дзантиев А. Власть тьмы? // Южная Осетия: и 
кровь, и пепел... — Дзæуджыхъæу, 1991. 
34. Дзантиев И. Свободу народа задушить невозмож- 
но // Южная Осетия: и кровь, и пепел... — Дзæуджы- 
хъæу, 1991. 
35. Дзуццаты Х.-М. Бæрндзинад. — Цхинвал, 1976. 
36. Дзуццаты Х.-М. Биографи. — Цхинвал, 1990. 
37. Дзуццаты Х.-М. Дыууæ дуджы астæу. — Дзæу- 
джыхъæу, 2000. 
38. Дзуццаты Х.-М. Рæстæг æмæ литературæ. — 
Цхинвал, 1985. 
39. Дзуццаты Х.-М. Хæст æмæ зæрдæ. — Цхинвал, 
1966. 
40. Есаян С, Погребова М. Скифские памятники За- 
кавказья. — М., 1985. 
41. Зайцев А. Письмо к Богу // Южная Осетия. - 
2011. - 10-æм май. 
273 

42. Зов Арцаха. — 1991. — 26-æм сентябрь. 
43. Зорин Г. Как найти выход? // Литературная газе- 
та. — 1989. — 27-æм декабрь. 
44. Известия. — 1991. — 15-æм апрель. 
45. Икъаты Вл. Фыдыбæстæ — мæ рис. — Цхинвал, 
2005. 
46. Ирон адæмон сфæлдыстад 2 т. Т. 2. — Дзæуджы- 
хъæу, 2007. 
47. Ирон æмбисæндтæ. — Дзæуджыхъæу, 1976. 
48. Касаты Б. Зилдухæнтæ. — Дзæуджыхъæу, 1994. 
49. Кокайты Т. Æрвгæнæн. — Дзæуджыхъæу, 2005. 
50. Кокайты Т. Мæ дзуар. — Дзæуджыхъæу, 1994. 
51. Кокойты Э. Артуадзæг цæстытæ. — Дзæуджы- 
хъæу, 2005. 
52. Коллектив авторов. Несломленные ГРАДом. — 
Цхинвал, 2009. 
53. Комсомольская правда. — 1991. — 31-æм январь. 
54. Кино. — 1989. — 29-æм ноябрь. 
55. Кулиев К. Собр. соч. в 3 т. Т. 1. - М., 1987. 
56. Кьеза Джульетто. Цхинвал — осажденная кре- 
пость // За рубежом. — 1991. — №9. 
57. Къубалты А. Уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу, 1978. 
58. Литературная газета. — 1989. — 27-æм январь. 
59. Литературная газета. — 1991. — 3-æм апрель. 
60. Литературная газета. — 1991. — 25-æм май. 
61. Литературная Россия. — 1990. — 28-æм декабрь. 
62. Литературная Россия. — 1991. — 2-æм январь. 
63. Литературная Россия. — 1991. — 26-æм апрель. 
64. Литературная Россия. — 1991. — 17-æм май. 
65. Литературная Россия. — 1992. — 17-æм май. 
66. Литературули Сакартвело. — 1989. — №19. 
67. Малюшкин Г. Так это началось // День. — 1991. — 
№12. 
68. Мамсыраты Т. Ирон зарджытæ. — Дзæуджы- 
хъæу, 1982. 
69. Маринин С. Тбилиси вооружили до зубов // 
Цхинвал: хроника грузинской агрессии. — М., 2008. 
70. Мæргъиты Къоста. Зæрдæйы хъуырдухæнтæ. — 
Цхинвал, 2003. 
71. Мæргъиты Къ. Фондз чызджы зарæг. — Цхинвал, 
1978. 
72. Медоев Д. Южная Осетия: право на свободу // 
Южная Осетия. — 1995. — 20-æм сентябрь. 
274 

73. Миндиашвили С. Дывыдон арты. — Цхинвал, 
2010. 
74. Мишвеладзе Р. Что спасает Грузию // Ахалгазр- 
да коммунисти. — 1989. — 29-æм июнь. 
75. Нарты кадджытæ. 1975. 
76. Наскидашвили Т. Бойтесь необольшевизма // 
Монд. Париж, 1991. — 25-æм апрель. 
77. Опрышко А. Беженцы из Цхинвала умоляют Рос- 
сийские власти спасти их народ от зверства грузинских 
военных // День. — 2008. — 9-æм август. 
78. Плитпы Г. Æвзæрст уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу, 
1973. 
79. Плитпы Ф. Халон уасыди. — Цхинвал, 2000. 
80. Плитпы Ф. Царды хъулæттæ. — Цхинвал, 2007. 
81. Погребова М. Закавказье и его связи с Передней 
Азией и скифское время. — М., 1984. 
82. Рæстдзинад. — 2000. — 24-æм август. 
83. Рæстдзинад. — 2001. — 22-æм мартъи. 
84. РОКСАЛАН // Хурзæрин. - 2009. 
85. РОКСАЛАН // Хурзæрин. - 2012. - 4 февраль. 
86. Рутптенбург В. Великий итальянский атеист Ва- 
нини. - М., 1959. 
87. Сакартвело. — 1917. — №4. 
88. Саулохты М. Хæстон бæгъатыр. — Сталинир, 
1944. 
89. Свободная Грузия. — 1991. — 20-æм апрель. 
90. Северная Осетия. — 2005. — 3-æм сентябрь. 
91. Северная Осетия. — 2011. — 18-æм мартъи. 
92. Севрук Вл. Цхинвальский узел // День. — 1991. — 
Мартъи. — №6. 
93. Симонов К. Собр. соч. в 10 т. Т. 1. - М. 1979. 
94. Слово Алексия II к верующим Грузии // Извес- 
тия. — 1991. — 22-æм февраль. 
95. Советон Ирыстон. — 1990. — 13-æм январь. 
96. Советская Осетия. — 1991. 
97. Советон Ирыстон. — 1991. — 13-æм мартъи. 
98. Советский Энциклопедический Словарь. — М., 
1983. 
99. Столичная. — 1991. — №№3-4. — Апрель. 
100. Тбилиси. — 1990. — 5-æм январь. 
101. Фидиуæг. - 1984. - №12. 
102. Фидиуæг. - 1996. - №4. 
103. Фидиуæг. - 1910. - №1. 
275 

104. Фидиуæг. - 2011. - №1. 
105. Хаджеты Т. Арты уидæгтæ. — Дзæуджыхъæу, 
2003. 
106. Хаджетпы Т. Фæсизæр. — Дзæуджыхъæу, 1995. 
107. Харебагпы Л. Мæ уды хуызтæ. — Цхинвал, 
2010. 
108. Харебатпы Л. Цин æмæ сагъæс. — Цхинвал, 
1987. 
109. Хетпагуров К. Собр. соч. в 5 т. Т. 5. — М. — 
1961. 
110. Хетæгкатпы Къ. Ирон фæндыр. — Дзæуджы- 
хъæу, 2002. 
111. Хетæгкаты Кь. Ирон фæндыр. — Дзæуджы- 
хъæу, 2009. 
112. Хетæгкаты Кь. Ирон фæндыр. — Цхинвал, 
1989. 
113. Ходы Камал. Балсæджы цалх. — Дзæуджыхъæу, 
2009. 
114. Хостыхьоты 3. Табуйаг. — Дзæуджыхъæу, 
1998. 
115. Хохлов А.у Черняк И. Южная Осетия, весна 
91-го года // Комсомольская правда. — 1991. — 27-æм 
апрель. 
116. Храповицкий Д. Военная хроника мирного вре- 
мени // Союз. — 1991. — №9. 
117. Хурзæрин. — 1993. — 2-æм сентябрь. 
118. Хурзæрин. — 1910. — 18-æм мартъи. 
119. Хурзæрин. — 2011. — 14-æм июль. 
120. Хурзæрин. — 2011. — 17-æм мартъи. 
121. Хурзæрин.— 2012. — 4 февраль. 
122. Хъазиты М. Хæстарыд Ирыстон. — Цхинвал, 
2005. 
123. Хъодалаты Г. Æвдудон. — Дзæуджыхъæу, 
1997. 
124. Хъодзаты Æ. Зынджы бардуаг. — Дзæуджы- 
хъæу, 2003. 
125. Хъуылаты С. Æвзæрст уацмыстæ. — Сталинир, 
1957. 
126. ЧиладзеВ. Стоит ли менять тюрьму народов на от- 
дельные камеры // Комсомольская правда. —1991. — 24-æм 
май. 
127. Штормовое предупреждение // Московские но- 
вости. — 1990. — 18-æм ноябрь. 
276 

128. Шутова Т. Прости, Осетия... // Литературная 
Россия. — 1992. — 17-æм июль. 
129. Энциклопедическийсловарь. Т. 9. —С-Петпербург, 
1898. 
130. Южная Осетия. — Цхинвал, 1992. — №5. 
131. Южная Осетия. — Цхинвал, 1995. — №28. 
132. Южная Осетия. - 1988-1992. - Цхинвал, 1996. 
133. Южная Осетия. — 2004. — 3-æм июль. 
134. Южная Осетия. — 1992. — 29-æм август. 
135. Южная Осетия. — 1996. — 27-æм июль. 
277 

в^90^дб^90^05^90^с)в^90^б^В0^5в^90^с) 
СÆЙРÆГТÆ 
Разныхас 3 
Фыццаг сæр 
Цирхъæй дæр, сисæй дæр 10 
Дыккаг ссер 
Сæрибары сæрвæлтау 35 
Æртыккаг сæр 
Туг йæхион агуры 102 
Цыппæрсем сæр 
Чъреба — хъайтар сахар 119 
Фæндзæм сæр 
Æвдылди арв туджы 141 
Æхсæзсем сæр 
«Дзыццамæ мын чи бадзурдзæн» 161 
Æвдсем сæр 
Æфсымæр кæмæн ис 184 
Æстæм сæр 
Тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы 201 
Фарæстæм сæр 
Дон сæрæй рæсуг кæны 217 
Дсессем сæр 
Хох цахæм уа, ахæм дур дзы тулы 234 
Иуæндсессем ссер 
Саг сагæй баззайы 244 
Дыууадæсæм ссер 
Уацмыс — уацмысы 256 
Фæсныхас 267 
Спайдагонд литературæ 272 
278 

КАЗИЕВ (КАЗИТЫ) МЕЛИТОН РЕЗОЕВИЧ 
СВОБОДА - ДОРОЖЕ ЖИЗНИ 
(геноцид осетинского народа 1989—2008 гг. 
и осетинская поэзия) 
Редактор М. Р. Казиев 
Художник В. С. Григорян 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Н. А. Асаева 
Компьютерная верстка Ю. О. Федорова 

Подписано в печать 14.05.12. Формат бумаги 84x108 '/32. Бумага офс. 
№ 1. Гарн. шрифта АЕ Кио’газпоу. Печать офсетная. Усл. печ. л. 16,38. 
Учетно-изд. л. 14,92. Тираж 500 экз. Заказ К? 1559. 
Издательство«Орион». 362000, РСО-Алания, г. Владикавказ, ул. Москов- 
ская, 51. Тел.: 58-81-57. 
Издательство «Цыкура». Республика Южная Осетия, г. Цхинвал, ул. Ле- 
нина, 31. 
Отпечатано в полном соответствии с предоставленными диаиозитивами 
в ОАО «Издательско-полиграфическое предприятие им. В. Гассиева», 
362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. Тел. 74-24-23. 

