ХЪАЗБЕГТЫ ХЪАЗБЕГ 
ФАРНЫ 
ДУГ 
^ 
РАВЗÆРСТ 
УАЦМЫСТÆ 
П ' "II И1 
Орджоникидзе * Чиныгуадз?н „Ир" 
¦"». 1977 * 

С(Осет) 
Х16 
Чиныг сарæзта æмæ раздзырд ныффыста 
Малиты В. 
Хъазбегты Хъ. Т. 
Х16 Фарны дуг. Равзæрст уацмыегае. 
Орджбникидзе, «Ир», 1977. 
162 ф. , | 
Казбеков К. Т. „. 
Счастливая эпоха. \. 
743—80 
31-77 С(Осет) 
" АШЦОЗ)— 77 
© Издательство «Ир»» 1977 г. 

СИС ÆМÆ АРЦÆЙ 
Нæййес цардæн бундор æнцони, 
Амонд — зинтæн сæ фурт^ 
Афтæ фыста хæсты бонты Хъазбегты 
Хъазбег. Дунейы. æппæты стырдæр тохтæ 
чи федта, уыцы фæлтæрæй уыди Хъазбег* 
Стыр Октябры революци зæххы къори куы 
нынкъуысын кодта, уæд ыл цыди фондз 
азы. Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы рай* 
дыдта, уæд та бацыд йæ лæджы кары... 
Æмæ. уыцы егъау цаутæ сæ фæд ныу- 
уагътой Хъазбеджы фырты цард æмæ 
сфæлдыстадыл... Уый зыдта йæ адæмы 
цинтæ æмæ хъыгтæ... Йæ ’мбæстæгтæ цы 
бавзæрстой, уый йæхæдæг дæр бавзæрста. 
Абон ыл цыдаид æртиссæдз азы... Бирæ 
сты цымæ? Ис дыууæ хуызы раттæн дзуапп: 
бирæ дæр сты, стæй бирæ дæр не 
сты... Цард æрмæст азтæй куы барæм, уæд 
ацы нымæц уыйас стыр иæу, Фæлæ ныр- 
тæккæ кæй тыххæй дзурæм, уымæн йæ 
цард кæддæриддæр барст цыди хъуыдда- 
гæй. Æмæ абон æнæкъæмдзæстыгæй ; нæ 
боя зæгъын у: даргъ, мидисæй тыхджыщ 
æфсæрмæй сыгъдæг, алыхуызон цаутæй 
дзаг æмæ уæлвонг бæллиццæй рæсугъд 
уыди фыссæг Хъазб.егты Хъазбеджыл фЫн- 
даг, Йæ цæстыты раздæрау сыгъдайд лæп^ 
3 

пуйы зæрдæйы цæхæр, стыр фæлтæрддзи- 
надæй чи ’рфæлмæн, ахæм зондæвдисæг 
зынг. Цы федта, цы бавзæрста, уыдон ын 
никуы æрмынæг кодтой йæ зæрдæйы бæл- 
лиц, йæ цардуарзондзинад. Адæмæн исты 
хорз ракæнын,— уый уыдис Хъазбеджы 
сагъæс. Уымæ гæсгæ йе сфæлдыстад йæхи- 
цæн агуры фæндæгтæ уды лыстæгдæр ав- 
налæнтæм, æвдисы йæ дуджы фæлтæры 
цинтæ æмæ хъыгтæ, архайы сæ психологи 
раст æмæ æххæстæй равдисыныл. Æмæ 
уыцы ахсджиаг хъуыддагæн хъæуы ахо- 
рæнтæ ссарын. Нæ сæ ссардтай, зæгъгæ, 
уæд дæ фыдæбæттæ фæдзæгъæл сты, дæ 
арæзт ныв хом хойрагау зæрдæмæ нæ 
цæудзæн. Æмæ уыцы иунæг, уыцы æппæ* 
тæй хъæугæдæр дзырд йæ царды дæргъы 
агуырдта Хъазбег. Æмæ адæмæн стыр цин 
чи хæссы, царды вазыгджын хъуыддæгтыл 
æй чи ныхъхъуыды кæнын кæны, уыцы 
аив ныхас ссарынæн ын æххуыс кодта йæ- 
хи хъысмæт. Раджы бавзæрста царды 
уæз. Раджы ныхъхъуыды кодта йæ хъыс- 
мæтыл. Лæппу йæхицæн равзæрста фæл- 
лойы фæндаг, уымæн æмæ хорз зыдта, 
даргъ зымæгон æхсæвты уад куыд æгъаты- 
рæй ниуы, хорз зыдта фæскуыст хъарм 
кæрдзыны къæбæр куыд адджын вæййы... 
Бауарзта Ирыстоны диссаджы æрдзы 
рæсугъддзинад, æмбæрста дымгæйы æв- 
заг, федта æмæ кæронмæ банкъардта 
уыгæрдæнты буц дидинджыты фидауц. 
Æмæ йæ зæрдæ агуырдта зарын. 
Советон хицауад стыр фæндæгтæ рай- 
гом кодта адæмæн. Раздæры æххуырстытæн 
4 

раздæры æфхæрд адæмы фырттæн фадат 
фæци сæ тых, сæ зонд, сæ мидхъару сæри- 
бар царды уылæнты равдисынæн... 
Поэт æмæ драматург, прозаик æмæ кри- 
тик Хъазбегты Темболаты фырт Хъазбег 
райгуырдис 1912 азы 18 июны Чырыс- 
тонхъæуы. Йæ ныййарджытæ уыдысты 
рæстæмбис цæрæг кусджытæ. Лæппуйыл 
æхсæз азæй фылдæр нæма цыди, йæ фыд 
куы амарди, уæд. Бинонтыл æрынцад цар- 
ды зын, фæлæ зæрдæргъæвд сабийы зæр- 
дæйы ахуырмæ цы тырнындзинад уыди, 
уый нæ ахуыссыд. 
Хъазбег 1921 азæй 1927 азы онг ахуыр 
кодта скъолайы, 1928 азы кусын райдыдта 
фæскомцæдисы Дыгуры зылдты комитеты. 
Фæлæ лæппу рох нæ кодта йæ дарддæры 
ахуыр. 1929 азы Хъазбеджы йæ бæллиц 
ахуыдта Дзæуджыхъæумæ. 
«Мæ сывæллоны бонты тынг бирæ уарз- 
тон аргъæуттæм хъусын, уыдон тынг аи- 
вæй кодтой Хъазбегты Дрис æмæ нæ сы- 
хæгтвс зæронд ус Къодоты Дайи. 1928 азы 
ме ’мбæлттæ Хъагъæрмæзты Къостан æмæ 
Абайты Инал æмдзæвгæтæ фыссын рай- 
дыдтой. Уыдон фæзмгæйæ æз дæр ныффы- 
стон мæ фыццаг поэтикон фæлтæрæнтæ. 
Кастæн, ахуыр кодтон Хетæгкаты Къо- 
ста æмæ Багъæраты Созыры сфæлдыстад. 
Мæ фыццаг фыстыты фыццаг аргъгæнæг 
уыди мæ ахуыргæнæг Лолаты Георги, мæ 
дарддæры литературон куысты та мын æх- 
хуыс кодта Гарданты Михал. Уыцы аз 
мын райдыдтой мыхуыр кæнын мæ фысты- 
тæ дæр. Ме ’мдзæвгæтæ мыхуыры куы 
б 

федтон, уæд мæ уæнгты æнахуыр хъару 
бацыд, бамбæрстон, царды цы фæндаг 
равзæрстон, уымæй мын фæхицæн кæй нал 
ис. 1929 азы бацыдтæн Дзæуджыхъæуы 
æфсæнвæндаджы техникуммæ. Уым мын 
фыссынæн рæстæг нал уыди, æрынкъард 
дæн, 1930 азы бацыдтæн хæххон педагбгон 
институты ирон æвзаг æмæ литературæйы 
хайадмæ...» 
Хъазбегты Хъазбег ууыл нæ ныууагъта 
йæ ахуыр. 1938 азы æнтыстджынæй каст 
фæци Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг 
институты аспираитурæ, Райдыдта наукон- 
педагогон куыст кæнын педагогон институ- 
ты, касти лекцитæ ирон литературæйы исто- 
ри æмæ фольклорыл. Бирæ фæндтæ, бирæ 
бæллицтæ уыди æрыгон ахуыргонд æмæ 
поэтмæ. Фæлæ сабыр царды пълантæ рæ- 
стæгмæ уадзын бахъуыд: райдыдта хæст. 
Хъазбегты Хъазбег уыди Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты бирæ фронтты. Намыс æмæ 
лæгдзинады фæндагыл фæцыди кæрæй-кæ- 
ронмæ. Мæлæт зилдух кодта йæ сæрты. 
Уыди хъыг, уыди хъизæмар. Фæлæ уыдоныл 
уæлахиз кодта хæстон æфсымæрдзинад, 
иузæрдиондзинад. 
Æмæ æппынфæстаг æрлæууыд дæрæн- 
гонд рейхстаджы цур. Сæхимæ цы къам 
сæрвыста, уый фæстаг фарсыл Хъазбег йæ 
бинойнагмæ фыссы: «Лидæ! Салам дын 
Берлинæй. Мæнæ дын рейхстаджы зынд- 
гонд, фæлæ пырхгонд колоннæтæ, фаши* 
стон фыдгæнджыты æмæ сæркъуырты 
хуыкком. Арфæ дын кæнын егъау уæлахиз- 
дзинады бон!» 
6 

Твардийы хистæр лейтенант Хъазбегты 
Хъазбегæн йæ хæстон сгуЫхтдзинæдты тых- 
хæй лæвæрд æрцыд Фыдыбæстæйы хæсты 
I æмæ II къæпхæны ордентæ, Сырх 
Стъалыйы орден, бирæ майдантæ, Уыимæ 
хæстæй йемæ схаста рейхстаджы дуæрттæй 
иуыдæгъæл. 
Фæлæхæсты рæстæгдæр Хъазбег нæрок 
кодта йæ музæ, йæ хуыздæр æмдзæвгæтæ 
фыст æрцыдысты тохы цæхæры: 
Мæргътæ зæрдæсастæй 
Тæхунцæ ниллæг... 
Хæлеу, æнæкарстæй 
Лæзæруй тиллæг. 
Гъæутæ æгомугæй 
Æстунцæ седзæр, 
Ихæлд, пурхæндæгæй, 
Хæлиудтæй — æдзæр... 
Фæсвæд и надгæрон 
Цæлхвæди —». ингæн, 
Æ цирт — сау къудурон, 
Финст ибæл цитæн: 
«Ами цардгъæуагæй 
1Хуссуй æфсæдтон, 
Зæрди кади радæй 
Цæрдзæнæй æ ном!..» 
И бон бæзæрхугæй 
Тарбун фæлгæсуй,. 
И хор фæлладхузæй 
Мегъти лæгæрдуй. 
(Æмдзæвгæ «Фæззæг») 
7 

Æрыздæхт тохæй хæстон. Æрыздæхт то- 
хæй поэт-ахуыргоид. Райдыта та ахуыргæ- 
нæгæй кусын. Фыста æмдзæвгæтæ, каддоюы- 
тæ, наукон куыстытæ, критикон уацтæ. 
Арæх-иу æмбæлди сабитимæ музейты, скъо- 
латы, пионерты лагерты... 
Хъазбегты Хъазбеджы фыццаг æмдзæв- 
гæтæ мыхуыры фæзындысты 1928 азы. Уæд 
суинаг поэтыл цыди æдæппæтæй 16 азы. 
Уымæй цыппар азы фæстæдæр та мыхуы- 
рæй рацыд йæ фыццаг чиныг «Ног царды 
хæтæл». 
Ам поэт зары ног дугыл, колхозон цар- 
дыл, нæ рæстæджы ахсджиагдæр фарста- 
тыл. Кæй зæгъын æй хъæуы, поэты хъæлæс 
æххæст нæма сфидар, фæлæ куыста зæрди- 
агæй æмæ йын æнтысгæ дæр кодта бирæ. 
1938 азы рацыд йæ иннæ чиныг «Амонд- 
джын дуг». Ам бæлвырдæй разынд поэты 
курдиат: 
Гъæздуг — дæ фæзтæ, 
Дæ берекет. 
Мæнæн мæ зæрдæ — 
Дæ кусти седт. 
Афтæ фыста Хъазбегты Хъазбег ног ду- 
джы амондджын фæлтæрыл, колхозон фæси- 
вæдыл. Къæрцхъус поэт хорз æмбæрста 
рæстæджы ахсджиаг фарстатæ, æххуыс 
кодта ног цардæвæрдæн поэтикон хотыхæй. 
Хъазбег бирæ уацтæ ныффыста ирон ли- 
тературæйы алыхуызон фарстатыл,. æххуыс 
кодта республикæйы скъолатæн, арæзта 
сын хрестоматитæ, ахуырадон-методикон 
чингуытæ. Цæгат Ирыстоны педагогон ин- 
8 

ституты филологон факультеты студенттæн 
Калоты Георгиимæ сарæзта ирон фолькло- 
ры хрестомати. 
Хъазбег йæ поэзийы йæхи хъахъхъæдта 
иумæйаг уæлвонг хъуыдытæй, æрдзы ныв- 
тæм уæлæнгай цæстæй никуы каст. Æрты- 
нæм азты цы æнæуд риторикæ фæзынди нæ 
литературæйы, уый ныхмæ нæ курдиат- 
джындæр фысджытæ æрæвæрдтой рæсугъд 
традицитæ æмæ дуджы фарнæй рухсгонд, 
суадонау сыгъдæг æмæ хæххон чызгау уæз- 
дан поэзи. Уыцы азты нæ литературæйы 
хуыздæр уацмысты сбæрæг абоны поэзийы 
арфæйаг тенденци — философон æгъдауæй 
хъуыды кæнын, арф психологизм æмæ интел- 
лектуалондзинады бындурыл обрæзтæ æмæ 
нывтæ аразын. Уый раппæлинаг у, уымæн 
æмæ æвдисы нырыккон ирон адæймаджы 
удыхъæд арф æмæ æххæстæй, йæ цинтæ, 
йæ сагъæстæ, йæ хъыгтимæ, æвдисы чиныг- 
кæсæгæн æрдзы æмæ царды æнусон рæсугъд- 
дзинад. Ай-гъай, Хъазбегæн алы хатт йæ 
къухы не ’фтыд нæ хуыздæр поэттимæ æм- 
цыд кæныну фæлæ тыхæппæлдæй куыд иу- 
варс лæууыди, афтæ иуварс лæууыди æнæ- 
бындур мидхъуырдухæнæй дæр, фидарæй 
æууæндыд, дуджы сæйраг тых прогресс 
æмæ æнадзал гуманизмы бархъомыс кæй 
у. Уымæ гæсгæ йæ поэзи у рухс, нæ дзы 
зыны пессимизмы мигъæй чысыл къæм дæр. 
Фæлæ уый афтæ нæ амоны æмæ Хъазбе- 
джы фырт дард лæууа адæймаджы арф 
æнкъарæнтæй. Адæймаг цин кæнын куыд 
зоны, хъыг кæнын дæр афтæ. 
1971 азы Хъазбегты Хъазбеджы поэмæ- 
9 

тæ рацыдысты уырыссагау хицæн чиныгæй. 
Ратæлмац сæ кодта ленинградагпоэт Шо- 
шин. Хъазбегты Хъазбеджы сфæлдыста- 
дон тыхтæ уыдысты сæ тæмæны. Цас 
фæндтæ, цас бæллицтæ ма уыди нæ фыс- 
сæгмæ! Фæлæ йын карз низ æрдæгыл 
аскъуыдта йæ зарæг: 1966 азы декабры 
банцад йæ кусынæй поэты æмæ хæстоны 
æнæнцой зæрдæ. 
Азтæ цæудзысты, фæлæ ирон адæм сæ 
зæрдыл дардзысты сæ хъæбулы ном. Уы- 
мæн æмæ уый хæстоны арц æмæ поэты 
сисæй тох кодта Райгуырæн зæххы амон- 
дыл. 
Малиты В. 

чиныг 
йАМОНДГУНДОГÆк-’й 

ШИЙЙАУТÆ 
Фиййаутæ сæ фустæ 
Хезунцæ заргæй. 
Фуркъатæ сæ сиутæ 
Хæссунцæ гъазгæй. 
Нартхуари хъæлнæгъти 
Цæуй сæ сæр-сæр.. 
Сæ сæгътæ хъамилти 
Иссæнцæ синдзсæр. 
Фиййау дæр æвзаруй 
йе ’взестæ хæтæл,— 
Æ зинтæ низзаруй, . 
Исуй уæд мæтъæл... 
Даргъ таги берæгътæ 
Неунцæ балæй. 
Уосæнгти фиййаутæ 
Хуссунцæ гъарæй. 
1928 
12 

СÆУМÆ 
Æхсæйвон халасæй 
Ферттивта сæумæ. 
Æхсинцъæ бæласа 
Уæлмæрдтй сæрмæ. 
Метæйдэаг бæласæ 
Базмалдæй думгæй. 
Æркалдæй халасæ 
Æ фæтæн суптæй, 
Æркалдæй халасæ 
Æхсинцъи сæрæй, 
Райгъал æй бæласæ 
Рохс хори тунтæй. 
1929 
13 

$. НÆУÆГДЗАУТИ РАЦУД 
Сæумæраги игъæлдзæгæй 
Барабанти гъæр цудæй. 
Уотæ рæхги- рæсугъд рæнгъæй 
Нæуæгдзаутæ фæззиндтæй. 
Фæсевæдæн сæ раздзæуæг 
Зæлланг хъурæй низзардта. 
Бор хæтæлæй дæсни цæгъдæг 
Игъæлдзæгæй ниццагъта. 
Еууæ, дууæ... нæуæгдзаутæ 
Фæццæунцæ рæнгъитæй, 
Фелæунцæ турусатæ 
Сурх æрттевгæй; номгинæй! 
1929 
14 

УАЛДЗИГОН СÆУМИ 
(Рщон цард.æй) 
Арви тегъæй игъæлдзæгæй 
Хор ниххудтæй адæммæ. 
Бабузтæ дæр пæр-пæргæнгæй 
Фæттахтæнцæ гъæдæмæ. 
Сабургомау, устур зилдæй 
Мæйæ арвбæл идзулдæй. 
Мегъæ гъæдæй тумугъгæнгæй 
Уорс-уорсидæй исбурдæй. 
Гъæугæронæй мæгурхузæй 
Кауин хæдзарæ зиндтæй. 
Урух цохъай сæргубурæй 
Еу лæг тургъи æзмалдæй. 
Сæ уæлсера къудуронбæл 
И зæронд лæг æрбадтæй, 
Буйнаг ходæ лæгун сæрбæл 
Æгириддæр нæ лæудтæй. 
Ие стур лолæй тохонайау 
Хъуæцæ хæрдмæ æздухстæй. 
Хори гъармæ сæрдтон цъеуау 
И зæронд лæг идзулдæй. 
15 

И хæдзарæй бæгъæнвадæй 
Сувæллæнттæ рауадæй. 
Уони фæсте уæгъдфадугæй 
Зæронд уосæ рахилдæй. 
Æрбадтæнцæ хорй гьармæ 
И мæгуртæ фондземæй, 
Сæ бабай конд тæуæрæхъмæ 
Игъустонцæ æмзæрдаей. 
1929 
16 

ХУÆНХАГ ИЗÆР 
Низзилдæй хор фæлмæн гурдæй 
Хуæнхти сæрти тунтæ фасгæй, 
Ранин загьта хуæрзæбон . 
Идзулдæй. 
Нийбæл -зардта цъете дон 
Æхсхъеугæй. 
Æ.стъалутæ разиндтæнцæ, 
Сæ фæззинди искафтонцæ 
Сурх цæхæрау хæлиудтæй, 
Пæр-пæрæй, 
Арви ’хсæйтæй дзугуртæй 
Нигулгæй. . 
Мæйæ арвбæл хори бæстй 
Бæзæрфугæй хуæнхти фæрсти 
Æрбаскъардта æ тунтæ 
Зур-зурæй. 
Æрфæлгастæйцъæх кæмтти 
Кир-кирæй. 
Цми, 1929 
I Фарны дуг 17 

Ш ДОГЪОН 
> Гъей, мæ догъон! 6 мæ саулох! 
Ниммæуадзæ, корун ди. 
Ма ’згелæ мин фидтæлти тох 
Дæ унæрæй мæ зæрди. 
Æз нæ хæтун лæгъузгæнæг, 
Нæ’й амонуй мæ догæ. 
Æз нæ цæун кизгæ-скъæфæг, 
Фæссихастай дæ фагæ! 
Нимхмæуадзæ дæ унæрæй, 
Нæбал есун æз æгъдау — 
Цъæх арахъхъæй æ ниуæзтæй 
Нæ кеун æз. рагонау. 
Ниммæуадзæ — нæ евдæлун... 
Нæй дæ хæццæ мæ кустаг. 
Æз ахурмæ рагæй бæллун — 
Косун ибæл зæрдиуаг. - 
Мæ киунугæ — мæ хуарз æмбал, 
Царди унæр — мæ фæтæг. 
Ахур-косун — царди амал 
Нæ Цæдеси игъæлдзæг. 
18 

О мæ саулох, ннммæуадзæ, 
Æз дæ доги нæ цæрун. 
Догъои нæ дæн æз, дæ хæццæ 
Кизгæскъæфæг нæ цæун! 
1930 
19 

Ц ШÆЗЗÆГ 
Арви зилдæй хори цæстæ 
Уайсахатти ниттулуй. 
Деденæгау идзулд бæстæ 
Æрдзи кастæй æмпулуй. 
Тагъд бæлæстæ сугъзæринау 
Итаунцæ сæ сифтæр. 
(Хæмпос мегъæ дзæгъиндзæгау 
Æрбайдзæгъдуй æ фæлтæр. 
Бестауи думд æ уолæфти 
Хускъ нартихуар радауй, 
Косæг лæгæн æ зинг зæрди 
Фæззигон куст æрлæууй... 
Цъæх кæрдæг ’ма деденгутæ 
Рарттивтонцæ морайæй. 
Арф донгæнтти ’взестæ дæнттæ 
Азæлунцæ æсхъеугæй. 
1930 
20 

ЗАРУН ГЪÆР РАЙГЪУСТÆЙ: 
Сабургай æрбадтæн къæдзæхбæл, 
Сурх зæрдæ тоги æехуста. 
Цъæх уалдзæг æмбалдæй реутæбæл,, . 
Мæ сæрæн æ гъунтæ узта. 
•* . . •, •••*¦• 
Уотемæй парахат цæститй 
Бакодтон се ’дзагæй игон, 
Хуæнхбæстæ, гъæутæ *ма хъулфити 
Ракасти ахæстон фæндон... 
Ме ’ррæстæ еу фингау цъухгрнди 
Тарбунæй æрттивта мæсуг. 
Имистон цагъар цард нæ бæсти ~- 
Мæ цæстæн æркалдæй æ суг. 
Æфтудæй мæ зæрди, фудбонти 
Куд хаста хъиамæтгун æ цард, 
Æстонг ’ма фуд бæгьнæг бннонтн 
Куд хаста уæлмæрдмæ æнкъæрд... 
Фур тæссæй гæрццтæрццæй уæлгьæря 
Куд цардæй тар хахъуй мæгур, 
Сæ сæргъи цирагъ дæр уæлдæрн 
Нидæнæй куд сугъдæй сабур... 
21 

Оилгоймаг’ æ#осй йæ царДй 
Сау хуæнхти тари бæрзæндтн 
Æ содзгæ цæстнсуг æ ниудн 
Куд еу æзгъалдта æндавди... 
«Ех, догæ, ех, догæ! Куд адтæ?!»— 
Йсхаудтæй. мæ хъурæй мæ дзурд. 
Элёктрон ферттйвта æ цæстæ — 
Мæ дзурдбæл ниххудтæй идзулд... 
Исистой ’Ш& *уæйгтн фæйдæнтти, • 
Электрон иивакэта’ æ рохс....•’••• -% 
Мæ йбри кёсг^тæ барёкти1 *-•’ 
Кодтонцæ сæ цййни «Уæй, тох!» 
Зарун гъæр райгьустæй зæллангæ^й: 
«Тогцънр ’ма м:агосаг~.мæгур!» 
Уæраеау,, ^изæл#он къæдзæхтæй 
Кодта игъæлдзæг сур-сур... . ,.---. 
Гизæлдрн 1.1931 
*••*... "." _ * • •’ >-! * * **.* * .*.*". 
». 
22 

Ш СÆУМ/Е •...> -,.>¦ 2 
Арви кæронæй,. ¦. ?:.; - :; - л 
Цæхæртæ калгæй»; .,-.•.•> . .;;; 
Исдардта æ бщъæ.сущ дрр. 
Йе ’взестæ пæлæз, 
Зæрйндаг худæй, „ <¦ - - <•:»;; 
Байтудта æрдзæбæл фæндон. 
•Кавкази хуæихтæи -.¦&;. >л>. 
Сæ хириз тегътæ 
Исæргом «нцæ бæстон»-*:;:: 
Бæрзонд къæдзæхтæн 
Сæ метин рехтæ 
Зиндтæндæ цнлик æндон. 
Сæнт-цъæх хъæдавæй 
Сæ дæлармитæй 
Æвдйста кæрдæг æ конд; 
И хуæд ниллæгæй 
Цъæх къæбæлдзугæй 
Худтæй и гъæдæ бæрзонд. 
Чикола, 1931 
23 

ИЗÆР 
Сурх зинг, цæхæрдзастæй 
Хор фæсхонхмæ нйббурдæй. 
Дуйне зæрдтрайæй 
Колхозон цийнæй худтæй. 
Уæлдæф æ фелаудтæй 
Цийнæй авинста зæрдæ. 
Уалдзæг адгин тæфæй 
Цардæн ниссагъта дуæрттæ. 
Кириетонгъæу, 1931 
24 

Ш УАЛДЗÆГ 
Фæддаргъдæр æй хори над, 
Фæцъцъæх æй кæрдæг. 
Райзадæй ма фæсдзæгат 
Метæвæрд тæнæг. 
Æртахтæнцæ заргутæ, 
Фæддаргъдæр æй бон. 
Фæттар æнцæ къæдзæхтæ, 
Фæууæрас æй дон. 
Феронх ни æй хæдзарæ, 
Æндæмæ тундзæн. . 
Æййевуй цурд æ пъарæ 
Йе’змæлæг æрдзæн. 
Цъæх горцъейæй деденæг 
. Сурх фазæй ходуй: . 
Цъæх думгæ ин йе .’гъæлдзæг 
Фелауæн кæнуй... 
Исзинг æнцæ зæрдитæ, 
Зæгъунцæ: «Цæуæн! 
Нæ колхози еумитæ 
Идзулдæй косæн!»... 
1931 
26 

Щ АВДÆНИ ЗАР 
Сабур;’ уæззау æрйзæр 8би> 
Æртар æй дуйне. у 
КорсугъД1 мæйаё хуæн^и тегьæй 
Исдардта æхе. :..,.. 
О мæ хъæбол, мæ сувæлло"н, У 
Рахуссæ, булла! ’;’".’" ^ 
Нæуæг царди’ цæх^р фæдон, •-- 
Саби дæ нурма. 
Дæ сахъ фидæ/х>азауатæй, •.. 
Рав^рдта.Ф: дард. ; . .• •; * 
Идард бæстйг æнæ зонгæй,. .’ . 
Бамбудæй æ мард. 
* . **• 
Сæребарæ берæ уарзта,’ **• -":’, 
*Вотнгинта мйрдта. - * **• 
Косун сæрмæ ка нæ хæстæ, 
Они æлгъиста. 
О мæ хъæбрд,; л«æ, сувæллон, г 
Рахуссæ, бул#а1, * >.•¦.•..= 
Нæуæг царди цæхæр фæдон — 
Саби дæ нурма, 
2е 

Нæуæг царди;••—* нæуæг 
Цийнæй нивæндæн; 
Озгæ-озгæ сурх дуроги•¦’* 
Размæ фæццæуæн. 
Дæ дæллæхъур мæйй тунта* -;- 
Гъазунцæ, уæрау, . ... - «. 
Ходæзмолæй, дæ сурх рос^тæ.. . 
Цæфсунцæ, зингау.ч- ••..• ? ... 
Тулпар уæнгтæ фстъæлфунцæ? 
Базмæлуй цæстæ. ’ 
Сау æрфгутæ: æртасунЦæ,- 
Æнæ ’стуф — бæстæ; 
".."¦•* ’-’:~* ЙОЗ 
О мæ хъæбол, мæ сувæллон, "; 
Рахуссæ, булла! 
Иæуæг царди цæхæр фæдон, 
Саби дæ нурма. 
Де ’стурмæ дин бахуйдзæнæн 
Сурх галстуг, турса. 
Зунд дæттунмæ нæ дардзæнæн 
Æз дæуæн пурса. 
Нæуæгдзаутæ — дæ аразæг, 
Парти дин фидæ. 
Исуодзæнæ киунугуарзæг, 
Кафдзæнæй зæрдæ! 
О мæ хъæбол, мæ сувæллон, 
Рахуссæ, булла! 
Нæуæг царди цæхæр фæдон, 
Саби дæ нурма. 
Ш 
2& 

Уалинмæ нин нæ колхози • 
Уодзæнæ кустгъон.. 
Хуарз гьудити сæри хъанзи 
Фиццæнæ бæстон. - 
Де ’гъæлдзæгæй не ’мгустийни 
Заргæ косдзæнæн, 
Де ’гъæлдзæгæй еумаг цийнæй 
Хайгин уодзæнæн! 
О мæ хъæбол, зæрди фæндон 
Рахуссæ, булла! 
Нæуæг царди болат фæдон — 
Саби дæ нурма. 
1931 
28 

$ ДÆС АНЗЕЙ ЗАР 
Махæн абони дæс анзи 
Царди æнхæстæй цæуй, 
Махæн федарæй нæ хъанзи 
Царди сурх пеллон цæфсуй. 
Еумæ нæ къæхти æмисти 
Царди.рохс бонмæ цæуæн, 
Донбай ампъезтæй нæ бæсти 
Федар бундор æвæрæн. 
Уартæ Гизæлдон къæбурти . 
«Хори» рохс тунтæ уафуй. 
Алли рауæн дæр нæ бæсти 
Ленинон зæрдæ косуй. 
Мах ан талатæ æмцарди, 
Мах аи уæлахез, нифсгин, 
Рохс фелаудзæнæй изолти 
Нæ сурх туруса цйтгин. 
Лескен, 1934 
29 

АБОНИ ЦИЙНÆН 
Мæ фæндури цагъд :-*•.¦ 
Абони кавдæн, 
Ме ’гъæлдзæги зард — 
Абони цийнæн. 
Омæн æй дæттун 
Мæ зæрди.дзагæй; . ’* 
Æ фæууиндæ мин 
Æхцæуæн ку æй. 
Куд нæ ма’йдзулон, 
Куд нæ ма ходон, 
Кæд сурх турусай 
Ходгæ бауарзтои! 
Бакæсетæ ма 
Куд хуарз федауй, 
Æ хъæболтæмæ 
Ку ниффелауй. 
Етæ дæр имæ 
Ку нихходунцæ,. 
Æвзонги цинтæ 
Ку низзарунцæ: 
30 

«О Цæг. Иристон, 
Куд нæ ма зарæн 
Нæ зæрди фæндон — 
Дæ дæс анзей бон!» 
Сæ даргъ рæнгъитæ 
Ниффедаунцæ, 
Сæ сурх къимбустæ 
Ниффелаунцæ. 
И царди фæлтæр 
Зæрдау ку косуй* . 
И колхозон дæр 
Ку ниццæй зæгъуй: 
«О нæ Йристон! 
Ку ди æфстæфун 
Нæ зæрди фæндон 
Идзаг царди.сум!...» . 
Кизгутти цæгъдун 
Ку æрбагъазуй; 
Лæхъуæнти зарун , 
Ку ниййазæлуй... 
Гъеуæд куд кæсон 
Зæрдæмæтъæлæй? 
Гъеуæд куд бæлсон : 
Æнæ низзаргæй? 
Ме ’гъæлдзæги зард — 
Мæ Иристонæн. 
Мæ фæндури цагъд — 
Нæ раздзæугутæн! 
Киристонгъæу, 1934 
31 

ÆЗ-ДÆ ХЪÆБОЛÆ 
Нивуарзт Октябур! 
Æз — дæ хъæболæ. 
Дæ сæнтсурх базур 
Мæнæн — хæдонæ. 
Дæ ходгæ цæхæр 
Хорæн — лæфийнæ, 
Дæ уарзти фæлхæн 
Цардæн — æфсийнæ. 
Нивуарзт Октябур, 
Дæ фæууйндæмæ 
Æз дæр ку ’вналун 
Мæ гъесфæндурмæ! 
Мæ гъесфæндурмæ 
Æмæ *й ку ’рдаун; 
Дæ фæлхъазунмæ 
Гъæр ку низзарун! 
О хор Октябур, 
Æз — дæ хъæболæ, 
Дæ сæнтсурх базур 
Мæнæн — хæдонæ! 
1936 
32 

АНРИ БАРБЮС 
И гъизт бæстæй. 
Нæ рохс #ормæ, 
Æвæсмон ’ма 
Æд æхсарæй . 
Ду бахудтæ æдзæетхезæй, 
Æдзæстхезæй, 
Нивæ хæсгæй, 
Æд æгъдау. 
И рохс хорæн 
Æ сурх реубæл 
Ку ’рæстадтæ 
Æнæдзебæл. 
Ку ’рæстадтæ- 
Нæ дуйнебæл 
Нæ рохс цийнæн 
Æнæвгъау. 
Ку байдзулдтæ, 
Ку низзардтай 
Дæ далаиæй 
Нæуæг уагæй. 
3 Фарны дуг 
33 

Ку бауарзтай 
Нæ сурх хори — 
Сæребари, 
Дæ мадау. 
И рохс хорæн 
Æ лæфинтти, 
Сæребарæн 
Æ цæхъалти 
Парахаттæй 
Ду дæ хъури 
Ку никкодтай 
Дæ зæрдæй. 
Дæ арф зундæн 
Æ зæллангæй, 
Дæ пъеройæн 
Æ тъæллангæй 
Ку низзардтай 
Фæллойнадæ, 
Идзаг хъаурæй, 
Æд цийнæй. 
Фалæ мæнæ 
Æнæ ’нгъæлти 
Дæ циргъ финсæн 
Æ олæнти 
Нæбал кафуй, 
Нæбал заруй, 
Ку æрхаудтæй 
Мæтъæлæй.. 
34 

Нæ байвадтæ 
Еске бæсти, 
Фал дæ мадæ, 
Дæхе зæнхи; 
Дæ пъеро дæр 
Нæ раморæ ’й, — 
Зардзæнæй си 
Нæ фæлтæр. 
Нихходдзæнæй 
Гъизт бæсти дæр 
Нæ сурх турса 
Æд æхсарæй. 
Басодздзæнæй 
Æд бундзæрттæй 
И марг пурсай 
Нæ цæхæр. 
35 

$ НÆУÆГ ШÆСЕВÆД 
(Дуйней фæсевæди бæрни номбæл) 
Уæ нæ фæсевæд, 
Нæ нæуæг хъаурæ, 
Ци хъæбæр берæ ’й, 
Уæ нæ фæсевæд, 
Нæ царди барæ 
Ци уæлахез æй. 
Ци уæлахез æй 
Нæ ходгæ зæрдæ 
Æ фелауæнти. 
Ци зæрдæ рохс æй 
Дæ царди фæндæ 
Æ гъæздуг суми. 
Дæ зарæн хæтæл 
Æ зæлланг хъурæй 
Ку ниййазæлуй, 
И цийни цæхæр 
Дæ зæрдй бунæй 
Ку ниффелауй. 
Сурх туруса уин 
Уæ рохс цæсгæнтти 
Ку рацæйдауй. 
Уе ’гъæлдзæг ходун 
36 

И зинг зæрдити 
Ку барæвдауй. 
Ку барæвдауй 
Кизгайи æнгас 
Ирæзгæ зæрди; 
Ку æрбалæууй 
Лæхъуæни æмварс 
Ие ’мбарæ цуди. 
Æмварсæй истгæй, 
Уе *сони бонмæ 
Ку идзулетæ, 
Уæ кусти ’нтæстæй 
Еугур дуйнемæ 
Ку бадзоретæ: 
Æрахæссетæ, 
Дуйней фæсевæд, 
Уæ бугъзур къохтæ; 
Æрахæссетæ, 
Æгас цæуайтæ 
Нæ цуди надбæл; 
О нæ фæсевæд, 
Нæ нæуæг хъаурæ 
Ци хъæбæр берæ ’й! 
О нæ фæсевæд, 
Нæ царди барæ 
Ци уæлахез æй! 
1936 
37 

БÆЛАСÆ 
Зайуй цъæх фæзи бæласæ, 
Сурхæй æ рæзæ ходуй; 
Хæссуй дзиллитæн минасæ, 
Думгæ ’й æ гъазти озуй. 
Кодуй сифтæр дæр бæласæй, 
Хормæ ниттавуй æхе. 
Заруй мæлгъæ дæр йе ’дасæй, 
Ходуй ирд хормæ дуйне. 
Розæ дæр ковуй цъæх фæзæй, 
Биндзæ ’йбæл кæнуй æ зар. 
Цард дæр ирайуй йе ’мхуæцæй, 
Ирайуй, ами ’й хъазар, 
193§ 
38 

НÆ ЦИЙНÆ 
Нæ цийнæ, нæ цийнæ, 
Зæрдæ ди кафуй. 
Хорау, ди лæфийнæ 
Налхъутæй гъазуй. 
Ракæсæ, фæсевæд,— 
Кизгæ уæд, лæхъуæн — 
Се ’схудтæй се тъæлдзæг 
Таунцæ фæлмæн... 
Бафтудтæн сæ цормæ. 
Æз дæр си ходун; 
Мæ ходун æносмæ 
Царди нифс хонун... 
Уæртæ нин цъæх арвæй 
Ирд мæйæ ходуй, 
Æхсæвæ саутартæй 
Нæ сæрти тæхуй. 
Тæхуй, æ ирддзастæй 
Æртйтæ цæгъдуй. 
Дзиллæ æнæ мастæй 
Ие ’носмæ ходуй... 
39 

О цийнæ, нæ цийнæ! 
Зæрдæ ди кафуй; 
Кафуй ма де ’лхуйнæ 
Цийни зар уафуй! 
Киристонгъæу, 1935 
40 

В К0ЛХ030Н БУДУР 
Гъæздуг т- дæ фæзтæ, 
Дæ берекет. 12 
Мæнæн мæ зæрдæ — 
Дæ кусти седт; 
Омæй дæ хæццæ 
Еумæ баст дæн. 
Идзулд — мæ цæстæ, 
Рафæлгастæн. 
Будур, цъæх фæзтæ 
Фелаунцæ. 
Се ’хсæн бæкъуæлтæ 
Федаунцæ. 
Адæм хуасгæрци 
Æд сагæнттæ. 
Æстгæй сæ дæргъци, 
Æнтаунцæ. 
Думгæ æ гьазти 
Æрбасемуй 
"Æмæ цъинати 
Æрадауй. 
41 

Гъæлдзæг йе ’уæнгти 
Исивазуй; 
Курес æ гæлсти 
Исæсхъеуй. 
Мæнæ цъæх фæзтæ 
Æрттевунцæ; 
Гъæздуг се ’сонмæ 
Баходунцæ. 
Гъæздуг — нæ бæстæ, 
Дæ берекет. 
Мæнæн мæ зæрдæ — 
Дæ кусти седт. 
Чикола, 1936 
42 

® СÆРЕБАРИ ТОХИ ГЪÆР 
НЕКÆД УОДЗÆНÆЙ ИРОНХ 
Цъæх будури хори кафт, 
Æ сæр-сæрæй ку семуй. 
Æ фæлмæнæй хори тавд 
Не ’мцæдесмæ идзулуй. 
Уоци фæзæй деденæг 
Сурх-сурхидæй ку ходуй, 
Борæмæлгъæ æ зарæг 
Уой уæлгъосæй ку заруй. 
Ходæ, ходæ, хори рохс, 
Мадæ дин æй нæ Цæдес. 
Ирæзæн мах уæлахез 
Цитгин бопи хъаурæфсес! 
Ка ’й зрнуй, ’ма мегъи тар 
Хори рохсмæ ку бурса, 
Уæд нæ зæрдæ — тохи ’хсар, 
’Ходдзæнæй сурх нæ турса. 
Ан æмхъаурæ — нифси хонх, 
Æй хъазауат нæ фæлтæр! 
Некæд уодзæнæй иронх 
Сæребари тохи гъæр! 
43 

(Ходæ, ходæ, хори рохс, 
Мадæ дин æй нæ Цæдес. 
Ирæзæн мах уæлахез, 
Цитгин бони хъаурæфсес! 
Киристонгьæу, 1935 
44 

ЦАРД НЕ’СКÆНДЗÆНÆН 
ÆВГЪАУ 
Нæ республикæн 
О. нæ райгурæн, нæ бæстæ, 
Амонди цийнæй дæ фæзтæ 
Ду ку сфæлустай цъæхæй. 
О нæ райгурæн, нæ бæстæ, 
Хорй рохс тунтæй дæ фæхстæ 
Ку сфелаудтонцæ цийнæй. 
О нæ райгурæн, нæ бæстæ, 
Ку косуй дæуæн дæ зæрдæ 
Ленинон тогæй идзулд^ 
Ку феДар кæнуй дæ хъаурæ, 
Ку федар кæнуй дæ барæ, 
Уæлахез уогæй дæ дзурд. 
. О нæ райгурæн, нæ бæстæ, 
Мæ цардæн дæттун æ бæнттæ 
Дæ сæрбæлтауæн фæхъау. 
Ку ’мпурса æзнаг Цæдесмæ,— 
Цæттæ уодзæнæн фæдесмæ, 
•Цард не ’скæндзæнæн æвгъау! 
Орджоникидзе, 1937 
45 

КИЗГАЙ 
Дæуæн дæ кустадæн 
Æ конд ку федауй, 
Сæнтсурх дæ сæрбæттæн 
Дæуæн ку фелауй. 
Дæуæн дæ рохс цæсгон 
Адгин ку нихходуй, 
Адгин хори хузон, 
Тунтæ ку нивæндуй. 
Ходæ, мæ хор, кизгай, 
Адгин нæ цийнитæй. 
Хæссæ мæ уарзти хай 
Мæнæн мæ цæститæй. 
Цардæн нæ рохси бон 
Дæуæй ку фæлгæсуй, 
Билтæн сæ ходæзмол 
Зæрди ку рæвдауй. 
Дæуæн дæ фæлмæн дзурд 
Цийнæ ку фæлдесуй, . 
Дæуæн дæ барæвдуд. 
Зæрди ку бахезуй. 
46 

Ходæ, мæ хор, кизгай, 
Адгии нæ цийнитæй. 
Хæссæ мæ уарзти хай 
Мæнæн мæ цæститæй. 
\ Киристонгъæу, 1936 

Ц/ЕМÆН 
Æнæстуф, æнцад — дуйне, 
Æхсæвæ цæхæр цæгъдуй; 
Мегьи цъопп ибæл нæййе 
’Ма цъæх арти уозæлуй. 
Æрхи мæйæ ходæзмол 
Сонгун арвбæл фæггуруй. 
’Ма цъæх арвбæл æнæхъор 
Æстъалутæ итауй. 
Етæ дæр ин æ фæндаг 
Амонунцæ сæ рохсæй 
*Ма цийнитæ зæрди дзаг 
Æвæрунцæ сæ уиндæй. 
Фал ме ’стъалуй сæ астæу 
Æз айзæргкæй нæ хатун, 
Æвæццæгæн, ести фау 
Фæдтæн омæй ихæсгун. 
Æвæццæгæн мин мæ каст 
Нæ ниббæлстæй, æй тæргай. 
Цæмæн кæнис мин мæ уарзт, 
О ме *стъалу, æнæхай? 
48 

Æнæстуф, æнцад дуйне.. 
Æхсæвæ цæхæр цæгъдуй; 
Мегъи цъопп ибæл нæййе 
*Ма цъæх арти уозæлуй. 
Орджоникидзе, 1936 
ч 
4 Фарны дуг 49 

Щ НÆ РАМАРДÆЙ ГОРЬКИЙ 
Зæгъунмæ дæр хъæбæр зин æй, 
йе ’нæ зæгьун — зæрди нез: 
Куд ниббæлсон æнæгъигæй, 
Уæхæн зæрдæ кæми ес! 
Адтæй бонвæрнæ нæ фидæ, 
Фæллойнади ирæзтæй. 
Æвæлмæцгæй нин нæ зæйнæ 
Размæ худта фæлустæй. 
Æ арф гъудитæи сæ радæ 
Нивæнста цардæн нивæ. 
Æ фæлмæн зæрдæн æ йадæ 
Асугъта зæрди цийнæ! 
Фал абони æнæ ’нгъæлти 
Æ зæрди цæф бахустæй, 
Æ нæртон сес æ зад хумти 
Заргæ мæлгъæ нæбал æй. 
На, нæ фидæ, нæ батар дæ, 
Дæ тохи нифс нæ хæццæ *й, 
Æгас дуйней сæребарæ 
Дæуæн дæ ном хæсдзæнæй! 
Орджоникидзе, 1936 
50 

А. С. ПУШКИНИ ХУЗÆМÆ 
Цæуй рæстæг æвæллайгæ, 
Евуй фæлтæри фæлтæр... 
Кæсис мæмæ, æдæуагæ, 
Кæлуй де ’нгæсæй цæхæр! 
Хъумбул дзигко сау-сауидæй 
Уиндæн æвдесуй æ конд. 
Уарзон цæсгон сагъæсхуз æй. 
Тæриих исхаста бæрзонд. 
Кæсун дæмæ, нивæндун дин 
Цæхæр зæрдæй дæ фæлгаст. 
Зæгъун, мæ хор: «Дæ царди зин 
Ке ниууадздзæй æнæ маст?!» 
Уинун уартæ дæ цæстити 
Уазал догæ... Æфхуæрд цард. 
Уинун уартæ дæ маргути... 
Топпи гъæртæ... Тоги калд... 
Æринцадтæ, гъо, баймир дæ! 
Зæрдæ нирризтæй. Сау бон... 
Сауæхседтмæ, хорискастмæ 
Адтæй дæуæн дæ фæндон!.. 
51 

Лæдæрун дии дæ зæрдмæтъæл; 
Нур дæ фæндуй зæрдбунæй 
Æрцæйцæгъдун де ’ндон хæтæл 
Нæ сæрбари идзулдæй. 
Фал изди фат!.. Ци киндæ уа? 
На! Нур дæр дæ нæ астæу! 
Кæд зæнхи зилд æриицайа, 
Уæд феронх уодзинан дæу! 
Догæ цæуй æвæллайгæ 
Размæ уæлдæрæй-уæлдæр! 
Не ’рцæудзæнæй уæхæц догæ, 
Каед баминæг уа дæ гъæр! 
Орджоникидзе, 193-7 
52 

СУЛЕЙМАН СТАЛЬСКИЙ 
Сæребарæ Дæгестанæн 
Æ дзилиттæ фæкъкъех æнцæ, 
Æ орс хуæнхтæ фæттар æнцæ .— 
Æрæнцадæй сæ зарæг, 
Фервистонцæ гъæргæнæгæн 
Тæхгæ думги дуйиетæмæ,. 
Æнсувæрон адæмтæмæ 
Фегъосунмæ сæ гъулæг; 
«Байгъосетæ, нæ нæртон фурт 
Бафунæй æй — æ зæрди куст 
Æрæнцадæй æвеппайди, 
’Ма баймир æй æ фæндур...» 
Зардта Стальский зæрдтагонæй 
Тохи зартæ уæлахезæй, 
Адтæй æ фурт нæ Цæдееæн, 
Ддтæй гъæздуг æ фæззæг. 
О Дæгестæн, нæ фæгъгъудæй 
Нæртон зарæг æрмæст дæуæй, 
Фæгъгъудæй е нæ Цæдесæй — 
Унæрдзæнæй æ зарæг! 
Орджоникидзе, 1937 
63 

КОЛХОЗОН СТАН 
Фелауй, фордау, цъæх фæзæ, 
Цæуй цæхъалбæл цæхъал. 
Æстугкин нæуæ йе ’мвæзæ 
Æстуй æ йастæуи хъал. 
Хор æй рæвдауй æ касти, 
Науæ рæвдауй фæлтæр; 
Думгæ ракафуй æ фæрсти^ 
Ие ’рвин пæлæзи цæхгæр. 
Иейæ науæ иæ ’й, ма тæрсæ, 
Е æй колхозæн йе ’стан. 
Обæл дзилли дæр бафæрсæ, 
Еумæ æ хæццæ баст ан. 
Хъаболгунтæ ’нцæ æ зæйнæ, 
Хъаболгунтæ — нифси црнг. 
Æ цъæх фæзти æнæхийнæ 
Заргæ косунцæ æдзох. 
Фæтæн уонтæ — æ хъæболтæ, 
Болат уæнгтæ — цæхæрдзаст. 
Аразунцæ сæ кустæлтæ 
Уæлахезæй æнæмаст. 
54 

Æ кизгуттæ — мæйдзæсгæнттæ, 
Низзарунцæ æнæтас. 
Сæ цæститæ — сау æхсæвтæ, 
Сурх уадæлттæ — ходæнгас. 
Рæфтон уолæвди сæ гъазти 
Цийнæй унæруй фæндур. 
Кизгæ лæхъуæнæн æ уæрзти 
Ходгæй лæдæрун кæнуй! 
Отæ кæнунцæ сæ кусти, 
Отæ кæнунцæ сæ цард, 
Цъæх уæлдæф семуй сæ фæрсти, 
Хæссуй син сæ сум идард. 
Фелауй, фордау, цъæх фæзæ, 
Цæуй цæхъалбæл цæхъал. 
Æстугкин науæ йе *мвæзæ 
Æстуй æ йастæуи хъал, 
Дигоригъæу, 1936 
бб 

8- ФÆСКОМЦÆДЕСОН САШЙАТ 
(СилгойМаг фæсевæди номбæл) 
;•.... ч 
Бонæй-бонмæ, анзæй-анзмæ 
Цийни фадуат, æнæкеугæй, 
Ку æсхъеуй и рохс цардмæ, 
Форди донау, олæн зелгæй. 
Ку рæвдауй фæлмæн цийнæй 
И рохс зæнхи æнæдзебæл. 
Уартæ, мæ хор, бакæсетæ, 
Бакæсетæ и фæзтæмæ, 
И цъæх фæзтæ, нæ хуæнхтæмæ, 
И ’фсæн бæхтæн сæ бæлдтæмæ — 
Бæгъатæрæй æдтæгвæсте 
Заргæ-нæргæ ку цæунцæ. 
Они зармæ, æвæлмæцгæй, 
Нæ цъæх хуæнхтæ ку ходунцæ. 
Уартæ, мæ хор, фæууинетæ; 
Сурх-сурхидæй ку фелауй 
Сурх сæрбæттæн и уæлбæхæй, • 
Йе и хормæ ку федауй 
Ходгæ хорау и цъæх фæзæй. 
Ку федауй, ку низзаруй 
Æ зæлланг хъур æнæ ’вгъауæй. 
И кизгайæн æ низзармæ 
Æ нæртон бæх ку никкафуй, 
Ку никкафуй, ку ниннæруй. 
Ма æ цийни ку æууелуй 
И сау мæрæ æдзæсхъезæй, 
56 

Æдзæсхъез ’ма сæребарæй. 
И бæхбадæг идзаг реуæй 
И сурх хормæ ку баходуй: 
Æ фест цонгæй æдзæсхъезæй 
Бæхи бози ку разелуй, 
’Ма йе ’взонг уинд æ сурх фазæй 
Мудæнгасæй ку федауй; 
Æ федудæй æнæлазæй 
Уарзти цæхæр ку фелауй. 
Ие Сафйат æй комцæдесон; 
Комцæдесон — æндон фæдон. 
Ие ’фсæн бæхæй зæлланг хъурæй 
Ку низзаруй фæлмæн хъурæй: 
II 
— О, уæрайдæ, о, уæрирæ, 
Ой, Дигорæ, ой, нæ Ирæ! 
О цъæх хуæнхтæ, о ирд дæнттæ, 
Уæ фæууиндмæ æз нæ бæнттæ, 
Нæ тар бæнттæ, нæ зин æрхун 
Æз аци бон ку имисун, 
Мæ зæрди сæ æз ку ’фтаун 
Ма мæ зари ку идайун: 
«Мæхческаг адтæй мæ мадæ, 
Оми цардæнцæ и къоли, 
Æ ниййергутæ æгадæ 
Ку адтæнцæ ку æноси. 
Æфхуардтонцæ сæ бонгинтæ 
Дувæр хъалонæй сæ царди. 
Æфхуæрд бинонтæ сæ зинтæ 
Æхгæдтонцæ сæ мæстдрни. . . 
Отемæй сæбæл сау бæнтт?& 
57 

Æвардтонцæ сæ аууæиттæ; 
Кудтæй еу сæбæл уадусмæ. 
Уагъта къæвда дæр æ усмæ. 
Отемæй, хъуæци, æноди, 
Наиа æрвиста йе ’взонги; 
Æстонг губун, уазал уогæй, 
Цæстисуг калгæй æноси. 
Фал æй еу изæр мæйрохси 
Туххæй рахаста фæсевæд — 
Ниццавтонцæ ин æ хорхи 
Нæ сум кæнунмæ пъæстутæ. 
Уидтонцæ гъе уой нæ хонхи 
И цъæх арвæн æ цæститæ... 
Отемæй иссæй æфсийнæ, 
Дугкаг осæ — дугкаг цийнæ... 
И фудбæнттæй æ цæститæ 
Ку ’ртар æнцæ, мæрдон хузау; 
Мæрдон хузау æ уадæлттæ 
Байдудæнцæ æрхотугау... 
Æ дзиназун, æ кæунæй 
Тог и зæрди ку еу ласта, 
Уотемæй мæ æ дзедзейæй 
Фараст анзи ку фæххаста... 
Еу тар бони и карз уарун 
Сугтæй-сугтæй ку æстадæй, 
И тар гъæди æ лæдарун 
Цæхæркалгæй ку унæргътæй... 
Нана мæмæ æ къабæзтæ 
Ку бахаста йгон реуæй 
Уæхæн сæхат кæугæ^неугæй. 
Зæрдтагон мæ адгин хъури 
Ку никкодта йе æ хъурми, 
Ма мæ зæрдæ æ мæстсугæй 
Ку ниррйзтæй æ зир-зирæй. 
Зæрдæресгæй уæхæн бони 
68 

Ку ’рæстадан н уæлдони. 
И карз Ирæф кæрзæздугъдæй 
Æ карз цуди æ цæхъалти 
И дортæбæл æ зуст цуди 
Ку сцæвидæ зæрдæхъурмæй... 
Уæхæи минут ивад хузæй 
Æна загъта резгæ хъурæй: 
«О, хори хай, и фуд зинтæй 
Нæбал дæи æз фæццæрунгъон. 
Уæ, мæ зæрдтаг, ци дин кæнон, 
Ду иссерæ рохси барæ!... 
Мæ хъæболæ... хуæрзæбонæ!..» 
Нæ базудтон кутемæй, фал 
Мæ реубæл ма йæ адгии ба 
Раизадæй, гъе уотемæй 
И билæбæл кæугæ-неугæй 
Мæ нана мæн ку ниууагъта... 
*Ма Ирæф ин æ зуст хъурми 
Æ дзиккоти æрадаудта, 
Æрадаудта ’ма æ суми 
Мæ гъарæнги ку ниффæнста, 
Ма гъарæнги и карз думгæ 
Хуæнхтæ, кæмттæ ниццарудта... 
1 
III 
Гъе уотæ мин-еу мæ мадæ 
Æ мади кой ку кæнидæ, 
Уæхæн койтæй-еу мæ зæрдæ 
Æ фур мæстæй ниррезидæ." 
Нур мæ мадæн æ мади загъд 
Сæребарæй нæ фæидурдзагъд 
Ку хæссун æз нæ рохс цардй. 
Ку азæлуй нур идарди. 
59 

Ме ’фсæн бæхæй æ дзйргъæдæй 
Æз сау мæрæ ку фæлдахун, 
Ма сау мæри нивæ хæсгæй 
Царди хуасæ ку итаун — 
Сугъзæринау сурх мæнæуæ, 
Сурх мæиæуæ нæ сурх бæсти. 
Мах æхсæвæ-æдæбонæ 
Ку идзулæн и цъæх фæзти! 
* * * 
Уотæ Сафйатæн æ зартæ 
Хæпполати ку тæхунцæ, 
’Ма зæйнæмæ и рохс бонтæ 
* Идзаг цардæй ку ходунцæ... 
Ие Сафйат ку ’й — комцæдесон, 
Комцæдесон — æндон фæдон! 
Йе ’фсæн бæхæй федар хъурæй 
Ку заруй йе фæлмæн дзухæй — 
Уартæ кæсетæ и фахсмæ — 
Фæццæунцæ рæсугъд рæнгъæй. 
И кизгуттæй еу иннемæ 
Ку баходуй æ уæлбæхæй, 
Ку фелауй игъæлдзæгæй 
И сурх турса и сурх хормæ, 
Ма ин хор дæр æ лæфинттæй 
Ку æрбийуй фæлмæн ходæ. 
Бонæй-бонмæ, анзæй-анзмæ 
Цийни фадат æнæ кеугæй 
Ку æсхъеуй и рохс цардмæ... 
И цъæх зæнхæ æнæдзебæл 
Ку рæвдауй æ цъæх реубæл 
Нæуæг зæйнæ, нæуæг цард! 
Орджоникидзё-, 1936 

АРÆНХЪАХЪХЪÆНÆГ 
I 
Уыд æхсæв. Тымыгъæй хаста 
Тыгъд быдырты уад йæ ниуд, 
Зымæджы рихитæ фаста — 
Уыд йæ пух риуыл йæ симд. 
Фæлæ Æмзорæн йæ хъару 
Нæй, иæ асæтдзæн зымæг. 
Кæд æхсæв бынтон мæйдар у, 
Нæу мынæг уæддæр йæ цæст. 
У хъæддых, ифтонг йæ дарæс, 
У цæсгом сырхфаз, æидон, 
Арæнмæ джебогъы арæзт 
Дары уæйыгау уæндон. 
Зоны, хурзæрин Цæдисæн 
У йæ хъахъхъæнæг, йæ фырт 
Æмæ бахъуаджы сидтæн 
У лæвæрд йæ ныфс, йæ дзырд. 
Нæй, нæ асæтдзæи йæ хъару, 
Цæстыл не ’рхæццæн хуыссæг 
Советон Цæдис йæ мад у, 
Уырдæм не ’руадздзæн æзнаг. 
Нæй, йæ куыдз Жорес дæр тары 
Арæнтæм кæны йæ каст. 
Уый гыццыл къудзи дæр ’ваары 
Сау æхсæв ын — бонау раст. 
61^ 

II 
Дымгæ футтытæ нылласы, 
Митæй аразы хъæпæн. 
Уазал зæххы царм æлвасы, 
Ие ’ртæх асæлы цæстæн. 
Дардыл нæргæйæ мæйдары 
Уайтагъд айхъуыстис гæрах. 
Уый нæ арæнмæ æзнагæн 
Цадæггай хъуызыд йæ къах. 
«Гъей! Ныллæуу! Æруадз дæ гæрзтæ! 
Нал фæлидздзынæ! Кæрон!.. 
Зон, æзнагæн нæй нæ кæрты, 
Нæй бынат. Ныууадз, æлгъыст! 
Цом,— цы зилы дон дæ цæсты?— 
Мах дын бавзарæм дæ ныфс!» 
III 
Фарстой знаджы. Уыд æгомыг, 
Фæлæ цæстæн зылд йæ дон, 
Уыд йæ зæрдæйæн ыстыр хъыг, 
Кæй ын нæ бантыст фæндон. 
Хаста уый нæ номдзыд бæстæм 
Дзыллæтæн фыдох ’мæ низ, 
Хаста, фæлæ арæнгæстæй 
Знагæн фервæзæн кæм ис. 
У хъæддых æндои сæ хъару, 
Нæй сæ домбайæн æфсад. 
Советон бæстæ сæ мад у, 
У æндон, кæрдаг сæ кард 
Орджоникидзе, 1938 
62 

чиныг 
ДОХЫ БОНТÆ"-’Й 
«Л 

ОПОЛЧЕНЕЦТЫ МАРШ 
Тох, хъæбатыр гуырдтæ, 
Тох, Кавказы фырттæ, 
Цом хæсты быдырмæ* цом! 
Цыргъ — нæ номдзыд кæрттæ, 
Рæвдз — нæ хæцæнгæрзтæ, 
У нæ тохы ныфс æндон! 
Цом, нæртон цæргæстæ, 
Цом, ныфсхаст уаритæ, 
Не стæм цагъайрадæн гуырд. 
Мах æрра фашизмæн — 
Стонг куийты æрдонгæн — 
Радтæм мæлæтдзаг ныхкъуырд. 
Тох, хъæбатыр гуырдтæ, 
Тох, Кавказы фырттæ, 
Сиды нæм нæ Зæхх, цæуæм! 
Мах нæ дзаджджын фæзтæ, 
Мах нæ уарзон бæстæ 
Знæгтæй расыгъдæг кæиæм! 
Цом, нæртон цæргæстæ, 
Цом ныфсхаст уаритæ, 
Знаг, æрцæудзæнис бындзагъд, 
Цыргъ — нæ номдзыд кæрдтæ, 
Рæвдз — нæ хæцæнгæрзтæ, 
Тохы цыт уыдзæнис мах! 
64 

Щ ДÆ БÆСТÆ УАРЗ! 
Уарз, æмгар, дæ бæстæ мадау, 
Ратт йæ сæраппонд дæ тых! 
Цу æзнаджы ныхмæ уадау, 
Цæв æрра куийтæн сæ ных! 
Зон, фыдбон æмæ фыдлæгæн 
Дардмæ н ’ахæссы сæ дуг. 
Зон, фашистон сау æрдонгтæн 
Мах ныккалдзыстæм сæ туг. 
Зон, ныппырх уыдзæн сæ гæнах,— 
Дурыл нал баззайдзæн дур! 
У уæлахизмæ нæ фæндаг — 
Никуы батар уыдзæн хур! 
Уарз æмгар дæ бæстæ мадау, 
Ратт йæ сæраппонд дæ тых! 
Цу æзнаджы ныхмæ уадау, 
Скал æрра куийтæн сæ пырх! 
9/ХП.1941 
5 Фарны дуг 65 

0 ШУ Н 
Уидтон дессаг фун 
Ма уин æй зæгъун: 
Бонигон Кавказ 
Æрбацæй сау тар. 
Уайтагъд курм угау 
Бæстæ нигъгъæрзтæй 
Зæрдæ нирристæй 
Тæхсгæй фудуæззау. 
Цæстæй нæ уидтон 
Уæддæр игъустон: 
Цъæхахст, унæргъун, 
Дзиллæн сæ кæун. 
Зæрдæ фæссау æй — 
Фурвуд æгæнон, 
Адæм æгæрон 
Зиндони мардæй. 
Цæстæй нæ уидтон, 
Уæддæр игъустон: 
Фонсæн сæ æрхун, 
Куйтæн сæ рæйуй... 
66 

Фæлæ уæхæн рун 
Æрдзæ нæ бухсуй, 
Фудлæг, йе фурвуд 
Берæ нæ хæссуй. 
Дуйне ниррйзтæй — 
Арвæн æ гæрах, 
Тухгин æнæуаг, 
Уайтагъд фæццудæй. 
Мæйдар фæппурх æй, 
И хор фæззиндтæй, 
Æмæ нæуæгæй 
Дуйне ниррохс æй... 
Цæстæй æридтон — 
Фурвуд, фудбæллах!.. 
Фегъал дæн, хеддон 
Калдтон æнæуаг. 
Фæскавказ. станицæ Самур. 
19.УП.1942’ 
67 

Щ ФÆНДУЙ МÆ 
Фæндуй мæ мæн, 
Цæмæй дзиллæн 
Æ зæрдæ уа кæдзос, 
Цæмæй æ уод 
Ма уа æнод — 
Хæсса ирдæй йе *нос. 
Фæндуй мæ мæн 
Цæмæй зустæй 
Маке еса уæлдай.— 
Цæмæй лæгæн 
Есге тухæй 
Мабал еса æ хай. 
Цæмæй дуйне 
Ма уа дууех — 
Уæлдæр æмæ дæлдæр, 
Цæмæй дзиллæн 
Æ кой тугъдæн 
Исуа æлгъист — уæнгæл! 
Цæмæй лæгæн 
Исуа цæрæн 
Алкæми дæр фæндон, 
Цæмæй æ.уаг 
Цардæн исуа 
Рæстдзинадæ бунтон! 
Тбилиси, 24.УП1.1942 
68 

» . 
1 МÆ ФУРТМÆ 
Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Исбæззæ мин фуртæн. 
Нæ уалдзæгæн æ рæзæ 
Фæббæздзæнæй дæуæн! 
Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Макæд комæ æнкъард — 
Багъæуаги-еу дæ мæтæ 
Макæд сррæ идард... 
Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Дзиллæ дин уæд амонд.— 
Уой бæллунæй дæ зæрдæ 
Исæхседæд йе *взонг. 
Æрмæст, мæ хор, бадарæ 
Дæ зæрдæбæл фæдзæхст: 
Дæ фæндурбæл рæвдауæ 
Мæ хумгоиди арæхст. 
Ирæзæ, мæ хор, ирæзæ, 
Мæ цард дин уæд фæхъау, 
Нæ уалдзæгæн æ рæзæ 
Фæууæд дæуæн мудау! 
Нафтлуг, 24.VII.1942 
69 

МÆ МАДМÆ 
Зæрин тынтæй куы хъазыд хур, 
Нæ цардæн цин куы уыд бындур, 
Уæддæр дæуæй зыдтон рæвдыд! 
Куы фæзынди мæ рустыл хил, 
Куы адардта мæ рихи мил, 
Уæддæр дæуæй зыдтон рæвдыд! 
Куы мын уыд уарзонад æфсин, 
Æмгæрттимæ куы кодтон цин, 
Уæддæр дæуæй зыдтон рæвдыд!.. 
Ныллæууыд тох, æссис мæ цард 
Хъæлдзæг, æнкъард," рæвдыд, фæллад, 
Мæ ном дæр ацы дуг — хæстон! 
Æрлæууыд ныр мæ зæрдыл ам 
Дæ буц рæвдыд, æмæ салам 
Дæуæн æрвитын æз, мæ мад!м 
Лагодехи, 27Г1Х,1942 . 
70 

* * * 
Мæ уарзон, 
Уæ, мæ уарзон, уæ мæ зинаргь Иристон, 
Имисун дæ æз æноси, мæ мадау. 
Ниййирдтай ма зæрдирайæн æвæсмон, 
Фæццардтæн æз дæ гъæбеси, хъæболау... 
Хонсар фронт, станицæ Дьякова. 
27.УН.1943 
71 

ОХ, ÆНА! 
О, æна, е, 
Дæ хъæболæ 
Идард бæсти 
Зæрдтагонæй 
Дæ фæууиндмæ 
Ку бæллуй! 
Дæ рохс сорæт 
Æппунæдзох 
Æ фæлгæси 
Æд цийнадæ 
Зæрдирайæн 
Ку гъазуй! 
Хонсар фронт, станицæ Дьякова. 
1б.У!.1943 
72 

Ц ФÆЗЗ/ЕГ 
И бон бæзæрхугæй 
Тарбун фæлгæсуй. 
И хор фæлладхузæй 
Мегъти. лæгæрдуй. 
Донгон фæууазал æй, 
Думгæ инæфуй. 
Кæрдæг æнадзалæй 
Сæйуй, æмпулуй. 
Мæргътæ зæрдæсастæй 
Тæхунцæ ниллæг... 
Хæлеу, æнæкарстæй 
Лæзæруй тиллæг. 
Гъæутæ æгомугæй 
Æстунцæ æдзæр... 
Ихæлд, пурхæндæгæй, 
Кæлиуттæй — лæзæр... 
Фæсвæд, и надгæрон 
Цæлхвæди — ингæн, 
Æ цирт — сау къудурон, 
Финст ибæл цитæн: 
73 

«Ами цардгъæуагæй 
Хуссуй æфсæдтон, 
Зæрди кадирадæй 
Цæрдзæнæй æ ном!» 
И бон бæзæрхугæй 
Тарбун фæлгæсуй, 
Хор дæр фæлладхузæй 
Мегъти лæгæрдуй. 
Хонсар фронт, 
4.1Х.1943 
74 

МÆ ФУНИ 
Адтæй æхсæвæ æ тари, 
Мæйæ фæссурдта мæйдари. 
Уæлдæф денгизау — кæдзос. 
Гъæутæ æнæстуф — сæ фуни. 
Дæнттæ гъазтонцæ сæ суми, 
’Ма сæ ахурста мæйрохс. 
4 
Идзулд æд хизин мæ гъæумæ 
Цудтæн, хизтон æз мæ сæумæ, 
Рæуæгæй истои мæ къах. 
Зæрдæ гъудитæн — æфсийнæ, 
Хизта фембæлди æд цийиæ, 
Фалæ æрцудæй бæллах: 
Бомбæ фехалдæй мæ цори, 
Мæ хуæцæнгæрзтæ — мæ къохи... 
Баергъæф мæ кодта къагъд. 
Е -— æзнаг гъузтæй мæйдари, . 
Дзармадзангинтæ ’й и тари 
Æрилвастонцæ æд уаргъ! 
Хонсар фронт, гъæу Магиляны. 
1.Х.1943 
75 

/ 
ÆЙ ÆХСÆВ/Е 
Æй æхсæвæ, æй мæйдар, 
Æнæ унæр, æнæ тох, 
Æмæ бабæй фуитæй хъал 
Æз исонмæ —- æиæсцох. 
Фæззелдзæнæн цæргæсау 
Мæ бæстæн æз æ фалдзос, 
Ма мин е дæр мæ мадау 
Бауфсдзæнæй зæрдæрохс! 
Уонсар фронт. 
2.Х.1943 
76 

САЛАН МÆ БÆСТÆМÆ 
Æрбахаста тар æхсæвæ æ фусун. 
Æринцадæй тохи будур — æнæ сум. 
Топпихуасæ и къæхдæлти зилдæгæй 
Цъæх нимæтау æримбаразта æ хъуæцæй. 
Хæтæгбарæг и мæйдарбæл æвæсмон 
Исæндзарета, æрбазиндтæй æ цæсгом, 
Цъæх арв дæр ин æ фалдзости пурхæнæй 
Исфæлуста рохси цъита цæхæрæй... 
Æрбахаста тар æхсæвæ æ фусун. 
Æрсабур æй тохи будур — æнæ сум. 
’Ма ирд мæйæ — хæтæг барæг — æ фæндаг 
Исаразта мах æрдæмæ зæрдиуаг. 
Циргъ — мæ цæстæ, цурд — мæ къохтæ, 
хуæрзарæхст, 
Тохи нифсæй, хуæцæнгæрзтæй — хуæрзæнхæст, 
Уотемæйти мæ зуст цæсгом сухæнгаст 
Фæцæй æваст ,и мæйæмæ æнæмаст... 
Æрбахаста тар æхсæвæ æ фусун. 
.Æринцадæй тохи будур — æнæ сум... 
Мæйи хæццæ кæрæдземæ бахудтан — 
Зæрдтагон си рафæдзахстон мæ салан: 
«Кæд дæ балци мæ бæстæмæ бахæссай, 
Уæд, корун ди, фæдздзебæл уо, зæрдирай 
Æрхæсдзæнæ мæ гъæубæстæн мæ номæй, 
Нæ цæудзæнæ нæ гъæубæстæй æгадæй, 
77 

/ 
Бæздзæнæй дин хуарз хæларæн, фусунæн, 
Æма зæгъæ и уæлфингæ мæ бæстæн: 
«Нæ фæссайдта дæ хъæболæ æ хуæрд ард — 
Дæ сæрбæлтау цæттæ ’й радтунмæ æ цард. 
Уæд син, мæ хор, радтæ салан — мæ фæндон, 
Зæгъæ: æстонг æма зиитæй нæ тæрсуй, 
Тохи зинги седуй размæ, æмпурсуй, 
Цæвуй, маруй... хатир нæййес æзнагæн! 
Не ’рхæсдзæнæй æгади ном æ дзиллæн! 
Ку ссеронцæ и уæлсинон-еу мæ ном, 
Уæд син, мæ хор, радтæ салан — мæ фæндон...» 
Æбахаста тар æхсæвæ æ фусун. ’ ». 
Æринцадæй тохи будур — æнæ сум. 
Циргъ мæ цæстæ, цурд — мæ къохтæ, 
хуæрзарæхст, 
Тохи нифсæй, хуæцæнгæрзтæй — хуæрзæнхæст. 
Хонсар фронт. 
3X1943 
78 

Щ МЕ ’ФСÆДТОН ТÆФИРФÆС 
(Иайфонти Александри мадæн) 
Мабал хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Нæбал фæззиндзæнæй æ бæйвæд, 
Нæбал агордзæнæй æнафони 
Æ цауæйнон гæрзтæ, æ нимæт, 
Мабал хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Нæбал нихходдзæнæй игъæлдзæг, 
Агурдта дæ, æна, тохи бони, 
Уогæй уæззау цæфæй æгудзæг. 
Мабал хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Идард бæсти бахустæй æ цард, 
Мадау неке бадтæй æ уæлгъоси, 
Нæ ин байвардта æ гъæу æ мард. 
Мабал хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Сау ингæни иссердта æ уат. 
Ма дзиназæ — дæ фурт устур тохи 
Бæгъатæрбæл æрцудæй нимад!.. 
Мабал хезæ, æна, дæ хъæболи, 
Нæбал фæззиндзæнæй æ байвæд, 
Нæбал агордзæнæй æнафони 
Æ цауæйнон гæрзтæ, æ нимæт. 
Хонсар фронт. 
17.У1Н.1943 
79 

Щ 3/ЕРДÆ, ÆНЦАД! 
Зæрдæ, æнцад! 
Ма фæллайæ, 
Бонгай зин цард . " 
Ма нимайæ! 
Зæрдæ, æнцад! 
Бафæразæ: 
Нæ ни ’й идард 
Кади радæ! 
Хонсар фронт, Уæллаг Серогозтæ. 
20.Х1.1943 • 
80 

ФИНСТÆГ ЛИДÆМÆ 
Æй æхсæвæ æ гъиггаги, 
Тари думгæ агъуйуй. 
Пеци рæбун и фæлхуари 
Мæ хуарз хæлар уолæфуй. 
Цилпæ къæси æнафони 
Рохси цъита — цирагъ æй, 
’Ма æд цинтæ æ уæлгъоси 
Бадун хъуæци фæлладæй. 
ч 
Бадун æма цæститæбæл 
Гъазуй мæ гъæу, мæ евгъуд — 
Æристадæй мæ зæрдæбæл 
Цогæ-цардæн æ рæвдуд: 
Мæ зинг зæрдæ, цийни догæ, 
Институти" мæ ахур... 
Æвеппайди, æнæзонгæй, 
Нæ фембæлдæ æнахур... 
Берæ, мæ хор: уоци догæн 
Ка сфипсдзæнæй æ рæсугъд, 
Кæ ’рцъетдзæнæй уоци бонтæи 
Сæ уарзт æма сæ рæвдуд? 
6 Фарны дуг 81 

• / 
Æй æхсæвæ гъизт æ сонти,. 
Æй саугурмæ, фудуазал, 
Ма дин, мæ хор, æнафони 
Æрветун æз мæ/салан. 
Хонсар фронт, гъæу Бвлоцерковское. 
23.ХИ.1943 
82 

ДНЕПРМÆ 
Рæхсбетуг дон, игъуст — дæ кадæ, 
Дæ ном æности кадгин æй. 
Дæ мин, мæ хор, рагæй æрвадæ — 
Дæ нифс дадзинти æвæрд æй. 
Кæддæр ирон, ефтонг, æд арцæ, 
Хаста дæ цори цæугæ цард. 
Ду ии е ’фсоргъæн сонт æ барцæ 
Думдтай дæ усми æвæллад. 
Тухгин реуæй уалдзæг æд цийнæ 
Узта æ зæрдæ дæ сумæй, 
Ма ии адтæй, зонун æфсийнæ 
Дæ зад будур æдзох фæрнæй. 
Гъазта æ цæстæ дæ уолæнбæл, 
Адтæй цолахъи арæхст уод, 
Барста æ хъаурæ дæ уæрхæбæл, 
Адтæй дæбæл æхцул, æнод... 
Мæцтæй æ тоги дæ билтæбæл, 
Хезгæй æ барти, бæгъатæр, 
Зин æй, мæ хор, фал æ зæрдæбæл 
Даруй уонити æ фæлтæр. 
83 

Рæхсбетуг дои, зоиун де ’стъæлфæг 
Билтæй фехснадта берæ тог, 
Ивтай дæ зинтæ ’ма де ’гъæлдзæг 
Ду анзи афæнттау æдзох. 
Нур дин бæрзоид хуæнхтæй æд кадæ 
Дæдтуи Иристонæй салан — 
Карз тохи бонти нæй æгадæ, 
Хæссуй дзилли ’хсæн æ ихæс. 
«Цæуис, фал дин,— загъта мæ мадæ,-^ 
Фæууæд, мæ фурт, мæ реу хæрам, 
Ку не ’рхæссай дзиллæн æхсарæ, 
Ку не -схонай æзнаги калм!» 
Ма ин загътои æз дæр ме ’нгасæй: 
«Уодзæй дæ дзурд! Хуæрун дин ард!» 
Загътон хуæрзбон. Æма райзадæй 
Мæ гъæу фæсбæрзæндти идард... 
Гъенур истун, мæ хор, дæ рази 
Æма уинун: фудонх — дæ каст. 
И зуст цæхъалти исфæлхъазис — 
Æстъæлфæги тæхуй дæ маст. 
Зонун, фалæ дæ маст — дзæгъæли: 
Нæ ан тæрсагæ, æнæнифс, 
Бурсæн дони, бурсæн цæхæри — 
Не ’нтæстити ду дæр уинис!.. 
Цудтæн дæмæ, мæ хор, æзменси, 
Куста мæ къохи автомат, 
Зæгъун, фæстаг иæ дæн фæдеси, 
Фицуй мæ тоги хъазауат! 
84 

Цъаммар хойтæн додой сæ бонтæ, 
Додой сæ къæс, додой сæ ном! 
Исдардзинан син сæ сугъдонæ, 
Дуйнемæ æлгъистæн бунтон!.. 
Рæхсбетуг дон, игъуст дæ кадæ, 
Дæ ном æности исорс æй. 
Дæ мин, мæ хор, рагæй æрвадæ, 
Дæ нифс дадзинтти æвæрд æй. 
Хонсар фронт, гъæу Ново-Рубановкæ. 
25.ХИ.1-943 
85 

Ш ПИСМО ФРОНТÆИ 
Зонун, бæллис мæмæ, мæ мадæ, 
Бæллун дæмæ æз дæр, 
Æма дæ фæидуй, цæмæй мæ кадæ 
Ма уа тохи дæлдæр. 
Цæмæй нæ синхи маке зæгъа: 
«Не ’сарæхстæй дæ фурт!..» 
Ма дин азуми маке хæсса 
Ме ’рра миуæ, мæ зунд... 
Зоиун, мæ мадæ, лæдæрун дæ, 
Фалæ уо мæнæй федар, 
Æхседгæ тохи тог есунмæ 
Мæнæн мæ реуи ес æхсар! 
Мæ уат — зæихæ, кеиæ акъоппæ, 
Мæ гъæтдзол ба — уорс мет, 
Фæдеси топпи гъæр —^ афонæ, 
Мæ дон мæнæн — нæ хед. 
Нæййес цардæн бундор æнцони, 
Амонд — зинтæн сæ фурт, 
Кæнун дин æз, æна, мæ соми — 
Фæууй зуст царди дæр рæвдуд!.. 
86 

Æма фуд æзнаги æ рондзи 
Ку ранихъолæн, уæд 14 
Дæ фурт уæлахезæй дæ цори 
Æрбастдзæнæй рæуæг! 
Зонун, фур цийнæй дæ цæститæй 
Æрхаудзæнæй уæд суг, 
Æз ба рæйсдзæиæн амондгунæй 
Дæуæй цитæ, рæвдуд. 
Зонун, десгæнгæ исдзордзæнæн: 
«Дæ хелтæ;— уорс... къæсхур...» 
Мæнæй дзуаппи хай райсдзæнæ: 
«Нæ тох адтæй устур!» 
Хонсар фронт, гъæу, Рубановкæ. 
27.ХН.1943 
87 

КИЗГАЙ, МА ФÆССАЙÆ! 
Днепри уолæн бафунæй æй, 
Ехи ниссалдæй е ’ртæх; 
Аци изæр æнахур æй — 
Тохи уиæр нæй арæх. 
Бæстæ сабур 
Æррæхцуй, 
Æрмæст еуиæг 
Нæ хуссуй: 
Æ цæстæбæл царди зинтæ, 
Царди идзулд .’ислæууй.. 
Ходгæ билтæ, сау цæститæ... 
Имисуй ’ма имисуй... 
Тохи будур 
Идуйуй, 
Æрмæст еунæг 
Нæ хуссуй: 
Æ билтæбæл æвеппайди 
Æригъал æй сосæг сум: 
Æдгæрзтæ дæ æз идарди, 
Уæ, мæ уарзон, имисун!» 
Арви цæстæ 
Фæххуæцуй, 
Æрмæст еунæг 
Нæ хуссуй: 
«Дæ сæрбæлтау и карз тохи 
Цæун размæ, æмпурсун, 
88 

Е бурдæии, æнафоии — 
Уæлдай рæстæг иæ зонун...» 
Тæхгæ уадæ 
Фæкъухцуй, 
Уæддæр еунæг 
Нæ хуссуй. 
Зæгъуй: «Кизгай, ма фæссайæ, 
Ма смæнгæ уо нæ ардæн! 
Ма фæссайæ, ма фæссайæ, 
Зонæ, мæ хор, зиндзæнæн!» 
Сибирт, æстуф 
Нæ цæуй, 
Уæддæр еунæг 
Нæ хуссуй... 
Ходгæ, билтæ, сау цæститæ... 
Имисуй ’ма имисуй, 
Ма ин зæрдæй адгин цинтæ 
Тохи артæй æрветуй! 
Хонсар фронт, Дæллаг Таргаввкæ. 
23.1,1944 
89 

81 БОЗ ДÆУÆЙ 
Боз, мæ бæстæ, боз дæуæй: 
Дзиллитæй нæ дæ фæстаг. 
Дæ фæсевæд фæббæзтæй, 
Ма ди фæтæг нæй гъæстаг. 
Боз, мæ бæстæ, боз дæуæй: 
Ес де ’уæнгти фагæ нифс, 
Нæ Цæдеси ергъæвис. 
Боз, мæ бæстæ, боз дæуæв, 
Тохи арти æхседис, 
Ма карз бонти нæуæгæй 
Цæттæ лæгæй игурис! 
Боз, Иристон, боз дæуæй, 
Нæ дзилагæ — Нарти фурт. 
Æз дæ кадæ, дæ фæрнæй 
Дæн райдзаст æма идзулд. 
Боз, Иристон, боз дæуæй, 
Ду ме ’схæссæг, æз —дæ фурт. 
Соми кæнун дæ номæй — 
Не ’рхæсдзæнæн лиагъи дзурд! 
90 

Боз, Иристон, боз дæуæй, 
Боз, мæ хор, нæ дæ фæстаг! 
Дæ фæсевæд барнгинæй 
Маруй хойти хъазауат! 
4-аг Украинаг фронт, Уæллаг 
Серогозтæ. 
9.11,1944 
91 

ЗИН ÆЙ. 
Зин æй, æмбал, тохи, устур зин, 
Фал ибæл гъæуй бухсун. 
Ма хæстæгдæр æмбал — мæ хизин, 
Цъæх цинел ба —мæ фусун. 
Мæ нифси цонг тохи — автомат, 
Зæрдаргъæв ба — мæ ергъæв, 
Кадй радæн гъæуй хъазауат, 
Æгадæн ба — æнæрцæф. 
Знн æй, æмбал, фалæ æнæ зин 
Царди нæййес уæлахез. 
Хуæцæнгарзæй идзаг — мæ хизин, 
Цæвун хойти æдзæсхъез! 
4-аг Украинаг фронт. 
12.11.194.4 
92 

Ш. МА СМÆНГÆ УÆД 
Æ ДЗУРДÆН 
Зуймои мæйрохс Днепри зуртæ 
Æрæнбарзта æ ирдгæй. 
Тæхгæ думгæ æ базуртæй 
Бауафта мет хъæпæнтæй. 
Тохи будур — 
Æнахур, 
Хуссуй сабур, 
Æиæ сум 
Æрмæст дзоти ’взонг лæхъуæн * 
Нæ хуссуй ’ма нæ хуссуй, 
Æнафони æ зæрдæбæл 
Æ саурæсугъд æфтуйуй: 
Даргъ дзиккотæ, 
Бæзæрхуг, 
Фазæ ростæ, 
Сауæрфуг. 
Фæлмæн зæрдæ, сатæг билтæ, 
Гурведауцæ, ходæнгас, 
Даргъ тæфæлттæ, сау цæститæ, 
Æ адгии дзурд: «Фæндараст!..» 
Æвзонг лæхъуæн 
Нæ хуссуй, 
Е и мæйæн 
Фæдзæхсуй: 
«Радтæ, мæ хор, сау цæститæн 
Зæрдтаг салан мæ номæй. 
93 

Зæгьæ син — æз уарзти цитæн 
Не ’вгъау кæнун мæ уод дæр! 
Ма смæнгæ уæд 
Æ дзурдæн, 
Ма фæссайæд — 
Зиндзæнæн!» 
Зуймон мæйрохс Днепрй зуртæ 
Æрæнбæрзтæ æ ирдгæй, 
Тæхгæ уадæ æ базуртæй 
Бауафта мет хъæпæнтæй. 
4-аг Украинаг фронт. 
.27.11.1944 
94 

Ш КУ ’РБАДАРДТА ХОР 
Æ ТУНТÆ 
I 
Цæхъал цæхъалбæл гулец 
Кæнуй æ усми Ингулец, 
Æ касти — зуст æма т^змæг 
Тайуй æ билтæбæл зумæг... 
Ами къуæрей размæ æзнаг, 
Уогæй уæнгæл ’ма æдзæллаг, 
Дардта нигулæнмæ æ над. 
Цолахъмæ æмпурста зудæй 
Æма æ цъæхахст гъæр цудæй: 
— Рæхги!.. 
— Цурддæр!.. 
— Мардзæ, ледзæн!.. 
— Ледзæн!.. 
Мæйдари ледзгæй, 
Немуц фæстæмæ ниббиндзæй, 
Турнуй, æй ин унгæг и хед, 
Бæлæгъ, боцикъатæ, фæйнæг — 
Иссæнцæ хойтæн йервæзæг!.. 
II | 
Сæумæ ку ’рбадардта и хор 
И тармæ рохс тунæ фæндон, 
Гъеуæд и зуртæбæл зиндтæй 
Ихæлд хеди æрмæг хъелтæй. 
95 

Зиидтæй æфсæддоитæй еу къуар, 
Уогæй мæстгун ’ма бæгъæнсар, 
Мæрдти уæлгъос лæугæй фур тар: 
«Рохсаг, нæ мадтæлтæ уе ’хсар 
Нæ уодти дардзинан æдзох. 
Рохсаг. Нæ уодзæнæй иронх 
Уæ содзгæ суг, уе ’фхуæрд, уæ тог!..» 
Гъосгунходтæй хормæ æд уарзт 
Ниццæхæр кодтонцæ æваст 
Фæндзтегъон стъалутæ нифсхаст!.. 
* * * 
Цæхъал цæхъалбæл гулец 
Кæнуй æ усми Ингулец, 
Æ касти — зуст æмæ тузмæг, 
Æ билтæбæл тайуй зумæг, 
Æмæ нигулæнмæ æвуд 
Нæуæгарæзт бæлæгъти цурд 
Хæссуй Сурх Æфсади мингай —* 
Хæссуй дзиллитæн зæрдирай! 
Ингулеци билæ. 
18.111.1944 
96 

МАЙ 
Ходуй деденгутæй и’Май, 
Ходуй кæрдæгæй зæрдирай 
Æртæх лæфинтти фæрдугау. 
Сумуй цъæх уæлдæф æнæфау... 
Зонун, ме ’мбæстон нæуæгæй 
Хæссуй æмбурдмæ рæуæгæй 
Зæрин Сурх туруса нифсхаст — 
Æндон, зæрдæргъæвгун æ каст, 
Цæуй. Æ фæсте ба федар 
Есуй зæйнæ æ къах æд зар. 
— Ходуй деденгутæй и Май — 
Зæгъуй æ усми и дзорæг,— 
Ходуй, фал нæй фиццагау хъал, 
Зæрдити ма тайуй зумæг. 
Гъенур Иристон æ гъæнтæй 
Цъаммар æзнагмæ фудæнхæй. 
Мадæ æ фуртмæ ниббæллуй, 
Кизгай уарзони имисуй... 
Æфал нæ зæйнæ, нæ цæуæт, 
Нæ уонæхсæрттæ, нæ фæдзæхст 
Банхæст кæндзæнæнцæ æд цит! 
Фут æзнæгтæн рæхги сигит 
Исодзæнæй æносмæ уат1 
Гъеуæд æд кадæ хъазауат 
Махмæ æздæхдзæнæнцæ мингай 
7 Фарны дуг 
97 

Бæгьатæр цæуæт зæрдирай! 
Æма бабæй мадæн æ фурт 
Æрхæсдзæнæй амонд, идзулд! 
Æма бабæй кизгай æ уарэт 
Хæсдзæнæй æ зæрди æдас 
Ходуй деденгутæй и Май, 
Ходуй кæрдæгæй зæрдирай, 
Æртæх лæфинтти фæрдугау, 
Семуй цъæх уæлдæф æнæфау. 
Ингули билæ. 
11.IV ,1944 
98 

Щ ИМИСУН УÆ 
Уо, мæ зинаргъ — мæ бæстзе, 
Уо, мæ адгил Иристои! 
Уо, фелаугæ цъæх фæзтæ, 
Уо, рæхсбетуг цъетедон! 
Имисун уæ, ьмисун, 
Имисун уæ æз æдзох, 
«Ма уе ’мисгæй инæфун 
Æд æхсæвæ-æдæбон!.. 
Кæд абони гæн изол, 
Дæн идарди, æскъуццаг—^ 
Ерун уæддæр æз уæ иом, 
Бæллун уæмæ зæрдиуаг. 
Æз карз то>:и уæ номæй 
Дæн федар æма нифсхаст, 
’Ма æзнæгтæй фудонхæй 
Есун бæрцæч æз мæ маст! 
17.УИМ944 
99 

В НЕКÆД ИРОНХ 
КÆНУН ДÆУ 
Уæ, мæ еубæстон, ме ’мбал, 
Кæд æй мæ акъоп уазал, 
Уæддæр æноси, 
Тари, мæйрохси 
Некæд иронх кæнун дæу, 
Кæд еуæй-еу хатт уарун 
Зæрди байтауй лæкъун, 
Уæддæр æноси, * 
Тари, мæйрохси 
Некæд ироих кæяун дæу. 
Кæд исаразуй и фат 
Ме ’усхъи сæрти æ над, 
Уæддæр æиоси, 
Тари, мæйрохси 
Некæд иронх кæнун дæу. 
Кæд æрбагъузуй гъиккаг, 
’Ма æрбагъузуй æзнаг, 
Уæддæр æноси, 
Тари, мæйрохси. 
Некæд иронх кæнун дæу. 
100. 

Кæд лæгæй-лæгмæ мае къох 
Знагмэе исесуй гебогъ, 
Уаддзер æносн, 
„Тари, мæйрохси 
Некад ирок.х кæнун дзеу." 
Польша, 9X1944 

ЕРУН ДÆ НОМ 
Фæззæг, рæззæг, 
Дæ кой — гъулæг, идзулд. 
Де ’ной уалдзæг 
Зумæгæи иæй æ фурт. 
Æма бабæй 
Ррун никки дæ ном, 
Цæмæй ффрнæй 
Уинон цардæн е’ сон. 
Ерун дæ ном, 
Æма уинун — калис 
Дæ суг æргом 
Æма æрхун кзенис. 
Уадзæ кæла 
Дæ цъæх сифтæр борæй 
Æма хæсса 
Гъосхуаси тæф сонтæй. 
Уадзæ, исон 
Цъæх æрцæугæ уалдзæг 
Дæуæн дæ ном 
Исфæлунда иуæндæг. 
102 

Гъеуæд, мæ хор, 
Уодзæнæ дзиллæя фæрнуг, 
Фæрнуг, æвзонг, 
Дæ бæркад ба — гъæздуг. 
Фæззæг, фæззæг, 
Дæ кой — гъулæг, идзулд, 
Де ’ной уалдзæг 
Зумæпен нæй æ фурт. 
Æма бабæй 
Еруи нихки дæ ном. 
Гъæздуг ьивæй 
Дæ гомори — де ’сон! 
Польша, 14.Х.1944 
103 

В ЗАРÆ, МÆЛГЪÆ! 
Зарæ, мæлгъæ, зарæ, 
Цъæх сифтæри идзулд: 
Æрхаста ди.ч барæ 
Аци уалдзæг ивулд. » 
Зарæ, мæлиьæ: фунау 
Нæбал цæрæн æдтухст. 
Зарæ, ести фарау 
Ку нæ ’й æрдзæ рæхуст. 
Зарæ, мæлгъæ, зæрдæн 
Дæ иæртон згр — адгин, 
Æримистай мæнæн 
Мае гъæубæстæ, мæ синх... 
Зарæ, мæлгъæ, зарæ! 
Цъæх уалдзæг дин — дзæнæт... 
Æз сатæги фагæ 
Бæллун, кæнун сæ мæт. 
Берлин, 16.V.1945 
104 

Щ$ ЦАГЪАР ЦАРДИ 
БÆСТИ-МÆЛÆТ 
Æрвоя денгиз. 
Цъæх-цъæхидæй 
Сæгъи цæстау 
Æрттигта, 
Уоци сæуми 
Хуæрзефтойгæй 
Мадзе фурти 
Æрвйста. 
Æ хъæболæн 
Зæрдтагонæй 
Мадæ уотæ 
Фæдзахста: 
«Дæ сахъ фидæ, 
Тохи уогæй, 
Æгадя ном 
Нæ хаста. 
Барти сæрбæл 
Хъазауатæй 
Æносон уат 
Иссердта. 
Цæуис, мæ хор, 
Устур тохмэе 
Хуæрзевтонгæй, 
Арæзтзей. 
105 

Ма ’рхæссæ-еу 
Ду дæ сæрмæ 
Фесæфунмæ 
Æгадæй. 
Зонæ, мæ хор, 
Цагъар цардæй 
.Æнæ дæрун 
Хуæздæр æй...» 
Æрвон денгиз 
Сæгън цæстау 
Цъæх-цъæхидæй 
Æрттивта, 
Иналбег дæр 
Æ гъæубæстæн 
Зæрдгаг салан 
Лæвардта. 
Хуæрзбон зæгъгæй 
Фæстаг кастæй 
Хадизæти 
Рауидта. 
Хадизæт дæр 
Фæлмæнгасæй 
Æ цæсти суг 
Æркаллта... 
Цудæй Инал 
Æд æмбæлттæ 
Устур тохмэе 
Æд ахсар, 
Уадæ^, уадæй 
Æ цæстæбæл 
Æ уарзон уод, 
Æ хъазар... 
106 

Й гъæугæрой 
Бæрзбхласæ 
Æ къабæзтæ 
Æруагъта, 
’Ма бæлцæнттæн 
Зæрдгаг салан 
Хуæнкти иомæй 
Лæвардта. 
Иналбе1æн 
Царди кисан 
Æ зæрдæбæл 
Æфтудта: 
Аци рауæн 
Фиццагдæр хатт 
.Хадизæти 
Фæууидта, 
Æ зæрди уаг 
Хадизяьтæн 
Аци рауæн 
Базудта... 
Æрво-1 денгиз 
Цъæх-цъæхидæй 
Сæгъл иæстау 
Æрттивта. 
Хори цæстæ 
Сугъзæринæй 
Яуздхчгй тегътæ 
Фæлуста... 
II 
...Тош<я хъуæцæй 
Бæстæ ниттар æй. 
107 

Бомби гъæрæй • . 
Думгæ азæлдæй. 
Тохи будур 
Мæрдтæй нæ зиндтæй, 
Цæфт^ гъæрзун 
Идардмæ цудæй. 
Къотæр рæбуи 
Инал дæр тухстæй, 
Кодта æрхун, 
Æ гъæрзт игъустæй. 
Уарзоч мадæй 
Дони къос курдта, 
Хадизæти 
Æ размæ худта... 
Æ сурх тогæй 
Зæнхæ ахурстæй, 
Резгæ уогæй, 
Цæсгом ивадæй. 
Æ цæстæнгас 
Дзæгъалтæ кодта. 
Æ гъæу... Нихæс... 
Æ цори уидта: 
Мæнæ хунхбæстæ, 
Бæрзонд къæдзæхтæ, 
Кьæбзелдзуг гъæдтæ, 
Æвзестæ дæнттæ... 
Мæнæ гъæугæрон 
Тала бæлæстæ, 
Сæ лисаæг цæнгтæ 
Бацæйтелунцæ. 
108 

Мæнæ цъ^х «фæзи- 
Æ уарзон саулох 
Сауæри рази 
Ниххуррут кæнуй. 
Мæнæ нихæси 
И зæронд лæгтæ... 
Цæуй сæ рæзти 
Арфитатæнгæ. 
Нихаси адæм 
Ку æрковунцæ, 
Инали кадæн 
Уæд ку фестунцæ... 
Мæн.е сабитæ 
Æд сурх галстуктæ 
Инали размæ 
Ку рауайунцæ. 
Мæнæ син Иная, 
Идзаг арм уогæй, 
Фæндон лæвæрттæ 
Бæргæ ракæнуй. 
Мæнæ æ мадæ 
Сæ уæлкъæсæрæй 
Иналя размæ 
Ку рацæйуадæй. 
Бæрз бæласæ дæр 
Æ цъæх сифтæрæй 
Исцийнæ кодта 
Сæбар-субурæй. 
109 

Инали зæрди 
Цийнади цæхъал . 
Бæласи рази 
Æрбауй игъал... 
Мæнæ а цори 
Зинаргъ Хадизæт 
Идзулд мæйрохси 
Бæргæ февзуруй. 
Мæнæ сæ къохтæ 
Æнæфæлевгæй 
Сæ кæпæдземæ 
Балæвардтонцæ. 
Уоци байвæди 
Уарзондзийнадæ 
Се ’взонг зæрдити 
Исцæйарадæй... 
Инал ма гъавта 
Цидæр зæгъунмæ, 
Фалæ æркалдта 
Æ цæстисугтæ. 
Фæттар æй æ сæр 
Рæсугъд гъудити... 
Фæстаги хæр-хæр... 
Цалдæр хæкъурцци... 
Зæрдæ банцадæй 
Æ цæвгæ кустæй, 
Цæсгом байвадæй 
Мæрдон хуссæгæй... 
110 

> 
Цилпæ — æ мæр&дзаг, 
Зæнхæ — æ кирæ. 
Карз уадæ гъиккаг 
Неуй æд гъигæ. 
Нæйййс и тари 
И мардбæл кæуæг, 
Æрмæст идарди 
Цъæх уг мæйдари 
Ннккæуй гъулæг, 
Æрмæст æ уати 
Æвзонг Хадизæт 
Даруй æ рази 
Инали сорæт, 
Æрмæсг мæйдари 
Мадæ, уæлкъуми 
Содзгæй цирагъи, 
Хезуй æ фурти, 
Æрмæст мæйдари 
И бæрз бæласæ 
Калуй æ фагæ 
Æ суг æд лазæ... 
* * * 
Уотæ гдтæй 
Иналбегæн 
Æвзонг уогæй 
Æ хъисмæт, 
Фал карз тохи 
Æнæхсарæй 
Не ’ссердта е 
Æ мæлæт: 
111 

Б фашисттæй 
Æвддæсемæн 
Ку никкалдта 
Сæ счу тог! 
Рохсн бадæд — 
Кади номæй 
Некæд уодзæнæй 
Иронх! 
Дзæрæсте. 
14.1Х.1941 

чиныг 
„ФÆЛТÆРТЫ 
НАМЫС-ÆЙ 
8 Фарны дуг 

8 ФÆЛТÆРТЫ НАМЫС 
. РАЗВÆД 
Зæронд да^ ды, Хæмæт, зæронд дæ,— 
Мæтæйдзаг азтæ æмæ бонтæ 
Дæ бæрзонд ирд ннхыл сæ хуым 
Уырынгтæй бакодтой; æрхуым 
Æмæ æнкъард кæны дæ зæрдæ, ". 
Æмæ дæ цæстытæй цæхæртæ 
Кæддæ$пу нал кæлы; ды ныр — 
Æдых, фæллад æмæ хæрззæронд. 
Уыныс, кæй у дæ цард цыбыр 
Æмæ хæстæг кæй у йæ кæрон. 
Æмпылы де ’стджытыл дæ царм, 
Дзæбæх дæ нал æндавы хъарм,— 
Фæбадыс къоиайæн йæ разы* 
Фæкурыс: «Бандзарут-ма суг». 
Цæмæй дæ дадзинты дæ туг 
Æгæр тагъд ма ныууадза хъазын, 
Æмæ тæмæнтæ калгæ арт 
Куы суадзы йе ’взæгтæ дæ цуры, 
Уæд та дæ фæллад зæрДæ сдзуры: 
«Нырма нæ фæуыдзæи мæ цард!-..» 
Фæлæ тыхджын дæ ды, ныфсхаст дæ,— 
Дæу бадомын сæ бон нæу азтæи, 
Мæгуыр на1 хоныс ды дæхн,— 
Дæ хъæлæс — раст цыма æхсæрдзæн! 
Зæххыл лæгдзинадæн цы и — 
114 

Æнус дæ зарджыты фæцæрдзæн! 
Лæг дæ куыд рахона мæгуыр? 
Рæсугъд фæцæрынтщ цы хъæуы, 
Уый ныр дæ уæрджытыл куы лæууы — 
Фыдæлты стыр хæзиа — фæидыр! 
Фæндыр тæгæрæй конд, хæд-заргæ, 
Дæ хъуыдытæ кæчы æмбаргæ, 
Фæдзуры уый дæ цин, дæ рис, 
Зæрдæйы тагæй у ка? хъис. 
Æмæ йыл де стæгдар къух искæд 
Куы ’руадзис ды сыидæггай, ризгæ, 
Дæ фæнд дын бамбарид уый уæд. 
Куы вæййы амондджын Хæмæт, 
Уæд фæндыр цин мьтртæй фæцæры, 
Фæлæ фыдыбæсты хъысмæт 
Куы вæййы тасдзинады, уæд 
Æрвон дзæигæрæгау фæнæры... 
Нынныгуылд хур фæсхох. 
Изæр. 
Æмæ та фæсивæд ныр дæр 
Фааскуыст æрцыдысты дæ размæ, 
Дæ алы сдзырд æмæ ныхасмæ 
Æдзух цымыдисæй бæллынц, 
Дæумæ 1гыр комкоммæ кæсынц 
Æмæ дæ ’фсæрмыгæнгæ курынц: 
«Хæмæт, цæй ацæгъд та нын»,— дзурынц. 
Ды райстай иу къухмæ фæндыр, 
Дæ иинæ къухты та — æндыр; 
Хъис хъисыл цадæггай æруагътай, 
Фæтынг ис улæфтæй дæ риу, 
Æмæ та заргæ ды куы рцагътай, 
Уæд сыстад рагои нывтæй иу. 
115 

БÆТÆГ ÆМÆ ЗÆЛИ 
Æрджынарæг йæхи цъæх нæууæй 
Кæм фæлынды æмæ æргъæуæй . 
Кæм амайы йæ былтæ Терк, 
Кæм кæны рог фæйлауæн ленк, 
Уылæн уылæнимæ кæм хъазы 
Æмæ сæдæ азты сæ разы 
Æд цин, æд маст æмæ æд хъыг 
Каем лæууы Дзылаты мæсыг, 
Уым уыд алайнæгты егъау хъæу,— 
Гæдыбæлæстæ зад &æ астæу, 
Дыргъдæттæ хæдзæртты раз зад. 
Хъæу ласта быдырæй бæркад 
Хъæдур, сырх мæнæу æмæ халсар. 
Уæды æвадат дуджы хъал цард 
Каем кодтой хъæубæетæ! Сæ цард 
Уыдис мæгуыр æмæ æнкъард. 
Æрмæст нæма уыд уæд æлдæрттæ, 
Æмæ сæрибар уыд сæ зæрдæ. 
Хуыздæр цæрынæн та сын хос. 
Лæвæрдтой дарæнтæй сæ фос. 
Куы нæ уыдысты хъæу сæ куысты, 
Уæд дзы алайнаг зарæг хъуысти, 
Æмæ сæ хъисфæндыры хъæр... 
Сæ хъæуы стыр хъазт и ныр дæр,— 
Фæсивæд зарынц, куы та кафынц, 
116 

Куы стыр уæззау дур дард æппарынц, 
Куы хъама хъамайыл цæвынц,— 
Кæмæн хуыздæрæй сæ уынынц,— 
Куы фат æмæ æрдынæй хъазынц, 
Куы та сæ бæхтæ дугъы уадзынц, 
Æмæ сæ кичи у хъæстаг — 
Хъару сæ алкæмæ дæр фаг. 
Сæ хистæртæ та фынгтыл бадынц, 
Рæгъы фæдыл æчдæр рæгъ уадзынц 
Æмæ сæ кæстæртæм кæсынц,— 
«Сæрæн фæдонтæ сты!»— зæгъьшц. 
Фæлæ лæнпутæн кæд сæ астæу 
Нæ уыди иауд, уæддæр æгас хъæу 
Уæлдай æрæвæрдтой сæ цæст 
Æрыгон раздзогыл æрмæст:— 
Куыд зыны арвыл хур сыгъдæгæй, 
Раст афтæ кæстæртæн бæрæгæй 
Уый се ’хсæн зынд. Æмæ ^æцæг 
Сæрæнгуырд раздзог уыд Бæтæг. 
Гæрзарæхст, лæппуты ’хсæн хъазты 
Цæхæртæ калдта æмæ касти 
Иæ кæстæртæм цæргæсау раст. 
Йæ фезмæлд, йе ’сныхас — ныфсхасг. 
Уæздан — лæгдзиладæй хъæубæсты 
Æмæ æндæр æддаг бæстæтыл 
Бæтæгæн айхъуысти йæ кой,— 
Бæллиццаг хорз лæг æй хуыдтой. 
Ны«р уартæ хъазты астæу цъилау 
Йæ фæдыл сау рæсугъдæн зилы. 
Æрсадзы къахыфындзтæ тагъд, 
Æмæ та хьисфæндыр йæ цагъд 
Æмдзæгъдимæ куы сисы ногæй, 
Уæд та Бæтзбг æрзялы рогæй 
Рæсугъд Зæлинæйы фæдыл 
Йæ кафты фидауаг къæхтыл. 
117 

Куыд зыны арвыл мæн сыгъдæгæй, 
Раст афтæ чызджытæн бæрæгæй 
Зæлииæ се ’хсæн зынд,— рæсугъд, 
Сæгуытау рог æмæ хæрзуд,— . 
Кæлы йæ цæстытæй цæхæртæ 
Æмæ у цииæйдзаг йæ зæрдæ, 
Стæй уæд цæуылнæ уа æниу, 
Кæд хорз Бæтæгимæ ныр иу 
Кæнынц сæ рæзгæ царды бонтæ?! 
Кæд а чындзæхсæзы хъæууоптæ 
Сæ цæрæнбонтыл сидынц, уæд 
Иæ зæрдæны цæмæн уа мæт?! 
Цæуылнæ уа æфсæст йæ цииæй 
Йæ рæсугъд цардиывы Зæлинæ?.. 
Бæтæг уыди йæ хуры хай 
Æмæ уыдзæии ныр йæ къай... 
Чындзæхсæв никуы ма уыд ахæм,— 
Æрцыдысты сæм блрæ адæм; 
Сæ фынгтыл алгъуызон бæркад. 
Сæ уазджытæн кæнынц лæггад, 
Сæ хъæлдзæг зарæг дардмæ хъуысы, 
Сæ кафыиæй та звхх æнкъуысы. 
Сæ фæндыры зылангджын цагъд 
Æфтауы фæсивæдыл арт: 
Гæппæввонг лæппутæ хъæлдзæгæй 
Уæнгрог æмдзæгъд кæнынц тæлтæгæй; 
Рæбынæй чызджытæ кæсынц, 
Зыркъаджын дзабырты лæууынц... 
Ивылынц зæрæдтæ сæ цинмæ. 
Фæстагмæ рог кафт рахызт симдмæ, 
Æмæ та фæндырæн йæ хъазт 
Ыстынг и,— доны хъазтау раст, 
Дыгæйттæй сирын систой фæзы... 
Бæтæг сæм уæлкъуьшпæй фæлгæсы... 
118 

Фæлæ... Цы хабар уа? Æваст 
Цымæ цæмæн фæхъус и хъазт?— 
Сæ сæрмæ хохы тæккæ рагъыл, 
Сæ хъæуы мыггаджы гæнахыл, 
Йæ фæздæг калгэе ссыгъдис арт, 
Æмæ Æрджынарæджы, дард, 
Рыг калгæ удаистæй бæхыл 
Фæдис хъæргæнгæ чидæр стæхы. 
Æмæ нæма уыд кæд бæрæг 
Цы ’рцыди уый, уæддæр Бæтæг 
Æмбæрста, хъæуы сæрмæ рагъыл, 
Сæ мыггаджы бæрзонд гæнахыл, 
Хуымæтæджы кæй не ссыгъд арт, 
Кæй у фæдис, æмх хъыгдард 
Кæй цæуыиц^ тас кæй у сæ бæстæн; 
Иæхиуыл абаста йæ тæрзтæ, 
Йæ бæхыл абадтис æваст 
Æмæ тъæбæртгæнгæ фæраст 
Фæдис хъæргæнæгæн йæ размæ... 
Уæдмæ сæ бадæн стыр иыхасмæ 
Куы байхъуыст тасуадзæг фæдис. 
Уый судзгæйæ зынгау цыдис, 
Хъæуи-хъæу арт зæрæдты уагъта 
Æмæ уынгæдн^ы лабар хаста: 
«Тыхмæ бырсы фыдгул-мæнгард, 
Ис абон тасы ран нæ цард,— 
Монгол æмæ тæтæры *фсæдтæ 
Лæбурынц мах бæстæм тыхсæттæг, 
Сæ фæнд у мах бынсæфт кæнын... 
* Фæдис, кæй ма фæчды цæрын! 
Фæдис, аланты сахъ хъæбултæ,— 
Лæбурычц мах бæсгэем фыдгултæ!..» 
Хур арвæч зæхмæ сабыр каст, 
Аланты хъæуы баицад хъазт, 
119 

Æмæ~1|Ш?Шгæрдæч угйынц адæм, 
Æвналынц се ’ргæлдзæнтæм1 тагъд, 
Сæ фæндон у цыбырæй загъд, 
«Нæ сæр нæ ратдзыстæм æгадæн! 
Лæг чи у — карз хæстмæ цæуæд! 
Цагъайрадæй хуыздæр — мæлæт!..» 
Куы айхъуыст хабар кæмттыл, рæгътыл, 
Хæстонтæ згъордтой уæд сæ бæхтыл, 
Фыхти сæ зæрдæты сæ маст, 
Сæ цæстытæй та се ’хсар каст. 
Уыдис уæд барджытæн сæ разæй 
Æхсарджынæй æмæ ныфсхастæй 
Сæ уарзэн хъæбатыр Бæтæг,— 
Сæ тохы раздзæуæг фæтæг. 
Йæ саулохаг бæх фатау згъоры, 
Фæллайын тохы уый нæ зоны, 
Уырдыг ыслæууыди йæ барц. 
Бæтæг хæстæввонг дары арц. 
Фæуайынц карз хæсты цæхæрмæ, 
Цæмæй сæ бæстæн скæной кад,— 
Сæ дугъæтты цæфхæдтæй хауд 
Гæппæлгай зæхх æмæ сæ сæрмæ 
Сынтытау сау дзыгуыртæй тахт... 
Уæд иу уæлвæз пыхсы æрлæууынц, 
Лæмбынæг быдырыл фæлгæсынц 
Æмæ сæ комкоммæ уынынц: 
Фыдгултæ мин-минтæй бырсынц, 
Нæ зыны быдыры сæ кæрон, 
Æрттивгæ се ’рцытæ хæссынц. 
Алантæ се знæгтæм кæсынц 
Æмæ уычынц: уыдзæн уынгæг бон! 
Уыдзæни ацы хæсты зыи, 
Æргæлдзæнтæ — хæцæнгæрзтæ. 
120 

Фæлæ уæддæр хъæуы хæцын!.. 
Сæхæдæг та пыхсэсй нæ зынынц, 
Æмæ сæ се знæгтæ нæ уынынц. 
Бæтæг уæд йе ’мбæлттæм кæсы, 
Иæхинымæр хъуыды кæны: 
«Фыдгултæ бирæ сты, уæддæр сæ 
Ныфсхаст алантæи нæй фæтæрсæн,— 
Хæцдзæн нæ алкæй ныхмæ дæс, 
Фæлæ сæ басæттын — нæ хæс!..» 
Æхстбæрц куы ’рбахæццæ сты знæгтæ, 
Алантæ систой уæд сæ фæттæ,— 
Уыд алы фаты дæр æвæрд 
Налат тыхгæнджытæр мæлæт,— 
Æмæ сæ се ’рдынтæй куы суагътой, 
Уæд сын «Цæвут фыдгулты!»—загътой. 
Æрвыл фат тæрныхы ныосагъд; 
Фыдгулты фыццаг рæгъ фæцагъд, 
Сæ бæхтæй цъæх кæрдæгмæ ’рхаудтой, 
Фæлæ моигол æмæ тæтæр 
Сæ бырст нæ ныууагътой уæддæр: 
Æрбамбырд кодтой ног сæ тыхтæ 
Æмæ та ’рбабырсынц мæтыхтау,— 
Хур калата се ’рцытыл цæхæр,. 
Цыди сырдты ниудау сæ хъæр... 
Бæтæг кæсы æмæ æмбары, 
Каэй йе суыдзæни фаг сæ хъару. 
Фыдгултæм не ’вдисы йæхи, 
Фылгултæн бафæчд кодта хин,— 
Йæ барджытæй сæдæмæ дзуры: 
«Сæ разæй лидзгæут, тæхгæ! 
Æмæ куы сисой знæгтæ сурын, 
Уæд сæ чъылдымæй мах — цæгъдгæ!..» 
Фæтæхынц алантæ сæ бæхтыл, 
Тæтæр-монгойлæггæ сæ фæдыл 
Æвиппайды куы фесты раст, 
121 

Æмæ Бæтæджы къорд æваст 
Фыдгулты чъылдымтæ куы федтой,’ 
Мæргътау уæд аблдтысты ее ’ккой, 
Æмæ сы>1 бацайдагъ ис хæст,— 
Сæ кæрдтыл нал хæцыди цæст. 
Бæтæг сæ раздзуйы йæ кардæй 
Ныддаудта — йе знаг атылд саргъæй. • 
Стæй уайтагъд иннæтæм фæци... 
Йæ хорз кæстæртæ дæр сæхи 
Æгаддæр бынаты ьæ уагътой, 
Фыдгулты сæртæ кæрдтæй дастой: 
Ныккалы кард æваст цæхæр, 
Æмæ та зæхмæ ’рхауы сæр! 
Тæтæр фæлтæрд уыдысты хииыл, 
Фæлæ ныр хин æриыд сæхиуыл, 
Куыд райдыдтой алантæ хæст, 
Уый не ’рцыд тæтæрæн æмбæрст, 
Æмæ йæ иалынмæ æмбæрстой, 
Уæдмæ сæ алантæ ныссæрфтой... 
Фæсасти тæтæрæн сæ тых,— 
Фæстæмæ фездæхтой сæ ных. 
Быдыры пырхытæй фæлидзыиц. 
Алантзе дæр сæ сурын сисынц, 
Æмæ м.а касти хур кæдмæ. 
Чъылдымæй цагътой сæ уæдмæ. 
Фæдæ монгол æмæ тæтæрæн 
Уыд се ’фсад бирæ,— уыд йæ сæрæн, 
Ныр сасгæй равдыстой сæхи, 
Фæлæ уыд уый бынтондæр хин: 
Фыццаг уал къордгæйттæй лæбурынц, 
Сæ иу хай хотыхгæй ыскусынц, 
Стæй лидзынмæ фæвæййынц тагъд, 
Цыма бынтондæр фесты цагъд, 
Гъе, афтæмæй сæ хины руаджы 
Сæ фæдыл асайынц ызнаджы, 
122 

Ыстæй йæ се ’ппæт тыхтæй тагъд 
Иыккæнынц с’ астоеуы быицагъд. 
Бæтæг сын хорз зыдта сæ хабар, 
Æмæ куы ’рталынг и, куы батар, 
Куы нал уыдта фыдгулы цæст, 
Уæд уайтагъд баурæдта хзест; 
Хъæрæй уый йе ’фсæдтæм фæдзырдта 
Æмæ сæ улæфтмæ фæзылдта... 
Фыццаг бон райгуырæны зæхх 
Фыдгултæй бахызтой дзæбæх, 
Фыццаг бон алчидæр æрмхæсты 
Уыдис домбай, ныфсхаст æд гзерзтæ. 
Нæ сæм уыд цауд, фæлæ уæддæр 
Уыд хæсты се ’ппæтæй рæвдздæр 
Æрыгон барæг,— >;рс цухъхъайы 
Ныр уый Бæтæджы фарсмæ уайы; 
Нæ йæ зыдта нырма Бæтæг, 
Нæ зыдта, чи у а хæцæг, 
Цы хъæуæй рацыд, хур цъæх арвыл 
Куыд зыны, афтæ >æсты тарфы 
Бæрæг уыд уый; фыиккалгæ каст 
Иæ бæх, æмæ-иу æй æваст 
Кæдæм фæзылдта знæгтæн с’ астæу, 
Уынгтау сæ уым фæйнæрдæм карста, 
Æваст-иу ферттывта йæ кард, 
Æмæ-иу знагыл атар цард... 
Алантæ апырх ысты хъæутыл, 
Сæ уарзон райгуырæн хæдзæрттыл; 
Æрыгон барæг та æваст 
Бæтæджы кæртырдæм фæраст. 
Æрхызт йæ бæхæй, стæй йæ цуры 
Æрлæууыдис æмæ йæм дзуры: 
— Хъæудзæн та райсом мах хæцын... 
Нæхимæ дард хъæуы цæуын, 
123 

Æмæ дын кæд нæ >ыдзæн тынг зын, 
Уæд хъуамæ ахсæв уай мæ фысым... 
Уыдис мæйдар æхеæч бынтон 
Æмæ йæ >азæджы бæстон 
Нæ базыдта Бæтæг. Сæнарæй 
Куы скодтой арт дæрддаг хæдзары, 
Бæтæг æрæвæрдта уæд фынг 
Æмæ «æвнал, мæ уазæг»—куры... 
Куы фесты хæрд, уæд уазæг дзуры: 
«Æз абон бафæлладтæн тынг 
Æмæ хатыр фæуæд, мæ фысым, 
Фæлæ мæ тынг фæнды æрхуыссын...» 
Бæтæг ын бакодта лæггад,— 
Йæхи сынтæгыл ыл бынат 
Хуыссынен радта æмæ рацыд, 
Сындæггай хъæубæстыл æрзылд, 
Фæлæ дзы змæлæг дæр нæ зынд. 
Мæй рацыд æврæгътæй йæ балцы, 
Æмбисæхсæв уыдаид раст,— 
Йæ уатмæ барæгæп ныккаст 
Сыкъаджын мæй, æмæ æвзистау 
Фæфæлурс уат æмæ ныррухс... 
Йæ дарæс чи ласы? Лæг? Ус?.. 
Иæ уæлдзгрм худ ьæ. сæрæй систа... 
Цымыдисæй йæм мæй ныккаст 
Æмæ... Йæ уæхсчытыл æваст 
Тымбылбыд сау дзыкку æрхаудта! 
Фæзынд йæ куырæты бын куатæ, 
Æмæ фæлмæн мæйрухсмæ ныр, 
Йæ риутæ адардто’1 ^ъуыбыр... 
Йæ дарæс ласт нæ фæци уазæг,— 
Фæстæмæ мигъты бацыд мæй. 
Бæтæг та уæд Зæлинæйы сгарæг 
Хъæубæстыл зылд — йæ кой дæр нæй. 
Фæрсы Бæтæг, фæлæ йæ н* ары, 
124 

Сæхимæ баздæхти тыхстæй 
Æмæ йæ мæгуыр тар хæдзары 
Ныххуыссыд тæрхæгыл рыстæй... 
Цы фесты тæтæр та, куыдтæ сты? 
Нымадтой,. цал сæ фесæфт хæсты... 
Тубе1, сæ балхон, уыд æнкъард, 
Йæ халагъуды базыл бадт, 
Иæ бур дæндæгтæ схъаудта сисæй 
Æмæ æппæлыдис йæхицæй: 
«Фæлæуу, мæнгард Бæтæг, фæлæуу! 
Ныббырсдзынæн æз райсом дæу!..» 
Æрбацъæх бон, æмæ та бæстæ 
Ног байдыдта уьшæргъын хæстæй: 
Дыууæрдæм сонт фæттæ тæхынц, .. 
Хæстонты цард цыбыр кæнынц. 
Мæнæ Бæтæг фæбырсы размæ 
Мæлæтдзаг сау хæстæн йæ карзмæ, 
Йæ болат цирхъ æмæ йæ кард 
Цыбыр к9Е.нынц фыдгулты цард; 
Йæ даргъ уæззау кардæй рауигъы, 
Йæ арцæй фыдгулты ныууигъы. 
Бырсы уæнгтæгæнгæ Бæтæг, 
Раст афтæ хуым кяврды цæвæг, 
Куы скалы йе ’хсаргард цæхæртæ, 
Уæд знæгтæн ратулынц сæ сæртæ. 
Куыд хæцынц йе ’мбæлттæ та уæд? 
Нæ сæ тæрсын кæны мæлæт,— 
Тæхынц сæ саулохтыл цæргæстау, 
Фыдгултæй хъахъхъæнынц сæ бæстæ, 
Æрвиæрцау азæлы сяс хъæр: 
1 Тубе уыд тæтæр-мæнголы æфсæдты раздзæуджы- 
тæй иу. Æрджынарæджы цы бæрзондыл æрынцад, 
уым йæ номыл баззад Тæтæртуппы мæсыг. 
125 

«Цагъайрадæй мæлæт хуыздаер!..» 
Æмæ бырсынц домбайтау размæ, 
Мæлæтдзаг сау тохæн йæ карзмæ, 
Цæфтæй сæ фыдгулты хыицынц... 
Хæцынц хъæбатырæй дæсæм бон,— 
Ыскъуьшынц се знæгты, цæгъдынц, 
Уæддæр нæма зыиы сæ кæрон. 
Æмæ хъуыды кæны Бæтæг: 
«Æрыгон барæг та цы фæци? 
Ие чи уыди, кæнæ кæм хæцы? — 
Куыд æй нæ базыдтои бæрæг!..» 
Фæлæ кæсы, æмæ та мæнæ 
Йæ тæлтæг урс бæхæн йæ уæлæ 
Æртæхы кардæлвæстæй иог, 
Фæбырсы знæгты гуылфмæ рог, 
Ныккалы йе ’хсаргард цæхæртæ, 
Æмæ та тæтæрæн сæ сæртæ 
Къуыдыртау атулынц æваст, 
Æрмæст ма фехъуысы цъæхахст. 
Куы бацыд иоджы хæст йæ карзы, 
Алантæн февзæрд уæд сæ разы ’ 
Æнæнымæц бæхд«ын æфсад; 
Зæххыл сыи нал уыди бынат, 
Æрттивынц уæлдæфы сæ гæрзтæ, 
Æмæ хæссынц сæ хъæрæй бæстæ. 
Бæтæг кæсы æмæ уыны,— 
Монгол куыд уæлахиз кæны, 
Куыд бирæ сты! — Фыдгул йæ бæхыл 
Бæтæгхмæ хъавгæ раст фæтæхы, 
Æрттивгæ фелвæста йæ кард 
Æмæ нырриуыгъьшмæ хъавыд, 
Фæлæ йæ къухы уый нæ бафтыд,— 
Бæтæгæн н’ аскъуыдис йæдард,—- 
Æрыгон барæг æм фæкасти,— 
Фыдгулмге уый бæрзонд фæхаста 
126 

Йæ кард, æрвæрттывдау цæхæр 
Фæкалдта, алайнаг ныддаудта, 
Фыдгулы нард бæрзæй æрхаудта,— 
Къуыдырау атылди й.æ сæр; 
Йæ гуыр ма саргьыл цъус лæууыди, 
Стæй уый дæр кæрдæгмæ æртылди. 
Фæлæ сæ фæтæджы мæлæт 
Куы федтой тæтæйрæгтæ, уæд 
Æрыгон барæгмæ бырсынтæ 
Тыгуырæй систой, цыд хъæр-ахст 
Фæйнæрдыгæй, цæмæй сæ маст 
Æрцæуа ист. Æмæ хæцынтæ 
Æрыгон барæджы тыхджын 
Уæд бахъуыди,— уыди йын зын; 
Фыдгултæ — бирæ, уый та иу уыд! 
Æваст ыл чидæр суагъта фат, 
Æмæ æхситгæнгæ ныссагъд 
Æрыгон барæгæн йæ риуы; 
Фæцудыдта... Æххæст йæ уд 
Нæмæ систа... Йæ сæрæй худ 
Фæхицæи, дзыккутæ йæ бынæй 
Æрхаудтой уæхсчытыл æваст 
Æмæ ма сфæйлыдтой хъуымбылæй... 
Бæтæг æм афтæмæй фæкаст 
Æмæ йæ базыдта,— уый чи уыд,— 
Кæмæн ныссагъди фат йæ риуы... 
— Зæли! — фæхъæр кодта Бæтæг 
Æмæ ма бауади хæстæг... 
Фæлæ Зæли сыидæггай саргъæй 
Æртылди цъæх кæрдæгмæ мардæй. 
Бæтæгæн бирæ уыд йæ хъыг, 
Фæлæ дзы не *рхаудта цæссыг, 
Йæ бæх та ног фæрылдта знæгтæм, 
Фæсидти тохгæнæг æмбæлттæм, 
Æмуæхскæй байдыдтой хæцын, 
127 

Сырддон тыхгæнджыты цæгъдыи,— 
Фæцагътой тынг бирæйы знæгтæй; 
Цæндтæ сын самадтой сæ мæрдтæй, 
Фæлæ уæддæр нæ фесты цагъд... 
Бæтæджы риуы фат .ныссагъд, 
Æрлæсæн кодта туг йæ цæфæй,— 
Фæцудыцта, æрхаудта бæхæй, 
Уæззау чыуулæфыди лæг, 
Стæй цардæй ахицæн Бæтæг. 
Æрталынг, мæй æркасти арвæй 
Æвирхъау хæцæнмæ æнкъардæй... 
Æрсабыр карз хæцæны хæст, 
Сыбыртт дæр нал цыдис, æрмæст 
Кæцæйдæр сохъыр уыг ныууасы, 
Æмæ та Терчы дон дзыназы 
Æвзонг кæуинæгтыл æнкъард, 
Ныр хæсты чи фæци æдзард... 
Алантæй чи баззади —* хастой 
Сæ мæрдты хъæубæстæм; куы скъахтой 
Ингæнтæ стыр уæлмæрды, уæд 
Зæли Бæтæгимæ чыгæд 
Æрцыд фæрсæй-фæрстæм. Сæ разы 
Ныссагъдæуыд дыууæ бæласы — 
Мæцкъуыгæ байдыдтой рæзын 
Æмæ кæрæдзийыл тыхсын. 
Сæ астæуæй та фемæхст суадон 
Æмæ сæр-сæргæнгæ цыди; 
Куы-иу дзы банызта фæндаггон, 
Уæд-иу царæнбонтæм сыгъди 
Иæ зæрд >1 уарзонады арт,— 
Нæ хордга никæддæр маэнг ард. 
Ыскодта; сау, уæззау замантæ: 
Хæст не ’ниадис, æмæ алантæ 
Лыгъдысты хæхтырдæм пырхæй, 
128 

Фыдгул сæ бадомдта тыхæй... 
Тылдысты хъинцгæнаг уæрдæттæ, 
Дзынæзтой сабитæ, зæрæдтæ... 
Æдзæрæг баззадис сæ хъæу,— 
Пырх хæдзæрттыл фæзынди нæуу. 
Фыдгул йæ фыдмитæ фæкодта, 
Дзылаты тугвæллой фæхордта, 
Бындзарæй сыгъд æрцыди хъæу, 
Быдыры иал зад хор, мæнæу... 
Алантæ ’рбынат кодтой хæхты, 
Æгомыг къæдзæхты, лæгæтты, 
Æмæ мæгуыр æмæ æнкъард 
Уыдис сæдæ азты сæ цард. 
Заманты ивтой ног замантæ, 
Æмæ сæ байзæддаг алантæ 
Сæрибар райгуырæн бæсты 
Æфсымæр адæмтимæ сты 
Æмбар æмæ æмсæр ныртæккæ, 
Кæнынц фæрнæйдзаг рухс 
хъуыддæгтæ, 
Æмæ монгол æмæ тæтæр 
Иримæ сты æмвынг, æмсæр; 
Æфсымæртау сæ рухс фæндагыл 
Хæдынц ком-мунæАы хъуыддагыл. 
9 Фарны дуг 129 

|. ЦÆРÆГ 
Нынныгуылд хур фæсхох. 
Изæр. 
Æмæ та сабитæ ныр дæр 
Хæмæты раз æмбырдæй бадынц 
Æмæ лæгъстæгæнгæйæ хатынц: 
«Нæ зынаргъ буц хистæр Хæмæт, 
Дæ цæрæнбон фæндонæй уæд, 
Фæлæ ды бирæ федтай царды,— 
Дæ раныхас æмæ дæ зарды . 
Æвдисыс ивгъуыд бонты конд, 
Уым арæм мах нæхицæн зонд; 
Кæддæр фæллойгæнæг куыд царди, 
Æдзух куыд кодта тох йæ бартыл, 
Æмæ кæд уыд мæгуыр йæ цард, 
Уæддæр куыд нæ кодта æнкъард. 
Дæумæ та хъусын мах æрфæндыд...» 
Хæмæт æрбайста уæд йæ фæндыр 
Æмæ йыл къух куы ’руагъта, уæд 
Ныззарыд ног зарæг Хæмæт. 
Æнæсыбырттæй алчи хъуыста, 
Æмæ та зардæй ног ныв сыстад. 
Нæ Иры хæхты уыд цæрæг 
Æнæхин цуанон лæг Цæрæг. 
Мæгуырæй къорд азты фæцарди, 
Йæ бонтæ йыл цыдысты ’нкъардæй, 
Æвзæрста бирæ тухи, маст, 
Йæ цæстытæй тыхст уавæр каст. 
130 

Зæхх ын нæ уыд, æрмæст — къæдзæхтæ, 
Кæрдæджы мур дæр сыл. нæ зад,— 
Фæнды дæ — адаргъ кæн дæ къæхтæ 
Æмæ мæгуырæй, стонгæй бад. 
Фæлæ Цæрæг æнцад иæ бадти, 
Бæрзонд рæгътыл уый цуаны хаттй, 
Куы-иу сычъи, куы та сæгуыт 
Бæрзонд æгомыг хохæй хаста 
Йæ бинонтæн. Цæрæгæи уыд 
Зæровд мад æмæ ’фсин: уый уарзта 
Йæ тыхст уавæрты дæр цæрын, 
Мæгуырæй дæр фæллой кæныи... 
Уæд иурайсом Цæрæг йæ усмæ 
Фæдзырдта: «Бирæ нал и срухсмæ, 
Рæхджы æрбацъæх уыдзæн бон, 
Æмæ мæ арæвдз кæн бæстон; 
Цæуын æз Хæрхысмæ абон, 
Уым хъуамæ бавзарои мæ амонд...» 
Нæ уыд Цæрæджы ус уæигуагъд, 
Хæдзары мимæ уыд æгъдауджын, 
Æмæ йыи арæвдз кодта тагъд 
Хæссынæн рог, хæрынæн адджын 
Фæндаггаг. Араст н Цæрæг,— 
Сæгуытджын урс хæхтыл хæтæг... 
Æхсæв сæгъы цæстау сыгъдæг уыд, 
Мæй арвыл сабыргай фæцæйцыд 
Æмæ фæлурсгæнгæйæ тад, 
Цæхæртæ калгæ стъалы тахт, 
» Бон хицæн кодта ’хсæвы тарæй, 
Йæ сæр бæрзонд хох фæлмæй сдардта, 
Хæл-хæлгæнгæ быиæй дон цыд, 
Йæ фæндаг лæгъз быдырмæ уыд... 
Æрыхъал ысты хъæды мæргътæ, 
Къуыззитт кæнынц. Бæрзонд æврæгътæй 
Фæзынди хох æмæ фæбур,— 
. 131 

Стæй пиллон калгæ ссыгъди хур... 
Уый мигъ нæ ныннæры цъæх арвыл, 
Кæиæ нæ фехæлы къæдзæх,— 
Цæрæг куы ныхъхъавы дзæбæх, 
Уæд уый хъæргæкаг нæры дардыл. 
Сычъи куы рафæлдæхта, уæд 
Иæ быны райтыдта нымæт 
Æмæ уæлхох йæ фæллад уадзы, 
Йæ зæрдæ нал у ныр æнкъард; 
Лæууы цæрмыстыгъдæй йæ разы 
Иæ куыст — хæххон сычъийы мард! 
Ныо та æрцæрдзæнис æвыдæй, 
Иæ бинонтæ — æфсæст сырдвыдæй. 
Ньш та йæ зæрдæ — хъæлдзæг, сахъ! 
Æокодта сыкъайы арахъхъ, 
Стæй артæй бур физонæг райста, 
Хуыцаумæ скуывта æмæ ссардта 
Рæдау Æфсатийæн йæ ном... 
Ныр’ уал уый уадзæм æмæ цом, 
Ныккæсæм далæ к.омы тармæ, 
Нæ фæрныг цуаноиы хæдзармæ,— 
Цымæ мæгуыр хæххон хъæуы 
Цы ми, цы хабæрттæ цæуы? 
Тъæпæнсæр хохаг агъуыст. Кæрты 
Цæрæджы уарзои мад Дыса 
Нæрвæй йæ чындзимæ æууæрды 
Йæ иунæг хъæбулæн уæфсаг. 
Бæхты къæхты хъæр дардæй байхъуыст, 
Æмæ Дысайы зæрдæ барыст... 
Æдзынæг комырдæм кæсынц 
Æмæ дын барджытæ уынынц,— 
Æнахуыр уазджытæ æхсæзæй 
Æрбазындысты уæртæ фæзæй. 
132 

Цæрæджы кæртырдæм æмраст 
Фæкодтой се ’ппæт дæр сæ каст, 
«Дзæбæх бæлццæттæ не сты адон,— 
Зæгъы Дыса,— мæ дзæбæх чындз, 
Бæлвырд, тыхмæ та нæм цæуынц, 
Æмæ ныл сау бон кæндзæн абон, 
Фæлæ, мæ дзæбæх чындз Мæди, 
Æгадмæ ма раттæм нæхи. 
Цу ды, дæхи сæры кой бакæн, 
Сæ митæ-иу сын сабыр хъахъхъæн, 
Æмæ цы ран уай ды æмбæхст, 
Гъеуырдыгæй сæм дар дæ цæст. 
Сты адон хъалонгур æлдæрттæ, 
Мæнæн сæ базыдта мæ зæрдæ,— 
Дзæгъæлы махмæ нæу сæ цыд, 
Æмæ фæлæууыя хъæуы цырд. 
Кæд хъалон фидььн кæной махæн, 
Уæд мур дæр ды фæстиат ма кæн, 
Уæд Хæрхысæрмæ уай цæрдæг, 
Цæмæй фæзына тагъд Цæрæг...» 
Мæди куы бамбæхсти сæ цары, 
Дысайы нал уыди уæд тас, 
Иæ хъус та бæлицæттырдæм дары 
Æмæ сæ фехъуыста ныхас: 
«Фæрныг хæдзаронтæ, цы фестут? 
Къæбæрыл тынг æлгъин кæд не стут, 
Уæд кæрты уазджытæ лæууы, 
Æмæ сæ буц кæнын хъæуы!..» 
Дыса сæм рауади цæрдæгæй 
Æмæ сæм радзырдта хъæлдзæгæй: 
«Хуыцауы уазджытæ фæут, 
Æмæ уæ фæхъхъау уæд мæ уд. 
Цæттæ стæм уазæгæн лæггадмæ,— 
Æрбахизут нæ мæгуыр уатмæ...» 
133 

Æлдар сæрбæрзоидæй кæсы * - 
Æмæ мæстыхуызæй зæгъы: 
«Æмæ кæм и Цæрæг йæхæдæг? 
Йæ цард — мæ зæххытыл. хæрз хъæлдзæг, 
Фæлæ нæ бафыста йæ хæс, 
Æмæ ныр уымæ ссыдтæн æз»,— 
Уæд ын Дыса> «Мæсты <нæм ма кæн, 
Ды абон буц уазæг дæ махæн..; 
Рæхджы Цæрæг уъæмæ зындзæн 
Æмæ дын дзуапгæнæг уыдзæн...» 
Уæд рахызт æлдар дæр йæ бæхæй, 
Фæраст и хæдзармæ тызмæгæй; 
Йæ фæдыл йе ’мбæлттæ цæуынц 
Æмæ сæ хъаматыл хæцынц. 
Нæ уыд къæлæтджын уым æлдарæн,—. 
Хуымæтæг даргъ бандон — йæ бадæн. 
Дыса зыдта йæ ми, йæ кад,— 
Йæ фынгыл февзæрди бæркад, 
Арахъхъ, кæрдзын æмæ цæхджын цыхт, 
Гъе, афтæ райдыдта йæ хорз цыт, 
Цæмæй уал уазджытæ æгæр 
Тызмæгæй ма бадой уæддæр. . 
Фæлæ æлдарæн — дур йæ зæрдæ, 
Нæ систа дзыхмæ уый къæбæр дæр. 
Дыса сын не ’вдыста йæ тыхст, 
Фæлæ уæддæр йæ зæрдæ рыст. 
Зæронд усмæ æлдар уæд дзуры: 
«Мах ардæм кастыстæм, дæ цуры 
Дæуæн Цæрæджы ус лæууыд 
Æмæ ныр бамбæхсти, бæлвырд. 
Фæнды йæ авд дæлдзæхы бамбæхс, 
Уæддæр куы чæ бафидат мах хæс,— 
Ыссардзыстæм дæ чындзы тагъд 
Æмæ йæ акæндзыстæм мах!..» 
Дыса йæ зонгуытыл æрхаудта 
134 

Æмæ йæ цæстысыг æркалдта, 
Фæлæ æлдары риуы уæд 
Зæрдæ нæ — сау дур уыд æвæрд,— 
Фæдзырдта чегъыретæм: «Уайут, 
Æмæ Цæрæджы усы ссарут!..» 
Мæди сæм царæй хъуыста уæд 
Æмæ куы базыдта æппæт, 
Уæд фæсхæдзар эерхызти тагъд-тагъд 
Æмæ Цæрæгмæ маргъау атахт. 
Цæрæг уæдмæ уюлхох нæ уыд,— 
Йæ хæдзармæ æд сычъи цыд, 
Мæди йыл хъæугæроны фембæлд, 
Йæ хабар загъта, йемæ фездæхт... 
Уыдысты хæдзармæ хæстæг, 
Мæдимæ дзуры уæд.Цæрæг: 
«Æз зонын уыцы сау æлдары, 
Вæййы æрвылаз мах хæдзары, 
Фæисы хъалои уый мæнæй 
Æмæ йын аирвæзæн нæй! 
Хæдзармæ ды цæугæ æдасæй, 
Æмæ дæ мур дæр ма уæд мæт; 
Миййаг, тыхми куы кæной, уæд 
Мæлæт ыссардзысты мæ разæй!.;» 
Мæди сæм бахæццæ куыддæр, 
Раст афтæ æлдарæн йæ хъæр 
Фæцыди: «Бабæттут æй, марадз, 
Мæ бæхыл,— ласын æй хъæуы!..» 
Иæ разы зæронд ус кæуы: 
«О не *лдар, ахæы хабар ма ’руадз!..» 
Фæлæ æлдарæн нæй зæрдæ, 
Уый мады лæгъстæтæм иæ хъусы... 
Ныкъкъуырдта къахæй зæронд усы... 
Цæрæг æрбахæццæ уæдмæ,— 
Куы бакаст рудзынгæй йæ уатмæ, 
Йæ бинойнаг æмæ йæ мадмæ,— 
135 

Егъау цæджджинагау æваст 
Иæ риуы рафыхтис йæ маст 
Æмæ, кæд уазæджы æвæрын 
Фыдæлтæй базыдта, уæддæр ын 
Ныббарын нал баци йæ бон,— 
Фыр мæстæй риу тыдта бынтон... 
Æваст æм хъæргæнаг фæдары, 
Æмæ йæ тыхгæиæг æлдарыл 
Егъау тымбыл нæмыг ысуад 
Æмæ Дысайы размæ ’рхауд... 
Иæ фæддзу чегъыретыл бафтыд 
Тыхджын тас, лидзын сæ фæнды, 
Фæлæ куыд лидзынц иутай, афтэе 
Цæрæг сæ хъамайæ кæрды, 
Æддæмæ чи ракæсы уыдон, 
Æмæ сыл скодта бон дывыдон. 
Зыбыты иунæг ма дзы уыд 
Æмæ кæугæ йæ зыр-зыр цыд. 
Уæд æм Цæрæг тызмæгæй дзуры: 
«Дæ мæрдты рамбырд кæн дæ цуры, 
Сæ бæхтыл сæ æркæн уæргъбаст 
Æмæ цæугæ, дæ фæндаг раст!.. ;. 
Æлдар ма нæм куы цæуа искæд, 
Уæд-иу ды сё ’ппæтæн дæр зæгъ, 
Сæ зæрдыл бадарæнт дзæбæх, 
Кæй кæндзыстæм >нæ маст мах исгæ. 
Кæй сын нæ уыдзæни хатыр! 
Цæугæ, дæ хъалои ласгæ ныр!..» 
Сæ фæсдзæуин йæ мæрдты сбаста 
Сæ бæхтыл æмæ араст тарстæй. 
Тæры саулохæгты цæрдæг, 
Æппындæр нал зоны фæллайын... 
Æлдары тарст цæстытыл уайы 
Æлвæст æхсаргардау Цæрæг. 
136 

ÆХСАР ÆМÆ ДАУХАН 
Цæрат мын, ногдзаутæ, хæларæй, 
Хызт мын уат сон æмæ рынæй! 
Сымахыл цард цæуы фæрнæй, 
Нæу тас æфхæрд æмæ æгадæй, 
Фыдыбæстæ — уæ мад, уæ уд; 
Уæ тых, уæ хъару йын дæттут, 
Ныййарæг мадау уæ рæвдауы, 
Йæ хъæбысы уæм маст нæ хауы, 
Фæлæ фыдыбаестæ кæддæр 
Уыдис зындонæй дæр фыддæр,— 
Мæгуыр дзы хъизæмарæй марди, 
Нæ дзы хæст кодта бархи цардыл, 
Æдзух уый бонджынтæн куыста, 
Сæ фос сын уый уæлхох хызта, 
Йæ уæззау уаргъы бын хъæрзыдта, 
Уæддæр уый царды рухс нæ зыдта. 
Уыдис йæ ном дæлбар, æххуырст, 
Уыдис фиййау пæуын йæ куыст. 
Раст ахæм уыд Æхсар... Æхсарыл 
Сымахæн ацы кадæг зарын. 
Иæ фыд уыд цуанон лæг Цæрæг, 
Æлдæрттимæ уыдис хæцæг, 
Йæ маст сæ цалдæр хатты райста,— 
Иæ кардæй йе ’фхæрджыты карста, 
137 

Фæлæ нæ раивта уый цард,— 
Йæхæдæг дæр æриыди мард. 
Æхсар ыл афæдз сау фæдардта, 
Æгъдау ын адæмы ’хсæн радта, 
’Мæ дарддæр байдыдта цæрын 
Æмæ фыдæбæттæ кæнын. 
Куы ралæг, йе ’мгæрттæн сæ цуры 
Куы ’рлæууыд, алчи йæм уæд дзуры: 
«Æхсар, фод бадьшæн æгъгъæд,— 
Кæд кæндзынæ æфсиныд мæт? 
Æнæбындар æгад у махæн, 
Фæлтау хæдзары хъуыддаг бакæн. 
Дæлдæр нæу искæмæй дæ ном, 
Ды дæ хæдзар дарæг, куыстхъом,— 
Нæ, нæ, æфсииы хъуыддаг бакæн; 
Уыдзæни хорз чьшдзæхсæв махæн, 
Дæуæн та — амонд æмэедин,— 
Дæ къæсы фендзынæ æфсин!..» 
Æмбæлтты курдиат æмбары, 
Бæргæ æнцон уæид Æхсарæн; 
Йæхæдæг дæр ыл кодта мæт, 
Фæлæ уыд йе ’фпæгыл къæлæт: 
Хæдзары ницы ис хæзнайæ, 
Уыдзæн къæмдзæстыг тынг йæ къайæ... 
Фæлæ уæддæр хъæуы кæнын 
Æмбæлтты фæнд — æфсин хæссын. 
Æрмæст ын чи уыдзæн æфсинаг, 
Иæ цин кæмæи уыдзæнис цинаг? 
Бæргæ, хъæздыг куы уаид, уæд 
Æхсар æнкъард цæстæй нæ кæсид,— 
Æндæртау бафидид ирæд 
Æмæ йæхицæн къай æрхæссид; 
Фæлæ Æхсары фыд Цæрæг, 
Уыдис мæгуыр хæххон цæрæг, 
Бынтæ нæ ныууагъта йæ фыртæи,— 
138 

Нæдæр æм — зæхх, нæДæр æм фос. 
Куы мард йæ фыд> уæд æм фæдзырдта: 
«Цæрынæн куыст — йæ хуыздæр хос, 
Æмæ цæрыны >*ос кæн!»— загъта,— 
Иæ фырты афтæмæй иыууагъта... 
Ныр ралæг ис мæиæ Æхсар, 
Фæлæ куыд рахоиа бындар 
Йæхи? Кæй иыууадздзæн йæ быныл? 
Йæ къуымы бмнойнаг нæ уыны, 
Стæй уæд кæй раБзара? Бæргæ 
Куы кæнид хъазтмæ уый цæугæ,— 
Зæгъид Дауханæн уым йæ фæндон 
Æмæ йын уаид уæд хæрзæнцои... 
Фæлæ Дауханы фыд — хъæздыг, 
Кæм ратдзæи мæгуырæн йæ чызг?!. 
Уæвгæ, цы нæ взьййы зæххыл та? 
Æмæ Æхсар йæ сæр ныттылдта: 
«Нæ цыдтæн. хъазтмæ æз æппын, 
Фæлæ мæ ныр хъæуы цæуын...» 
Нæ калдзæн хъазты *хсæн цæхæртæ -- 
Æмæ уыдзæии уым дæллаг, 
Фæлæ Дауханæн кæд йæ зæрдæ 
Æхсармæ . бахъазид миййаг... 
Егъау фæрныг хæдзар—^сæ хъæуы, 
Йæ кæрты стыр чындзæхсæв уыд, 
Сæ фынгтæй хъæлдзæг зарын цыд, • 
Æмдзæгъд, фæйдыры хъæр дзы хъуыст... 
Æхсары зæрдæ ма кæм лæууы! — 
Уæвын æм уыцы ран æрцыд 
Æмæ сæм сабыргай фæцæуы. 
Кæд у æххуырст, кæд у мæгуыр, 
Уæддæр йæ зæрдæ рухс у ныр. 
Йæ бирæ цин йæ риуы <нал цыд, 
Æмæ ныфсхастæй хъазтмæ бацыд. 
Кæронæй алæууыд Æхсар, 
139 

Фæйнæрдæм акасти дзæвгар; 
Æвзары кафджытæн сæ ахаст, 
Огæй чызджытырдæм хъавгæ бакаст 
Æмæ Дауханимæ æваст 
Æхсар куыддæр фæцис æмдзаст... 
Æрттивынц сау-сауид цæстытæ, 
Сынты базыртау ын — æрфгуытæ, 
Иæ мидбылты фæлмæн фæхудт,— 
Лæппуйæн аскъæфта йæ уд. 
Æхсар æм комкоммæ кæсы 
Æмæ йæхинымæр зæгъы: 
«Тæхуды, йемæ ракаф амæн, 
Æмæ зæгъ «бирæ цæр» Дауханæн! 
Иæ цæстытæм ын кæс æргом, 
Иæ цонгыл ын æрхæц æнгом 
Æмæ дæ зæрдэейы фæндонæй 
Æрсим Даухашшæ уæндонæй!.. 
Фæлæ ныр ахæм бар мæнæн 
Кæм ис уæздан лæппуты ’хсæн?.»» 
Лæгдзинад кафынæй куы уаид, 
Иæхи уæд фыццæгтыл нымаид; 
Куы уаид уый, бæргæ, куыстæй, 
Уæд ам Æхсара^й лæгдæр нæй; 
Тыхстæн æххуыс лæгдзинад рахон,— 
Æхсар бæргæ кымбулид адон! 
Фæлæ лæгдзинадыл нымад 
Цæуы æрмæст хъæздыгдзинад: 
Каэмæ уа бирæ мулк, зæххытæ, 
Æрмæст, дам, уымæ ис лæджыхъæд! 
Æхсармæ нæй сæ иу дæр ныр, 
Æмæ, гъе, уымæн у мæгуыр... 
Фæлæ уæддæр йæ ныфс нæ састи,— 
Фæйнæрдæм цины цæстæй касти, 
Фæлыстæй лæппуты уыны 
Æмæ йæ хъуыдытæ кæны... 
140 

Тымбыл кафтмæ та рахызт симын, 
Æмæ та хъазты хистæр сиды 
Йæ рады алкæмæ, æрмæст 
Нæ кæны уый фæндон æххæст 
Сæ иу дæр афоныл — нæ комы,— 
Уæлдай хатын сæхимæ домынц 
Хъæздыг уæздан лæппутæ ныр. 
Æхсар та уыд бынтон мæгуыр 
Æмæ йæм хисгвр кæд нæ хатыд, 
Уæддæр, куы ауыдта, кæй рацыд 
Даухан ныр кафынмæ,— æваст 
Иæ фæдыл сиргæ уый фæраст 
Æмæ, хæххон цæргæсау, рогæй 
Æрзылди хъæлдзæгæй, уæндонæй. 
Уый федтой уæздæттæ — сæ хуыз 
Æхсармæ тыиг фæци хъуынтъыз, 
Ныр алчи загьд кæнынмæ хъавы, 
Фæлæ Æхсар нæ кæсы,— кафы, 
«Æрц, æрц!», зæгъгæ, фæкæны рог, 
Æрзилы чызджы фæдыл ног. 
Фæхаста чызг дæр къухтæ дардыл, 
Æмæ цæст нал хæцы йæ%кафтыл... 
Тызмæгæй уæздæттæ лæууынц, 
Æмæ мæстыхуызæй кæсынц... 
Ныццæгъды фæндыр æмæ, цъилау, 
Æхсар йæ.къахфындзтыл æрзилы. 
Дауханæн дæр фæлмæн йæ каст, 
Æрзилы доныхъазау раст, 
Иæхи фæсайын уый нæ уадзы,— 
Æдзынæг лæппумæ кæсы. 
Æхсар йæ хъамайыл хæцы 
Æмæ йæ къахы фындзтæ садзы... 
Куы фесты кафт, Даухан уæд цырд 
Йæ лæууæн ранмæ симгæ базылд; 
Æхсар йæ фæдыл сиргæ бацыд 
141 

Æмæ йын загьта: «Хорзчызгай, 
Цæр бирæ, хорз амонд дæ хай.» 
Йæхæдæг фелвæста йæхуд 
Æмæ йыи акуывта йæ сæрæй. 
Даухан æм мидбылты фæхудт 
Æмæ йæм бакастис хъæлдзæгæй... 
Тызмæгæй уæздæттæ кæсынц 
Æмæ тыхджын мæсты кæнынц,— 
Æртхъирæн байдыдтой Æхсармæ, 
Фæлæ сæ мурмæ дæр иæ дары: 
Уæлдай дзырд не скодта Æхсар, 
Йæхи сæ айста, стæй фæтар. 
Йæ кой дæр хъазты астæу нал уыд,— 
Сæхимæ сабыр заргæ ацыд. 
Æнкъардæй баззадис Даухаи, 
Æхсар йæ зæрдæйы ныххауд... 
Æхсар кæдсабыр заргæ араст, 
Уæддæр йæ уд æнцой нæ уыд: 
Йæ зæрдæ йын æхсыдта сау маст, 
Йæ къæсмæ сагъæсгæнгæ цыд. 
Куы бахæццæ — фæйнæрдæм акаст, 
Уыиы мæгуыр хæдзары ахаст: 
Йе мад, йе хо, йе ’фсымæр иæй... 
Кæмæн зæгъа йæ хъыг, йæ маст та? 
Дæ мад амæла, сидзæр, уастæн, 
Кад нæй мæгуырдæр лæг дæуæй!.. 
Цъæх нымæт райста æмæ цары 
Уæлгоммæ лыстæныл хуыссы. 
Иæ сæрмæ арвыл мæй ыссыд 
Æмæ сызгъæрин ыссад луары; 
Стæй мæйæн й’ алыварс фæрнæй 
Æрвон æнæкæрон цъæх малы 
Ыстъалытæн хынцæн дæр нæй 
Æмæ рæсугъд тæмæнтæ калынц; 
Кæдæм сæ бафæнда — тæхынц, 
142 

Цы хуызы бауарзой — æрттивынц!.. 
Æхсар йæхинымæр зæгъы 
«Лæгæн цæмæн нæй уый зæххыл? 
Æдзух æй уаргъ цæмæн æяхьивы?.. 
Вæййы лæджыхъæдæй æххæст, 
Вæййы йæ уæнгтæй дæр уый фидар, ••: 
Фæлæ йыы бартæй сты æлвæст, 
Æмæ нæу фезмæлын йæхи бар-... ..-.,•. 
Цымæ йæ зæрдæйы фæндон 
Цæмæн нæу бакæиын йæ бон? • 
Æхсар йæ хицауы ныууадзид, • • 
Фæлидзид хъæды тармæ уæд, 
Сырдтимæ уым цæрын фæразид, 
Æмæ йын бархи уым — æгъгъæд. 
Фæлæ Даухан та уæд? Цы кæндзæн? . 
Цы зæгъдзæн уый, æмæ куыд цæрдзæн?.. 
Куы лидзон райгуырæн. хъæуæй, 
Уæд ам Дауханæн уадзæн нæй...» . 
Уыдис æмбисæхсæв. Æрхуыссыд 
Нæ урссæр хæхты фæстæ мæй. 
Æмдзæгъд ма дард кæцæйдæр хъуысы: 
Хъуыста Æхсар æнцад, ыстæй 
Сындæггай бацис тарф фынæк...^. . 
Фæлæ Даухан та уæд цы баци? 
Кæиæ цæуыл уыди йæ мæт, 
Куы нал уыдта Æ.хсары, уæд? 
Æрынкъард ис, йæ иыфс æртади,— . 
Цыма йыл аныгуылди хур, 
Æмæ ныххауд йæ риуы дур... 
Лæппутæ й’ алыварс дзæвгар уыд,—- 
Ыæ йын сæ кодта иу дæр ад; 
Йæ зæрдæмæ æрмæст Æхсар цыд, 
Æмæ ныр иал кс ам. Бынат . 
Иæхицæн нал зыдта, иче жафыд, . 
143 

Чысыл ма алæууыд æнцад 
Æмæ тыхстæй сæхимæ ацыд... 
Уыди сæ бæхбæттæныл баст 
Кæйдæр бæхтæ; сæ уазæгуаты, 
Цæлгæнгæ, цалдæр лæджы бадынц 
Иæ фыдимæ æмæ ныхас 
Кæнынц æнувыдæй цæуылдæр... 
Даухан сæ не ’ркодта хъуыды дæр,— 
Йæ уатмæ бараст и тыхстæй, 
Æрхуыссыд сынтæгыл рыстæй, 
’Мæ уайтагъддæр æрфынæй... Фыны 
Кæимæ дзуры, йе кæй уыны?— 
Цыма йæм рудзынгæй кæсы 
Фиййау Æхсар æмæ фæрсы 
Дауханы тарстæй: «—Уый уæ уаты 
Дæ фыдмæ цавæр адæм бады? 
Цæуылнæ акæныс хъуыды,— 
Дæ фыд дæ уыдонæн уæй кæны! 
Дæу чидæр дзаумайау куы ’лхæны! 
Дæ сæрмæ уый куыд хæссыс ныр?.. 
Нæ фадат махæи у цыбыр: 
Кæд мыл нæ ивыс ды дæ зæрдæ, 
Кæд мемæ лидзынмæ цæттæ дæ, 
Фæстиат мауал кæн ды уæд! — 
Уыдзæн нæ цæрæнбынат хъæд!..» 
Дауханы райхъал кодта чидæр,— 
Йæ уаты рабадтис æнцад, 
Кæйдæр ныхас йæ хъустыл уад: 
«Рæстмæ нын фод нæ ацы изæр, 
Мæ хъæбул, бафидыдтам мах 
Æмæ чындзы цæудзынæ тагъд!..» 
Даухан æнцад йæ уаты бады; 
Дзæбæх æй не ’мбæрста йæ мады,— 
Йæ цæстыты ма хуыссæг уыд 
Æмæ сæ, дисгæнгæ, æууæрста, 
144 

Фæлæ куы бамбæрста, цы ’рцыд, 
Уæд ииудта чызг æмæ дзынæзта... 
* * * 
Бон ивта боны, рæстæг цыд... 
Дауханты кæрты стыр хъазт уыд, 
Æмæ дзы бирæ адæм бадти, 
Лæсæнтæй сау бæгæны уади, 
Цыхцырджытæй дзы арахъхъ калд, 
Уыдис дзы симд, уыдис дзы кафт 
Æмæ бæрзæндты зарæг тахти... 
Æваст... Æваст фæцыди хъæр: 
«Фæдис! Нæ чындз фæцис цыдæр!.. 
Фæдис! Фæхудинаг нæ кодтой...» 
Фæйнæрдæм фæдисонтæ ’згъордтой,— 
Дауханы агуырдтой... Хъæр-ахст 
Цыдис æхсæвы тары уынгтæй, 
Зæрæдтæ сыстадысты фынгтæй, 
Æдзæм мардау иыссабыр хъазт... 
Чындзхонтæ баззадысты джихæй, 
Фæцыд бынтон сæ хуыз, сæ уд... 
Мæй ракаст арвы астæу мигъæй, 
Кæл-кæлæй чындзхæсджытыл худт!.. 
Цымæ Даухан æмæ Æхсар та 
Цы фесты уæд? Куы стынг и хъазт, 
Æхсар уæд хорз æмбæлттæ ссардта,— 
Дауханимæ йын уыд ныхас, 
Æмæ йын баххуыс кодтой уыдон,— 
Ныр иал у мурдæр тас сæ удтæн: 
Йæ сыфтæртæй сæ ’мбæхсы хъæд; 
Æхсæвы ’ничи ссардзæн фæд. 
Иæ цæст сæм арвæй рухс мæй дары, 
Æмæ сыи хохаг суадон зары. 
Æндæр цæуыл æркæной мæт? 
Æмæ цæуыл тыхса сæ зæрдæ? 
10 Фарны дуг "|4б 

, Куы уой лæппу ’мæчызг æмвæндтæ,— 
Æгъгъæд у уарзондзинад уæд! 
* * * 
Цыдысты мæйтæ æмæ бонтæ, 
Уыд риуты уарзондзинад. фаг, 
Фæлæ нæ кодта цард æнцондæр, 
Нæ уыд мæгуыр лæгæн фæндаг,— 
Нæ хæхтæй хъизæмар нæ лыгъди, 
Нæ кодта рухс фæндон æххæст... 
Æмæ нæ рагон хæхты ссыгъди 
Сæрибары сæраппонд хæст... 
Нудæсæм аз... Топпы хъæртæй, 
Сæрибары хæсты цæхæртæй 
Æгас Уæрæсе уагъта арт; 
Фæллойгæнджытæ хордтой ард,— 
Фыдгæиæг тугцъирæн, æлдарæн 
Мæнгард митæ кæй нал ис барæн, 
Кæй æрцæудзæн сæ бындур пырх, 
Кæй æрлæудзæн сæ ныхмæ тых, 
Цæмæй кæной фæндон цард адæм, 
Цæмæп сын уа сæ фæллой кадæн... 
Æхсар дæр уыдонæй уыдис,— 
Йæ риуы тохы арт сыгъдис, 
Хæцыди партизаиты къорды, 
Сæ командиры раз ард хордта, 
Кæй уыдзæн карз-хæсты фыццаг, 
Зыитæй кæй изе уыдзæн тæрсаг, 
Æмæ йæ зæрдиаг ныхæстæ 
Уый кодта карз тохы æххæст дæр,— /• 
Советон царды уагыл хæст 
Куы цыди, Ленины фæдзаехст 
Куы кодтой ’ххæст фæриæй иæ Иры 
146 

Орджоникидзе æмæ Киров 
Куы хуыдтой адæмы хæстмæ, 
Куы зылди мах хъуыддаг рæстмæ; 
Цыдис уæд карз хæсты Æхсар дæр, 
Фыдгулты карста уый йæ кардæй, 
Йæ сæрмæ не ’рхаста æгад; 
Даухан дæр иу ран уæд нæ бадт,— 
Уыдис Æхсарæн уый йæ фарсмæ, 
Бырста-иу уый дæр тохы карзмæ... 
» 
# # * 
Куы сæххæст Ленины хъуыддаг; 
Фæллойгæнæг лæгæн фæндаг 
Сæрибармæ лæвæрд куы ’рцыди, 
Куы ссардтой адæм амоид, зæхх, 
Сæ сæрмæ худгæ хур куы ссыгъди 
Æ»мæ парахатæй дзæбæх 
Уæрæх куы айтыдта йæ тынтæ, 
Æхсар æмæ Даухан уæд дард 
Сæхицæй асырдтой сæ зынтæ, 
Æмæ ныр хъæлдзæг у сæ цард. 
147 

МАДЫ ШÆДЗÆХСТ 
I 
Хæст ыстынг,— йæ фæздæг арвмæ, 
Калмау, здыхсгæ цыд кæны. 
Еляйы гæрæхтау дардмæ 
Сармадзанты хъæр цæуы. 
I 
Уый нæ райгуырæн Цæдисмæ 
Знаг, хъæддаг сырдау, бырсы; 
Хъавы уый нæ бон, нæ исмæ, — 
Адæмæн мæлæт хæссы. ь 
Тохы карз пиллонты судзынц 
Хъæутæ, — сыстад сыл цъæх арт. 
Ниугæ, бомбæтæ рæмудзыйц, 
Скъуынынц сабитæн сæ цард... 
Не знаджы сырддон æфсадæн 
Фестад удхæссæг йæ ном... 
Уарзон партийæн та адæм 
Йе ’мварс слæууыдысты ’нгом. 
Партийы фæдисон сидтмæ ! 
Дзыллæ банкъуыстис æваст, ; 
Æмæ сабухта, æхсидгæ, ^ 
Фурды уылæнау, йæ маст. ,» 
148 

Мингæйттæй цæуынц хæцынмæ, 
Сидт æрцæудзæнис æххæст! ( 
Залйаг калмы сæр сæттынмæ 
Сыстад мах фыдæлты зæхх! 
* * * 
Урсдзыкку зæронд Мына дæр 
Рæвдз йæ хъæбулы кæны; — 
Тохы уа цæмæй хъæбатыр, 
Мад ын уый тыххæй зæгъы: 
— Тъох, мæ иунæг фырт, мæ дарæг, 
Хæст уæззау æмæ зын у. 
Хæц нæ адæмæн сæ кадыл, 
Афтæмæй фæндараст у. , 
» 
Фæлæ, чи зоны, мæ дарæг, 
Лидзгæйæ куы фæуай мард, — 
Не скæндзынæн дыл æз хъарæг, 
Нал уыдзынæн уæд дæ мад!.. 
I. 
— О мæ ныййарæг, дæ уарзтæй, 
А зæххæй æз ард хæрын! — 
Загъта Тъох æмæ фæраст и, 
Уæхскыл баппæрста хызын. 
1 
Мад та, цавддурау, сæ кæрты 
Баззад, иунæгæй лæууыд; 
Дардмæ ма уыны йæ фырты,— 
Цæстыл цæстысыг æрцыд...— 
I 
I 
. Н 
Знаджы ныхмæ тохы бонты 
Тъохæн бахсыстис йæ тых, — 
149 

Цагъта сау хъæддаг æрдонгты,. 
Цавта сын æдзух сæ ных. 
Танкæй танчы уый фæлдахы, 
Уадзы не знæгтыл цъæх арт; 
Тъох æдзух йæ зæрдыл дары 
Мады бафæдзæхст, йæ ард... 
» 
* * * 
Доны был... Фæзилæн хæрды... 
Знаджы хотых-хъæр нæры... 
Тъохы танк бырсы, лæгæрды,. 
Размæ схойы ’мæ цæвы... 
Зынг нæмыг йæ танкыл суади, 
Мотор алырдæм фæтахт. 
Тъохы зæнгæй туг æркалди. 
Тъохы цæстæнгас фæтар... 
I 
* * * 
Тъох æрчъицыдта, фæлгæсы — 
Рынчындон, йæ быны уат; 
Хатгай риссынæй ысхъæрзы, 
Ие уæнгтæ — лæмæгь, фæллад... 
Бонтæ бонты фæдыл згъорынц, 
Хъæн дзæбæхгæнгæ цæуы. 
Тъохы арф хъуыдытæ домынц: 
«Цом, хæсты дæ сæр хъæуы!» 
Цæф æй рисеынæй куы суадзы, 
Бахæцы йыл уæд фынæй; 
Фынты та йæ цæстыл хъазы 
Сабыр бонты дуг фæрнæй: 
Цыма фестадис йæ хъæуы. 
Арвæй хур тæмæн цæгъды; 
160 

Тъохы ма хуыздæр цы хъæуы, — 
Хæхтæм, быдыртæм кæсы... 
Зад хуым денджызау фæлхъазы, 
Уылæн уылæнмæ тырны. 
Уæлдæф дзаг æфсиртæй хъазы, 
Хур та сын хъабыс кæны... 
Кæс, æрбахæццæ фæсивæд — 
Чи сæ йе ’хсырфмæ кæсы, 
Чи та аразы ыссивæн, 
Чи та цæвджытæ ыссы. 
Гъестæй бавнæлдтой сæ куыстмæ, 
Ссивынц хос, мæнæу кæрдынц. 
ЧВналынц хосдзаутæ сæ уысмы, 
Цæвджытæ æхситт кæнынц. 
Кæс, комбайн дæр æрзилы, 
Дзагæфсир мæнæу кæрды... 
Цард цæджджииагау æхсиды, 
Цард гуылф-гулфгæнгæ цæуы. 
* * * 
Мæй йæ урс тыитæ бæрзондæй 
Калы цъæх нæумæ æмраст, 
Хæфсытæн та тæрфы донæй 
Хъуысы сабыргай сæ уаст. 
Станы ма фæндыр уынæры, 
11йдæр ын хъырны мынæг... 
Уадындз дæр кæмдæр куы цæгъды 
Уарзондзипадыл сындæг: 
. — Фæзын, æрцу, 
Мæ уарзон, цæй! 
161 

Мæ цард дæу у, 
Рæз мын фæрнæй. 
Фæзын, æрцу, 
Мæ хуры хай, 
Мæнæн ныфс у 
Дæ зæрдырай! 
Æрцу, чызгай, 
Æз дын — нывгонд. 
Мæ уд — дæ хай, 
Дæуæи — нывонд!.. 
Мæй фæскъæдзæхтæм ныттылдис, 
Бафынæй и бæстæ ’нцад. 
Арвы стыр цады ыстынг и 
Мингай стъалытæн сæ хъазт... 
III 
Знаг æррайæ ’ррадæр кодта, 
Мæрдты сæрты размæ хылд. 
Ард уæлахизадыл хордта, 
Хаста дзыллæтæн фырвыд. 
Фашистты æрдоиг мæйдары 
Къутæрджын хъæумæ æваст 
Бабырста,— æргæвды, мары... 
Хъуысы алкæцæй цъæхахст... 
Цъаммар гитлерон лæгмартæ 
Хъæуыл бафтыдтой цъæх арт. 
Судзынц колхозон хæдзæрттæ,— \ 
Пиллон афæйлауы дард... 
Адæмæн сæ мулк ыстигъынц, 
Домынц минас æмæ «озт; 
162 

Немыцаг къæрныхтæ исынц 
Хъæуы цæрджытæн сæ фос. 
Сабиты, зæрæдты марынц, 
Сылгоймæгтæн тых кæнынц. 
Сидзæр сабиты хъыгдарынц 
Æмæ ехсытæй нæмынц... 
Уæртæ ’рбакодтой Мынайы, 
Калмæвзагæй йæ фæрсынц: 
— Зæгь, дæ фырт кæм и, кæй мары?!—- 
Усмæ се ’рцытæ хæссынц. 
’Нцад лæууы Мына. Йæ риуы 
Маст цæджджинагау фыцы; 
Фашистты хъæртæй нæ ризы,— 
Мад йæ лæппуйы мысы... 
Усы бабастой бæласмæ, 
Артæй рахастой цæнгæт. 
Усæн балæууыд йæ размæ 
Цъаммар удхæосæг ызнæт. 
Риуыл авæры цæнгæты,— 
Нордтæ ампылынц, фьщынц. 
Удхарæй Мына ныннæты, 
Цæстытæ дзæгъæл кæнынц... 
Усæн асастис йæ хъару, 
Заэрдæ бамынæг бынтон... 
, Цæстытæн сæ рухс ныттар и — 
Мадæн баталынг йæ бон... 
Диосаг,— февзæрдис йæ разы 
Райдзастæй йæ дуг, йæ цард: 
153 

Хур æртТпвгæ тынтæй хъазы, 
Быдыр айвæзт, ацыд дард. 
Мæнæу денджызау фæйлауы... 
Трактор... Цæвджытæ... Зыланг... 
Хъустыл зæрæг дæр æруайы,— 
Зарæг — цардыхосæй дзаг: 
Махæн Леиин 
У нæ цыт, 
Федтам уымæй 
Мах рæвдыд. 
Махæн Лении 
У нæ хур,— 
Райдзаст цардæн 
У бындур!.. 
Мæнæ сывæллæттæ фæзы . 
Хъазыиц, иумæ цин кæнынц. 
Се ’взонг буары цард æнхъæвзы, 
Уайынц уисын бæхтыл цырд... 
Тъох дæр фестадис йæ.разы; 
У йæ дарæс та хæстон. 
Нæу йæ фырт цæмæйдæр разы, 
Нæу ныххудын, нæ, йæ бон. 
Мад йæ хъæбулмæ æвналы 
Æмæ йын хъæбыс кæны; 
Цинæй цæстысыг ызгъалы,. 
Фыртæн афтæмæй зæгъы: 
«Дар мæ бафæдзæхст дæ зæрдыл, 
Ма разын, мæ хур, тæппуд! 
Ратт дæ тых, дæ цард нæ бæстыл,— 
Уæд дæ сæрвæлтау мæ уд!..» 
154. 

Зæрдæ нал тæлфы йæ куыстæй, 
Зæрдæ бамыр и, иынцад. 
Нал ныхъхъæрзыдта йæ рыстæй,— 
Аскъуыдис Мынайы цард... 
IV 
Не ’фсад — мастисæг хъæбатыр . 
Тохы бавнæлдта сæрæн; 
Зиаг фæлæмæгъ и, фæкъаддяер, 
Цыд йæ сау гæнах дæрæи. 
Хæст нæрыд Берлины дуармæ,. 
Зæхх æнкъуысы, арв нæры, 
Хæст цæуы йæ карзы-карзмæ. 
Знаг уынæргъы ’мæ хъæрзы. 
Тъох йæ танк ыскъæры размæ, 
Знагыл уадзы арты зæй; 
Тохæн бабырсы йæ карзмæ,— 
Мады дзырдæн сайæн нæй! 
Лидзынц фашисттæ сæргойæ, 
Дзыхтæ фыртæссæй — зылын, 
Хъахъхъæнынц сæхи фыдохæй, 
Никæй сæ фæнды мæлыи... 
Тъох нæ кæны знагæн хатыр, 
Знагæн знаджы ми кæны. 
’Згъалы сыл нæмыг æгъатыр, 
Суры сэе æмæ цæгъды... . 
Уадз фыдгул йæ митæ фида, 
Уадз æмбара, циу мæлæт,— 
Ногæй уый куыд нал фæсида 
Фидæнмæ нæ ныхмæ хæст!.. 
166 

* * * 
Фыццаг Май. Рейхстаджы сæрмæ 
Сырх тырыса сæгъд æрцыд. 
Хуры ирд зæрин цæхæрмæ 
Советон ыстъалы зынд! 
V 
Мигъ ныппырх и, мигъ тштгади, 
Дуне фервæзтис рынæй. 
Амонд зæхмæ ног æркасти, 
Цард та базмæлыд фæрнæй. 
Тъох фæсарæнтæй нæ бæстæм 
Сгуыхтæй кадимæ цæуы; 
Поездæй кæсы цъæх фæзтæм 
Æмæ хинымæр зæгъы: 
«О мæ мад, дæ фæдзæхст тохы 
Дардтон зæрдыл æз æдзух; 
Ма тæрс, не схуыдтой дæ Тъохы 
Артын фæндæгтыл тæппуд...» 
Поезд схойы, поезд уайы, 
Цæлхытæ зыланг кæнынц. 
Разындысты хæхтæ уалæ, 
Сабыргай хæстæг кæнынц. 
Мæнæ дын йæ хъæу... Хæдзæрттæ,— 
Тъохы цинæн нæй кæрон, 
Риуы кусы рог йæ зæрдæ, 
Афтæмæй цæуы хæстон. 
Тагъд уый фембæлдзæн йæ мадыл,— . 
Чи йæ бахызта рынæй; 
Уый йæ сарæзта фæидагыл, 
Æмæ фервæзти зынтæй. 
156 

Ахъæбыс кæндзæн Мынайæн, 
Цинæннал уыдзæн кæрон... 
Къахдзæф къахдзæфы нымайы, 
Æмæ риуæи у æнцон... 
Уынг... Иæ кæртмæ Тъох ысхæццæ... 
Сагъдæй аззадис æваст; 
Нæй хæдзар, цы уа?.. Иæ зæрдæ 
Сдудыдта, фæтар йæ каст. 
Мад нæ рауадис йæ размæ, 
Хъустыл н’ ауадис йæ цин, 
Не ’рбалæууыд мад йæ фарсмæ, 
Уый нæ райста дзы хызын. 
Мадæн н* акодта хъæбыстæ, 
Мад æм худгæйæ нæ каст. 
Мадæн не ’рдзырдта йæ зынтæ,— 
Сфыхт йæ зæрдæйы йæ маст 
Рустыл цæстысыгтæ ’нцадгай 
Дудгæ райдыдтой лæсын; 
Ттах æртахы фæдыл радгай 
Зæхмæ райдыдтой тæдзын... 
Цавддурау, лæууы сæ дуармæ, 
Нæу зæгъын йæ бон ныхас; 
Нлл æнхъæлмæ кæсы мадмæ: 
Зафдæ, ку,— зæгъы,— дзыназ!— 
Тъох лæууы, æмæ йæ хъустыл 
Иу лæджы ныхас æрцыд; 
«Цæстысыг ныссæрф дæ рустыл, 
Мауал кæн, мæ хур, ды хъыг. 
Уыд Мына нæ хойау Амахæи, 
Ацух не ’хсæнæй, фæхъуыд. 
157 

Нал хъæуы рыстзæрдæ къахын,. 
Нал ын ис гæнаан, æрцыд... 
Ды дæ хъæумæ ссыдтæ абон, 
Мах дæ алыварс лæууæм; 
Ма нæ бафхæр, ма нæ бадом,— 
Мах дыи иу иыхас зæгъæм: 
Ды нæ сæрвæлтау фæцыдтæ,— 
Уа цæмæй тыхгæнæг саст. 
Ды нæ сæрвæлтау хæцыдтæ, 
Истай не знагæй иæ маст. 
Мах — дæ мад дæр, мах — дæ фыд дæр, 
Ды нæ хорз хъæбул куы дæ. 
Ферох кæн дæ маст, дæ фыдтæ . 
Æмæ де зноны зынтæ...» 
Хъусы Тъох... Кæнынц йæ разы 
Хъæубæстæ фæлмæн ныхас 
Æмæ цæстыты раз хъазы 
Уыдон буц хæлар æнгас. 
Тъохæн барухс и йæ цæсгом, 
Бацыдис йæ уæнгты ныфс. 
Тъох ысулæфыд йæ фæндон, 
Фенцад зæрдæйæн йæ рыст. 
— Бузныг дæн, мæ хъæу, сымахæй, 
Бузныг — уе ’ппæтæй дæр æз. 
Ссардзынæн уæ тых, уæ уарзтæй 
Цардамондæн æз фæрæз!— • 
Загъта адæмæн ныфсхастæй 
Тъох йæ арфæйы ныхас. 
Арвæй хурзæрйн æртахтис,— 
Ции та зæрдæмæ ныккаст. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Сис æмæ арцæй, Малиты В 3 
Фиййаутæ . ... . . . . 12 
Сæумæ . ... • . . . 13 
Нæуæгдзаути рацуд . . . . . 14 
Уалдзигон сæуми 15 
Хуæнхаг изæр . . 17 
Догъон . . . . . . . . . . 18 
Фæззæг . . ... , . . 20 
Зарун гъæр райгъустæй 21 
Сæумæ . 23 
Изæр . . . . . . . . . 24 
Уалдзæг . 25 
Авдæни зар . , . . . . . 26 
Дæс анзей зар 29 
Абони цийнæн 30 
Æз — дæ хъæболæ . . . . . 32 
Анри Еарбюс . 33 
Нæуæг фæсевæд.. 36. 
Бæласæ . . . . . . . . 38 
Нæ цийнæ . 39 
Колхозон будур .... . ". . .41 
Сæребари тохи гъæр некæд 
уодзæнæй иронх .... 43 
Цард не ’скæндзæнæн æвгъау . . . . 45 
Кизгай . . .... . . 46 
Цæмæн 48 
Нæ рамардæй Горький . . . . . 50 
А. С. Пушкини хузæмæ . . . . . 51 
Сулейман Стальский . . ... . 53 
Колхозон стан . ... . . . 54 
Фæскомцæдесон Сафйат . . ... .56 
Арæнхъахъхъæнæг . . . . . 61 
Ополченецты марш . . . . . . 64 
Дæ бæстæ уарз! . ... . . . 65 
Фун 66 
Фæндуй мæ . . . . . . 68 
Мæ фуртмæ. . . . . . . . 69 
Мæ мадмæ ... . . . . .. 70 
Мæ уарзон... . . . . . . . 71 
Ох, æна! . . . . . : . , 72 
Фæззæг . , . . ... . • ¦ .¦ 73 

Мæ фуни . . . . • ¦ • * • 75 
Æй æхсæвæ . „ . • ? * 76 
Салан мæ бæстæмæ ...... 77 
Ме ’фсæдтон тæфирфæс ..... 79 
Зæрдæ, æнцад! . . . . . . . 80 
Финстæг Лидæмæ 81 
Днепрмæ . ....... 83 
Писмо фронтæй . . . . . . . 86 
Кизгай, ма фæссайæ! . . . . . 88 
Боз дæуæй . ....... 90 
Зинæй . . . . 92 
Ма смæнгæ уæд æ дзурдæн .... 93 
Ку ’рбадардта хор æ тунтæ . . . . 95« 
Май 97 
Имисун уæ ...,•« . 99 
Кекæд иронх кæнун дæу « . . . • Ю0 
Ерун дæ ном 102 
Зарæ, мæлгъæ . 104 
Цагъар царди бæсти — мæлæт . . .105 
Фæлтæрты намыс 114 
Бæтæг æмæ Зæли . . . . V ,116 
Цæрæг 130 
Æхсар æмæ Даухан ... . . . 137 
Мады фæдзæхст . . . . . * .148 
КАЗБЕК ТИМОФЕЕВИЧ КАЗБЕКОВ 
СЧАСТЛИВАЯ ЭПОХА 
Избранные произведения на осет. яз. 
Книгу составил й предисловие написал 
Малиев В. Г. 
Редактор А. И. Ц.а р у к а е в 
Художник Т. А. К о к а е в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректоры А. Г. Ц а р а к т и, М. Г. Г а д з а л о в а 
ИБ № 157 
Сдано в набор 22-7-1976 г. Подписано к печати 21-1-1977 г. 
Формат бумаги 70х901^32> Печ. л. 5,0+0,03 вкл. Усл.-п. л. 
5,85. +0,04 вкл. Учетно-изд. листов 5,08+ 0,03в кл. Ти раж 
1000 экз. Заказ № 12356. Изд. № 80. Цена 81 коп. Бум. тип. 
№3. ЕИ 00125. 
Издательство мИр" Управления по делам издательств,’поли- 
графии и книжной торговли Совета Министров СО-АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по делам издательств, по- 
лиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, 
г, Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

