РОМАН 
РАССКАЗЫ 
Перевод с осетинского 
Гелия Ковалевича 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1987 

84 (Осет) 7—4 
К 14 
КАЗИТЫ М. Р. Переходный период. Роман, рассказы.. 
Цхинвал, «Ирыстон», 1987. —288 стр. 
В книгу Мелитона Казиты вошли роман «Переходный период» 
и рассказы. Герои его — интеллигенты, служащие, рабочие,  
студенты. Автор повествует об их нелегкой, подчас драматической судьбе» 
об их непростых взаимоотношениях, с подкупающей искренностью^ 
и правдивостью раскрывает их внутренний мир. 
М 622 (Об) 87 
К 4702460000 26-1987 
@ Издательство «Ирыстон», 1987 

Жора, брат мой! 
Ты радовался каждому моему шагу в жизни и 
литературе, от всей души желал удачи и счастья. 
Ты преждевременно ушел от нас, никогда не  
увидишь эту мою книгу, но я хочу, чтобы она, как 
свеча, освещала твое имя. 
Автор 
ОДИН ИЗ ПОВОДОВ К РАССКАЗУ 
н, конечно, здесь ни при чем, хромой вахтер  
студенческого общежития. Но, как известно, любое  
общежитие начинается с вахтера. , 
Он лыс, этот Циби, низкоросл, полноват, пожалуй, 
даже тучен, — студенты относят это за счет его  
пристрастия к пиву, да и возраст дает знать о себе... вечно  
небрит (разве что перед праздником возьмется за бритву 
и тогда он «как стеклышко»). С Циби рекомендуется 
ладить, потому что заводится с полоборота и в гневе не 
соображает, что говорит. Одно он знает твердо: если  
парень с девушкой вечером идут в город, то не пропадут — 
вернутся и в каком-нибудь укромном уголке  
прошепчутся до рассвета. А если парень один — раньше полуночи 
не жди. И вернется один. 
Девушки — другое дело. Подобно стреле героя  
наших волшебных сказок, сына Овцы, они вылетают в  
одиночку, а возвращаются... Торчит с парнем и час и  
другой за дверями. Шепоты, тихий смех. Никак не  
расстанутся. 
А от Ацырухс он такого не ожидал. Да что  
ожидать—замечать не замечал, чтобы вечером куда-нибудь 
вышла. Самая что ни на есть домоседка! Не из гулен. 
Прошмыгнула мимо, прощелкала каблучками, ну и бог 
с ней. Старик зевнул, не придав этому обстоятельству 
никакого значения. 
Когда снова уловил верткие каблучки сквозь  
сладкую дрему и взглянул на часы, было не поздно, еще 
дверь не запирал. За нею слышались перешептывания, 
возня, потом стихло... «Обычное дело!» —  
снисходительно и равнодушно думал старик. 
о 
5 

Он не сразу узнал Ацырухс: щеки горят, глаза...  
прямо сама не своя от счастья! 
— Ой, я не опоздала? Извините, извините,— и  
устремилась по лестнице. 
Извинения девчонки странными показались Циби: кто 
и когда перед ним извинялся? Потому и решил  
выглянуть на улицу: «С кем она там миловалась?» Не  
слишком расторопно поднялся со стула. Пока таращился 
вслед Ацырухс, пока дошаркал до двери — парень был 
далеко. И все же по фигуре определил, что не Ахсар. 
Походка тяжеловата. Вроде бы и не молод.  
Родственник, что ли, какой?.. Тогда чего топтаться у порога? 
Старик пожал плечами. Он не подозревал, что самое 
время задуматься, а может, и смекнуть, что тут не все 
ладно — ведь на то он и был вахтером единственного в 
городе студенческого общежития. 
ыл ясный вечер. Ясный и прохладный. Под стать 
самому Ахсару. А вот на сердце было не спокойно.  
Хотя и о вечере не скажешь, что вокруг тишина и покой: 
деревья, посаженные вдоль тротуара, шушукались под 
осенним ветром, как отъявленные сплетницы. Казалось, 
и звезды хитрюще подмигивали... Впрочем, Ахсар не  
замечал ни звезд, ни тревожного шума листвы. Шел под 
руку с Ацырухс и видел только ее смеющееся лицо.  
Девушка хохотала. Она любила веселый непринужденный 
разговор: идти бы и болтать ни о чем. Только чтоб  
весело. Слава богу, Ахсар еще ни разу не полез за словом в 
чужой карман. «Ха-ха-ха!» —заливалась Ацырухс.  
Обоим было очень смешно. И, не отсмеявшись, они  
целовались. 
— А знаешь, — рассказывал Ахсар, — поженились вор 
с воровкой, и она ему говорит: давай бросим, что за 
жизнь! Не дай бог, дети пойдут в нас. Муж — что блин, 
успевай, жена, переворачивать! (О, это, конечно, для 
Ацырухс, хотел показать, как влюблен, как покорен). 
— Ха-ха! Ну, и дальше? 
— Бросили свое ремесло! Тут и сын родился... Но у 
малыша на одной руке пальцы не сгибались. «Ай,  
откуда такое горе на мою голову?» — отчаивалась мать.  
Места себе не находила. А когда мальчишка немного под- 
6 

оос стала на коленях просить: «Дитя мое, умоляю,  
разожми кулачок, ведь рука как рука! Покажи свои паль- 
чики, чтоб я целовала их!» Говорят, мальчик заплакал: 
«Если покажу, побьешь меня». Мать в голос рыдать, 
клянется: да буду я жертвой твоей, то да се, ходи потом, 
хоть ногами по моей голове... Мальчишка раскрыл  
ладонь, а там золотое кольцо! «Когда ты рожала меня, я: 
увидел его у акушерки на пальце и не утерпел...»  
Смешно, правда? 
Но что-то не очень она смеялась, Ацырухс... 
Он привел девушку под раскидистую ель и обнял. 
Шершавый ствол вдавился Ацырухс между лопаток.  
Однако не подумала отстраниться, откинула голову, чтобы 
и на шее не осталось местечка непоцелованного. Потом 
поправила растрепавшиеся волосы. 
— Каждому — свое, да? — сказала она, 
— Как? 
— А так... Родился бедняком, так и будешь всю 
жизнь. 
Парню никак не удается прикурить на ветру.  
Зажигалка вспыхивает и тут же гаснет. Ахсар сплевывает  
табачные крошки. Отсырели сигареты... Заслонил ладонью 
огонек, не торопится с ответом. А девушка ждет. 
— Ну, ладно, пойдем. Я все поняла... 
Со стороны общежития медленно отъехала машина. 
Посигналила. Раз, потом еще... И, полоснув по тротуару 
светом фар, унеслась. Красные «Жигули», те самые 
«Жигули»! 
Ацырухс проводила их глазами. Совсем-совсем  
недавно она ехала в этих «Жиглуях», расположившись  
позади. Ее загорелая рука лежит на ворсистой, как мех, 
бархатной бордовой спинке сидения. Солнце скользит по 
нежной коже, и так красиво она сливается с бархатом. 
Ее ленивая рука, бархат и косое вечернее солнце... Как 
странно! И шофер не сводит глаз с ее руки, которая  
отражается в маленьком зеркальце над его головой. Нет 
сил убрать, уж больно красиво она выглядит на  
бархатном ложе, откинутая небрежным движением. А шофер 
поискал в зеркальце и нашел ее глаза. И она вовсе не 
смутилась, когда он заворковал с мягкой улыбкой: 
—Как на картине! Есть такая прекрасная картина. 
Молодая девушка в красном бархатном кресле. Ангел 
небесный! Не обидишься, если скажу, что ты на нее  
похожа? 
7 

— Обижусь? 
— Дескать, сравниваю с какой-то картиной. Пусть 
даже красивой. Говорят, художники жизнь убивают, 
чтобы нарисовать ангельский образ, но еще никому не 
удавалось. 
Хочешь покорить сердце женщины, льсти  
напропалую: прекрасней ее нет на свете! Они же сами,  
женщины, в этом совершенно уверены. Каждая! И все —  
умницы. Женщина убеждена, когда господь бог каждой  
воздавал по уму, то щедрее других одарил именно ее. Для 
Ацырухс же особенно постарался, наделив еще и  
стройной фигурой и приятным личиком. 
Обидеться на шофера? Смутиться под его  
восхищенным взглядом? Ну, если самую малость—сделать вид, 
этак скромненько опустить ресницы. Ацырухс было  
необыкновенно приятно. И в тот вечер, и теперь, когда 
унеслись красные «Жигули», поджидавшие,  
караулившие ее на углу: она это чутьем угадала. И что-то  
перевернулось в сердце... Ах, что перевернулось — валится, 
падает, как сухое дерево в ненастье! 
Она притихла, прислушиваясь к себе. Сузила глаза. 
«Неужели я?..» И встряхнула волосами. Ей не  
захотелось утруждать себя ненужными мыслями. 
Ахсару наконец удалось зажечь сигарету. Но  
тянулось плохо—действительно, отсырели. Он досадовал. 
— Говоришь: каждому свое? Ну, и сигареты!.. А по- 
моему, все зависит от человека. 
Ацырухс рассеянно смотрела перед собой. Что он  
такое несет? «Зависит от человека...» Ее вдруг разозлило: 
— На пустом месте не разбогатеешь! Философ! 
Внезапная резкость Ацырухс рассмешила парня. 
— Ну, ты даешь! Богатство-богатство... Не хлебом 
единым жив человек! Да я бы на одном черном хлебе 
прожил, лишь бы себя не уронить. 
— Знаешь, черный хлеб уже и скотине приелся. 
Дошли до перекрестка. И снова навстречу  
вынырнула машина и ослепила светом фар. Ахсар заслонил  
девушку. Шофер свернул в боковую улицу, но Ахсар успел 
заметить, что тот, за рулем, смотрел прямо на них и  
даже потом обернулся. 
— Кто это? — спросил он. 
Она усмехнулась: 
— Мой поклонник! 
8 

Если б сам Уастырджи1 внушил ему, что пока он  
раскуривал сигарету, чья-то невидимая рука подменила его 
Ацырухс, и рядом другая, вовсе не Ацырухс, он не  
поверил бы и рассмеялся. Да вот же она! Вместе ходили в 
кино и только что целовались под елью... Он беззаботно 
пропустил мимо ушей дерзкий ответ. И до самого  
общежития болтал о всякой всячине. 
Ацырухс первая увидела Дзерассу. Та стояла на  
лестничной площадке, в халатике, домашних тапочках,  
такая бледненькая, чахленькая... Ацырухс горделиво  
скривила губы. 
— Сторожит тебя! Прямо как тень... Догони, вытри 
ей слезки! — И расхохоталась. — Я бы на твоем месте 
сжалилась, ха-ха-ха! 
— Перестань, Ацы. Ты же знаешь... 
— Да мне-то какое дело! 
— Ацы!.. 
— Отстань от меня! 
«Тук-тук-тук» — застучали ее каблучки вверх по  
лестнице, пролетели коридором. Сердито хлопнула дверь. 
Ахсар смешался: что он такое обидное сказал? 
Она и сама толком не понимала, отчего вспылила. 
Только не из-за дурочки этой рыжей. Еще чего! А  
сердце колотилось, просто выпрыгивало из груди. Точно за 
нею крался и вот-вот настигнет кто-то соблазнительно 
сильный и дерзкий, и неизвестно, что дальше, но от  
этого вкрадчивого преследования жутко и радостно...  
Рука — не могла забыть! — ее загорелая рука на красном 
бархате, в косом солнце. Они оба любуются, она и тот, 
что недавно подвез до общежития, когда возвращалась 
от родителей из деревни... 
Ацырухс ничком упала на кровать. Но недолго  
лежала. Вскочила, бросилась к шкафу, сорвала с плечиков 
выходное платье. В котором была тогда... Скорее... 
Кружилась голова, пока переодевалась. 
2 
— /-~*к хсар, тебя к телефону! 
Он перебирал в памяти каждую минуту сегодняшнего 
вечера — одну за другой. Словно прокручивал кинолен- 
I Уастырджи — покровитель мужчин (мифолог.). 
10 

ту. Вот здесь... Нет, ничего особенного. Шли и болтали. 
Потом целовались под елью. Не из-за Дзерассы же  
рассердилась! Все знают, что девчонка влюблена. Извелась, 
губы себе искусала: лишь бы увидеть его краешком  
глаза. И молчит, молчит, воды в рот набрала... Ацырухс это 
знает. Дай только повод, чтоб посмеяться над  
бедняжкой. И при всех, в глаза! Ты вот, мол, исстрадалась, а я 
им, как вздумается, верчу. Кто ты и кто я! 
А ему жаль Дзерассу. Всего на втором курсе,  
глупенькая... Лучше об учебе думала бы. Сколько раз  
просил Ацырухс оставить в покое: девчонка нездорова,  
припадки. Сам не видел, но, говорят, теряет сознание.  
Сведет судорогой челюсти, и пока не разотрешь руки... 
В детстве чего-то испугалась. 
Так говорят ее сокурсницы. 
Все это известно Ацырухс не хуже других. Зачем же 
издеваться? Та молча отойдет, в глазах слезы. Прижмет 
ко лбу белокурую челку и отойдет... А Ацырухс: «Ха- 
ха-ха!» Рядом с Дзерассой чувствует себя королеве?. 
Почему же сегодня взъярилась? 
Если б не болезнь, кто знает, может, не сохла по Ах- 
сару. Нашелся б такой, кто давно вскружил бы ей  
голову. Да и сейчас на нее оборачиваются: ножки и фигурка 
что надо! Когда в общежитии танцы — ей отдохнуть не 
дают. А она сторонится парней. Из-за болезни. Что же 
в таком случае в Ахсаре нашла? Сколько ни думал, не 
мог понять! 
Конечно, и мимо Ацырухс не пройдешь. И ростом 
выше Дзерассы. Не намного, но выше. И, пожалуй, 
стройнее. Красивее. Поглядывает на Дзерассу сверху 
вниз. Гордится собой. И отойдет Дзерасса с упавшим 
сердцем, со склоненной головой, будто в круг нартского 
симда1 насильно выталкивают... 
Ацырухс посмеивалась: 
— Совсем зачахла, несчастная! Скоро через колечко 
проденешь. 
Да уж не ревнует ли? Что-нибудь примерещилось... 
Нет, ерунда. Что-то другое. Но что?.. 
— Ахсар, к телефону зовут! 
Вышел — в коридоре никого. Может, ослышался? 
В общежитии всего один телефон. На столике у вахтера. 
1 СимО ¦ - осетинский массовый танец. 
II 

Сбежал вниз, прыгая через несколько ступенек, и  
глазам не поверил: Ацырухс, в розовом шелковом платье, 
в лакированных туфельках на шпильках, и с ней  
рыжеватый мужчина. Толстоплечый, с маленьким круглым 
брюшком. Жмутся к стене и в замешательстве глядят на 
Ахсара. Ацырухс наконец поняла, что парень не думал 
ее здесь увидеть, просто выбежал куда-то по своим  
делам. И успокоенно отвернулась. 
И все же проступил румянец на припудренных  
щечках. Выдавила беспечную улыбку — через силу. 
Мужчина самоуверенно расправил плечи и принял 
независимую позу. Но было заметно, что не по себе. 
Ахсар одним махом одолел оставшиеся ступени. Он 
шел мимо, шел к телефону. С очень озабоченным видом. 
— Звонили? Кто — не сказал? — весело крикнул он 
Циби. «Я все видел, но не придаю значения. У каждого 
могут быть свои дела». Вот так! Пусть так они думают. 
«Платье, модные туфельки... Напудрилась. Когда это 
было, чтоб после ужина вырядилась в пух и прах?» 
Беспечная улыбочка не удалась Ацырухс, как ни  
старалась. И у него голос дрогнул и сломался. 
— Звонили? Никто не звонил, — старик удивился. 
— Кто-то крикнул в дверь, что звонят... 
В самом деле: никого не оказалось в коридоре, когда 
выглянул. Дурацкий розыгрыш! До сих пор с ним таких 
шуток не выкидывали... А с кем Ацырухс? Что типу 
здесь нужно? 
Повернуть назад, униженно обойти стороной... Чтоб 
они взглядами подталкивали в спину? Набрал какой-то 
номер. Длинные гудки. Перед глазами безмятежное  
лицо этого, с брюшком... слышно сквозь длинные гудки, 
как разговаривает с Ацырухс. Такая тишина в  
вестибюле общежития. Ахсар лихорадочно вспоминает: вышли 
из кинотеатра, чему-то смеялись, свернули под  
раскидистую ель, потом на тротуаре их настигли слепящие  
фары... «Слушай, кто это?»—«Мой поклонник!» И  
замкнулась, больше ни слова! Он хорошо помнит. Значит, Дзе- 
расса ни при чем... 
— Алло! Привет! Ха-ха... Как дела? Что ты говоришь! 
Жаль, что я не был! — орал он в трубку. Пусть слышат. 
Пусть думают, что ему наплевать. 
Наплевать... Вот даже смеется, прямо покатывается 
со смеху. 
— Знаешь что? Я потом позвоню. Договорились? — 
12 

И оборвал длинные гудки. Все! Всласть повалял дурака. 
«Он потом позвонит». Кому? Лицо горело от стыда. 
— Ну, как жизнь? — спросил он Циби. 
Тот что-то забормотал невнятно, парень не дослушал. 
Сейчас он пройдет мимо Ацырухс и удивленно вскинет 
брови: «Ты?.. Тоже звонить?» Словно на ней  
простенькое будничное платьишко, и она в тапках прибежала 
сюда — как и он. И с ней никого. Одна. 
— Чего тут стоишь? — умнее не получилось. 
Ацырухс повела голым плечиком. 
— А что, детям пора спать? — У нее неплохо вышло. 
Что на такое ответишь? Он и пошел себе... «Иди- 
иди!» — на ее месте и он бы так напутствовал. Наверно, 
переглянулась с этим своим... Ахсару почудилось, на  
него падает потолок. Добрался до лестничной площадки. 
Все-таки хватило сил крикнуть: 
— Позвонишь — зайди! 
И не обернулся. Зачем? Чтобы увидеть, как смутится 
Ацырухс? Крикнули, чтоб зашла, — при нем, при этом... 
знать его не хочу! Надо бы обернуться. Вспыхнет,  
потерянно закусит губки... Но гордость не позволила. Держал 
голову высоко, а горло жалко дрожало. Еле дотащил 
себя до двери. 
«Что со мной?» — испугался он, чувствуя, что не  
хватает дыхания. Воздух в комнате вязкий, тяжелый, как 
дрожжевое тесто. Ахсар толкнул створки окна.  
Вздохнул раз, другой, третий... Показалось, под окнами во 
дворе красные «Жигули». «Кто это?» — «Мой  
поклонник!» Сейчас выйдут, владелец «Жигулей» распахнет 
дверцу, и, тихо пересмеиваясь, усядутся рядышком...  
Ахсар прислушался к звукам в коридоре. Нет, она не  
придет. А сам он с недавних пор... Не было дня, чтобы не 
постучался в комнату, где Ацырухс жила с подругами. 
Девушки спешно находили какие-то дела и исчезали  
одна за другой, оставляя их наедине. А они целовались, 
поминутно оглядываясь на дверь... Ацырухс же никогда, 
никогда не заходила к нему! 
«Позвонишь — зайди!» Точно имел на нее права.  
Права близости. Чтоб тот знал. 
«А вдруг все-таки... вот сейчас?» 
Он прогнал эту несуразную надежду. Взялся за  
дверную ручку. Рванул. 
Внизу грохнула дверь. Прощелкали каблучки и  
стали мерно подниматься по лестнице. Тоненькие каблучки. 
13 

Как гвозди вколачивали — ему в висок. «Тук-тук-тук». 
Увидев его, Ацырухс нахмурилась. Попыталась  
обойти. 
«А ведь только что под елью!..» 
— Ну? — спросила она с вызовом. 
Как грубо он прижимал'к стволу, наверно, остались 
следы на бедрах и на спине. И с неприязнью к себе и к 
нему подумала: что я стою перед ним, почему не скажу, 
что он груб, лезет и лезет... еще бы под забор затащил, 
а у нее душа изболелась! Господи, теперь и ссадины на 
спине... 
Мягкое бархатное сидение, ее откинутая рука... Как 
было хорошо! И незнакомо, и чуточку стыдно чего-то, 
будто сотни ищущих, восхищенных, осуждающих глаз 
смотрели на ее невинно обнаженную руку, очень  
красивую в вечернем солнце! 
Ахсар замешкался с ответом. 
— Для позднего вечера слишком легко одета... 
— А я-то удивилась, что ты поспешил вынести мне 
парчевую накидку! 
За словом она далеко не ходила. На курсе считалась 
самой остренькой на язычок, не растерялась и теперь. 
Вместе поднялись на второй этаж. Ахсар поймал ее за 
руку и молча потащил за собой. В коридорчик рядом с 
лестничной площадкой... 
Кто первый придумал устраивать здесь свидания? 
Верно, задолго до них. Лампочка в потолке не горела -* 
вывертывали. Всегда полумрак. Если бы у стен был» 
глаза... они бы краснели, стены, наблюдая за тем, что 
проделывали здесь влюбленные парочки. И Ацырухс, в 
Ахсар. 
— Дальше я не пойду! И вообще, что это с тобой? 
Она-то знала, что с ним. Прекрасно знала. И что  
будет в этом тесном коридорчике у лестницы. 
— Нам надо поговорить. 
— Говори здесь. 
— Могут увидеть... Мне свидетели не'нужны. 
Его упрямство тоже было хорошо знакомо. 
— Тогда пойдем к нам. 
— Девочки давно спят. Не поднимать же с постели? 
— Но здесь холодно... 
— Не холодней, чем на улице. 
Дескать, столько со своим «шофером> простояла — 
было нехолодно. Нашел, как подколоть! Сча потянула 
14 

руку из его ладони. Тогда он еще крепче стиснул ей 
пальцы. 
Потом стояли друг против друга, и он страдальчески 
и испытующе заглядывал в глаза. Ацырухс щурилась, 
чувствовала, как холодно дрожат его пальцы, и дрожь 
передается ее телу. Она щурилась, чтобы ничего не  
прочел в глазах. И пробовала улыбкой скрыть  
унизительный страх. Надо бы рассмеяться: ничего, ничего, ничего 
не было, ты подозрителен, глуп... 
— Говори, что хотел сказать! 
Молчит. Дрожащие пальцы говорили за него,  
господи... Вдруг он с отчаянием обнял — обеими ладонями 
уперлась ему в грудь, но не удержала... Руки парня  
перестали дрожать, но все больнее сжимали. И  
лестничные перила давили спину... 
— Ацы, моя Ацы! — в беспамятстве бормотал Ахсар. 
Да что же такое, спину сломает! Зверь... 
— Пусти! Или говори, или уйду. 
Он разжал руки. «Говорить? Что?» Он ждал, сама 
все ему скажет... 
— От тебя какими-то новыми духами, Ацы... 
Заладил свое «Ацы». Она усмехнулась: 
— Вот!—достала из кармана и мстительно  
помахала над головой крохотным флакончиком. — Могу и тебя! 
Ахсар осторожно забрал у нее этот флакончик.  
Рассмотрел надпись. Французские... Слыхал про цену:  
месячного заработка не хватит. 
— Состоятельный поклонник, — с показным  
безразличием сказал он. — Недаром ты все о деньгах. Деньги, 
деньги! 
Она небрежно ответила: 
— Живем один раз. 
— У всех одна жизнь... 
— А моя — это моя. И по чужой подсказке жить не 
хочу! 
Неделю назад они наедине провели в комнате  
Ацырухс целую ночь. Было воскресенье, девушки  
разъехались по домам. И он остался до утра. Заполночь,  
усталые, легли на ее кровать, и ему представилось, что это 
их первая брачная ночь. Она же умоляла не делать 
этого, узнают, на глаза людям не покажешься:  
«Зачем торопиться? Между нами все честно... Я ведь все 
равно твоя!» 
— Ты правду тогда говорила? 
15 

— О чем? 
— Что моя. 
— Была бы... 
— Я поверил. Не мог обидеть... Чтобы смотрела  
людям в глаза. 
— Запомнил... Люди ни при чем. 
— Была бы... Была бы моей. Но у меня ни домов в 
городе, ни машины. Поняла, что мне не обеспечить твою 
драгоценную жизнь... Где ты его откопала? — спросил 
он. — Молчишь? Тогда я скажу! 
— Что, что ты скажешь? — взорвалась она. — Что ты 
можешь сказать?.. В позапрошлое воскресенье ездила 
домой, опоздала на автобус. Ну, он и подвез. Господи,, 
что такого! Во всем видишь нечистое... Да, я  
понравилась ему! 
— Семьи у него, конечно, не было и нет? 
Ацырухс не ждала такой прямоты — грубой,  
наотмашь. Уже обо всем пронюхал, следил за ними — на  
него похоже! (Как раньше не замечала его неотесанность,. 
грубость? И ласки-то — сплошное насилие, с нее  
довольно!) Но сдержалась, ответила с той же легкой  
небрежностью: 
— Разводится на днях. 
Да, женат, она знает, но какое ей дело до того, что 
человек женат! Случайно встретились, познакомились... 
Мало ли таких встреч! 
И поспешила добавить: 
— У них нет детей, вот и разводятся. 
Не из-за меня, мол, другая причина. 
Ахсар опешил: уж не издевается ли над ним? Или„ 
может, с ума спятила, на женатого променяла... 
— Значит, женат все-таки. И, конечно, честный  
семьянин, ни одной женщины на стороне? 
Он спохватился — не надо бы так. Вырвалось... Еще 
не верил, что птичка вспорхнула с его ладони. Разве не 
слышала Ацырухс, что встречи с женатым мужчиной 
для девушки не кончаются добром? Она же: да,  
нравлюсь, встречаемся. С такой гордостью! 
— У него с тобой все по-честному? 
Ацырухс разозлилась: 
— Сплетни собираешь! Так и знала. Без этого ты не 
можешь. Собирай, радуйся! Такой же, как все... А он 
пеня любит. И женится на мне. Ты это хотел узнать? 
Ахсар считал, будет оправдываться, лгать... И не по- 
16 

думала! Прямо в лицо ему. Но как же так? Еще  
вечером — поцелуи, объятья, таяла... Лгала губами, телом! 
Может быть, сейчас — словами? Когда она врет и когда 
говорит правду? Он прижался лбом к скользкому  
холодному дереву перил. 
— Нет уж, пусть другие всю жизнь завидуют! А я не 
хочу. В воздушных замках не живут, мой дорогой! 
— Откуда у него машина? И двухэтажные хоромы? 
Он кто? 
— Послушай... Какое тебе дело? 
— Как зовут хотя бы? 
— Гандил! Будут еще вопросы? 
Парень покачал головой. Французский флакончик  
повис над перилами. 
— Отдай! 
Не дотянулась, не успела. Внизу на каменном полу 
раздался звон разбитого стекла. 
— Отомстил? Дурак, дурак... 
— Пока он разводится, у тебя есть время подумать. 
Он слышал всхлипывания и торопливое  
пощелкивание каблучков. 
Вдруг они приостановились. Злой, плачущий голос: 
— Я подумала уже! Я обо всем подумала! 
Ахсар постоял, глядя в темный лестничный пролет. 
3 
тот дождь, когда он перестанет! Льет и льет..*. 
Небо, как сырое, провисшее полотно: кто-то там, в над- 
горных пространствах, устал уж и ткать, нахмурил  
залитое потом чело. Вечерами, когда гаснут огни театра, 
кино и ресторанов, на улицах ни души. А в дождливую 
погоду... Все попрятались. Дождь, дождь! 
Ахсар не торопится. Все равно, теперь ему все  
равно... И разве он пьян, если шатается? Это оттого, что 
скользкий асфальт. Потверже делать шаги. Чтобы не 
оступиться, чтобы ветер не повалил. И страшно нести в 
себе перепутавшиеся мысли — точно блюдце, налитое до 
краев: «Почему она, ну почему променяла на другого?!> 
Дождь вколачивает в тротуар холодные гвозди,  
скачет впереди, влечет за собой. 
Парень замирает под насквозь промокшей елью.  
Сюда они с Ацы уходили по вечерам. От посторонних глаз_ 
э 
2. М. Казиты 
17: 

М чтобы ничей досужий язык не коснулся их, не  
наболтал: знаете, прижмутся друг к другу и целуются,  
влюбленная парочка!.. 
Ель скрывала их, она обнимала их своими ветвями. 
Вот, зовет его: «Ты узнал меня? Подойди!» 
Стоит, как вкопанный, и смотрит испуганно. 
И вдруг рассмеялся: 
— Жалеешь, да? И думаешь, я пьян? Я от злости... 
Не от вина путается в голове... А может, ты думаешь, 
она уже не моя? И ты нам уже чужая? Не-ет! 
Ноги сами доносят до общежития. Сонные, погасшие 
окна. И, конечно, угловое на четвертом этаже... 
Там, на четвертом этаже, в крайней комнате живут 
две сестры. Приехали из какого-то отдаленного аула и 
привезли с собой прабабкины правила: второй месяц в 
городе, но даже на часок не задержатся в красном  
уголке, пусть из Большого театра показывают балет по  
телевизору— тут же за дверь, не приведи бог смотреть! 
Лица в ладошки и за порог. Потом целую неделю не 
заглянут, не жди. Девчата подтрунивают над ними... 
— Если кто, спятив, голым выйдет на улицу, то все 
скажут: спятил. А как можно это по телевизору  
показывать? Просто срам! 
И хохочут. 
Не дай бог кому-либо из сестер остаться с парнем 
наедине! О таком и подумать страшно. Или придти на 
•вечер отдыха и принять участие. «...Не можете без  
танцев — соберитесь во дворе общежития, встаньте в круг 
и спляшите симд, говорят сестры. Его святые танцевали!» 
Что до учебы — сестры стараются по край сил. Не 
щадят себя. Нас направил совхоз, заявляют, нам нельзя 
опозориться. Преподаватели ими довольны: «До чего 
-старательные!» 
Встают сестры чуть свет. Зато и ложатся — когда  
куры на насест усядутся. 
Не горит окно и общей студенческой кухни. Дождь 
не дал выйти на улицу. Но хоть вовремя поужинали. 
А вот окна комнаты Ацырухс так и полыхают!  
Полночь, а не спят. Девчат ничто не берет. Сейчас он  
поднимется к ним, откроет дверь... 
Должен же он спросить наконец, что она, Ацы,  
собирается делать. 
«Помолись, дружок, за бессонный дом, — шепчет Ах- 
сар про себя, — за бессонный дом, за окно с огнем...» 
18 
I 

• И направляется к подъезду. 
Строчки Цветаевой — такие терпкие на вкус: 
Вот опять окно, 
Где опять не спят. 
Может — пьют вино, 
Может — так сидят... 
Завернул за угол. Мимо проскочила машина, обдав> 
жидкой грязью. Он и не заметил. Красные «Жигули* 
мигнули двумя красными огнями, блеснули в луже  
отражения, и пропали... 
Или просто рук 
Не разнимут двое. 
В каждом доме, друг, 
Есть окно такое. 
— Это ты... Ха-ха! Гасить свет в собственном доме.... 
И зажечь в доме другого? Нет, пожалеешь!.. 
Двери общежития были на запоре. Стал стучать  
кулаком. 
— Чего ломишься, куда ломишься?—ворчал Циби,. 
отпирая. 
Увидел Ахсара, вымокшего до нитки, волосы налипли 
на лоб, глаза отрешенные... 
— Э-э, что с тобой? Может, этот сукин сын, а? —  
Высунулся под дождь и потряс палкой: — Близко не  
подходи, клянусь, плохо будет! 
Кому он грозит? Оставляя мокрые следы, Ахсар 
взбежал по ступенькам. Старик, бранясь, снова запер* 
дверь. 
Приторный, даже подташнивало, шел з*шах со  
стороны лестничной клетки. Флакончик французских духов — 
тот, что вдребезги... Девушки говорили, раз  
надушишься — и за неделю не выветрится. Парни же выходят на 
лестницу, вдыхают полной грудью и гогс чут: 
— Во дают! Моют полы французскими духами! 
Надо бы переодеться — подумал и забыл. Из  
комнаты Ацырухс обычно направлялся прямо в красный  
уголок. Ждать приходилось недолго: поспэяв у раскрытого- 
окна, Ацырухс заново подкрашивала губы, расчесывала 
свои черные волосы и как ни в чем не бывало являлась: 
видите, на меня и муха не садилась. 
Наверно, она и сейчас там, в красном уголке. Ахсар- 
вызовет ее. Или поведет в комнату. Девушки, конечно,. 
I* 

уйдут, оставят одних. А нет — попросит извинения: у нас 
серьезный разговор. Хотя пусть все слышат... Пусть она 
при них ответит, почему его предала. 
Он топтался в дверях красного уголка, мокрый с  
головы до ног, забрызганный грязью. Ацырухс не было. 
Все тут сидели, даже Дзёрасса, только Ацы не было... 
Юн растерялся. 
— Ой! — слабо вскрикнула Дзёрасса и попыталась 
встать. Руки молитвенно сложились на груди... Да, она 
хотела встать, но не смогла. Ее сострадательная душа 
вдруг оробела, сникла в испуге. 
Ахсар что есть силы ударил кулаком по дверному 
косяку. Он и не думал этого делать. Так получилось. 
Девушки, как ягнята, сбились в углу. Лишь Дзёрасса 
не шевельнулась — ладони к груди прижаты, и смотрит 
неотрывно... Он отвернулся. Знал, что еще минута, и ее 
глаза будут полны слез. 
Как он потом оказался перед дверью Ацырухс? 
Стоит и слышит, как срывается дыхание. Но почему 
у них не горит свет? Только что светились окна! Не  
отсюда ли вышел Гандил?.. Был здесь, сидел, горел свет, 
потом ушел, уселся в свою машину, и свет погасили... 
-Значит, Ацырухс изменила и своим привычкам? Не  
терла шею мокрым полотенцем... Почему не пришла в  
красный уголок, как всегда? А может, пошла, но увидела 
Ахсара и спряталась? 
Он стоял возле двери и терзался. 
«Но как это так — она видела меня, а я ее нет!» 
Он осторожно постучал пальцами в дверь. 
Оттуда, из комнаты, ни звука. 
Снова постучал. 
Тишина. 
Подождал и постучал сильнее... 
Знает ведь, что это он, Ахсар. Кроме него — некому. 
Кроме него никто не постучится... Молчит, словно ее и 
нет. 
Когда они запирались и приникали друг к другу и 
кто-нибудь вдруг стучал в дверь, Ацырухс так же  
замирала. Вся напрягалась и замирала. «Стучи, стучи! Еще 
постучи!» 
Ей нравилось, если все-таки стучали. Она сладко  
издевалась: какой дурак! Пусть себе стучит. 
Теперь — над ним... 
20 

Ему перехватило горло. Забарабанил обоими  
кулаками. 
— Ацы! 
...А его Ацы — его — наяву грезились райские сны: 
где-то за окнами осенний дождь, темень в комнате, кто- 
то ломится в дверь («Какой дурак, господи!»), а она, 
небрежно развалясь в «Жигулях», отбросив руку на 
спинку сиденья, мчится навстречу чему-то  
необыкновенному... сама не знает чему, и это мягкое соприкосновение 
бархата и руки, и розовый свет, и самое удивительное: 
•будто с разверзшихся небес падают, кружась, подобно 
хлопьям розового, синего снега, цветы и засыпают ее... 
в открытые окна машины рвется прохладный ветер,  
играет иссиня-черными волосами, забрасывает на спину, 
на грудь, а из зеркальца ей улыбаются ангельские  
голубые глаза... 
— Ацы! 
Она хмурится, словно вертящиеся бешено колеса,  
готовые оторваться от гладкой дороги и взлететь вместе с 
машиной, наткнулись на камень. Зовет... Дубасит в 
дверь! Это невыносимо. Что ему нужно? 
— Ацы!.. 
Он просто кипел от злости. Слышит и делает вид, что 
не слышит. Кто-то там посторонний, докучный. Никто! 
Теперь уже никто... 
И этот никто, мокрехонький, жалкий, торчит под  
дверью. У него, видите ли, любовь... он со своей любовью 
пришел и бормочет «Ацы, Ацы»! Посмотрите на него — 
всю рубашку замочил слезами! Студенты толпятся, со 
всего института: во потеха, несчастный Ромео... Да что 
студенты! Преподаватели, лекторы, вообще люди... стоят 
и смеются над ним... 
Ему стало жаль себя. Очень... А потом вдруг увидел 
•себя со стороны, нет, не себя, кого-то незнакомого  
увидел, — стоя в толпе студентов. Пожалейте человека,  
разве не жалко его? Это позабавило Ахсара: еще бы,  
только жалости и достоин! Он рассмеялся. Вместе с  
хохочущей толпой. Мстительно, зло. 
— Ха-ха-ха! — раздалось в пустых коридорах. 
Пустых... Ты свихнулся, парень. До тебя никому  
никакого дела. Один ты тут в коридоре и чуть не плачешь... 
— Ахсар, Ахсар! — кто-то тряс его за рукав. —  
Перестань! 
— Дзерасса?.. 
21 

Откуда она? 
Словно бы очнулся. И с вымученной улыбкой провел 
по девичьей щеке мокрой ладонью, в глазах у нее слезы, 
как всегда... Жалкая горемыка, убитая своей бедой. Ее 
бы пожалеть... 
— Зачем ты пришла? 
— Ахсар, чтобы твои болезни... Люди услышат... 
— Люди! — он покривился. 
— Стыдно. 
— Стыдно?.. 
— Пойдем к тебе. 
— А им самим не стыдно? Людям и ей? 
— Ахсар! 
— Ко мне? Пойдем... Но ведь ты знаешь, что я  
люблю ее! Ты ведь знаешь... 
— Знаю... Я знаю. 
— Что не смогу забыть... 
— И это знаю. 
— А что она с женатым?.. Знаешь? 
У Дзерассы не нашлось сил ответить. Она сжалась и 
затихла. А что могли сказать слезы? Слезы — не слова... 
Он еще не знал, что это такое — женские слезы.  
Когда нет надежды, беспросветность — они самые чистые. 
Ни о чем не просят. 
Ни о чем?.. 
Бледненькая, рыженькая Дзерасса, с. дрожащими  
губами, она смотрела неотрывно, смотрела, как  
прощалась, и смаргивала слезы... Не хватало ему еще этих 
слез! 
Товарищ Ахсара, лохматый Саукудз, шел по  
коридору. Увидел Ахсара с Дзерассой и тихо повернул назад. 
4 
- Ж андил! 
Он чувствовал, этот голос хотя бы раз непременно 
окликнет. А поначалу, возможно, парень попросту  
выследит, выйдет из-за угла... Молча. И некуда будет деться. 
Не мальчик, не убежишь! 
Но сейчас никто перед ним не стоит, сжимая кулаки. 
Гандил оглянулся. 
И позади никого. 
Как в каком-то зарубежном кино: подросток подзы- 
22 

вает героя, этак лениво, согнутым пальцем... и  
неожиданно бьет; сзади налетает целая ватага... 
Ох как не хотелось Гандилу, чтобы среди белого дня 
у всех на виду ему намяли бока! Могут и вечером  
подстеречь... 
Еще раз огляделся. Да нет, никого. Не ослышался 
.ли? 
— Подожди немного, Гандил! 
Поднял голову. Кричали с третьего этажа. В  
раскрытом окне показалась голова Ахсара и тут же скрылась. 
Вот теперь все понятно. Как горлышко винной  
бутыльки, тесной стала их дорожка. Хорошо, если один на 
один, а если их четверо, пятеро? Трудно будет  
разговаривать... 
Гандил шагнул к машине. Может, сесть и уехать?  
Останавливаться на оклик незнакомого... Ты меня  
знаешь — я тебя не знаю. Все! Некогда. Какой-то пацан, 
понимаешь... 
Даже оскорбительно! С ним, Гаидилом, которого  
уважают даже уважаемые, солидные люди, хочет свести 
счеты бог знает кто. Рассказать друзьям — засмеются... 
Правда, отговорка «я тебя не знаю» не очень  
убедительная. Ей тоже должны поверить. Лучше уж здесь, чем 
где-нибудь в подворотне. 
Вряд ли он выйдет один... Обязательно соберет 
шпану. 
Гандил открыл багажник, покамест сам толком не 
понимая —зачем. На глаза попалась заводная ручка. 
«Неужели придется?» 
Ахсар выбежал из подъезда, на ходу надевая  
пиджак. В потертых джинсах, шерстяном свитере. 
Если задумал драку, для чего ему пиджак? 
— Привет. 
— Здравствуйте... 
Поздоровались за руку, не глядя друг другу в глаза. 
— Знаешь меня, конечно? 
Гандил пожал плечами. С жалкой улыбкой пожал 
плечами. Ответить, что, мол, знает и не знает? Может 
^спросить: что ты этим хочешь сказать? 
— Торопишься куда-нибудь? 
— Да вообще-то... 
— Давай отъедем... подальше. 
И без приглашения полез в машину. Сел спереди. 
Иметь собственную машину. Большое счастье? Вклю- 
23 

чил зажигание, надавил на педаль — и куда душа  
пожелает... 
Никогда бы не подумал, что сесть в машину так 
приятно. 
Впрочем, сейчас это сильно сказано—насчет того, 
что приятно. Но понять можно, почему изо всех сил  
стараются заиметь собственную «тачку», полжизни готовы 
отдать! Он поморщился. Владельцы движимого  
имущества... 
«Куда это он собирается «подальше»? — Гандил  
покосился направо, налево. — Неужели и впрямь один?» 
— У тебя багажник остался открытым. 
— О! Забыл. — Гандил вылез, захлопнул багажник* 
Снова сел за руль. «Что же этот парень надумал?» 
Выглядеть таким, что что-то задумал, он вроде не 
выглядел, Гандила словно и не замечает. С интересом, 
разглядывает внутренность машины. 
— Неплохая! Чтоб пускать пыль в глаза,— наконец, 
сказал он. 
— Почему — пыль?.. Все так делают. 
— Все!.. 
Кричат «все так делают!», чтобы хапать и хапать*. 
Дескать, не мы одни. В землю зароются, лишь бы  
перегрызть корешки... Но говорить об этом не хотелось. 
— Куда едем? — спросил Гандил, направляясь к  
центру города. Просто так спросил. Лишь бы не молчать. 
— Останови, где хочешь. Чтоб никому не мешали. 
— Это как — никому? — Гандил непринужденно  
хохотнул: забавный парень! 
— У нас есть о чем поговорить. 
— Со мной? 
Удивился: вот уж чего не ожидал — разговора. Очень 
он старался изобразить крайнее удивление. Но,  
покраснев, выдал себя. 
— Давай за город, в Дубовую рощу. Там не поме- 
шают. 
«Все правильно, — подумал Гандил, — эти  
длинноволосые в одиночку не ходят. Ишь какой хороший! В  
Дубовую рощу, к дружкам... Те же, наверно, их заждались», 
как пасхи. Сам пожалует, своими ножками!» 
— А почему именно туда? — спросил. — Сосновая 
хуже? 
Ахсар рассеянно кивнул. 
— Можно и в Сосновую. 
24 

Гандил ни капельки не поверил: нарочно сперва про 
Дубовую-то рощу. На случай, если заподозрит... Гандил 
лихорадочно вспоминал, был ли кто возле общежития? 
Машина сбавила скорость, свернула к обочине.  
Остановилась. Гандил снял руки с руля. «Ага, опустил  
голову — ничего не вышло?» Он торжествовал. 
— Мне еще надо на работу заехать. Поговорим здесь. 
— Ну что ж... 
— Я слушаю. 
Ахсар медлил... Потом как с моста вниз головой: 
— Скажи правду, ты любишь ее? 
В глазах Гандила все еще дрожала поощрительная 
усмешка. 
— Кого? — спросил он. 
— Ты знаешь, кого! 
— Погоди... Почему на крик? Начал культурно. Так 
не разговаривают. 
Вот и такого не ожидал — чтобы напрямик. Что  
ответишь? На другое перевести разговор? А Ахсару не 
терпелось поскорее выбраться из машины. Не мог  
понять, откуда этот знакомый запах духов. Показалось 
или вправду: те самые, французские? От злости нечем 
было дышать. 
— Любишь или так это?.. 
Гандил поежился. 
— Без любви с женщинами не встречаются... 
— Ты на бензоколонке работаешь? Говорят, там  
большие деньги загребают... Что, уже и гаремы стали  
держать? 
— Я свободный человек! 
— Развелись? 
— Неделю назад. 
— И теперь на Ацырухс женишься, да? 
— Конечно. Я уже дал слово. 
— И не отступишься? 
— Если Ацырухс скажет: «Я тебя больше не знаю!» — 
я имени ее не произнесу. 
— Ничего себе любовь! 
— Почему — не любовь?.. 
— Да потому что надоест — бросишь. 
Гандил возмутился: 
— Слушай, тебе все заранее известно! А что ты  
знаешь? 
— Бросал же других... И как с гуся вода. 
25 

— Если мужчина проводит с женщиной время, то 
вовсе не значит, что не сегодня-завтра поведет ее в ЗАГС. 
Гандил это сказал наставительно. У мальчишки  
розовый туман в голове... Но Ахсар то ли не принял тона* 
то ли ничего не понял: 
— Выходит, по любви женился? А чего же развелся? 
— Она не может иметь детей. 
— Еще неизвестно, подарит ли тебе Ацырухс  
семерых сыновей и одну дочку... 
— Тем не менее не теряю надежды, — Гандил уже 
вполне овладел собой. Неприятный разговор затянулся,, 
пора было кончать. — А не будет детей — значит, судьбаГ 
Он взглянул на часы. 
— Когда же свадьба? — спросил Ахсар. 
— День еще не назначен. 
— Так назначьте! Валяйте, поскорее! Только не  
томите мне душу, не топчите!.. Каждый день... как  
грязными сапогами!.. 
Опять ему не хватало воздуха, руки дрожали. В  
отчаянии отмахнул дверцу. Вылез, со злостью захлопнул. 
Гандил посидел, прислушиваясь к удалявшимся,  
бегущим шагам. Какое-то оцепенение нашло... Дни его- 
еще не клонились к вечеру, а ощущение тупой  
усталости—все чаще. Откуда, что за причина? Житейские  
передряги... Всякое было. Не терял головы, ставил на  
рисковую карту, зная, что выиграет в конце концов, и не 
ошибался. Никогда! 
Не ошибался... 
5 
ыли ранние заморозки, со снегом. Он валил всю- 
ночь и весь день, и деревья казались этакими корявень- 
кими мужичками, нахлобучившими аршинные шапки. 
Одноэтажный, маленький городок... Увязал по горло в 
снегу, будто с неба поспрыгивали дома. Хорошо, что к: 
вечеру метель унялась, а то белые ноговицы и белые  
папахи слились бы воедино. Стоят домишки в снегу:  
зайчишки выглядывают из сугробов, уши насторожив,  
выскочить боятся... 
Дома, деревья закутаны в обильные снега, люди — в 
теплые лохматые шубы. 
Зима! 
26 

Общежитие до самой полуночи пустует. Надо же друг 
/перед другом покрасоваться в зимних обновах! 
Один Ахсар из комнаты носа не кажет. С утра до 
вечера на кровати, порой и о лекциях забывает. Этот 
всюду преследующий запах!.. Сидят в аудитории  
порознь с Ацырухс, она, не в меру надушившись, в одном 
углу, он в другом — все равно доносит нестерпимый 
смрад, никуда не спрячешься. 
Однокурсники говорят, кое-кто из лекторов стал  
хуже относиться к Ацырухс. Из-за него. Дескать, совсем 
сник парень, жаль, была бы достойна — а то  
легкомысленная девчонка! 
И еще — проклятый табак. Как напасть: лежит и 
тянет одну сигарету за другой. В дыму утонул. 
Вечером вышел на улицу. Мороз, ветер — может,  
легче станет... Но лишь промерз в осеннем пальтишке,  
набрал снегу в ботинки. Пальто старое, вытертое, местами 
просвечивает. Нарочно распахнул. Пусть!.. Повизгивает 
снег под ногами: 
«Отец не накопил — сам не разбогатеешь! Отец не 
накопил...» — голос Ацырухс. 
С легкой издевочкой и как заученное... Сколько раз 
•он слышал эти слова! Спрашивал, недоумевая: 
—- Ты же с самого начала знала, что я... не  
княжеский сын. 
— Ну ты даешь! Что я, дурочка, по-твоему? Мы не в 
•школе на уроке, а для жизни маловато одних разговоров 
о высоких материях! — Вот так, и глазом не моргнув.— 
Какая жизнь, такие и взгляды. 
— Кроме ласки, мне ничего не нужно было от отца. 
— Лаской сыт не будешь. 
Отец Ахсара вернулся с войны инвалидом. Две  
награды. Одна за храбрость — орден солдатской славы на 
гРУДи, другая — осколок в легких. Женился...  
Единственная радость: сын родился. Но растить не довелось.  
Всего наследства оставил — старая сакля в ауле да заботы. 
Циби встретил обычным ворчанием: 
— Ну, провалитесь вы все! Ну, молодежь!.. Чтоб  
мужчина из-за бабы убивался? Да тьфу! Ходят по улицам, 
юбчонками чуть задницу прикроют... Никакого стыда. 
Глянь на себя, на кого стал похож. И думать о ней 
брось. 
В коридоре — Дзерасса, точно караулит. Молча  
проскользнул в свою комнату. Радио во всю орет, кто-то 
2? 

включил и оставил. Наши хоккеисты с чехами играют. 
Счет равный, и Николай Озеров от волнения на части 
разрывается. 
— Хейья, хейья, до того!.. Шайбу-у... 
Прежде ни одного матча не пропускал, до утра  
тагов был просидеть у. телевизора. 
Скинул пальто, а мокрые ботинки — поленился.  
Пошел в красный уголок. 
Всего несколько человек да девчонки. Примостился 
в углу, никто внимания не обратил. Следом Дзерасса.... 
В мерцающем свете экрана лицо еще бледнее,  
несколько раз поймал жалостливый взгляд. С такой грустью 
смотрит, будто у нее сердце кровью обливается за Ахса- 
ра, будто для него все кончено. 
«Тебя самое бы пожалеть, сердчишко-то никуда... А 
ты на него еще и чужую боль!» 
Ошибся Ахсар: и девчонкам передалось ее  
беспокойство, перестали хихикать, о чем-то перешептываются 
друг с дружкой. Жалостливо косятся, головами качают. 
Забыли про хоккей. 
А наши наконец забросили шайбу. Парни  
повскакивали со стульев, орут, машут руками. Озеров тоже вне 
себя: 
— Го-о-ол! Фирсов, с подачи... Мо-ло-дец! — И  
хлещет в ладоши. 
Закончился первый период. Ахсар за сигареты и в 
дверь. От этих жалеющих взглядов... 
Девушки окружили Дзерассу. За шумом телевизора 
не слышно, о чем говорят. Но, конечно, о нем и Ацы- 
рухс. О ком же еще! 
Теперь будут точить свои языки и глазеть... 
Бросает в урну недокуренную сигарету и идет к себе. 
«Эх, Дзерасса, Дзерасса! Ягненочек ты мой  
беленький... Много ли таких, как ты? Что тебе стоит бровью 
повести — и все будут у твоих ног, о твоей болезни  
думать забудут! Странная ты, смешная девчонка...» 
Навстречу несколько парней. Не остановились  
поболтать, как бывало раньше. Вопрошающие взгляды и на 
лицах соболезнующее выражение. 
«Что это с ними?» 
От табака уж поташнивает, но снова закурил, оперся 
о лестничные перила. «Словно хотят спросить и не  
решаются». Он бы не ответил, потому что сам в себе  
ничего не поймет... 
2в 

Кто-то подошел, тоже оперся на перила. Ахсар  
почувствовал прикосновение дрожащей ладони. 
— Ты не очень сердишься? 
Робкий, мягкий голосок Дзерассы. И губы у самой: 
щеки, слышно сдерживаемое дыхание. 
— На кого, Дзерасса? 
Нет, молчит... 
— На такую славную девушку, с такой ангельской 
душой... Разве можно сердиться! 
Шутливый, легкий тон... Как всегда. А зачем, зачем? 
Дзерасса теребит свою пышную светленькую челку, 
отводит смятенные глаза. Ну, конечно, сейчас слезы в: 
них заблестят. 
— Я не знаю. Я думала... 
— Что? 
— Не знаю... 
— Да что случилось? 
— Ты ничего не видишь, а Гандил похитил ее... 
— Ацырухс? 
— Да! — уронила голову ему на плечо и разрыдалась^ 
А он точно окаменел. Желтые волосы Дзерассы  
рассыпались, пахнут чем-то скорбным и чистым.  
Вздрагивающие узкие плечики... Он спросил через силу: 
— Когда?.. 
— Что? 
— Когда похитил? 
Она обеими ладонями вытерла слезы. 
— Вечером сегодня. 
Ахсар сбежал вниз по лестнице, рванул дверь в  
комнату. Побыть одному, забиться в какой-нибудь угол,  
никого не видеть, не слышать... 
Саукудз сидит за столом. Готовится к лекциям, что- 
то пишет. Вот поднял голову. Сейчас оставит писанину 
и начнет поучать. Чужую беду руками разведет...  
Никогда в комнате не застать, во всем общежитии не  
найти, хоть на спор. А теперь как назло!.. 
Саукудз отложил ручку. 
— Слушай, если переживаниями можно было бы что- 
нибудь изменить... 
«Начинается!» 
Ахсар сорвал пальто с вешалки. В охапку — и к  
двери. Будто Саукудз отнимет. 
— Ты куда? 
Ахсар и не оглянулся. На ходу натягивая пальто,. 
29 

(проскочил мимо вахтера. Тот встал, что-то пробурчал 
вслед. Ни слова Ахсар не разобрал. Он задыхался, и 
слава богу, этот снежный ветер... Зачерпнул горсть  
снега. Какое наслаждение глотать пресную холодную  
влагу, ощущать соприкосновение языка с тающим ледяным 
комком! Даже сердце зашлось на миг... Закурил на  
ветру, двинулся по запорошенному тротуару. Только  
ноги — как не свои, еле-еле идут... 
Снова густо повалил снег. Все пропало в серой  
пелене. Смотрел перед собой, ничего не видя. Снег, снег... 
Или это туман, спеленавший весь город? 
И его ноги, которые теперь точно чужие... 
Этим переулком возвращался с Ацы. Шли обнявшись, 
смеялись. Снегом замело их следы, погребло... 
Из-за поворота вынырнул «Уазик», весь белый, в  
снегу. Его развернуло, закрутило, словно мельницу. Свет от 
фар скользнул по Ахсару. 
Будто Гандил наскочил в который раз — не «Уазик», 
а красные, как в крови, «Жигули» с глазастыми фарами. 
Еще несколько шагов до ветвистой ели. Всего  
несколько шагов. Насупилась под тяжелой папахой. 
Ни единого следа не было под елью на чистом снегу. 
Ни человеческого, ни птичьего. Ахсар прижался спиной 
к шершавому стволу. Сердце разрывалось от горя, он 
чувствовал, как слезы скатываются по щекам. Тогда он 
приник лицом к холодной коре. 
Осторожно, крадучись, сзади подошла Ацырухс и  
обняла. Он подождал ее ласкового шепота... 
— Ахсар... убей меня... Я и сама себя убью... не ходи 
сюда! 
Она вся дрожала, как снегиренок, Дзерасса.  
Жалкие, ищущие глаза смотрели на него. Нет, не Ацырхс, 
не ее глаза... 
Дзерасса протянула руку, провела пальцами ему по 
щеке. 
— Ахсар, не сердись на меня... 
И он вдруг повалился на колени, обхватил ноги Дзе- 
рассы, бормоча в сладком отчаянии и раскаянии и не 
слыша себя: 
— Дзерасса, Дзерасса... Будь моей женой. Прямо  
сегодня. Сейчас! Я зубами буду зажигать свет для тебя... 
Дзерасса! Я хочу, чтобы хоть ты была счастлива. Все 
тебе отдам... 
30 

— Ахсар, о чем ты говоришь? 
Она тоже опустилась в снег, рядом с ним... 
6 
—%_^ егодня же ночью, Дзерасса!.. 
— Ты же меня не любишь. 
— Я буду любить! Ты увидишь... Тебя одну! 
— Ах, Ахсар, полюбить можно один раз... 
— Это неправда! 
— Правда, Ахсар, правда... 
— Дзерасса, с сегодняшней ночи... поцелуй меня..- 
разве мы не сможем быть счастливы! — и он был как б* 
горячке. 
— Счастье одной ночи — не счастье... 
— Почему одной? Навсегда! 
— Навсегда ничего не бывает. 
— А ты — будешь счастлива! Навсегда. Ну, что  
сделать, чтобы ты поверила?.. 
— Мне ничего не надо, Ахсар. Ты есть, и мне хорошо.... 
— А теперь будем вместе! 
— Вместе... Ахсар, ты же знаешь, я больна... 
— Я так буду любить тебя, что самая злая болезнь 
отступит! Брошу учебу и пойду работать. Ни в чем ты? 
не будешь нуждаться. 
— Оставить институт? На третьем курсе? Нет-нет! 
Он не слушал: 
— У меня в городе родственники, первое время  
поживем у них. Первое время. А потом... 
— У моих родителей комната. Зачем кого-то  
беспокоить? 
— Комната?—Ахсар в недоумении потер лоб,  
пытаясь сообразить, о какой комнате говорит. — А почему 
же ты... в общежитии? 
— Сами отец и мать ь селении. Комната пустует.. 
А мне из-за болезни нельзя быть одной... 
— Дзерасса, ты вся дрожишь. Пойдем. 
— Как холодно сегодня!.. Я боюсь отца, он очень 
вспыльчив и... 
— Он поймет и простит! Пойдем. 
— Надо бы забежать в общежитие. Да, Ахсар? 
— Нашей ноги там не будет! Ключ у тебя с собой? 
А книги и вещи нам занесут. 
31! 

— Как-то очень неспокойно на сердце, Ахсар. Какая- 
то горечь... 
7 
ыстуженный полутемный подъезд, лестница  
взбирается с площадки на'площадку. 
Одна ступенька, другая, третья... Шаг за шагом. 
Словно Дзерассе и Ахсару нужно зачем-то их сосчитать. 
Оба подавлены и если встречаются взглядами, то  
отвечают друг другу взволнованными и неясными  
улыбками — дрожанием губ. 
И ни о чем бы не думать. Как войдут и останутся 
одни, и он и она впервые... 
Дзерасса представляет себе фырканье подруг:  
оторвала Ахсара от подола Ацырухс, заграбастала, сделала 
лримаком! А Ацырухс презрительно хохочет... 
Пусть! Пусть смеются. 
Но отец!.. Страшно подумать, когда узнает... он  
выгонит, изобьет, отречется. Матери его не остановить... 
Люди сбегутся, чтоб посмотреть на скандал. 
Ну и пусть. 
Маме говорили врачи: в замужестве все постепенно 
пройдет, забудет, что когда-то были сердечные присту- 
лы. Господи, неужели только слова? 
Сомнения и страх терзали Дзерассу. 
А Ахсар строил планы, он думал: «На каких это  
бетах Ацырухс опередила Дзерассу? Сам себя обманул, 
сам себя наказал... Она же любит меня! И я. Я просто 
не знал! Что ж, что больна... Раз в месяц ей становится 
плохо. Когда переволнуется... Я все сделаю для нее,  
душу свою заложу! У нас пока ничего нет, мышке  
хвостиком не за что зацепиться... Но у меня есть руки. Буду 
работать и зарабатывать. С неба деньги не падают. Это 
в Горьком, писали, смерчем разрыло какой-то клад и 
серебряные монеты посыпались на землю... С  
сегодняшней ночи мы муж и жена. Мы теперь муж и жена.  
Давно! Пусть думают, что давно... Конечно, Ацырухс  
скривит губы. Пошел в примаки. Мол, смеялись над  
лягушкой, а она: чем я хуже того, кто идет в примаки?..» 
Вверху с грохотом захлопнулась дверь. Хохоча, по 
лестнице сбегала пара. Дзерасса смущенно отстранилась 
от Ахсара, пропуская рослых парня и девушку. Они поз- 
32 

дооовались с Дзерассой и, подозрительно глянув на Ах- 
сара, выбежали из подъезда. С улицы донесся громкий 
смех. А _ 
— Над чем это они? —спросил Ахсар, целуя Дзе- 
— Не надо. Они же видели, как мы... как ты  
обнимал... 
— Дзерасса! 
— Молодожены, над нами живут. Комнату им  
подарил его отец. 
— Вот видишь! Еще одни такие, как мы. 
Дзерасса достала ключ, обернулась в  
нерешительности. 
— Уже пришли? 
— Открой ты. А то скажешь потом, что даже дверь я 
открывала сама, — и улыбнулась, уже и лукаво. 
Он понял и засмеялся, забирая ключ. 
Два или три года назад в институте произошла  
неприятная история (о ней много говорили): парень  
соблазнил девушку, но жениться отказался, дошло до суда. 
Могли посадить... Но все кончилось довольно смешно: 
когда парень встал и сказал, что неправильный,  
завышенный выносят приговор, так как поступил по-мужски: 
она, по свойственное ей глупости, ничего не понимала и 
пришлось раздеть, девица аж взвилась:  
«Бессовестный!— закричала. — За дуру принимает! А разве я не 
сама раздевалась?» 
Ахсар отпер дверь, из темной комнаты пахнуло  
нежилым холодом. 
Дзерасса вдруг со слезами повисла у него на шее: 
— Ахсар, еще не поздно... Подумай. Что мы делаем!.. 
Он молча снял с Дзерассы пальто, поднял ее на  
руки и отнес на кровать. За окном шел снег, тихий свет 
ложился на потолок, стены. Смутно проступали  
очертания предметов. Дзерасса еще всхлипывала между  
поцелуями, он горячо что-то шептал, и она отвечала таким 
же бессвязным шепотом, волосы липли к щекам... Его 
ладони гладили эти волосы, ощущение знакомой и  
изнуряющей полублизости, последнего мига напомнило 
Ацы, в снежных сумерках, наполнявших комнату, он не 
видел лица Дзерассы — только ворох рассыпавшихся по 
лицу и груди волос и, продолжая шептать, что не  
пожалеет жизни ради нее, уже не понимал, кому же он  
собирается посвятить свою жизнь. 
3- М. Казиты 
33 

Он пришел в себя от ее стона, похожего на  
испуганный вскрик. И сам испугался. 
— Дзерасса?.. Ты... Что с тобой, Дзера? —И затряс 
ее влажную от пота голову. — Тебе плохо, скажи?.. 
Она медленно открыла глаза и улыбнулась: 
— Нет, Ахсар. Нет!.. 
За стеной раздалось пение. Пели два голоса —  
мужской и женский: 
— Я покинул речку, когда она жила... 
А теперь морозом скована, гей, гей! 
Певцы изо всех сил старались как можно красочнее 
рассказать о речке, которая лежит подо льдом. Но  
были пьяны. Хриплые голоса перебивали друг друга... 
Дзерасса знала обоих: одинокая, немолодая уже Ха- 
ти, никого на всем свете, не удалось устроить свою  
судьбу... и «приходящий» мужчина, женатый, которого она» 
Хати, называет мужем. Когда он приходит, для Хати 
праздник, несет на стол последние крохи. Садятся  
рядышком, выпивают и поют... 
Дзерассе хотелось, чтобы и Ахсар знал о Хати, что 
знает она, не осудил ее и пожалел. 
— Я покинул речку, когда она жила, 
А теперь морозом скована, гей, гей! 
Девушку оставил, всю в слезах, 
Приласкать бы снова, приласкать... 
неслась из комнаты Хати хмельная песня. 
8 
у маленького города все невелико. У половины 
жителей собственные дома, при них крохотные  
огородики... Иной раз улицу пройдешь из конца в конец и  
прохожего не встретишь. 
А сегодня все повысыпали на улицы. И стар, и млад. 
Тесно, толкают друг друга, у всех деловой озабоченный 
вид, словно боятся куда-то опоздать. И машин — уйма; 
откуда только взялись! Дорогу не перейти. Мчатся со 
всех сторон. 
В магазинах толпы. Даже к хлебному прилавку не 
протолкаться. Всюду очереди, очереди, очереди... За са- 
34 

харом, яйцами, курами, колбасой, за вином. А за мясом 
<и маслом... Хвост очереди аж за углом магазина. 
Мясник отхватит топором от туши кусище, до весов 
де донеся, цену называет: 
— Семь рублей, дорогой. 
— Десять рублей плати! 
Ахсар простоял до самого вечера. С конца лекций. 
Была бы очередь как очередь, но у мясника  
полгорода знакомых и родственников, эти прут с боку. 
Один, краснолицый, дюжий, протолкался к прилавку, 
(показывает удостоверение участника войны: 
— Ну-ка, парень, отруби кусок поувесистей! 
Стоявший рядом с Ахсаром пожилой гражданин не 
выдержал: 
— Пес-то наш, да веревка чужая! 
— У него удостоверение... 
— Я его как облупленного знаю! Удостоверение... 
В его возрасте давно воевали, а он голову под подол  
матери прятал, дурачком прикидывался. Все равно взяли. 
Месяц проболтался на призывном пункте, и что ж вы 
думаете?.. И там по-ишачьи кричал. А то, говорят,  
зайдет в туалет и дверь за собой не прикроет... Каких  
только гадостей не выделывал, да чтоб все видели... Ну, и 
отпустили домой. Теперь он участник войны! Говорят, 
на хорошем месте сидит. Пролез... 
Краснолицый слышал, конечно. И — никакого  
внимания, будто не о нем. Забрал мясо и с гордым видом  
прошествовал к выходу. 
Может, и воевал. Как проверишь? Да и стоять  
немного. К тем, кто без очереди норовил, Ахсар уже  
поспокойнее относился. Все равно не удержать. 
— Привет, дорогой! Не узнаешь?.. 
Голос как будто знаком. Ахсар обернулся: светлые 
волосы, придавленные шапкой, и голубые, в прищуре, 
глаза. Машет мяснику рукой: 
— Эй, не к тебе обращаюсь? 
Ага, заметил, наконец. Расплылся в широченной 
улыбке, от радости чуть топор не выронил. 
— О-о! Кого вижу! Гандилджан! 
— Ты на самом деле продаешь машину? 
— А как думаешь, губы кусаю от удовольствия,  
когда целый день стою в очереди за одним литром бензина? 
— Крутись поживее! Жаль, если без машины  
останешься. 
35 

Давно не видел его Ахсар. Не хотелось, чтобы  
заметил в очереди, и отошел к двери. И первое, на что  
наткнулись глаза — красные «Жигули». Стояли  
вплотную к тротуару. Кутаясь в блестящий полосатый мех, в» 
мохнатой шапке, из машины глядела на него сквозь 
стекло Ацырухс — как кошка из-под чесаной шерсти. 
Добилась своего... Говорят, просторный дом,  
достаток во всем. Институт то ли бросила, то ли в «акадеали- 
ческом» отпуске. Не думала, что снова вот так  
встретятся: Ацырухс будет его затаенно и равнодушно  
разглядывать из теплой машины, а он торчать в дверях магазина,, 
выстояв многочасовую очередь... 
Наверно, ей рассказывали об их свадьбе. Много ли 
сделаешь на студенческую стипендию! Бедная, не  
слишком веселая, выпили за него и Дзерассу, посидели и  
разошлись... 
Неделю назад в институтском коридоре остановил  
декан: 
— Слышал, слышал... Поздравляю! Завел семью — 
это хорошо. Конечно, будет трудновато... Пиши  
заявление, окажем денежную помощь. 
Ахсар смутился. 
— Спасибо, но нам ничего не нужно. Как-нибудь 
сами. 
Больше всего боялся, что дойдет до Ацырухс. 
Но Дзерассу декан сумел уговорить. Та написала» 
заявление... 
Стоит за мясом. Вон какая очередь! Будто без мяса 
нельзя обойтись. Как пьянице без бутылки... 
Тем временем вернулся из подсобки мясник, очередь 
загалдела: 
— Хватит знакомым сумки набивать! Мы — не  
люди? 
— Не пускайте вне очереди! 
— Совесть совсем потеряли! 
Мясник тоже в крик: 
— Не дам ему — обижу, он мне бензин не даст! 
— Он тебе что, отцовский продает? 
— Не волнуйтесь, этот тоже торгует — не отцовскую 
скотину зарезал. 
Ахсар огляделся по сторонам: где же Гандил? Не 
вышел вместе с мясником из подсобки. 
Да вон он, возится у раскрытого багажника,  
запихивает коровью ляжку. 
36 

'" «Пиры, что ли, справляют? На что столько мяса?» — 
подумал Ахсар. 
В очереди, как всегда, разговоры: холодильники,  
дескать, людей испортили, в каждом доме по несколько, 
разрубят быка и целый год в котле булькает «хашла- 
ма». Жадными стали люди. В магазинах шаром покати, 
не бывает мяса, а кто-нибудь помер, не поев шашлыка? 
Нет, Ахсар не слышал о таком. Только холодильники 
и жадность ни при чем... Уходят, бегут из деревень,  
махнув рукой на отчий порог. Город приютит и прокормит! 
Пусть дураки в навозе копаются... Знал об этом Ахсар. 
Очень хорошо знал. 
Ацырухс... Никак не выходило из головы,  
будоражило и путало мысли: вся в мехах, расфранченная, у Дзе- 
рассы же одно платьишко, в котором в институт и дома. 
Какие были деньги — отдала за кольцо. Кого она  
обманывает? Себя, других? И зачем? А эти черви, лезущие 
из-под земли, жирующие... Почему не схватил Гандила 
за шиворот: встань в очередь! Испугался, что напомнит 
об Ацырухс, дескать, мстишь? Что ж, у всех тут в  
очереди он любимых отбил? Почему не остановили. Или не 
понимают, что их обкрадывает?.. 
— Браток! — Кто-то опять лез к прилавку. 
Когда Ахсар, обращаясь к очереди, преложил  
составить акт на продавца, и люди поддержали: «Так!  
Правильно, давно пора!» — сразу «леваков» точно ветром 
сдуло. Очередь веселее пошла. Но мясник Ахсару  
отплатил: из кучи нарубленного мяса выбрал самый что 
ни на есть костистый кусок. 
— Нельзя другой? Я — не собаке! — запротестовал 
Ахсар. Не хотел, а получилось зло. 
Разозлился и мясник: 
— Ты на базаре, да? Тут без выбора! —^и швырнул 
на весы. — Десять рублей. Не берешь — отойди. 
Десятка! Таких и денег не было... 
Ахсар попросил отрубить половину. 
— Ты берешь или не берешь? 
— Давай я возьму! 
— 51, я! — со всех сторон полезли. 
Ахсар отвел чью-то тянувшуюся руку. И продавцу — 
тихо, со злостью: 
— Отруби! Я выстоял очередь не для того, чтобы на 
тебя вблизи полюбоваться. 
37 

Тот смерил его презрительным взглядом. Не спеша, 
с усмешечкой, отрезал краешек. 
Г — И взвесь, как положено! 
— Четыре рубля. 
" Ахсар уплатил. Бросил покупку на дно кошельки. До 
самой двери провожали смешки: 
— И вот этим он хочет праздник встретить? 
г— Студент!.. 
? Только что возмущались, галдели, а теперь будто их 
всех подменили — хихикающие, сытые рожи... 
Домой пришел злой, усталый. Дзерасса испуганно: 
— Что-нибудь случилось? 
— Ничего... — обнял, поцеловал в щеку. И сердце  
понемногу улеглось. 
Даже приятно стало вместе с Дзерассой повозиться 
на кухне: нарезал хлеба, зелени. Потом взялся за  
колбасу и смеялся, смаргивая слезы, когда крошил лук. 
— Ну и злой! 
Что было, тем и накрыли стол. Посередке —  
крошечная елочка, подарок соседки Хати. Сама принесла: 
— Ну-ка, мои соседушки, а то какой Новый год без 
елки! 
Ахсар и Дзерасса украсили ее кусочками ваты. Из 
пестрых бумажек смастерили игрушки. 
— Эх, сейчас бы кого-нибудь из наших сюда! —  
восклицала Дзерасса. 
— Под Новый год никто не придет... Кто мы для твоих 
матери и отца? Несерьезные люди! Легкомысленные. 
— А мы серьезные, а мы хорошие. Да? Мы, верно, 
хорошие? 
— Серьезные люди не хохочут по любому пустяку, 
как мы с тобой. 
— Ахсар, а давай хохотать всю новогоднюю ночь! 
Он вспомнил, с какой насмешливостью взирала на 
него Ацырухс и погрустнел. 
— Знаешь, с каким настроением встретишь Новый 
год, с таким и весь год проживешь, — сказала Дзерасса. 
— Весь год? — переспросил он, будто впервые  
услышал. — Тогда — смеяться! Ха-ха-ха!.. 
Вдруг Дзерасса сделала испуганные глаза и  
схватилась за голову: 
— Ой, кажется, мясо подгорело! — и кинулась на  
кухню. — Ой-ей-ей!.. Вот уж верно: несерьезные... 
— Конечно, несерьезные! Когда ты меня видела се- 
38 

рьезным? — засмеялся Ахсар. И хотя Дзерасса могла 
обидеться, приняв эти слова как самоупрек — мол, и  
женился-то сдуру, он продолжал весело и беспечно  
подтрунивать над собой: — Правда-правда! Ну вот спроси,  
чего я, как идиот, хохочу? А я сам не знаю! А ты что  
молчишь? — обеспокоился он, заметив странную перемену в 
настроении Дзерассы: неужели в самом деле  
обиделась? — Что с тобой? 
— Знаешь что... 
— Дзерасса! 
— Если я теперь всегда буду такой... 
— Какой? — насторожился Ахсар, казня себя за  
необдуманные слова. 
— Мне так легко, хорошо... Словно бы никогда и не 
болела! 
Ахсар подошел и обнял ее, целуя волосы, глаза. 
— Милая моя... Дзерасса! Клянусь, так и будет. Вот 
увидишь! 
— Врачи, оказывается, правильно говорили... 
Она отнесла мясо на стол — совсем немного  
подгорело. Ахсар спросил: 
— А вино? Налить в кувшин или оставить в бутылках? 
— Как хочешь. Отец всегда наливал в кувшин. 
— Ну, тогда и мы! 
Рядом с наряженной елочкой в центре стола  
поместился пузатый кувшин. 
— «Гареджи» — самое лучшее вино! 
— Горячее не остынет? Сколько до Нового? 
— Ничего! И смотри, сколько у нас всего: и хашлама, 
и курятина! Декан позаботился о нашем новогоднем  
столе! — смеялась Дзерасса. — А ты не хотел брать. 
— Да, но... 
В дверь несколько раз постучали. Судя по всему — 
кулаком. 
— Дед Мороз! — подмигнул Ахсар. — Только не 
слишком ли он грохочет? 
Недоуменно пожав плечами, Дзерасса пошла  
открывать. 
— Мама, мама приехала! — услышал Ахсар ее  
радостный возглас и направился в прихожую. 
Чья-то тяжелая рука отстранила женщину. На  
пороге прочно встала низкорослая фигура отца Дзерассы, 
брови перекошены. 
— Мама к ней приехала... К распутной девке! Я тебя 
39 

учиться посылал или чтоб мой дом превращать в  
притон? — И ударил дочь по лицу. — Где этот недоносок? 
Он двинулся в комнату, но Дзерасса загородила  
дорогу. Упала на колени. 
— Отец! 
— Отойди! Я этого сопляка... 
Увидев перед собой высоченного парня, который  
поднял Дзерассу и загородил спиной, лицо решительное и 
кулаки сжаты, Камци поначалу опешил. Такого поворо 
та он не ожидал. 
Старуха бросилась между ними: 
— Не сходи с ума! 
— Ты во всем виновата! Все из-за тебя, курица! — 
Камци поднес кулак к ее лицу. — Доквохталась... 
Жена привыкла и к его кулакам, и к крику. И уже не 
боялась. 
— Угомонись! 
Камци влез в комнату, озираясь. Ага, уже и стол  
накрыли! Как у себя дома... 
Заорал: 
— Видишь? Нажрутся —и в постельку!.. В моем 
деме! 
Обеими руками сграбастал скатерть. С причитания- 
1и жена повисла у него на плечах, но он стряхнул ее. 
Зазвенели сброшенные тарелки, вино растеклось на полу. 
— Ах, чтоб руки твои отсохли! 
Камци взад-вперед прошелся по комнате, давя  
осколки. 
— Выметайтесь отсюда! Чтоб духу вашего не было! 
В подворотню, там ваше место... В подворотню! 
У Ахсара язык отнялся. Шевелил губами, будто что- 
то шептал про себя. 
— Живо, живо! 
— Мы уйдем... Уйдем. Мы не нищие... Дзерасса! 
А Дзерасса ничего уже не соображала. Стояла и  
слепо смотрела перед собой. Не так ругань отца и удар по 
лицу ошеломили, как разоренный стол. Собрали на  
бедные копейки... 
Бормоча проклятия, мать подбирала с пола, со стола 
то, что осталось. На каждое слово мужа отвечала  
проклятиями: 
— Пусть могила тебя возьмет! Пусть родная дочь о 
твоей смерти не узнает! 
Ахсар переводил взгляд с нее на Дзерассу. Как по- 
40 

хожа на мать! Точно сестры-близнецы, только одна мно 
го старше... И одну из них зовут Дзерасса. Раньше всег 
да принадлежала Камци, а теперь Ахсару. И этого Кам- 
ци не может простить... Но мать на их стороне. Он  
пожалел женщину: «Как она живет с таким медведем?» 
Камци наконец убрался. И мать Дзерассы, вытирая 
руки, побежала следом. Но в дверях обернулась: 
— Что же вы так?.. Хотя бы спросили его. Для  
приличия. Эх, что теперь! Не мучь себя, мое солнышко! — 
Она погладила дочь, по склоненной голове. — Он еще 
одумается. Ему тоже нелегко... Не плачь. Твой-то его не 
знает, а ты не сердись. И не обращай на него внимания... 
Почему я пустила его, что я за дура! Выпил у  
родственников и завелся... Я-то не думала, что вы здесь. 
Она ушла. 
Дзерасса разревелась в голос. 
— Что за шум в этом доме? — Хати даже не  
постучалась. Упершись могучими руками в бока, встала в дре- 
рях—как гора. Посмотрела на рыдающую Дзерассу, та 
Лхсара. 
— Из-за чего слезы? 
Ахсар фыркнул: 
— Папаша ее ворвался. И налетел на стол... 
— Ничего себе «налетел»! — Хати воздела руки. — 
Ах, чтоб твои покойники твоим г... обожрались! Где я 
была! Твое счастье... — и закрутила такое словечко, что 
у Ахсара уши вспыхнули. — Его бы из-под меня и  
бульдозером!.. 
Дзерасса обошла растерзанный стол и упала лицо»* 
в подушку. 
Хати проводила ее глазами и набросилась на Ахсара: 
— Пойдем, моя дорогая, пойдем будем жить! С кеы. 
жить-то? С тобой? Ее выпороть мало, что сошлась с  
ротозеем! При нем жену оскорбляют, а он — рот разинул! 
Дал бы ему по свинячей морде — и дело с концом!  
Раззява! 
Ахсар улыбнулся: 
— Тебя, Хати, господь бог проморгал — женщиной 
сделал. 
— Помянуть бы его недобром! Ему бы еще чуть-чуть 
постараться!.. — И сама расхохоталась. 
Ахсар — тоже. 
И Дзерасса, перестав плакать, вместе с ними  
смеялась сквозь судорожные всхлипывания. 
41 

Убирая в комнате, Хати то и дело хлопала себя по 
колену: 
— Ай, черный день! Ворвался, говорите?.. — И  
кричала: — Ко мне пойдем! Встретим Новый год, как люди. 
Собака он и дом его собачий! И жить ко мне  
перебирайтесь — может, поймете, как надо жить! 
Дзерасса трясла головой: 
— Нет, что ты, Хати... 
— Дзерасса, пойдем! — стал ее убеждать Ахсар.— 
Все-таки праздник, раз в году... Улыбнись! 
9 
ыла оттепель, снег раскис под ногами, кругом 
лужи. Ступить некуда, особенно в окраинных глухих  
переулках. 
Сначала Ахсар в центре подыскивал жилье, обошел 
все частные дома. Цены запрашивали неслыханные! 
С ума сойти — за комнатку с окном на забор  
сорок—пятьдесят рублей. А если второй этаж, то и все семьдесят. 
За месяц. Сложить с Дзерассой стипендии да еще  
прибавить— не хватит. Ужас! Раньше Ахсар не верил, как 
это может быть? Теперь, когда нужда, сам убедился. 
В центре, чтоб поближе к институту, не вышло.  
Попробовал поискать на окраине. 
Брел по талому снегу и высматривал голые, без  
занавесок, окна. По опыту нескольких дней он уже знал, 
голое окно означает, что комната сдается в наем. 
Постучал в одну из калиток. Вышла молодая  
рябоватая женщина с ребенком на руках. Под запашкой  
халата бугрился живот. 
— Извините, что потревожил, — смутился Ахсар. — 
Добрый день. 
— Живи долго, — кивнула женщина. 
— Комнату не сдаете? 
— Да мы сами тут на квартире... А вообще-то есть у 
хозяев. Сейчас они на работе. 
— Во сколько придут? 
— Вечером. 
— Ну, извините. — Он было пошел, но остановился в 
раздумий. Оглянулся. — А нельзя ли хотя бы взглянуть? 
— Почему нельзя? — ответила женщина. — Дверь не 
заперта. 
О 
42 

Прошли узенький короткий коридор, женщина  
показала на дверь. 
— Вот здесь. 
Комната оказалась довольно просторной. Правда, 
низковата, зато светлая. Будет не теснее, чем в  
однокомнатной квартире родителей Дзерассы. 
— Кухня общая с хозяевами, — сказала женщина, 
кивнув в сторону входной двери. 
— Жить, конечно, можно... 
— И цена хорошая. Мы хотели сюда перейти, наша 
поменьше... Сорок пять рублей заломили! Вот и сидим 
в дыре. 
— А подешевле не уступят? 
— Скажете! Да они удавятся и веревку у тебя  
попросят. 
Ахсар вздохнул. 
— Ладно, я подумаю еще. Тогда наведаюсь... А  
поблизости никого больше не знаете, кто сдает? 
Женщина проводила его до калитки. 
— Вон видишь большой дом. На углу. Кажется, там 
была... Мы сами искали, ноги обили... 
Ахсар поблагодарил. 
Эта рябая беременная женщина под конец  
разозлила. «Ноги обили! — упрекал он. —Так вам и надо! Жить 
в деревне не захотели — ниже достоинства... За  
скотиной прогуляться с одного склона на другой, косьбой  
размяться — как же, ноги-руки отвалятся! Лучше в городе 
по чужим углам мыкаться!» 
Ахсар перешел улицу. 
«Когда городские переезжают — семья прибавилась» 
стало тесно, то можно понять. А вы чего бежите,  
родительские гнезда бросаете? Кто вас гонит? Свой дом  
оставить и как из норы выглядывать из чужого подвала... 
Тут, думают, легкий хлеб!» 
Ахсар долго стучал в дворовую калитку. В конце 
концов из дома выскочил — испуганно, будто  
спросонья — чернявый парень. На висках ранняя седина. 
— Добрый день, — сказал Ахсар. 
— А чей он сегодня? Какого святого? 
Ахсар пожал плечами. 
— Я комнату ищу... Направили к вам. 
Парень оглядел его с ног до головы. 
— Ну да? Это надо же! — Выпрямил сутулую спину 
и, хохотнув, широко провел рукой: — Комнат сколько 
43 

ошь! Лишь бы шурупил головой насчет смысла жизни, 
комнат сколько хошь! Входи. 
Ахсар двинулся по вымощенной камнем дорожке. 
Она была расчищена и подметена. Как у него дома, в 
ауле. Это воспоминание порадовало, и Ахсар подумал: 
может, к удаче? Вот только хозяин был неприятен.  
Жесты небрежные, вразброс, вид смурной... И как-то  
странно болтлив. 
— Эй, ты куда? — крикнул он Ахсару. — Мне за  
тобой калитку закрывать? 
— Куда идти? — Ахсар остановился. 
Усмехаясь, парень свернул с дорожки к невысокому 
ветхому домишке, стоявшему справа во дворе, и скрылся 
за дверью. Ахсар недоуменно шагнул следом за порог. 
И чуть не наткнулся на молодуху. Чернявая, с животом, 
впрочем, еще не успевшим испортить фигуру. 
Откуда-то послышался голос хозяина: 
— Давай-давай гостей встречать, выходите, черт  
возьми! А ты чего там застрял? Валяй сюда! Только не  
наследи. У нас паркет! 
Ахсар посмотрел на свои ноги. Промок, таскаясь по 
мокрому снегу. Снимать ботинки или нет? 
— Да вы не стесняйтесь, — сказала молодуха. 
Из крошечной кухоньки его ввели в комнату. Не  
намного больше. Кровати справа и слева от двери. У сте- 
и он горбился под ними, как навьюченный осел. Против 
одной из кроватей был накрыт стол, за которым сидел 
светлолицый усатый парень. Усы подковой охватывали 
подбородок. Глаза спрятаны за темными очками.  
Приподнялся, тряхнул, пожимая, руку Ахсара и протянул 
ему полный стакан: 
— Меня зовут Мелитон. А это — за встречу. 
«Наверно, приятель хозяина», — предположил Ахсар. 
Он назвал свое имя. 
— Пусть все хорошее сбудется, о чем вы говопили. 
— Постой, а когда ты слышал, чтобы мы о плохом  
говорили? — обиженно оборвал хозяин. 
Он был выпивши, понятно, но уж слишком часто,  
куражась, всех обрывал. Или попросту валял дурака? 
— Мы только о хорошем говорим. И все хос» »шее 
должно исполниться! 
— Ладно, — сказал ему Мелитон, — потом  
разберемся. А сейчас встречную. 
44 

Ахсар выпил. Закусить не предложили, и он  
старался не смотреть на стол. А посмотреть было на что:  
поросячья голова, посыпанная зелерью и исходившая  
паром—верно, только что вынул? из котла; рядом хлеб, 
ломти сыра, соления, шашлык, снятый с шампуров. 
— С Новым годом!—сказал Ахсар. Сесть было не 
.на что, и он стоял. 
Хозяин встал и подал свой стул. 
— Черт знает, где мое кресло? — обратился он к  
супруге. Подхватил низенький детский стульчик, стоявший 
возле печки, и уселся. — Как на троне! Мое законное 
место. 
Хозяйка обернула к Ахсару улыбающееся лицо: 
— Говорю ему: давай купим пару стульев. Не  
шелохнулся! Правда, и поставить-то негде... 
— Ерунда! Один на другой. Давай знакомиться,  
парень: я Гиви. Гиви Худиев. 
Фамилия Ахсару показалась знакомой. Вспомнил: в 
газетах встречал. Да и имя приятеля. Даже смутился. 
Не ожидал, что почти с ним ровесники. Думал, старики. 
А они определили точно: студент, к тому же молодожен. 
Самое главное в жизни — эта сама жизнь, внушали 
они Ахсару, потому что она прекрасна. Порассказали 
много смешного из своей студенческой поры. Когда оба 
•поженились — за душой ни гроша... И — ничего! 
— Погодите, черт побери! — разошелся Гиви. — О 
чем переживать? Мы с женой окончили институт, дочь 
родилась, когда по углам ютились. В редакции... и  
состарюсь! Стульев у нас нет? Что за беда! Разве плохо 
«сидим? Выпьем по одной — и все у нас есть, все на  
свете! Наши дни золотые не мыши сожрали... Наливайте! 
Выпили. За Осетию, за ее лучших парней, за родных 
•и близких. Вообще за хороших людей. Ахсар  
чувствовал, что пьянеет. Вспомнилась Ацырухс... И горько,  
томительно сдавило сердце. Он изо всех сил старался не 
думать о ней, гнал от себя, пока ее место не заняла Дзе- 
расса с ее грустной и какой-то как бы крадущейся  
улыбкой. Возникли в памяти и новогодний стол... поиски ком- 
<наты... Вот бы такую найти, как у Гиви с женой! 
— Вы обещали помочь с жильем. У ваших хозяев... 
Гиви покатился со смеху: 
— Черт меня подери! Я ж тебе про нашу комнату  
говорил. Мы всего здесь два месяца. А я посмотрел на  
тебя — ты мне понравился. Решил, выпьем по бокалу... У 
45 

наших хозяев даже курятники идут под жилье. Но ты 
подожди, — он о чем-то задумался. — Нет, это не  
годится тебе. С ними живет девушка... Одинокая. Если б был 
один, то другое дело, и ты бы с ними... Послушай, а эта 
девушка не была твоей? 
Мелитон разливал по стаканам, щурясь от дыма  
сигареты. Произносил тост и тянулся к зажигалке, если 
сигарета гасла. К закуске он почти не прикасался.  
Наверное, был он уже здорово хмелен, но если бы не  
темные очки, скрывавшие глаза, и не эти тосты, которые 
становились все длиннее, то не скажешь, что много  
выпил. «Люди не научились бороться со злом, — говорил 
он. — Не умеют бросить в него камень. Поэтому часто- 
попадают себе по лбу. И злятся. И упрекают нас в  
неоткровенности... Они ждут, вот придет кто-то  
высокоумный и уберет с их жизненного пути все преграды. Всего 
станет вдоволь — как из-под земли! В том числе и  
жилья...» 
— Вот он, — Гиви показал на Ахсара, — он тоже 
ждет! А живет на государственном обеспечении. В  
хорошем общежитии. И бесплатно! 
Ахсар отставил стакан. Дзерасса одна, ждет не  
дождется, а он бражничает с незнакомыми людьми... Он 
встал. 
— Да! Тебе комнату надо... — вспомнил Гиви. — Знаю 
один адресок. Хотя нет. Тебе эти люди не подойдут.  
Хорошего ты у них не увидишь. 
В самом деле, зачем ему к плохим людям? Подыщет 
в другом месте... Но Ахсар был нетрезв, и плохие или 
хорошие хозяева — это, казалось, не имеет значения» 
Лишь бы не у родителей жены. 
— Где? Я пошел бы посмотрел... 
Оказалось, что даже и неподалеку. 
Гиви и Мелитон проводили до калитки, попрощались 
с ним. 
— Если чего понадобится, не стесняйся! 
Ахсар благодарно помахал рукой. 
«Вроде неплохие ребята», — думал он о-своих  
сотрапезниках. Ему только не понравилось, что  
снисходительно считали юнцом. Предложили помощь... Дворцов,  
конечно, ему не построят. Если бы лысый был лекарем, он 
лервый бы исцелился. Но все же хоть какая-то вера... 
Он решительно пересек улицу и нажал на кнопку 
звонка в железных воротах. 
46 

Из дома, шаркая домашними туфлями, по каменным 
ступеням сошла толстуха. 
— Кто там? — спросила резким голосом. 
Ахсар почему-то растерялся. Словно тень легла на 
сердце... 
-я... 
— Что «я»? Кто такой? Чего надо? 
— Комнату ищу... К вам посоветовали... 
Поворачиваясь в замке, щелкнул ключ, калитка в 
воротах приоткрылась. 
Оглянувшись, Ахсар увидел Гиви и Мелитона. Они 
смотрели ему вслед. 
10 
У ^зерасса, опершись на локоть, за пустым столом, 
он — в углу дивана. Что делать, что их ждет в чужих 
голых стенах? 
— Ну хоть кровать есть там? 
— Кровать? 
— Не на полу же спать! 
— Кажется, есть. Еще стол и стул... 
И опят молчат — минуту, другую. 
— А ты запер дверь? 
— Она и так была на замке. 
— Ключ у тебя? 
— Так они и дадут! Напрасно ты думаешь, что они 
дураки. А вдруг, говорят, обманешь? Все равно, что  
своими руками в речку бросить. Правда, оставили в двери. 
Не идет разговор. К чужим людям, с пустым  
карманом... 
— Значит, один стул? Будем по очереди сидеть, —  
пошутила Дзерасса. 
— И по очереди, и вместе! — Ахсар рассмеялся. — 
Я на стуле, а ты у меня на коленях. И вообще, давай 
больше об этом не думать. Как-нибудь обойдется! 
Скажи он это Ацырухс, полосатой кошке... Захохочет 
или фыркнет презрительно: нищеброд! Не отпускает,  
мучает, одно имя ее вызывает сердцебиение, тоску...  
Связала Ахсара по рукам и ногам. И не она рядом, а  
Дзерасса. И уже навсегда... 
47 

Подошел к жене, обнял. С закрытыми глазами.  
Чтобы Дзерасса ничего не смогла в них прочесть. 
Ему было стыдно за себя. 
— Я не думаю, — сказала Дзерасса. — Конечно, здесь 
было бы лучше... 
— Ждать каждую минуту, когда он ворвется! 
— Больше отец не придет. Я чувствую, он и сам  
страдает... Из-за того, что я больна... 
— Была! 
— Он думает, ты не знаешь. А когда узнаешь, то меня 
бросишь. Да и за квартиру беспокоится. Думает, если 
мы здесь обоснуемся, то лишится угла. Вот что его  
бесит! 
На лестнице послышались детские голоса. Соседка 
привела из садика мальчика и девочку. 
— От ребятишек до отца и дойдет, что мы еще 
здесь, — вздохнула Дзерасса. 
— Квартира пустует — ни себе, ни людям. В конце 
концов она отойдет государству. По закону. А вообще, 
как она ему досталась? Он же не работает з городе... . 
— Говорит, купил. Я тогда еще в школе училась. 
Отец работал по заготовке фруктов. Однажды  
приходит, веселый, шумный, я, говорит, квартиру в городе  
достал. И чтоб мы много не болтали языками... 
— На заготпункте работал? Денежки, значит,  
водились! 
— Недолго. Если б, говорит, па это местечко я  
пораньше попал. Времена изменились... 
— Вечереет, давай собираться, — сказал Ахсар. — 
Свяжем пожитки—и айда! Потом я забегу в  
общежитие за постелью. Какое счастье, что из деревни привез! 
Дзерасса опустила голову, улыбнулась. 
Много ли времени надо на сборы? Связка книг. А  
остальное... Остальное — что на себе. 
В дверь забарабанили. Дзерасса и Ахсар  
переглянулись. Как побледнела Дзерасса: неужели он? Ахсар  
пошел открывать. 
Хати. В руках большая эмалированная кастрюля. 
Пар из-под крышки. 
— Пока горячее... 
Дзерасса кинулась ей навстречу: Хати, добрая ХатиЕ 
— А мы переезжаем. 
— Это еще что такое? 
— Комнату сняли. 
48 

— Будь я проклята, это правда? А на кой черт мне- 
две комнаты? Да стану я вашей жертвой, в одной и  
поселитесь. Ни копейки не возьму. Они переезжают!.. 
Она, конечно, от всего сердца. Спасибо тебе, дорогая 
Хати, но лучше уж как есть, как решили. Зачем тебя 
стеснять? Можно неделю-другую пожить, месяц... Ну а 
потом? Ведь ты нестарая, Хати. Ты совсем еще молодая 
женщина... 
Они поели, стоя, прямо из кастрюли. Передали ключ 
Хати. 
— Я буду к вам приходить, — Хати не удерживала 
слез, толстые плечи вздрагивали. Дзерасса готова была 
сама расплакаться, глядя на нее. И Ахсар чувствовал, 
как сдавливает горло... 
11 
\_#т наружной двери нужно было спуститься по  
ступенькам, пройти длиннющим коридором. В конце —  
кухня. А еще дальше их комната, конура. Их жилье. 
Окно глядело во двор. У степы старая кровать,  
посередке пестрый стол... Следов каких только красок не  
было на нем. Много раз неумело перекрашивали. И в  
зеленое, и в розовое... Слой лез из-под слоя. А у старого 
единственного стула, точно у живого существа, наверно, 
сердце страдало от собственного вида, и он запрятался 
под стол. Задние ножки торчали сиротливо... «Я здесь 
ничего хорошего не видел». Он словно жаловался и пре 
достерегал. 
Потолок подпирала толстая балка — как мачта  
посредине утлого суденышка. Сказочный Ахсон-уаиг1  
поддерживал небесный свод, а она косой потолок. Наверху 
тоже было жилье. 
Дзерасса с двумя сумками замерла у порога.  
Смотрела на темные углы, на эту балку и не могла справиться 
с дрожащими губами. 
Ахсар первый перешагнул порог. 
— Не бойся, моя хозяюшка! Благополучия и счастья 
нам! Входи. Да здравствует свобода! Посмотришь,  
какую жизнь закрутим. Будем играть в догонялки. Вот 
1 Ахсон-уаиг -— великан в осетинском фольклоре. 
4. М. Казиты 49> 

так! — Он сложил книги на пол и запрыгал вокруг  
столба.— Ас-тох!.. 
В дверь просунулось кругленькое личико хозяйки: 
— Вы, случаем, не артисты? 
— Артисты для себя! — нашелся Ахсар. — Разгоняем 
грусть-тоску. 
— Что-то не пойму, въезжаете или нет? 
— Въезжаем! Переехали. 
-Хозяйка с недоверием косилась на Дзерассу: 
— А ей родители и постель не дали? 
— Все-все будет! Привезу. Дзера, ты разложи пока 
книги, а стол... накрой хотя бы газетой. Я за постелью. 
— Свет зря не жгите, — наставительно сказала  
хозяйка. — Стол можете покрасить, будет как новый. 
Она ушла. Сначала на кухне, потом в коридоре  
щелкнули выключатели. 
Дзерасса так и стояла со своими сумками. Ей было 
страшно. Зачем она здесь, в чужой уродливой комнате, 
с голой кроватью и пегими стенами? Что она собирается 
здесь делать? Жить?.. 
Ахсар забрал у нее сумки из рук и, расхаживая по 
комнате, говорил: 
— А что! Нам еще повезло, а вот Гиви... Он  
журналист. Я тебя с ним познакомлю. Ютится с семьей в  
клетушке, смешно: сидит на детском стульчике... «Где,  
говорит, мое кресло?» И не унывает! 
— Ребенку сколько лет? 
— Сколько лет?.. Не знаю, — растерялся Ахсар. — 
Но уже второго ждут... 
— Ты сам как ребенок. Всему веришь на слово. «Не 
унывает...» Это он тебе сказал? 
— Да я и так вижу! 
— Что по чужим углам мыкается? 
— Ты не понимаешь, Дзерасса! Главное в человеке — 
честность, душевная чистота, тогда жизнь прекрасна... 
— Хорошо, Ахсар, хорошо. Я понимаю. Только спать- 
то сегодня собираешься на голом полу? — Она  
попыталась улыбнуться. 
— Из-за этого расстроилась? Ай-яй-яй! Тогда я бегу» 
Я скоро! 
Оставшись одна, Дзерасса расплакалась. Гулкое,  
пустое эхо повторяло ее всхлипывания. Впервые Дзерасса 
усомнилась в том, что любит. Постоянный страх, только 
страх и слезы... Ум ей твердил: ты напрасно доверилась 
50 

сердцу, оно те^я обмануло! «Неправда! — протестовало* 
сердце. — Вспомни, как ты была счастлива!» 
Затихнув, Дзерасса следила за их спором — будто са 
стороны. Взаимные упреки, как двух поссорившихся  
невесток. 
У м: Любовь, как и горе, приходит и уходит. 
Сердце: Не всякая любовь и не всякое горе...  
Бесследно ничто не проходит. 
У м: Растаяли бы, как прошлогодний снег. 
Сердце: Если бы Ахсар любил ту, что оставила 
его, то не смог полюбить бы другую. А ведь он любит! 
У м: Тот, в чьем доме покойник, нуждается в  
утешении. 
С е р д ц е: У него бы душа разорвалась! 
У м: А вот не разорвалась же... 
Дзерассе подумалось вдруг, что Ахсар с тех пор как 
они вместе, ни разу не побывал в общежитии, а теперь,, 
когда представился случай... «Что же он так долго? — 
перепугалась она. — Неужели встретил... И забыл оба 
всем? Я чувствовала, я больше так не могу!» 
Она не помнила, как очутилась на морозной улице. 
Бросилась направо, остановилась в нерешительности..* 
Повернула назад. Куда же идти? 
Какая-то машина проехала мимо. Резко  
затормозила... 
— Дзера! — кто-то ее окликал из машины. 
Голос Ахсара. 
Она не поверила в своем смятении. Потом увидела 
вылезающего из машины лохматого улыбающегося Сау- 
кудза... «Рыжий Саукудз, почему ты черный?» —  
смеялись девушки. Им было смешно, потому что Саукудз по- 
осетински это «черная собака». Он отвечал, будто  
утюгом отглаживал: «Но не собака!» 
А кто еще в машине? Какая-то старая женщина... Нет* 
не такая уж старая. 
Выносят постель, узлы. Кажется, в них посуда  
позвякивает. 
«Неужели из общежития?» — безучастно подумала 
Дзерасса. Ее не занимало, кто эта женщина. Застыв,, 
она смотрела, как суетились все трое. 
— Дзерасса, помоги же немного! 
Она подошла. 
Женщина не сводила с нее глаз. 
— Это и есть Дзерасса? — спросила она у Саукудза.. 
51 

— Ну да! Как бусинка! Единственная в своем роде! 
Саукудз не лез за словом в карман, если речь о де- 
шушках. Считался товарищем Ахсара, но виделись лишь 
•вечером перед сном да утром перед институтом. Все  
остальное время — у девчат. Как в старинном осетинском 
обряде «цоппай», окружил себя веселящимися  
девушками беззаботный Саукудз. 
Старушка (так про себя Дзерасса назвала женщину) 
всплеснула руками: 
— Боже мой, невестушка! А он что, ее голодом  
морит? На доску стала похожа! — Будто давно знакомы и 
вот снова нечаянно встретились. Вытерла губы, обняла 
Дзерассу и расцеловала. — Господи, кто бы мог  
подумать, что на старости лет переживу такую радость. 
Саукудз смеялся: 
— Доска! Ну вы и скажете!.. 
— Мама, что ты ей ребра вздумала сосчитать? 
— А почему не кормишь? 
— И почему стоите на улице, в дом не пускают? 
Никто не заметил, как появилась Хати с двумя  
огромными сумками. 
Дзерасса и Ахсар так ей обрадовались, точно она с 
небес к ним сошла. Узнав, что старушка — мать Ахсара, 
что приехала с подарками из села, Хати загремела на 
всю улицу: 
— Получается, опоздала? Несу им перекусить, что 
-бог послал, а здесь пир затевают. Ай, откуда мне было 
знать! 
— Какой уж пир, — смешалась старушка. —  
Привезла, что было. Спасибо, в общежитии мне этого парня 
нашли, а тут и мой объявился. 
Немного времени понадобилось, чтоб приготовить 
стол. И пока женщины стряпали на скорую руку, Ахсар 
побежал к Гиви: 
— Собирайся, у меня новоселье. 
А Гиви: 
— Без Мелитона и глоток воды не полезет в горло, 
позвоню ему от хозяев. 
И звонил битых четверть часа. Ахсар продрог,  
ожидая Гиви у калитки. «Если Мелитону и дозвониться труд- 
но, то сколько же его самого ждать?» 
Но застали Мелитона за столом — сидел и  
разговаривал с Саукудзом. Удивились. 
— А я на такси. А то, думаю, и капли не достанется! 
52 

Допоздна тянулись тосты. Обживали комнату с  
пегими стенами, радовались друг другу. Пригласили и  
хозяйку, и ее квартирантку, худенькую женщину... 
Потом в коридоре послышались тяжелые шаги,  
пьяное бормотанье, что-то грохнуло. 
— Наш циклоп явился не запылился, — скривила  
губы хозяйка Тамара. 
Из-за стола поднялась квартирантка, лицо сделалось 
злым, растерянным. 
— Чтоб ему углей насыпали в брюхо... 
А «незапылившийся» уже просовывал голову в дверь: 
— Вот он я, здесь! 
Потеснились. Налили стакан, он выпил и уронил  
голову на стол. 
Пришлось тащить до кровати — через кухню, через 
коридор... 
Вскоре ушли и оба друга журналиста: 
— Завтра с утра на работу. 
Хати, побледневшая от вина, упрашивала мать Ах- 
•сара: 
— У меня переночуешь, как живу — посмотришь.  
Оставь детей, пусть они, обнимаются! — и громко  
хохотала. — Все равно тут одна кровать! 
— Долгой вам жизни. На что мне кровать? Я и на 
асраешке стола прикорну. 
— Можете и у нас отдохнуть, — зевая, предложила 
«хозяйка. И, услышав «нет-нет, спасибо», заторопилась: 
— Муж что-то долго не возвращается, пойду  
погляжу. 
— Слыхала? — давясь смехом, зашипела Хати. — 
Ей-богу, зря отказалась! Да чтоб сгорели эти клоповни- 
<ки вместе с хозяевами! У меня переночуешь, утречком 
позавтракаем, чайку попьем... 
Старушка поняла, что Хати не отстанет. Она отозвала 
шевестку, достала из-под юбок носовой платок, завязан- 
<ный узлом. 
— Купи себе обручальное кольцо, тут двести рублей. 
А то как же так — без кольца! 
Дзерасса смутилась. 
— Нет, что вы? Ахсар! 
Тот тоже запротестовал. 
— О чем они говорят!—Хати подбоченилась. — Что 
это вы? — закричала она. — Да если б у меня был сын 
ги если б женился... Хати весь мир перевернула бы! 
53 

Это уж точно — перевернула бы... Посмеялись и о 
препирательствах забыли. Все ладом кончилось. 
Молодые остались одни. После веселого застолья не 
спалось, они счастливо шептались. Над ними стоял  
легкий свет, будто лунным туманом залило комнату, и они» 
обнявшись, плыли в нем, веря, что жизнь не такая  
перепутанная и лживая, как им недавно казалось. 
12 
нститутский новогодний вечер, знали, будет  
сразу же после Нового года, перед экзаменами. Не все  
придут— у каждого дела, не отпустят домашние хлопоты. 
И все же готовились! Особенно первокурсники. Все в  
институте для них в радость и внове. И, конечно, этот  
студенческий вечер. 
Ахсар и Дзерасса сперва не хотели идти. Нет-нет, не 
то чтобы не хотели — хотелось, еще как! Там будут все 
их друзья, музыка, праздник, все принаряжены, веселье 
далеко-далеко заполночь, до утра. Песни, танцы,  
мелькание улыбок, мелькание ярких девичьих платьев...  
Дзерасса знала, ее тотчас окружат, станут расспрашивать» 
как она, что она, и, пожирая глазами, станут  
прикидывать, похорошела ли в замужестве, подурнела ли. И все 
это будет у подружек на язычке! Непременно. Что, мол» 
так поспешила, нет ли здесь чего-нибудь этакого?.. Нет» 
не при ней будут чесать язычки. За глаза. Лукавые  
девочки! Потом, может, и при Дзерассе языки развяжут. 
Потому, дескать, и говорим, что добра желаем. 
О ее колебаниях и сомнениях Ахсар читал по  
глубоким вздохам и отрывистым фразам. Сам же  
помалкивал. Он понимал, что лишь вид показывает, что ей  
безразлично, пойдут они или нет, а между тем то-и дело- 
находила предлог об этом поговорить. Начинала  
издалека, как бы вскользь... 
Когда, проводив мать Ахсара, возвращались с  
автостанции, она опять размечталась: 
— А знаешь, если сшить из отреза, который привезла 
гыцци! Вот получилось бы платье... Очень хороший  
материал. 
Ему было приятно, что Дзерасса похвалила подарок. 
— Давай отдадим пошить. 
и 
54 

— Скажешь... Так тебе и сошьют к вечеру! 
— Заплатим — все сделают. Деньгам все под силу. 
— В том-то и беда. 
— Возьмем из тех, что мама дала тебе на кольцо.  
Потом как-нибудь соберем. 
Ему не хотелось огорчать Дзерассу. 
Та засмеялась: 
— От колечка уже ничего не осталось! 
Он не понял. 
— Ну да! Шкаф купим, надо же что-нибудь в  
комнату поставить. Чтоб на дом стало похоже. 
Она уже строила планы, его жена, думая и о нем. 
Жена... ведь он ее толком не знает! Признание,  
отчаянное «стань моей женой!», сорвавшееся с языка...  
Женитьба. Ацырухс так заморочила голову, что все  
происходящее с ним было как в пелене. Он мысленно  
произнес это имя, и сердце вдруг стало падать куда-то. 
Он с трудом ответил: 
— Матери будет неприятно, если мы... 
— Она поймет! 
«А не поймут те, кто на сегодняшнем вечере будут 
отплясывать». 
Так сказала бы мать Дзерассы. Да она и сама так 
подумала, Дзерасса, и смутилась: неужели сама?  
Может, попросту матери подражает? Она покраснела и 
спрятала от Ахсара лицо. 
— Ладно, зачем себя мучать, — сказал он. 
— Мучать? 
— Я же все вижу! Жили же до сих пор, а теперь  
нельзя? Вдруг понадобилось и то, и другое. Что люди о нас 
.скажут... Пойдем, как есть, и все! Кончено! Пусть  
другие молятся на разные побрякушки и тряпки. 
Дзерасса была благодарна ему — вот так,  
решительно, как и подобает мужчине, никаких сомнений. Даже 
не дал договорить! Ее любимый... 
Она до самого вечера не присела: готовила, стирала, 
•гладила. Ахсар пытался помочь, она гнала: нет-нет, я 
сама. И была счастлива. 
— Слушай! — в шутку сердился он.— Где раньше  
были мои глаза? Чуть не проглядел такую работящую 
жену! 
— Твои глаза... 
Чуть было не вырвалось: «на других смотрели». Но 
•он понял. 
55 

— Дзера, не говори так. Кроме тебя, не было у меня 
никого. Не было и нет! 
Может быть, он и верил в то, что говорил. 
Как ни торопились, они все же опоздали к началу 
вечера. 
Посередине спортзала елка до потолка, вся в  
разноцветных огнях. Лампочки мигали, зажигались то одни> 
то другие, и стены, пол, потолок окрашивались в  
зеленый,1 розовый, голубой цвет... Гремела музыка,  
танцевали вокруг елки. Группками толпились"у буфета в углу. 
Что-то жуют, прихлебывают из чашечек кофе. 
Большинство — первокурсники. Наверно, задолго до 
начала собрались. Со старших курсов пока никого не 
видно. Не торопятся, знают себе «цену». 
Ахсар обежал взглядом танцующие пары. В  
мигающем полумраке лиц не разглядеть, он и не пытался: и 
так узнал бы ее по жесту, по движениям фигуры. Он 
волновался. И это неожиданное волнение смутило его. 
Он покосился на Дзерассу. 
Она шла рядом, голова поднята. Улыбалась.  
Постукивали по паркету ее каблучки-гвоздики. 
Ахсар усмехнулся над собой: среди танцующих ищет 
Ацы. А рядом жена, которая, кажется, в прекраснейшем 
настроении... 
— Плоская доска! 
Они оба услышали. Гремела музыка, шаркали  
подошвы, но они услышали. Им ничего не стоило узнать 
голос Саукудза. Мать Ахсара, жалеючн, по-деревенски 
простодушно сказала... Болтун сразу же подхватил. Вон, 
стоит у елки и скалит зубы. 
Теперь танцует с какой-то первокурсницей, машет им 
рукой: 
— Что не танцуете? 
Дзерасса положила руку на плечо Ахсару — и надо 
же, как раз и музыка умолкла. 
Таща за руку свою партнершу, подбежал Саукудз: 
— Где вы были до сих пор? Ха-ха... Плоская доска? 
Ну, потеха! 
— О твоей подруге тоже не скажешь, что пышечка, — 
ответила Дзерасса и обняла девушку: — Не обижайся! 
Та ни капельки не смутилась. 
— Он как шофер автобуса — признает только  
упитанных женщин! 
Парни захохотали. 
56 

— До чего же верно! - - Ахсар поднял указательный 
палец. — В автобусе битком, яблоку негде упасть, но 
если перед машиной остановится этакая толстушечка — 
шофер ни за что не сдвинется с места, пока не заберет. 
Лучше свое место уступит! 
— Ха-ха-ха! 
«Гандил — тоже шофер? Слава богу, что нет.  
Прекрасно, что Ацырухс вышла за него. Это очень хорошо, 
просто великолепно. Черт бы его побрал, почему он не 
шофер?» 
Снова заиграла музыка. 
— Слушай, а вчера... Ну, и пьют наши журналисты! — 
Саукудз восхищенно зажмурился. 
Ахсар чувствовал, как стремительно портится  
настроение. Надо взять себя в руки. Пусть даже горе у него — 
он должен сейчас улыбаться. Для Дзерассы, ради нее! 
Улыбнулся — насилу. И шутливо поклонился: 
— Позвольте на один танец! 
И они пошли... 
Как она сегодня танцевала! Ахсар сразу это  
почувствовал. Только почему «сегодня?» Дзерасса вообще  
прекрасно танцует — все знают... Но не было никогда такой 
легкости, воодушевления. С ней Ахсар, она танцует с 
Ахсаром! И весь вечер будет только с ним. Прежде она 
робко приглашала, если не было Ацырухс. А теперь  
Ахсар принадлежит одной ей, Дзерассе! 
Кружась в танце, она забыла обо всем на свете.  
Забыла, что на ней старенькое платье, а так хотелось  
придти в обнове, забыла о своих недавних слезах, о  
нашествии отца, убогой комнатушке с пегими стенами... Она 
смотрела в лицо Ахсару и видела, как он улыбается в 
ответ, тоже совершенно счастливый. Она не хотела 
знать, что счастливой улыбкой можно лгать, как и  
словами. Это ее день! А ведь была уверена, что никогда не 
наступит, и кусала губы... Но все позади. В своей  
радости она ничего не замечала вокруг. 
Ни на танец она не дала передышки Ахсару! И он 
будто из одного сна погрузился в другой, на него нашло 
странное наваждение: будто бы даже не танцует, а  
куда-то летит в вихре вместе с Дзерассой, мелькают  
цветные огни и вдруг — полумрак и снова слепящий свет... 
И все это — бешенство света и легкость полета — ему 
снятся, а не наяву. 
В перерыве между танцами к ним подошел комсорг 
57 

факультета. Пожал руки, поздравил: «Еще на одну  
увеличили число советских семей». Он и на праздничном 
вечере не забывал о своих обязанностях. Торжественна 
вручил Дзерассе лотерейный билетик. Из тех, что  
обычно делались к новогодним вечерам и потом  
разыгрывались. 
— От нашего комитета. Желаю удачи! 
Ахсара задело: неужели думают, что у них ни ко- 
пейки! 
— Да у нас уже есть! Мы купили. 
— А этот — подарок. Подаренный всегда  
счастливее! — заверил подтянутый секретарь. И подрожал  
веками — улыбнулся. Он никогда открыто не улыбался, 
считая, что смех и улыбка ему не к лицу. Кроме того — 
ранние морщины. 
Ахсар фыркнул: 
— Спасибо! 
Снова включили музыку. Ей в такт, перемигиваясь, 
затанцевали лампочки на елке. 
Вдруг кто-то захлопал в ладоши. У входа. Ахсар и 
Дзерасса обернулись: в дверях, улыбаясь, стояла Ацы- 
рухс... 
В облегающем цветастом платье, в туфельках на  
высоченном тоненьком каблучке. Рядом — Гандил. Тоже 
улыбается. Поправляет тугой галстук. 
Танцуя, Ахсар и Дзерасса зашли за елку: точно  
спрятались. Не сговариваясь. Но почему так неуверенны  
стали движения Дзерассы, откуда этот испуг в глазах? Она 
отводит глаза... «Ты не безразличен к ней, думаешь а 
ней — я же все вижу!» «Что же мне делать, если оно 
так и есть! Но с тобой я забуду о ней, забуду, забуду... 
Я же тебя люблю!» 
А те двое все еще стоят. Она смотрит в сторону  
буфета, он нервно теребит узел галстука, озирается. 
Ну, конечно, сначала Ацырухс подойдет к буфету. 
Встанет на виду у всех с чашечкой кофе: смотрите на 
меня, все смотрите, я подожду, когда все сбежитесь ка 
мне, станете приглашать, уговаривать, молить, и я,  
может быть, осчастливлю кого-либо... 
«Мы тоже подойдем — назло тебе! И будем пить  
кофе. Нам нет никакого дела до тебя. Я не боюсь тебя, ни 
капельки не боюсь!» 
— Как только кончится музыка, пойдем пить  
кофе? 
58 

Наверно, он не расслышал — губы еле шевелятся... 
Но Ахсар понял. Засмеялся: 
— Пойдем! 
«Когда же она кончится, эта музыка? Только бы о н и 
не опередили!» 
Все, наконец-то! Схватив Ахсара за руку, Дзерасса 
понеслась к буфету. В своем будничном платьице,  
хохочущая... но ни на миг не упускающая из виду Ацырухс. 
Ага, вот взяла своего Гандила под локоть и  
покачивающейся походкой, как прирученная горлица, направилась 
следом. На лицах — улыбки. Точно приклеенные. А ведь 
кому не понятно, что Дзерасса и Ахсар для них, как 
ячмень на глазу! Теперь придется встать в очередь. Вот 
и постойте! 
Нет, замедлили шаги. Остановились... 
Дзерасса победно и мстительно усмехнулась. Она  
была довольна собой: еще мгновение, и эта голубка со  
своим селезнем в галстуке опередила бы их. А вот не  
получилось, не вышло! 
— Два кофе, пожалуйста, — сказал Ахсар. 
— И плитку шоколада! — добавила Дзерасса. 
Им уступили место за столиком. 
Дзерасса и не подозревала, какое наслаждение  
сидеть на высоком крутящемся табурете, рядом ее  
любимый, сидеть беспечно и прихлебывать кофе не торопясь, 
а соперница и близко не смеет подойти! Посасывая  
шоколад, повернулась к залу. Потом — к Ахсару. Прыснула. 
Он тоже посмотрел в зал, желая узнать, что ее  
насмешило, и глазами встретился с Ацырухс и Гандилом.  
Танцуют. Прямо из кожи лезут, чтоб показать, как они  
умеют. Гандил затеял осетинский танец приглашения, но 
музыка не та — джаз. Оба запутались. Никак в ритм не 
попадут. Да еще Ахсар с ухмылкой уставился. 
Ацырухс достала платочек, вытерла вспотевший лоб. 
Гандил в который раз поправил галстук. 
«Ну-ну, посмотрим, как ты станцуешь! Тебе бы лишь 
покрасоваться». Ахсар вздохнул. Повернулся к  
буфетчице: 
— Еще два кофе! 
А Дзерассу все душит смех. Кофе не допила. Встала: 
— Потанцуем? 
Подмигнула Ахсару и движением бровей показала 
на Гандила и Ацырухс. 
А та уже поняла, что провалились. Надо же приду- 
59 

мать такое: плясать танец приглашения под джаз!  
Опозорил ее и себя... Эта фифочка Ахсарова прямо  
лопается от смеха! Одни они посреди зала. 
Ацырухс была вне себя от злости. 
Дошло и до Гандила, что пора бы кончать с нелепо» 
затеей. Но как? Зря шейку не научился, считал, что это 
попросту скачки и ужимки. Попробовал — хоть  
что-нибудь получилось бы! Он кусал губы. 
Ахсар смотрел на него и Ацырухс жалеющими  
глазами. 
А Дзерасса? Куда делось ее чуткое сердце? Ей  
приятно унижение Ацырухс, злорадствует, словно бы сводит 
старые счеты... За прежние свои унижения? Она может 
стать и безжалостной. 
Танцевать больше не хотелось. Ему было жаль  
Ацырухс! 
Когда музыка остановилась, когда устроители  
вечера сообщили через микрофон, что начинается лотерея,, 
Ахсар вздохнул с облегчением. Дзерасса радостно  
захлопала в ладоши: 
— Вот хорошо! А то, знаешь, я немного устала... 
— Насмотрелась, как они?.. 
Зачем он это спросил? Разве сам не видел, как  
мстительно ликовала? 
Но Дзерасса пропустила вопрос мимо ушей. Она  
была в прекраснейшем настроении! Она прямо-таки сияла. 
Первый счастливый билет достался первокурснице — 
низенькой круглолицей девчушке. От стеснения жалась 
за спины. Потом выкатилась подобно колобку. Это всех 
рассмешило. 
Хозяин второго билета не объявлялся, и выигрыш 
забрал Саукудз. Потерял, дескать, билет, а номер  
запомнил. Все загалдели: 
— Простенькой лекции не запомнит, а тут... 
— Он надеется машину выиграть! 
— Совести нет! 
Саукудз и ухом не повел. Забрал выигрыш —  
игрушечного петушка и, встав на одно колено перед  
девушкой, с которой танцевал, дурашливо поклонился: 
— Примите от всего сердца! 
Засмеялись: 
— Лучшего подарка не придумать! 
— Особенно, когда Саукудз дарит. 
60 

Девушка залилась краской. С Саукудза — как с  
гуся вода. 
— Это мой билет, —призналась какая-то худенькая- 
девушка. 
Саукудз не дал ей договорить: 
— Меняемся! Слушай, зачем тебе петух? Еще  
благодарить будешь: вдруг мой выиграет! 
Одному старшекурснику достался... бюстгалтер.  
Парня осмеяли, он обиделся. «Знали номер моего билета и* 
нарочно подстроили». Швырнул на пол злополучный- 
бюстгалтер. 
Подстроили или не подстроили — но получилось не в- 
бровь, а в глаз. Парень был рыхлый, с жирненькими^ 
плечиками и писклявым голоском, все называли его* 
«дзидо», то есть женоподобный. 
Бюстгалтер стал ходить по рукам. Примеряя, одни 
кричали, что он мал, другие, что слишком велик.  
Веселились, как могли! 
Один из номеров попал на Ацырухс. 
— Мой, мой! — закричала она. — Этот билет мне  
подарили! 
Ей преподнесли большую нарядную куклу. Из тех,, 
что ставят на капоте свадебных автомашин. 
— Уа-уа!.. — пробасили в микрофон. 
Разразились аплодисменты. Ахсар и Дзерасса тоже- 
для приличия похлопали. Только странно, почему  
Ацырухс наперед назвали, ведь они раньше получили билет?' 
Это укололо Дзерассу. Она подождала немного, потоми 
тронула Ахсара за рукав. 
— Пошли. 
— Так скоро? 
— А мне не нравится эта церемония. Стой и жди! 
Ахсару тоже показалось, что их несправедливо  
оттеснили в конец. 
В гардеробе Дзерасса быстро натянула сапожки, и* 
выскочили, находу надевая пальто. 
Им рассказали, что было потом... Их билет тоже  
выиграл. Пошли искать Ахсара и Дзерассу и, конечно,  
ненашли. Комсорг утверждал, что поскольку сам вручал 
им билет, то они обязаны быть на месте. «Как это они 
могут уйти?» 
А у Ацырухс то ли украли куклу, то ли потеряла: на* 
минутку оставила, положив на стул, и —пожалуйста!' 
Пока Гандил, сбегав к машине за коньяком, угощал де- 
61' 

вушек, кто-то, значит, и «увел». Так это или не так, но 
можно представить, как бушевала Ацырухс.  
Предложили взамен куклу, выигранную Дзерассой, только  
успокойся. Отказалась: 
— Я даже мясо не ем, если оно близко к хвосту! 
Кто-то крикнул: 
— А чужим мужем не брезгуешь? 
Тут она совсем разъярилась: 
— Дураки, скоты, идиоты! — и потащила Гандила к 
выходу. 
Вслед понеслось улюлюканье. Двое, взявшись за  
руки, запрыгали, высоко взбрыкивая: передразнивали  
Гандила и Ацырухс... 
13 
кзамены, экзамены! 
Как всегда, толпятся в коридоре у дверей аудиторий. 
Озабоченные лица, шелест тетрадей. Те, кто всю осень 
в них не заглядывал, теперь с головой зарылись. Другие 
«бродят по коридору, глаза в потолок и губами шевелят: 
вспоминают. 
— Слушай, а как ее звали... ну, эту, возлюбленную 
Мысоста1? 
— Какого такого Мысоста? 
— Да ну тебя к черту! Что я, про соседа тебя  
спрашиваю? 
— Сам иди! Чего толкаешься? 
— Тебя лектор подтолкнет! 
— Ага, он мне еще и фамилию подскажет. 
— Чью фамилию? 
— Чью-чью... Мысоста! 
— Эй! Я вспомнил, как ее звали. Дзерасса! 
Дзерасса мимо проходила. Остановилась. 
— Ты — меня? 
— Да мы о Мысосте Камбердиеве. О его  
возлюбленной... 
— Верно, у него есть такое произведение...  
«Завещание Дзерассе». 
Ацырухс, конечно, тут как тут: 
1 Мысост Камбердиев — классик осетинской литературы. 

— А ты думала, о тебе? Интересно, какое тебе  
завещание напишут? Ха-ха, разумеется, если есть  
завещатель! 
Дзерасса только плечами пожала. Шпильки, намеки... 
Уже просто невыносимо! 
Ацырухс и прежде не давала прохода — обязательно 
подколет. И всегда этак свысока, с пренебрежительной' 
ленцой... Знала, что у Дзерассы больное сердце.  
Нарочно. Особенно при Ахсаре. Как коня на жатве  
привязывают к дереву, так и он привязан к Ацырухс. Никуда не 
денется! А ты украдкой поплачь... 
И ведь плакала! Молча проглотит обиду и тайком 
наплачется. Только и жила надеждой, что завтра снова 
встретит Ахсара, улыбнется ему... 
Как же теперь она ненавидела Ацырухс! Эти  
прищуренные глаза, приоткрытые в ленивой ухмылке мелкие 
зубки, готовые укусить... Увидит издали Ацырухс и вся- 
пятнами покрывается. 
Аудитория в самом конце коридора. Не пройти мимо» 
Ацырухс. Всем курсом толпятся у дверей. Замолчали, 
провожают взглядами. Словно веревками опутывают. 
Ахсара еще нет, не вернулся... 
Утром пошел в мебельный магазин — хотя бы два- 
три стула купить. Слышали, что продается уцененная» 
мебель. Вполне приличная. Только немножко  
подремонтировать... Сама отправила Ахсара. С теми деньгами, 
что гыцци подарила на кольцо. Что делать, как-нибудь, 
проживет без кольца. 
«Неужели раскупили? А может, машины пока не  
нашел?» 
Она спускается. вниз и выходит на улицу. Ждет  
Ахсара. 
Холодно. Вернулась было, но нет, не хочется снова* 
одной, без Ахсара. Опять эти молчаливые взгляды,  
Ацырухс... 
Сначала узнала его по походке. Покачивает  
широкими плечами, торопится. Сбежала с тротуара. Лицо  
Ахсара раскраснелось, шапка сбита на затылок. Увидел* 
ее, улыбнулся издали. 
Она бросилась навстречу. 
— Все хорошо, да? 
— Не хорошо, а чудесно! 
— Правда? 
I — Лисица встретилась по дороге... Знаешь такую при- 
63> 

мету? К удаче. А ты что вся в снегу? Ждала, замерзла? 
— Это ничего, ты говори! 
— Мелитона и Гиви застал. Они на служебной  
машине приехали. 
— Тоже покупать? 
— Да. Гиви. Прямо за горло взяли продавца! Ты что, 
говорят, не знаешь его? — и на меня показывают.  
Должен знать, кого в первую очередь обслужить! Такого 
наговорили, куда деваться, я не знал... Выбери ему,  
говорят, шкаф, да чтоб дверцы были зеркальные! 
— А продавец? 
— Спустились в подсобку. Нашли один со снятыми 
дверцами. Заставили рабочих навесить... Хотели уж  
списывать! Атак совсем новый! 
— Как здорово! А стулья? 
— Я купил два, а они, Гиви и Мелитон, пристали: 
давай еще по одному от нас! А то в гости придем, так 
уж будем знать, что стоять не придется. Гиви себе  
целых шесть штук купил. Ему квартиру дали. 
— Счастливый! 
— А сколько ждал!.. Ну, привезли, расставили. Я  
просил хоть по стакану. Нет, говорят, нам на работу. 
...В институтском коридоре Ахсар и Дзерасса  
расстались. Ахсару нужно было на кафедру забежать. 
И снова Дзерасса с глазу на глаз с бывшей  
соперницей. Та выглядела мрачней тучи: посмели обниматься 
при всех, уж не назло ли ей, Ацырухс! Когда узнали, что 
собралась за разведенного, спросили, не скрывая  
насмешки: «Вы с Ахсаром так договорились, что он в тот 
же вечер на Дзерассе женится?» Думала, шутят. И  
беспечно хихикнула в ответ: «Ха, дурочка считает, ее мечта 
исполнилась. Увидите, что из этого выйдет!» 
А потом досада взяла. Стало быть, Ахсар вовсе ее 
не любил? Делал вид, что голову теряет, а сам  
потихоньку встречался с Дзерассой? Потому она и ходила за ним, 
словно тень... Нет, так она и поверила! В отместку  
женился. Еще опомнится, несчастный... Будет таскаться по 
пятам и вздыхать! 
Однако ничего похожего не произошло! И Ацырухс 
во всем винила Дзерассу: повесилась на шее и висит. 
А как вела себя на новогоднем вечере! 
Ацырухс не знала, как отомстить побольнее... 
— Дзерочка, молодая жизнь кипит? Наверно, и к  
экзаменам некогда было подготовиться? 
<64 

Можно и так понять: на свои наряды в зеркало  
любовалась или по пустым углам мыкалась? 
— Успокойся, на экзаменах я па чужую помощь не 
рассчитываю. Не как некоторые! 
«Некоторые»— Ацырухс, конечно. По два-три раза 
передавала. А то и просителей посылала к  
преподавателям. 
Вот Дзерасса и напомнила. 
— Нэ знаю... Носишься туда-сюда, как зайчиха! 
Правда, тебе и раньше на месте не сиделось. 
Дескать, куда мы с Ахсаром, туда и ты! Ацырухс не 
осталась в долгу. 
Дзерасса поняла. Но не нашла, что ответить. 
— Я ни на что не жалуюсь... 
Ацырухс торжествовала. 
— Между нами, девочками, здесь все свои... Скажи 
правду, ты довольна замужеством? 
— И на это не жалуюсь. 
— Да, не из лучших отест. 
Ацырухс смерила ее смеющимся взглядом с головы 
до ног: мол, по тебе не видно, что переменилась в  
лучшую сторону, как была, так и осталась в затрапезном, 
а теперь посмотри на меня! 
— Да, но... 
— Что но-то? 
Ей хотелось вовлечь в эту дуэль и подружек: пусть 
посмеются вдоволь. 
— Если его первая жена где-нибудь меня встретит, 
мне уж не защитить от нее свои кудри, — вдруг сказала 
Дзерасса. 
До девушек сперва не дошло. Потом все так и  
покатились со смеху. 
Дзерасса сама толком не поняла, как это ей пришло 
на ум. Но однокурсницы знали, отчего Ацырухс ни дня 
пет покоя... 
14 
-А хсар, где тебя носит? 
Уже два раза вызывали! 
Издали кричат и руками машут: скорее! 
Подошел и первое, что бросилось в глаза: растерян- 
б. М. Казиты 
65 

ное лицо Ацырухс. Это у нее всегда перед экзаменами. 
Книжку в руки не возьмет, а если возьмет, то полистает 
и бросит: неинтересно. Сколько с ней мучался,  
натаскивая к экзаменам! «Теперь некому», — пожалел Ахсар. 
— Как там, свирепствует? — спросил он ребят. 
— А ты думаешь, он крест на стене поставил? 
— Эх, ему что!.. 
Все, конечно, побаиваются: экзамены есть экзамены» 
Но что-го не похоже, что Ацырухс из-за них расстроена. 
Из дверей аудитории выпорхнула серенькая, как 
моль, девчушка с заплаканными сияющими глазами. Ее 
окружили: 
— Ну, как? 
— Да подождите!.. Какой вопрос достался? — это 
Ацырухс. 
Можно подумать, она-то уж знает литературу  
насквозь. 
— Какой вопрос?.. Вспомню сейчас... Да, поэтика  
осетинского классика Нигера! 
— Совсем ничего не ответила? 
— Да ну тебя! Как это ничего! Ну, говорю, стихов у 
него не так уж и много... выпустил одну книжку с Мы- 
состом. Еще «Мулдар» написал... 
— И что? 
Девчушка засмеялась: 
— Это, говорит, у тебя немного. Вот здесь. 
— Двойку вкатил? 
— Ничего он мне не вкатил,—даже обиделась. 
— А глаза мокрые... 
— Высохнут! Придешь, говорит, через неделю. Я в 
слезы. За каникулы, говорю, наизусть выучу этого  
Нигера! Поставьте хоть кривую троечку! Авансом! 
— Ну, даешь! И поставил? 
— С трудом. Я ему такого наобещала!.. Ацырухс,  
тебя вызывает. 
Ацырухс поправила прическу. Выпрямилась. Яйцо 
бесстрастное. И распахнула дверь... 
Ахсар глазам не поверил: прежде, бывало, вся  
дрожит! 
Выходили, старательно прикрывая за собой дверь» 
другие однокурсники: 
— Четыре! 
— Пятерочка! 
— Слава богу, отмучился. Три! 
66 

Ацырухс снова появилась в коридоре с гордо  
вскинутой головой, улыбающаяся. Все сгрудились вокруг нее. 
— Если не двойка, немедленно выхожу замуж! 
Ацырухс победно взмахнула зачеткой: 
— Поставил бы двойку — пусть продает машину!  
Четыре, девочки, четыре! 
— Ну-ка, покажи! Ой, точно... 
— Ахсар, где Ахсар? Третий раз вызывают! 
0:-1 не тооопился. Что-то не пускало его, держало... 
«Как, уже совесть и честь меняют на бензин?» 
От шоферов слышал: горючее день ото дня  
дорожает. Якобы не хватает... Но никто не видел, чтобы частник 
поставил свою машину на прикол. Улицу спокойно не 
перейти! Да еще запасаются бензином и загоняют  
втридорога. На чем только не греют руки — все становится 
дефицитом... 
— Ахсар! 
Он повернулся и пошел прочь. 
15 
*\_х тарики рассказывают, что раньше из соседних 
ущелий приходили взглянуть на невесту. Праздник!  
Ватаги ребятишек сбегались за аул встречать жениха и  
невесту. 
Й теперь, узнав, что приезжают молодые, все  
потянулись к дому Зардион: проведать, о здоровье  
справиться, дескать, шли мимо, почему не заглянуть. А ребят- 
ля — ей все интересно, побежала на край села смотреть 
на заснеженную дорогу... 
Правда, в маленьком горном селении много ли  
народу? А детей совсем мало. Несколько дворов, где  
раздаются их голоса, плач или смех. Поэтому, может быть, 
и растут робкими, стеснительными. Не посмели подойти 
к Ахсару и Дзерассе. Лишь шептались и подталкивали 
друг дружку: 
— Эта невестка? 
— Больше-то никого нет... 
— А чего она не нарядная? 
Конечно, если невестка, то почему без фаты? И не 
стоит с опущенной головой, как подобает, не потупилась, 
а улыбается вовсю. Вон, даже пальчиком манит. 
Нет, не поверили! 
67 

Улыбкой не приманила — конфеты сделали свое  
дело. Окружили и запрыгали по снегу рядом с ней, жуя 
конфеты. 
Женщины-соседки с утра в доме Зардион. Каждая 
старалась обласкать добрым словом: 
— Дай бог тебе здоровья и счастья! Сын-то какой у 
тебя, в дом невестку ведет! 
— Пусть все у них будет, как ты хочешь того,  
Зардион! 
Вышли в коридор, потом и за порог. Показались  
молодые на свороте улочки, сопровождаемые детишками... 
Ох, как хорошо! И чем ближе они, тем обильнее  
сыпались пожелания соседок. 
— Спасибо, долгой вам жизни! Я к мертвым  
поближе, чем к живым, а они будут жить среди вас! 
Зардион не терпелось обнять невестку и сына. От  
радости совсем позабылась: хоть и неудобно перед  
соседками, побежала навстречу. Сжала ладонями щеки Дзе- 
рассы и расцеловала. А у самой слезы. 
Соседки тоже подходили и целовали. 
Одна из молодух бросила веник на порог. Ахсар  
засмеялся: 
— А если споткнется и ногу сломает? — Поднял и 
прислонил к стене. 
Дзерасса с вопросительной улыбкой оглянулась на 
мужа. Она ничего не понимала. Она не знала, что эта 
примета, нарочно веник на порог положили: если  
невестка домовита, то поднимет, не переступит через него. Там,, 
где жила, она такого не видела. 
Дзерасса смутилась. 
Но тут пожилая полная женщина поднесла чашку с 
медом. Дзерасса радостно поблагодарила. 
Им с Ахсаром пришлось изрядно прошагать по снегу 
от автобусной остановки. Дзерасса устала и  
проголодалась. Она ожидающе взглянула на женщину,  
державшую чашку: где же ложка? Чашку из рук женщины 
выхватили девушки, начали, весело вереща, наперебой 
макать пальцы и облизывать: ах, какой сладкий, и я  
хочу поскорей стать для кого-нибудь такой же сладкой- 
пресладкой! 
По горскому обычаю, Дзерасса сама должна была 
одарить медом: входит в новый дом на радость ему.  
Увидев замешательство невестки, девушки поспешили на 
выручку. И все получилось как нельзя лучше. 
68 

Зардион, захлопотавшаяся настолько, что уж не  
знала, за что взяться в первую очередь, все же упрекнула 
их: 
— Чтоб вам мои кошмары снились, не состарились 
же вы у родительских очагов! 
Весь месяц она ждала приезда молодых. Строила 
разные светлые планы, так и этак кроила их и шила: 
как бы не оплошать, не забыть чего, пощедрее встретить. 
Глаза проглядела, каждый день выходя на дорогу: не 
идут ли? И вот они, ее дорогие, наконец-то приехали! 
Приглашающий обошел весь аул —от дома к дому, 
никого не забыл. К каждому постучалась и Зардион. 
Клятву брала, что навестят. Что ни говори, нет людей 
отзывчивей горцев — и горе твое разделят, и радости, 
твоей порадуются! 
Праздник у тетушки Зардион... 
Парни зарезали телку и зимнего кабанчика. Два  
котла бурлили во дворе. У невесток, чьи руки по локоть в 
тесте были, не осталось другой дороги, как от стола к 
печи бегать и от печи к столу. Вкусный аромат хабиз- 
джинов — пирогов с сыром — дразнил аппетит. 
Во всем ауле дома ни души не осталось. Все в доме 
Зардион. Две комнаты — тесно, а люди подходили и  
подходили. 
Селение, где выросла Дзерасса, было во много раз 
больше этого аула, но в доме родителей она никогда не 
видела столько людей. И все смотрят только на нее,, 
каждое ее движение ловят. Радуются ей. 
Она заметила, что деревянный порог совсем истерт» 
словно дом старый-престарый. А дверная коробка и  
порог— из дуба, из самой сердцевины. Дзерасса слышала» 
сносу нет. В ее же доме порог из ели вырублен, а такой, 
будто вчера поставили... 
И она удивилась, отчего так редко бывали гости в их 
доме — не то что у соседей. Если отец кого-нибудь  
приглашал, то готовился за неделю, за месяц, все что-то- 
подсчитывал и закупал, закупал... Самих гостей  
Дзерасса не видела — отец не пускал, пируя за запертой 
дверью. 
...До утра маленькие окна не сомкнули глаз, глядя 
на заснеженные горы, весело подмигивали звездам.  
Одна заздравная догоняла другую, во дворе на жарких  
углях шипели шашлыки, голоса и песни захмелевших  
мужчин доносились до околицы. Имена Ахсара и Дзерассы 
69> 

были у всех на языке, счастья и согласья им желали, и 
две бесхитростные души верили, что под небом и для них 
е :ть местечко, будет и для них светить солнце... 
Утром невестка подметала полы, протирала окна. 
Ахсар сбрасывал снег с крыши, колол дрова, носил  
воду. Обоим все было в радость! 
Соседки опять поздравляли Зардион: 
— Пусть они долго живут в твоем доме! 
— Счастья тебе! 
Но быстро пролетели дни зимних каникул. Пришло 
время возвращаться, и загрустили. Им было здесь  
хорошо... А там —только слышишь: не на свое место сел, не 
так ступил, не то слово сказал... 
А еще труднее было расставание для Зардион.  
Господи, вдруг побегут, побегут слезы по щекам... Чтобы 
сладить с сердцем, вся в хлопоты, заботы ушла.  
Выкопала из ямы картошку, отделила большую часть  
заготовленных на зиму мяса и сыра. В поисках бурдючка под 
араку обошла аул. 
Ахсар и Дзерасса твердили: «Ничего нам не нужно!» 
Она и слышать не хотела. Еще и соседи нанесли разных 
подарков. Мать с трудом расыхала по мешкам. 
И вот соседский парень утром подъехал на санях, 
запряженных волами, сложил все в короб, в котором  
лущат кукурузу, и тронулись в путь... Зардион проводила 
до околицы, прося у святых, покровителей гор и долин, 
чтобы охранили ее детей. Она вспоминала убогий их 
угол, и слезы перехватывали горло. Как скупа жизнь, 
не дала порадоваться, а сердце подсказывало: не  
увидишь больше, не приласкаешь. «Старому человеку что 
дает силы жить, надолго ли их?.. Может, сегодня ночью 
помру», — думала она, еще и еще раз обнимая невестку 
и сына. 
Уже они скрылись в лесу, блестели на солнце следы 
санных полозьев. 
Прощайте, мои дорогие!.. 
16 
озяйка Тамара утром уходила на работу и  
возвращалась на следующее утро. Сутки на работе, двое 
суток дома. Отдыхала? Дзерасса видела, женщина едва 
доплеталась до дому и, наверно, думала Дзерасса, тут 
х 
70 

же валилась на кровать. А потом стала замечать, как 
тяготили Тамару эти пустые два дня. 
— Просто рвется на работу! 
Квартирантка Сафиат посмеялась над ней: 
— А ты посмотри на ее сумку! Уходит с порожней, а 
возвращается... 
Женщина не наговаривала. С работы Тамара  
таскала такие тяжелые сумки, что, удивительно, как еще ног л 
ее несут. Но была в особо приподнятом настроении. 
— Четырнадцать родов! Ни минуты не присела... 
А какие славные мальчики родились! — От радости она 
готова была танцевать. 
А то, случалось, все утро брюзжала: 
— Ну и сменка! Простое бабье, крольчихи какие-то... 
И у всех девочки! 
Она работала акушеркой в родильном доме. Хоть 
свет перевернись, а с каждого принятого младенца — 
два-три червонца. Если мальчик. Особенно если  
первенец или если отец ответственный или деловой работник. 
Совали даже по пять и больше. За добрую весть. За 
труды. 
И тогда у Тамары очень хорошее настроение. 
Сегодня вернулась с тяжеленной сумкой. Во двор 
вошла, переваливаясь, как зимняя утка. 
Проткнув газету, которой сумка была прикрыта,  
торчала ножка отварной курицы. Выглядывала наружу и 
словно бы удивлялась: куда несет меня эта женщина. 
А чему удивляться! Зачем она роженице, той больше на 
пользу ласковые слова, чем курятина. 
— Доброе утро, Тамара. 
— Спасибо, спасибо, — заворковала хозяйка. Стала 
подниматься по лестнице. Сумка волочилась со  
ступеньки на ступеньку. 
— У меня одно дело... 
— Говори, почехму не говоришь? Дело, так говори. 
В настроении. Столько слов разом! 
— Мы из дома привезли немного картошки... 
— Ай, чтоб она сгорела! На базаре полтора-два рубля! 
— А у нас в комнате прорастет и сгниет. 
— На улице держать нельзя — померзнет. —  
Хозяйка дальше поволокла сумку. 
Неужели, не поняла? 
— Нельзя ли к вам? — собралась с духом Дзерасса. — 
В подвал ссыпать на время? 
71 

— А куда? Такой подвал —мышка хвостиком  
подметет, такой крошечный подвал! Самим негде ничего  
положить! — Отчего-то прямо взорвалась. 
«Ахсар сидел за столом, разложив перед, собой книги, 
и писал. На Дзерассу даже не обернулся. Она зло дзи- 
нула стулом. Лишь тогда поднял голову. 
" —Что? 
— Я сказала Тыппо насчет картошки... Так она чуть 
богу душу не отдала! 
Тыппо называла Тамару квартирантка. За глаза. 
Теперь и Дзерасса. Ахсар хмыкнул. 
— Да я знал... 
— Б пашем подвале, говорит, и мышке хвостом не 
вильнуть! 
— Доверху забит... 
— Что там у них. киты мороженые, если негде  
полмешка картошки поставить? 
Из-за стенки вдруг донеслась визгливая брань Са- 
фиат: 
— Иди! Иди-иди-и... Чтоб тебя Бечером на  
катафалке привезли! 
В ответ: 
— Бу-бу-бу... 
— Ну, куда тебя черти несут? 
— Посмотри на себя... Ну, ты посмотри-и! Все нутро 
себе отравил, куда ты годишься-я! 
— Каждый божий день пьянка! Каждый день! От 
твоего перегара уж и меня по утрам шатает! 
— Или на твоем проклятом заводе араку стали 
гнать? 
— Да скажи хоть что-нибудь, идол! 
— Ой, дура я. Да что он может сказать? Водка тебе 
глотку сожгла. Какой ты мужчина! От тебя ни то что 
слова не добьешься... 
— Голова разламывается. 
— Да хоть бы лопнула она! Может, и я отдохнула бы! 
Еще в первый вечер Ахсар и Дзерасса узнали, что их 
сосед алкаш. Едва сели за стол, как и его принесло,  
точно на грех... Сухой, тощий —Сафиат против него тол- 
72 

стуха. Жилистое горло заросло щетиной, голова  
нечесана, веки красные... Реденькие усишки порыжели от  
табака. 
Когда его доволокли до комнаты, у Ахсара сердце 
сжалось: такой бедности еще не видел. Старая ржавая 
кровать, какое-то тряпье вместо покрывала. Стол дг 
шкафчик облупившийся... 
На утро Сафиат точно так же поносила своего  
беспутного супруга. Вот как и сейчас. Как вчера, и  
позавчера... Каждое утро с одного начиналось. Сквозь  
тонкую стенку все было слышно до слова. 
В то первое утро, не проспавшись, Угал—так звали 
мужа Сафиат— тихо постучался, вошел, пожал руки 
Ахсару и Дзерассе. 
— Новые соседи? Доброе утро... Вчера немного  
переборщил... Голова разламывается, — морщась, сипел 
он.— Не найдется у вас, может, осталось? 
Дзерасса растерянно отступила. 
— Посмотри там что-нибудь, — сказал Ахсар. 
Сосед радостно запротестовал: 
— Нет-нет! Только стаканчик! Ничего больше...  
Только голову поправить. 
Дрожащими руками налил из кувшина араки, но  
поднять стакан не смог — расплескал. Правая рука совсем 
не слушалась. Он осторожно взял стакан в левую. 
— Долгой вам жизни! 
Пил, содрогаясь всем телом, будто через великую  
силу. Осушив, крякнул. К закуске же не притронулся. 
Второй стакан Ахсар сам поднес. 
После третьего руки соседа перестали дрожать.  
Пожевал соленый помидор и жадно закурил. 
— Вы молодожены? Да минет вас мое счастье...  
Сафиат опять будет меня искать! — вздохнул и,  
безнадежно махнув рукой, ушел. 
А из-за стены доносились причитания Сафиат. 
— Состарился, а в башке ни грамма ума!.. 
Все мучения свои припомнила. Сколько уже лет без 
угла, в конуре ютятся, где и собаке-то негде, простите 
за слово... Ох, горе мое! — стонала она. 
Однажды Дзерасса спросила, почему у них нет  
детей. Женщина заплакала. Были две девочки, да обе 
больные. Первая прожила несколько месяцев, а вторую 
и из роддома не вынесла... От пьянчуги какое потомство? 
И теперь Сафиат осыпала мужа проклятьями. 
73 

— Господи, да на деньги, которые пропил, давно бы 
дом построили, жили бы как люди! 
— Дом будет, — наконец прохрипел мужской голос. 
— Будет, когда меня не будет! Его, как дурака,  
водят за нос, обещают... а он только рот раззевает! 
— Не, вчера директор сам сказал. Твердо. Новый 
дом строят, уж точно дадут. Ты это... посмотри у себя в 
кошельде. На одну-две кружечки пивка... Голова,  
понимаешь... И кончу сегодня, все! А дом будет! Ты, говорит 
директор, давно у нас работаешь, тебе полагается. 
Из утра в утро этот разговор. Посулит, обнадежит: 
опохмелюсь последний раз — и бросаю! А вечером  
возвращается, вытирая стены домов... 
— Она ведь отдаст последние копейки, — пожалела 
Дзерасса. — Ахсар, налил бы ему, все равно, бедняга, 
от своего не отступится... 
С улицы послышался шум тяжелого грузовика. 
— Давай-давай! — покрикивал муж Тамары Хафи.— 
Ближе подгони! 
Всего лишь легонько постучать в стену — и Угал 
ждать себя не заставит. Знает: зовут на стакашек. Не в 
первый раз. 
— Эй, Ахсар! Угал! Где вы там? 
Это хозяин. Опять что-то привез. Скликает жильцов, 
чтоб помогли разгрузить. 
Надо идти. Так и не постучал в стену... 
Шофер уже откинул задний борт. В кузове отборный 
шифер в два штабеля. 
— Помоги, Ахсар, дорогой! Давай  
живенько!—суетился тщедушный Хафи. 
Хозяин работал на областной базе. Каждую неделю 
чего-нибудь привозил: железо, доски, цемент,  
минеральную воду целыми ящиками... Стройматериалы  
складывал во дворе. На второй-третий день они исчезали. «С  
работы тащит, ворюга из ворюг! — кляла хозяина Сафи- 
ат. — Если и купит по госцене, то перепродаст впятеро 
дороже». 
— Сюда, сюда давай! — надрывался Хафи. — Сюда 
несите... Угал! Куда он пропал? 
Тот вышел, натягивая пальто. На хозяина не  
взглянул. 
— Некогда мне. 
Хафи выпучился: это еще что такое? Живет в его  
доме, понимаешь, и позволяет себе... Выдавил сквозь зубы: 
^4 

— Дела у несчастного! Ну, погоди. 
Угал ухом не повел. Как если бы собачонка  
тявкнула. Поднял воротник и пошел. 
— Крышу думаешь обновить? — спросил Ахсар.  
Прекрасно знал, куда уйдет шифер, и спросил просто так. 
— Для отца. Дом строит в деревне, — соврал Хафи. 
Шлепая тапками, спустилась по лестнице Тамара. 
Косо глянула на машину. Проворчала себе под нос, но 
так чтобы слышал Ахсар и шофер: 
— Сами полами локти латаем. Оба сына в Москве 
учатся, на стипендии сидят — голодают, а тут людям  
дома строй! Дзерасса! —вдруг заорала она. 
Муж — ни гу-гу. Ахсар тоже промолчал. У кого  
живешь, не то что все его хитрости знаешь, а каждый вздох. 
«Для отца»! Давно уже присмотрел покупателя. Не  
сегодня-завтра явится. Все же Ахсар придержал язык. 
— Дзерасса! 
— Звали?.. 
— Не оставляй свет в коридоре! И так нагорело, кто 
платить будет? 
Дзерасса пожала плечом. 
— Твой муж с Ахсаром что-то носили по коридору. 
Может, они включили? 
— Ты вот о подвале говорила... 
— Нам бы в уголочек какой. 
— Там некуда. А я нашла местечко, дорогая ты моя... 
В конце коридора досками был выгорожен закуток. 
Два шага в одну сторону, два в другую. Хозяйка  
открыла скрипучую дверку. Внутри старое ведро и истертый 
веник. На полке вдоль задней стены—порожние  
запыленные бутылки. 
— Сюда? 
— А чего лучше! СамИхМ нужен, но уж уступлю.  
Вещи я в подвал снесу. 
Дзерасса чуть не прыснула. Дырявое ведро, что ли, 
снесет? Выбросить давно пора... Тем не менее ей  
польстило внимание хозяйки. Но та не дала порадоваться: 
— Сафиат тоже хотела. Всего десяточка в месяц. 
С двоих. 
- .Хоть бы покраснела! Куда там — еще и уставилась 
прямо в глаза, прищурилась испытующе: не мало ли 
затгроёила. Пожевала губами и заперла чуланчик на 
"ключ. Словно сейф. 
? 1«Кад'.Зц..не начала взыскивать плату за то, что обувь 
76 

оставляем в коридоре!»—подумала Дзерасса. 
Она вспомнила однокомнатную кооперативную  
квартиру отца. В доме имелся и подвал. По стенам полки в 
несколько рядов, с полосатыми занавесочками.  
(Дзерасса такие же купила на окна). Полки, правда, пустые, а 
на полу, посыпанном песком, аккуратно разложены  
бутылки с минеральной водой: отец заливал похмельную 
жажду... 
— Если, конечно, желаешь. А на нет и суда нет,— 
Тамара щелкнула выключателем и зашлепала по  
коридору разношенными тапочками. 
17 
ончится лекция — и со звонком, когда  
преподаватель, схватив портфель, устремляется к двери, Ацы- 
рухс достает зеркальце, расческу, помаду...  
Разглядывает себя, подкрашивает губы, накладывает тени,  
встряхивает волосами. Обновляет косметику. Посмеиваясь, 
отыскивает в зеркальце Ахсара: что делаешь, бывший 
воздыхатель? Не подглядываешь ли тайком? 
Теперь он выходит тотчас вслед за лектором. 
Дзерасса кидается навстречу, будто целую вечность 
не виделись... 
— Ой, ты где-то рукав вымазал! 
Или: 
— Я твои брюки утром отгладила, а почему не  
надел? 
Или: 
— Пойдем после обеда в читалку? У меня семинар. 
Счастливая улыбка не сходит с лица. И словно они 
одни в коридоре! Обнимает... Она и поцеловала бы. Ах- 
сар останавливал ласково-укоризненным взглядом. 
Но пусть видит Ацырухс! Ух, как стреляет  
подведенными глазищами, как кривит губы... Пусть треснет от 
зависти. Все знают, что ее Гаидил стал погуливать.  
Сперва еще винился, заявляясь после полуночи: «Знаешь, 
ревизия была, потом посидели все вместе в столовой», 
«Дружок устроил именины своему сыну, пришлось  
пойти, нельзя отказаться». Со временем уловки стали  
дешевле: «Приятели затащили в ресторан». Вчера  
«затащили», позавчера то же самое... А теперь, говорят, и 
77 

вранье оставил: мол, куда хочу, туда и хожу, мое  
личное дело! 
«А мой муж все время рядом со мной!» 
— Ахсар, почему она вертится возле нас? Я не хочуС 
— Не обращай внимания. В ней, как в каждом, и  
хорошее, и дурное. 
Не обращать внимания... 
Да вот же, идет прямо к ним! Что-то задумала. 
Дзерасса просунула руку под локоть Ахсару,  
прижалась. Точно цыпленок забилась под крыло наседки.. 
И поглядывает с настороженной, холодной несчастной 
улыбкой. 
Улыбается и Ацырухс. Одной из тех своих улыбок, 
которая жжет. 
— Извини меня, госпожа... Ахсар, ты мне нужен  
ненадолго. 
Парень смешался. Как давно это было, когда не  
могли глаз оторвать друг от друга! А давно ли? 
— Я?—не поверив своим ушам, переспросил Ахсар. 
— Ты, ты! 
Ахсар и Дзерасса недоуменно переглянулись: «Что> 
ей нужно?» 
А Ацырухс невозмутимо ждала. 
— Ну, иди, — сказала Дзецасса, высвобождая руку. 
Теперь пальцы Ацырухс оказались у Ахсара под  
локтем. «Это тебе, дорогая моя, только начало!» —  
ликовала она, ведя парня в аудиторию. 
— Все злишься на меня? 
— Злюсь?.. 
Перед ними расступаются. Смолкают разговоры. Все 
только на них смотрят. 
А ей приятно: не забыл, одного слова довольно, чтоб 
побежал за ней, как на привязи! 
— Ахсар... Ты еще меня помнишь? 
Он чувствовал себя, будто на углях. Чего от него  
хочет? Он женат, она замужем. 
— Что мне помнить?.. — совсем его не слушался 
язык. 
И она, кажется, поспешила — нужно бы немножечко 
повременить. 
— Ты мне должен помочь. 
В самом деле, поторопилась... Неужели волнуется? 
— Как? — не понял он, 
— У меня контролка по литературе. Раньше ты всег- 
79 

да помогал. А сейчас... без тебя... Не знаю, что делать! 
Как без рук. 
Она поборола волнение, перейдя на легкий и  
шутливый тон. 
Снова перед ним непроницаемая, гордая, сияющая 
.Ацырухс. 
— О чем задумался? 
Если бы знать, что по-старому, несмотря ни на что, 
подойдет и попросит... Он бы нашел отговорку. Зачем 
цепляться за оборвавшуюся ниточку? Пусть не до конца 
люрвалась... Все равно уже не связать. 
— Со временем трудно... А что у тебя за тема? 
«А ведь тебе приятно, что просит! Не хочешь  
призваться. Боишься». 
— Да твоя! По «Афхардты Хасана» Александра Ку- 
<балова. Ты ка конференции делал доклад. Говорят, 
«очень хвалили. 
Верно, похвалили. Ио кое-кто был й не согласен. По 
мнению некоторых ученых, поэма — результат  
народного изустного творчества, Кубалов записал текст со слов 
слепого скрипача Бибо. Позднее появились другие  
варианты, правда, значительно уступающие... Старики в 
;аулах по сей день считают, что поэма народная, каждый 
пересказывает на свой лад. 
Ахсар же доказывал: у нее имеется автор, который 
искусно использовал приемы народного сказания.  
Доклад вызвал интерес. 
— Все же сказали, кое-что у меня субъективно... 
— Ну и что? Ну и пусть! Я ведь не ты, ужин у  
покойников не украду. 
Распахнулась дверь. Оба обернулись: Дзерасса на 
пороге. Не выдержала, бедная. Замерла, что-то хочет 
сказать... 
— Значит, договорились? — Ацырухс словно бы в 
знак благодарности сжала локоть Ахсару. 
Неловко получилось, будто он за спиной жены,  
прячась... Возможно, так и думает! 
— Заходи! Что ты?.. 
Она покачала головой: «нет». 
В коридоре подошли к окну, Дзерасса никак не могла 
начать. 
— Мама здесь... 
— Какая мама? 
— Моя! Хочет повидаться с тобой. 
79 

Женщина стояла у входа в институт, скрестив руки 
на животе. Рядом плетеная сумка с румяными  
яблоками, сверху что-то завернуто в газету. 
Ахсар не обрадовался-и не огорчился. 
' —Здравствуйте. 
Женщина, наверно, ожидала более теплой встречи. 
Обняла ради приличия... 
Они не виделись с той самой новогодней ночи, и  
теперь, как ми старалась мать Дзерассы, душевного  
разговора с зятем не вышло. 
На лекции Ахсар и Дзерасса решили не  
возвращаться, пригласили мать к себе. Она отказалась: с пустыми 
руками и порога не переступит! 
— Вы уж простите его! Мужа-то моего.  
Переживает... Выпил лишнее за столом у родственников, дай,  
говорит, проведаю. И понесли черти... Теперь, конечно,  
жалеет. Вам бы понять, что он не о себе. После одной  
скачки с конем не расстаются, — всплакнула, вытирая глаза 
концом платка. — Зачем вы уехали? Жили бы да жили 
себе. Ведь пустая стоит! А что на частной квартире? 
Вернулись бы! И он так говорит. Прямо хоть сегодня 
пусть въезжают... 
Редкий день не вспоминался Ахсару тот злополучный 
вечер, и из душе тяжелело. Нет, ке хотелось ему  
возвращаться в дом, где все растоптано, осквернено. Уж 
лучше на улицу! 
— Как-нибудь проживем, — сказал он, отво].:^ шззясь. 
Дзерасса промолчала. И ом мысленно поблагодарил 
ее: они, муж и жена, понимали друг друга. 
Женщина виновато повздыхала, смаргивая слезы. 
Потом сунула сумку дочери в руки и пошла в сторону 
автовокзала. 
!8 
%^ появлении хозяйки в коридоре или на кухне 
Ахсар и Дзерасса узнавали по шлепанью ее старых  
разношенных тапок. Все-то ей не так: и кастрюли на  
газовой плите переставлены, и веник не в том углу.  
Заворчит, станет грохотать посудой... 
— Дзера-асса! 
В дверь же ни за что не постучит. 
Когда не на работе, с утра до вечера торчит на кухне. 
80 

Есть и другая, наверху, но там, говорит, плита  
неисправна, газом пахнет. Вот и толкутся в тесной кухонке 
три женщины. Да еще Тамара стирку затеет. Корытом 
брякает, сырой пар до потолка... 
А выйди и скажи, что, мол, у нас углы отсырели, из- 
за этого дверь боимся открыть, почему бы своей кухней 
не пользоваться! 
Хозяйка и бровью бы не повела: 
— Ага, а эта — чужая? Я, дорогая ты моя, где хочу, 
там и буду! 
Препираться — себе дороже. 
Погремев кастрюлями, хозяйка зовет: 
— Дзерасса! 
Она на кухне—и ты стой рядом, забавляй  
разговором. Как не занята, все равно оторвет. Лишь бы языком 
почесать. Позвала визгливо, зло: наверно, состоятель- 
ных рожениц было немного... 
— Что делаешь-то? 
— Книгу читаю. 
— А чего там такого нового? 
— В любой хорошей книге всегда что-то новое... 
— Недавно мой младший приезжал на отдых, да  
стану я его жертвой. Хочу, говорит, собрать библиотеку. 
К отцу на базу поступают книги, пусть возьмет. Сейчас, 
говорит, книги в цене! Грызутся из-за них. Младшему 
надо, значит, и старшему может понадобиться. 
Обе квартирантки уже знали, какую бы вещь не  
покупали хозяева — непременно в двух экземплярах.  
Сыновьям готовили одинаковое наследство. 
— А если он не любит читать? — спросила  
Дзерасса. 
-Кто? 
— Старший. 
Тамара выволокла курицу из кипящей кастрюли и 
бросила на тарелку. 
— Это меня не касается! Чтоб потом не говорили: V 
него то-то и то-то, а у меня ничего! Где книги достают, 
ты не знаешь? В палату приносят иногда, я беру... А  
такую же вторую где достать? Я тебе покажу, может, у  
тебя найдется. 
— Я в библиотеке беру. 
— А ты вот что. Назад-то не относи! 
— Это как же так? — поразилась Дзерасса. 
— Потерять— не украсть. Скажи, потеряла! 
6. М. Казиты 
81 

— Придется платить в десятикратном размере. Да и 
другой раз туда не покажешься. 
— А ну их! — рассердилась Тамара. — Из-за книжки 
какой-то... Вы стипендию еще не получили? 
— Еще нет. А что? 
— Второй месяц живете. Пора бы и заплатить! 
Женщина управилась с курицей, грохнула  
сковородку на огонь. При упоминании о квартплате Дзерасса  
поникла: как будут жить? 
— Или вы не получаете? 
— Получаем... 
— Когда, по каким дням? 
— Теперь уже скоро. Сразу тогда и расчитаемся. 
— Расчитываются в тот день, когда вселяются. Вот 
как у добрых людей! А в долги залезать — вам же ху- 
.же! Вчера сын звонит на работу: почему денег не  
высылаете? Каждому по сто рублей в месяц — вынь да по- 
ложь. Пока не отошлю, кусок в горло не лезет. А я  
деньги не кую, сами на жалкие копейки живем! 
Тамара плеснула масла на сковородку. Стала  
обжаривать разделанную курицу. 
— Вон эти скупердяи! — крикнула она, ткнув  
пальцем в сторону комнатки Сафиат и Угала. — Свои  
кровные клянчу, из ноздрей вытягиваю. А пьянчуга только и 
знает, что по шалманам отираться... Сколько раз  
говорила: освободите мой дом! Будто не слышат. 
Дзерасса постояла-постояла, томясь, и пошла к себе. 
— У тебя нет луку? — остановила хозяйка. — В  
подвал лезть не хочется... 
Было несколько луковиц. Половину отнесла хозяйке. 
— Ой, у меня же и томата нет! Видно, придется лезть, 
«с больным-то сердцем... 
Томата нет... Значит—«дай!» А не дашь —  
озлобится. Но лишь бы не стоять возле Тыппо, не слушать ее 
•болтовни, от которой в голове звенело. Готова была  
платье с себя сорвать и швырнуть в лицо — подавись. На, 
возьми и банку томата! 
— Женщина должна быть запаслива, — заворковала 
Тамара. —А у той (это у Сафиат) соли попроси — и  
щепотки не найдешь! Ай, будь проклят день, когда их  
впустила в дом! Зарплаты на соль не хватает?.. 
Дзерасса скорее за дверь. Как бы еще чего не  
выпросила! До слез было обидно и горько. 
,82 

Ахсар слышал их разговор. Сидел со сжатыми  
зубами и смотрел в стол. 
— Сафиат! — заорала хозяйка. — Сафиат! Или вы 
больше здесь не живете? 
Скрипнула дверь. Вышла нехотя, молчит. А то бы 
Дзерасса и Ахсар услышали ее голос. 
— Съезжать, говорю, не собираетесь? 
— Пока еще здесь... Не ори. 
— А мне самой комната нужна! Я в собственном  
доме не хозяйка? Освободите площадь. Я и милицию  
привлеку! 
— Если тебе этот курятник понадобился — сказала 
бы летом. А сейчас зима. Нету у тебя права зимой  
выселять! 
— Хорошо знаете законы! А зимой не надо платить? 
Это по закону? 
— Я тебе ни копейки не должна. 
— Ни копейки... Эти твои копейки из горла выдираю. 
На что мне такие жильцы! 
Сафиат ни слова в ответ. Стукнула дверью. Дальше 
не пожелала разговаривать. 
— Они платят... Не можешь по-культурному комнату 
снять — иди на улицу и валяй дурака! Я не такая, как 
некоторые, не позволю издеваться над собой! У меня, 
два сына учатся в России! Их нужно обуть-одеть? 
Со двора голос хозяина: 
— Жена! Выйди-ка на минуту! 
Беспокойный человек Хафи, ни праздников, ни вос^ 
кресений: вечно в хлопотах. День, когда чего-нибудь не 
приволок в дом, считал потерянным. 
Зашептались под окнами: 
— Приедут за шифером. Отдай. А меня здесь нет. 
Поняла? 
— А это?.. I 
— Уже взял. Погрузят и увезут. 
— Хорошо-хорошо. Ты-то наверху будешь? 
— Пока внизу побуду. 
— Ты там смотри... — и прикусила язык: в раскры» 
тые ворота въезжала грузовая машина. 
Несколько минут по коридору туда-сюда тяжело  
топали ноги, раздавались незнакомые голоса, во дворе сно« 
ва заурчал мотор, потом все смолкло. 
Будто и не было никакого шифера в коридоре. 
89 

Как только отъехала машина, из подвала  
послышалось хмельное пение: 
Чеппы, чеппы-чепена, гей! 
Что зацепишь глазом, гей! • 
Подгребай к себе скорей... 
«Чтоб ты лопнул!» —в сердцах пожелала ему  
Дзерасса. 
В доме редко бывали гости. Если кто и заходил,  
Хафи первым делом жаловался на свои многочисленные 
хвори: и печень у него никуда, и сердце пошаливает, 
спиртного ни грамма в рот не берет, не помнит, когда 
оно было в доме, вино... Поскучает гость за постным 
столом и восвояси заторопится, слава богу. 
Стоит же Хафи остаться одному, как не мешкая 
спускается в холодный подвал. Особенно когда жена на 
работе. Сидит на чурбачке, потягивает винцо и песни 
распевает во все горло. Теперь у него сердце радуется 
барышу. Насосал из резинового шланга в кастрюлю и 
лакает. В подвале у Хафи целая бочка с вином... 
— Надо найти какую-нибудь работу. Хватит!—Ах- 
сар ударил кулаком по столу. — Так больше нельзя! 
Дзерасса удрученно склонила голову. Последнее  
время и не улыбнется, о чем-то думает молча — она  
пожалела его. И себя пожалела: неужели не будет им  
счастья? Ведь когда молоды, так его хочется! 
— Может быть, нам вернуться... в квартиру отца? — 
неуверенно сказала она — словно себе самой сказала.— 
Там и Хати... 
Ахсар долго не отвечал. Потом обнял жену, запустил 
пальцы в ее пышные волосы. 
— Это слова, одни слова... Разве они не знают, где 
мы ютимся? Не знают, что нам и платить не из чего? 
Сегодня он вспомнил о нас. А завтра? Напьется и  
прогонит... 
«Так и будет!» — сожалея, подумала Дзерасса. Она- 
то знала отца. И от самое откажется, если ему  
наперекор. Бешеный, угрюмый человек! Здесь пусть у чужих 
людей, а там — в собственном доме нищая приживалка! 
Если ты беден, и в глаза родителей смотреть тяжело. 
Лучше у чужих, да независимо. Лучше макать хлеб в 
воду, чем трястись от страха. Ее смутило, что в голову 
это пришло — вернуться... 
••34 

19 
ТР 
Л иви, привет! 
— А-а... Привет-привет. Посмотрите на этого  
ишака! — сердито скривился Гиви. И Дзерассе: — Извини, 
ты мне как сестренка младшая, но что ему еще скажешь! 
Где ты пропадал? Институт бросил? 
— Экзамены были... 
— А если экзамены — и друзей по боку? 
— На каникулы домой, в аул ездили. 
— Представляю, как тебе обрадовались! Помощь 
приехала! 
— В аулах на нашу помощь не очень-то надеются. 
— Вот это верно заметил! — рассмеялся Гиви,  
оглядывая пария. — Больше горожане... Приедет человек из 
аула, не его зовут к столу, а ему приходится — в город 
с пустыми руками не явишься. А прикатит горожанин в 
.аул — опять хозяин крутись, встречай! 
-Да... 
— Как мать-то? 
— Подчистили ей углы, — вздохнула Дзерасса. 
— Нет, сестренка! Никогда так не говори. Знаешь, 
как теперь она выросла в глазах односельчан: сын с  
невесткой навестили! Вы старуху не забывайте. 
— Конечно... Но если б не так далеко от города... 
— Видали! Ехать далеко... Утомитесь! Она же тебя 
девять месяцев под сердцем носила, грудью кормила. 
Легко? А вырастить? Теперь твоя очередь на нее  
потрудиться! Беззаботная душа мертва. 
Пединститут и редакция областной газеты — почти 
рядом. Поэтому не спешили. Да и время было раннее. 
Шли и разговаривали. На правах старшего Гиви  
поучал — точно он, Ахсар, несмышленый младенец. Но па 
«рень не обиделся: Гиви не пустое советовал. 
В двадцать лет все кажутся себе мудрецами. Все  
могут, все знают! Еще никто не пожаловался на  
недостаток ума. Чем господь бог никого не обделил — так это 
умом. Недаром говорят! 
Ахсар слушал и улыбался. 
— Я вам еще спасибо не сказала, — смущенно на- 
•помнила Дзерасса. 
— За что? — Гиви даже приостановился. 
— За шкаф, за стулья... 
85 

— А, что ты говоришь, ей-богу! Это вам спасибо. 
Прекрасно тогда посидели, незабываемый вечер!  
Семейный вечер в кругу друзей и близких... Разве не так?  
Пока вам трудновато, конечно. Хозяева не притесняют? 
При упоминании о хозяевах Ахсар нахмурился. 
— Квартплату требуют заранее. 
— Понятно... 
— Сыновья учатся в Москве, им деньги нужны. 
— А кто не в Москве, то и не студент? Не одним  
воздухом дышат? 
Ахсар помрачнел. 
— Думаю какую-нибудь работу подыскать. 
— А институт? 
— Мне бы на вечер работу... После занятий. 
— Так-так. А жена согласна? — Гиви покосился на' 
Дзерассу. Та шла, не поднимая головы, водила  
взглядом по мерзлому асфальту. — Завлек бедную девочку... 
«Пойдем жить, будем счастливы в шалаше?» Придется 
и учиться, и работать... а если надо, то и чью-нибудь 
хамскую морду набить! 
Засмеялись. 
— Работу еще не подыскал? — спросил Гиви. 
— Пока нет... 
— Пока нет. — Гиви погрузился в раздумия. — А не 
пошел бы учеником? 
— Учеником?.. И долго учиться? 
— Шесть месяцев, кажется. 
Взгляд Дзерассы метнулся к Ахсару. Потом к Гиви.. 
И снова — к Ахсару. 
Тот неопределенно пожал плечами: 
— Я ведь из-за заработка... 
Гиви понимающе хмыкнул: 
— Ясно, что не от нечего делать! Ученику тоже  
платят. Шестьдесят в месяц. А дальше все от тебя будет 
зависеть. 
— Я и на шестьдесят согласен! 
— А работа трудная? — спросила Дзерасса. 
— Как тебе сказать?.. Работа сидячая, но с цинком 
придется иметь дело. Не в тенечке сидеть. 
— Наверно, вредная? — Дзерасса все еще  
сомневалась. 
— Ну вот как на машинке печатать... Только эта  
машинка называется линотип. Текст переносится на цинк. 
Конечно, не рай! Но пока никто не умирал. Работают к 
86 

мужчины, и женщины. Поздоровей вас выглядят.  
Многие на пенсию вышли, а все равно работают. Пока  
получишь институтский диплом, мастером станешь! 
— Ладно! — согласился Ахсар. — Вообще-то я знаю, 
нас на экскурсию водили. Работа как работа, нетрудная. 
Дзерасса недоверчиво помалкивала, ей не очень нра- 
-вилось. Но Ахсар прикинул мысленно: в городе не так 
;уж много предприятий, где можно найти подходящую  
работу, а тут искать не надо. С утра институт, с обеда до 
шести вечера подготовится к лекциям. Потом  
типография до двенадцати — и домой. 
— Позвони сегодня к вечеру, я все узнаю, — сказал 
Тиви. — А хочешь — идем прямо сейчас... 
Просторный рабочий кабинет Гиви вызвал у Ахсара 
едва ли не зависть: сиди себе и пиши. Если что нужно — 
вперед тобой телефон, сними трубку. Чего бы Гиви не  
радоваться! 
Сейчас он тоже, подумалось, наберет нужный номер, 
/весело поболтает о том, о сем, а потом: «Слушай, тут 
«один парень рвется на работу. Надеюсь, мне не  
откажешь?» 
Но Гиви не спешил звонить. Снял пальто. Тщательно 
причесался. То слова не даст сказать, теперь как воды 
<в рот набрал... К тому же оставил Ахсара одного: 
— Ты пока посиди, — и вышел. 
«Безнадежное дело!» — решил Ахсар. 
Гиви скоро вернулся. 
— Давай к директору, — сказал он. 
Это рядом оказалось. Напротив двери кабинета — 
.другая дверь. Откроешь — и уже типография. 
Гиви первым вошел к директору, обернулся и  
подмигнул парню. 
«Неужели все в порядке?» 
Торопясь в институт, Ахсар думал, как он обрадует 
Дзерассу: теперь все позади, все у них наладится! И если 
сможет оплатить Гиви за добро, то уж ни перед кем не 
будут в долгу. 
В перерыве между лекциями, в коридоре, Ахсара  
перехватила Ацырухс: 
— Как моя контрольная? Ты написал? 
Смотрит в глаза и, поигрывая пальцами с  
ярко-кизиловыми ноготками, дотрагивается ему до груди. По все- 
:му видно, ей в особую радость, что Дзерасса томится, 
"/ 

ждет у окна. И все-таки во взгляде заискивающая  
просьба... 
Сказать бы ей «нет!». Пусть сама выкручивается. И 
не смог... 
Дзерасса тихо поплелась по коридору, прочь от них. 
— Хорошо-хорошо. Потом! — забормотал Ахсар к 
бросился догонять жену. Такую слабосердиую Дзерассу. 
Догнал, обнял за плечи: 
— Ты знаешь, как повезло! Сегодня же и иа работу! 
Она его не слушала. 
— Подал заявление, при мне подписали... 
— А что эта корова... все обнимает и обнимает тебя? 
Сколько обиды в голоске! 
До сих пор никогда не говорила ему об Ацырухс. Не 
зная, что ответить, Ахсар покраснел. Потом сбивчиво- 
стал убеждать, что вовсе не замечает ее, что и Дзерасса 
должна держаться с достоинством, будто никакой  
Ацырухс нет на свете, а есть у пего одна Дзерасса, которую 
он любит. Больше никого! 
Так ли уж и никого? Вон же она, Ацырухс,  
примостилась у окна, возле которого недавно стояла Дзерасса, 
и пощуривает свои подведенные глаза... 
Дзерасса перехватила его растерянный взгляд: 
— Вгдь ты все еще любишь ее! Скажи правду! 
— Как ты можешь?.. Никого, кроме тебя. 
И снова покраснел. 
— Если так легко забываешь... Значит, все твои  
слова... 
— О чем ты? 
— Любовь ведь нельзя забыть... 
Он испуганно, с бьющимся сердцем, смотрел ей 
вслед. Ах, как у него есс гладенько шло! Недаром что-то 
терзало, какой-то душевный иепокой... Он не понимал 
причины и настораживался. Гладенько... В аулах  
говорят: «Там, где подъем, будет и спуск». 
20 
н так и не решил, напишет ли за Ацырухс. Не  
хотелось об этом думать, очень не хотелось. 
Лектор, высокий, грузный, расхаживал по аудитории. 
Неторопливые, твердые шаги — взад и вперед, из угла в 
угол. Рассказывал об истории алан, предков осетин: бо- 
88 

татое, могущественное государство пришло в упадок  
оттого-то и оттсго-то... Гслсс лектора был размерен, как 
его шаги. И Ахсар слышал только этот мерно гудящий 
голос и поскрипывание шагов. 
Контрольная работа, Ацырухс... Мысль лениво  
обегала круг, образованный именем Ацырухс и его, Ахса- 
ра, новой тягостной обязанностью: напишет — не  
напишет... Если напишет, то вроде бы Дзерасса права. А не 
напишет —станет похоже на месть. «Обманула меня— 
так вот тебе! Ты меня, я тебя». Но равнодушные не 
мстят! И Дзерасса это скажет, и Ацырухс... 
В глубине души ом чувствовал, что его опасения и 
страхи им вымышлены. И замечал: насильно пытается 
не думать об Ацырухс. Обо всех, что напоминает о ней. 
Если бы так: взять и не думать! Никогда! А о н а снова 
на пороге... Только ведь все равно кто-нибудь ей  
напишет. Не Ахсар, так другой. У кого есть машина и кто не 
захочет ее лишиться, оставшись без капли бензина... 
И отрезал: сократит свой доклад, кое-где изменит 
немного и отдаст Ацырухс: па! И — забыть. 
Эта мысль понравилась. 
Однако оказалось, что «сократить и кое-что  
изменить» не так-то легко. Он промучился целых два дня! 
Дзерасса молчала, глядя на его старания. А на  
второй день не выдержала: 
— Достойная усидчивость! 
— Латаю свою работу по «Афхардты Хасана», —  
другого объяснения он не нашел. 
— Пересматриваешь, поправляешь? 
— Да, кое с чем я и сам не согласен... 
— Ты-то — ладно. А если она не согласится? 
— Она? Кто она?.. 
— Что мы играем в кошки-мышки! Я же все знаю... 
Нехорошо — тайком от меня. 
Два дня он корпел, делая вид, что занят важной  
работой. Не хотел, чтобы она знала. Просто это лишнее — 
ей знать. Или о том, что уже здороваются с Ацырухс... 
Зачем? Чтобы попросту себя изводила? Не хотел...  
Теперь вот сидит и улыбается предурацкой улыбкой. Пусть 
предурацкой, лишь бы выиграть время... что-нибудь  
такое придумать... 
— Дзерасса! —Он встал, попытался обнять. Она  
отступила за столб, торчавший посреди комнаты.  
Прижалась щекой. 
.. 89 

— Дзерасса... Кто те об этом сказал? 
— Слухи! Которыми земля полнится... 
— Дзерасса... 
— Я все знаю, Ахсар, что ты скажешь. Ты любил ее. 
Й любишь. Куда ты от себя убежишь? 
Он развел руками: 
— Не понимаю! 
— Я вот не могу вырвать тебя из сердца. Не могу  
забыть. И ты тоже- 
Опять, опять у нее слезы в глазах! Самому вдруг  
перехватило горло... Стал ощупывать карманы, хотя  
отлично знал: ни одной сигареты. Никогда не догадается 
запастись. Сколько раз бегал по улицам из магазина * 
другой в поисках какой-нибудь завалящей пачки... От 
злости на себя (что за дурак!) скомкал недописаннук> 
работу (и она во всем виновата, и она),— разорвал  
пополам и отбросил в угол. 
— Дзерасса... Ты пойми. Что было когда-то — к тому 
не вернуться, нет и в мыслях. Просто она попросила. 
Умоляла... 
— Я понимаю. Сердцу не прикажешь. Я тебя  
понимаю. 
— Дзерасса! 
— Разве я упрекаю тебя, Ахсар?.. 
Они не понимали друг друга, не доверяли друг  
другу. И себе они не верили. И потому мучились. Когда два 
любящих человека называют друг друга по имени, и нет 
иных слов, то нет уже и любви. Но они этого еще не 
знали. 
В коридоре послышалось знакомое шлепанье тапок. 
— Дзерасса! — крикнула Тамара. — К тебе мать  
приехала! 
Никак они ее не ждали сейчас. Нагрянула и словно 
развела по углам. Дзерасса обеими ладонями вытирала 
заплаканные глаза. Парень, нехотя, вышел навстречу 
гостье. 
В руках — две полных сумки. Стоит на пороге кухни 
и заглядывает в комнату. 
Обняла дочь, заулыбалась, а в глазах — застывшая 
забота. Ее лишь и видела Дзерасса, всегдашнюю  
скрытую озабоченность матери. Гонит впереди себя, понукает, 
и женщина покорно и привычно идет и идет, как слепая, 
не понимая, зачем и куда... От жалости к матери Дзе- 
90 • 

расса заплакала. Она и по себе не все слезы выплакала: 
залилась в три ручья. 
Ахсар не находил себе места. Мать догадается,  
начнутся расспросы, упреки... Пробовал успокоить Дзерассу: 
— Ну, хорошо. Ну, перестань. Нельзя же так... 
А ей очень хотелось выплакаться. Плечи  
вздрагивали, она не могла остановиться. 
Ахсар подобрал с пола обрывки тетради и вышел: 
выбросить в мусорный ящик во дворе. Повод нашелся, 
чтобы сбежать! 
Холодный ветер обдал его с головы до ног, как из 
ушата. Ахсар стянул курточку у горла. И вдруг ясно  
подумалось: она все расскажет матери, не утаит, и пойдут 
сплетни, пересуды... Он бросился назад. 
Они так и стояли на пороге, Дзерасса все еще  
всхлипывала. Мать косилась из-за плеча на облупившиеся 
стены. 
— Вы бы присели, — сказал Ахсар. 
— Ничего-ничего, постою, мое солнышко. 
Все же села. В пальто. На краешек стула. Дескать, 
йенадолго, сейчас и пойду... 
— Мама, разденься! Дай я помогу. 
— Ну, хорошо, доченька, хорошо... 
Сняла наконец пальто. 
Дзерасса занялась ужином. Бегала из комнаты на 
кухню и обратно. Улыбка дрожала на заплаканном лице. 
Ахсар молча смотрел перед собой. Сидел как возле 
покойника... Он не знал, о чем разговаривать с тещей, и 
томился. То и дело поглядывал на часы. К шести—на 
работу, вырваться скорее отсюда, не видеть этих  
нелепых слез, не слышать тещиных горестных вздохов:  
чувствовал, и она томится, не решаясь сказать то, с чем 
пришла... 
За ужином собралась с духом, начала: 
— Муж-то мой... Ругается. Почему, говорит, не  
вернутся? 
Ахсар точно онемел. Ни слова. 
И Дзерасса: 
— Мама, ну зачем об этом? Зачем говорить о том, 
чего не может быть! 
— Поймите его. Ведь он старше. 
— А как его понять? — Ахсар резко обернулся. — 
Я до сих пор не мог. И не уверен, что когда-нибудь пойму. 
Женщина только вздохнула. Потянулась было к паль- 
91 

то, лежащему на кровати... Тягостная озабоченность  
отразилась на ее лице. Проговорила через силу: 
— Вернуться вам надо... Пришли к'нему, говорят: 
или живите, или заберем. 
— Заберут? 
— Пусть мои беды ему достанутся! На ветер  
выбросил деньги... Незаконная, говорят, квартира. 
Вот теперь Ахсар понял, почему настаивают на  
возвращении, отчего вдруг такая забота! Даже зло взяло. 
Но что ответить?.. Снова взглянул на часы. Нет, еще 
рано. Тем не менее поднялся: 
— Вы извините. Мне на работу. 
Пусть мать с дочерью одни поговорят. Без него им 
лучше, не будет стеснять. 
— В институт? — осторожно спросила женщина. Она 
подумала, что ослышалась. 
— На работу! 
Он не стал ничего объяснять. Ком подступил к горлу. 
Мать Дзерассы, помаргивая, смотрела, как он  
собирался. Потом и губы зашевелились: 
— А что сказать... мужу? Если отнимут квартиру, он 
не переживет. 
Ахсар надел пальто. 
— Получить ее было тяжело. А теперь... По-моему, он 
не похож на человека, который свое упустит. Счастлива 
оставаться! — Не сдержался Ахсар, язык не спросил его, 
в каком тоне разговаривать с этой женщиной, сидящей 
на краешке стула с настороженно-плаксивым видом. Да 
черт возьми, почему кто как хочет, так и играет ими  
себе в угоду? 
Очутившись на улице, он снова ощупал карманы. 
Смял и выбросил пустую пачку из-под сигарет.  
Пересчитал медяки. Хватит на самые дешевые. 
В ближнем магазине был табачный отдел.  
Продавщица, низенькая пухленькая девушка, иногда  
выручала его — припрятывала под прилавком пачку-другую. 
Выручала, если вокруг не толпились. Встречала мягкой 
улыбкой. 
— Что-нибудь найдется? — спросил Ахсар. 
— Привет! — Она словно ждала его, вся просияла. 
А он даже поздороваться забыл. 
— Привет-привет... Я говорю, есть сигареты? 
— А папиросы не куришь? 
— Ну, на нет и суда нет. Что делать! . 
92 

— Для тебя! — Девушка засмеялась, достала из-под: 
прилавка пачку сигарет и сунула ему в карман. 
Он успел заметить: «Люкс». Красная пачка. И сам 
покраснел: 
— Только для меня? 
— Только! 
— А почему из-под прилавка? 
— А как бы ты хотел? Такие у нас не каждый день. 
Если тебя вот так «выручают», нужно платить. Вск> 
мелочь, какая была, Ахсар высыпал в ладонь. 
— Что ты!—Продавщица отвела его руку. 
— Это как же?.. 
— А так. Специально для тебя оставила. 
Улыбается, никакого смущения! 
— Когда завозят сигареты, их даже дети сумками 
раскупают. А из постоянных клиентов никто, кроме  
тебя, по одной пачке не берет. 
Она была ровесницей Ахсару. Может быть, поэтому 
вела себя так свободно. Или потому, что были одни? 
— Если не веришь, что для тебя оставила — зайди и> 
посмотри. Больше нет! 
— В другой раз, сейчас на работу спешу. 
Хорошая, смешливая девчонка! Так бы стоял и  
смотрел в ее чистенькие доверчивые глаза... 
— Ты учишься или работаешь? — спросила она.— 
Все время с книгами тебя вижу. 
— То и другое, — ответил он. 
Она пожалела его: тяжело, наверно. А когда  
узнала, что женат, опечалилась. 
— Чтобы содержать семью, много чего надо... 
— А ты откуда знаешь? 
Оказалось, уже побывала замужем. Не «сошлись  
характерами»! И ни капельки не сожалеет, что снова одна. 
Подошли покупатели. Ахсару показалось неудобным? 
продолжать разговор. Он простился и ушел. 
Чувствовал: смотрит вслед. И ему захотелось  
обернуться... 
21 
Ж -Ж ервые дни Ахсар спины не мог разогнуть — так: 
затекала. Уставали и глаза. Попробуй отыщи нужную 
клавишу! Все невпопад... А опытные линотиписты смо- 
9$ 

трели только в набираемый текст, их пальцы словно  
порхали над клавиатурой. 
Попробовал и он... Все перепутал, испортил. Двух 
слов подряд не удавалось правильно набрать. Начинай 
заново! Потом наловчился постепенно, стал запоминать, 
где какая буква. Помогло и то, что учился на  
филологическом, не нужно гадать, как пишется слово. Кроме 
того, с одного взгляда читал целое предложение. Дело 
пошло, даже начальник цеха похвалил: 
— В твоем наборе будет немного правки, молодец. 
"Если так и дальше, опытных перегонишь! 
Иногда кончался цинк. Наборщики радовались:  
«Слава богу, хоть разок семью застану за ужином!» 
— А ты чего сидишь? — смеялась молоденькая  
наборщица Белла. — На кусок хлеба не заработал? 
Ахсар нехотя снимал спецовку. Желал вахтеру  
доброй ночи и плотно закрывал за собой дверь. 
В воздухе уже веяло весной, снег повсюду растаял, 
асфальт был сухой и голый. Ахсар поднял воротник. 
Чтобы скрыть дыры на сгибе. Так и ходил, словно мороз 
на дворе. Знакомые при встрече отгибали: думая, что 
Ахсар по забывчивости оставил... 
Он шел и размышлял: если удержится в типографии, 
то, похоже, наладится жизнь. Ухватится за конец  
веревки и уж не выпустит... Ну, может, чуть отстанет в учебе. 
Хотя почему он должен отстать? Не теряй даром  
времени — выдержишь! 
— Это ты?.. Что такой понурый? 
Женский знакомый голос. И будто возле самого уха... 
Оглянулся. А, пухленькая «табачная продавщица»!  
Тусклый свет фонарей, смеющиеся глазенки... Отчего-то 
показалось, рада-радешенька. 
— Добрый вечер! 
Девушка переложила сумку из одной руки в другую 
и протянула плоскую ладошку: 
— Здравствуй. О чем так переживаешь? Смотрю, еле 
ноги волочишь. 
— А я не заметил тебя. Извини. 
— С женой поругался? По улицам бродишь! 
— Ты и таких знаешь? 
— Господи, сколько угодно! 
— И ты своего... 
— Мужа-то? Выгоняла на улицу, хочешь сказать? Не 
пойму, как пошла за такого... Он был намного старше и 
:94 

ревновал. Жутко! Ко всем, даже к прохожим! ЗагрызГ 
Я уж нарочно стала... Идем по улице, останавливаю  
первого встречного: «Добрый день, говорю, не узнаете?» У" 
того, конечно, вот такие глаза. Сумасшедшая, что ли? — 
думает. А муженек-старичок как на угольях: не верит. 
Дома скандал. Изо дня в день одно и то же... Никакого 
житья! Ну, и ушла, хватит с меня. 
— Дай понесу, — Ахсар взялся за ее сумку. — Извини* 
— Да она не тяжелая. 
Но оказалась довольно-таки увесистой. 
— Вот такие мои дела... Старики норовят взять за 
себя молоденьких, охотятся. А получается не жизнь, а 
цирк бесплатный. Чем скорей избавишься, тем лучше. 
Ахсару подумалось об Ацырухс и Гандиле: значит, и 
он будет подозревать, выслеживать? Будет мучать...  
Позарилась на «Жигули» и квартиру! 
— Мне сюда сворачивать, — приостановилась  
девушка. 
— Да уж до конца провожу. Далеко? 
— А если б далеко — не провожал? 
Он засмеялся. 
До городской окраины осталось совсем немного,  
когда подошли к низенькому деревянному дому. Забор из. 
штакетника, над которым свисали голые ветки, калитка... 
— Может, заглянешь? 
— Неудобно, — смутился Ахсар. 
— Стесняться некого. Я одна живу! 
И он шагнул во дворик, закрыл за собой калитку. 
В тесной прихожей было темно. Но вслед за  
поворотом ключа в замке и скрипом двери щелкнул  
выключатель. Через порог протянулась полосочка света. 
— Входи, входи! 
Комната показалась Ахсару очень большой. По  
крайней мере для одного человека. И мебель расставлена со« 
вкусом. Уютно. 
— Бывшему муженьку я своего ничего не оставила — 
все вывезла. Садись! Сними пальто и садись. —  
Девушка пододвинула стул. 
— Спасибо, я скоро пойду... 
Она достала из шкафа несколько пачек «Люкса»: 
— Это тебе за помощь. За услугу! Вообще я каждый 
вечер приношу по одной пачке и складываю... Для тебя. 
— Для меня? — Он вдруг понял и растерялся. — Но» 
я же ничего такого не сделал... 
95* 

— А что я могу с собой-то поделать! — Она подошла 
и положила голову ему на грудь. 
В калитку сильно застучали. 
—* Дочка! — прокричал сиплый мужской голос. 
Она сжала ладонями себе щеки: 
— Это отец! Что его принесло в такое время из  
села?— И взглядом заставила парня сесть. — Слушай,  
тебя как зовут-то? Меня Кудина. 
— Ахсар... 
— Господи, если он застанет... Сам ведь знаешь! Ты 
подожди возле дома, потом войдешь. Скажешь: сосед, 
сигареты кончились. Ну, что-нибудь! — И выскочила. 
Лхсар поспешил следом. 
Стоя за углом, слышал, как они идут по двору и  
разговаривают: 
— Где ты была? Я на работу к тебе завернул...  
Магазин закрыт. 
— Да только что пришла. Как дома? 
Ахсар колебался, может, не возвращаться? Как все 
глупо! Но постучал в дверь. 
Увидев гостя, мужчина почему-то нисколько не  
удивился. Напротив — обрадовался. 
— Вот и хорошо! Компания! — Он был немного  
навеселе. 
Кудина, подмигнув Ахсару, повязала фартук, и  
вскоре па столе появились нарезанный хлеб, закуска,  
стаканы... 
Вышел Ахсар уже после полуночи. В кармане пальто 
обнаружил сигареты, спички — Кудина тайком  
положила. Закурил с наслаждением, посмеиваясь и качая  
головой. 
Дзерасса была в постели, но не спала. Лежала,  
отвернувшись к стене. На столе раскрытые книги,  
тетради. Видно, ожидая его, готовилась к лекциям. 
Он наклонился над ней: 
— Что с тобой, Дзерасса? 
— Ничего. 
— Расстроена? 
— Не из-за чего. 
— Ты что-то скрываешь, — он присел на краешек  
кровати. 
Вдруг она спросила брезгливо: 
— Это вам на работе начали столы накрывать? 
А он уж собрался рассказать о Кудине, донес ее сум* 

жу, втроем с ее отцом посидели, но, вспомнив, как  
прильнула к нему, едва вошли, и прикусил язык. Усмехнулся: 
— Ага, на работе. 
Вздохнув, Дзерасса снова повернулась к стене. 
Ладно, решил он, потом расскажет, что ее  
расстроило. Среди тетрадей на столе он увидел свой доклад. И 
удивился: как здесь оказался? Несколько дней назад 
-сам передал Ацырухс. Договорились, что она сократит и 
перепишет для курсовой работы. 
«Вернула? Через Дзерассу? С каких это пор стала 
'стесняться меня?» Ахсар ничего не понимал. 
— Ацырухс тебе отдала? Доклад. 
— И еще привет и благодарность просила передать! 
Ах, как ему не хотелось, чтобы все это дошло до 
Дзерассы! Сначала порвал при ней якобы для отвода 
глаз, а сам... Чего теперь не навообразит! 
— Слушай, ну а как было поступить! — закричал 
он. — Я не мог отвертеться, пристала... Чтоб избавиться, 
я и отдал доклад. А ты думаешь, конечно, обманываю 
тебя! Дзерасса, ты выслушай... 
И его понесло — говорил, убеждал, каялся, снова в 
чем-то убеждал... или разубеждал — запутался под  
конец. Ему в голову не приходило, что Дзерассе каждое 
«его слово — тупой нож! 
Не спала и Сафиат в соседней комнате, лежала  
подобно срубленному онемевшему дереву, слыша из-за 
стены женские всхлипывания и размышляя о своей 
жизни... 
22 
актовом зале института — яблоку негде упасть. 
Битком. Стены разукрашены плакатами: «Что ты  
думаешь о себе?», «В чем смысл жизни?», «Прочь, тихони!» 
Комитет комсомола давно готовился к вечеру, изо 
всех сил постарался, чтоб и молодежи понравился, и 
(преподавательский состав остался доволен. Среди  
студентов поговаривали, будто наглаженный секретарь  
метит в аспирантуру. Реферат пишет о цели жизни  
советского человека. Будет философ. 
Вопросы интересные, есть о чем поговорить.  
Некоторые студенты готовились заранее. 
Когда пришли Ахсар и Дзерасса, диспут был в са- 
7. М. Казиты 
97 

мом разгаре. Опоздали из-за Ахсара: надо было к  
лекциям кое-что подчитать, и так уже подзапустил. А после 
диспута на работу успеть. 
Рядом с кафедрой высоченная деваха, волосы ото 
лба гйадко причесаны, а у затылка туго перехвачены  
тесемками и выпущены конским хвостом. 
«Ее лапти у институтского порога», — говорили о ней. 
Она закончила институт, но осталась в его стенах 
при комсомольской работе. 
— Сейчас начнет поучать! — Дзерасса скривила губы. 
От окна, где солнышко пригревает, призывно машет 
рукой Ацырухс: 
— Идите сюда! 
Чего она все клеится? Глазки строит, бровками  
поигрывает. Назло Дзерассе, конечно. Скажет  
какую-нибудь гадость и смеется надменно. Очень собой довольна. 
Дзерасса видеть ее не может. При одном упоминании ее 
имени портится настроение. Даже бледнеет. Потянула 
Ахсара за рукав — подальше от этой змеи. И хотя  
сердце так и стучало, постаралась сделать вид, что вовсе не 
заметила Ацырухс. 
— Разве может быть большее счастье у советского 
человека, чем счастье общества, работа на благо  
государства?— вопрошала девица с конским хвостом.  
Выдержала паузу: до всех ли дошло? 
— Ты нам международным положением поясни! 
— Тезисами научного коммунизма! 
— А своими словами не можешь? 
— Да откуда у нее?.. — понеслось из рядов. 
— Волк свое ремесло не оставит и на скале! 
Всегда найдутся болтуны—не дадут человеку рта 
раскрыть. Так и норовят заткнуть. 
Ахсар и Дзерасса, согнувшись, прошли между  
стульев, нашли себе местечко. Ацырухс сощурила  
подведенные глаза. Ресницы — как иголки. «Погоди, меня и 
мертвой хватит на то, чтобы тебе досадить!» 
Долговязая — словно не слышала болтунов: 
— Мы строители новой жизни, строители  
коммунизма. Самого высокого, справедливого и развитого  
общества. Всестороннее и гармоничное развитие дать  
подрастающему поколению — главная наша задача. Задача 
будущих учителей, будущих воспитателей. В этом  
главная цель нашей жизни! 
Зал разразился аплодисментами. Долговязая оратор- 
98 

ша гордо опустилась на свой стул. Захлопали еще  
сильней. 
Кто-то крикнул: 
— Молодец! Пятерка! 
— Газеты читает... 
Секретарь стучал карандашом по столу. Уголки рта 
подрагивали — улыбался. 
Дзерасса фыркнула: 
— Доживет до глубокой старости — и ни одной  
морщинки! 
— У него это и есть цель жизни! — рассмеялся Ахсар. 
— Кто хочет выступить? 
Понемногу стали затихать. Желающих не находилось. 
Пусть другие сперва, потом я... 
— Товарищи, давайте поактивнее! 
Наконец, вышел парень, в галстуке, тщательно  
выбритый. Из математиков. Ему уже перевалило через  
второй десяток, несколько раз пытался поступить в  
институт, в армии отслужил. 
Встал рядом с кафедрой, поправил галстук.  
Посматривает в зал и улыбается. 
— Вот вы аплодисментами проводили выступавшую 
передо мной. Кто-то от души, а кто-то между прочим... — 
И усмехнулся снисходительно. — А ведь верно было  
сказано: наша цель — получить профессию учителя.  
Воспитателя. Воспитывать подрастающее поколение  
всесторонне, чтобы у него были и мысли правильные, и  
чувства. Должны или нет? Нам строить коммунизм или не 
нам? 
— И этот начал с политграмоты! 
— Дайте ему сказать! 
— Когда молодой человек прямо со школьной парты 
приходит в институт, не испытав никаких трудностей 
жизни, ему все кажется просто. Умней его нету! Других 
он не желает слушать. Так все-таки, может, послушаем 
друг друга или нет? 
Ему никто не ответил. 
— Значит, послушаем? Спасибо. Цель нашей  
жизни — стать достойным учителем. Так? Но в жизни есть и 
еще кое-что. Есть или мы будем говорить, что ничего 
больше нет? 
— Когда-нибудь он начнет о деле? — поморщился  
Ахсар. 
99 

Дзерасса исподтишка наблюдала за Ацырухс. Все 
поглядывает в их сторону... Что ей нужно? 
Бывший солдат меж тем разошелся: 
— Не помню, где-то читал, что наука похожа на  
пустые бочки, которыми мореплаватели обманывали  
китов. Чтобы кит не опрокинул корабль, кидали в море  
порожнюю бочку. Кит гонит ее перед собой, а  
корабельщики продолжают свой путь. Так и с науками. Одни 
ломают себе головы, а разные хитрецы и проходимцы  
живут припеваючи... Мы согласны, что цель жизни — быть 
достойным нашего времени? Согласны! А если рядом с 
нами, как мыши в амбаре, суетятся бездельники и  
поедают зерно? Махнешь рукой, разочаруешься в жизни 
или нет? Сам не заметишь, но в душе умрет что-то  
такое, что не даст тебе правильно мыслить. Это опаснее 
всего! Вот о чем надо заботиться. 
— Переловить амбарных мышей! — подсказали иа 
зала. 
— Всю породу извести... 
— Ох, батюшки, ха-ха-ха!—залилась Ацырухс. 
Парень терпеливо переждал. И пошел дальше: 
— Я тоже так считаю. Но я отец, и один вопрос не 
дает мне покоя: как воспитать сына? Приучать к труду? 
Пусть вкалывает и честно зарабатывает копейку? А  
может, с раннего возраста научить его искать во всем  
выгоду? Но куда заведет кривая дорожка? Пусть это  
покажется смешным, но временами мне думается, что все 
мы живем, как в спичечном коробке. И нами кто-то  
играет! Вот дети — наловят мух в коробок и забавляются... 
То мыши, то мухи... Никто уже не слушал.  
Шушукались, пересмеивались. Дзерасса старательно  
загораживала мужа спиной — от Ацырухс. 
Попросил слова Саукудз. И — тоже о цели, о  
смысле... Вообще о жизни: что такое человеческая жизнь? 
— Человек рождается. Стареет. Умирает... Зачем* 
для чего? Как ни верти, а ответ простой: затем, чтобы 
жить. И больше ничего. 
— Сам ты — ничего. 
— Минуточку! Я не виню тех, кто старается прожить 
как можно лучше... 
— Слава богу! 
— «Хорошо жить. А жить хорошо — еще лучше!» 
Снова зашумели. 
— Дайте сказать!.. Летом наш город остро нуждает- 
100 

ся в рабочей силе. В аулах тоже. Яо значительная часть 
работоспособного населения уезжает в Сибирь за  
длинным рублем. Говорят, жизнь дорожает, а зарплаты не 
хватает. 
— Им дай любую — будет мало! 
— Все мерят на деньги... 
— На деньги? — подхватил Саукудз. — А куда без 
них сунешься? Твой сосед отгрохал дворец, наворовал, 
жрет в три горла, обратно лезет... а ты вечно с  
подтянутым животом — так небось задумаешься: чем я хуже! 
— Ну, ты это пересолил! 
— Я?! — Саукудз даже оскорбился. — Я пересолил? 
Извините... А вы из тех, кто окончил наш институт с  
отличием, многих знаете, что работают в школах? И  
близко не подходили! С помощью родственников и знакомых 
все перебрались на тепленькие места... 
Ахсар слушал и спрашивал себя: а ведь так и есть, 
но почему? Деньги, деньги... Одна забота! Вспомнил  
разговоры с Ацырухс: в доме бедняка и мухи дохнут... Ган- 
дил, Тамара, Хафи... Огромные особняки, машины!  
Дошло до того, что чуть ли не в открытую воруют, не  
стесняясь. 
«У Гиви ничего не было, даже стула для гостя.  
Значит, по боку журналистику и пойду работать на  
бензоколонку?» 
«Ацырухс испугалась бедности. Почему же Дзерасса 
не испугалась? Ей противно жить в собственной, хорошо 
обставленной квартире? Давай и я — брошу институт, 
устроюсь куда-нибудь продавцом и начну обвешивать и 
обсчитывать!» 
«Я не могу. Но другие-то могут! И очень это у них 
получается. Рады-радешеньки, когда проведут за нос, 
обсчитают, ограбят!» 
Он вздрогнул от рукоплесканий. Завязав свое  
выступление тугим узлом, Саукудз, насупленный, мрачный, 
спускался с кафедры. 
— Что с тобой? — спросила Дзерасса Ахсара. 
— Ничего. 
Она не поверила. Все еще считает ее наивной  
девочкой? Ацырухс его смутила. Подзывала, помахивая  
ручкой... Поэтому он рассеян. Думает о ней. Дзерасса  
печально опустила голову. 
Вслед за Саукудзом выступил хрупенький паренек, 
печатавший в местной газете свои стихи под рубрикой 
101 

«Пионер литературы»: он уверял, что самая большая 
цель его жизни состоит в служении народу, которого он, 
поэт, поведет правильной дорогой к светлому будущему, 
и ничто его не заставит свернуть с благородного  
поприща—хоть мир перевернись. 
0т выступления очкастой первокурсницы, ладненькой, 
кругленькой, зал помирал со смеху. Смотрю на вас,  
говорила она, и нет конца моему изумлению: разбредутся 
парами по углам, обнимаются, чирикают, одни глупости 
в голове, а создать семью, стать матерями и отцами — 
на ум не приходит. А разве не главное — отдать себя 
воспитанию детей? 
— Кричите про деньги, обличаете... А никто из вас не 
голодает и не ходит в обносках! 
Ну, посмеялись, потому что смешно, но зачем же  
плакать? Обиделась и села, вытирая слезы. 
А это еще кто такая?.. Идет к кафедре, покачиваясь 
на каблучках. Ацырухс? 
— Сейчас эта всех наставит на ум! — хохотнула Дзе- 
расса. 
Ацырухс поправила накинутую на плечи дорогую 
модную шаль. Потеребила бусы... 
— А правда, что Гандил дома уже не ночует? —  
шепнула Дзерасса на ухо Ахсару. 
— Откуда я знаю? Пусть что хотят, то и делают! 
Ответил зло и во весь голос. Ацырухс слышала,  
наверно. 
Начала вкрадчиво, точно по капле отмеряя: говорят, 
мол, в чем смысл, как жить, а жизнь всех этих смыслов 
богаче... Да, и достаток в доме, и любовь, и хороший 
муж, и авторитет. Все важно! 
По лицам студентов было видно — согласны. 
Кто-то, правда, не удержался от шпильки: сама-то 
за кого вышла? 
Ахсар растерялся. Почему на него косятся^ Нищий, 
одни штаны и потертое пальтишко. Глава семьи,  
называется!.. Походила с ним, насмотрелась на оборванца и 
бросила, конечно. Каким же был дураком, как  
собачонка за ней бегал! Ведь все о ней знал, не пара, а  
тянулся... Всему институту известно, что с ума сходил! 
От злости на себя, от стыда боялся глаза поднять. 
Только бы не встретиться с глазами Ацырухс. 
Дзерасса тоже замкнулась. Лицо в пятнах...  
Ревность, одна ревность в этой женщине. И обида. Он не 
102 

стал выступать. Что ему сказать против Ацырухс, когда- 
то его Ацы? На смех поднимут! Оставила парня с  
носом, и теперь ей мстит... что-то лепечет!.. 
Он встал. 
— На работу опаздываю. 
И Дзерасса следом за ним... 
Сумерки над улицами — ранние, совсем-совсем еще 
зимние. По тротуарам гнало жесткую поземку. 
23 
1 амара встала утром не с той ноги. Еще спускаясь 
по лестнице, понесла кого-то со всеми его ангелами и  
покойниками... 
Дзерасса впотьмах умылась под краном в коридоре. 
Свет не зажигала. Заметят Тыппо или Хафи — заорут. 
Умылась и туго завернула кран. 
Не зря говорят, что худой человек легок на помине: 
по ступенькам лестницы зашлепали тапочки Тыппо. 
По всему дому разнесся крик: 
— Кто это воду закрыл? 
А Сафиат, как всегда по утрам, поносила мужа.  
Изгрызли друг друга, что называется, до волос. Угал пьет, 
а Сафиат Угала грызет, с проклятьями... Выскочила на 
Тамарин крик: 
— Ну, я его закрыла, я! Ну и что теперь? 
Тыппо не ожидала нападения. Отступила. Но не  
сдалась: 
— Чудеса прямо! Это мой дом. Если я оставила  
воду — пусть течет! 
— А почему свет везде гасишь? 
— Не твое дело! 
— За воду не надо платить, да-а? Назло соседям  
делаешь, да-а? 
— И это тебя не касается! 
Когда внизу из крана вода вовсю хлещет, к соседям 
на второй этаж не доходит. Не переругаются сосед с  
соседом — Тамаре не по себе, нарочно отворяет кран. Мол, 
в туалет напускаю. 
— Иди-ка ты куда подальше! — уперев руки в тощие 
бока, кричала Сафиат. — Кроме себя, никого не лю- 
лю-бишь! 
— Тебя полюблю с твоим арачным бурдюком! Не- 
103 

медля освободите мой дом! Чтоб сегодня же вашего  
духу не было! 
Этими угрозами Сафиат не проймешь — привыкла. 
И ухом не повела. 
— Посреди своего дома с...! — такое словечко  
ввернула, что напечатать неловко. — Вот в этом месяце  
получим квартиру — и сиди в своем дерьме! 
Услышав, что «пропащим» дают бесплатную  
квартиру, Тамара аж подпрыгнула. Тут еще соседка, со  
второго этажа, ввязалась. Как говорится, не хватало в аду 
головешки, да черт подбросил. 
— Плюнь ты на нее, Сафиат! Я и снизу ведро воды 
принесу, не рассыплюсь. 
— Ты у меня доплюешься! Рассыпешься, шкелетина! 
Откуда на тебе мясу-то нарасти? С черствых корок? 
Или оттого, что пустую воду хлебаешь? 
— Я не обираю больных. Мне и честно заработанного 
хлеба довольно, — ответила соседка. Ответила  
спокойной, без крика — точно уму-разуму наставляла. 
Дзерасса стояла в дверях и слушала перебранку.  
Воду-то она перекрыла... Не знала, как теперь быть. 
Вышла к женщинам с виноватой улыбкой: 
— Не ругайтесь, пожалуйста. Это я кран закрыла. 
Тамара-Тыппо руки воздела: 
— Вот, видели! Одна плешивая лошадь другую  
плешивую чешет. Защитница выискалась... Муж, Хафи, где 
ты? Тут целая стая на меня напала! Звони в милицию! 
— Давай-давай! Я ваши делишки на божий свет вы- 
несу-у! Жулики! 
— Я позову милицию, — сказала верхняя соседка. 
— Ты? 
— Штраф за воду заплатите. В городе воды не  
хватает, а они ее так льют. 
На бабьи крики Хафи не вылезал. Но, услышав про 
милицию, свесился через лестничные перила: 
— Чего разорались ни свет ни заря? Жена! Иди-ка 
сюда. 
— «Жена»! Скажи: Тыппо. И делу конец! 
— А вы разойдитесь. Идите каждая к себе. 
Дзерасса вдруг почувствовала себя нехорошо. Уж не 
первый раз. Зажав рот, кинулась к туалету. 
Вышла, утирая слезы. В комнате упала на кровать. 
— Воды... 
Ахсар налил из чайника и подал. 
104 

С тех пор, как поняла, что беременна, тошнило по 
несколько раз в день. Душу выворачивало. Да еще, если 
расстроится, сознание теряла... Ахсар был начеку. 
— Чего ты к ним выскочила? Ведь знаешь, что за  
народ! 
— Ахсар, Ахсар!.. — Она обвила руками его за шею. — 
Я никому не желаю плохого. Почему меня не оставят в 
покое? Что я им сделала?.. 
24 
ечером в нижней кухне Тамара тушила мясо с 
помидорами. Дверь в комнату плотно прикрыли, щель 
над порогом заткнули тряпкой, но все равно запах  
проникал. Дзерассу подташнивало. К туалету бежать — 
кухню не минуешь. Дзерасса стеснялась выступившего 
живота, набрасывала на себя домашний халат.  
Прислонясь к дверному косяку, Тамара оглядывала ее с ног до 
головы. Глаза постные, губы в ниточку. 
Только Дзерасса взялась за ручку двери, позвала: 
— Дорогая моя... Я тут книжку принесла своему  
мальчику. Может, посмотришь, годится на что-нибудь? — И 
сунула в руки Дзерассы миску с помидорами. —  
Нарежь, пожалуйста, меленько. Я сейчас. 
И зашмыгала тапками по коридору — за книжкой. 
Дзерасса с осени и в глаза не видела свежих  
помидоров. Забыла, как выглядят. Сок, брызгая, вытекал из- 
под ножа, и у Дзерассы голова кружилась. Так хотелось 
попробовать эти прохладные, сочащиеся дольки!.. Если 
посолить и сунуть в рот, разрезанный помидор тут же 
растаял бы на языке. Соль была перед ней. Она отвела 
глаза и нахмурилась. Будто лук чистила, и глаза жгло, 
выгоняя слезу. Губы стиснула. Но все равно чувствовала 
сладчайшую свежесть во рту. Казалось, она проникала 
через пальцы... Ну, наконец-то — Тыппо! Приковыляла. 
— Вот она, эта книга. «Евге-ни-я Гран-де». 
— Роман Бальзака. Хорошая книга- 
Скорей, скорей выбросить из головы эти проклятые 
помидоры! 
— Хорошая, говоришь? Я сначала не хотела брать. 
Старая какая-то! Иные-то яйца не стоят кудахтанья. 
— Нет, очень хорошая. Люди дерутся из-за таких. 
— Да что ты! Уже нарезала? А что-то их мало по* 
105 

лучилось? Ты все искрошила? — и глазами обежала 
стол. 
Усыпанные конопушками щеки Дзерассы порозовели. 
— Клянусь... Чтобы я чужое взяла? 
— А ну тебя! Я ж не говорю, тайком съела.  
Беременным женщинам всегда что-нибудь этакого хочется, 
Тыппо опрокинула нарезанные помидоры в  
кастрюлю. 
Дзерасса стояла за ее спиной и смотрела на  
опустевшую миску. Неужели Тыппо и вправду подумала на 
нее? Считает воровкой! 
— Отец этой Евгении Гранде, — сказала она,— был 
очень скупой. Если из одной копейки не выжмет две — 
муки испытывал. 
— Настоящий мужчина! Жить нужно уметь. 
— Да он... он семью свою голодом изморил! 
— А семью-то почему? — не поверила Тамара. — Для 
кого и копить, как не для семьи! Вон мой-то. Если в 
городе хорошо не поест — с собой покончит. И не  
притронется к еде, если не мясное! 
Дзерасса удивилась: город сидит без мяса не  
первый год, лишь под праздники выбрасывают на  
прилавки, очереди километровые... Откуда же они берут? 
Тамара поняла, что язык ее не туда завел.  
Захлопотала над кастрюлей. 
— Но он много не ест. Если не голодный,  
поковыряет и бросит. Одним запахом сыт... А он, наверное, свое 
состояние на ветер пускал с дружками-приятелями? 
— Кто? 
— Как кто! Этот... отец. Который в книге.  
Теперешние мужчины тоже такие: в доме мышке хвостом не за 
что зацепиться, а они знай горло заливают. 
Дзерасса вспомнила, как Ахсар смеялся над Хафи: 
ходит в одних и тех же носках, пока не сопреют, а  
выбросить жалко! Сказала с неприязненной усмешкой: 
— Который в книжке — ходил хуже последнего  
побирушки. Свечку в доме не разрешал зажечь, над  
каждым огарком трясся! Брат покончил с собой из-за  
долгов, он и тут выгоду извлек... 
— Ой-ей-ей! А у нашего на шее все родные-близкие 
висят. Одному шифер дай, другому цемент нужен,  
третий какой-нибудь, этот тоже: «дай-дай»! А сколько раз 
сами придут — накрывай для них стол... Будто на их 
благодеяниях я спотыкаться устала! 
¦106 

— На смерти родного брата хотел нажиться... 
— А зачем лез в долги? Нечем уплатить —не бери. 
По одежке протягивай ножки-то. 
— А когда умер, в банке оказалось семнадцать  
миллионов. 
— Сколько? — Тамара рот раскрыла. 
— Семнадцать миллионов! 
— Старыми или новыми? 
— Тогда ни старых, ни новых... 
— В банке, говоришь? 
— В банке. 
— А никто его не спрашивал, откуда такие деньги? 
Дзерасса рассмеялась: 
— Он жил в капиталистической стране. 
— А то я удивилась. У нас каких-нибудь две-три  
ломаных копейки боишься отнести в сберкассу! Откуда 
завелись, интересуются, сколько зарплаты получаешь? 
— Чего же бояться, если честно заработанные? 
— А-а, чтоб они сдохли все! Честно-нечестно... Не из 
кармана украли. 
Во дворе с силой грохнули воротами. Тамара  
вздрогнула и насторожилась, вытянув шею. 
— Это еще кто? Разобьет, проклятый! 
«Хоть бы не Ахсар!» — подумала Дзерасса. Хотя 
еще на работе. Да и отворяет осторожно... Но сердце 
сжалось. 
В дальнюю дорогу пустился бедняк, 
С котомкой идет из-под самых гор!..— 
голосил пьяный Угал. 
Тамара плюнула. 
— Холера! Только песен тебе не хватало... Когда они 
уберутся из моего дома? Господи, когда уберутся? — И 
с мольбой уставилась в потолок, прижав руки к груди, 
Угал пнул в дверь ногой. Не поддавалась. Ударил 
плечом. 
Тамара шмыгнула в коридор. 
— Сломай ее! Ты ее делал — ломай! 
Квартирант весело заржал. 
— Ха-ха! Хозяюшка, и ты здесь?.. Госпожа! В твоих 
верхних хоромах не воняет капустой?.. 
— Тьфу! Ты не у себя дома! 
— Скоро у себя буду... Из вонючего подвала! —Угал 
107 

шагнул в кухню. Шатаясь, подошел к Дзерассе. —  
Извини меня, сестренка. У этих... в доме... и цветок не  
распустится! Бегите отсюда... Хоть на край света. 
— Позорник, пьянчужка! Силой не выгонишь!  
Уперся копытами, как жеребец! 
— Уйдем! Безусловно... Прямо завтра. Увидишь. На, 
смотри! 
Он по очереди вывернул карманы пальто. Ничего не 
найдя, расстегнул пуговицы... 
Дзерассу затошнило от густого сивушного перегара. 
Отступила в глубь кухни, не сводя глаз с дрожащих  
худых пальцев. Очень уж хотелось, чтобы нашлось то, что 
искал. И насмерть поразил бы Тыппо! 
Но из-под воротника Угалова пальто высунулась 
лишь головка водочной бутылки. Угал насупленно  
бормотал: «Щас, щас.Ь И щелкнул по горлышку. Наконец 
вытащил связку новеньких ключей на длинной бечевке 
и побренчал: 
— Вот! Уедем... Видала? Это ты видишь? 
— Ага, чей порог переступите, тот на радостях пир 
закатит! 
— Не чей-нибудь, а свой собственный! Свой! Поняла? 
Тамара не верила. Неужто такое счастье  
пьянчужке? У нее язык отнялся: 
— Как?.. Не может... 
Не может этого быть! Мало ли что болтал спьяну... 
Квартиру ему дают! Как раз таким нищебродам... Так 
она и поверила! 
— Не как, а вот так! Угал — тоже мужчина! А у 
мужчины должен быть свой... этот самый... Кров! И у 
меня теперь есть. Не будем мыкаться по чужим и  
вонючим подвалам! 
Первой из женщин опомнилась Дзерасса. Чуть ли 
не обнимать бросилась Угала: 
— Радость-то какая! Поздравляю! Сегодня выдали? 
— Сегодня! — Угал растянул рот до ушей. — Я уж 
и замок навесил. 
— Сафиат узнает — вот обрадуется! 
— Она знает, я ей сказал. 
— И что же? 
— А сидит и плачет, — Угал со стуком поставил  
бутылку на стол. — А это мне подарили. Товарищи! 
При виде бутылки Тамара запричитала, как в  
помешательстве: 
108 

— Пропади это государство, если таким... квартиры 
дает!.. Господи! 
— Не, пусть пропадет, кто вас за решетку еще не 
«спрятал! Грабители! Где Ахсар? 
— На работе, — ответила Дзерасса. 
— Ай, совсем забыл. Выпили бы с ним по одной. 
Угал забрал бутылку. На пороге остановился, ткнул 
пальцем в Тамару: 
— Ее студенты тоже по чужим подвалам... И  
учатся, и работают. Зачем, для кого, спрашивается? 
— Иди-иди! 
— И уйду. Завтра же! Только не так, как ты  
хочешь. Государство проклинаешь? Это дойдет до его  
слуха... Когда-нибудь оно вас приметит! 
— Пьянь! 
— А вы тут тряситесь в норушке. Доберутся до вас... 
Я прямо завтра же... 
Ордера у него на руках еще не было, зато ключи 
были в кармане. Да слова директора: вселяйся,  
дорогой, живи, никого не бойся. Их Угал тоже в карман 
положил. 
В обед пригнал грузовик, с помощью двух парней 
побросал в кузов пожитки. 
Тыппо бегала вокруг: 
— А квартплата? За полмесяца и два дня  
задолжали! С сегодняшним и три дня! 
— Заплатим, — усмехался Угал. Он уже где-то успел 
наступить на бутылочку. Сафиат с каменным лицом 
стояла возле машины. Тыппо ни слова, смотрела как на 
пустое место. 
Обняла Дзерассу напоследок: 
— Дай бог, и вам посчастливится! 
Села рядом с шофером и дверцей со злостью  
хлопнула: тоже напоследок. 
Угал в кузов забрался. Тамара прыгала вокруг  
машины, точно курочка на льду: 
— За квартиру-то? Полмесяца и три дня!.. 
— Про подоходный налог знаешь? — пробасил  
сверху Угал. 
— Какой-то такой подоходный? 
— Который с зарплаты. 
— Что тебе моя бедная зарплата! 
109 

— А то, что подоходный налог и будет моя  
квартплата. За полмесяца и три дня. Даже за пять! Не  
заставляй считать, я и так переплатил. 
.Машина тронулась, Угал и парни захохотали.  
Таким красноречивым Дзерасса никогда не видела Угала* 
Но и Тыппо не осталась в долгу: 
— Пусть мои денежки пойдут на твои поминки! Чтоб 
вы посдыхали с голоду. Чтоб покойника вынесли из  
новой квартиры!.. 
Черное каркающее воронье вылетало из ее рта, а 
для Угала — словно белые голубки. Сидел на матрасе 
и помахивал рукой: счастливо оставаться! 
Дзерасса горько смотрела вслед. Удалялась машина 
и, казалось, все туже и туже натягивался резиновый 
жгут, связывающий ее, Дзерассу, и машину с  
хохочущим У га лом, — вот-вот он лопнет и ударит, собьет с 
ног... Была крохотная радость (или надежда?) — и  
ничего не осталось. Пусто на сердце. За разговорами  
коротали вечера вдвоем с Сафиат, душа отдыхала... А 
теперь совсем одна! 
В опустевшей комнате Тамара настежь открыла 
форточку. 
— Пусть их грязный дух выветрится! Пусть весь их 
род посдыхает! Избавилась, слава тебе, господи... 
Как заведенная бубнила, больше по привычке. И 
форточку распахнула вовсе не за тем, чтоб комнату 
проветрить. Открытая форточка означает: сдается в 
наем. Но от проклятий хозяйки, от ее тупеньких  
суетливых шажков темнело в глазах. 
Дзерасса ушла к себе. Как ей было одиноко! Жили 
бы в отцовской квартире — позвала бы Хати... Потом 
она стала думать о людях, которые вселятся в  
комнату Сафиат и Угала. Может быть, знакомые Ахсара 
ищут жилье? Надо ему сказать... 
Потом она устала думать и уснула. 
25 
/" >^. х с а р: Привет, Кудина. Добрый вечер! 
Кудина: Какая непогода занесла тебя в наш ма 
газин? 
А х с а р: Погода ни при чем... Купить сигарет. 
ПО 

К у д и н а: А я думала, ты курить бросил. Все-таки 
сохранила для тебя пачку «Люкса», 
А х с а р: Я заплачу. 
Кудина: Купить бы — и другие купили! 
А х с а р: Считаешь меня бедным студентом? 
Кудина: Сейчас даже у первоклашек карманные 
деньги. На табачок наскребут! 
А х с а р: В тот вечер ты мне тайком в карман  
положила... 
Кудина (засмеялась): Перед отцом было  
неловко. А знаешь, придется переезжать на другую квартиру. 
А х с а р: Хозяева плохие? 
Кудина: Сына женят. Самим стало тесно. 
Ахсар подумал: дать ей свой адрес, чем плохая  
соседка! С Дзерассой одного возраста, подружатся. 
Ах с а р: У моих хозяев сдается комната... 
Кудина: Правда? Что ж ты молчал! 
Ахсар: Откуда мне знать, что ты про себя  
напеваешь? 
Кудина: На, пиши адрес. (Сунула ему клочок 
бумаги и карандаш). 
Ахсар: А если хозяева не понравятся — не кого- 
нибудь, меня станешь проклинать! 
Кудина: Плевать — хорошие они или плохие! Я 
им вовремя буду платить. И дети мои от них не  
заплачут, и муж не придет пьяным. 
Ахсар: Смотри! Все равно Дзерасса... 
Кудина: Это кто? 
Ахсар (смутился): Жена... Я говорю, она все  
равно будет рада. Лучше, когда соседка сверстница. 
Кудина: Ладно, после работы зайду. Сейчас, сам 
понимаешь, не могу. 
И пододвинула к нему пачку сигарет, аккуратно  
завернутую в бумагу. 
— А ну-ка погоди, погоди! — Какой-то мужчина 
схватил Ахсара за руку: стоял тут же, у прилавка. — 
Посмотрим, чем из-под полы торгуют! 
В лице Кудины не осталось ни кровинки. 
Им бы смекнуть, что не зря он тут стоял,  
помалкивая да приглядываясь! Чего доброго и акт составят, мол, 
так и так, из-под прилавка да еще и по цене,  
превышающей стоимость товара. Прыгай и доказывай, что 
это не так! И Ахсар подливал масла в огонь, стал  
молоть, что продавщица его родственница и сигареты из 
111 

дому принесла. Лицо мужчины сразу построжало:  
выходит, склад на дому, выходит, по родственникам  
товар растекается? 
' Кудина не знала, что и делать. 
— Да вы пройдите и посмотрите. Пройдите! Ничего» 
у меня нет! 
Ахсар, сам в это не веря, тоже повторял с убитым 
видом: 
— Пройдите и посмотрите... 
Незнакомец «прошел и посмотрел». Под прилавком* 
ничего не нашел. Это немного озадачило, однако не 
успокоило. 
— Ловко! Ловко заметают следы! 
На счастье Ахсара в магазин вошли Пиви и Мели- 
тон. Узнав, в чем дело, рассмеялись: 
— Слушай, дорогой человек, у меня тоже сигареты) 
в кармане. Но разве я их продаю? 
— А вы кто такие? 
— Журналисты. 
Поворчав, мужчина отошел... 
Кудина сдержала слово: тем же вечером  
отправилась по адресу, который дал Ахсар. Отыскала кнопку 
звонка в железных воротах. Скрипнула дверь в доме,, 
по ступенькам лестницы, спускаясь, зашлепали шаги. 
— Кто там? Чего надо? — спросил женский голос. 
— По делу, хозяйка. Открой сначала, потом  
поговорим. 
Тамара отомкнула калитку, впустила. 
— Здравствуйте, — поздоровалась Кудина. — Я  
слышала, комнату сдаете... 
— От кого слышала? 
— Ваш жилец сказал. 
— Э, нет, нет, нет! Чтоб ему пусто было, чтоб он: 
кости глодал! Нет у меня никакой комнаты! 
Этого Кудина никак не ожидала. Чего он натворил,. 
Ахсар, если хозяйка сразу в ругань сорвалась? 
— Не пойму... Неплохой ведь парень! 
—Слушай, о ком ты говоришь? 
— О вашем жильце. 
— Угал, что ли? Чтоб он пропал! 
— Какой такой Угал? 
— Если он и Сафиат тебя направили, будь ты хоть 
золотая — и на порог не пущу! 
112 

— Никакого я Угала не знаю. 
— А кто тебе сказал про комнату? 
— Ахсар... 
— А-а... А где он? Ахсар! — позвала Тамара. 
— Он на работе. 
— Ты откуда знаешь? 
— Да вот знаю. Знаю, что комната сдается. И еще 
кое-что. 
Вышла Дзерасса, прикрывая живот запашкой  
халата. 
— Куда муж делся? 
— Работает. 
— А это — родственница ваша, да? 
— Нет... 
Кудина протянула ей руку: 
— Тогда познакомимся. Меня зовут Кудина.  
Сегодня в магазине видела Ахсара, он сказал, что ваши  
хозяева сдают комнату. Я и пришла. 
При тусклой лампочке Тамара оглядела девушку 
со всех сторон: сгодится ли в квартирантки? Слишком 
смела, самостоятельна... 
— Дети есть? 
— А с детьми не пускаете? — Кудина покосилась на 
живот Дзерассы: на твоем месте я бы о собственном 
угле побеспокоилась, прежде чем заводить ребенка, не 
слышишь, что говорит хозяйка! 
— Пускаю не пускаю... Детский сад не собираюсь 
устраивать в своем доме. 
— Детей у меня, слава богу, нет. Это мой плюс,  
хозяйка? 
— Незамужняя, что ли? 
— И одиноким не сдаете? 
Дзерасса засмеялась. Весело залилась и Кудина. 
Тамара зло оборвала: 
— Днем незамужняя, а по ночам... Каждый раз  
новый. Я всякого нагляделась! 
— Могу справку принести из милиции, что не  
состою у них на учете. 
«Ого! — подумала Дзерасса, сдерживая смех. — Эта 
не даст себя в обиду!» 
Тамара чуть было не шикнула на нее: расхихика- 
лась, мол. Спросила девицу: 
— Не работаешь нигде? 
— Почему не работаю? В магазине! 
8. М. Казиты 
113 

Слово «магазин» сразило Тыппо наповал. Голос  
потеплел, заулыбалась: 
— То-то мне показалась знакомой... Думаю, где я 
€е видела? Ну, конечно, конечно! А от тех, кто до тебя 
•снимал; чтоб им... бывало, как кость из собачьей пасти, 
собственные жалкие копейки выдираешь! Так значит, в 
магазине... Иди, посмотри комнату. 
Дзерасса поняла, отчего так смела Кудина и почему 
внезапно переменилась хозяйка. Услыхала про магазин 
и, как взошедшая квашня, перелилась через край: тебе 
кое-что перепадает, и я в накладе не останусь. 
Кудина прошлась по комнате, заглянула на кухню. 
Спросила о цене. Торговаться с хозяйкой не стала. 
«Видно, как сыр в масле катается!» — позавидовала 
Дзерасса. 
— Где ключ? — спросила Кудина. 
— Сначала вселитесь. 
— Так не пойдет! Ключ должен быть у меня. Приеду, 
а вас дома нет! 
— А если раздумаешь? 
Ахсару хозяйка ключа не доверила. «Не даст и Ку- 
дине», — посчитала Дзерасса. Но не тут-то было! 
— Перебьетесь! — отрезала Кудина. — Если помру, 
на ключе немного потеряете. А так я в магазине! —  
Вытащила ключ из замка и бросила в свою сумочку.— 
До скорого! 
И верно — в субботу вечером приехала с вещами. 
Несколько парней — грузчики из магазина — занесли 
их в комнату. Ахсар тоже помогал. Сама Кудина стояла 
посреди комнаты и командовала: 
— Это сюда! А это там поставьте... К. .* нет. К окну 
ближе. А стол должен быть здесь. Я правильно говорю, 
Ахсар? 
Дзерасса наблюдала. Вещей у Кудины оказалось 
уйма: стол, зеркальный шкаф, тахта, ковры — хоть на 
стену, хоть под ноги, и коробок, коробок!.. Когда  
успела нажить? Вспомнились отец и мать. Дзерасса  
спрашивала себя: «Неужели так и не купят мне ничего в  
приданое? Если б перебрались в пустующую квартиру... А 
теперь отец будет мстить. Ну и пусть! Ничего мне от 
него не надо!» 
Радоваться бы новой приветливой соседке, а у Дзе- 
рассы опять испортилось настроение. И опять эти  
неровные толчки под сердцем... 
114 

26 
Г^ 
\^/ транный разговор произошел на перемене  
между Ахсаром и Дзерассой. 
Стояла в коридоре у окна, зажав ладони под  
мышками, и смотрела во двор на едва зазеленевшую вербу. 
— Видишь, еще земля не оттаяла, а у вербы почк» 
набухли. Еще день-другой — и распустятся! Будто одна 
она на целом свете такая... 
— Весна! — Ахсар пожал плечами. 
— А вон тот клен. Для него не весна? Черный,  
продрогший... 
— Наверно, для клена это еще не весна. Холодно. 
— Но он же с вербочкой рядом, — возразила Дзе- 
расса. — Может, он знает, что весна обманывает?  
Поманит теплом, а потом возьмет и завалит сугробом! 
— Ты просто не в духе. Морочишь себя... Придет  
настоящая весна, и клен распустится. Ты же знаешь... 
Других он не нашел слов. 
А что нужно было сказать, какие слова? 
27 
.ЖЛХ ак-то вечером Тамара — кипятила белье на  
кухне — спросила Дзерассу: 
— А эта... как ее? В роддоме у нас была. Не с тобой 
учится? Такая красивая, чернявая, волосы  
рассыпчатые... 
— На нашем курсе такой нет. 
— Ну как же! Она вас хорошо знает. И тебя, и Ах- 
сара. Расспрашивала, как, мол, живете... 
— Может быть, Ацырухс? — осторожно подсказала 
Дзерасса. 
— Да-да! Ацырухс! Колец на ней, цепочек, брошек... 
на целый дом добра. Откуда берется у студентов? Так 
вот. Была у нас. Беременная она. Не хочется, говорит, 
делать аборт, а то мало ли! Детей не буду иметь...  
Найди, говорит, лекарство, чтоб получился выкидыш.  
Деньги и покойника с того света вернут! Врач то-се,  
жмется... Чтоб он сдох! При мне постеснялся взять деньги. 
Я их оставила одних. Потом выходит, улыбается:  
выручил, говорит! 
115- 

— Она беременна?.. А о нас что спрашивала? —  
напомнила Дзерасса. 
— Да вот, говорит, сами бедствуют, а если еще  
дети появятся... — и завздыхала, хихикая. 
Об этом разговоре с Тыппб Дзерасса ни словом не 
обмолвилась. Зачем Ахсару знать? Как и о другом,  
который вспыхнул на днях в институтском коридоре в 
кругу девчат: подошла Ацырухс и — Дзерассе: «Это 
правда, что Ахсар мусульманин?» — «С чего ты  
взяла?»— «Коран не запрещает иметь гарем!» — «Какой 
такой гарем?» — не поняла Дзерасса. Ацырухс  
подмигнула девушкам: «Тогда почему же у него две жены?» 
Наконец до Дзерассы дошло: это, верно, о Кудине, 
новой соседке... Она была ошеломлена. «Неужели?!» А 
вокруг притихли, ждут, что она скажет. И Дзерасса 
сказала — да такое, что беззаботные девчата, которым 
покажи палец — рассмеются, со смеху повалились: «Что 
верно, то верно. Две. Одна я, настоящая, а другая...» — 
«Кто же другая?» — «А другая — ты! Время проводить». 
...А еще приходил отец — не уговаривал вернуться, 
а грозил, пьяный: если отнимут квартиру, его  
стараниями нажитую, страхом и потом... Только он не допустит! 
Сам из села переедет, все там бросит. Ни хрена дочери 
не достанется, тарелки колотой не жди. Нет,  
уговаривать, просить он не умел. Орал, стучал по столу  
кулаком, и когда Дзерасса молча и навзрыд заплакала, до 
того распалился, возненавидя за молчание, за эти  
слезы, что отшвырнул ее на кровать: «Шлюха, убью!» 
Пришел с пьяной злобой и ушел с нею. Что за человек?.. 
Тыппо из коридора слышала его брань, все до слова 
слышала. И головой качала. 
28 
у-ка угадай, какой праздник нас ждет? —  
Ахсар стоял на пороге и улыбался во все лицо. 
Какой праздник... Разве на календаре не конец  
апреля? Почему он спрашивает? 
— А что ты там прячешь за спиной? 
— Отгадай — и будет твое! 
— А не отгадаю — что тогда? 
— Все равно. 
— Цветы! 
116 

Вот это ему в голову не пришло. Он пожалел. Хотя 
бы один цветочек... Выходит, обманул ее ожидания. 
— Не угадала. 
— Книги? 
— Не-а... 
Из-за спины у него торчало что-то завернутое в  
бумагу. Если не цветы, то что же еще? 
Она пожала плечами с растерянной улыбкой: 
— Не знаю. 
Подняв над головой сверток, Ахсар поцеловал ее в 
губы. 
— Поздравляю с весенним праздником и так далее, 
так далее! 
Дзерасса развернула бумагу. Ой, да это же платье1 
Розовое. И сшито модно... 
Она бросилась к Ахсару в объятия. 
— Где ты взял, Ахсар? 
— Купил. 
— Мне? 
— А разве кроме тебя... 
— Какое красивое! Но здесь что-то еще... 
В свертке оказались и туфли. Лаковые, на коже, на 
низком каблуке. 
Последние месяцы Ахсар откладывал с каждой  
получки. Скрывая от нее, конечно. Но она обеспокоилась: 
это же недешево стоит! 
— Ты никого не ограбил? 
— Покамест нет. Тебе нравятся? 
Дзерасса тут же примерила обновы. Платье просто 
прелесть — оно так шло... Дзерасса не могла  
оторваться от зеркала. А туфли! Как он догадался, что сейчас 
ей нужны именно на низком? Ведь ничего ему не  
говорила. Хотела, правда, намекнуть — но зачем, денег-то 
все равно нет. 
— Понимаешь, захожу в магазин: продают. Занял 
очередь. Стою и думаю: моих не хватит. Что делать? 
Ну, я к Кудине... 
При этом имени Дзерасса принахмурилась. 
— А вы не слишком ли большие друзья? — и  
пригрозила пальцем. 
— Дзера! Как у тебя язык поворачивается! Она же 
наша соседка. Конечно, и прежде были знакомы...  
Каждый вечер покупаю у нее сигареты. 
Он покраснел, вспомнив, как провожал Кудину, как 
117 

затащила к себе... Вспомнила и Дзерасса усмешечку 
Ацырухс: а не двоеженец ли твой Ахсар? Она тогда 
достойно ответила! 
Вспомнила и тут же забыла, еще и еще раз  
взглянув на себя в зеркало: розовое очень к лицу и  
туфельки хороши. 
И оба снова перешли к обсуждению покупок,  
радуясь тому, как будут расспрашивать, где купила,  
сколько' отдала, будут рассматривать ее со всех сторон... 
— Только вот когда же мы вернем долг? 
Ахсар махнул рукой: 
— Как говорится, будет день — будет и пища! 
— Скоро за квартиру платить... Студенты Тыппо 
не привыкли, как мы, сидеть на хлебе. 
— Придумаем что-нибудь. Кудина не торопит.  
Главное, ты у меня обута и одета! 
29 
зерасса словно чувствовала: хозяйка не даст 
поспать. Сегодня ей с утра на работу. Стало быть, в 
приподнятом настроении, непременно разбудит. 
А день выходной. Лежать бы целый день, не вставая. 
Последнее время кровать так и тянула к себе. Спать бы 
и спать до вечера. Но проснулась ни свет ни заря и как 
ни старалась забыться — сна ни в одном глазу.  
Считала до ста, до двухсот, до трехсот... Все напрасно! Не 
шел сон. 
Ахсар приподнялся на локте и заглянул в лицо жены. 
— Тоже не спишь? Может, что болит? 
— Ничего не болит. Просто не спится... 
А в голосе и в глазах тревога, словно к чему-то  
прислушивается. Как и он: вот сейчас в коридоре  
зашлепают Тамарины разношенные тапки! 
Раньше не понимал, почему у них в селе не в мести 
время, когда зацветает шиповник. Говорили:  
«Посередке между двумя урожаями. Старое зерно подошло, а в. 
новое еще душа не вселилась!» 
О каком зерне говорили? Прежде, бывало, заееют 
кукурузой клочок земли, чтоб было чем поросят зимой 
кормить или картошку посадят — так сейчас и спину 
лишний раз не согнут. Деньги — это да! Купил муки» 
А 
118 

чтоб на год хватило, и вези домой. Деньги, везде день* 
ги... На базаре за пучок травы рубль сдерут! Лишь  
сельские старики по привычке все на продукты мерят... 
— Дзера, почему ты к сердцу принимаешь всякую 
мелочь? Разве сейчас у нас, как в первые месяцы,  
когда на жалкие копейки жили? Ну, бывает трудно... А ты 
не думай об этом! 
— Тогда и ты не думай. 
— Я не так выразился... Но переживать тоже  
незачем. 
— По тебе видно! Кожа да кости остались. 
— Весной — медведь и тот худеет, — отшутился Ах- 
сар. 
По лестнице вниз застучали каблуки.  
Тамара-хозяйка. Надела черные лакированные туфли, в руки — 
сумку побольше. Торопится. Хоть бы пронесло...  
Неужели свернет в коридор? «Не думай, отмахнись». Если 
свернет — от нее не отмахнешься. 
А до стипендии еще несколько дней. 
Все-таки свернула, идет коридором — к ним. 
Ахсар отбросил одеяло. Натянул брюки, рубашку 
накинул и, не застегивая на пуговицы, полы связал  
узлом. 
— Дзера-асса! — Это уже из кухни. 
— Хоть бы тебе память отшибло! Чтоб ты мое имя 
забыла! 
Ого! Такая тихая, застенчивая Дзерасса... Неужели 
и она умеет? 
— Дзерасса! 
Ахсар открыл дверь. 
— Доброе утро. 
— Спасибо. Спите, что ли? 
— Да нет... 
— Какая разница: спите или так лежите? А то как 
бы не переняли повадки того пьянчуги... 
— Какие повадки? 
Понятно, конечно, о каких таких повадках Тыппо 
распространяется. 
— Моим мальчикам я вчера должна была послать 
деньги. 
— А Москва слезам не верит! — Ахсар попробовал 
все перевести в шутку. Получилось, кажется, даже 
остроумно. В духе студенческого общежития..» 
Но до Тыппо Ахсарова шуточка не дошла. 
119 

— Чужим людям —какое дело! Не дома. Здесь 
все ж таки свой народ. Одним его видом будешь сыт. 
«Особенно, как посмотришь на твою рожу!» 
— Скоро стипендия, — сказал Ахсар. 
Тыппо затараторила: 
— Вашим «скоро» моих мальчиков не накормишь? 
Сегодня надо. Вон Кудина, за месяц вперед  
рассчитывается. А чего вы ждете? Заплатите и живите спокойно. 
Ахсар смотрел, как открывается и закрывается ее 
рот. Стрекочет, щелкает, точно кошелек замком... 
— Из-за того, что жалею вас. А как же! Залезете в 
долг... Это Сафиат, которая страшней смерти, вся в 
долгах ходила!.. 
Парень нехотя опустил руку в карман. Отдашь  
Тыппо— и больше в карман лезть незачем. Всего пятерка 
останется, которую отделил от стипендии. На случай, 
если хозяйка слишком насядет. Хоть пятерку сохранят» 
По глазам Тыппо видно, нынче не отвяжется,  
лягушкой запрыгнет в комнату и заквакает: дай-дай! Просить 
ее, чтоб пятерку подождала, унижаться? 
Ахсар сходил за этой пятеркой. 
Хозяйка несколько раз пересчитала деньги: 
— Ведь есть же! И зачем себе и мне делать  
неприятности? Заплатили — и вас господь бог не оставит. 
Ахсар захлопнул дверь. 
Походил по комнате из угла в угол, потом  
прислонился к столбу, который потолок подпирал. За окном 
весеннее раннее утро. Солнце лежало на  
распустившихся листочках. Ветка качнулась и листочки радостно  
затрепетали. Танцует дерево танец селезня, ищущего  
пару, — подумал Ахсар. И усмехнулся. А вон и совсем 
крохотная веточка, еще голенькая. Еще не пришла в 
себя после зимней стужи. Почки чуть-чуть приоткрыли 
свои зеленые глазки-щелочки — как заспанный ребенок. 
И не одна такая, не обласканная теплом, дрожит на 
ветру. Много их, а заметишь не сразу. 
Дзерасса закуталась в одеяло. Смотрит, как он  
горбится у столба. Ахсар перехватил ее жалостный взгляд* 
Наверно, думает: как теперь будем? Если так стоять и 
молча кусать губы — она заплачет. Заставил себя  
улыбнуться: 
— Ну чего ты испугалась? Переживать из-за каких- 
то копеек! Да я вечером достану! Вот увидишь! — И 
стал одеваться. 
12A 

«Что он задумал?» — встревожилась Дзерасса. 
Он уже научился понимать ее по взгляду. 
— Не волнуйся. Помнишь слова осетинской песни? 
И запел низким голосом: 
Встань пораньше, старичок, гей-гей! 
Тот забот не знает, кто встает с зарей!.. 
Помнишь, как один старик встал до солнца и на  
пустынной улице нашел червонец? Приходит к  
сыну-лежебоке: «Вот что я нашел! Потому что рано встаю». 
Ахсар, довольный, засмеялся. 
Но Дзерассе эта сказочка не показалась смешной. 
— А сын отвечает, — сказала она, — кто потерял, 
еще раньше тебя встал... 
— А может, это был какой-нибудь богач! 
Вообще, какая разница — кто потерял? Лучше,  
конечно, если кто-нибудь вроде Тыппо. Так ей и надо! 
— Может быть, нам пока занять?.. — неуверенно  
сказала Дзерасса. Она Кудину имела в виду. Правда, еще 
и старый долг не отдали, но Кудина и не напомнила 
бы... В них обоих души не чает! А может, в одном Ах- 
саре? То-то Ацырухс заговорила о «двоеженстве»...  
Недаром соседка при имени Ахсара вся загорается,  
словно лучшего имени на свете нет! Мало Дзерассе  
Ацырухс, неужели еще и Кудина пристраивается к их  
чашке с медом? 
— Так я пойду? — спросил Ахсар. 
— Не надо было тратиться... покупать эти тряпки. 
Он не дал договорить: 
— Ты считаешь, что они не нужны? А я так не  
считаю! Сейчас у нас временные затруднения. Временные! 
Самому же и перекусить нечем. Осталось с ужина 
немного — если сядешь, все подметешь. А — Дзерассе? 
Ладно, как-нибудь перебьется. 
\ Выпил стакан чая, поцеловал Дзерассу и ушел. 
30 
озяйка на работе, а так все дома. Кроме  
Ахсара. Даже молоденькая веселая соседка. Отстояла за 
прилавком несколько смен, теперь будет отдыхать в 
свое удовольствие. 
X 
121 

За день переделает домашние дела, приготовит 
еду — и занимайся чем хочешь. Много ли забот? Одна! 
До обеда белье выстирала. Теперь не знает, за что еще 
взяться. 
Дзерасса завидовала: живет, как бог на душу  
положит, как сердце подскажет. И одиночество не в  
тягость. Дзерасса пробовала ее приохотить к чтению,  
давала книги одна лучше другой — до конца не долистала. 
— В сон от них клонит! 
Дзерасса смеялась над ней и Тамарой. При Ахсаре. 
Не могла понять, почему ничего не читают? Смотрят 
на книгу, как на вещь, которую можно разве что  
продать. Посмеялась, а потом расстроилась: неужели такие 
в самом деле — поесть, поспать, посидеть у телевизора. 
И больше ничего? Расстроилась, словно она в этом  
виновата. 
Вот нет и нет Ахсара... Подготовилась к лекциям, 
почитала. Время еле-еле ползло. Дзерасса  
обеспокоилась. Где он? Что если никто не даст в долг? Да и где 
он возьмет?.. Обещал скоро вернуться, а уже за  
полдень. 
Выглядывала на улицу — не идет ли? 
Потом решила пойти в город и поискать в  
студенческом общежитии. Нет, этого делать нельзя. Скажут: 
подсматривает за мужем. Боится Ацырухс. 
Чеппы, чеппы-чепена, гей! 
Что зацепишь глазом, гей! 
Подгребай к себе скорей... — 
слышалось из подвала пение Хафи. 
Опять он в обнимку с бочкой. Хлебнет самогонки и 
горланит весело. Долго будет сидеть, распевая  
дурацкую песенку: 
Чеппы, чеппы-чепена... 
Что зацепишь глазом, гей! 
— Хоть бы он у тебя вытек, этот глаз! 
Тыппо на работе, а Хафи не услышит из подвала. 
Вернулась к себе, плотно прикрыла дверь. От голоса 
Хафи не по себе. 
Но не сиделось в комнате. Снова выходила... 
— Дзерасса, а что, его еще нет? — следом за ней и 
Кудина. 
122 

— Пошел прогуляться... 
Постеснялась правду сказать. Что им есть нечего. 
— Не вечер! Чего так волнуешься? 
— Какое там не вечер! Солнце уж на закате. 
— А знаешь, пойдем сегодня в кино, когда вернется 
Ахсар? — Кудине одной было скучно. — В «Фидиуаге», 
говорят, очень хороший фильм. 
Дзерассе рассказывали девчонки: просто  
замечательный! С лекций убегали. Многие по несколько раз  
смотрели. «Ах-ах! Какой красивый парень играет! Там все 
по нему с ума посходили! — сами тоже чуть не сходили 
с ума. — А он — ноль внимания». 
Дзерасса любила кино. Почему бы и сегодня не  
пойти! Только вот... Если пригласит Кудина, то и билеты 
за ее счет. А разве Ахсар допустит? Да и она,  
Дзерасса. Если приглашать, то им Кудину. Она ведь девушка... 
Так положено. Но кто знает, достанет ли денег Ахсар? 
Кудина обняла ее: 
— Ну, пожалуйста, ну пойдем! 
— Да что-то не здоровится... 
— Брось ты! Не здоровится!.. Кроме тебя, никто не 
ходил беременной, да? Ты должна летать от радости! 
— Чему ж тут радоваться? 
— Как чему? Матерью станешь! 
Дзерасса только вздохнула: у кого-то веревки не 
хватало, а он ее еще вдвое сложил. Так, мол, и у нее, 
Дзерассы. 
— Не очень-то порадуешься... 
— Слушай! Ахсар — такой парень... Олень-мужчина, 
как говорят осетины! Да и ты тоже. Если и малыш  
пойдет в вас... 
— Ох-хо-хо... 
— Нечего охать да ахать! Вы же институт кончаете. 
А Ахсар из тех, кто на голом камне прокормится. 
— Прокормится... Измучал себя. 
— Будь у меня такой муж, я бы только и смотрела 
на него! Был бы он, и ничего больше не надо! На воде 
ъ хлебе сидела бы. 
Дзерасса вспомнила, что так и не прикоснулась к 
куску хлеба, который утром оставил Ахсар. Чтоб не 
зачерствел, положила в кастрюлю. Вдруг Ахсар  
вернется с пустыми руками, голодный... 
Вечером она снова вышла на улицу. В комнате Куди- 
ны было тихо. Наверно, или в кино, или спит, подумала. 
123 

И почувствовала, как ей одиноко. Одна в большом  
опустевшем доме... какие-то шорохи, скрипы, будто  
потолки и стены сдвигаются — раздавят ее. Давно замолк 
Хафи в своем подвале... Нет, хозяин никуда не уйдет» 
спит себе, похрапывая, и видит хмельные сны. У Дзе- 
рассы отлегло от сердца: даже лучше, что одна в доме, 
если ночью вернется Ахсар, — никто не узнает. 
Она стояла у ворот и так себя успокаивала. 
Ахсар показался из-за поворота —под мышкой  
батон и бумажный сверток. Ну наконец-то! 
Но шаг тяжелый, плечи обвисли... Улыбнулся Дзе- 
рассе — устало, не разжимая губ. Передал сверток.  
Батон был надкушен. 
— Извини, не удержался... 
— И ты с утра ничего не ел? 
А ведь и сама ни крошки в рот не взяла. 
— Мои ровесники погибали на баррикадах! 
— На баррикадах... Сейчас не то время. 
— Зато время работать! Прихожу на вокзал.  
Говорят, нужно разгрузить вагоны с дровами. Воскресенье, 
кто возьмется? Работяги считают ниже своего  
достоинства. На наше счастье! Ну что ты, Дзера, ну  
перестань! — он утер ей слезы. 
— Мне такого счастья не нужно. Уже сам на себя 
«не похож. 
— За меня не бойся! 
— Лучше бы жили у отца на квартире... 
— Что? 
— Может быть, и лучше. 
— Дзера, ты с ума сошла! 
— Ничего удивительного. 
— Да о чем ты? 
— Ты уже с ног валишься, разве я не вижу?.. 
— Мне всего месяц остался. Один месяц! И  
переведут из учеников на твердый оклад. Нам еще  
позавидуют! В шелка буду тебя наряжать! 
— Не нужно мне никаких шелков... 
— Да что с тобой, скажи? 
— А то, что меня пугает твой вид. 
— Да ты взгляни, сколько я за день заработал! — 
Он вытащил из кармана пригоршню мятых бумажек. 
Дзерасса отвернулась. 
— Понимаешь, у кого печное отопление, тем тоже 
124 

несладко. Сначала машину найти. А погрузить из  
вагона в кузов? И за это заплатить надо. 
— На чужом несчастье... 
— Я никого не обокрал, не обманул. Я заработал! 
Вот этими руками. А вообще там... Насмотрелся!  
Набьют машину дровами — и тут же другим продают. 
Везде одно и то же. 
Взошли на крыльцо. Кто-то торопливо сбежал вниз 
по лестнице. С половины хозяев. Хлопнула дверь Ку- 
дины... Ахсар и Дзерасса не обратили на это внимания. 
Сейчас не до того им было. 
Дома Ахсар развернул сверток. В нем оказались  
пакетики, на которых красивыми буквами написано «Суп». 
— Ты посмотри: готовый! И мясо перемолотое, и 
приправы. Залей водой и вари. А если еще и луку  
добавить — во получится! Там все написано. И недорогие. 
И в это время, постучавшись, вошла Кудина.  
Увидела Ахсара — и чуть обниматься не кинулась: 
— Где ты пропадал целый день? Ждали-ждали, все 
глаза проглядели с Дзерассой! А этот Хафи, холера, 
только подумайте! «Побудь, говорит, со мной»!  
Ввалился и сидит. Давайте и вы ко мне! 
— Надо бы поесть сначала, — сказал Ахсар. 
Отказалась и Дзерасса. 
— Что ты все время упрямишься?! — весело  
возмутилась Кудина. Сзади обхватила Дзерассу и повела к 
себе. 
Первое, обо что споткнулись глаза, — нахмуренная 
рожа Хафи. Еще не протрезвел, глазки, как молочные 
капельки, перекатывались вслед за Кудиной: она  
хохотала, носилась по комнате, накрывая на стол. 
Чувствовалось, что гости неприятны Хафи. Да его 
самого — век бы не видеть! А уж если женщина  
возненавидит... Ни к чему не притронулась — будто уже 
за семью столами посидела. 
Кудина наполнила стаканы, чокнулась с мужчинами. 
— Чего ждете? Пейте! А то остынет! Ха-ха-ха! 
Сама же — ни-ни! Только губы окунет. 
Хафи укоризненно качал пальцем: 
— Не, не пойдет... До дна! —И лез к ней со своим 
стаканом. 
— У меня и так путается в голове! — отбивалась  
Кудина. — Как выпью, начинаю колотить посуду, рву на 
себе одежду... 
125 

— Ууу! — шумно задышал Хафи. — Тогда пей!  
Обязательно! 
И, задрав кадык, опрокинул полный стакан. Вот, 
мол, как надо! Но минуты не прошло — вскочил, морда 
в лиловых пятнах, и, зажав рот, кинулся в дверь,  
которую распахнула перед ним хохочущая Кудина. Она 
•{шла наготове. 
— Чтоб его наизнанку вывернуло! 
Было слышно, как во дворе отблевывался Хафи. 
' — Что ты ему подмешала? — обеспокоилась Дзерас- 
са. — Если Тамара узнает... 
— Хорошо бы! — хохотнула Кудина. — Пусть  
благодарит бога, что ее старому псу голову не размозжила! 
Представляешь, зазвал к себе. Ты, говорит, у нас не 
'была... 
— И ты пошла? 
— Откуда мне знать, что он задумал? А живут, будь 
здоров! Чего только у них нету... Везде ковры, парча, 
хрусталь. Потолок вот-вот рухнет, как только люстри- 
щу держит! Стою, глазами хлопаю. А этот пес руки 
растопырил и ко мне... 
— Правда? 
— Я говорю: у меня дверь открыта. Оттолкнула его 
•и ходу! 
— Господи! А я ведь целыми днями одна... 
— Тебе чего бояться! У тебя Ахсар. Да..., а он  
следом за мной, вина приволок. Чистый, говорит, виноград. 
Ну, я сразу к вам. Хорошо, что Ахсар дома. Теперь 
этот прудовый головастик запомнит меня! 
31 
входа в институт, в коридорах, возле дверей 
аудиторий — словно паутину соткали: стоят группками, 
^высматривают Ацырухс. Девушки — те просто сгорали 
-от нетерпения и любопытства! Едва появился Ахсар,  
набросились на него, как паучки на жертву: 
— Слушай, это правда? 
— Что — правда? 
— А то, что говорят люди. 
Он подумал: разыгрывают. Засмеялся: 
у 
326 

— Ну как же! Вы же с ней были... 
С ней —это с Ацырухс. Ее-то и ждали, чтоб  
выведать подробности. 
Но Ацырухс на занятия не пришла. Звонили домой. 
Трубку поднимал какой-то мужчина, говорил одно и то» 
же: «Сейчас ее нет». Все же дозвонились. 
— Что вы ко мне привязались! Оставьте меня в  
покое! — и разрыдалась, хлопнула трубку. 
Студенты радовались: 
— Сдерут с нее побрякушки! Всех почистят! 
— Давно пора. 
— А то до чего ж дошло: без взятки никуда не  
сунешься! Грабители! 
— Отрыгнется им с кровью! 
К концу лекций прошел слух: 
— Нашего проректора тоже потащили! 
— Все до поры. Шила в мешке не утаишь. 
— Что он-то натворил? — недоумевали. 
— А по фиктивным документам зачислял на  
спецкурс. За большие деньги. Но, как говорится, и беглец 
богу молился, и тот, кто за ним гнался. Теперь кто  
признается во взятке? Да все равно и те и те погорели. 
—А куда ректор и парторганизация смотрели? 
— Можно смотреть, да не видеть... 
Ахсар вспомнил, что в последнее время Хафи ни  
разу не приезжал на грузовой машине. Никаких  
стройматериалов! Опустели двор и коридорная клетушка... 
Заходил какой-то человек, спрашивал о чем-то  
обещанном, Хафи твердил, что все кончено. 
— Дело нам портишь! 
— Откуда мне было знать, что мир перевернется? — 
суетился Хафи. 
— Так уж и перевернулся!.. Стоит, как стоял.  
Выскочим! Ну, кое-кого, может, загребут... Новая метла 
хорошо метет. А пока люди нового начальника  
закрепятся, пока суд да дело... 
— Нет, нет, дорогой! Я себя губить не хочу. 
«Забегали мыши! — усмехнулся Ахсар. — Почуяли^ 
что им крышка. Деревянную колоду видно по первому- 
удару топора!» 
Хафи и раньше попивал, а теперь не вылезал из  
погреба. Пил напропалую. Не от хорошей жизни. «Вот 
так-то! — радовался Ахсар. — Напугались!» 
Дзерасса уже не ходила на лекции — готовилась к 
127 

весенней сессии. Рассказ Ахсара выслушала безо  
всякого восторга. 
— И тебе это приятно? — спросила она. — Ну,  
совсем как та рыженькая. 
— Что-то не пойму... 
— Его арест. 
«Она о Гандиле, — догадался Ахсар. — Думает, если 
Гандила арестовали, значит, Ацырухс — снова одна...» 
Он притворно развел руками: 
— Многие попались. 
— Ха! — Дзерасса отвела глаза. Молча встала и  
вышла. 
Хафи и Тамара волокли через двор какие-то  
коробки, корзины и грузили на полуторку. Машина и утром 
приезжала... 
Тамара на кого-то покрикивала рассерженно,  
раскраснелась. Хафи, мрачный, нахмуренный, сновал туда- 
сюда. Потом сел рядом с шофером и укатил. Тамара 
смотрела вслед с убитым видом. Словно покойника  
провожала. Мертвые не возвращаются, их не ждут, но в 
глазах Тамары нет-нет да вспыхивал огонек надежды. 
И не рвала на себе волосы, не царапала щек... 
Машина скрылась за углом, и хозяйка обернулась к 
Дзерассе. 
— Уф! Избавились, слава богу. От своего деваться 
некуда да еще чужой хлам... Назад к свекру отправила! 
Говорит, избавилась, а у самой будто половину  
сердца вырвали! И вздыхает так горько, что пожалеешь. 
Если, конечно, ничегошеньки не знать. 
— Пойдем-пойдем, покажу, что своего осталось! И 
чего такая нелюдимая, никогда у нас не посидишь? А 
то спросят, как живут хозяева... 
Хозяйка еле вскарабкалась по лестнице, несколько 
раз останавливалась передохнуть. Увезла машина  
барахло — и ноги отнялись! 
Дзерассу это совсем не волновало. Машина, хмурый 
Хафи, вздохи Тыппо — все это было от нее далеко.  
Почему-то кружилась голова, давило на сердце. И какая- 
то неясная тревога... Вызванная новостью, которую  
принес Ахсар? Она задавала себе этот вопрос и боялась 
ответа. Ей не хотелось подниматься за хозяйкой  
(«Тыппо ты, а никакая не Тамара — Тыппо!») Что же тогда 
заставило? А сверху доносилось: 
— Разве мы живем? Мучаемся! Вот люди — те жи- 
128 

вут!.. Покою не знаем весь век, а ютимся среди голых 
стен! 
Дзерасса ни слова не понимала, словно чужой,  
незнакомый язык. Но что-то тянуло наверх. Так за  
уздечку тащат упрямую лошадь. 
У порога приостановилась. Ах, как стучит сердце... 
Безразлично оглядела комнату. Будто бы воры  
побывали недавно: стены ободраны, свисают с потолка  
обрывки проводов, витые, как бараний рог, кресла и диван, 
с которых сдернули ворсистые чехлы, жмутся по углам. 
Словно раздетые догола купальщицы. И нигде  
никакого хрусталя — из импортного серванта смущенно  
выглядывают грубого стекла простые стаканы... 
«Чего только у них нет! Ковры, парча, хрусталь!» 
Взгляд упал на стопку книг, сложенных на шкафу. 
Как детдомовские дети, все они были разные, чужие 
друг другу. Дзерассе захотелось подойти, полистать... 
Она вспомнила вдруг, откуда эти беспризорные книги, 
и пожалела их, и сердце отозвалось на ее жалость  
такой болью, что в глазах померкло. 
— Я... — прошептала Дзерасса, — мне что-то... Я 
пойду... 
Внизу, словно ждала, лицОхМ к лицу встретила Ку- 
дина. 
— У Тыппо была? 
Дзерасса не ответила. 
— Как в раю живут, правда? Ковры, ковры,  
хрусталь!.. 
— Какой хрусталь? 
— А разве не видела? 
— Вывезли они... 
Кудина глаза вытаращила. А Дзерасса, чтобы не 
упасть, прислонилась к коридорной стене, с трудом  
соображая, почему Кудина говорит о вещах? Ее  
завистливый шепоток — там, наверху, среди раззора — громом 
прокатился в ушах: «Чего только у них нет!» «Что это 
со мной? Колени подкашиваются», — подумала она  
растерянно. 
Кудина неожиданно рассмеялась: 
— Вывезли? Целыми машинами вывозят? Мыши с 
корабля... Ха-ха-ха! 
— Ку-дина... — заплетаясь, проговорила Дзерасса. — 
Кудина... 
Та едва успела ее подхватить. Закричала испуганно: 
9. М. Казиты 
129 

— Ахсар! Ахсар! 
Врачи со сСкорой» пробыли недолго: сделали укол, 
посоветовали накладывать мокрые полотенца. 
Дзерасса тяжело и часто дышала. Глаз не  
открывала. Ахсар и Кудина не отходили от кровати. 
Оставшись наедине с Дзерассой, вглядываясь в ее 
осунувшееся лицо, Ахсар уже не сомневался, что при* 
шло самое страшное, чего они боялись оба. 
32 
Ж^ елла присела рядом на тумбочку. 
Ахсар смотрел на клавиши линотипа, надавливал  
поочередно, и казалось, играет печальная тихая музыка. 
Музыка разрасталась, гремела трубами... Он яростно 
сжал пальцы в кулак. 
— Что голову повесил? 
— Устал... Не работается. 
— Мне тоже. Глядя на тебя. 
— На меня? 
— Я бы вообще не работала! 
— Конечно, в твоем возрасте... 
— И ты мне про возраст! Да мы с тобой в  
одинаковом. 
Ахсар был постарше. На год, может, на два.  
Огромная разница! 
— Я старик — глава семьи! 
— Не старик, а просто жить торопишься. 
— И поэтому завел семью? 
Девушка плотней запахнула рабочий халат. 
— Нынешняя молодежь нетерпелива!—сказала она 
наставительным тоном, каким разговаривают старшие 
с подростками-шалопаями. 
— Ух ты! А к тебе это не относится? 
С первого дня он ловил на себе ее взгляды. Всегда 
она рядом, всегда готова поговорить. Это понятно — 
кроме них, в цехе нет молодежи. 
Вот сидит на тумбочке, болтая ногами в сапожках. 
Штанины джинсов закатаны до колен. Черный халатик 
не сходится на полной груди, крошечный серебряный 
крестик свисает на цепочке... Он вспомнил, что и Ацы- 
рухс стала носить джинсы, так же закатывает штани- 
130 

ны. Мода, наверно. Даже думал Дзерассе купить,  
когда будут деньги. 
Дзерасса... Лежит одна, который день не встает.  
Утром и вечером провожает его умоляющими,  
безнадежными глазами. Ахсар горестно вздохнул и сник. 
— Пойдем ужинать? — услышал он. 
Белла соскользнула на пол и тоже вздохнула. 
Женщины еду приносили с собой. Приглашали  
мужчин и, конечно же, не забывали Ахсара. Это его  
смущало: сам никого конфеткой не одарил. 
— Спасибо. Знаешь, я сыт. 
— А мы умираем с голоду? — и потянула за руку. 
Подошел начальник цеха. 
— К тебе, Ахсар! — сказал он, показывая на  
незнакомого хорошо одетого парня. 
С блеском лакированных ботинок спорило сияние 
золотозубой улыбки. Парень улыбался Ахсару. 
— Добрый вечер. 
— Здравствуйте, — Ахсар встал, пожал протянутую 
руку. 
«Наверно, из родственников Дзерассы»,— подумал 
он с тоской. Пришел и сейчас начнет свои наставления: 
поступил вопреки родительской воле, сам нищий  
студент... Правда, Дзерасса ни о каком родственнике не 
говорила. Может, от Камцы, от ее отца? 
Парень молчал. Видимо, не хотел при посторонних. 
— Ну, мы ждем, — еще раз напомнила Белла и  
ушла. Ушел и начальник цеха. 
Сияя улыбкой, парень повернулся к Ахсару: 
— Як тебе. 
— Слушаю. 
Холодный ответ не смутил незнакомца. 
— Когда люди впервые видят друг друга, — сказал 
он, — трудно разговаривать. Но я о тебе слышал много 
хвалебного. Второго такого, дескать, не встретишь... 
— Не пойму, что от меня нужно? 
— Да, незнакомым трудно разговаривать... 
— Давай познакомимся. Меня — Ахсар. 
— Очень приятно. Меня — Робертино. — И снова  
широчайше улыбнулся. 
Имя не удивило Ахсара. Имен, в которых ни  
капельки осетинского, в Осетии много теперь: и Герман, 
и Отелло, и Гамлет, даже Черчилль и Рузвельт, Сократ 
и Платон... К ним привыкли. 
131 

— Слушаю тебя, Робертино. 
— Жителей в нашем городе немного. Всего  
пригоршня! И просто стыдно, что и в лицо не знаем друг друга. 
А какой был человек Ленин! Не зря говорил: чем  
больше мы знаем людей, тем больше в нас человеческого! 
Сразу было заметно — не в первый раз это он про 
Ленина: протараторил с чьих-то слов и переврал. 
— Ленин, кажется, говорил о знании языков, —  
поправил Ахсар. 
Робертино и глазом не моргнул. 
— Ну вот видишь! А мы друг друга не знаем. 
«Может, все-таки Камцы его послал?» 
— Если каждому устраивать званые пиры... 
— Дурака валяешь? Слушай, ты же не враг самому 
себе! Мне Куди о тебе говорила... 
— Кто? 
— Кудина. Вы же соседи, друзья! Не было времени, 
а то бы зашел к ней, с тобой встретились бы. Подняли б 
по стакану, познакомились... 
«Не муж ли Кудины? Но говорила, что в годах...» 
Робертино отогнул манжету и посмотрел на часы: 
— Рестораны еще открыты. Посидим где-нибудь. 
Заглянем в тайные мысли друг другу. 
— Я на работе. 
— Работа не медведь, в лес не уйдет! 
— Смотря какая работа. 
— Хо! А ты сознательный! 
— Спасибо на добром слове. 
— И трудная у тебя работа? 
— Не сказал бы. 
— Работа... — Робертино задумался. — Я бы нашел 
тебе подходящую. Приходил бы пару раз в месяц... За 
зарплатой. 
— Это как же понять? 
— Все человеку надо понять! — Робертино сел на 
тумбочку, подтянул брюки на коленях. — Подходишь к 
кассе, сумма прописью, спасибо и до свидания. 
«Да кто же он такой?» 
— Надо бы поговорить. Лучше всего за столиком в 
ресторане. 
— Не думаю, чтоб у меня нашлось время. 
— А ты подумай! 
Появилась Белла. В глазах укор: торопит. 
— Ужин стынет. 
132 

— Сейчас, Белла, сейчас! 
Заторопил и Робертино: 
— Слушай, время на месте не стоит... Кудина прямо 
сказала: кроме тебя никто не уладит дело. 
— Какое еще дело? 
— Да газетчики, понимаешь!.. Наша, так сказать, 
надежда, — Робертино скривился в кислой усмешечке. — 
Мелитон и Гиви. Ты ведь им друг-приятель? 
—г Знакомы. 
— Приходилось их читать. А сегодня соизволили  
сами пожаловать. 
— И что же? 
— Меня-то не было. Последнее время все как-то  
перепуталось... Ты умный парень, поймешь. Если кто  
наверху чихнет — у остальных насморк! 
— Яснее нельзя? 
Он в самом деле не мог взять в толк, чего от него 
добиваются. 
— Яснее, яснее... Новый начальник у нас. Борец за 
справедливость! Дай ему бог долгой жизни. Кругом 
видит воров и аферистов. Где он увидел?.. Просто  
переходный период, кто попал под колеса, того смяло. 
Кампания! Потом все вернется как было. Закон жизни! 
— И снова мыши — в амбаре, а собака в конуре? 
— О-о! Дай и тебе бог долгой жизни. Не напрасно 
учишься, сразу усек! — Робертино похлопал Ахсара по 
плечу и подмигнул свойски. — Как говорится, богу — 
богово, а это самое... 
«Выходит, грызунов в амбаре застали!» 
— И что же, акт составили? — спросил Ахсар. 
Робертино оценил его догадливость. Значит, дело 
пойдет, если только этот Ахсар не в сговоре со своими 
друзьями-газетчиками. Но вряд ли! Целеньким бы  
выбраться, а там видно будет. Уйдет на дно, зубы стиснет. 
Ни к чему не притронется, за чужой стол не сядет — 
своих хватит запасов... Новый день покажет, как быть. 
Всему есть начало и конец! Началось неожиданно — 
так же и кончится. Перетерпим... Лишь бы кончик  
веревочки не потерять. Когда придет время, сноровка под* 
скажет, что делать. О нем как говорят? Ловок, язык 
подвешен. 
— У тебя, говорят, обнаружен лишний товар. А  
разве это плохо? — втолковывал он Ахсару. — На что нам 
указывают сверху каждый день? Мы должны увеличи- 
134 

вать продукцию. А тут слишний» товар!.. Лишнего  
ничего не бывает! Да... по завышенной цене якобы  
продавали. Если даже так —я-то причем? Откуда мне 
знать настоящую цену? Какую назвали в торге, по  
такой и шло. Почему же на меня акт? Ладно, с  
рестораном—в другой раз. Наши дни не куры склевали.  
Знаешь, как поступим? Это просто: попроси их порвать  
бумагу. Пока не предали огласке. И возьми вот это, — он 
достал из кармана пакет. — Хочешь, себе оставь,  
хочешь, им отдай. Потом сумеем тебя хорошо  
отблагодарить. Сделаем так, будто у нас работаешь... 
Не сомневается, что дело решено. Сопляк, а я с  
тобой разговариваю — конечно, обстоятельства  
заставляют, но и сам должен шурупить: культурный,  
воспитанный человек к тебе обращается, до пустяковой просьбы 
снисходит. Ценить надо! И пакетик возьмешь, и, как я 
хочу, сделаешь, мой ласковый... 
— Много здесь? — спросил Ахсар. 
— Достаточно. И тебе, и твоим друзьям хватит! 
— Ас чего ты решил, что хватит? Не мешок гнилой 
картошки покупаешь. 
Ахсар скомкал и отбросил пакет. 
— Проваливай! 
Робертино вопросительно поднял бровь, но не  
шелохнулся. 
В дверь снова заглянула Белла: 
— Ахсар! 
— Иду. Сейчас вот этот слиняет — и иду... 
Робертино сгреб скомканный конверт и сунул в  
карман. Белла посторонилась в дверях. 
— Кто это был? — спросила она. 
— Робертино. Мой добрый знакомый. 
— Между вами что-то произошло? 
— Да ничего. Я, пожалуй, домой... 
— Как же — ничего! Ты весь дрожишь... Одного не 
отпущу! 
* Ахсар улыбнулся: 
— Кому-то здорово повезет с нашей Беллой! 
— Это как? 
— За тобой будет чувствовать себя, как в  
непреступной крепости. 
Намекает на то, что плотненькая и не из робкого 
десятка? Она и вправду напугалась за него. Бледный, 
губы прыгают... 
135 

— Сейчас я рядом с тобой! — покраснев, выпалила 
она. — Вот и чувствуй себя счастливцем! Почувствовал? 
— Ага! Несчастным себя не считаю. 
После душного цеха особенно приятны показались 
прохлада и тишина ночных улиц. Ахсар несколько раз 
глубоко вздохнул. Полной грудью. Какой сейчас,  
весной, воздух в деревне! Прохладный и чистый, как  
горный снег... А кто ему сказал, этому наглаженному, что 
Ьсе продается и покупается? 
Девушка огляделась по сторонам. Никого. Только 
за типографией стояла чья-то пустая машина. Белла 
взяла Ахсара под руку. 
— Не считать себя несчастным — одно, а быть  
счастливым — совсем другое... 
— И для счастья нужно совсем немного! — Ахсар 
сжал локтем ее руку. 
— А этот тип зачем приходил? 
Ахсар рассказал, и она, подумав, сказала: 
— Им самим отнести побоялся. 
— Еще бы! Могли задержать и вызвать милицию. 
Хоть и дурак, а себе на уме. 
Они посмеялись. Но смех был невеселый. Пройти 
еще одну улицу, свернуть на боковую — и Ахсар дома. 
А куда Белла идет? Насколько он знал, они вовсе не 
соседи. 
— Ты где живешь? 
— Я? — Девушка поначалу растерялась. — Я живу в 
доме моего отца! 
— Как говорится, спросить — не грех. Не обижайся, 
а где дом твоего отца? 
— Отсюда далеко! Там, — и махнула рукой себе за 
спину. 
— Значит... меня провожаешь? 
— Тебя. 
— Чтоб меня не избили? 
Она спросила в свою очередь: 
— А ты где живешь? 
— Почти пришли... 
Ахсар с любопытством вгляделся в ее лицо. Но что 
разглядишь при тусклом свете дальних уличных  
фонарей? Смотрел и не видел ее влюбленных глаз. Смотрел 
и не видел, как ее щеки то бледнеют, то заливаются 
краской. Точно пелена застлала ему глаза. И вдруг 
Белла обняла и поцеловала. 
136 

Ахсар отшатнулся. 
— Белла... 
Она бегом бросилась назад, в сторону типографии. 
«Опять... еще одна1 Что со мной происходит? С ума 
сошла! Ты ведь знаешь, у меня семья. Или тебе все 
равно? Беднее и несчастней не нашла?» 
Он смотрел ей вслед. И она оглянулась, помахала 
на прощанье. 
А Дзерасса... больная, ждет его... Резко повернулся 
и пересек улицу. 
Из-за поворота вышли трое. 
— Эй, парень! Ты почему на улице обнимаешь  
чужих девушек? 
Коренастый крепыш заступил дорогу. 
— Хватит, не валяй дурака, — сказал один из троих 
и потянул приятеля за рукав. 
Ахсар подумал, что шутят. Даже засмеялся. 
Внезапно сзади что-то тяжелое ударило в шею,  
коротышка стал заваливаться вместе с улицей, Ахсар по* 
чувствовал, что падает, и ухватился за парня. Второй 
удар пришелся в челюсть. Ахсар ослеп и оглох. 
Очень долго он поднимался с тротуара, опираясь на 
руки. Во рту было солоно и дышалось с трудом, будто 
нос забило пылью, грудь ломило... Он слышал гул в 
голове и как топают чьи-то убегающие шаги. Длинная 
узкая улица тоже убегала куда-то, теряясь в темноте» 
Звуки шагов сделались глуше. И все же Ахсар  
различил шевелящиеся тени — там, в желтом кругу света, 
где улица соединялась с проспектом. Они копошились, 
словно мухи, куда-то изо всех сил ползли,  
сталкивались... 
Те трое бежали, отбрасывая локти. Скрылись за  
углом. Заурчал мотор, отъехала машина... 
Ахсар силился вспомнить, как все произошло. Двое 
загородили дорогу, а один, а один («Хватит, не валяй 
дурака!») зашел со спины... Наверно, ребром ладони 
сзади ударил. Кроме коротышки, никого не успел  
разглядеть. 
И тут всплыло: «Робертино!» 
Избили, как котенка... А он еще и засмеялся! Пока 
по шее не саданули. Слабак... Стоит теперь на коленях 
и не может головы оторвать от асфальта. Он всхлипнул. 
Как-нибудь добраться до дома, держась за стены. 
Лишь бы никто -не увидел. Все остальное потом. Что — 
№1 

остальное?.. Робертино. Потом... Будет время о нем  
подумать. 
Калитка была открыта настежь. Это удивило. Но, 
наверно, уже не опасались воров. Может, даже нарочно 
не заперли — дескать, обыкновенные люди, которые  
мыкаются от зарплаты до зарплаты. 
Чеппы, чеппы-чепена, гей! — раздавалось из подвала. 
Окно Кудины светилось, и Ахсар поспешил  
проскользнуть коридором. 
Дзерасса, в ночной сорочке, накинув на плечи  
одеяло, сидела в кровати. Рядом Кудина со стаканом воды... 
Увидев Ахсара, перепачканного грязью, в крови, 
Дзерасса слабо вскрикнула, рванулась к нему и  
повисла на руках соседки... 
33 
л урное известие скачет на коне. Быстро разнес* 
лось: Дзерасса в больнице, третий день без сознания. 
В институте толки-пересуды: 
— Бедняжка! И зачем было нужно это замужество? 
— И себя погубила, и парня... 
— А все — безголовая Ацырухс! Из-за нее. Еще  
накажет судьба! 
Тамара, сокрушенно ударяя ладонью о ладонь,  
выходила к соседям: 
— Ай, почему такие несчастные попали в мой дом?1 
— Студенты — одно слово. К женщине, которая в 
положении, внимание и внимание. 
— Ну вас! Что такое говорите? У меня у самой  
мальчики учатся в Москве. Я стакан кипяченой воды не  
выпью — прежде о них подумаю! 
Ахсар маялся у дверей родильного дома, куда  
положили Дзерассу. Все в нем смешалось, не помнил, ел 
он, присел ли хоть на минуту. Колени подгибались 
от горя и усталости. Умом понимал: это конец,  
свалилась с неба горящая головешка и пожаром все  
разметало в дым и прах — а сердце не верило, надеялось. Он 
курил беспрерывно и не замечал этого, в глазах стоял 
серый туман — вместо лиц размытые тени. Говор,  
городской шум не доходили до сознания. К нему  
обращалось, спрашивали о чем-то... Знал только одно: вот 
ДО 

больничные двери, и за ними Дзерасса. Эти двери  
точно врата небесные, откроются... и голос возвестит... 
Здесь же, возле дверей, и однокурсники Ахсара.  
Разговаривали шепотом. Никто не пошел на лекции, 
Камцы, угрюмо набычась, топтался в одиночестве. 
Дергал плечами и мычал: 
— Незаконнорожденный... недоносок! У-у! Загубил! 
Мой дом разрушил... 
Наконец раскрылись двери... 
Тамара как из преисподни выбралась на божий 
свет — вздыхая, повела по небу глазами. Словно  
молилась. Словно на краю безлюдной пустыни очутилась. 
Ни на кого не взглянула, подняв вверх жирненькое 
лицо... 
Как там Дзерасса, что с ней? Ждали, что скажет. 
Тыппо же ни полслова! 
Ахсар кинулся к ней: 
— Тамара!.. Дзерасса... — голос не слушался его. 
Вышедшая на свежий воздух Тыппо дышала,  
отдуваясь. Развела руками: 
— Ах, пусть и враги мои будут, как Дзерасса! 
— Она еще не пришла в себя?.. 
— Стараюсь, солнышко мое, стараюсь. Но что я  
могу? И так и этак к врачу... Ты же знаешь меня. 
— Тамара, умоляю!.. Ноги твои целовать буду! — 
Ахсар поймал полу белого халата Тыппо. — Все свои 
книги отдам, сам принесу... 
Тамара была чем-то обеспокоена, и Ахсар уловил 
это беспокойство. 
— Может, что-нибудь... дать? 
Женщина молча соображала, отвернувшись. Как-то 
неопределенно пробормотала: 
— Что-нибудь, конечно... им, врачам... 
Ахсар закивал обрадованно. Значит, не все  
потеряно? Дзерасса, бедная его Дзера! Деньги... 
Разве сейчас время думать: взятка, он дает взятку? 
Легко говорить и возмущаться, когда в стороне... Ведь 
выхода нет! Или так кажется и привыкли? Они заранее 
принесли с собой — у кого что от стипендии осталось. 
Его однокурсники и Дзерассы. На всякий случай...  
«Облегчить руку». Да, да, облегчить... Передали сверток. 
Когда — не помнил, но деньги в боковом кармане, вот 
здесь. И понадобились! Ахсар растерянно, поспешно 
вытащил их. И Тамара, взяв, шмыгнула за дверь. 
139 

— Значит, можно надеяться? 
Вокруг Ахсара столпились: 
— Что она сказала? 
А дверь снова открылась, на пороге появилась  
заплаканная Кудина. Ахсар смотрел на нее, не узнавая... 
— Пропали мы, Ахсар! 
Он кинулся мимо нее и вслепую, не помня себя, ку« 
да-то побежал длинным узким коридором. Две  
медсестры держали под руки женщину —та голосила и  
рвалась в палату: 
— Дитя мое!.. Несчастная моя девочка! 
В глубине палаты, у окна, лежала Дзерасса... Под 
простыней. Или молодая незнакомая женщина с  
такими же пышными белокурыми волосами? Плоская  
подушка как-то странно вдавилась... На правую бровь 
упала прядка, словно скрывала выражение  
растерянности. А на губах чуть заметная улыбка. Женщина  
улыбалась! 
Волоча ноги, он еле дошел до кровати. Опустился на 
колени. Потом провел ладонью по щеке Дзерассы.  
Дзерасса никак не ответила на прикосновение... И вся она, 
под простыней, была непонятно далека. 
Он сжался и застыл. 
Его подняли, повели. Он покорно шел... 
— Ахсар, возьми себя в руки! Надо везти. Машина 
внизу. 
Кажется, это голос Саукудза. 
— Куда везти? — спросил Ахсар. 
Он подумал безразлично, что всем заранее все было 
известно, готова машина, и все, все готово... А ему не 
говорили. И все погибло!.. 
Кто-то — голос незнакомый, чужой твердил, что  
сейчас увозить нельзя, необходимо поместить в морг,  
произвести экспертизу... 
Ахсар точно проснулся и огляделся испуганно.  
Какие-то люди, их полно в палате... белые халаты,  
наверно, врачи и медсестры, чьи-то лица выглядывали из  
коридора. Он смотрел на них, они на него. И когда  
встречались с его непонимающим взглядом, отводили глаза. 
— Всем покинуть палату! Дайте возможность  
работать! — властно потребовал один из врачей. — Прошу 
освободить. 
Этот, в белом халате... высокий, спортивного вида, 
лищ> строгое, он приказывал. 
140 

Ахсар встал перед ним. 
— Как — освободить? — удивленно спросил он. — И 
какую еще экспертизу? Вашего здесь ничего нет. 
Ок отстранил врача, осторожно сдернул простыню 
с Дзерассы. Поднял ее на руки и понес. Люди  
расступились. Не решились остановить. 
Саукудз шел впереди, указывая дорогу. 
Во дворе больницы наперерез заковылял Камцы. 
Руки расставил: 
— Куда ты несешь мою дочь?! — заорал. — Убил! Ты 
убил ее! Теперь и тело хочешь отнять? 
Ахсар прошел мимо. И не взглянул на орущего  
тестя. Не хотел ни говорить с ним, ни видеть. 
И Дзерасса не захотела видеть его. Не приоткрыла 
век... 
Камцы забежал спереди и попятился задом, дергая 
плечами. Его крик, наверно, был слышен на улице: 
— Куда?! Люди добрые! Похитил! Держите его!.. 
Но люди добрые не спешили на помощь. Те, кто знал 
Камцы, не сомневались, что вместо дочери-покойницы, 
он сейчас видит большие накрытые столы и деньги, 
много денег, которые на поминках попадут в его лапы. 
Ругаясь, Камцы спиной заслонил дверцу машины. 
— Не дам! Нищеброд... Без поминок похоронить? 
— Уйди! — Ахсар оттолкнул его ногой. 
...Вот и возвращалась к Зардион ее единственная, 
любимая невестка, похожая на плоскую досочку.  
Навсегда возвращалась. На черной машине. 
34 
то способен с такой искренностью и болью  
разделить чужую беду, как в наших горах! Придут к тебе, 
званые и незваные, близкие и незнакомые — и будут  
горевать вместе с тобой, твою тяжкую ношу возьмут на 
свои плечи. 
Кто такой Ахсар? Многие ли его знали? Окончил 
школу, уехал в город учиться... Много ли хлеба съел, 
живя среди людей? А Дзерасса?.. Проводить же покой* 
ную столько собралось во дворе Зардион, что земле 
было тяжело держать. Похороны пришлись на  
воскресенье, и не то что. в. соседних аулах — остались ли в го- 
142 

роде неравнодушные к горю Ахсара, его однокашники, 
типографские рабочие и просто знакомые? 
Кладбище было в верхнем конце аула, на зеленом 
склоне, в старой дубовой роще. Не один километр по 
каменистой дороге... Впереди похоронной процессии шли 
девушки с большим фотографическим портретом Дзе- 
рассы, бросали цветы на дорогу — чтобы последний путь 
покойной был краше, сменяя друг друга, с опущенными 
головами, парни несли красный открытый гроб.  
Передние уже втягивались на кладбище, а последние лишь 
выходили со двора Зардион. 
Старая женщина распустила концы траурного  
платка и громко причитала, хватаясь за волосы: 
О мои звонкоголосые дочери, 
О мои смешливые невестки! 
Плачьте в долине, фандыры, 
Плачьте в горах, свирели! 
Поплачьте, поплачьте, да стану я 
жертвою вашей! 
Закатилась моя звездочка яркая, 
Засохла моя зеленая травушка — 
В обиде Дзерасса покинула нас, ушла 
навсегда! 
Многие не могли сдержать слез, слышались  
рыдания. А мать Дзерассы до слезинки уже выплакала все 
свои слезы, щеки себе исцарапала. Едва тащилась,  
опираясь на руку Кудины, шевелила распухшими губами: 
— Ты же необидчивая была, почему же покинула 
нас, мое дитятко? Оставила меня одну!.. 
Зардион подхватывала: 
В стране мертвых ангелы 
белокрылые... 
Девушка на выданье там жениха 
не найдет, 
Парень мужем не станет. 
А ребеночек — навеки младенец! 
Железом сковали меня 
И надели чугунные обручи... 
Там крутые брови истлеют. 
Выпадут белые зубы. 
Быстрые ноги твои не станцуют, 
И от плача ребеночка твоего 
На твои тонкие плечи осыпятся 
твои золотые волосы... 
143 

Ахсар брел за гробом, от причитаний матери, ее  
охрипшего голоса сдавливало горло. 
Поплачьте, поплачьте, добрые люди, 
Не отпустите почившую без 
обильных слез! — 
голосила Зардион. 
В той стране — благо ваши горькие слезы. 
Поплачьте о той, что ушла, не * 
насладившись добром, 
Не начитавшись вдоволь мелко 
написанных книг, 
Которые без нее покроются плесенью 
черной... 
Люди добрые, поплачьте о ней! 
Гиви, Саукудз, Угал и Мелитон шли в середине  
колонны, причитания женщины не доносилось до них и 
они разговаривали шепотом. Угал был трезв и молчал, 
не зная, о чем говорить. Он мучался от этого. А  
Мелитон злился: 
— Суетимся! Туда-сюда, туда-сюда!.. И все не по 
делу! Надо помочь человеку, а мы прикидываем: как 
он отнесется? Дешевая психология! Иногда выпить  
даже боюсь: сдадут нервы, и зареву, как бык: «Да  
оглянитесь вокруг! Что вы мучаете, себя и других грызете?» 
Сочтут сумасшедшим... 
— А я-то удивился, почему ты выпивать перестал! — 
усмехнулся Гиви. Хотел в шутку перевести, но  
почувствовал: приятелю не до того. 
И снова голос Зардион взвился над толпой... Хоть и 
говорит народная мудрость, что нет печали без смеха, 
но кто засмеется над чужой нерадостью? 
Несчастны отец и мать, 
Если по умершему некому траур носить, 
Некому причитать! 
Пусть она услышит мой плач, 
Рыдания мои, черные, как черная земля. 
В сто раз тот станет беднее, 
Для кого ее голос звонкий слился с 
похоронной гармоникой, 
Для кого дыхание ее было теплее 
солнечного луча, 
Кто чужой женщине однажды не скажет: 
Была моей и быть перестала! — 
144 

Ясный ее лик будет днем вспоминать,. 
А ночью сладость дыхания. 
Подобно коню без всадника будет 
бродить, 
И никто не протянет руки к 
сиротской уздечке! 
Был и Камцы среди провожавших. Шел и зло  
передергивал плечами. Слышать не хотел о зяте. Даже упо~ 
минания о нем! 
А горестным причитаниям Зардион вроде не было ю 
конца: 
Пусть Смерть лишится дитя своего! 
И сама исстрадается сердечной тоской! 
Тебя, невестушка, оплакали мы. 
Оплачем же горемыку, 
Над кем ты уже никогда не заплачешь. 
С того света и оплаканный не вернется. 
И если не иссякнут по тебе мои слезы, 
То пусть буду я, причитая, есть 
горькую землю Г 
Хафи и Сафиат вторили старой Зардион... 
Покойница почти добралась до своего места, когда 
подъехала черная «Волга» и из нее вышла Ацырухс. 
Вся в черном, в черных туфлях на тонких каблучках. 
— Явилась, не запылилась... Как с чистой  
совестью! — скривился Саукудз. 
— Кто такая? — спросил Гиви. 
— А!.. 
Саукудз только рукой махнул. 
Ахсар знал, что она придет. Последний раз  
взглянуть—уже на мертвую. Не проститься, а гордо  
взглянуть... Знал, что придет, ждал и боялся. Словно  
вдавливались ему в самое сердце шпильки-каблучки. По лицу 
Дзерассы скользнула тень и между бровей, показалось* 
легла морщина... 
35 
— I ыне торопишься? — окликнули его. 
Ахсар теперь никуда не торопился. Незачем...  
Слишком много стало пустого времени. Лето, каникулы. И 
тоска... Уже с полудня ждал шести часов вечера,  
когда на работу. Выходил за целый час и бесцельно бро- 
10. М. Казиты 
14& 

дил по улицам. После работы не спешил и домой. Дни 
стояли жаркие, душные, а в комнате как в склепе... Он 
ложился, укрывшись с головой. В ушах раздавались 
осторожные шаги, слышался голос Дзерассы. Он  
вскакивал, полусонный, в темноте ощупывал постель рядом 
с собой... Так же, как и в гробу, она лежала, на спине, 
волосы по подушке рассыпаны, и водила по потолку 
глазами. И улыбалась. Улыбка была злой, неприятной... 
Нет Дзерассы. Ахсар ощупывал, холодную постель и 
лугался того, что привиделось. Или, когда  
просыпался, она исчезала?.. 
Ему не хватало сил убрать ее подушку. Оставил он 
« ее ночную сорочку под подушкой. И по ночам Дзе- 
расса приходила и ложилась. 
Иногда он зажигал свет и не верил своим глазам: 
ее подушка была чуть примята. Он ясно различал след 
«от головы. Накрывал ладонью эту неглубокую ямку, и 
чувствовал только холод застывшей подушки. А вот 
сорочка хранила тепло. И запах тела. Он  
успокаивался, снова засыпал... 
Потом и она остыла. 
Он с сомнением рассматривал ее... И Дзерасса  
перестала приходить по ночам. 
Больше Ахсара не тянуло домой. Не тянуло и к  
людям. Рабочие типографии после смены спешили к  
семьям, он выходил последним из цеха. 
Это Белла его окликнула, поджидая у ворот.  
Кожаная сумочка висела на плече на длинном ремне... 
— Не торопишься? 
Будто не знает! 
— А ты что не идешь домой? 
— Я боюсь одна. 
Ахсар, конечно, догадывался, зачем она здесь. 
Влюбленная, смешная девочка... 
Посмотрел на звездное небо: 
— Ночь светлая. 
— А мне темно, когда я одна! 
Его смутила ее откровенность. Неожиданная, без  
оглядки. Ну, зачем ей потом жалеть? Он все откладывал 
разговор, надеялся, что и так поймет. Значит, нельзя 
откладывать. 
— Мне тоже когда-то казалась лунная ночь темной- 
претемной... 
Белла молчала. 
146 

— Без нее... — досказал он. — Ее нет, а она есть! И 
всегда будет. Ты должна это знать. 
— Ты так говоришь, словно... 
— Я так говорю, потому что ты молода. 
— Да мы же ровесники! 
— Только по годам. 
— А она была счастлива? — спросила девушка. 
— Она? Не знаю... Была и не была. Нам не дал» 
пожить счастливо... 
— Кто не дал, Хсар? 
— Кто? Может, и она сама... Копались в душах друг 
у друга... 
— Если все принимать близко к сердцу... То и  
сердца не хватит! 
Кто знает, подумал Ахсар, что нужно и что не  
нужно принимать «близко к сердцу»? Никто этого никогда 
не узнает. Лишь потом, когда уже поздно... И не  
прощает себе, и казнится. Ему было неприятно, что дев» 
чушка назвала его Хсаром. Так называла одна Дзерас- 
са, его бедная Дзера. Он не хотел, чтобы кто-то еще 
так его называл. 
Он удивился: куда же они идут? Вовсе он не  
собирался провожать. А если и проводит —что будет  
потом? Она, Белла, по-своему повернет, станет надеяться? 
На что надеяться? 
— Не обижайся, — сказал Ахсар. — Ты хорошая  
девушка... Не ищи себе спутника на один вечер. Не знаю, 
что обо мне подумаешь, но позже все тебе станет  
понятно. До конца я не провожаю. 
Лучше уж так, резко. 
Он повернулся и быстро зашагал прочь. А потом 
неспеша шлялся по улицам и думал о Белле. Жаль ее. 
Неужели обиделась? — спрашивал себя. Ничего не  
поняла, не знает, что у меня беда, горе? Знает. Но что 
с того, что знает?.. 
Думая так о Белле, он ни на секунду не забывал о 
Дзерассе, ее печальное и неотступное присутствие было 
во всем — в свете сонных уличных фонарей, в оживших 
тенях, которые раскачивал ветер... Присутствие Дзерас- 
сы не давало ему размышлять о Белле и понять ее. 
Стук женских каблучков отвлек его. 
— Тук-тук-тук... 
Размеренный, легкий и словно бы летящий. И очень 
знакомый! Дзерасса отодвинулась и пропала* слилась 
147 

с застывшими тенями. Впереди шла женщина.  
Покачивалась на тонких каблучках. Он приостановился.  
Женщина обернулась через плечо с пренебрежительной 
усмешкой... Показалось? Он вспомнил Новый год,  
очередь в мясной отдел и такую же усмешечку, с которой 
эта женщина следила за ним из машины. Вспомнил и 
другое, месячной давности: не явилась ни на один из 
экзаменов... говорили, будто работники милиции — кое- 
кто из его старых друзей — тайком освободили Гандила 
«а ночь, проведать жену, но Ацырухс не открыла. И 
будто бы, пока стучался, кто-то выпрыгнул в окно,  
выходившее во двор. Только тогда, якобы, впустила,  
сонная, испуганная... Гандил бросился к окну: приоткрыто. 
К постели: явно спала не одна! Потом и к жене с  
яростными кулаками. Та выскочила на улицу в чем была... 
А на чьей «Волге» она приезжала на похороны? 
И все же не верилось, что Ацырухс с такой  
легкостью переметнулась к кому-то, ни с чем не посчиталась! 
Злые наговоры. 
Но вот куда идет — ночью, одна? 
Заметил бы раньше, постарался бы избежать  
встречи. А теперь как это сделать? Трусливо повернуть  
назад? 
Ацырухс замедлила шаги. 
— Не думала, что пойдешь следом за мной! —  
сказала она. 
Тот же голос, та же манера певуче растягивать  
слова. Нет лишь прежнего веселого вызова... 
— Что молчишь? 
— Здравствуй. 
— Здравствуй, здравствуй. 
Ахсар подошел. 
— В кои-то веки вижу тебя... пешочком, одна-одине- 
шенька! 
— Не всегда же булку макать в мед. А если бы не 
пешочком... ты бы меня не догнал! 
— И не подумал бы. 
— Удивительный ты человек. 
— Слава богу. 
— Все делаешь себе наперекор. 
— По-моему, наоборот. Сам у себя на поводу... 
Ацырухс с сомнением пожала плечами. 
— Раздражительный стал. Куда путь-то держишь? 
Или бессонница? 
148 

— Домой. 
— Домой? У тебя есть дом? 
— Я же не на улице живу. 
Ацырухс расхохоталась: 
— А я-то считала, он дом купил! Умора! 
— Понадобится — и дом куплю. 
'Она прищурилась, точно оценивая: способен ли? 
Слышала, что горцы в карман за кошельком без дела 
не лезут. Слывут бедняками, а сами копейку к  
копейке складывают, копят, трясутся... и глядишь — дом в 
городе отхватят, да машину впридачу! И Ахсар такой 
же? Что-то по нему не видно... 
— А ты знаешь, во сколько это обойдется? 
Ахсар не ответил. «Что она хочет этим сказать?» 
— Ну и далеко ли ты живешь? 
— Рядом. 
— Надо же! Что ж в гости не позовешь? 
В гости... Показать пустые углы, на смех себя  
выставить? Может, встретит сочувствие? Как знать! Он 
помялся. 
— Сплетен боишься? Дескать, не успел овдоветь, и 
уже молоденьких женщин приводит по ночам! 
— Дело не в этом... 
— А если бездомный попросится на ночлег? 
— Насколько знаю, ты к ним не относишься. 
Напрасно он решил, что ей уже нечего будет  
сказать, не о чем спросить: на все вопросы ответил. 
— А если я ключи потеряла? Вот и хожу... 
— Как потеряла? 
— Как теряют! 
«Неужели все это правда? — закипая, подумал  
Ахсар. — Что о ней рассказывают». 
На повороте Ацырухс остановилась. 
— Значит, не приглашаешь? 
Что-то изменилось в ее голосе... То ли сожаление, то 
ли обида прозвучала. 
— Почему ты так?.. — Он смутился. 
И Ацырухс, видимо, поняла его состояние.  
Решительно взяла под руку, улыбнулась: 
— Перестань! Ни о чем не думай... К тебе идет  
бездомная, подобранная на ночной улице! Безвременный 
мой вдовец... Держись! 
Голос ее съехал на шепот. Он дрожал от волнения, 
голос бывшей его Ацы. Ахсар не знал, что делать! Поч- 
149 

ти у дома — отворить калитку в воротах, пройти  
двором... 
Одно окно Кудины светилось. Приготовила ужин й 
ждет, войдет с полной тарелкой и будет сидеть рядом, 
грустно смотреть, как он ест... 
Ахсар отомкнул дверь, и Ацырухс первая переступи* 
ла порог. Ее не нужно было просить. 
Щурясь от голой лампочки, обшарила глазами ком» 
нйту. 
А у Кудины тихо. Ни звука. Лишь на втором этаже, 
у хозяев, кто-то беспокойно расхаживал взад и вперед. 
С тех пор как переправили куда-то свое барахло — сна 
лишились. 
— Слушай, а здесь замечательно! Можно играть в 
догонялки. Вы не играли? — Ацырухс покружилась  
вокруг центрального столба. — Говорили девчонки, я не 
верила. 
Он молча кусал губы. 
— Все-таки интересно, чем это Дзерасса так  
гордилась? 
В комнате Кудины по-прежнему тихо. И  
по-прежнему похрустывали шаги наверху. 
— Может, не будешь о ней говорить? — попросил 
Ахсар. 
— Нет, но мне просто смешно... 
— Замолчи! 
— Жить в такой яме... 
Куда же запропастилась Кудина? Он закурил в 
швырнул пачку на стол. Ацырухс понаблюдала за ним. 
Потом подошла, взяла со стола сигареты. 
— Почему куришь такие дешевые? 
Он молчал. 
Ацырухс зажгла спичку и тоже закурила. Сигарету 
держала кончиками пальцев, по-женски. 
— Сокол ты мой ясный, со сломанным крылом...  
Совсем обнищал. 
Ахсар ничего не ответил. Помолчала и она. 
— Не прогуляемся? Чем сидеть в этом подвале... 
Развлечемся. 
Он будто не слышал ее. 
Неужели это действительно Ацырухс? Это ив-за нее 
он когда-то убивался? 
А ведь было! Ему сделалось страшно. 
— Поймаем машину и махнем куда-нибудь за город... 
150 

Там рестораны работают круглые сутки. 
•¦" ••• 
— Покажу, как живут люди! А то Дзерасса  
закабалила тебя. 
— Ох, господи, не беспокойся! Деньги у меня есть. 
Деньги... Есть и у него. Теперь-то есть... Не понятно, 
от чего свело челюсти — как судорогой? Не разомкнуть. 
Ага, кажется, у Кудины хлопнула дверь. Шаги по 
коридору. Сейчас постучится... 
— Да-да! 
Встал, сам открыл. 
— Заходи... 
Кудина затрясла головой. 
— Не пойду! — и властно поманила за собой. — Кто 
у тебя? Язык проглотил?.. А я-то... через Дзерассу даже 
привет тебе передать стеснялась... Ну, иди! Иди к этой 
«б... Она тебе покажет роскошную жизнь! 
Он вздрагивал от каждого слова. 
Потом точно со стороны видел себя: распахивает 
дверь, бросает ключи на пустой стол («На!  
Переночуешь!») и почти пробегает мимо Кудины. 
Улицы пустынны, ни души, фонари словно в дреме. 
Еле тускнеют. Мимо промчались белые «Жигули».  
Раздался скрип тормозов, машина остановилась. Пятясь, 
(подъехала, распахнулась дверца. 
— Садись, — сказал шофер. 
Выбритое лицо, черные усики, чистенький пробор... 
И золотая улыбка. Где-то видел... Но где — припомнить 
яе смог. 
— Не узнаешь? 
— Пока нет. 
— Садись, садись! Если бы не ошибся в тебе, не 
«сняли б с заведующего магазином... 
И Ахсар вспомнил: Робертино! 
— Все-таки сняли? 
— Стоячая вода плесневеет. Зол я был на тебя... 
Очень рассчитывал! Это Кудина карты спутала, а то 
яа кой ты мне черт!.. В общем, и наверху полетели. А 
к тому, что тебя избили, я отношения не имею, слово 
даю. Ты проявил благородство, не заявил. Сейчас  
сидели б подонки в тюрьме и вспоминали свою барскую 
экизнь... 
— Едем или будем стоять? 
151 

— Сказать по правде, другому бы не остановил. Да 
и время! Но такому благородному человеку... ^ 
Заладил о каком-то благородстве! 
К машине кто-то подбежал. Торопливые, мелкие 
шажки... Рванули дверцу. Ахсар не двинулся — от Ро* 
бертино он всего ожидал. И когда рядом с собой  
увидел Кудину, удивился. Запыхавшаяся, встревоженная» 
«Кудина так Кудина, какая разница!» —подумал он» 
Удивление сменилось равнодушием. 
А Робертино растерялся: 
— Ты?! — и обернулся к Ахсару. — Куда едешь? 
— К Дзерассе. 
— К кому?.. 
Неужели он назвал имя, которое мог кто-то не знать? 
Почему Робертино переспрашивает? В его сердце не 
было другого имени и Ахсар повторил его еще раз... 
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО - БЫЧИЙ РЫК 
огда я, Мелитон Казиты, автор этого  
повествования, стоял в толпе у гроба Дзерассы, мне было так 
плохо, такая скорбь душу давила, что в пору бы  
зарычать: «Люди, эх вы, люди! Всемогущие, всевидящие,, 
смотрим друг другу в глаза и не видим друг друга. От 
нашего дыхания замерзшая почка распустится —  
почему же не отогреем человеческое сердце?» 
Но во мне не нашлось этих слов... А может быть, 
смелости — произнести их? 
Зачем мы живем? Чтоб, родившись, подобно  
мельничной мыши натаскивать побольше в потайную нору 
и сдохнуть, обожравшись? 
Почему столько людей оплакивают Дзерассу? 
И почему Ацырухс, почему она из-под нахмуренных 
бровей смотрела на покойную чуть ли не с завистью?.. 
Я и теперь не знаю. И это мучает меня. 
Мы возвращались с кладбища в одной машине с 
Хати. Всхлипывая, она говорила мне умоляюще и с 
укором: 
— Труп мой увидишь, если не напишешь о ней! Как 
было, так и напиши. Чтоб узнали себя и устыдились... 
И я написал. Как сумел. 
Прорычал... 
152 

'Чр 
АМИРАН 
ИЛИ 
НАЧАЛО ГОРСКИХ РАССКАЗОВ 
Ж ак ты говоришь, никогда не был в ауле Армау? 
Если подвернется случай побывать — не упускай. Не 
пожалеешь. Какие рассветы, а горы, вставшие плечом 
к плечу! Раз увидишь и поймешь, чем всевышний  
обделил людские души. А не поймешь — ищи причину в 
себе самом. 
Ты что-нибудь слышал об Амиране? 
«Об Амиране? — спросишь. -*- А кто он такой?» 
Клясться не стану, но всякий, в ком живая душа, не 
забудет аул. Даже если всего лишь прошелся по улице, 
запылив ботинки. 
А пока расскажу про это селенье. 
Может быть, послушав меня, скажешь: ну да, для 
тебя, мол, аул Армау свет в окошке, а мне-то какое 
дело! Но нет, Армау это Армау. Хотя, конечно, до  
прежнего сейчас далеко: и его коснулось разрушительное 
время. 
Сколько таких в наших горах! Разбредаются люди 
по белу свету, пустеют дома. Печально на это смотреть. 
Сначала коллективизация, спешка, гонка во всем, 
за что ни возьмись, потом тяжелые годы войны... До 
сих пор раны не залечены. 
Да можно ли их вообще залечить? Больно уж  
затянулось время невзгод и тягот. Бездорожье, в зиму даль* 
ше околицы нет пути — кому охота вечно мыкать  
нужду? Люди хотят жить сытней и полегче. 
А тому, кто остался, забот сверх головы. Дрова на 
155 

долгую зиму, корм скоту... Не управиться. У каждого 
всего две руки. 
Вот и отправили нас в Армау — в сенокосную страду* 
«Ночевать будете в палатках, а еду на месте  
приготовят», — сказали. 
Палатки не пригодились — старые, рвань. Спали на 
свежескошенном сене. Брали на перевалах, и даже 
июльское жаркое солнце не могло подсушить. Поспи-ка 
на влажном сене! А под утро роса... 
И мы перекочевали в аул. Все же под крышей, в 
тепле. 
Но все это к слову. Потому что цель моего  
рассказа — Амиран. 
Добраться из города до Армау — не то что рукой до» 
уха дотянуться, не сосчитать крутых подъемов и  
спусков. И до наших хозяев тоже было непросто с перевала 
попасть. В горах темнеет рано, а каменистая тропа в» 
шаг шириной... Над тобой звезды, внизу обрыв. Хоть 
ползком ползи! 
Ночевали мы у старого человека по имени Пыси. Не 
слишком был он словоохотлив, и мы с моим другом^ 
Худиевым, любителем поболтать, первое время  
намаялись: раз хозяин молчит, и ты придержи язык. Не  
клеился наш разговор. Тут же распадался, подобно  
фигурке, слепленной из сырой муки. 
— Э-э, разве мы живем? — с отчаянием сказал  
однажды Пыси. — Какой теперь аул? А раньше-то было!.,. 
Прежняя-то молодежь... 
Окинул взглядом нас с Худиевым, посмотрел на 
печь, потом на свою старуху. 
Женщина вон из кожи лезла, чтоб накормить. Ка** 
залось, хотела огонь обогнать, затеяв царвахсидан.. 
Есть такое блюдо у осетин: каша с топленым маслом. 
— Да, прежняя молодежь — это... — поддержал было» 
Худиев и замолк на полуслове, так как сам толком не 
знал, что такое «прежняя молодежь». 
— От стариков одни хлопоты. А куда денешься от 
земли! 
— Ну, какие там хлопоты! Дай вам бог здоровья. 
Худиев — известный говорун, вместе если не пуд  
соли съели, то перевели изрядно, и было любопытно, как. 
он разговорит старика. Тот как тлеющий уголек в золе? 
чтоб разгорелся, надо раздуть. 
— Вы Амирана-то еще не видели? — спросил Пыси.. 
156 

— «Амирана»? Трагедия что надо! 
Незадолго до этого на сцене нашего театра шла тра*- 
гедия классика осетинской литературы Елбиздико Бри- 
таева «Амиран». Ее и имел в виду Худиев. 
— Как ты его назвал? — не понял Пыси. 
Хозяйка перестала мешать царвахсидан большой  
деревянной ложкой и тоже удивленно уставилась на  
меня и Худиева. 
Мой друг передернул плечами: 
— Как же еще назвать? Трагедия и есть трагедия. 
— А по-моему, он неплохой парень. Я его с детства» 
знаю. Правда... 
Я смутился. Но чтоб поддержать разговор, спросил: 
— Он, этот Амиран, ваш сосед? 
— Ближе нет! Дом его немного ниже... Да сейчас 
какой мы аул! Все друг другу соседи. 
Хозяин наконец понял, что мы о каком-то другом 
Амиране говорим. И недоверчиво улыбнулся. Ну, а мы. 
с Худиевым, переглянувшись, рассмеялись. 
Хозяйка снова взялась за свою мешалку. 
— Недавно в соседнем ущелье чабаны холостили  
баранов. Так вот, сразу четыре ушли прямо из-под рук.. 
Напугались или еще что... Убежали в горы. А  
напуганного барана не поймать. 
— Подогнали бы к ним отару! — Это он, Худиев. 
— Э-э, солнышко мое, мы же, считай, на равнине 
живем! 
«Ничего себе — на равнине! — подумал я. —  
Автобус на полпути высадил, не потянул мотор. Еле  
дотащились пешком». 
— Скот, который зайдет в горы, уже не твой, —  
охотно объяснил Пыси, разговорившись. — Или волки  
задерут, или сорвется с обрыва. Вот и пастухи махнули  
рукой. Сказали парням, подстрелите, мол, если попадутся,, 
зачем оставлять хищникам. А утром, чуть свет,  
является Амиран... Приволок двух связанных баранов. 
— И как только он их поймал? — воскликнула  
хозяйка. — Напуганного барана верхом не догонишь! 
— Я и говорю... Ладно бы одного, а тут двух заразЕ 
— У него все не как у всех, — заключила хозяйка. — 
Уморила вас голодом, поужинайте... 
И мы забыли об Амиране. 
А на второй день довелось-таки встретиться. 
Мы косили на склонах с местными жителями. Вы- 
15? 

ходили хоть и не до света, да все равно с недосыпом. 
Рано вставали. 
Из-за холма был слышен звон отбиваемой косы.  
Потом увидели и самого косаря: голый до пояса,  
загорелый, голову рубашкой обмотал. Мы стояли на меже, 
•отдыхая, опираясь на косы, и смотрели на парня, как 
он стучит молотком. Кто-то сказал рядом: 
— Обрадовался баранам, ночью не нашел времени 
ютбить... 
Мы с Худиевым подошли поближе. 
— Бог в помощь! 
Амиран поднял глаза. 
— Долгой вам жизни. 
Потюкал еще немного молотком и отложил. Это был 
крепкий высокий парень. Хорошо развитая мускулатура 
выдавала спортсмена. Одет он был как все остальные: 
простые керзачи, брюки поношенные... Но в отличие от 
местных мужиков, и сапоги, и брюки сидели на нем 
точно влитые. Как по мерке пошиты. 
Разбились на группы, когда на покосе народу  
прибавилось. Кому с кем становиться? Из нас, городских, 
конечно, не те косари. 
— С ними мало чего наработаем! 
— Отстанем. 
— Пусть они сами по себе, — оглядев нас с головы 
до ног, сказал Амиран. 
Обидно. Хоть и отвыкли, но не в первый раз за  
коровье держимся! Не в городе родились. 
Бригадир, маленький, взъерошенный человек, зама* 
хал руками: 
— Никаких «сами по себе»! Вместе косите. Такое 
распоряжение. 
— Что ж. Только чтоб ладошки поберегли... До  
волдырей бы не стерли! 
Перед обедом, с косой на плече, появился высокий 
•плотный мужчина. Косари заворчали: 
— Побрил свой лужок, теперь и сюда! 
— А кто это? 
— У него, как у собаки, шерсть из ушей... 
— Кассаем зовут. В жару стакана воды не  
выпросишь. 
— А трудодни и нам, и ему пишут! 
— Хватит болтать! — заорал бригадир. — Чего зря?.. 
Этот за двоих управится! 
1158 

Передние уже дошли до крутого склона. Тут не то 
что с косой — вообще не устоишь. Зато какая трава! 
— И тропинки никогда не бывало. А смотрите —  
травушка так и ходит волнами... 
— Дожди! 
— Как ее скосишь? 
Бригадир кричал-надрывался — позади всех шел с 
косой: 
— Давай-давай! Не упадите! 
Никто его не слушал. Сели на валки скошенной  
травы, закурили. Амиран воткнул косу в землю, достал- 
брусок из чехла, висевшего на поясе. 
— Вжик-вжик, — занялась песня. — Шуит-шуит. 
Потом взялся за косу и повел прокос поперек склона.. 
Поплевав на руки, Кассай тоже сделал замах. И  
пошел, и пошел! Коса свистела. 
— Это он, чтоб с разговорами не лезли, — заметил- 
кто-то. 
Полоса, которую вел мой друг Худиев, спускалась 
к самой меже. Я пристроился за его спиной. 
— Ты как? — то и дело оборачивался он. 
— Коси, коси! 
Снизу дул ветерок, переплетал, наклонял высокую* 
траву. Наши валки ложились ровненько, один под  
другим. Как строчки стихотворения. Доносился голос Кае- 
сая: 
— И как же ты, черт тебя задави, поймал тех  
баранов? Как они тебе поддались? 
— А заманил на тропочку. Над обрывом. 
— Ну и потом? 
— С одной стороны обрыв, в другую сторону тоже 
нет ходу — пропасть. Деться некуда... 
— А сзади ты? А загнал-то как? 
— А куда им, на скалы? 
Кассай недоверчиво вертел лохматой башкой: 
— Все ж таки двух упустил! Значит, не совладел... 
— Они сразу почуяли беду. И назад бросились.  
Передних я подмял. Третий через меня! А последний сшиб 
бы в пропасть... Если б я не на баранах лежал. 
— Удача! С прибылью тебя. 
После обеда, когда прилегли отдохнуть, снова о  
баранах: мол, одного из них хотел прирезать. Амиран, 
мол, так и сказал: «Зарежьте, слава богу, сам жив* 
остался!» 
159- 

— За двумя другими тоже надо сходить. Не может 
быть, чтоб не подпустили на выстрел! — не удержался 
мой друг Худиев. 
Амиран усмехнулся: 
— А на что они тебе? 
— Вы баранину не едите? 
— Ну, собьешь со скалы... Пока долетит донизу, об 
уступы в месиво исколотится... А то у чабанов и у са- 
'мих есть ружья. 
И вечером у Пыси за ужином только и было  
разговоров, что о баранах Амирана. Словно во всем ущелье 
•больше ничего интересного. 
— И эти долго у него не пробудут, — сказал Пыси. — 
Поднесут чарку-другую — сам зарежет! 
И рассказал, что старший брат Амирана переехал 
недавно в Северную Осетию. На постоянное жительство. 
Звали Амирана, тот отказался. Оставил младшему  
несколько овец. Да еще корову, бычка, телочку... Сначала 
Амиран перерезал овец — соседям на посиделки. Потом 
¦бычка продал. Когда брат приехал погостить, то,  
понятное дело, в хозяйстве сильно не досчитался. Одна  
корова да телочка бродят по двору... Рассерчал, конечно: 
«И этих изведешь!» Накинул корове и телочке веревку 
'на рога и увел. 
— Пьет? 
— Ай, что говорить! Завяз, как муха в смоле. 
Худиев удивленно посмотрел на меня. Я на него. 
Сегодня у одного из наших оказалась бутылка ара- 
;ки. Решили немного выпить с устатку. И предложили 
Амирану. Но тот отказался: 
— Спасибо, ребята. Пейте сами. А я — водички. — 
Встал и пошел к ручью. 
А наш хозяин говорит... Если в самом деле  
«зашивает», но пить не стал, значит, на что-то обиделся. 
Утром мы застали его возле дома, сидящем на  
камне. Рядом лежала большая серая собака. Мордой  
уткнулась в колени хозяина. Амиран трепал ее за ушами. 
При звуке наших шагов собака вскинула голову.  
Обрезанные уши встали торчком. 
Амиран успокоил ее: 
— Сидеть, Корох! Отличай своего от чужого. 
Поднялся, потер ладонями о колени. С каждым  
поздоровался за руку. 
Корох завилял лохматым хвостом. 
Ц60 

— Вот так-то, — сказал ему хозяин и снял косу с 
крюка. 
Он был в джинсах. Изрядно уже изношенных, но 
судя по наклейке и покрою не нашей работы — в городе 
за такими гоняются. В них Амиран выглядел еще более 
подтянутым. 
Странно, почему вчера он не сел с нами? 
Когда стали выгонять скот, мы добрались до  
нижней околицы. По нескошенному лугу, направляясь к 
нам, шли два мальчика. Один нес накрытый бумагой 
поднос, другой — пузатый кувшин и два черных рога, 
из каких пьют араку. 
— Эй, траву мнете! —что есть силы заорал Кассай. 
— Пусть их. Урон невелик, — прервал его  
взъерошенный бригадир. 
— Хозяйки сказали, чтоб помянули добрым словом 
покровителя скота святого Фалвара и дающего  
изобилие святого Илью! — Мальчишки держались важно, как 
взрослые. 
Утро, а солнце жгло вовсю. И не решились  
приложиться к чарке. Амиран развалился на валке  
скошенной травы. Сказал мальчишкам, улыбаясь: 
— А ну-ка встаньте вот здесь рядышком. Посмотрим, 
какие из вас будущие тамады. 
— Пить так пить! — возле него сел и Кассай. 
Рога пошли по рукам. 
— А вчера почему не выпил? — не удержался Ху- 
диев. 
Амиран погрустнел. Или, может, смутился?  
Помолчав, сказал: 
— Пьют те, которые от жиру бесятся. Чтоб еще  
веселей стало, чтоб жилось в охотку. Пьют и вспоминают 
свои прошлые радости. А я хочу забыть прошлое. Как 
у Есенина?.. 
Гитара милая, 
Звени, звени, 
Сыграй, цыганка, что-нибудь такое, 
Чтоб я забыл отравленные дни, 
Не знавшие ни ласки, ни покоя... 
— Брось ты это! Выпей и зарежь нам своего  
барана! — заржал Кассай. 
— Пожалуйста — хоть сегодня! Дай вам бог долгих 
лет! — И опрокинул полный рог. 
•П. М. Казиты 
161 

Потом еще. Рог не вернул и от закуски отказался. 
Мы довели до конца две полосы. Амиран еле  
дотянул. Весь он как-то отяжелел... Правда, коса покуда 
слушалась его. Но так будет недолго. Бригадир,  
посмотрев на него, плюнул: 
— Ай, чтоб ты смерть нашел в этом пойле! 
А ведь и сам выпил. Пьяному ущипнуть другого — 
одно удовольствие. Как у нас говорят, нашел лаз в  
заборе: на Амиране отыгрался. 
' Амиран ничего не ответил. Подмигнул нам с  
улыбкой. На том и кончилось. 
На другое утро явился к нам прямо домой. Выбрит», 
наглажен. Улыбается. Будто заново родился. 
Мы еще валялись в кровати. Просыпались рано и 
такую усталость чувствовали, что ни рукой, ни ногой» 
шевельнуть не могли. И головы отяжелевшей от  
подушки не поднять. Все тело ныло, словно в ступе толкли* 
Если б не речка рядом, не знаю, как бы мы живы  
остались: вода ледяная, окунешься разок-другой и вроде в> 
себя придешь. 
А Амиран... 
— Не жениться ли собрался, парень? — Пыси аж 
присел от изумления. — Вырядился... Чего моим гостям 
спать не даешь? 
Косил Амиран в этот день — залюбуешься. На  
зависть! Коса так и пела. Иногда забирал наши,  
пробовал пальцем лезвие. 
— Это же топоры. 
И принимался отбивать1. 
1 Окончание на 237 стр. 

ПЫСИ И ВОРЫ 
Ж А. изенький, усатый Пыси, сторож аульного  
магазина, никогда не спешил на работу. А зачем спешить, 
зачем вообще на нее ходить? Скажите этому Пыси, что 
магазин обворовали, — не поверит. Побойтесь бога,  
какой дурак полезет! Чем он там поживится? Если только 
из озорства... Или захочет полакомиться залежалыми 
конфетами — так ведь больше, чем в брюхо войдет, не 
съешь! 
Вместо того, чтобы вышагивать ночи напролет  
вокруг магазина, с удовольствием забрался бы в теплую 
этостель. А выйдет по надобности во двор, для  
успокоения души заодно и на магазин глянет: стоит ли на  
месте? В трех шагах от дома. Ночь идет — служба идет. 
На хлеб заработано. Семьдесят рубликов на дороге не 
валяются. 
Но будь проклят сосед Кассай, у которого шерсть 
из ушей растет! Что-то стал поглядывать косо, зарится 
на хорошую должность. Так и так, говорит, мне она в 
самый раз: и живу с магазином окнами в окна, и из 
Пыси никакой не караульщик. Привяжет своего «льва» 
возле магазинного крыльца, а сам с женой в постели 
балуется. 
Вот осел! Длинноухий! Что тебе до чужой жены? 
Будто свою собственную отсылаешь на сторону  
баловаться. 
Так-то вот. Тоже умеем отбрить колким словом! Оно 
верно, Муртуз — не лев. Но собака надежная. И если 
она дурее того, чьи уши шерстью заросли, то пусть 
гром ее разразит! 
163 

Кассай только посмеивается. Чтоб подколоть Пысн„ 
и собачку называет львом. У самого здоровенный  
волкодав на цепи. Из-за этого к нему никто и не ходит. 
Такого зверя Пыси и дня не стал бы держать.  
Попросил бы озорников, и они где-нибудь за аулом... из 
одностволки. И делу конец. 
Да, так о чем же это я? О Пыси. Что на ночнук> 
свою работу не шибко торопится. Он бы и сейчас  
махнул рукой, да этот, у которого уши волосатые... 
Пыси оставил бы место — пусть подавится,  
невелики деньги. Хоть и невелики, а какой резон? Семьдесят 
рублей все ж таки! С колхозной пенсией да с этим  
приварком жить можно. 
Вечером Пыси поужинал, посидел сыто, поглядывая 
на мягкую постель. Повздыхал. Потом пошарил в  
одном кармане, в другом. Достал трубку с табаком. 
Ничего, еще не зима. Это зимой худо одному в  
будке. Ноги мерзнут и скука. 
Пыси плюнул и от души помянул родителей Кассая* 
которые давно были на том свете. Задымил трубкой, 
встал. Он надел теплую курточку, купленную в городе 
сыном, такую очень хорошую, меховую курточку. Жаль„ 
конечно, трепать где попало, но пусть пропадает — 
лишь бы в тепле. 
— Мне бы водички попить. 
Жена, одного с ним возраста и росточка, только- 
пошире в плечах, мыла посуду. 
— Чего? — спросила она. — Водички? Ну и пей. 
Пыси постоял молча, соображая: идти ли ему за 
кружкой в дальний угол комнаты или воздержаться? 
Жена вытерла руки о передник: 
— Ладно уж, водохлеб! Знаю, чего просишь. Много 
не дам. 
— Много не надо, — согласился Пыси. 
Жена поглядела с жалостью, забирая у него  
порожнюю кружку. 
— Пошел? 
— Пошел... 
— Дай бог сходить тебе на поминки детей Кассая! — 
Она не нашла более сильного проклятия. 
Муртуз понял, что хозяин уже собрался. Он  
оставил тепленький закуток в сенях и, помахивая острым» 
хвостом, повизгивая, заюлил у ног Пыси. 
— Дай ему хлебца. 
164 

— Хлебца? Недавно кормила! — возмутилась ста* 
руха. 
Пыси ничего на это не ответил. Только покосился на 
жену с усталым укором. 
— Скоро меня сожрет эта тварь! А все равно —  
кожа да кости! 
Но взгляд мужа погнал ее к старому шкафу,  
стоявшему в углу. 
— Жалко? — спросил Пыси. 
Он разломил надвое хлеб, один кусок бросил собаке, 
другой сунул в карман куртки. 
— У нее только глаза не сытые! Люди держат  
собак, но те своих хозяев еще не проглотили... 
Пыси не стал дослушивать ворчание жены. 
Он шел по деревне и попыхивал трубкой. Начисто 
забыв о Кассае и о жене. 
Пыси быстро забывал обиды, когда шел мимо  
освещенных окон вечером на работу. 
Муртуз бежал то впереди, то отставал, то рядом 
трусил. Умное животное. Соседские собаки его не  
задирают, разве что встретят ленивым брехом. Ну, а кто не 
выглянет на голос своей собаки? И тогда Пыси выше 
поднимает голову. Даже походка делается как будто 
тверже. Как молодой, пускает из усов кольца  
табачного дыма, вышагивает себе независимо. Пусть все  
видят: Пыси заступил на охрану государственного  
имущества. И скажут: зря волосатый Кассай грязью его 
обливает — стыда и совести нет у человека. 
Пыси дошел до магазина, стряхнул о голенище пыль 
с собачьего ошейника. Муртуз помахивал хвостом. 
— Не желаешь? А если куда сбежишь? 
«Не сбегу! Не привязывай меня!» — Муртуз  
умоляюще склонил голову. 
— Служба есть служба! — напомнил Пыси. 
«Не привязывай!» 
— А почему тогда сбежал? — Пыси смягчился: уж 
больно жалостливо глядел на него Муртуз. 
«Ты спать ложишься, а мне погулять хочется». 
Поразмыслив, Пыси решил уступить. Собака тоже 
живая, зачем ей страдать. У Кассая, у которого уши 
в волосах, кобель, говорят, с рожденья на привязи.  
Оттого и злой. Еще бы, сам как собака! Кассай-то... 
«Ну так ты не станешь меня привязывать?» — с  
надеждой вопрошали глазки Муртуза. 
165 

— Черт с тобой! — Пыси спрятал ошейник с  
поводком к, отвернув полу курточки, вытер руки о штаны.— 
Есть небось хочется? 
Он достал кусочек хлеба и кинул собаке. 
Муртуз подхватил налету., Глаза благодарно олес- 
нули в свете электрического фонаря. 
«Еще бы кусочек!» 
— Оголодишь ты меня, — проворчал старик.  
Отломил побольше и стряхнул крошки со своей новенькой 
курточки. После чего обошел вокруг магазина: все ли 
в порядке? 
Все было, как всегда. 
Пыси отомкнул сторожку. В тесноте споткнулся о 
высокий порожек и, пожелав ему всяческих бед, зажег 
свет. Теперь можно было спокойно покурить, сидя за 
столом на узенькой скамейке. Обшарил все карманы — 
нет спичек! Вот неладное дело... А спички оказались под 
ломтем хлеба. Слава богу, нашлись. Осторожно, чтоб 
не опалить вислые усы, поднес огонек к сигаретке  
«Прима» и затянулся. Помимо трубки, Пыси держал при 
себе и пачку «Примы», купленную в той же аульной 
лавке. Рыжий дым окутал голову. 
Старику было очень хорошо сидеть в сторожке и 
вдыхать горький пахучий дым. От удовольствия он  
покручивал усы. 
Лучше бы, конечно, прилечь. Но изомнешь курточку. 
А еще, может, искорку на нее обронишь. Чего не  
бывает! Пыси докурил сидя. Окурок старательно затоптал 
и лишь тогда, накрывшись курточкой, повалился на 
скамью. Приладился поудобней, и вскоре раздалось 
мерное посапызание. 
Сквозь дрему он слышал отдаленный лай Муртуза. 
Потом, показалось, собака загазкала рядом со  
сторожкой. Старик с трудом разлепил глаза. Собака  
замолкла. И Пыси снова одолел сон... 
Пробудился от холода. Это рубашка вылезла из-под 
пояса и оголила спину. Ни дна бы ни покрышки этому 
Гитлеру! Чуть что — немецкий осколок подавал память 
о себе. Спину требовалось сохранять в тепле. 
«Ослы, они думали, что их с тремя свечками выйдем 
встречать!» — Пыси выругал немцев и заправил  
рубашку в штаны. 
— Рр-ры, гав! — залаял Муртуз, кидаясь на кого-то. 
«А-а, будь ты проклят!» — не слезая со скамьи, Пы- 
166 

си выглянул за дверь. Хотел прикрикнуть, но кашель 
не дал. 
Муртуз узнал хозяина по этому кашлю и по скрипу 
двери сторожки. Залился истошно. Накинув курточку, 
Пыси заковылял к магазину. «Наверно, чья-нибудь  
собака приблудилась». 
На магазинной двери висел большой черный замок. 
И окна были в целости. Но тут до слуха Пыси донесся 
звон стекла — оттуда, из магазина. Старик подкрался 
поближе и выставил ухо. 
Точно! Кто-то там шуровал, опять звякнули  
бутылки... 
Пыси похолодел. Неужто воры забрались? Ах,  
неладно-то как: ружье в сторожке оставил! Пока туда, 
пока обратно... Вон снова зазвенело! 
«Честное слово, кутнуть вздумали!» — сообразил 
Пыси, вспомнив о дорогой магазинной водке, которая, 
говорили, с одной рюмки человека валит. И еще он о 
том вспомнил, что к какому-то хозяину ночью в погреб 
залезли, перепились и стали песни горланить. 
Может, в окно заглянуть? Нет, без ружья никак 
нельзя. 
Пыси представил себе, как изловит упившихся воров 
и поведет в сельсовет под конвоем. Ружье наперевес, 
наизготовку, рядом — храбрый Муртуз. 
От этих приятных мыслей Пыси приободрился.  
Посвистел собаке. Та подбежала и завиляла хвостом в 
ожидании кусочка. 
Сгорбясь, Пыси изо всех сил спешил к сторожке. 
И вдруг он подумал: поймает воров, а у каждого 
родственник, знакомый. Ведь не отобьешься! Отпусти, 
молодые, ошиблись — не будем это дело придавать  
огласке... 
Пыси тоже был молодым. А кто-нибудь слышал, 
чтоб он магазин обокрал? Пусть лучше за своими обол* 
тусами следят, куда их по ночам носит! 
Поймал бы продавец Дзыдзымур — хрен бы отпус^ 
тил за так! Ему на лапу положи. , 
«Однако кто знает... может, это волосатоухий Кае- 
сай! Назло мне. От него всего жди! Ну вот и  
посчитаемся!» 
Пыси сорвал со стены одностволку. 
— Вперед, Муртуз! 
167 

Муртуз лениво тявкнул и, пробежав немного, уста- 
Бился на хозяина. 
Пыси подобрался к окну и выставил ружье. 
Опять звякнуло! Почуяли, значит, свою погибель и 
в спешке кто-то там споткнулся о ящик с вином. 
Их надо внезапно брать, пока не опомнились. Как 
на войне. 
Оно как:было однажды, когда зашли немцам в тыл? 
Разом навалились! Немцы в одном белье выскакивали, 
как ошалелые. Под пули... 
Пыси заглянул в освещенное окно и решительно  
постучал. 
— Сдавайтесь! Лучше будет! — отодвинулся в  
сторонку и навел ружье. 
Нет, похоже, они так просто не выйдут. 
Плохо, что зрение стало подводить. Но в магазине 
свет, и успел-таки разглядеть, как один спрятался за 
ящиками. 
¦.¦»—¦ Выходи по одному! Не доводи до худого! 
И треснул в оконную раму прикладом. «А что будет, 
если дойдет до худого?..» 
Бедный Муртуз поглядывал то на окно, то на Пыси. 
*«Что случилось, хозяин?» — спрашивал его взгляд. У 
4этого пса всего дел — хвостом помахивать. 
Пыси еще раз грозно приказал: 
":— Выходи, говорю! 
Неподалеку залаял кобель Волосатого. От его  
густого баса задрожали стекла. Что тут стало твориться в 
магазине! Пыси показалось, прямо к окну поволокли 
.ящики с водкой. На всякий случай встал подальше. 
Глядя на хозяина, и Муртуз отбежал. 
— Тяв-тяв, — неуверенно брехнул он. 
— Гау-гау! — отозвался Кассаев кобель. 
На крыльцо вылез и сам Кассай. 
— Чего шум поднял? Людей будишь... 
Бывает, что и враг в помощь: все же не один. 
— Воры в магазине! — крикнул Пыси. 
Конечно, их несколько. Которые в магазин  
забрались. Настоящий мужчина пить в одиночку не станет. 
Правда, настоящий-то мужчина и не позарится на  
чужое. Посчитает ниже своего достоинства. 
Кассай — шерстяные уши — бога благодарит,  
наверно, за то, что не ему, а Пыси жуликов ловить. Но Пыси 
справится. И без Волосатого. Вот собачий сын, ушел 
168 

Досыпать... Пальцем не пошевелит, пока вся деревня не 
сбежится! А если грабители вооруженные? Всякое  
может произойти... Надо встать за углом. 
В разных концах деревни залаяли собаки.  
Перебудят деревню... Вон уже кто-то засвистел. Ему другой 
свистом откликнулся. 
Первый, кто прибежал, оказался дурачок Адай. И 
заблажил: 
— А-а, чего тут такое?!. 
Пыси приказал ему стоять на месте. 
— В магазине воры. Отойди назад! 
Адай глаза вылупил: 
— Как же они не боятся? А вдруг Кассаев кобель с 
цепи сорвется? — И сразу взялся за дело. Дурачок, а 
сообразил, что лучше всего собрать всех собак и  
натравить на воров — одному Муртузу не справиться. 
— Я мигом, Пыси. Одна нога здесь —другая там! 
Пыси даже обиделся: как это Муртуз не справится? 
— Следи за окном! — распорядился он. — Я у двери 
встану. 
— Ага, ладно! — радостно закивал Адай. 
Как он хорошо сделал, что прибежал. Они с Пыси 
вдвоем изловят воров. И больше люди не станут  
обижать Адая. 
Он подобрал несколько камней и положил за пазуху. 
— Ты, Пыси, стой там, а я здесь. За меня не бойся. 
Я, знаешь, ого-ого какой!.. 
Но назло бедному Адаю вскоре вся деревня,  
проснувшись, сбежалась к магазину. Узнав, в чем дело, 
заволновались. 
— Ай, пропала моя головушка! — причитал завмаг 
красавец Дзыдзымур. — Вся трехдневная выручка там 
осталась. 
— Так тебе и надо! — сказал ему Адай. — Почему 
вчера керосин продал за десять копеек? 
Ну что за народ! Мелют языками почем зря и  
анонимные письма строчат. Деревня с горстку, каждый 
знает, сколько у кого кур во дворе. Завмаг Дзыдзымур 
еще дальше видит: как у черта на куличках бекасы 
жвачку жуют. Если чужой в лавку заглянет —так про 
него известно, что он сам о себе не знает. Завмаг  
всегда выходил сухим из воды. А что это оборванец  
болтает, из какого дупла вывалился? 
169 

— Тебе чего? Окачуришься — и савана не надо. 
Пшел отсюда! 
Адай перепугался. Прогонят, как же он тогда  
увидит воров? Он отбросил камень, который держал в  
руке. Но никто, кроме продавца, не прогонял. 
— Я всегда одетый сплю, — объяснил Адай. —  
Услышал, Пыси кричит, и сразу сюда... 
Жена Дзыдзымура, молодая красивая женщина, 
скривила губы. 
— «Одетый»! Какая может быть на тебе одежда?.. — 
И к мужу: — Разве ты их в магазине забыл? Вчера же 
вечером дома считал! 
«Дура!» — придавил взглядом ее Дзыдзымур. И  
женщина прикусила язык. 
— Надо бы оседлать коня и в район за милицией. 
Это Пыси подал дельную мысль. 
Но ее пропустили ми*мо ушей. Кому охота ночью за 
несколько километров да по лесу! Охотников не  
нашлось. 
«Тоже хорош! — обозлился завмаг на сторожа Пы- 
сй. — Оставь ему мешочек сахарного песка. Каждый 
день пристает! Мол, подошло время вино делать...  
Деньги же только с получки. А не ты ли вчера продал  
барана? Вот и забрал бы свой мешок. Теперь бы кто 
узнал, в магазине они или у завмага в кармане?  
Скажет, что воры взяли». 
Жена Пыси позже всех приковыляла... Еще и сон 
не одолел, как услышала лай собак и крики людей. 
Услышала, хоть и туговата на ухо. В окно ничего не 
увидела и выглянула за дверь. Шум возле магазина! 
Задрожали руки-ноги: не иначе что-то стряслось.  
Скорей, скорей! Пуговки на халате уж на ходу застегнула. 
— Магазин ограбили! Целая банда! 
Сама не своя, старуха бросилась к мужу. Била себя 
но коленям и голосила: 
— Ах, башка моя дурная! А ты-то, осел старый, 
почему у тебя в голове ни капли ума? Нашел работку... 
Шел бы домой! 
Пыси отстранил жену, но она вцепилась в рукав на- 
} гертво, и как ни упирался, затолкала за спины людей 
.вместе с его ружьем. 
Вышел и Кассай из дому. Не усидел. 
— Отвяжи кобеля. Среди бела дня грабят! —  
взмолился завмаг, перепутав ночь со днем. 
1ЙУ: 

г Кассай и 'слушать не стал. 
— Я не для того собаку держу, чтоб прикончили, — 
заявил он. — Колхоз покупал у меня за большие  
деньги, для чабанов. Не уступил! А теперь своими руками 
волкам швырнуть? Натравите Муртуза с Адаем. Адай 
им покажет! 
— Да, чтоб меня убили... 
— А что — и убьют! Всем известно, бандиты не  
церемонятся. На то они и бандиты. 
— Но как они в магазин-то залезли? — удивился 
кто-то. 
— Действительно... На дверях замок, на окнах  
решетки. И стекла целы. 
Адай оказался сообразительней всех. 
— А через крышу! 
Скова было зашумели. Но тут же примолкли: воры- 
то, видать, не простые попались, а ловкачи, каких  
поискать! 
Один из парней попросил у Пыси ружье и ключ*!. 
Старик с готовностью отдал то и другое. 
— Бери, бери, Амиран! На тебя вся надежда! 
Увидев оружие в руках человека, которого очень 
уважал, Адай преисполнился решимости: 
— Пропустите! И я с ним иду! 
Но беднягу грубо отпихнули. 
Между тем Амиран снял замок и широко  
распахнул дверь. 
— Выходи! 
В магазине что-то с грохотом повалилось, зазвенело... 
и наружу выскочила большая черная кошка. Муртуз 
стремглав кинулся за ней. 
Больше никто не появился на пороге. 
— Ах, ты тварь пропащая! — прошипел завмаг.— 
Мыши в торговом помещении, понимаешь... Вчера сам 
запер кошку... 
Кассай расхохотался: 
— Хорошего вора поймали! 
И тут Адай впервые разглядел, что уши у Кассая 
действительно волосатые. Он стал смеяться и  
показывать на него пальцами. 
— Уши собачьи, уши собачьи! 
Амиран вернул сторожу ключи и ружье. От  
смущения Пыси не знал, куда глаза девать. Получилось,  
кошку за воров принял. Деревню собрал... Теперь Кассай — 
171 

ухо шерстяное —до конца жизни будет насмешничать. 
Старик опустил ружье дулом вниз и нажал на курок: 
ото всей этой передряги голова шла кругом. Ружье 
лишь глухо щелкнуло... Но слава богу, никто не  
заметил. 
Пройдут дни, месяцы, может, и годы. К тому  
времени Пыси уйдет из сторожей. Люди же все равно  
будут вспоминать про «Пысиных воров».,. рассказывать 
друг другу и помирать со смеху. Только одного не  
будут знать, что ружье у Пыси не было заряжено. Он 
никогда его не заряжал и уже не зарядит. 

СТРАННЫЙ ДОЗА 
ыл бы аул как аул, а то всего-то десяток  
саклей! Кому как бог на душу положит, притулились у 
лесной опушки старые развалюхи. Подобно линялому 
волу у куста орешника... В поисках лучшей жизни люди 
спустились на равнину, подались в города. Когда дети 
в школе соседнего села, а старики на полянах косят 
сено или готовят дрова на зиму, Армау напоминает по« 
кинутую крепость — стоят насупленные древние башни, 
бурьян торчит из бойниц... Даже собаки молчат, будто 
кто-то, как в сказке, натер им морды заколдованной 
травой. 
Но в прошлое лето, в самый разгар сенокоса, хоть 
дел по горло, встретясь случайно на улице, судачили: 
это что же стряслось — Доза женится! 
Старику же за восемьдесят. Может, просто злословят? 
Те, кто знал его, верили. Если Доза что затеял — 
сделает. Таким его помнили с детства. Говорят,  
однажды соседка взяла на руки — приласкать хотела. Другой 
бы уткнулся в материнский подол и в рев! А этому  
безразлично. Что на коленях у матери сидеть, что возле 
собачей конуры. Задумал поиграть (а это случалось  
нечасто) — брал в рученьки по камню и колотил друг о 
друга. Где сморит сон, там и разляжется. Хоть в грязи 
посреди двора. 
Во всем их роду такого не было! В кого пошел — 
плечами пожать, руками развести. Ни в кого. Сам в 
себя... Ничего хорошего, кроме плохого, Дозе это не 
принесло, а он и не подумал перемениться. Много было 
в нем странностей, и если все их собрать да сложить 
Б 
173 

в кучу — вот как на лесосеке, скажем, складывают су4 
чья и ветки, то получилась бы ого-го какая куча! 
Он и на свет появился молчком, не как остальные 
нормальные люди. Думали, мертвый. Пригляделись — 
дышит. Говорят, даже в утробе матери сидел  
смирнехонько, словно и нет его вовсе. 
Уходя по делам, мать оставляла его с молочной  
козой и не беспокоилась. Ему-то что мать, что коза. 
С годами эти особенности Дозы стали для него и 
родителей сущей мукой. Назовет, к примеру, мотыгу 
вилами — и кончено: будет ею и сено, и зерно сгребать. 
А попробуй скажи, что так не делают! Замахнется этойг 
мотыгой — проткнет или голову снесет. Силенкой не 
обижен. 
Не знаю, правда или нет, но, говорят, з детстве  
пришлась ему по душе одна ложка и если не увидит ее на 
столе, куска в рот не возьмет. Позже вырезал на ней 
отметину и повесил над своей кроватью. 
Еще сопляком, лет четырех-пяти от роду, увязался 
с отцом пасти скот. Да так и остался пастухом на всю 
жизнь, до глубокой старости. 
Недавно завфермой потребовал: 
— Чтоб в этом году у тебя было по сто десять ягнят 
от каждой отары. 
— А если не дадут? — усомнился Доза. 
— Дадут! Постарайся. 
Доза плюнул: 
— Тьфу! Что ты за человек? Дурак! 
Все, больше ни слова. 
Выгнал из колхозного стада трех своих коз и  
шестнадцать овец, уперся подбородком в посох и задумался* 
глядя в землю: отчего его добро не прибавляется и не 
убавляется? 
И с тех пор, как ни просило начальство, в отару не 
вернулся. Словно крест поставил. 
На свадьбы и гулянья Доза и молодым не ходил. 
Днем пас скотину, а вечером, поправив обувь из  
сыромятины, заваливался в хлеву спать до утра. Дом у нега 
был огромный, а вот почему спал в хлеву, какая ему 
радость — бог знает. 
Состарился человек, и за всю его жизнь никто не 
слышал, чтобы он песню спел, не видел, чтобы хоть раз 
станцевал. А со стадом от темна до темна на ногах — 
174 

ёсе нипочем. Петь не пел, зато искусно играл на  
свирели. 
Все шло от него самого. Свирель, которая всегда 
'болталась у пояса, смастерил своими руками. Наберет 
воздуха в могучую грудь, дунет, начнет перебирать  
толстыми пальцами и из горла свирели польются грустные 
звуки. Сердце волнуется — слушал бы да слушал.  
Закроешь глаза и душа уносится в какую-то сказочную 
страну... Овцы, рассказывают, привыкли к Дозовой  
свирели, но олени и горные туры тревожились,  
перекликались, застыв на скалах. 
На людях Доза никогда не играл. 
В его молодые годы испытывали мужество на  
скачках, состязались в ловкости в игре на ножах. Доза  
никогда не видели верхом на коне. Никогда не видели 
ножа в его руках. 
Тем не менее мог приструнить любого строптивого 
жеребца. Так сожмет коленями бока, что у норовистого 
яеука сразу пропадала охота к баловству. 
* И вот этот самый Доза, который раньше времени не 
пригонит скотину, чтобы успеть на свадьбу к соседям, 
крошечки от сна не оторвет, вместо того чтобы  
повеселиться с парнями на танцах, нежданно-негаданно  
нагрянул к родственникам в гости. Вырвалось у него  
ненароком, мол, приду. И не нарушил слово. 
В ту пору в горах много было крепких парней, на 
пиру по двенадцать рогов выпивали за один тост, и 
хоть Доза есть Доза, все же захмелел. Арака сделала 
свое дело, и сын хозяев потащил его на танцы. Бойкий 
был парень хозяйский сын, подвел Доза к черноокой 
девушке. 
Под ножом не стонут, да и хмель бродил в голове. 
Доза неспеша засучил рукава бешмета, глубже  
придавил папаху. 
Когда девушка, вскинув брови, поплыла перед ним, 
Доза впервые почувствовал, как заколотилось сердце. 
Недаром говорят, что сердца находят друг друга. 
Был на танцах и абрек из фамилии Хабети, смелый 
и дерзкий, говорят... Девушка дазно нравилась ему, но 
пристаз с золотыми погонами неотступно топтал след 
его коня, и свадьба лихого абрека откладывалась месяц 
за месяцем. Увидев Доза со своей избранницей, парень 
облился холодным потом, вошел з круг и встал между 
танцующими. 
175 

«Что это?» — удивился Доза, остановившись. Руккг 
его смешно повисли в воздухе... Словно оторопь нашла 
на него, не слышал ни фандыра, ни хлопанья в ладони. 
Девушка взглянула с гордой усмешкой и пропала. И 
это тоже удивило Доза. Он двинулся следом, легонько 
отстранив не знакомого ему дерзкого человека. 
Парень из фамилии Хабети, а он был действительно 
абрек, не прощавший и малейшей обиды, с такой  
силой оттолкнул Доза, что будь на месте Доза другой, 
то вылетел бы из круга. Ну, а* Доза и не шелохнулся. 
Толкнул и он, не понимая что происходит. ЗнаАмени- 
тый абрек шмякнулся на краю круга у ног девушки,  
игравшей на фандыре, и та не удержала инструмента. 
За подобное оскорбление платят кровью! Выхватив 
кинжал, как кошка бросился абрек на обидчика. И  
снова рухнул в пыль, потеряв и кинжал и папаху. 
Да, абрек из фамилии Хабети не прощал даже  
доброй шутки, потому и был абреком. Люди притихли, 
ожидая страшного. Так бы оно и кончилось — кровью, 
лежать бы Доза с простреленным лбом, если б не  
нагрянувшие внезапно казаки. Спасаясь, абрек кинулся к 
лесу, успел выстрелить несколько раз. Конные казаки 
настигли, кто-то из них шашкой ударил беглеца по  
голове, и очнулся знаменитый абрек на конской спине 
крепко привязанным к седлу. 
Доза не успел ничего понять. Он искал девушку, с 
которой танцевал. И когда отыскал ее, очень смутился... 
Прошел день, другой. По-прежнему Доза пас скот, 
но так как теперь не было с ним свирели, а новую  
делать не захотел, то часами стоял, опустив голову на 
посох, и думал о девушке с черными глазами. Мимо 
него, пощипывая свежую росистую траву, монотонно 
текли овцы, а Доза думал и вздыхал... Что-то с ним  
сделалось совсем непонятное. 
По ночам он ворочался в постели, чего никогда не 
было. 
На третье утро с большим трудом заставил  
подняться, чтобы выгнать отару. 
...И вечером пригнал раньше обычного. 
— В чем дело? — переглянулись домочадцы. 
Не присев к столу и ни слова не промолвив, Доза 
оседлал коня и уехал. 
Родственники, у которых он был три дня назад,  
глазам своим не поверили, увидев во дворе Доза, ведуще- 
176" 

го коня под уздцы. Доза не обратил на них никакого 
внимания. Он подозвал хозяйского парня и спросил о 
девушке: кто она и где сейчас. 
— Что, друг, накинула на тебя аркан? — засмеялся 
парень. — Опоздал, она замуж вышла. Ее многие  
сватали, да боялись абрека... 
Доза почернел, будто громом его поразило. 
Хозяева уговаривали остаться, а Доза блуждал  
глазами по небу, покрытому тучами. 
Одному только черту не верят, но люди говорят, что 
в ту же ночь Доза вернулся с невестой. Похитил! 
Нет, — утверждали другие, кто знал дело яснее,— 
не похитил, а виной всему темная ночь да сама  
несчастная, перепутавшая Доза с возлюбленньш. По пути в 
аул расстроенный Доза отпустил коня и прилег у  
копны. Видит вдруг — перед ним девушка со свертком в 
руках, шепчет: «Это ты?» «Да», — отвечает Доза,  
потому что, кто же он, как не Доза. «Тогда едем скорее! 
А то нас могут заметить». 
Доза посадил ее на коня и привез домой. 
Не в обиду людям будь сказано, только  
свидетельствуют, что жена Доза страшно боялась его и по ее 
примеру дети и внуки при Доза не смели произнести 
лишнего слова. 
Жена бога молила: не дай умереть раньше мужа! 
Кто еще пойдет за такого? 
Но если смерть и мимоходом заглянет в дом, то не 
уйдет с пустыми руками. Женщина вдруг расхворалась. 
Как ни старалась — ради детей — казаться веселой и 
бодрой, болезнь свалила... 
Доза мрачно не поверил. Навестил жену в один из. 
вечеров, прихватив палку. 
— Чего разлеглась? Перед кем прикидываешься? — 
и хотел бедной бока намять, но тут младшая невестка- 
со слезами повалилась в ноги: 
— Хоть бога побойся! Ей совсем плохо... 
Больная пролежала недолго. 
Вернувшись с пастбища, Доза услышал плач во  
дворе и впервые душа его похолодела. 
Впервые не загнал овец в сарай. 
— Неужели? — спросил он себя и, войдя в комнату, 
остановился возле усопшей. Бледное, исхудавшее лицо* 
и седая прядка из-под платка... Когда же она поседела? 
12. М. Казиты 
177 

Только сейчас и заметил. Заметил и то, что красивой 
'была его жена. И это смутило. 
Потом в одиночестве сидел на дубовом бревне у  
хлева, слышал женский плач и слова причитания: 
Ой, несчастная, бедная, 
Не пощадила тебя костлявая! 
Даже муж на тебя в обиде — 
Что ноги не привели к тебе; - 
А руки не обняли ласково... 
Доза не узнал женщину по голосу. Провел ладонью 
но бороде, встал и направился к мужчинам. 
— Обменяйте мне вола на барашков, — пробормотал 
он, когда заговорили о поминальном столе. Люди  
удивились: лишался последнего добра. 
Рядом с могилой жены Доза попросил и ему  
выделить место. 
Похоронив жену, Доза не думал долго прожить на 
свете. Починил изгородь, инвентарь, чтобы ничего  
после себя не оставить в худом виде. 
Теперь же, в летнюю пору, столько забот  
прибавилось, что Доза забыл и думать о смерти. 
— Доза женится! Доза женится! 
Об этом даже птицы лесные щебетали: вот уж  
новость так новость! 
Внук Доза, студент, был вне себя от злости.  
Ноздри раздул и кулаки сжал! 
Да неужто и это — правда? Старика не то что  
родные, вся округа боялась. А какой-то сопляк... Посмел 
осудить! Два года пробыл в городе — и Доза ему уже 
не Доза! Умник выискался! 
И вправду, за два года с лица парня успел сойти 
крепкий крестьянский загар, зато на городских харчах 
щеки ввалились. Он сам мечтал о женитьбе и  
беспрестанно думал о красивой и стройной однокурснице. 
Причесавшись, парень сел на дубовое бревно возле 
хлева. 
«Болтают люди, зачем деду жениться!» — рассудил 
он. За воротами послышались тяжелые шаги и шорох 
сена. Огромная копна, покачиваясь, будто сама по себе 
шла дорогой. И вдруг возле ворот опрокинулась на 
землю. 
. Сбросиз ношу со спины, Доза выпрямился к стрях- 
178 

нул с волос сухие травинки. «Силен!» — восхитился  
парень. 
Дед был з новой рубахе и выбрит — это он сразу 
заметил. Еще бы не заметить! Доза месяцами не  
брался за бритву. Впрочем, до щетины, которой заросла 
шея, лезвие так и не добралось, и седая щетина  
торчала клочьями, напоминая поле, сжатое ленивым  
косарем. 
«Ого! — подумал парень. — Выходит, дед и вправду 
что-то затеял. Побрился, ходит при параде. А то  
держал в сундуке». 
— Занеси сено во двор, — сказал Доза и ушел в дом. 
«А сам-то чего не занес? Устал?» 
Парень не знал, с какого бока приступиться к копне. 
Как дед донес? И с места не сдзинуть!.. Он ворчал про 
себя: «Вдову Паха лову приглядел. Говорит, будто еще 
в молодости ему нравилась, из-за нее и с абреком  
повздорил. Но кто-то, говорит, опередил меня». 
Перекидав сено, парень присел отдохнуть. 
Перемена, произошедшая с Доза, не выходила у 
него из головы, и он вспоминал, как несколько недель 
назад, на поминках, дед разглядывал собравшихся  
женщин: словно кого-то отыскивал среди них. И одна,  
высокая, худая, толкнула в бок сидевшую рядом  
дородную женщину в черном: 
— На тебе жребий выпал? 
— А кто он? — улыбнулась соседка. 
— Доза! Или забыла? 
— Господи! Да он еще хоть куда... 
— Старый волк двух овечек унесет. 
— Я знала его жену, во всем ущелье не было ей 
равной. Царствие тебе небесное, бедняжка! — женщина 
в черном взяла стакан и несколько капель сплеснула на 
землю. 
То же сделала и другая. И парню, слышавшему их 
разговор, на душе стало легче: добрым словом  
помянули бабушку. 
Выйдя во двор, Доза взглянул на сложенное сено и 
покачал головой: «Никто из них не пошел в меня. На 
плетне много сена оставил да по земле разбросал, а 
все же справился!» 
Доза не ожидал и этого. Он стал подбирать, внук 
же сидел на бревне и смотрел. 
«Силы в нем хоть отбавляй, только насчет женить» 
17* 

«бы — сплетни. Если б всерьез, не стал бы на кладбище 
отгораживать себе место под могилу! Когда дед  
изменял своему слову? Наверно, знать не знает о пустых 
разговорах. А услышит — покажет, как издеваться над 
старым человеком!» 
Так думал студент, сидя на бревне и наблюдая за 
дедом. 
А вечером произошла ссора между отцом и Доза. 
— Люди тебя уважают, так сохрани до конца свою 
честь! Как раз тебе время жениться — забыл, на какой 
десяток пошел? — сердился отец студента. 
Парень вспомнил черноокую однокурсницу, на  
которой собирался жениться, и душа его встревожилась 
и загрустила: думает ли о нем? 
Его взгляд остановился на огромных тяжелых  
кулачищах деда. Как отец не боится, смеет так  
разговаривать! Ведь трахнет по столу — ив щепки! 
Мать забилась в угол и глядела испуганно. 
— Сынок! — наконец сказал Доза и так хватил  
кулаком по столешнице, что вздрогнули и хозяйка в углу, 
и студент, к которому обращался Доза, а отец на  
полуслове прикусил язык. — Запомни, сынок, эти слова, и 
тебе когда-нибудь придется их услышать. 
Не дождавшись никакого ответа, он тяжело встал и 
направился к двери. Все заметили, как ссутулился  
старик и как трудно дались ему эти несколько шагов до 
двери. 
В коридоре Доза расстелил на тахте куртку из  
овечьей шерсти и лег. Никто не осмелился спросить,  
почему он не пошел к себе. 
Под утро опустился плотный туман и похолодало. 
— Прямо как осень! 
— Трудный будет год, — говорили люди друг другу, 
*с рассветом выйдя на улицу. 
Ни в доме, ни во дворе этим холодным утром сын 
и невестка не нашли старика. Не оказалось его и на 
улице. И тогда встревоженная невестка побежала к  
лесу. Проходя мимо кладбища, она поискала глазами  
могилу свекрови, и показалось, что холмик стал чернее и 
.выше. Возможно, померещилось в поднимавшемся  
тумане, но женщине сделалось не по себе, и ноги ослабли. 
Калитка ограды была приотворена, а надгробный 
камень закутан в куртку. «Наша хозяйка всегда  
боялась холода» — вспомнились невестке слова Доза. 
180 

Сам Доза ничком лежал рядом, подсунув руки под 
голову. 
Невестка постеснялась подойти и разбудить. 
«А вдруг он... Чего не бывает!» — подсказало ей 
сердце. 
«Не может этого быть!» — успокоил рассудок. 
Женщина осторожно отодвинула калитку. Каким же 
глубоким сном спал Доза, что не пробудился от скрипа 
железных петель. Он и от мышиного шороха тотчас 
вскакивал... 
Никого не было поблизости, и невестка принялась 
трясти старика за колени. Он не шелохнулся! 
Весть о внезапной кончине Доза мигом облетела  
маленький аул. Студент не успел рубашку накинуть, в чем 
был побежал на кладбище. 
Увидев деда, лежащим на каком-то матрасике, и 
вспомнив, как тот вчера притащил на себе целый стог 
сена и ударом кулака едва не проломил дубовый стол, 
он не поверил, что деда уже нет. 
Взошло солнце и заблестело на усах и морщинистом 
лице Доза. В горле у студента стояли слезы. Ах, была 
бы рядом его однокурсница, она бы утешила. Так 
страшно слышать громкие завывающие причитания 
женщин! 
Если правду говорят, что вечна душа человека, то 
она, при земной ее жизни принадлежавшая жене Доза, 
сейчас улыбалась... ^ 

ЗИМНИЕ ТОСТЫ 
р 
Ч^/Тол, если можно так выразиться, не вошел еще 
в силу, хотя прозвучали здравицы в честь Уастырджи 
и всевышнего. Получили по тосту и младшие. Таков 
нерушимый порядок осетинского стола — право на тост 
передается от старшего к младшему. Не один рог был 
выпит, но всеобщее веселье не охватило застолье. Оно 
напоминало пшеничное поле, которое клонит ветерок то» 
в одну, то в другую сторону. 
В это время в дверях кладовой появилась хозяйка- 
Улыбаясь, она несла на разрисованном деревянном  
подносе вареную свиную голову. Из ее ноздрей и ушей  
торчала свежая зелень: петрушка, укроп, кинза. И такое 
было впечатление, будто эта зелень только что  
распустилась, как на грядке. 
Свежая зелень посередине зимы — не во всяком 
доме! 
Со лба поросячей головы слезой стекала капелька 
масла. 
Отдельно лежала челюсть, напоминая седельную 
луку. 
Увидев блюдо, сидящие за столом воодушевились,, 
ощутив новый прилив аппетита. 
«Такой мастерицы больше нигде не сыскать!» —  
подумал каждый. 
— Воистину, изобилие Сатаны! 
Когда поднос занял свое место перед самым  
старшим из сидящих, он — седой, большеносый, сутулый, 
кашлянул и откинулся к спинке стула. 
Человек, хорошо знакомый с осетинскими обычаями* 
182 

многое угадает по лицу тамады. И редко ошибется в 
содержании очередного тоста. Из поколения в  
поколение сторонники обычаев так их отшлифовали, что,  
кажется, ни убавить, ни прибавить! 
И сейчас, глядя на тамаду, решили, что старик 
вспомнит давно почивших родителей. 
Но взор тамады остановился на белолицей хозяйке 
Тогызон. И, остановившись, задержался надолго.  
Потом тамада прижмурил зеленые глазки и почесал в 
усах. 
— Добрые люди, — сказал он, намереваясь встать, 
как когда-то в молодые годы. Но сгорбленная спина не 
подчинилась, и старик нахмурился. — Добрые люди... 
этот тост я хочу поднять за нашу щедрую хозяюшку 
Тогызон! 
— Какая щедрость зимой? Что бог послал, то и есть! 
Да и вы только сели, — смутилась Тогызон. Она  
думала, гости посидят немного и разойдутся по домам. 
Тамада Пыси нарушил порядок тостов и люди, встав, 
-обескураженно молчали, набрав в рот воды — но об 
этом потом, потому что распахнулась узкая дверь и на 
веранду вошел высоченный Габыдзи. 
Ему, как и прочим, сообщили, что Тогызон  
приглашает соседей на свиную голову. 
В наших горах за осень откармливают свиней, перед 
Новым годом режут, и голову с позвоночником варят, 
приглашают полакомиться соседей и близких  
родственников. В зимний хмурый день, когда нет особых забот, 
здорового человека не оторвать от изобильного стола. 
До позднего вечера раздаются тосты и веселым песням 
подвывает снежный ветер. 
Но когда по дворам ходил приглашающий, парня не 
-было дома. Он работал трактористом в совхозе. Возил 
на ферму корма. После работы тоже любили собраться. 
А Габыдзи был не из тех, кто отлынивает от стола. 
Но приди он домой сильно выпивши, молодая его 
;жена Дзыгуда, женщина крепкого телосложения, вряд 
ли бы сообщила о приглашении на свиную голову. 
Итак, когда тамада Пысн произнес тост и все  
встали, вошел Габыдзи. Все застолье обернулось на стук 
дБсри и свист ветра, который она впустила. И конечно 
же, па вошедшего Габыдзи. Парень смешался: не  
подумал!* бы, что он незваный гость. Но быстро нашел 
]о.* 

— Садитесь, садитесь, пожалуйста! Почему стоите? 
Кое-кто из младших засмеялся. Улыбнулась и  
хозяйка: 
— Где же тебя носило? 
— Убей меня, Тогызон! Из-за совхозного скота  
света не вижу! 
Улыбка погасла на лице хлебосольной Тогызон,  
однако успела коснуться сердец — люди позабыли о  
тамаде. Это почувствовал и сам тамада. Что же,  
повторить тост? Подождать, когда перестанут весело  
ухмыляться и сядут? И он сказал: 
— Дайте ему рог в честь прихода. 
Двух-трех достаточно, чтоб помутить разум,  
особенно если такая водка, как у Тогызон. По возрасту не 
полагалось Кассаю — уху шерстяному — наполнять рог 
для Габыдзи, все же взял пузатый кувшин, налил до 
краев, по-медвежьи сгреб парня за шею и поднес рог 
к его рту: 
— Это тебе цолдаг! 
Понятно, все знали, что такое цолдаг. Это когда  
насильно заставляют выпить. Парню ничего не оставалось,, 
как подчиниться. У Кассая рука железная. 
Передохнув, Габыдзи спросил: 
—- Каждый тост заставите пить? 
— А как же! — Кассай снова потянулся к кувшину, 
но остановил голос тамады. 
— Прежде дайте ему сесть. 
Габыдзи потер шею. 
— А чего все стоите?.. Так и стол убежит! 
Младшие прыснули: им смешно. 
Тамада отвернулся от вновь прибывшего и поднял 
свой рог: 
— Так вот я говорю, выпьем за здоровье нашей  
щедрой хозяйки. 
— Оммен! С богом! 
— Не все здесь присутствующие помнят, что  
привелось вынести этой женщине. Пусть всевышний хранит 
свидетелей ее страданий! Всю эту проклятую войну она 
с дочерью мыкала горе. А мы с ее мужем ушли воевать. 
Никогда она не склонила головы, ни в чем мужа не 
опозорила. На работе не отставала от мужчин. Выпьем 
же за ее здоровье! 
— Оммен! 
— Я хорошо помню... 
184 

— Послушай-ка, добрый человек, — наклонился  
Кассам к Габыдзи. — Пока ты дома прохлаждаешься, то 
как думаешь, пойдет сенаж скотине бедняка во вред? 
Габыдзи перестал жевать. 
— Это ты насчет Тогызон? Да я за нее душу отдам! 
Свое сено привезу к ней во двор!.. 
Водка ударила ему в голову, парень кричал во весь 
голос. Кассай покосился: не слышат ли их? И еще  
ниже наклонился. 
— Я про себя. 
— Про себя? Тоже — бедняк! Он про себя... 
«Ну и сукин сын! — подумал тамада, слышавший 
весь этот разговор. — Напоил в чужом доме и готов 
уже шкуру содрать. Скотина ненасытная!» 
— Я хорошо помню... — повторил он. И это было 
действительно так — он очень хорошо помнил, о чем не 
решался сказать. 
Это было в послевоенном голодном году. Была  
сенокосная пора, цвел шиповник. Работали не разгибая 
спины, в голове звенело от голода... Возвращаясь под 
вечер в аул лесной дорогой, услышали позади женские 
встревоженные голоса. Что такое? Подбежали: бледная, 
как снег, лежит Тогызон, голова запрокинута и глаза 
закрыты. Пыси бросился через лес к ручью, набрал в 
войлочную шапку воды. Побрызгал на лицо Тогызон, 
дал напиться и, когда женщина села, и сам немного 
пришел в себя. Опустился рядом на камень. Он весь 
дрожал, пот заливал глаза. 
Он не смотрел на Тогызон, не замечал и  
столпившихся мужчин и женщин. Серый туман плыл перед ним и 
уши точно ватой заткнули. Люди переговаривались, но 
он ничего не слышал. Будто окаменел. 
— Держи свою шапку, — сказала ему жена. 
Прикосновение холодного мокрого войлока вернуло 
его из странного состояния. Он увидел вечерний лес, 
людей, разобрал голоса: 
— Угробила себя... 
— Двое поминок сразу! 
— И мыши разбежались. В доме ни крошки... 
Месяц назад умерла свекровь, и Тогызон из  
последнего справила поминки. А первые были по мужу,  
погибшему на войне... 
185 

— Жалко шапку. Растянется, ни на что не будет 
годна, — сказал Кассай. 
Вот что он тогда сказал Пыси. Человек, из ушей 
которого растет собачья шерсть... 
— Подождите-ка, подождите! — донесся до Пыси 
обиженный голос Габыдзи. — За Тогызон надо пить 
стоя! 
— Да сиди, миленький, сиди! Зачем же?.. 
— Нет! Только стоя. 
— Долгих лет тебе, Тогызон! 
— Изобилия — как у матери нартов Сатаны! 
— Она и есть настоящая осетинская мать! 
— Люди, выпьем за нее! 
Пыси молча осушил свой рог. Сел. Но к еде не  
притронулся. Воспоминание о далеком лесном вечере, о 
голодном обмороке Тогызон и Кассае, потужившем о 
чужом пропавшем добре, и сейчас что-то выманивавшем 
у захмелевшего Габыдзи, снова отуманили его... 
В наших горах немало примеров, когда муж и жена 
счастливо доживают до глубокой старости. Но что у 
каждого из них на душе, кто знает! Кто может  
поклясться, что все знает о Пыси, известного за  
пределами аула Армау, мастера на все руки, человека,  
сдержанного на слова и за долгую жизнь обретшего  
мудрость? В свое сердце он никому не позволял заглянуть. 
А до сих пор не может без волнения встретить этот  
задумчивый взгляд черных глаз, слышать этот голос. Не 
может без волнения смотреть, как и поныне легко и 
плавно движется эта женщина. 
В ту ночь он долго сидел во дворе. О чем только» 
не передумал в отчаянии! Ему ли было не понимать,, 
какая преграда стоит между осетинской невесткой и  
деверем? Через нее трудно перешагнуть. Но когда нарты 
Сатана и Урузмаг — сестра и брат — поженились,  
люди махнули рукой. Смирится и жена Пыси. Осетинская' 
женщина терпеливо сносит невзгоды. 
Что же удерживает Пыси? Почему не встанет и не 
пойдет к той, чье светлое имя словно свеча горит?..  
Почему не упадет перед ней на колени? Разве он не видит* 
что ее сердце гложет тоска? На кого ей опереться, как 
не на него? 
«Пусть люди от меня отвернутся и проклянут, мне 
186 

все разно!» Сейчас встанет и навсегда уйдет из этого 
дома, навсегда... 
— Папа! Тебя мама зовет. 
Он вздрогнул: семилетний сын стоял перед ним. 
Несчастный, все забыл —даже о сыне! И опять  
навалилась глухота, и точно ослеп... 
— Дорогие мои! — звенел над столом голос Тогызон 
и прервал раздумья Пыси. — Выпейте этот почетный 
бокал! 
— Все должны пить? — спросил Габыдзи,  
оглядываясь на Кассая. 
— Все, все, мои дорогие! 
— Нет, Тогызон! Почетный бокал — достойному  
человеку. Не каждый заслуживает. 
— Не забывай, что хозяйка — ось, а гость —  
колесо, — зарокотал Кассай. — Ты слыхал, как она сказала? 
Все! 
«Этому лишь бы даром... Подари ему гроб —  
обрадуется, что платить не надо. Эх, подлец ты, подлец!» — 
пробормотал Пыси. 
...Целую неделю он тогда промолчал, слова от него 
никто не слышал. Думал, мучаясь: «Дети! Дети  
останутся сиротами... При живом отце!» Этого он не мог 
допустить. Но не мог и смотреть без содрогания на  
Тогызон. Брошена на произвол судьбы... Ранним утром 
однажды он забрал половину денег, которые копил на 
корову, пришел к дому вдовы и положил у порога. И 
со своего двора понаблюдал, чтобы случайный  
прохожий не взял. Видел, как Тогызон подобрала узелок,  
постояла, не зная, что делать с ним, вошла в дом. Пыси 
вздохнул с облегчением. «Хватит на два пуда  
кукурузы. Как раз до нового урожая». 
А немного погодя жена сообщила, кто-то обронил 
деньги во дворе Тогызон. Опросила соседей, и  
потерявший нашелся. И не кто иной, как Кассай. Говорит,  
вчера ночью гнал свинью через ее двор... 
Не Тогызон, бедняжке, достались деньги, а Кассаю, 
собачьему уху, подавился бы!.. 
Коля ^ людьми сел за стол, надо пить. А коли та- 
187 

мада — веди застолье от тоста к тосту. Пыси налил и 
поднял рог: 
— За тех, кто дал нам жизнь, показал солнце,  
научил ходить по земле-кормилице! За здоровье отца и 
матери, у кого они живы... 
— А мы разве не пили за родителей? 
— Ты, Габыдзи, лучше бы старших слушал! 
— За Тогызон только что пили... 
Кассай сунул обглоданные кости под блюдо с  
вареным мясом и навалил себе.в тарелку жирных ребрышек. 
— Пей, когда пьется, и хоть все тосты смешай! —  
захохотал он. 
На него и Габыдзи цыкнули: не шумите, не та 
штрафной бокал заработаете! 
За столом — мужчины. Но одно то, что рядом  
Тогызон, заставляло Пыси взвешивать каждое слово- 
Прав, конечно, Габыдзи: по обычаю за тостом в честь 
создателя и Уастырджи пьют за родителей. Пыси  
нарушил заведенный порядок. Но разве Тогызон не мать.. 
— Нам никогда не отблагодарить родителей своих! 
И пусть никто не хвастает, что расплатился с отцом- 
матерью... 
Габыдзи поднял голову. Сжав в руке полный рог„ 
старик Пыси смотрел парню прямо в глаза. 
...Никто уже не надеялся, что Габыдзи когда-нибудь 
встанет на правильный путь. Если где-то дерутся двое, 
знай: один из них Габыдзи. Если где-то пируют, ищи 
его там. Как бы он тебе не был нужен, домой к нему 
не ходи: все равно не застанешь. 
И вообще — где его дом? Говорят, воспитала  
бабушка... 
Воспитала? 
Старенькая-престаренькая, сама нуждалась в уходе. 
Опираясь на палку, спотыкаясь и пошатываясь, будто 
земля под нею тряслась, ходила за ребенком. Выходила,, 
вырастила и в люди вывела. 
Она крепилась, бедняжка, в чем только душа  
держалась! «Мне нельзя на тот свет, пока он на ноги не 
поднимется, пока не увижу, что сам может хлеб  
добывать». Царствие ей небесное! Но не прошло и сорока 
дней, как в доме Габыдзи раздались пьяные "песни... 
Год должен минуть, прежде чем — из уважения к 
покойному — осетин позволит себе поднять веселую 
чарку. Для Габыдзи же никаких обычаев! Напился й 
183 

горланит на всю деревню. Неслыханно! Эту весть даже 
птицы передавали друг другу. Габыдзи-то жену привел 
и пирует на остатках от поминок по бабушке... 
Люди возмутились: 
— Чем такой наследник, лучше никакого не иметь. 
— От барана — баран, от козла — козленок! 
На отца намекали: такой же был, даже на поминка 
по собственной матери не явился. 
Однако большинство помалкивало — боялись  
буйного парня. 
«Не ищи его дома»... Так вот о доме. 
Однажды говорит ему жена: 
— Ты посмотри, крыша скоро завалится! А ребенок, 
будет... 
— Мне пока ребенок ни к чему! 
— Ни к чему... Состаришься, заболеешь, кто тебе- 
воды подаст? — и, конечно, в слезы. 
Появился пацаненок... Лепечет «агу-агу». Подрос,, 
стал вечерами встречать во дворе. Подбежит: «Папа,,, 
папа, а я тебя ждал!» 
— Пусть никто не хвастает, что сполна расплатился 
с отцом-матерью... Они освещают нам жизненный... 
Что это тамада слов не договаривает? Или я пьян?* 
Габыдзи задумался... Может, наоборот, дети нам  
освещают путь? А мы еще что-то просим у них! 
Он вспомнил сына и умилился. 
— Дети нам... все освещают, по-моему, — возразил 
он. — Путь отцу и матери. 
— Как он сказал? 
— Дети?.. 
Что он несет? Из века в век идет, не нами  
придумано, что родительские труды неоплатны. А этот  
твердит, мол, все наоборот. 
— Да! За то, что дети приносят радость... Нам и 
платить за нее! А вы как думаете! 
Был бы Габыдзи трезвей, может, придержал бы 
язык. Но раз вышел в круг — танцуй. 
За столом притихли. Что-что, но быть у собственных 
детей в долгу? Такое впервые слышали. Поглядели на 
Пыси-тамаду и снова уставились на Габыдзи. 
Но Габыдзи не из тех, кого смутишь взглядами. 
— Точно вам говорю! Нам платить. За облегчение- 
душ! Боимся остаться одинокими... Старости боимся. А. 
дети становятся опорой! На чем строим жизнь? В на- 
18& 

одежде на них... Так какую же плату спрашивать? 
Нельзя! 
Никак что-то не доходило. Смеяться им или... 
И почему Пыси стол не ведет? Человек он, конечно, 
бывалый, случалось сидеть и за северо-осетинским  
столом, а там, говорят, совсем иные порядки. 
«Правильно делают старики, когда не пускают  
молодежь за свой стол!» — подумал Пыси, а вслух сказал: 
— Дорогой Габыдзи... Ты пока не знаешь ни  
радостей, ни горестей своего сына, долгих ему лет. — И  
остановился, мысли старика разлетелись подобно стае  
ласточек— вслед за детьми, которые давно разъехались 
по разным городам. (Ах, кто теперь из молодежи  
остается в деревне!)—Да, дорогой мой, ты еще не  
знаешь, — продолжал он, — что за один день испытает отец 
или мать в думах о детях. Вот Тогызон... — произнес 
это имя, и сердце сжалось. — Думаешь, не сватали ее, 
когда осталась одна с малолетней дочерью? Что ты о 
ней знаешь, глупец!.. 
Тогызон испугалась: не ссора ли затевается? Пусть 
это случится за столом врага. 
— Угощайтесь на здоровье, ешьте! — метнулась она 
к столу. — Скажите оммен за произнесенный тост и 
-пейте! 
Кто из сидящих сказал «во здравие!», кто не  
сказал — Габыдзи не разобрал... 
Людей на вокзале — словно пчел, облепивших соты. 
Туда-сюда, взад-вперед... Торопятся, сталкиваются друг 
с другом... Лиц не разглядеть. Габыдзи видел только 
шаркающие, мелькающие ноги, взгляд запутался в них, 
как в паутине. Затолкают, сомнут! Обеими руками  
Габыдзи вцепился в мать. Она чем-то встревожена,  
тащит за собой, бормочет проклятия, от которых ему  
становится страшно. 
Вдруг останавливается. Наклоняется к сыну: 
— Вон, смотри... Твой отец пропащий. У-у, бурдюк 
с аракой! Вон!.. Будь проклят! Подойди к нему... Пусть 
домой идет этот несчастный! 
Габыдзи ничего не понял. Он и отца не сразу узнал. 
— Иди, говорю! — пришлепнула по затылку. 
Габыдзи несмело подошел, обнял отца за ногу. 
— Папа... 1 
090 

Отец поставил кружку на стол. 
— Ты чего здесь? 
— Мама тебя зовет... 
— Мама... — оторвал от себя пацаненка, допил, 
кружку. — Весь в нее, стерву! 
Тут мать подскочила: 
— Забирай его, своего птенца! Корми и пои... Водиз 
по пивным! Будет на тебя, подлого похож! 
— На черта мне... 
— Нет, бери! Я не стану ему сопли утирать.  
Забирай! 
Мальчишка бросился вслед за матерью, потом — к 
отцу... Но и тот куда-то пропал. 
— Мама... папа!.. — звал и плакал в голос. 
— У меня перед отцом и матерью никакого долга! 
— Вот это правда, Габыдзи! — согласился Кассай. 
Пыси на это заметил, что понимает парня, но Кае- 
саю своих родителей грех осудить, чуть ли не изо рта 
кормили. Последнее ему отдавали. 
— Провалиться бы им еще глубже! 
— У тебя не дом, а дворец... 
— Я его на своей крови выстроил! — Кассай ударил? 
себя кулаком в грудь. — А от родителей развалюха  
досталась да корова дохлая, больше ничего! 
— А мне хоромы не нужны, — как можно тверже- 
сказал Габыдзи. — Я не об этом. 
Кассай разошелся: 
— А почему не поговорить? Как раз об этом  
разговор! 
— Лучше выпейте. 
— У твоих, Кассай, условий не было. 
— Условий?.. У них золото под ногами валялось. А. 
копейку подобрали? Нагнулись? Хоть в церковь отнести? 
— И золото ни к чему, — стоял на своем Габыдзи. 
Пыси повысил голос: 
— В народе так говорят... Надоел человеку старый, 
отец: никакого от него проку, только в обузу. Дай-ка 
избавлюсь, сброшу со скалы. Стал плести корзину.  
Подбегает сынишка, спрашивает: «Что ты делаешь?» Да» 
вот корзину плету, отвечает, — посажу дряхлого деда* 
отнесу к обрыву и сброшу. Зачем он нам, старый дед! 
Малыш задумался, потом говорит: «Ты корзину-то об- 
191 

ратно домой принеси». Человек удивился. А сын  
объясняет: «Когда ты сам состаришься, мне и корзину не 
надо будет плести!» 
Пыси улыбнулся и взглянул на хлопотавшую Тогы- 
зон: чтобы угодить мужчинам, успокоить их, то одно, 
то другое носила к столу из кладовки. 
Все одобрительно закивали, заулыбались. Лишь  
Габыдзи скривился да Кассай нахмурил кустистые брови. 
— Сказки тут рассказываете... А.если я не оставлю 
после себя полный дом... 
Этот волосатый оставит! Никто не сомневался. Из- 
за его жадности к нему никто не заглядывает. Но  
сказать не решались: собака до самой смерти зло помнит. 
— Что задумался? — окликнули Габыдзи. — Скажи, 
за что пить! 
Парень поднял голову, повертел в пальцах  
наполненный рог. 
— Извини, Пыси... Ты среди нас старший. Извини. 
Что я хочу сказать? Зачем человеку друзья, жена,  
дети?.. Чтоб не быть одиноким. Больше всего мы боимся 
одиночества. Оттого и смерть страшна. Дети же... что- 
'бы в трудную минуту в них помощь найти. Потом к ним 
привыкают, как щенок привыкает к ласке... Навсегда 
хотят к себе привязать. Как кандалы на них надевают! 
И говорят: «мой труд», «мои заботы»... У каждого свои 
слова. Чепуха это все! Потому что без потомства нет 
человеку радости в жизни... 
Сбивчиво говорил Габыдзи, а хотелось сказать про 
«жизненную силу», которую черпаем в детях — они  
наше будущее. Жить на земле — это значит жить  
будущим. И силу жить дают дети... Вот что хотел сказать 
Габыдзи. Пыси же его не понял. В словах парня не  
было ничего плохого, но согласиться не мог. Он лишь  
кивал головой раздумчиво. 
— Нет цены счастью, которое приносят дети. За их 
/здоровье! — заключил Габыдзи и поднял бокал. 
Поднял и опустил. Опустил, услышав чьи-то упреч- 
!ные слова: 
— Если шутишь — шути за другим столом. 
Тогызон украдкой делала знаки, чтоб не мешали, 
шусть говорит, а вы продолжайте тосты. 
Габыдзи не замечал ее жестов. Все в нем  
смешалось — радость и горе... Он только знал, что очень лю- 
Н92 

бит своего сына. И что не смог растолковать правду, 
«которую он один понимал. 
— Если я шучу за столом... За изобилие в этом  
доме! — и залпом выпил. 
Он встал. Хозяйка попросила остаться. Но она не 
«настаивала. 
— Мне утром рано вставать: работа, — сказал Га- 
'бЫДЗИ. 
— Пустой шум в голове! — донесся до него густой 
-бас. Бог его знает чей. Скрипел снег под ногами, в  
лозинах выл ветер. Габыдзи торопился. Пусть лают — не 
огрызаться же на каждый собачий брех! 
На крыльце, поджидая, стояла жена. Испуганно  
вышла навстречу, прижала пальцы ко рту: 
— Тс-с-с!.. 
— Что такое? — спросил он. 
— У нас твой отец. 
— Кто? 
— Какой-то старик. Говорит: я отец Габыдзи... 
— Где он? 
— Сажала за стол — отказался. Прилег и стонет: 
етомираю! 
Габыдзи отстранил с порога жену, направился в  
гостиную. 
— Умоляю, будь с ним помягче! — нависла сзади 
жена. —Опозоримся... 
Хоть темновато было в комнате, Габыдзи разглядел 
под одеялом в белом чехле свернувшееся маленькое 
тельце... Словно собачонка в снегу. Отец же помнился 
высоким, широкоплечим. На подушке — бледное, кос- 
тистде, заросшее щетиной лицо. Слышалось отрывистое, 
тяжелое дыхание. 
Габыдзи и жена молча смотрели. 
Потом, резко отвернувшись, Габыдзи шагнул к  
двери. И увидел сына. Спит в кроватке, раскинув руки. 
Беззаботное, дорогое существо... 
Почему-то он показался Габыдзи взрослее, чем был. 
Габыдзи присел рядом. Наклонился, поцеловал. 
— Ветерочек ты мой! — прошептал на ухо спящему 
сыну. — Ветерочек! 
Ребенок причмокнул губенками и сморщился.  
Наверно, ему было щекотно от прикосновения отцовских усов. 
А Габыдзи хотелось смеяться. И плакать. Плакать и 
смеяться. Печаль и тихая радость были в его душе... 
43. М. Казиты 
193 

САМОХОДНАЯ ДОСКА 
Л Ж рекрасная была ночь! Небо ясное, звезды сияли 
над горами... 
Но Пыси, бредя по дороге, ни о каких звездах не 
думал. Слишком перебрал за столом. Слава богу, ноги 
дорогу знали, домой приведут... 
Одно его удивляло: почему, когда выпьет, голова и 
ноги как бы сами по себе? Голова имеет свои  
соображения, а ноги настаивают на другом... Голова изо всех 
сил стремится вперед, тогда как ноги-гряземесы все 
время норовят отстать. 
Пыси вскидывал голову, точно лошадь, которую  
стараются осадить и натягивают поводья, и проворнее  
перебирал непослушными ногами: чего они все отстают? 
Будучи настоящим мужчиной, Пыси не обращал  
внимания на то, что его не касалось. И когда впереди что- 
то заскрипело, не стал внимать в это дорожное  
происшествие. Пусть скрипит. 
Он подгонял ноги. 
Не далее как вчера, помнится, еще была старая  
луна, вот такусенькая, словно след бычьего копыта на 
льду, а нынче что-то не дождешься молодого месяца. 
Куда запропастился? Одни звезды на небе... 
А поскрипывало совсем уже близко —то ли ехала 
арба, то ли что-то ползло по мелким дорожным  
камешкам. Как ни таращил Пыси слипавшиеся глаза^ ничего 
не разглядел в кромешной тьме. 
— А-а! — махнул он рукой и пошел дальше. 
К скрипу прибавился вроде бы и хрип. Рядом  
хрипело—руку протянуть! Хотел Пыси от греха отойти в 
194 

сторону. И отошел бы, если б по ноге не задело... Пы- 
си не из пугливых, тем более, когда под хмельком. Но 
пусть враг соврет, тут он вздрогнул. 
А как не вздрогнуть! По дороге мимо него ползла, 
поскрипывая камешками, длинная доска. Сама ползла. 
Без посторонней помощи. Быка или там ишака... 
Самая обыкновенная доска. Какими перекрывают  
потолки. 
Чего же испугался, пропади он пропадом? Какой-то 
доски? Да будь хоть черт! И Пыси стало стыдно за 
свой испуг. 
Мальчишкой, с такими же сорванцами, как сам,  
бывало, то ли еще проделывал! Ночью, в стороне от  
дороги, запалят костер среди колючих кустарников,  
нацепят на головы выструганные из деревяшки рога и  
давай голышом плясать вокруг огня! 
Однажды загостился у них в ауле один человек. 
День, другой, третий — не вылезает из-за стола, пирует, 
песни горланит: был фамильный кувд. И так запировал, 
что забыл дорогу домой. И все похвалялся: я, говорит, 
и перед богом головы не преклоню. 
Вот его-то и напугали. 
Увидел он чертей, скачущих возле костра, и едва 
дух не испустил. Спроси, как дома очутился — не  
скажет. Покуда над ним не прочитали молитву и не  
принесли барашка в жертву святым, чтоб отвести нечистую 
силу, пластом лежал на циновках. 
По сей день далее его прапраправнуков называют 
«чертом пуганными». 
О, глупое человеческое самолюбие, как ты сильно! 
Пыси огляделся: нет ли кого? Да кому было  
подглядывать! Летом в ауле все с курами ложатся, чтобы 
на рассвете быть на ногах. Это он, Пыси, старый  
человек, у которого никаких забот, таскается по гостям... 
Доска меж тем ползла себе потихоньку. А то вдруг 
остановится—словно передохнуть. 
Пыси придавил палкой ее конец. А ей и дела нет! 
Снова потащилась по дороге. 
«Господи, сохрани меня и помилуй!» — мысленно 
воскликнул Пыси и наступил на доску ногой. 
Хоть бы что! 
Был бы трезв, подумал, на что полезное ее  
употребить, а теперь откуда только явилась в голову Пыси 
дикая мысль: забраться на удивительную доску и по- 
195 

ехать, как в сказке на ковре-самолете! «Господи  
милостивый, все от тебя!» 
Доска подождала немного. «Едешь — так поехали!» 
И двинулась. Чтоб не сорваться на ухабине, Пыси даже 
лег для надежности. 
Но доска, словно старая прирученная кобыла, и так 
была послушна. Пыси успокоился. 
Сила верующего в его вере. Доска ехала по дороге,, 
и он ехал. Освоившись, Пыси стал понукать: 
— Давай-давай, моя хорошая!' Довезешь до дома 
Кассая волосатого, ко мне свернешь... 
...Кассай, в одном исподнем, стоял у себя во дворе. 
Может, вышел по нужде, собака, и, о чем-то  
задумавшись, по привычке потянулся к ушам. Волосы из них: 
так густо росли, что он мог накручивать на пальцы. 
После этого торчали наподобие бараньих рогов. 
Пыси как раз мимо проезжал на своей доске.  
Захотелось, чтоб Волосатый увидел, как он здорово  
устроился: 
— Эй! — крикнул Пыси. — Что скажешь? 
Кассай выпучил глаза и забыл о своих волосатых 
ушах. Почесывая жирную грудь, то спереди, то сзади? 
забегал... ручищи растопырил и обшаривал пыльную- 
дорогу — прямо индюк, когда веером распустит хвост.. 
— Это что, что такое? — бормотал. 
Пыси гордо выкатил грудь колесом: 
— Ослеп? 
— Побойся бога, где ты взял? 
— От предков досталось в наследство. Взамен  
ковра-самолета. 
— Чего-чего?.. 
— Клянусь тобой! До сих пор не показывал никому. 
В нашем роду испокон веку не водилось хвастунов. А 
что, должен макушкой до неба достать? Бо-ольшие  
люди, которые сидят на бо-ольших местах и сдирают семь 
шкур с одного человека... они-то в машинах  
разъезжают! А завмаги и спекулянты разные? Я — хуже?  
Продать тебе, говоришь?.. Не смеши, сосед! Хвоста  
ишачьего не хотел? — Пыси засмеялся, довольный случаем 
покуражиться над Волосатым, и дальше погнал свреп> 
скакуна. 
Он, Пыси, никогда не был вором. Чужого вот  
столечко не возьмет. Обмолотят пшеницу, Пыси присядет 
возле тока, снимет сыромятные чувяки и до последнего 
196 

зернышка вытряхнет, чтоб ненароком домой не унести... 
— Люди добрые! Люди! — гнался за ним  
проржавленный голос Кассая. — Обокрали!.. 
Доска, на которой возлежал Пыси, взвилась на  
дыбы, Пыси свалился наземь... и проснулся. 
Что такое? Лежит в пыли, орет Кассай волосатый, 
сбегаются люди, а доска — вот она, обыкновенная  
доска. Пыси поднялся, трогая бока. 
— Доски ворует! — надрывался этот, у которого 
шерсть из ушей. — Смотрите на него, добрые люди! 
Какая-то женщина скривила губы: 
— Да еще пьяный! 
Пыси ничего не соображал. Шел домой, а доска  
сама на него наползла... 
— Ползет и ползет. Я и прилег... и поехал. 
— Слушайте! Что он плетет? 
—- Как есть говорю... 
Кто-то в толпе засмеялся, а остальные, качая  
головами, стали расходиться по домам: 
— Тьфу! Ну, история... Чепуха какая-то! 
Чепуха? А вовсе и не чепуха. Потому что, как  
можно безвинного человека объявить вором? И, прошу  
прощения, в чужом дерьме выпачкать? Уж не говорю о 
том, сколько всяких неприятностей испытал бедный  
Пыси и проходил с опущенной головой, покуда не  
разобрались, откуда взялась та злополучная доска... 
Кассай, хоть и был сторожем на животноводческой 
ферме, в открытую не смел вынести ни одной доски, 
заготовленных для настила. А как зарился! Да и  
другому не дал бы. Но Кассай есть Кассай, чтоб паршивая 
собака на нем околела, долго ломал башку и придумал. 
Раздобыл моток проволоки и ночью, когда аул  
погрузился в сон, привязал один конец к самой большой  
доске. Разматывая клубок, тайком пробрался к себе во 
двор и стал тянуть. Если кто и заметит и даже  
споткнется, думал Кассай, то все равно сдуру ничего не  
поймет. 
Вот так волоком по склону он и спустил на доске 
уснувшего Пыси... 
Не перепугайся Волосатый, что Пыси раскусит  
хитрость, не поднял бы людей на ноги, не наскакивал бы 
на безвинного. Дошло б до суда, а какому вору не  
дорога свобода! 
Но попробуй скажи теперь обо всем этом волосато- 
ухому Кассаю. К тому же столько времени прошло! 
197 

Ш[| 
В ЦИРКЕ 
>о всем Армау... да что в Армау —среди  
жителей ущелья не сыщещь другого человека, который так 
мечтал бы о цирке, как Адай! Лишь пообещай, мол, в 
воскресенье еду в город и тебя возьму, в цирк свожу, — 
всю неделю будет ходить за тобой как привязанный. 
И сено тебе скопит, и картошку окучит, а лучшего  
пастуха и быть не может, будет твоя скотина и сыта и  
напоена. 
А сколько потом разговоров об этом цирке, сколько 
восторгов! Нет счастливей Адая! 
— Ах, господи! — выкрикивал он. — Вот бы мне 
стать таким богатырем, усы во какие, кулачищи во!.. 
И быки не нужны! Взвали на плечи Кассая волосатого 
вместе с волами и сеном и примчи в аул... 
И корчился от смеха. 
Очень нравились ему и девушки, которые плясали 
на канате. Глаз не оторвать: какие стройные,  
гладенькие! Радостно захихикает, сунет руки между колен и 
настороженно косится по сторонам: не смотрят ли на 
него, не показывают ли пальцами? Он потом еще и во 
сне видел плясуний. 
И все же ни с чем не сравнить ряженых предураш- 
ливых клоунов! Едва они выбегали на арену, Адай  
вскакивал и нещадно колотил в ладони. Вот чудеса так  
чудеса! Адай глазел с разинутым ртом. 
Однажды взял его в город волосатоухий Кассай. 
Повез картошку на базар. Понадобился помощник  
ворочать мешки. Потому и прихватил Адая —«вместо  
товарища», как он выразился. 
198 

— До обеда расторгуем, ну а после... хе-хе-хе, в цирк 
сходим. И еще время останется. 
В тот день картошкой торговали немногие и Кассай 
вдвое накинул цену. Спросят: «Почем?» И отходят. 
Кусалась Кассаева картошка! Но Кассай не  
переживал. Знал, что и по дорогой цене к вечеру понемногу 
раскупят. Стоял за прилавком и благодушно напевал 
под нос. 
Адай же места себе не находил. Вроде курочки,  
которая должна яичко снести. Бедный дурачок! То и де* 
ло совал руку в карман заплатанных штанов. В  
грязном носовом платке были завернуты скопленные  
медяки. Все ли целы, не дай бог потеряются! 
На базар приехали утром, а солнышко-то уже 
ай-яй-яй где. Адай тревожился: 
— Цирк начинается! Пропустим. 
— Ты прямо как барин. Никаких забот! Цирк... 
Адаю нравилось, что его барином называют. Но  
время шло, они ж и мешка не продали. Когда в цирк-то 
пойдут? Адай истерзался. Даже смотреть стало  
противно на Кассая, который знай пощипывал волосы в ушах, 
И когда увидел Пыси, то и сказать нельзя, как  
обрадовался. 
— Пошли в цирк! — схватил старика за руку и  
потащил. 
Видно, сам бог был на его стороне: никогда еще не 
выпадало Адаю такой удачи. Сидели в первом ряду. 
Вышли клоуны — Адай замер и раскрыл рот. 
И откуда только брались силы у этих двух  
молодцов? Один, высокий, играл пудовой гирей — и очень 
смешно поручалось. Поднимет гирю, а она его за собой 
тянет. Пробежит мелкими шажками — и шлеп вместе с 
гирей! Возьмется другой рукой. И опять все то же. А 
маленький вокруг бегает. То подтолкнет, то подножку 
подставит. Большой брякнется наземь — маленький со 
смеху помирает. 
Поднимется большой, кисло поглядит на маленького. 
Почешет свой шишковатый нос, закатает рукава и за 
гирю... 
Адай таращится, сам не свой от удивления. Этот, с 
гирями, ростом с Адая. И по виду такой же. Так  
откуда, скажите на милость, сила идет? Гиря вон какаяг 
Адай и с места бы не сдвинул! 
Эх-ма, была бы такая силушка, зачем в ауле и бы- 
199 

ков держать. И пахал бы всем и сено на себе вознл... 
Всем, кроме Кассая. 
Почитали бы его. Когда каждому нужен, тогда  
хорошо. 
Шмякался большой клоун — люди смеялись.  
Сначала и Адай смеялся. Потом разозлился на маленького: 
зачем толкает, издевается? 
— Дай ему по губам! По губам его! — не удержался. 
, Большой словно только этого и ждал. Осерчал на 
маленького. Раскрутил гирищу вокруг себя, сам  
шатается, но идет, сейчас прихлопнет... У маленького,  
бедняга, душа в пятках. Убегает, шлепая огромными  
башмаками, куда деться, не знает. Кричит жалобно... 
Вдруг гиря вырвалась из рук большого клоуна и 
полетела со свистом над ареной. Люди ахнули. Клоуны 
и сами перепугались. Адай повалился под стул.  
Зажмурился. 
Рядом что-то тяжело хлопнуло. Адай разлепил глаза 
и не поверил им: чугунная гиря лежит у ног! 
В зале тишина, ни звука. Все на него смотрят, как 
живой остался? Даже клоуны рты пораскрыли. 
За Адая испугались. Он толкнул гирю ногой... 
Она, гиря, и покатилась. Легкая оказалась. Совсем- 
совсем легкая! Пощупал: из войлока. Это снаружи как 
чугунная, покрашена. А так и весу-то никакого... 
Вот какие дела! Показывают, что сильные, а не  
сильнее него. Но Адай не умеет обманывать людей, какой 
есть — такой и есть. Зачем обманывают, показывают  
себя, какими хотят? 
Адай так верил! 
Схватил войлочную гирю и запустил в клоунов. Те — 
в рассыпную. Отбежали подальше и делают вид, что не 
понимают, как совладал. В гире, мол, не один пуд! 
Люди, конечно, покатываются со смеху! Сообразили, 
что к чему: парень, Адай то есть, не кто иной, как  
помощник клоунов, тоже из цирка. 
Смотрит Адай — и шишковатые носы у клоунов  
тряпочные, и длинные ресницы приклеены, и волосы  
лохматые из пакли... И оделись посмешней, как бедный 
Адайка, тоже нарочно. Чтоб людей обмануть. 
Когда объявили перерыв, Адай стал просить Пыси: 
пойдем домой. 
С тех пор никто не слышал, чтоб Адай заикнулся о 
цирке. Скажи ему про клоунов, он скривит губы: 
— А! Все они... аферисты! 
200 

АРМАУСКИЕ ПРИТЧИ 
А етом, когда долги и светлы вечера, армауцев  
влечет на ныхас. Обсуждают новости, рассказывают друг 
другу о том, что в мире творится, состязаются в  
красноречии. 
Притчи в особом ходу. Стара ли, нова —  
безразлично. По умело рассказанной притче судят, насколько ты 
красноречив и умен. И неважен возраст рассказчика: 
был бы лишь поучителен да к месту рассказ. 
До глубокой ночи затягиваются беседы... 
Вот несколько из услышанных мною притч. 
1 
Ум и Счастье однажды заспорили: от кого больше 
пользы человеку. 
Повстречался им глупец, пасший быков. Счастье  
похвасталось: 
— Посмотри, какого человека я из него сделаюГ — 
и кинуло под ноги пастуху золотой шарик. Из чистого 
золота, он так и сверкал на солнце. 
Парню он приглянулся. Стал им играть, подбрасы* 
вая. 
Мимо торговые люди с базара, удивляются: цены 
золоту не знает, вон как швыряет! 
А парень говорит: 
— Рыжий бык все от стада отбивается... Вот при* 
вяжу ему на шею эту блестящую штуку, чтоб не терял* 
201 

ся. Да если она и вам приглянулась — возьмите.  
Подарите Мандетскому князю. 
Князь еще сильней удивился: видать, его богатству 
и счету нет, коли золото на бычьи шеи навешивает! И 
приказал привести странного человека. 
Привели дурака. Босой, в лохмотьях, солома в нече- 
санной голове... Эге, — смекнул князь, — ниже своего 
достоинства считает носить приличную одежду! Не  
иначе как из очень богатого и знатного рода. И решил  
женить на своей единственной дочери. Парень было  
заупрямился, но с князем не поспоришь. Силой женили! 
Справили пышную свадьбу и оставили молодых  
наедине. Одна проходит ночь, другая, третья — парень глаз 
не смыкает, все о быках тревожится: до жены и дела 
нет. 
Молодая к отцу со слезами: мол, брезгует мной. 
Князь позвал судей и наказал им придумать казнь 
оскорбителю. Те не посмели ослушаться и приговорили 
парня повесить. 
Приволокли к виселице, набросили веревку на шею. 
Счастье руками развело: ничем не может помочь. 
Тогда Ум взялся за дело: 
— А теперь посмотрим, что у меня получится! — 
прыг парню в ухо и шепчет. Тот с его слов и говорит 
князю: 
— До чего ж бестолковые у тебя судьи! Я ведь твой 
зять. А зятя совестливость украшает. Первую ночь я 
пожалел твою дочь ради создателя нашего и не лег в 
постель рядом с нею. Во вторую — ради матери, а  
третью— ради отца! Кровь — враг крови. За что же вы 
меня казните? 
Князь оценил ответ по достоинству. И не только не 
повесил парня, а посадил на трон. 
Чьи Счастье и Ум заодно, тот никогда не пропадет! 
2 
Если зайдет разговор о жадности, армауцы,  
переглянувшись, покосятся на Кассая, уши которого... И  
обязательно кто-нибудь расскажет такую историю. 
В разных аулах жили два брата. Старший — богато, 
младший нищенствовал. 
20* 

\ Однажды, в большой праздник, бедный брат  
отправился к богатому: 
— Пришел к тебе, потому что с голоду помираю. 
Хоть квасом угости. 
Богатый ему на кадушку с водой: 
— Вон, пей сколько хочешь! 
Бедняк напился воды и домой. Идет, напевает пес* 
ню святого Уастырджи. Вдруг слышит — кто-то  
подтягивает, а вокруг ни души. 
— Эй, кто ты такой? Кто это мне подпевает? 
— Гавз1, спутник бедняка. Я всегда с тобой. 
Человек подумал и говорит: 
— Иду в аул, помирать лягу. 
— Ну и я с тобой! 
Придя домой, бедняк стал сколачивать гроб.  
Сколотил, сел отдохнуть. 
— Гавз, а Гавз! Если и ты со мной — полезай  
первый! 
Подождал и опять: 
— Где ты, Гавз? 
А тот из гроба: 
— Я уже здесь. Полезай и ты! 
Бедняк, не будь дураком, надвинул крышку и забил 
гвоздями. Да и на кладбище поволок. 
С тех пор стал богатеть день ото дня. Весть об этом 
дошла до старшего брата. Позавидовал. Приходит к 
младшему и спрашивает: 
— Отчего тебе такая удача? 
Младший без утайки рассказал, как избавился от 
бедности. 
Завистник поскреб в затылке. «Погоди у меня, —  
думает, — вот я откопаю этого Гавза и поглядим, как ты 
заживешь. С сумой по миру пойдешь!» 
Откопал гроб, скинул крышку. 
— Гавз, а Гавз! Ты здесь или как? 
— Здесь я... Помираю! 
— Зачем тебе помирать! Ступай к моему брату и  
живи на здоровье! 
— Э, нет! — не согласился Гавз. — Я теперь с тобой 
буду, а то он меня вовсе убьет! 
Прижился Гавз в доме старшего брата и вконец его 
разорил. А младший и сейчас живет — лучше некуда! 
Гавз — дух, приносящий бедность, нищету. 
203 

3 
О разном толкуют на ныхасе летними вечерами. О 
приличиях, о совести... Вздохнув, кто-либо из стариков 
начинает: 
Жила-была одна семья. Все как положено: сыновья, 
невестки, внуки малые, а почтения старику не было и 
достаток обходил этот дом. 
Вышел как-то старик во двор поутру, мороз, снегу 
намело, а на снегу следы. 
— Чьи же такие? — гадает. — Наши-то все спят еще! 
Побрел по следу и дошел до леса. Удивляется. А из- 
за куста голос: 
— Это я, счастье ваше. Говори, что тебе нужно, чего 
просишь? 
— Надо с домашними посоветоваться, — отвечает 
старик. 
— Ступай! 
Побежал скорей к дому, перебудил домочадцев и 
говорит им: так и так, мол, наше счастье спрашивает, 
чего нам надо, чего хотим. Сыновья почесались,  
позевали: 
— Земли побольше, зерна! Чего еще? 
Младшая же невестка встала на пороге и так  
говорит: 
— Всего у нас в достатке, а живем худо — друг к 
другу нет уважения. 
Смышленая оказалась! 
Старик воротился... С той поры и зажили сыто и 
счастливо. 
4 
Однажды и я рассказал сказку Агниан1 про  
ненасытную свинью Джугесо Алдарова, когда пошел спор 
о том, что самое беспощадное и грязное на земле. 
Вот она, эта сказка. 
В летнюю лунную ночь встретился лисе медведь. 
— Куда это бежишь да все оглядываешься? —  
спрашивает. — Или кто гонится? 
1 Агниан — осетинская сказительница. 
204 

\ 
\ — Не до тебя, медведь! Залезла я в хлев Джугесо 
Алдарова, а что там увидела, и сказать не могу! 
\Медведя разобрало любопытство. «Дай-ка пойду по- 
тлй^су!» Сунулся в хлев — и назад. Так перепугался, что 
«еле-ноги унес. 
Навстречу барс, житель скал. Спрашивает: 
-т Куда ты сломя голову, все деревья переломал?.. 
Что такое стряслось? 
Медведь только лапой махнул: 
— В хлеву Алдарова... с ума рехнешься! — и дальше. 
Немного погодя натыкается волк на этого барса: 
дрожит, хвост поджал. 
— Эй, приятель! Охотники за тобой? 
— Какие охотники! В хлеву Алдарова... Ужас, ужас! 
Ничего толком не добился от барса. Твердит про 
хлев Алдарова, не понять что к чему. 
Отправился сам. Перемахнул каменную изгородь, 
аворота в хлев настежь раскрыты... Заглянул — и души 
своей волчьей лишился. 
Спросите, что же он там увидел? 
А то и увидел — как свинья, чавкая, пожирает  
собственных поросят! 
5 
Бывает, что и бедному Адаю выпадает счастье  
сказать слово. Простофиля, святой человек, чужого ни за 
что не возьмет — но про хитрых воров страсть как  
любит поговорить... 
У одного очень жадного человека был баран.  
Большой, жирный. Зарежь и жарь себе шашлыки, чего еще 
надо! Слюньки текли, а все откладывал. Вот завтра, 
вот послезавтра... Да жалко! Он и пожаловался соседу: 
— Баран скоро от жиру лопнет. А как можно  
резать? Кусок этому дай, другой тому пошли. Да ты  
попросишь... Что самому-то останется? 
Сосед, не долго думая, говорит: 
— Глупый ты человек! Зарежь втихомолку, а людям 
скажи: украли. Вот и будешь с мясом. 
Посоветовал, а сам же ночью и украл барана. 
205 

Что дальше? А дальше прибегает утром хозяин  
барана, на себя не похож: ( 
— Украли, украли! Караул! 
— Вот-вот! — радуется сосед. — Так и говори! 
— Да на самом деле украли! 
— Хорошо говоришь. Ах, хорошо! 
— Поверь, нету у меня его! — и обеими руками бьет 
себя в голову. 
Сосед только нахваливает, усмехается, усы в  
бараньем жиру крутит: 
— Хорошо получается! Так и говори всем! 
6 
Ленивый человек боек на язык. На работе все у  
него через пень-колоду, а как сядет на ныхасе —  
наплетет с три короба. В оправдание своей матушки-лени... 
Некоего бедняка доконала ленивость, доведя до  
лютой нищеты. 
Так вот этот бедняк раньше обеда никогда с  
кровати ног не спускал. Даже по нужде. Терпел,.. Тогда 
вставал, когда вовсе подведет брюхо. И тащился туда^ 
где — нюхом чуял — можно задарма налопаться. 
Упрекали, стыдили? Как не упрекали — говорили: 
человек смертен, хоть для себя самого пошевелись, чтоб 
у тебя в углу завелось, обо что смогла бы мышка  
хвостом зацепиться! 
Из ленивого одна дурость: 
— Все от бога! Если захочет, он и в дымоход бросит. 
Ушли соседи чуть свет землю пахать, а он в сакле, 
лежа возле очага, сладкие сны досматривает. 
Пашут люди, идут бороздой за плугом, хворостиной 
быков подгоняют. Вдруг — что такое? Засел лемех в  
земле и ни с места. Давай нахлестывать быков, те налегли. 
Видят: в борозде горлышко кувшина. 
Не тому удивились, что кувшин откопали, а тому» 
что в нем лягушек полным полно. 
— Давай, — говорит один из пахарей, — отнесем а> 
седу. Сбросим в дымоход ему на голову, пока спит. 
Хорошая мысль! Так и сделали. 
Пашут и посмеиваются... 
206 

А ленивый проснулся и перепугался: камни очага 
зава\чены черепками, по всей сакле прыгают  
лупоглазые ^ягушки... Пригляделся: а среди черепков сверка- 
ют-пеоеливаются золотые монеты! Вон оно как! 
Кто золота не любит! Лягушки и собрались на его 
блеск.]Да господь бог по-своему распорядился. Одарил 
бедноф человека! 
Рассказывают и о таких, кто сухим из воды выйдет, 
чужому горю радуется, а своей беды не замечает... 
У одной семьи шли дела не так, как хотелось бы, 
и решили: надо, чтоб гадалка погадала. Пошел старший 
и вернулся расстроенный. 
— Ну, как? Что она тебе посулила? 
— В скором времени, — отвечает, — справите двое 
поминок. 
И косится в угол, где под одеялом лежит больная 
мать-старуха. Кожа да кости, глаза провалились. 
Домочадцы перекрестились и вздохнули с  
облегчением. 
— Слава тебе, господи: нас обошло! 
Старуха смотрела-смотрела из своего угла, потом 
говорит: 
— Справите поминки по мне — черед за вторыми. 
На чью долю достанутся? 
8 
Стоит кому-либо из армауцев поделиться своей  
бедой или радостью, как волосатоухий Кассай хватается 
за живот и ну гоготать. Ему все смешно, коли самого 
не касается. Нагогочется и чего-нибудь расскажет... 
Шел, дескать, один человек с женой по пшеничному 
жнивью, только что убрали и свезли. Это теперь на 
хлеб свысока смотрят, а тогда он был в большом почете, 
ценили. Вот идут они, муж с женой, по полю, заметят 
207 

колосок — подберут. Целую охапку насобирали.  
Мужчина и размечтался: / 
— Хорошо бы в ауле обменять на цыпленка! \ 
— Правда-правда! — обрадовалась жена. / 
— Кормили бы чистым зерном, а когда бы рАзжи- 
рел — обменяли б на ягненочка. Они быстро растут,, 
ягнята. И корма много не нужно. Мигом нагуляет  
курдюк! А за большого барана бычка-то каждый отдаст. 
У кого в доме достаток, тот в чести и почете. Выхолим? 
бычка, станет он могучим да толстобоким — у^арь в 
лоб кулаком, кулак отшибешь, поменям на кобылку. 
Если за хорошей лошадью добрый уход — раз в два  
года-то ожеребится.. 
Жена слушает и не нарадуется: 
— Я б на ней к родителям съездила! 
— Это на жеребой-то кобыле? — рассердился муж. — 
Совсем с ума спятила. А если выкидыш?!.. 
Повалил дуру-жену и давай дубасить. Все ребра ей 
пересчитал! 
Наговорятся сельчане, погаснет летняя заря. Кто- 
нибудь вспомнит, что завтра вставать рано, проговорит: 
— Ох, и засиделись! 
И разбредутся по домам, кому куда. 
Одному Адаю сидеть бы до утра. А ведь тоже — 
какие ни дела, а ждут... 

\ 
ФОТОГРАФИЯ ЛЮБИМОЙ 
ДЗсему есть начало, но не всегда конец. 
А у любви полоумного Адая было то и другое.  
Правда, никто не знал, да и теперь не знает, когда же она 
в самом деле началась? Даже всезнающая, языкастень- 
кая Ханыче. Или притворялась? Бог ее разберет, зачем 
она пристала к Адаю? Посмеяться? 
— Ну, так в какой же день ты меня полюбил?  
Тремя пирогами какому святому молиться? 
Бедняга Адай очень смущался. Сунет, бывало, руки 
между колен и мнет, мнет их в растерянности. А  
людям потеха! Хохочут, надрывая животы. Стройная  
красавица Ханыче «сердилась», тонкие брови вскидывались 
дугами: 
— Оставьте парня в покое! Ты не слушай их, Адай- 
чик. Это они от зависти. 
— А ну, не издевайся надо мной, — просил парень и 
покорно и низко опускал голову. 
Но проказницу разве остановишь! 
В этом году она окончила школу и, не попав в  
институт, готовилась заново: «Во что бы то ни стало буду 
студенткой!» Тем не менее свободного времени было у 
нее предостаточно. Она была последней у Пыси и его 
старухи, что называется «поскребыш». А к  
младшенькому у родителей особая любовь, жалостливая. Подать 
стакана воды не попросят, оберегая от забот. И не  
отказывали ни в чем: что скопили за жизнь, пошло  
Ханыче на тряпки и побрякушки. И та, гордая сознанием 
своей красоты, ходила, головой касаясь облаков.  
Оттого и бедной Адаевой головушке не было покоя. 
14. М. Казиты 
209 

Хотя, по правде сказать, было это Адаю в радость. 
Бросит ему Ханыче с упреком: «Да ну тебя, тоже — 
влюбленный! Все только вздыхаешь!» — парень,  
заикаясь и шепелявя, торопится разуверить: 
— Нет, я л-люблю! Помнишь, как этим летом тебе 
ямку вырыл в копенке сена, чтоб солнышко не нажгло? 
И ты сказала, если за кого и выйду замуж, то за Адая. 
Забыла? 
., Или в другой раз: 
— Ты же этой зимой ездила со мной на коне. С  
одного конца аула на другой помчались! И ты говорила, 
на нашей свадьбе мы на машине помчимся. Я помню! 
Для Адая время делилось на «эту зиму», «на это 
лето» да на «эту осень». Смешно? Еще бы! Послушаешь 
Адая — и бока заболят. 
В крохотном горном ауле Армау и людей с горстку. 
А забот всяческих так много, что в иные дни рта  
раскрыть некогда, чтоб поговорить друг с другом.  
Особенно когда страда. Все, от мала до велика, еще до  
рассвета на покосе. Но стоит увидеть Адая и Ханыче,  
сидящих рядышком, забывают о делах, торопятся, как на 
представление. Даже старики. Весело человеку — и 
усталости не замечаешь. 
Впрочем, своенравная Ханыче порой щадила  
несчастного, не задевала на людях. 
Она была в том прекрасном возрасте, когда сердце 
рвется из постромок, как норовистая лошадка.  
Хочется счастья и любви. А в ауле все парни или  
родственники, или совсем не по душе. Вот она и убивала время 
с беднягой Адаем. 
Однажды появился в ауле пожилой человек с  
длинным ремешком фотоаппарата через плечо. 
Пришлый фотограф брал за работу что дадут: и 
курами, и яйцами, кружками свежезаквашенного сыра, 
картошкой. Несли охотно. Фотографы в горных аулах 
редкие гости. Из города не очень-то доберешься! 
Первым делом фотограф щелкнул Адая. Прямо  
возле дома Пыси. Повесил на стене холстину, а сверху 
разных веточек и цветочков. Бесплатно щелкнул. Чтоб 
других приохотить. 
Тут и появилась в дверях разряженная Ханыче. 
Длинное до пят белое платье, белые туфельки на  
высоком каблуке. Светлая улыбка на лице. От нее  
посветлело на утомленном сердце фотографа. 
210 

\ 
— Сюда, пожалуйста, сюда смотрите, долгой вам 
жизни! — заворковал он, указывая на блестящее  
стеклышко аппарата. — Птичка вылетит... Внимание,  
снимаю! 
При этих словах Ханыче прыснула. 
Фотограф раз пять ее щелкнул. Оно и понятно! 
Зато мать была прямо вне себя: 
— Ах, чтоб ты с места не сошла! Хватит, хватит!.. 
Чем расплачиваться будем? 
Подумаешь, ей-то какое дело! А если хочется? 
Весь аул сбежался: все загорелись иметь  
«карточку». Фотограф не покладал рук. И конечно же, был 
очень доволен. 
Спустя неделю он подсчитывал солидный барыш, а 
сельчане хвастались друг перед другом своими  
фотографиями. 
Адай из кожи лез, лишь бы увидеть карточку  
любимой. Хоть краешком глаза! 
— Хочешь, одну подарю? — улыбнулась ему лукавая 
Ханыче. — На память. 
— Да! — потупился парень. 
— Вот возьми. Только не потеряй, иначе перестану 
тебя любить. Повесь к себе на стенку, чтоб рядом с ней 
каждое утро были свежие цветы! 
Людям, само собой, веселье: ха-ха-ха! И фотограф 
не отстал. Ему-то что ке радоваться: не в накладе. 
Адай же скорей побежал домой. 
С тех пор дня не проходило, чтоб не заглянули в 
бедную Адаеву саклю. Из любопытства. 
Не удержалась и девчонка. И вышла, улыбаясь, с 
высоко поднятой голозой. 
Адай в самом деле повесил фотографию, как велела 
Ханыче. Над кроватью, где висел портрет матери в  
рамке. Фотографию возлюбленной он прикрепил в верхнем 
уголочке и украсил цветами. Спрашивали: «А они-то 
зачем?» Парень тихо опускал глаза: 
— Не знаю... 
Он и сам позабыл, как это получилось с цветами... 
Однако каждое утро рвал на лугу по целой охапке. 
Теперь, когда его спрашивала Ханыче: 
— В какой же день ты меня полюбил, какому  
святому молиться? — Адай неизменно отвечал: 
— В тот день, когда ты подарила фотографию! А ты 
забыла? 
?п 

Нет, она не забыла. 
Но вскоре наскучило подтрунивать над беднягой. Да 
и какой прок от насмешек? 
Родители Ханыче стары, им было уже не под силу 
ухаживать за скотом. А жить в горах и не держать  
скотины— позор. Позор-то позор, но как быть, если  
некому? У Ханыче — книжки. Да и зеркало  
старого-престарого шкафа день ото дня ей становилось дороже 
всего... 
Вот она и придумала: 
— Адайчик! — позовет. — Пригони-ка с пастбища  
нашу скотину. А то уж и не знаю, как мы свадьбу  
справим. Что зарежем к столу? 
Или: 
— Адайчик милый, ты бы лесных орешков  
насобирал! 
И ноги Адая по каким только лесным тропам не 
пройдут, по каким только выпасам армауским! Изо 
всех сил старался услужить любимой. 
Мало ему одного несчастья — нашлись люди, чтоб 
вовсе доконать: 
— Повесил у себя карточку этой проказницы. Ай-яй- 
яй! Нет, надо украсть... 
— А я так прямо мечтаю, чтоб он мою повесил! 
— Опередили! 
Бедный Адай страшно перепугался. Его и со двора 
стало не выманить! Когда же выходил на пастбище за 
скотиной будущего тестя, как он про себя называл Пы- 
си, то замыкал вовсе саклю. 
Ну, что тут смешного, скажите? А старикам и вовсе 
грех потешаться над убогим. 
Как ни оберегал Адай фотографию, в один  
прекрасный день она исчезла. 
Валяя дурака, парни спрашивали друг у друга: 
— Кто ж это сделал? 
— Да наверняка вот он! Больше всех крутился  
возле дома. 
Адай недоверчиво и грустно качал головой. «Ты  
кого подозреваешь?» — приставали к нему. 
— Из вас бы каждый украл... 
Тяжелей всего были упреки Ханыче. 
— Тоже мне — влюбленный, — фыркала она. —  
Даже фотографию не смог уберечь! 
Темно стало на душе Адая. Какие соображения прв- 
212 

ходили на его бедный умишко, чем бы он утешился? Эхг 
люди, люди... 
Пропала фотография бесследно — как вода,  
пролитая на землю. И забыли, никто больше не заговаривал 
о ней. 
Наступила зима. Подули с гор ледяные жгучие  
ветры, носа на улицу не высунуть. Метель воет за  
окошками. А смотришь — бредет Адай, согнувшись, по пояс 
в глубоком снегу, несет к дому Ханыче полные ведра. 
Пришла весна, выгнали скот на первую траву — и 
снова Адай при Пысиных овцах. Не нужно человека 
нанимать, чтоб приглядел. 
В одно ясное летнее утро Ханыче уезжала в город. 
По-городскому одетая, с сумочкой на длинном  
ремешке... И провожал ее в путь Адай. Тащил тяжелый  
сундук к автобусной остановке на шоссейной дороге. 
Вернулся лишь вечером в аул, грустный-прегруст- 
ный. 
— Куда же ты отправил невесту? — спрашивали. 
— В город учиться! — объяснял Адай. 
Он грустил. Клевали куры и сердца Пыси и его  
старухи. Ждали возвращения дочери, глаза проглядели: 
не покажется ли внизу на дороге? Надо ли, не надо, 
с кем только не заводили разговоры — и все про  
Ханыче: 
— Что с ней будет? Измучила себя этой учебой! 
Слов нет, горше всех было Адаю. Чуть свет, садился 
на большом валуне, который лежал за аулом на  
склоне, и смотрел на дорогу. Так ждать мог только он, 
А вечером, уже по привычке, шел встречать стадо. 
Загоняя овец во двор Пыси, одно и то же говорил: 
— Она не приехала еще? 
Однажды аул взбудоражил ликующий крик: 
— Идет! Ханыче идет! 
Первым увидел ее, сидя на камне. И кинулся  
навстречу со всех ног. 
В Армау любая весть мигом обегает людей.  
Бросают свои дела и — на улицу. Словно врата небесные  
разверзлись! 
Ханыче вернулась... Беда стрясется, если позже  
соседа узнаешь, что у девчонки вышло с учебой! 
Никого не осталось, кого Ханыче не обняла бы, не 
расцеловала на радостях. 
213 

А пуще нее радовался Адай. С бьющимся сердцем, 
рассказывал захлебываясь: 
— Я по белому платью ее узнал! Еще у леса. И  
побежал... Она и меня обняла. И вот сюда поцеловала! — 
прикладывал ладонь к небритой щеке и счастливо  
смеялся.— Поцеловала! Я, говорит, в институт попала! 
Да недолгой оказалась радость бедного Адая. Через 
неделю назад в город уехала Ханыче. «Пришло время 
занятий», — сказала. И Адай снова прирос к большому 
камню на склоне. 
Аульные острословы пробовали, как прежде, на нем 
свои шуточки. Адай угрюмо проходил мимо. Сердце 
его отворотилось от людей. Ложился дома на кровать 
и думал о далекой Ханыче. 
— Эй, Адай! — как-то окликнули его на улице. — 
Твоя невеста вечером в субботу приедет. 
Он истомился, с утра крошки в рот не взял, и еще 
солнышко было высоко, а уже стоял на обочине  
шоссейки. Каждую машину провожал взглядом. 
С какой же радостью вечером нес он в гору  
тяжелую сумку Ханыче! 
— Когда свадьбу играете? — шутили встречные. 
— Сыграем! — бодро отвечал Адай. — Как закончит 
учебу. Да и мне надо кое-чего поднакопить! 
Хорошо было ему в эти дни. Но не каждую субботу 
приезжала Ханыче. И напрасно прождав, облизаясь 
слезами, домой возвращался Адай среди ночи. Впрочем, 
кто его видел? Поговаривали, будто и ночует при шос- 
сеЙЕюй дороге в канаве. Горька сделалась его любовь! 
Кто-то попенял Пыси, мол, пожалел бы парня, чего 
привязал к себе? Старик руками развел: беда с этим 
дураком! Но овец перестал доверять. 
Что теперь Адаю — сиди на пороге сакли и утирай 
слезы. 
— Передумал отдавать мне свою дочку... Вот он  
какой! За скотом, говорит, я сам буду ходить! —  
жаловался он. 
И Ханыче стало не до Адая. Если когда и придет — 
торопится все куда-то... До шоссейки проводить не.  
позволяла! Парень ходил как убитый. На свою погибель 
пристрастился к араке, проклятой богом, и пил не зная 
меры. Напившись, порывался петь. Всякий раз песня 
кончалась слезами. И твердил, всхлипывая, что Пыси, 
214 

ишак, не хочет брать Адайку в зятья, бедный человек 
никому не нужен. 
А к зиме, когда первый снег выпал, новая весть  
разнеслась по аулу: Ханыче замуж вышла! 
Ничего не осталось бедному Адаю, кроме тоски да 
злой араки. На масленицу у кого-то напился допьяну 
и не смог добраться до сакли. Свалился во дворе. У 
него и так невесть какое было здоровье, а тут простыл 
крепко и слег. 
Кому придет в голову ухаживать за бесполезным  
человеком? Он вскоре и протянул ноги. 
Морозным утром заглянула к нему сердобольная  
соседка — принесла тарелку супа. Да кормить некого... 
Глядел Адайка в потолок мертвыми глазами,  
улыбка на остывших губах. И что-то прижимал к груди. 
Когда разомкнули ему руки, чтобы одеть и проводить 
в последний путь, выпала скомканная фотография. 
Люди обомлели: та самая! Считали, пропала, а 
она —- вот она. Припрятал ее Адай. И наверно, не раз 
перепрятывал — потерлась, уж и облик не различить. 
— Ну, раз это подарок, суньте ему в карман, не  
обижайте. Пусть хоть на том свете порадуется, — сказали. 
Мать Ханыче запротестовала: 
— Своими карточками распоряжайтесь! С кем это 
вы хотите мою дочь похоронить? — и отобрала фото- 
графшо. 
Ни родных, ни близких не оказалось у покойного. 
Один он был. Совхоз выделил кое-какие гроши на  
поминки, аульчане принесли по бутылке араки, не  
пожадничали. Женщины, в чьих сердцах еще свежи были  
раны, причиненные войной, поплакали над беднягой.  
Передали через Адая наставления своим усопшим и  
похоронили с почестями. 
Здесь бы закончить рассказ, если бы не эта  
фотография, утешавшая душу Адая. 
Как-то зимой приехала Ханыче навестить отца с  
матерью. Про Адая она и думать забыла, но увидела 
стершуюся фотографию на стене и словно что-то  
оборвалось в груди. 
— Как она попала к вам? 
Мать рассказала, и Ханыче всплакнула. Чья бы ни 
была любовь, жалко ее терять! 
Придя на кладбище, попросила у Адая прощенья. 
215 

Выкопала лунку в мерзлой земле и положила  
фотографию, которую когда-то подарила. 
Так она снова вернулась к Адаю и уже навсегда. 
Думала ли Ханыче, что вот был на свете Адай со 
своей любовью — и она, Ханыче, была счастлива и  
беззаботна? Не знаю. 
Но на этом, пожалуй, можно кончить историю. 

*щ^ 
ПРОКЛЯТЬЕ 
еподалеку от Армау на краю скалы, словно  
отсеченной ножом, высятся развалины древней башни. 
Верх каменной кладки обрушен, зарос кустарником и 
дикой травой и напоминает обломанные зубы. Еще  
более пострадала узкая лестница, которая, извиваясь как 
гремучая змея, взбирается к башне. 
— Туда можно подняться? — спросил я. 
Пыси уставился в землю. Седые мохнатые брови  
наползли на глаза. 
— Проклятое место, — проговорил он. — Зачем  
принимать грех на душу, беду накликивать? 
И рассказал мне эту легенду. 
Когда-то все ущелье было во владении богатого  
князя. Злой, жадный был человек... Да и кто слышал о 
том, чтобы князья были добрыми? Сгори он в аду! А 
от злого человека, если у него сила и власть, не  
пересчитать всякой беды. Сеет вокруг себя страх и злобу. 
Хотя в те времена человека ценили по знатности и  
величине рода, а род князя был обширен и знатен, свою 
силу видел он в несметных табунах и отарах, в золоте 
и роскоши. Всеобщее поклонение и трепет в сердцах — 
вот чего жаждал, о чем мечтал. 
Сладостная отрава изъела его душу. Он пьянел, как 
от вина, и не утолялся. 
Приказал согнать черных людей, слуг своих, к  
подножью скалы, где и пешему не проползти, не пройти, 
и заставил прорезать дорогу. Будто круг сыра распо- 
н 
217 

лосовать ножом, который носят на боку. Там, где бил 
родник, сняли скальную отожину, расчистили и на  
площадке, ровной, как стол, и шириной в нессколько  
гумен воздвигли высоченную башню-дворец. Да такой, о 
каких прежде слыхом не слыхивали! 
На костях воздвиг. Богу одному известно, сколько 
работных людей сорвалось со скал, сколько от  
непосильного труда сгинуло. А князь стоял на возвышении и 
хохотал. 
Радостно ему было... 
Закатил большой пир, празднуя свою радость, семь 
дней не давал встать из-за столов. На седьмой поднял 
турий рог в честь искусных мастеров и спросил их с 
улыбкой: 
— Не таясь ответьте, могли бы выстроить лучше? 
Как угадать, к чему клонит князь? Человек, в ком 
чистое сердце, видит такое же сердце в другом. И  
ответ мастеров был потому откровенен: 
— Сделанное — сделано. Лучше твоего дворца мы 
покуда не строили. Но можно и лучше. 
В правдивом слове нет подвоха. Да в том беда, что 
не каждому оно по душе. Князь нахмурился. 
Все же расплатился с мастерами по-княжески и  
проводил с почетом. Но холодно, темно было его лицо. 
Приближенные переглянулись: князь опечален, что 
дворец унес все отцовское состояние. Плохо они  
хозяина знали! Спустя малое время разнеслась весть, будто 
бы ни один из мастеров не вернулся с дороги, ведущей 
в иной мир, и вместе с ними бесследно пропала  
щедрая княжеская награда. 
Никто не видел, чтобы князь или его люди  
покинули дворец, когда отгремел пир. А сказано: слово  
свидетеля крепче карской крепости. Если же видели, то  
держали язык за зубами... 
Был у алдара сын, единственный наследник. Строен, 
как березка, и нежен, как юная девушка. 
А в соседнем ущелье жил другой властелин.  
Богатствам счета не ведал, но счастье обошло его дом  
стороной: дочь, волею судьбы, чахла день ото дня и слабела. 
Через соломинку переступить не могла... Многие  
женихи зарились на приданое, да отпугивала молва:  
недолго протянет и вдовцу не оставит надежд на долгую 
жизнь. Страшась лютой хвори, женихи поворачивали 
коней с полдороги. 
218 

Армауский князь пренебрег глупой молвой. Крутил 
ус и подсчитывал, как наполнятся его кладовые, как 
потучнеют стада, если женит сына — калым против  
приданого будет легче песчинки. 
Позвал наследника и сказал: 
— Мальчик мой! Пора женить тебя. Приготовься. 
И в тот же день к соседу послал сватов. 
Рассказывают, девушка воспротивилась: руки на  
себя наложу! В отцовском доме хотела дожить последние 
дни. Откуда было ей знать, что отец как раз того и 
боялся: дочь замуж не выдать — великий позор!  
Ложился в постель и просыпался в душевных страданиях. 
Замечено людьми, что тщеславные помыслы силь* 
ных мира сего частенько идут нога в ногу с удачей. 
Князь женил-таки сына! 
Да была ли еще душа в этом изможденном тельце? 
Восковое личико, тихие исплаканные глаза... Таяла, 
как восковая свечка. А кьязь потирал руки: за этой  
засидевшейся в девках перестарицей огромное состояние! 
Впервые молодые увиделись в брачную ночь... Он 
нетерпелив, полон сил, горяч — она же... Умоляла  
пощадить ее и себя не погубить, ей осталось немного 
прожить, так будем как брат и сестра. 
Как брат и сестра!.. 
Он не услышал ее слез, ее предостережений. Вот и 
стала последней эта их первая ночь. Последним первое 
их свидание... 
Узнав о кончине невестки, князь заставил  
сына-вдовца надеть черный бешмет и черкеску, закутаться в  
черный башлык и отправил в башню, где его жена,  
оставшаяся девственницей, наложила на себя руки, а тело 
покойницы, несмотря на протесты отца, просьбы не 
удваивать его горя, предал земле в пределах своих  
владений. 
По ночам княжескому сыну мерещились  
забрызганное кровью лезвие клинка и молящие глаза девушки и 
он дрожал от ужаса. Днем же вспоминал сурово  
непреклонного отца. 
Так проходили его дни, и он забыл, что есть солнце, 
радость. 
Однажды утром явился мальчик-слуга: 
— Тебя требует отец! 
Юноша повиновался. Пришел к отцу с понуро  
опущенной головой. 
219 

Тот с усмешкой оглядел сына. Черная борода,  
безразличный, потухший взгляд... 
— Приведи-ка себя в порядок, парень. И хватит  
носить траур! Завтра поедем в гости к родственникам. 
Один бог знал, .почему решил князь показать людям 
своего сына. Но, верно, уже не опасался за приданое 
безвременно почившей невестки. 
И утром следующего дня отправились в путь.  
Княжеский сын верхом на белом коне, в белоснежной  
черкеске, перехваченной серебряным поясом, на котором 
висел кинжал в серебряных ножнах. Но от его хмурого 
вида у людей темнело в глазах. 
Мрачен был он и на пиру. Блуждал взглядом по 
хмельным раскрасневшимся лицам. Непонятно, странно 
ему было. Как можно открыто радоваться, смеяться? 
Ему казалось, что он во сне. Потом встретился глазами 
с юной красавицей, стройной, как лоза, и смущенно  
потупился. 
Душу его охватили сомнения, страх. «Что со мной? 
Зачем я здесь? Где отец?» Он один был среди  
незнакомых молодых людей. 
Заиграла гармошка. Молодежь встала в круг,  
начались танцы. И случилось, что танцевать ему выпало с 
девушкой, которая так смутила его. 
Они не сказали друг другу ни единого слова. Но  
говорили их глаза: 
«С какой заоблачной выси ты сошла?» 
«Ты дерзок и смел, незнакомец!» 
«Мне больно видеть твои нахмуренные брови...» 
«Не тебе одному! Сколько избранных нашего рода 
уже скрестили из-за меня свои клинки!» 
Вздрогнув, он ответил: 
«Кинжалом не добыть счастья». 
После танца он спросил сопровождавших его: 
— Я хочу знать, кто эта девушка. 
— Дочь хозяина, нашего родственника. Как ты не 
внаешь ее? Да, ведь впервые появился на людях... 
^ — Наша родственница? — Эта весть убила его. 
— Смотри не влюбись и не опозорь нас! 
Тут же девушку отвели от него: «Твой потерявший 
приличия брат на тебе собрался жениться!» Кто-то  
засел: 
Ой, парень, взявший в жены сестру, 
Брат и сестра — муж и жена, ой!.. 
22© 

Как он дошел до коновязи и не разбил головы в 
кромешной тьме, как отвязал коня и вскочил в седло? 
Как не сорвался в пропасть, гоня скакуна? Дух покой* 
ной жены, витавший над ним, его охранял... 
Бросились вслед и нашли в башне, истекающим  
кровью... Там, где некогда пролилась кровь и его несчаст» 
ной жены. 
Вновь вспыхнула молва о сгинувших строителях зам» 
ка. И люди стали избегать проклятое место. 
Лишь князь от него не отрекся. Приглашал на пиры, 
зазывал путников и водил по роскошным каменным  
залам. Но вскоре и родственники отвернулись — дурная 
слава об алдаре облетела даже глухие ущелья. И  
старик потерял сон и покой. Ему виделись покойные  
невестка и сын, приходили тени зарезанных и  
ограбленных мастеров... удушенных в дворцовых подземельях 
непокорных подданных... И тогда с криками он  
кидался вон из дворца и, отгоняя призраки, бешено палил 
из ружья. 
А порой слышался во дворце дикий смех... 
Рассказывали, будто видели, как среди ночи  
однажды кто-то выбросился из высокого окна. На утро  
нашли труп на дне ущелья, над которым высилась башня, 
и с трудом опознали князя. 
Не дай бог отойти в иной мир не оплаканным  
близкими! Прах старого князя родственники предали земле 
и с тех пор опустел дворец. Люди обходили его  
стороной, даже скотину отгоняли подальше. 
Ливни, ветры, снежные лавины обрушивались на 
дворец, проклятый людьми и всевышним, но стены до 
сего времени несокрушимо стоят... 

КАБЫСОН, КОТОРАЯ НЕСЛА ПОДАРКИ 
1 
самом начале зимы неожиданно вернулась  
Ханыче. 
О возвращении дочери Пыси и Кабысон первыми 
узнали аульные мальчишки, прибежали во двор к  
старикам и заголосили: «Ханыче идет! Ханыче идет! С 
большой сумкой... А еще она ребенка несет на руках!» 
Пыси не было дома, и Кабысон, в чем была,  
радостная, выскочила на порог: 
— Правду говорите? Где вы ее видели? 
— В нижнем конце! Она уже огороды прошла! 
Красивая жена завмага Дзыдзымура, брезгливо  
помахивая сухой хворостинкой, гнала к дому телят. 
— А сумка-то большая? — спросила она с  
любопытством. 
Мальчишки наперебой закричали: 
— Большая! Вот такая! А еще ребенка несет... 
Жена Дзыдзымура усмехнулась. 
«Слава богу, собралась проведать родительский дом! 
Дорога — одно мученье, а пока снег не выпал, она и 
собралась: дай, мол, приеду», — подумала Кабысон, но 
назло завистливой соседке, запричитала, ударяя себя 
по коленям: 
— Ах, лучше бы мне умереть, мы, что ли, из-за  
подарков ее ждем? Приехала бы малыша показать — че~- 
го нам еще! Зачем сумки тащить в такую даль! 
В тени плетен изгороди показалась и сама Ханыче. 
Мальчишки все как есть сказали: несла укутанного ре- 
222 

бенка, правую руку оттягивала сумка. Остановилась 
передохнуть. Взглянула на старенький свой дом, на 
мать-старуху и опустила глаза. Не улыбнулась  
приветливо, как прежде... И сердце Кабысон оборвалось. 
А Ханыче отчего-то вспомнился бедняга Адай, его  
радостный смех... Встретил бы у шоссе, взял бы сумку 
и бегом в гору... 
Старуха дрожащими пальцами развязала концы го- 
лозного платка и снова завязала. Заковыляла  
навстречу. Обняла, расцеловала. Забрала ребенка и  
приласкала его. 
Но почему дочь вроде бы и не рада встрече? Что с 
ней? Отводит глаза... 
— Или ты нездорова? 
— Да нет... 
— Сама на себя не похожа. 
Прежде-то разве так было! Сумку в сторону,  
обнимет мать, закружит. И ребенок не помешал бы...  
Улыбнулась — да как силком ее заставили улыбнуться  
родной матери. Вон и слезы в глазах! Того гляди,  
расплачется на виду аульной детворы... 
Кабысон молча взяла сумку. Легонькая... Детская 
одежонка, догадалась старуха. И перегнулась, будто 
тяжесть руку оттянула: соседи все видят, начнут  
судачить, мол, налегке к родителям прискакала, не иначе 
как насовсем. 
Так молча и дошли до дома. Ребятишки не  
отставали. 
— А вы чего? Как привязанные! Кино вам здесь  
показывают? — прикрикнула старуха. 
Те ждали, сейчас им гостинцы станут раздавать, и 
смутились от окрика. Отстали, прячась друг за друга. 
Дома мать и дочь сели рядышком на тахту.  
Кабысон боялась спросить, но не смогла удержаться: 
— Ты почему... одна? Твой-то где? 
Ханыче будто ждала этих слов, упала головой  
матери на грудь. 
— Сил моих больше нет! Хоть бы он сгорел в своей 
араке! — и разрыдалась. 
2 
Всю ночь проговорили Пыси и Кабысон, вздыхали и 
охали. 
223 

— Шутила, говорит, над Адайкой, что ни за кого 
замуж не выйду, кроме него, вот, говорит, бог и  
наказал меня... 
— За полоумного? 
— За кого же еще? Разве и другой был Адай? 
— О, господи... 
— Лучше бы, говорит, за Адаем была, чем такая 
жизнь... Он бы воды хоть подал, дров наколол. 
— Но ведь зять-то наш... 
— Что было хорошего, выпивка сгубила. Ни меры, 
ни удержу не знает, проклятый! 
— Кто теперь не пьет? 
— Но голову-то не должен пропивать! Семья у него! 
Все спустил подчистую, жену с ребенком как сквозь 
игольное ушко протянул! 
— А у нее ум-то где? Видишь, муж не в себе —  
приласкай! Он потом сам над собой будет смеяться. 
— Ага, как же! Ты сам, бывало, где-то надерешься, 
а с тобой, чертом, возись? Вонь твою нюхай... Я вот что 
скажу: передавить бы вас, мужиков, всех до единого — 
то-то рай наступил бы на земле! 
— Он небось не каждый день напивается. 
— Зарплату целенькой еще ни разу не принес. А 
нажрется до потери сознания — и дверь ломает... Это я 
с тобой няньчилась, жизнь свою загубила... А одна бы 
как-нибудь заработала бы себе на кусок хлеба. 
— Ты бы заработала... Языком! Всего вываляла в 
грязи, на людях показаться стыдно. 
— Пусть мои дурные сны к тебе перейдут! За дочь 
не стыдно? Она чужая тебе? Я ее в этот дом в подоле 
принесла? 
— Может, он не выгонял... Сама взяла и укатила!.. 
Сквозь стену Ханыче до слова слышала разговор. 
Всегда, сколько себя помнит, споры родителей одним и 
тем же кончались — ссорой. Всегда мать ругала отца 
я жаловалась на судьбу. Словно был виноват перед 
ней на всю жизнь. Теперь скандалят из-за нее. Ханыче 
искусала подушку, чтобы в голос не разреветься...  
Одинокой она почувствовала себя в родительском доме. 
Наплакавшись, она уснула под утро. Снилось  
пустынное ущелье, она старалась проскочить между  
нависающих скал, которые раскачивались и сшибались  
подобно дерущимся баранам... Это было страшно. 
На рассвете послышалось, что засмеялся ребенок. 
224 

Жаныче встала и наклонилась над люлькой. Прося 
грудь, ребенок плакал. Она обняла сына, стала  
целовать его мокрые тепленькие щечки: 
— Не плачь, мой сердечный, да буду я твоим ясным 
днем! Проснулись в чужом доме... хотим есть... Домой 
>хотим... А мы завтра и поедем. Правда? 
3 
На третий день, утром, обвешенная сумками и  
узлами, старая Кабысон шла улицей в нижний конец и, 
•чтобы соседи слышали, громко разговаривала сама с 
•собой: 
— Кто ее только придумал, бедность? Будь  
проклята! Одни как сыр в масле катаются, а мы тут мучаемся 
мукой мученической... Живешь — так живи где-нибудь 
поближе к городу! И ребенок твой, и сам хоть  
что-нибудь увидишь в жизни... Погостить как следует не  
погостила, обратно уехала. Пока, говорит, дорогу зима не 
закрыла... А я ей: хоть домашнего сыру кружочек  
возьми! Куда там! Покамест, говорит, довезу отсюда  
дотуда — засохнет, выбросить придется... На базаре,  
говорит, куплю. А мне-то куда девать, интересно? Нам-то 
на что, двум старикам? 
Если б так оно и было! Кого хотела обмануть? 
Стоя на своей веранде, красивая жена завмага Дзы- 
дзымура сделала вид, что ничего не слышала. Она  
помнила, как приехала и уехала Ханыче, когда-то такая 
'веселая, и усмехалась, глядя на собравшуюся в город 
«старуху. 
85. М. Казиты 

СТРАСТИ СТАРОГО ПЫСИ 
€^ 
%ь_^ лучаются в сентябре теплые, светлые дни и 
кажется, что все еще лето. 
Как раз стояла такая пора. 
У нас в горах и летом не каждый искупается в  
речке. Некогда, заботы не дают. Зато горожане целым» 
днями у реки —на выходные или в отпуск приезжают 
группами, на машинах. Расположатся в тенистых  
местах, жарят шашлыки на кострах, плещутся у берега* 
шум, хохот, визг... Мужчины большей частью в годах» 
с ними девицы, компания что надо. 
Тоже — свои заботы: как повеселей время убить. 
У армауцев ни охоты, ни времени пялить на них 
глаза. И упоминаю о наезжающих горожанах для  
того, чтобы лишний раз сказать: славная была осень,  
порадоваться бы, но и эта прошла мимо сельчан. Если 
хочешь, чтоб и сам был сыт, и скотина в хлеву сыта 
помыкивала, снова берись за косу и грабли. Хороший 
хозяин запаслив: где только можно скосит и привезет- 
И когда зимой выпустит скотину %\г хлевз, чтоб  
напоить, а во дворе снегу по лояс, и гкотнна не идет, д> 
словно танцует, то вот тут и порадуется крестьянин» 
втройне ему воздастся за летние муки. 
Добрая выдалась осень, потому Пыси дня от ноч» 
не отличал. Свой лужок выкосил, обошел с косой  
окраинные поля —не давал себе роздыха. Косил, сушил 
в валках, в копешки складывал. Что накосил и скопнил 
поблизости от аула —твое. Хоть не в хлеву, да считай, 
что запасся. А как с перевала перевезти? Вот где  
настоящее сено!.. Копешку накосить да свезти вниз не- 
226 

легко в одиночку. А про старого человека говорить  
нечего. Пыси послал в гмрод за сыном: «Отпросись перед 
выходными с работы на деиь-два, помоги отцу с  
матерью». ОЬещагь-ю парень обещал, да из обещания, 
как известно, шубу не сошьешь. Старик горевал: 
— Хоть на денек-другой приехал бы! Мы бы  
управились... Видно, не дождаться! 
Пришлось одному браться за дело. 
Ну, не то чтобы совсем одному, а с женой Кабысон. 
Какие силы у старого человека? Немощным себя не  
хочет считать, ноги еще ходят, руки, слава богу, целы, это 
так, да надолго ли их хватит! 
Копешку кое-как взвалили на деревянную волокушу, 
нашлась и надежная, шерстяная, веревка (на крутых 
склонах ею колеса арбы стягивали, чтоб не  
раскатывались), а своими быками Кила и Кобор Пыси гордился: 
«Во всем ущелье таких нет, на них мой дом держится!» 
Взвалили, спустились в ущелье, а дальше? 
Дорога там аробная, чтоб собака на ней сдохла, 
одолей-ка ее! От начала перевала до аула день пути. 
Если б самому налегке — а ведь то и дело  
придерживай родимую копешку, иначе перевернется. И они  
решили собрать копны ближе к дому, под самым Южным 
склоном. Там и остановились... 
— Кто придумал эту старость? А то бы я один, как 
бывало, — Пыси было стыдно признаться в своей  
слабости. 
Жена попеняла: 
— Один... Ты и молодой был — в одиночку за  
хворостом в лес не ходил. Все меня брал с собой. 
В другой раз Пыси вышел бы из себя, но сейчас не 
хотелось портить настроения: самое тяжкое позади и 
до дому недалеко. 
— Брал, чтоб скучно не было, — ответил он. —  
Развлекала своей пустой болтовней. 
Он опять вывел быков на дорогу, ведущую к пере- 
Балу: до вечера еще одну копну свезти. Жена  
забралась на волокушу. 
— Садись, отдохни хоть чуток, старый черт! —  
заругалась. — Ноги бы поберег! 
Пыси очень устал, но посмотрел на быков, на их 
«влажные от пота холки, припорошенные сенной трухой, 
досмотрел наверх. Склон показался круче прежнего, и 
Пыси пожалел быков. 
227 

— Ничего, я и пешечком дойду! — Он заложил рукю 
за спину и вздохнул. 
В горах (да и везде, наверно) хорошим хозяином 
тот считается, у кого рабочая скотина в добром  
порядке. Потому Пыси лучше себя уморит, а ее пожалеет. 
Пусть передохнут быки. А ты иди себе по дороге...  
Хочешь — песни распевай, хочешь — молчком, думай про 
жизнь. Это не помешает. Быки сами знают, где подъем* 
где спуск. А силой с ними... Своих быков силой в ярма 
никто не загоняет. 
Собой Пыси был доволен: скотину держал сытой, 
ухоженной. Из лета в лето паслась с нетелями на  
перевале. Выгуливалась на тучном пастбище и не ведала, 
что такое хлыст или жгучая хворостина. 
С весны по осень мается Пыси. Кила и Кобора как 
близких своих проводит, и не мил становится  
собственный дом. Что дом — весь аул! Пустые дворы, нежилой 
дух... Нет быков в хлеву — сам как неприкаянный,  
места себе не находит: то на дорогу выйдет, то во дворе 
примется что-нибудь ладить, и все посматривает в  
сторону перевала. Как там его быки? Работа из рук  
валится, словно не свои, а чужие они, руки. 
Поначалу не так было, но с годами... 
В доме между стариками — никогда слова  
бранного. Даром что оба озорники. В согласии жили. Но о> 
детях Пыси тревожился. О быках да о детях... Не 
очень-то он верил в святых, однако перепугался, когда 
наслал однажды проклятие на голову... имени, впрочем,, 
не произнес — и задохнулся, расстегнул у горла  
давившую пуговицу, возвел глаза к небу: «Боже, лучше  
меня самого сожги в огне своем!» 
Все же снарядили Кабысон в город проведать.  
Жена вернулась с добрыми вестями: и с сыном все  
хорошо, и у дочери жизнь с мужем налаживается. Взялись 
власти за пьянчуг, сколько можно глотать богом  
проклятую, не пропадать же вконец! Зять одумался —  
бросил пить. 
Но не мог Пыси успокоиться. Вот уж поистине,  
крестьянская душа: быки да быки, о них дума! Стадо без* 
пастуха, мало ли что стрясется... Кила и Кобор  
незадиристого нрава. Скажи Пыси, что чужую скотину рогом* 
тронули — не поверит. Даже если своими глазами  
увидит. Но беды не ждешь, она же тут как тут! Так было» 
не раз и не два. Какая-нибудь игривая телка разгуляег 
228 

все стадо, и молодняк, и стельные коровы, толкаясь, 
кидаются за гуленой и многие гибнут, сорвавшись в 
пропасть. 
А то медведица-белошейка привадилась к стаду, 
никого не трогала, и стадо привыкло, что она мирно 
пасется в сторонке. Чего не бывает! Могут и быки меж 
собой не поладить, пырнут друг друга в бок рогами... 
Не было Пыси покоя! Все в доме бросил и кинулся 
к перевалу. 
Иногда глаза сердца видят лучше самих глаз.  
Увидев у опушки своего белобокого Кила, стоит с опущенной 
головой, мухи над ним роятся... У старика ноги  
отнялись. Что с его любимцем, отчего не идет навстречу, не 
мычит радостно? И что это черное болтается на его 
рогах, волочится по траве? 
Оказалось же — клок волчьей шкуры. Не одну,  
верно, неделю таскал на рогах, она уж вся высохла на 
солнце. Стадо, побаиваясь, держалось поодаль, а бык 
шкуру не мог сбросить. Исхудал он страшно, кожа да 
кости... 
С тех пор аульчане стали время от времени  
отряжать кого-нибудь для присмотра. 
Праздник наступает для Пыси, когда стадо  
возвращается с отгонных пастбищ! Впереди идут его быки 
Кила и Кобор, солнце сияет. И как это не расколется 
льдисто-голубое небо от бычьего рева: покачиваясь, 
шествуют неспешно Кила и Кобор, подняв подобные  
гаубицам рога! 
Никогда Пыси не посмеет набросить им на шеи  
тяжелое ярмо. «Они-то потянут, еще как потянут! —  
любовно щурясь, говорил Пыси. — Но и у бессловесной 
скотины душа! Она богом дана. И пока создатель не 
придет за ней, не торопи ее земные дни». 
Кассай, у которого уши заросли шерстью, сказал 
однажды: 
— Ты, сосед, к старости умом ослаб. Зря на быков 
корм переводишь — они у тебя не работают, какой прок 
от них! 
И предложил: поменяемся, ты мне своих, я тебе 
взамен своих. Да еще сверх того заплачу, сколько  
попросишь. 
Пыси только посмеялся над ним. 
Никто не скажет, что быки Кассаевы хуже. Не  
придерешься! Хоть и скуп Волосатоухий, но чтоб на его 
229 

Дворе скотина была несытой — такого ввек не допустит. 
Но не даст и без дела стоять. Разве что летом  
коротким, когда вся аульная скотина на вольной траве... А 
так у Кассая они всегда в работе. Один день в лесу на 
Заготовке дров, другой — арбу волокут, третий — поле 
вспахивают, плуг тащут... 
— Никакой жалости к животным! — сердился Пы- 
си. — Никакой! 
Подвести Кила и Кобора под Кассаево ярмо, чтоб 
ишачили? Пыси не перенес бы этого на старости лет. 
...По жалобному скрипу и стону колес Пыси  
догадался, что по дороге навстречу движется доверху  
нагруженная арба. 
Кабысон сошла с волокуши. Неприлично, если  
увидят, как она расселась: дорога-то в гору. 
Не копешка, а целая скирда показалась из-за  
поворота. Рядом с быками вышагивал Кассай. 
«На том свете воздастся тебе! Замучил волов»,— 
мысленно упрекнул Пыси. 
— Ну и ну, сосед! — захохотал Кассай. — Вроде и 
живешь на свете ради быков, а второй раз за день  
гонишь на перевал! 
Пыси тоже осетин, умеет наступить на мозоль: 
— Стал выпрягать — не дались! 
Не умученные, дескать. Не как твои, лопни ты от 
зависти! 
— Го-го-го! — ржал Кассай. — Много, наверно,  
навозил! 
Арба мимо проскрипела. Привязанные к арбе  
молодые деревца — чтоб на спуске притормаживало —  
подняли пыль. Когда ее отнесло, показался сын Кассая, 
шедший позади. Как и отец, он был крепок, высок. 
Жил в городе. Верно, ночью приехал... Поздоровался 
с Пыси и Кабысон за руку, спросил для приличия о 
житье-бытье. И зашагал дальше. 
— Ты там нашего не видал? — окликнул Пыси. 
— Нет, не встречал. 
) «Каков сам, таково и чадо», — проворчал Пыси. 
Кого он имел в виду? Своего сына, который так и 
не приехал? 
Чем больше уставали, тем чаще ворчали, но-сыну 
их никак не удавалось приехать. И все же благодарили 
бога, что осень, в своем начале словно спорила с  
летом. 
230 

мол, я лучше тебя, и сено их на полдорогу стало ближе 
к дому. Если продержутся такие дни, думал с  
надеждой Пыси, то и домой переправят хоть снопами. 
Но не оправдалась надежда на погоду. Едва  
стянули последнюю копешку, как занепогодило к вечеру, а 
ночью полил дождь. 
— Мне бы еще несколько деньков, — молил Пыси. — 
Вот напасть, как же не ко времени задождило, будь оно.. 
Просил Пыси несколько деньков, нет, не проклинал, 
а просил слезно, боясь обидеть небесного  
распорядителя. Все аульчане управились с сеном, один он остался. 
От кого помощи ждать? 
А дожди припустили. Потом и снежинки первые  
закружились над размокшей дорогой... Все гуще! Что ж 
это делается, неужто зима? 
Старик не знал, какому богу молиться. Да никто, 
кроме старухи, не слышал его. 
Не в урочный час легла зима. А ранняя, она  
никогда не бывает к добру. 
Ушли под снег дороги, поля... И не выдержало  
сердце Пыси — собрался проведать копешки, оставленные 
у Южного склона. 
Хоть издали посмотреть. Хоть руку сунуть да  
пощупать: не промочило ли дождями? А ну как пропадут! 
Не шел — ноги сами несли. Чем ближе подходил, меся 
глубокий снег, тем тревожней давило душу. Страх к 
ней подкрадывался, как индюк к мухе, хвост распустив. 
Эх, ты господи, да ребенок он, что ли, все на свете 
позабыл? Куда потащился? Сено-то до весны  
простоит—и дожди его мочат, и снегом завалит, ну так что ж! 
Знал, а не хотел себе самому правду сказать, отчего так 
неспокойно. Долго из-под ладони смотрел в сторону 
Южного склона, в глазах потемнело от сиянья снегов. 
Постоял и махнул наконец рукой: 
— Будь что будет! Авось господь бог не захочет  
погубить... 
На полдороге к дому его встретила Кабысон. Тоже 
не усидела и вышла навстречу. Дышит запаленно,  
шубейка расстегнута- 
Увидела старика и опустилась посреди дороги,  
прямо в снег. Не могла отдышаться. 
— Где ты был? ' 
— На том свете... 
; — Чего ж тебя... отпустили-то? 
231 
(.; 

— Да говорят, прихвати с собой и старуху, — Пыси 
устало присел рядом. 
Наконец она справилась с дыханием. Как хотелось 
наговорить старику колких словечек, но смутили его 
грозно нахмуренные брови. 
— Еще там, стоят? — спросила она. 
Пыси не признался, что поберег свою замороченную 
голову и не проведал копешки. Встал, Сказал ворчливо: 
— Бог сохранит... 
Оказалось, богу недосуг прислушиваться к людским 
надоедливым просьбам, пропустил мимо ушей мольбы 
Пыси. 
В тот же день с Южного склона сошла лавина.  
Подхватило снежным вихрем, как легкую травинку, и поди 
узнай, в какую расщелину унесло копенки сена.  
Пропали старания Пыси! 
Пропали... 
А что это значит, только горец поймет. Аульчане 
пришли к Пыси с низко опущенными головами, словно 
о покойнике соболезнуя. Но слова утешения — слова. 
Сами не верили. А вдруг еще отступит зима, сойдет 
снег да и они, соседи, придумают что-нибудь... 
Пыси как окаменел. Обещания на сеновал не  
положишь, скот ими не накормишь. 
Правду сказать, аульчане вовсе в беде его не  
оставили: кто клок сена привезет, кто поболее. Но это все — 
словно ветер занес во двор. А ветер счастья не занесет. 
Пыси так и этак гадал-прикидывал, как быть. Когда 
распогодилось, несколько воскресений подряд гонял на 
базар свою недойную скотину. Но какая ей цена на  
пороге зимы? Пыси отдал почти за бесценок. 
Цена на скотину упала, а на корма вдвое  
подскочила. Кабысон прошлась по дворам, в надежде прикупить 
сена. У тех, у кого, по расчетам Пыси, имелись запасы. 
Но возвратилась ни с чем. Ведь и то правда: кто знает, 
какая будет зима, хватит ли самим до весны! 
К Кассаю старик не обращался. Тот сам явился: 
— Ну, как? Обменяешь Кила и Кобора на моих  
волов? На каждую голову накину сенца вдобавок по-три 
копны. 
С этими шестью копнами можно бы запросто  
одолеть зиму, трех коров прокормить, да Пыси и слушать 
не захотел. Плюнул в сердцах и уставился себе под но- 
232 

ги. Вообще бы не знать этого человека! Даже сипный 
брех его пса Буто был ненавистен. 
Первое время, взяв топор, выводил скотину, какая 
осталась после продажи, и гнал по снегу в сторону  
леса. Срубал молодые ветки, унизанные почками, и  
скармливал проголодавшейся скотине. Но сколько  
продержишься на таком подспорье? 
Пыси зорко следил за односельчанами и, когда те 
выпускали скот на водопой, отворял калитку и с  
криками выгонял Кила и Кобора. Пусть видят, что не  
потеряли вида, шерсть вычищена скребком, блестит. Пусть 
у Волосатоухого глаза полопаются с зависти! 
А потом снова направлял быков к лесу. 
Но скотина есть скотина, откуда ей знать тайные 
помыслы человеческие? Она требовала своего. И душа 
Пыси разрывалась... 
Однако не шел на поклон к Кассаю. 
Зима в горах ложится надолго. Холода, снежные 
вьюги... За порог не шагнуть — утонешь в сугробах! 
Настал срок и пришлось Пыси отдать скоту  
последние крохи. Взрослому быку клок сена что ничего. С  
водопоя стало теперь Кила и Кобора в хлев не загнать. 
Увязая в снегу, брели по аулу и подбирали былинки на 
кучах мерзлого навоза. 
Пыси страдал от унижения. 
И разве не знал, что рано или поздно столкнется с 
соседом лицом к лицу? Почесывая свои волосатые уши 
и посмеиваясь, скажет ему Кассай: «Еще не надумал 
меняться?» Что Пыси ответит? 
В час, когда выводили поить аульный скот, делал 
вид, что делами занят по горло. Пережидал. Отворяя 
хлев, хмуро наставлял жену: 
— Какого им еще лешего! Не помрут без воды... Ты, 
слышь, соли дай им немного. Пусть хоть обопьются! 
Все ж брюхо потяжелеет. 
Да всему приходит конец. 
К весне скотина вовсе отощала. Быки еще  
держались кое-как, а у стельных коров ребра выпирали, 
страшно смотреть: вот-вот кожу проткнут. Грязная 
шерсть на ляжках свалялась, на ногах не стояли. По 
утрам, чтобы поднять скотину, Пыси тянул за хвост, 
чего прежде в жизни бы не сделал. 
Потом садился возле сенного приклада, такого  
жиденького, что сердце кровью обливалось, и просиживал 
233 

часами, подсчитывая дни, оставшиеся до поры, когда 
выпустит скотину на первую весеннюю траву. Считал и 
сбивался со счету... Прикидывал, на сколько хватит 
кормов, даже если по клочку на день выдавать, и  
ничего не выходило. Это как драную куцую шубейку  
латать — ни туда ни сюда. 
Пригнав скот с водопоя, Кабысон бранилась на чем 
свет стоит: 
•¦ —Пусть на твои похороны он пойдет! Чем эту  
дохлую животину кормить думаешь? Уцепился: «Не  
продам, не продам!» Сам води на водопой чертов! Или в 
пропасть спихни, чем смотреть на мучения! А я уже не 
могу... Не пойду! 
До смерти не хотелось Пыси видеть Волосатоухого. 
Господи, что от быков осталось — одни рога. Какие это 
теперь быки?.. 
Как только не ловчил, чтобы встречи избежать: и 
скот вовремя не напоит, и палку обломал о бычьи  
костлявые бока, подгоняя... и все равно не разминулись. 
Там же и встретились, где скот поили. 
Весна набирала силу, и Пыси придерживал во  
дворе голодную скотину: пусть хоть на солнышке  
погреется, и улица опустеет. Да не зря сказано: осел боялся 
мяты, а та прямо под носом выросла. 
Не успели быки Пыси, соли нализавшиеся, морды 
экунуть в ледяную воду, как на тебе: соседушка  
пожаловал! Целое стадо гонит, рог к рогу коровушки. Еще 
бы на добрых-то кормах! И откуда он, ишак волосатый, 
взялся? Всегда первый поит скотину, не иначе был где- 
то... Не оберешься насмешек! Разинет розовую пасть и 
загогочет: «Го-го-го!» 
Пыси скорей отогнал своих от заледенелого желоба. 
Те отошли понуро и свесили мослакастые головы... Как 
сироты на поминках. 
Лишь Кила и Кобор с места не тронулись. 
— День добрый! 
[_ — Доброго здоровья... 
Поклонились друг другу — из приличия. 
Кассаева откормленная скотина пристроилась в  
сторонке. Напилась досыта и уставилась на быков. И  
"телята, и коровы, и волы Волосатого... 
Кила и Кобор замычали. 
Но разве это прежний мык, походивший на трубный 
г34 

рёв, когда, бывало, по ту сторону ущелья слыхать!  
Глухой, тоскливый... 
Что есть силы замычали в ответ и быки Волосатого 
утробными голосами. И медленно, враскачку, двинулись 
к Кила и Кобору. 
— Эй, эй! Не подеритесь! — прикрикнул Кассай. В 
голосе гордая снисходительность. Мол, как бы их не 
запороли мои красавцы... 
В лицо Пыси словно ком грязи швырнули! Было бы 
легче, если б самого посадили на рога Кассаевы бугаи. 
А видеть, как собьют с ног и затопчут его любимцев — 
да не пережить такого позора! С палкой кинулся: «А 
ну пошли!» Быки ухом не повели. Помахал палкой без 
толку, голова закружилась, все поплыло перед  
глазами... Пыси, тяжело дыша, оперся о свой батожок. 
Быки не посмели вплотную подойти к Кила.  
Вытянули шеи и принюхались. Пар валил из широких  
ноздрей. 
Кила был гордый бычина. Спуску никому не давач. 
Скотина, которой разок пригрозит острыми своими  
ругами, из опаски уже близко не подойдет. Не  
приблизились и Кассаевы быки, хотя какая сила теперь в  
отощавшем гордеце — шея как палка! Да вот  
поостереглись, к Кобору обернули морды. С шумом втянули  
морозный воздух... почесались о его бока, лизнули в  
ноздри. Он тоже к ним потянулся. 
Опираясь на шишковатую палку, надвинув  
лохматые брови на глаза, Кассай смотрел на быков. Он  
думал. Разные соображения ворочались под его лбом.  
Пыси знать не желал, во что Кассай так углубился. Вовсе 
бы не видеть Волосатоухого! Животные-то лучше  
людей, им до человеческой вражды дела нет, сами по  
себе... «Чего я испугался? — стал он казниться. — Или у 
них нет души? Вон как ласкаются... А я старик, из ума 
выжил. Тьфу!» 
Ему горло вдруг перехватило и Пыси сморгнул  
слезы, поспешно отворачиваясь. Не заметил бы Волосато- 
ухий, не позлорадствовал бы. 
Пригнав быков, Пыси долго возился в хлеву. Жена 
заглянула, спрашивая: 
— Чего этот мужчина у нас делает? —не понять, 
чего больше в голосе: радости или тревоги. 
— Какой такой мужчина? 
— Да Кассай! 
235 

Пыси, вздохнув, ничего на это не сказал. 
— Привез и свалил копну в нашем дворе. Продал, 
что ли, тебе? Или ты оглох, старый? — закричала Ка- 
бысон. — Вышел бы, поглядел! 
Свалив сено у сарая, Кассай разворачивал быков. 
Пыси онемело стоял в воротах хлева. 
— Ты же всю жизнь со скотиной, — сказал Кассай. — 
Чего уж там... Самому лучше с голоду околеть. — И 
замахнулся на быков: — Давай-давай, милые!.. 
Быки дружно рванули порожнюю волокушу. Та  
раскатилась на затоптанном снегу, припорошенном  
зеленым сенцом. 
И ему Пыси ничего не сказал. Не смог... Колени 
дрожали. Никак было не унять эту дрожь. 
В самую точку попал Кассай, хоть и не знал  
(откуда ему знать?), что, держа скотину на бескормице, 
Пыси, из сострадания к ней, и себя голодом изморил. 
Еле ноги таскал! 
А какой запах шел по двору! Как оно пахло, свежее 
сено!.. А у Пыси в сарае — пылью да мышами... 
От сена снова закружилась голова. Пыси  
опустился в снег рядом с копной и, плача, скривил рот. 

^г 
АМИРАН 
или 
КОНЕЦ ГОРСКИХ РАССКАЗОВ1 
ЛК^осил Амиран в этот день — залюбуешься. На 
зависть! Коса так и пела. Иногда забирал наши,  
пробовал пальцем лезвие. 
— Это же топоры. 
И принимался отбивать. 
А потом как-то вдруг загрустил, сник... Вдобавок 
бригадир куда-то исчез. Еще утром, сказали, уехал в 
отару. За барашком: надо же кормить косарей. Уехал 
и не вернулся. Ни барашка, ни самого бригадира. 
Кассай больше всех возмущался: 
— Чем они только думают?! Людей посрывали из 
города, мучаются по край сил — и пожрать не дают! 
Куска хлеба нет... 
Из наших тоже кое-кто: 
— Да провались она, эта косьба! Айда по домам! 
Один Амиран помалкивал. Сидел в траве и думал 
о чем-то своем. Никто и не заметил за разговорами,  
куда он пропал. Может к роднику? А солнце было уже 
на закате. 
Выкосили несколько полос. Но на голодный  
желудок работа не шла. Кассай все время ворчал: 
— Вот ишак! Ну, хитер... Лежит себе в холодке. А 
скорей всего, с бригадиром араку хлещут. Умеют жить 
люди! 
Пошутили: 
— Он с утра сыворотки напился. А теперь пронеслоГ 
Шутки шутками, но неприятно. Когда он на покосе 
выкладывался, почему-то никто не подшучивал. 
1 Окончание. Начало на 155 стр. 
237 

^— Говорите, сывороткой опился?—переспросил Кае- 
сай. — Да у него ж нет коровы. Если от барана  
нацедил... 
— Ха-ха! 
Так смешно, что как говорится, дальше некуда... 
— Не очень-то они его любят-уважают, — сказал 
мне Худиев. 
Я и сам это заметил. Чужой он аулу. Словно зап- 
' лата. Я пожал плечом и ничего не. ответил. Снова  
взялся за косу. Остальные последовали моему примеру. 
В это время показался Пыси на склоне холма. 
Цветущие заросли борщевика вымахали в рост  
человека. Они скрыли маленького Пыси, виднелась только 
его большая белая войлочная шляпа... 
— Га-га! — засмеялись. — Идет пригласить на  
кувшинчик араки! 
— Когда выставит на стол, ваша хозяйка не  
клянется своими детьми, что в доме это последний кувшин? — 
обратился к нам Кассай. 
Если мне не по душе человек, я не стану с ним  
разговаривать. Не таков Худиев. 
— И откуда они ее берут, араку? — подхватил он. — 
Прямо как в сказке: сколько не отливай, а кувшин все 
полный! 
Что верно, то верно. Каждый вечер, обмахнув  
передником, хозяйка-старуха приносит к столу один и тот же 
белый кувшин. Мы даже шутили с Худиевым: может» 
она прях\ю кувшином черпает из бочки? Потому и  
вытирает. 
Старуха отвечала, вздыхая: 
— Пусть на мои похороны пойдет, если это не  
последний! 
Но и на другой вечер этот «последний» красуется 
на столе. 
На чистом горном воздухе выпить немного — не во 
вред, не опьянеешь. Хочешь — пей, не хочешь  
—откажись. А Худиев выпьет и прищурится хитренько: 
— Кувшинчик у вас последний или арака? 
Пыси в самом деле пришел с приглашением. И  
поворчал на односельчан, что они гостей не жалеют {это 
значит, нас), пора бы к столу позвать. 
Его спросили, к какому такому столу? 
— Ах, чтоб он стал вашей жертвой! Разве он вам 
ничего не сказал? Прибегает домой, режет барана и в 
238 

«отел. Припер из магазина целый ящик вина. Несите, 
•кричит, своим косарям по кругу хлеба!.. 
Обрадовались? Ха, еще как! Косы на плечо —и в 
аул. 
До позднего вечера от пьяных песен, которые  
раздавались в доме Амирана, качались горы из стороны в 
сторону. Когда гости поняли, что пора искать свои  
дома, Амиран попросил меня и Худиева остаться. 
— Вы извините, посидим еще... Я придержал пару 
«бутылок. 
Он был здорово навеселе. Да и мы. Снова сели за 
стол, и Амиран рассказал... 
Он, оказалось, был офицером. Готовился в  
Академию. Но один случай все перечеркнул. 
— Был у нас паренек в роте... Прелесть парень.  
Умный, начитанный, исполнительный. Никаких замечаний 
по службе... И вот как-то вечером возвращаюсь с  
учений. Усталый, раздраженный. Я один жил. Совсем  
тоскливо стало, захотелось поговорить с тем солдатом.  
Спрашиваю дневального. Мнется. Что такое, думаю. «На 
гауптвахте, — отвечает. — Майор законопатил». Как, за 
что? Сам удивляется. Ладно, иду узнать... И вот он 
•стоит передо мной, весь в грязи, на локтях и коленях 
дыры, и чуть не плачет. Значит, майор по двору  
ползать заставил, вот какие дела обнаружились...  
Встречаются гады и в армии. Если попадешь к нему, а у него 
зуб на тебя — не дослужишь! 
Вышел во двор, гляжу: он. Домой к жене  
возвращается. Догнал. 
— Ложись! — кричу. 
Оборачивается и дальше. Думает, я шучу. «Что это 
вы, капитан, дурака валяете?» Даже голос повысил. Я 
•пистолет из кобуры. 
— А ну ложись! И ползком! 
Лег и пополз как миленький, когда пуля над ухом 
свистнула. 
Сам не пойму, как это вышло... 
Сдал пистолет, сижу дома и жду, когда явятся. В 
полночь постучались... 
«Неужели так и было? — усомнился я. — Не  
привирает ли?» 
— Арестовали? — спросил Худиев. 
Амиран раздавил недокуренную сигарету и  
сожалеюще покачал головой. 
239 

— Суд, на Академии крест... Все же многие офицерьь 
были на моей стороне, а то бы не обошелся  
несколькими годами. Майора ненавидели. Сволочь был, каких* 
мало, на всех смотрел сверху вниз... 
Неслышно подошла собака, положила морду в  
ладони хозяину. Скулит, лижет. 
— Корох, Корох! — Амиран погладил пса по голове.. 
Бросил ему со стола кусок мяса. 
Корох не притронулся. Неужто.почувствовал  
состояние хозяина? 
— А куда он делся, этот?.. — спросил я через силу. 
— Майор? — И махнул рукой. — Не знаю. Ему тоже 
спасибо не сказали. 
— Я о парне. 
— И о нем ничего не знаю. Сначала тюрьма, потом- 
эта дыра... Ладно, поднимите свои стаканы. 
Пить не хотелось. Что-то давило на меня. Точно  
тяжелую ношу взвалили. 
Все дни, пока жили в ауле. Да и сейчас. 
Удивительно: Ахмиран переменился с той ночи, стал) 
необычно весел. Подходил с улыбкой, заговаривал: 
— Ну, как — не устали? А то давайте к роднику.  
Целебная вода! 
Но пришел день нашего отъезда, и Амиран снова* 
помрачнел. 
От аула до шоссе несколько километров вниз по  
крутому спуску. Амиран проводил. Мы отговаривали,  
назад, дескать, в гору придется. Он не послушался.  
Сказал, что хоть немного хочет побыть среди людей... 
Что на это ответишь? Посоветовали, конечно, не  
уходить в себя. Есть дом — будет и семья. Жизнь впереди... 
Говорят, советовать легко. Может быть. Только не 
всегда. 
Амиран молчал. Лицо замкнутое, угрюмое. 
— Не знаю, может, и рановато я отошел от аула. 
Не понимаем друг друга. Может, уехать? Осенью пока 
к брату подамся... 
Подошла машина. Амиран помахал нам рукой и  
зашагал в аул. Рядом трусил верный его Корох. 
240 

ОДУВАНЧИК 
М 
Ж Лаписать об этом мне думалось с прошлого года*, 
в самом начале зимы. Только-только выпал снег... 
Но это я сейчас знаю. А тогда — мелькнуло  
взволнованно и улетело. Кажется, я и внимания особого не 
обратил. 
Белый, сказочный конь зимы! Пока не наберется 
%ил на своих горных заоблачных пастбищах, он смирен 
и тих. А потом одним скачком перенесется в долину, 
оьюгой заметет дороги. И в наш городок, окруженный 
горами, войдет зима. 
То утро народилось светлое-светлое. Словно бы 
солнышко поднялось раньше обычного. Я взглянул на 
часы: уж не проспал ли? 
Часы шли себе, как всегда, равнодушно отсчитывая- 
минуты. Но я не поверил: могли и отстать. 
Я откинул одеяло. 
— Уже встаешь? — сквозь сон пробормотала жена. 
Как легкие занавеси, морозные узоры на окнах, не 
видно ни улицы, ни деревьев. А комната полна  
утреннего белого света. 
— Снег! 
Так стало радостно, легко... Вышел из дому и  
задохнулся от света и свежести. 
Крыши, деревья, все-все вокруг белым-бело!  
Накинула невеста свою фату... Но свадебная фата тонка,, 
прозрачна, как дым. Улица же в искрящийся пух  
закуталась и улыбалась. Я представил себе счастливую- 
юную девичью улыбку... 
Ранняя рань. Ни души. Хлопьями лениво падает 
енег. 
— Я первый! Самый первый! — шептал я, стоя по 
колена в сугробе, боясь шевельнуться. Хотелось вздох- 
24а 

•нуть глубоко-глубоко, но я задержал даже коротенький 
вздох, испугавшись, что легкие разорвет эта льдистая 
«свежесть! 
И вот тут появилось, вынырнуло из тихой метели... 
Что — я и не разобрал в первый миг. А была это белая 
худая собака. В черных пятнах. Я опоздал в сказочную 
•страну! Меня опередили. Белая, в черных пятнах,  
собака. Черные ухо и половина морды... Но мне она  
показалась совсем белой сначала. Потому что от радости всё 
виделось белым. Бежала по снегу белая собака и  
несла в себе свою радость. 
А с чем она там играет? С комочком снега? 
Почему же он катится за бегущей собакой и  
припрыгивает? То отстанет, то покатится, точно гонимый 
ветром одуванчик. Белый крохотный щенок... 
Первая встреча с белым снегом, с зимой — с белым 
миром! 
И мать играет с маленьким сыном. Барахтаются оба 
в пушистом снегу. 
Я смотрел на них и мне было счастливо. Я шагнул 
вперед, тихо позвал: 
— Кути, кути... 
Собака услышала. Уставилась добрыми глазами и 
ломахала тоненьким хвостом. 
У здоровенного волкодава вон какой хвостище! Но 
и он, сколько он может весить? Все же не бревно... А 
у этой — тонюсенький, в палец. А помахивала им  
собачонка и сама шаталась, словно тростинка. 
И щенок, подражая матери, завилял пушистым 
хвостишком. 
— Кути, кути! 
Поближе подошли. Расшалившийся щенок снова  
кинулся к матери. И они закувыркались в снежной пыли. 
Раньше я их никогда не видел. Теперь каждый день 
встречаю на нашей и соседних улицах. Если их нет, 
испытываю чувство потери. Ищу повсюду. 
Однажды, возвращаясь с работы, услышал собачий 
лай. Перебежал улицу и увидел дерущихся собак и  
рядом белого щенка: он скулил, левое ухо в крови..._ А 
•его мать! Как она защищала своего детеныша, то на 
одного рычащего пса набросится, то на другого. То они 
на нее все разом... 
Как это она заставила их поджать хвосты и  
прогнала — до сих пор удивляет! 
:244 

Наступила оттепель, снег растаял. По улицам  
растеклись широкие лужки. А по утрам — мороз. Снова 
скользко, похрустывает под ногами, точно корочка  
лаваша. Люди прячут носы, головы втянуты в плечи, как 
у перепелки, готовой взлететь. 
Иду, мысли заняты обыденным. И вдруг — она, бе- 
.лая собака с темными пятнами! Прямо передо мной на 
ледяном тротуаре. Еле держится на ногах... А где же 
•щенок? 
Вспомнилось, как отбивала у собак, зализывала  
порванное ухо. 
Настроение испортилось. Бог знает отчего, все думал 
•о собаке и ее пушистом щенке. Что с ним? Я даже 
злился. Но на кого, на что? 
Ушел с работы, не дождавшись обеденного перерыва. 
Собака лежала, свернувшись, и вылизывала уже  
закоченевшее тельце щенка. Шерстка грязная, смерзлась. 
От дыхания матери, белой собаки в черных пятнах,  
обтаивала и курчавилась... 
Собака посмотрела на меня мокрыми глазами. 
Я захватил из дома кусочки мяса и пирога. Для нее. 
Не притронулась! Оскалила клыки и зарычала. 
Я отошел. 
Больше я не видел в городе эту собаку. И стал  
забывать о ней и белом щенке. 
А недавно, оказавшись по делам в пионерском  
лагере, снова встретил. Гляжу, бежит в траве рядом с 
дорогой белая в черных пятнах собака и с нею щенок. 
Точно такой же — белый и с темными пятнами!  
Кувыркаются в траве, играют... 
Как я обрадовался! 
— Кути, кути! 
Собака остановилась, глянула дикими глазами. И 
бросилась прочь. 
Когда о ней рассказал детям, все закричали в один 
голос: 
— Мы ее знаем! Ночью прокрадется к кухне и  
роется в отбросах... А так к собаке ни за что не подойти. Не 
подпустит. Такой и не видели! 
— А знаете почему? — чуть было не сказал я. 
Я-то уже понял. Не сам по себе сгинул беленький 
одуванчик. Кто-то из людей приложил злую руку... 
Вот и всё, о чем я хотел написать. 
245 

БУРТА 
с 
^ аждый из нас, наверно, замечал, когда тебе 
горько и одиноко, закадычные друзья вместо того,  
чтобы посочувствовать, спрячутся в какой-нибудь  
уединенной кафушке и, потягивая дешевое «Саэро»,  
посмеиваясь, начнут с ленцой перетирать твои косточки: дескать, 
сам виноват, что кругом в накладе, много о себе  
понимает... Тогда самое лучшее для тебя — отчий дом,  
лица и доброе слово родных. 
Мой начальник довел меня до отчаяния! Хитрый и 
упрямый старик. Лезет из кожи вон, пытаясь доказать, 
что он еще ого-го, и пенсию с зарплатой получает  
вполне заслуженно. Впал в ребячество, голова не варит? 
Это никого, мол, не касается: варит, сколько надо... С 
него хватит. Не понимает, что выглядит попросту  
смешным. Из жалости и держат пока. 
А мне-то каково! Завалил работой, сам же палец о 
палец не стукнет и зудит, зудит, сосет кровь, как комар* 
Впрочем, не о том речь. Хотя из-за него,  
начальничка, я и сбежал на несколько дней к себе в родную  
деревню. Отдэхнуть, дух перевести. 
Стояло лето. Травы в горах густые, буйные, сочныег 
к вечеру сытое стадо само приходит домой.  
Пережевывая жвачку, столпятся у ворот быки и дойные коровы,, 
помыкивают... А мой отец выходит встречать на бугор. 
Стоит, высокий, худой, сутулится. И потом идет за  
своим скотом, заложив руки за спину. 
Я сижу возле крыльца на бревне, смотрю на быков 
и завидую: жуют и жуют себе беззаботно. Но кого-то 
в стаде вроде не хватает. Интересно — кого? 
2.6 

Средней величины серый бык Цабла, разъевшийся, 
.ленивый, подошел к отцу, мотая башкой. 
— Ей-ей, ну прямо, как собака! — небритое,  
морщинистое загорелое лицо старика озаряется ласковой  
улыбкой. Отец не торопится надеть ему на шею калат1. 
Шершавой, как рашпиль, ладонью гладит по лбу, между 
короткими тупыми рогами. 
И вдруг вспомнилось: Бурта... Вот кого нет в стаде! 
Нашего своенравного гордого быка. Бывало, впереди 
всех возвращается с пастбища. То об одно дерево  
почешет широкий лоб, то о другое, войдет во двор и  
замычит: «Эй, не забыли соли насыпать в ясли?» 
Говорят, каким будет вол, суди по теленку. Это 
правда. Бурта только от матери отошел, а по его  
широченной груди, короткой шее было видно: хороший 
^вырастет бык. 
— Баловник! Вот баловник несносный! — говорил 
мой отец. — Но смышленый. И силушкой бог не обидел. 
Даже теленком Бурта не любил излишних  
нежностей. Чтоб за ухом чесали — считал ниже своего  
достоинства. Да к нему и не подойти. Если только за  
веревку поймать, которая болталась на шее... Отец знал его 
нрав, но любил. Ценил в нем силу и ум. 
И в самом деле, вол получился на удивление! Под 
•одним ярмом никто с ним тягаться не мог. Как-то  
ребята поставили его с буйволом в упряжь, а толстые  
веревочные постромки привязали к дереву. Кто скорей 
устанет? 
Тут и трактор с трудом справится. У бедных  
животных пар из ноздрей, а их знай настегивают хворостиной! 
Буйвол шатается, в мыле. Бурта же догадался, какую 
шутку с ним шутят, и взбесился. Рванул раз, другой... 
.деревянное ярмо пополам! И больше не дался. Поди 
поймай его на лугу. Даже не старайся. 
«Где же Бурта?» — подумал я. Решил спросить отца 
<и пошел к околице. 
Мой маленький сынишка гонялся на лугу за  
теленком. (Жена и дети здесь отдыхали летом.) Теленок 
увертывался, лягался. Сын увидел меня, подбежал. 
— Бурта? — переспросил он удивленно. — Ты разве 
ше знаешь? Его же дедушка продал! 
— Как так? 
1 Калат — деревянная дуга, служащая для привязи к яслям. 
247 

— Он, говорит, замучил меня. 
Да, отец последнее время часто жаловался на Бурта.. 
Но продать!.. 
Если уж продавать, то Цабла. Как домашняя  
собака... или кошка. Ласковый и послушный. А в одном  
ярме с Бурта ему делать нечего. 
Наш разговор услышал отец. 
— Кто сейчас вообще держит волов? — сказал он. — 
Ни пахать на них, ни жать. Трактора, и комбайны! Ну,. 
'еще сгодится дров из лесу привезти, раз в год на  
мельницу съездить... На Бурта и того не сделаешь. Мне бы 
еще одного такого, как Цабла... 
Сынишка погнался за теленком, споткнулся и упал. 
— Ой-ой! 
Ободрал колено. Сидит на корточках и стонет. 
— А я говорил: не надо! — упрекнул дед. — Зря за 
ним бегал. Вон лучше с Дзоре поиграй и беды не будет. 
Дзоре, маленький лохматый теленочек, лежит  
смирно в траве. Жует и смотрит глупыми глазами. Цабла 
тоже был таким. С трудом на ногах стоял. Всю зиму 
его подкармливали хлебом. 
— Ты помнишь, как Бурта чуть Бециа не убил? — 
спросил меня отец. 
Как не помнить! Отец на Бурта возвращался с 
мельницы, навстречу Бециа. Остановил отца, несколько 
раз обошел вокруг Бурта. Сдвинул на затылок  
каракулевую папаху и руки в худые бока. 
— Хах! И этот телок, говорят, потягается с моим 
буйволом? — тонкая шея Бециа задрожала. — Хах-хахГ 
Кто-то ему расхвалил Бурта, он не поверил и решил 
посмеяться. И поплатился. Бурта сшиб дерзкого  
насмешника. Тот в одну сторону покатился, высокая  
каракулевая папаха в другую. 
Теперь думай — неужели за то, что насмешничал? 
До сих пор в селе говорят: Бурта, мол, не выносил- 
тех, кто важничает в каракулевых папахах и ходит  
руки в бока. 
Но пусть, пусть так! Он же словно ворон-вещун чуег 
беду. Да, верно: когда пасется на лугу, к нему не  
подойти. А уж запрячь... Куда там! Ни одна животина — 
изо всего стада — тебя не заметит, а этот как взбесится- 
Лови его! Лишь отец мог с ним совладать. Словом  
своим ласковым приманивал. 
А один раз... 
248 

Целый месяц скот пропадал на горных выпасах. Без 
присмотра. Ну, конечно не коровы дойные, а быки,  
телята... Днем паслись на склонах, а на ночь собирались 
б ложбине. 
И вдруг — на тебе! Возвращаются. Впереди, как 
всегда Бурта. То силой не пригонит, а то сами! Люди 
удивились. 
Оказалось, несколько бычков задрал медведь. На 
той самой ложбине. Бурта первый учуял зверя, поднял 
тревогу! А потом домой привел стадо. Как не  
удивляться: до чего смышлен! 
И все-таки отец жалуется: 
— Вы, молодые, в город норовите, а мне уже не под 
силу управляться с такими, как Бурта. Здесь искали 
быка на продажу... Чтоб справить поминки. Дали за 
Бурта подходящую цену... Я хочу свои последние годы 
дожить спокойно. 
Отец жалуется, а у меня сердце сжимается. Так и 
стоит Бурта перед глазами: гордый, могучий... 
Я отвернулся от отца и подошел к сынишке. 
Потирает ушибленное колено: 
— Смотри, кровь!.. Ой-ой! 
— Тебе ж говорили: поиграй с Дзоре. Он тихий,  
спокойный... 
— Дзоре, Дзоре! — обиделся ребенок. — Не нужен 
члне Дзоре. Не хочу! Все равно вот того поймаю! 
— Не хочешь — вот и ободрал колено. Погонишься 
«еще раз, так и нос расшибешь! — вертелись у меня на 
языке упречные слова. 
— Все равно поймаю! — хныкал мальчик. 
Отец по-прежнему гладит, ласкает Цабла. Наверно, 
догадался, что мне жалко Бурта. 
«Не могу справиться... Мне уже не по силам...» 
Я посмотрел на сынишку, на старого отца и тут 
вспомнил своего начальника. 
Отец продал вола — и точно правую руку себе отсек. 
На мясо продал! Но даже это не остановило. А  
начальник?.. 
(Сынишка встал, снова крадется к теленку. 
— Оставь его, солнышко мое! Поиграй с Дзоре. 
— Нет, деда! Я его поймаю! 
249 

ф 
КОГДА ДОСТАЮТ ЛОЖКИ К ОБЕДУ... 
Д^уда подевались мои часы? Видимо, все-таки  
дома оставил на письменном столе. А может, сунул в  
карман? Нет, пусто... 
Черт бы их побрал! Мне бы время узнать. Вообще- 
то, судя по оживлению в коридоре, конец рабочего дня- 
Снуют шаги, хлопают двери... Каждый ищет себе  
попутчика. Кто — до дома, кто — в кино, а кто посидеть 
в ресторане, «отдохнуть». 
— Сгоняем партию в шахматы? 
Это Худиев, человек средних лет. Заглядывая в  
кабинет, обычно тихонько приоткрывает дверь — чтоб» 
не потревожить. А сейчас откинул с грохотом. 
Я отложил рукопись. Так и не вычитал до конца. 
Чего он скалится?.. Уж не на мази ли у него с  
рыжеволосой? Не знает, как убить время до встречи. На 
его месте я бы завел толстую тетрадь и записывал, кто 
когда и сколько раз поругался с женой. А потом сделал 
бы выводы... 
— Чего не в духе? Все творишь? Муки творчества, 
да? 
Действительно, кто их только выдумал! Ведь никто- 
силой не заставляет... Редактор бурчит: 
— Романы, может, кто еще и читает. Но как насчет* 
информации? 
Ему подай на стол столько-то строк. Остальное его» 
не заботит. «Романы, может, еще и читают»... Ничего- 
Когда-нибудь и до тебя дойдет, что на мой счет  
заблуждаешься. А впрочем, ему наплевать, будь я хоть-сам..» 
Кто? Моему редактору нужно одно: чтобы утром  
позвонили «сверху» и похвалили: «Молодец! Чудесный  
номер!» 
В кабинете курить не положено, все знают, но все 
250 

же зажег «люксину» и затянулся. Вот так накуришься 
за день, а потом ходишь, как в воду опущенный.  
Проклятый табак! Все во вред самому себе. 
— Ну, что — сгоняем? Не бойся, один разок тебе 
проиграю! 
Улыбается. Прямо весь светится. Хотя знает, что 
помешал и не до него. 
— Слушай, — говорю, — тебе весело. Не хочу  
портить тебе настроение. Иди в соседнюю комнату и  
поиграй с Леччи. Он недавно освоил шахматы, и ты  
наверняка победишь. 
— Ладно, дай закурить. Когда с ним играю, почему- 
то тянет на курево. 
Я дал две сигаретки, и он ушел. 
— Трудись! 
Работа в газете не так уж и плоха. Взять Худиева. 
Раз в месяц, а то и в два, съездит в командировку для 
разнообразия. И сиди себе на телефоне, обзванивай 
предприятия. Зарплата идет, есть гонорар. Если все в 
ажуре — у начальства в почете. Живи — в ус не дуй. 
А меня какие черти затянули в писательство?  
Целыми днями пишешь, вычеркиваешь... Повесть! Кому она 
нужна? Даже если напечатают, критики с ножом к 
горлу пристанут: «Почему бодрости не видно в твоем 
герое? Почему все время ищет уединения на лоне  
природы?» 
Фу, господи! 
Оделся, сунул рукопись под мышку и закрыл за  
собой дверь. 
Конечно, мог бы и здесь работать до позднего  
вечера. Запрись и сиди. Но то чьи-нибудь шаги в  
коридоре отвлекут, то телефонный звонок... 
— Уже домой? — встретился мне редактор в  
коридоре. Я ухожу, а он только появился. — Не рано ли? — 
.и что-то ищет в кармане. 
— По-моему, нет. 
Редактор надел очки в золотой оправе, отвернул 
.манжету на рукаве. 
— Еще целых тринадцать минут! 
— Утром приду на тринадцать минут попозже, — по- 
шробовал я пошутить. 
«Он, видите ли, шутит!» — наверно, подумал  
редактор. Недовольно скривил рот, но промолчал. Оставил 
до летучки: будет о чем серьезном поговорить. 
251 

По-моему, лучше бы обратил внимание на тех, кто- 
болтается по коридору, кое-как состряпав никчемушную 
информашку. А то и ни одной не слепит. 
Но, как говорится, «дело хозяйское», редактору  
видней. 
На улице холодно, только что выпал снег. Хоть  
продышусь! Приятно поскрипывает под ногами. 
И снова мысли переносятся к повести... Пусть  
критики талдычат, что хотят, но жизнь надо показывать,, 
как она есть. Надо или не надо? 
— Добрый вечер. 
Мой сосед Балым. 
— Привет! 
Про таких, как Балым, у нас в горах говорят:  
травинки у барана не отнимет. И длинный, как палка. Но- 
сбит крепко. В молодости играл в баскетбол. При  
встречах с ним мне как-то неловко... Интересов никаких^ 
книг не читает. Если и возьмет в руки, то «на сон  
грядущий». 
В спорте звезд с неба не срывал, был так себе.  
Женившись, вовсе оставил. На семью времени не хватает!" 
Не знаю, я спортом серьезно не занимался. Может,  
Балым и прав. 
И еще... В кафе или столовую никогда не зайдет- 
Хоть мир перевернись! Скуп, дрожит над каждой  
копейкой. Лучше в магазине купит сыру и батон хлеба... 
А уж мимо рынка не пройдет. Очень любит укроп. Ку~ 
пит длинную ветку и несет бережно. Сам как верста и* 
ветка зеленого укропа с веник. Вышагивает...  
Неприятен он мне — и все тут! Увижу его, и будто иголка в> 
глаз вонзится. 
Соседи: «Молодая жена! Заботится о ней. Так  
всегда на первых порах». Но прошел месяц, год, еще год„ 
а он все такой же. 
— Чего сегодня так рано? — спросил Балым и  
покраснел: видимо, почувствовал, что я вовсе не рвусь, с 
ним поболтать. 
Я довольно грубо отрезал: 
— А тебе надо знать? 
Черт возьми, если сосед, то вправе совать нос, куда? 
не просят? Где был? Что делал? Куда и зачем идешь?' 
Пусть оттачивают языки хоть на острых Ломисских: 
камнях1, но сплетни доходят до моей жены, ими я сыт 
1 Ломис — гора в Южной Осетии. 
252 

по горло. Все, мол, люди как люди, и придут вовремя*, 
и в магазин по пути завернут... хотя бы хлеба купил,, 
чтоб ты им подавился! Нет, он — писатель! Не хочу,, 
говорит, вместе с тобой витать в облаках. 
Отбиваюсь, как могу. Спроси у критиков: писатель 
твой муж или нет. Может, успокоишься. 
Слово за слово... И пошло! Что ж, кричит, тогда » 
себе и мне голову морочишь? А может, у тебя женщина- 
завелась на стороне? 
— Чего задумался? — пытается Балым распутать  
какой-то узел, лицо непривычно сосредоточенное. Раньше 
он не спрашивал. Ну, конечно, так я ему и выложил! 
— Слушай, а откуда они берутся? Ну, эти... мысли? 
«Напрасно, Балым. Напрасно мучаешься! Шел бь& 
своей дорогой!» 
— Не пойму, откуда они?.. 
«Поболтать захотелось? Ладно, до булочной  
недалеко... Возле нее и распрощаемся». 
Балым глядит себе под ноги и бубнит: 
— Ты писатель, должен знать... Почему бывает на= 
душе как-то нехорошо? Лезет всякое в голову. И  
думаешь, думаешь... 
— Природа не терпит пустоты! — съязвил я.— Хоть 
воды налить в пустой кувшин. 
Ах, ты мой голубок ручной! Не о чем стало с женой* 
болтать по ночам? Так будет! 
Балым помотал головой. 
— Не... Пустые люди никогда не печалятся. 
— Только одни умные? 
— Получается так. 
— Ну, тогда быть тебе мудрецом! 
Балым удивленно поднял глаза. Большие, невинные,, 
тихие — как у барана. Что разыгрываю — до него не: 
доходит. 
И тут, честно скажу, стало жалко его. Человек  
хочет с тобой сокровенным поделиться, двери своего дома< 
растворяет перед путником, а ты... 
Чтобы скрыть смущение, я закурил. А вот и  
булочная... 
— Можно и мне одну? — попросил Балым. 
«Слава богу, сейчас отвяжется!» 
— Возьми хоть две. 
Закурил. Смотрит на меня все так же  
вопросительно. Ну, чего ему еще? 
2533. 

— Будь здоров, — сказал я. — Тороплюсь. ' 
Помешкав, Балым направился следом. 
— Если торопишься, мы побыстрее пойдем, — уте 
шал он. 
«Какого черта он не пошел в магазин? Забыл о  
хлебе насущном? Наверно, в обеденный перерыв сбегал. 
Нет, на него не похоже. Он любит свеженький!» 
— Хлеба-то что не купил? — сказал я. 
.. Он молча махнул рукой. 
Ну, не купил и не купил. Его дело. Может, ему  
приятнее из дома выйти за покупкой. 
Идет рядом и недовольно сопит. Обиделся? Это,  
может, и к лучшему. Надо же и ему хоть однажды о чем- 
нибудь погрустить! 
А вообще-то он прав, Балым: в пустой голове  
мысли не заводятся. 
— Значит, это... Раньше не было, а сейчас они есть. 
Думаю себе, думаю и сомневаться начинаю... Почему? 
Господи, задает детские вопросы. Зачем да почему! 
Хорошо, до дома недалеко. Осторожно он постучит в 
дверь, на пороге покажется его стройненькая Алла, 
чернобровая раскрасавица. В брючках,  
подбоченившись... Балым обнимет, станет по очереди целовать ее 
глаза. 
— Не хочешь говорить? — вздохнул Балым. — Ты 
ведь писатель, тогда напиши, почему человек думает. 
— Кому написать? Тебе? 
— Мне... и людям тоже. 
Я засмеялся. 
— «Балым, обуреваемый сомнениями»! Ха-ха. 
— Почему смеешься? Я серьезно. Честное слово. 
— Да ты хоть одну книгу за свою жизнь прочитал? 
— В школе, потом в институте... Я был не из пос- 
. ледних. 
— Да и то в числе «и др.» 
Балым снова обиженно засопел. 
— Меня всегда клонит в сон, коглт о всяких та* 
идеальных героях... А где ты видел, чтобы мужчина 
каждый день за жену готовил обед? Где ты видел? 
«Но кому нужен такой муж, который пальцы боится 
намочить в холодной воде?» — подумал я и вспомнил, 
какими упречными глазами каждое утро смотрит на  
меня жена: «Ты когда-нибудь вылезешь из-за своего  
письменного стола, чтобы самому же себе сварить кофе?» 
:254 

г А Балым все никак не уймется: 
— Ты бы написал, а? Все прочтут. Друг у друга с 
руками будут рвать! 
Киваю соседу на прощанье и ищу в кармане ключи.. 
Дверь заперта, жены дома нет. Ушла с ребенком в  
гости к матери. Потому что ей уже невмоготу: утром 
встань, приготовь завтрак и весь день возись с ребен- 
•ом... Конца и края нет! А тебе, говорит, до нас ника- 
хого дела. 
Отомкнул дверь. Забыл ноги обмести, наследил... 
Комнаты непривычно пусты. Никто не вышел навстречу. 
Надо бы с Худиевым сыграть партию. Куда я  
торопился? Не попался бы и редактору на глаза. 
Что-то мне грустно, неуютно... Закурил — никакого- 
удовольствия, лишь горечь во рту. Сварить бы кофе, но» 
как подумал, что тащиться на кухню, и махнул рукой. 
Балым... Доверчивый ребенок! Красавица Алла  
быстренько окрутила его. Может, это и хорошо, что он  
теперь совсем ручной. Живут в полном согласии. 
А у нас с женой вечные нелады: не успею собрать, 
жалкую копейку, как уж терзаюсь сомнениями — куда- 
бы поехать, где интереснее? Жена ни о каких поездках, 
слышать не желает, все ее заботы о «гнездышке».  
Мебель, посуда, во что покрасивей одеться... 
Сидят, наверно, прижавшись друг к другу, Балым с 
Аллой, и воркуют, как голуби. Ужинают. Я не  
завистлив, но по сравнению с моей, жизнь у Балыма... Ну вот 
что жену понесло к матери? Хоть бы ребенка оставила. 
Я бы с удовольствием с ним поиграл. «Это что?» «А то- 
что такое?» «А ты кто?» 
Действительно, кто я такой? 
Балым с Аллой уже отужинали и мило спорят, кому 
убирать со стола. Давай я уберу! Нет, я! Я женщина,. 
- уберу! И прыг Балыму на шею: 
— Пойдем в кино! 
— В кино? Пожалуйста. 
Нежный поцелуй в выбритую щеку. 
— А может, лучше в театр? Сегодня, говорят,  
премьера. 
— Пойдем в театр. 
Алла весело смеется: у нее уже и билеты куплены.. 
— Зачем же ты разыгрываешь меня, шалунья? — 
«обидится» Балым. Снова объятия. Оба совершенно* 
счастливы! 
255. 

Наряжаются, стоя перед зеркалом. Шутливо  
проталкивают друг дружку. 
И вот уже спешат к театру, снег скрипит под ногами. 
Балым семенит рядом с женой, поддерживает под  
локоток. Нет, это сейчас не в моде — она берет его под  
руку, идет неторопливо, с высоко поднятой головой... 
Я прохаживаюсь из угла в угол. Мне не сидится. 
Воображаю, как подходят к освещенному театру... Ах, 
жизнь, черт возьми! 
Даже хорошо, что нет жены! Уцепился за Аллу и 
Балыма, и никто мне не мешает упиваться чужим  
счастьем... Я забываю о долговязом чудаковатом соседе, 
который ничего не знает, кроме домашних забот,  
забываю о лукавенькой его жене Алле — я сажусь и пишу 
веселый рассказ о двух счастливых людях. Которые 
.любят друг друга. Которым ничего и не надо — только 
любить друг друга. 
Кончается у меня так: Алла и Балым возвращаются 
из театра домой, горят ночные огни, порошит легкий 
снежок... 
Кто-то осторожно постучал в дверь. 
Это кто-нибудь из приятелей. Подвыпил и вспомнил 
обо мне... Кого еще принесет в такую пору? 
Нет, на пороге Балым. Весь снегом запорошен. 
— Ты дома?.. 
— Заходи, заходи. 
— А я прогуляться... Гляжу, у тебя свет. Дай, ду- 
-маю, зайду, выкурим по сигаретке. 
Не пойму, чем он так стеснен? Все-таки мы соседи. 
— Ты из театра? 
— Из какого театра? — испугался Балым. — Я ни в 
•каком театре... 
— Ну, из кино. 
Он трясет головой. 
— Хм... Но ты должен быть! Я тут написал  
кое-что, — и показываю на письменный стол. 
Балым смущенно трет подбородок. 
— Когда человеку грустно, да? 
— Вон сигареты. Садись. Я тебе сейчас прочту. 
Мне уже нет дела до Балыма. Курит он или нет, 
*сидит или стоит столбом. Наскоро дописываю  
последнюю фразу. Так, кажется, все... 
— Слушай! 
Начинаю дрожащим голосом, неуверенно. Так всег- 

да. Даже убежден, что неплохо получалось, а сомнения 
нет-нет да уколют! 
Когда читаешь кому-нибудь свое сочинение, хуже 
нет, если перебивают. Терпеть не могу! А Балым  
молодец — даже не кашлянул ни разу. 
Прочитал и взглянул на него. Балым уставился в 
пол. Беру сигарету, пальцы дрожат. Почему он молчит? 
Немного поработать и неплохой выйдет рассказ. 
— Все, да? — робко спрашивает Балым. Глаза  
грустные-грустные. Таким его я еще не видел. Неужели не 
понял, что рассказ про него? Я ведь и имена не  
изменил. 
— Ни в каком театре я не был. И в кино тоже... По 
улицам шлялся. Спортзал закрыт. Снег... 
— А где Алла? 
— Дома. — Он подавленно опустил голову. — Не  
купил хлеба, а она... обиделась. 
Сидит, облокотившись на стол. Несчастный Балым! 
«А она обиделась»... Скажи, пожалуйста, какое горе у 
этого дурака! Хлеба не принес, и она обиделась... 
Видеть его не могу! 
— Я думал, ты напишешь, как человеку бывает не 
по себе... от разных мыслей. Что-нибудь такое... 
Черт бы его побрал, в самом деле! Я тоже закурил. 
Кругом одни несчастные! У одного жена обиделась, у 
другого... взяла ребенка и ушла к матери... жаловаться 
на постылую жизнь. Уложила сынишку и сидит,  
прижавшись к теплой печке. Теща, конечно, накинется на 
мег^: «Этот парень (то есть я) тебя замучает. Ох,  
чуяло ое сердце!» «Пусть побудет один, пусть! — вторит 
дочь —А то и завтрак, и ужин ему подай!» И  
проклинает т день, когда вышла замуж. 
Л" жет, сходить за ними? Но в такое время... Что 
скаж>т жена и теща? 
Ба ым сидит, сгорбившись, и дымит. 
«Ничего, еще поймешь, что такое семейная жизнь. 
Обиделась! И ты раскис... Да ни хрена с тобой не  
случится, ,орогой мой сосед! — мысленно говорю я Балы- 
му, заодно и себе. — Не поссорясь не помиришься.  
Когда дост; ют ложки к обеду, те тоже гремят». 
Сидим с Балымом и курим, курим... И мне даже 
приятен едкий дым. 
Все ж* иногда хорошо покурить! 
17. М. Казиты 

НА ЧУЖОМ ПИРУ 
аурбек бросил мокрую тряпку на капот  
«Жигулей» и разогнул поясницу. Рубаха вылезла из-под  
ремня, заголившуюся потную спину холодил ветер. 
— Уф! — вздохнул Каурбек и заправил рубаху. 
Холодные пошли вечера. Осень. Но еще держится на 
тополях пожелтевшая листва. Каурбек хмуро сплюнул 
и потер занемевшую поясницу. 
— Устал, да? 
Его сын, слабоумный, хилый Иналук, мялся в  
сторонке. «Словно индюк на льду», — подумал Каурбек. 
— Давай теперь я почищу... 
Парень потянулся к тряпке, несмело поглядев на 
отца. Тот промолчал. 
Правда, устал Каурбек. С самого обеда возился. 
Иналук ни на шаг не отходил, ему было интересно. Но 
отец не подпустил к машине. «Краску поцарапаешь». 
Малый устал смотреть. То в дом зайдет, то на улицу 
выглянет... И снова крутится возле отца: куда-то он 
собрался, может, с собой возьмет. 
Уличные ребята дразнят: 
— Эй, Иналук, когда за руль-то сядешь? Когда  
покатаешь? 
Вот увидели бы его в машине рядом с отцом! От 
зависти бы лопнули. 
А отец все чистит и чистит. 
И чистить-то особенно нечего. Все блестит, даже на 
спор не найдешь ни одной пылинки. Как хочется Ина- 
луку забраться в машину и гуднуть разок! 
Когда отца нет дома, он усаживается за руль. Кру» 
к 
258 

тит его туда-сюда. А сколько всяких штучек в машине! 
Но понять их назначение не под силу Иналуку. Что он 
умеет — гудеть. Жмет на сигнал и радуется, смеется. 
На гудки выбегает из дому мать. 
— Иналук, сыночек! — кричит испуганно. — Не  
трогай ты ее! 
— Я еще немного посижу, можно? Больше не трону... 
— А вдруг она поедет! Что отец скажет? 
Но не настаивает, ей тоже хочется, чтобы  
единственное дитя порадовалось. 
Иналуку же неинтересно просто так сидеть и ничего 
не трогать. Неинтересно, когда никто не видит его... И 
он вылезает. Спрашивает мать: 
— Ма, а почему отец всегда злой? 
Этого он тоже не понимает. Хотя бы отец когда 
улыбнулся, хоть разочек! 
Недавно откуда-то привез козленка. Испуганного, 
дрожащего. Козленок блеял тоненьким голоском,  
наверно мать звал... 
В руке Каурбека три горящие свечки. Дрожал его 
голос: 
— Боже... Гадалка нам так посоветовала... Пусть  
несчастье, вселившееся в моего сына, перейдет этому  
козленку... Избавь единственного моего наследника от  
болезни... 
Иналук не сдержал слез: 
— Не режь его! Не режь. Жалко его! Я буду за ним 
ухаживать, только не режь! А мясо в магазине купим. 
Каурбек будто не слышал. Вонзил в горло  
козленку острый и длинный нож. Иналук со всех ног  
бросился бежать куда глаза глядят. Дома припал к коленям 
матери и разрыдался. Даже не притронулся к  
козлятине. Так и сидел за столом — голодный, с заплаканным 
лицом. 
Шкура козленка лежит теперь перед кроватью. Не 
слышно жалобного блеяния, день и ночь беззвучно  
плачет зарезанный козленок... 
Ничего не может понять слабоумный Иналук.  
Почему отец не пожалел козленка? Почему? 
Сегодня с обеда моет, чистит машину. Куда он  
собрался ехать? Может, опять за козленком? Опять будет 
резать? Сердце Иналука сжалось. Осторожно подошел 
к отцу. Надо его спросить... 
259 

Вдруг тишину улицы разорвали гудки сразу  
нескольких машин. Понеслись мимо ворот, поднимая пыль. 
Каурбек нахмурился. Что-то пробормотал из-под 
густых табачных усов. А Иналук запрыгал от радости: 
— Приехали! За Ахсартагом приехали! — и вылетел 
со двора. 
На передней машине развеваются красные ленты, 
на второй кроме лент еще и кукла,  
большая-пребольшая. Протяжно гудят и едут мимо Иналука. Соседи 
высыпали на улицу. Машут руками. 
Машины проскочили дом жениха, чтобы  
развернуться в конце улицы. Иналук решил: уезжают. И закричал 
во весь голос: 
— Стой, стой! Куда вы?.. 
Когда машины поворотили назад, он, сияя,  
обернулся к соседям: 
— Лишнего выпили. Не узнали свой дом! 
— Это бывает, Иналук, бывает. Вот когда тебя  
женим, так напоим гостей, что до дому не добредут! —  
весело сказал какой-то мужчина. Он, видно, уже успел 
прикоснуться к рюмке. 
Иналук расхохотался от души: 
— Ив вытрезвителе не поместятся, да? Ха-ха-ха! 
Из ворот вышел отец и позвал сына: иди сюда!  
Глаза мрачные, ноздри раздулись. 
Иналук безнадежно опустил руки. 
— Сколько раз говорил: высунешь за ворота  
башку — отсеку! 
Обхватив голову руками, Иналук шмыгнул во двор. 
— И тебе говорил, чтоб не пускала его! Сколько раз 
твердить? 
Угроза относилась к матери, и Иналук облегченно 
вздохнул. 
Каурбек сидел в машине и не мог унять покаянной 
тоски и злобы на весь белый свет. Глаза бы его не  
видели! Машины протяжно сигналили, сзывали народ... 
— Подлецы! — в ярости процедил Каурбек. —  
Подлецы! 
Кто — он и сам не знал. Приглашали в свадебный 
кортеж — отказался. Машина неисправна. А все  
потому, что его сын и Ахсартаг— ровесники... В один год 
родились. Проклятый год! И вот уже Ахсартаг  
женится, а его, Каурбека, отпрыск, наследник единственный... 
— Сам виноват! Сам! 
260 

Зажал уши ладонями, чтобы не слышать веселых 
гудков. Зато слышит, как кровь бьется в висках. 
...Сидит у него на коленях молодая Кориан,  
распустила по плечам свои медовые волосы, вся дрожит. 
— Каур! 
— Ну, слушаю. 
— Каур... 
— Заладила! — Ему смешно. — Говори, открывай 
страшную тайну. 
И правда: лицо горит, сама не своя. Может,  
лихорадкой заболела? Что с ней? 
— Тайну... Ты ведь не хотел. И я тоже. 
Он понял, дело нешуточное. 
— Говори! 
— Каур... Тошнит меня! — и, всхлипывая, уткнулась 
парню в плечо. 
Вскочил: 
— Я же просил: нельзя допускать! А теперь как? — 
Близко заглянул ей в глаза: не обманывает ли? 
— Умоляла тебя... А ты упрямый! Силой вынудил... 
Не делай меня несчастной! 
— Выпивши я был. 
— Это — в первый раз. И потом силой брал. 
— Знать ничего не знаю! Не хочешь замуж, как все 
порядочные? 
— Я... я ничего не хочу! Только бы люди не судачи* 
ли! Опозорят! 
Будто сейчас выкрикнула эти отчаянные слова! 
Ту первую ночь он хорошо помнит. И вторую, и 
третью, и четвертую. Сна лишился: думал, ломал  
голову, как ему быть? Ходил по врачам в надежде  
получить утешение... 
«Ах, черт, эти врачи! Ноги потеют — и то не  
помогут!» (У Каурбека сильно потели ноги.) Сердце прямо 
разрывалось, злоба душила. И на Кориан он перенес: 
«Если б тогда сходила к доктору... Нет! Сплетен  
побоялась!» 
А если бы ей прямо сказал, какой будет ребенок? 
Если б она знала? 
Знала бы... Что тогда? 
Он не нашел ответа. Рядом послышались  
крадущиеся робкие шаги: его сын, Иналук. Взглянули друг на 
друга. Парень втянул голову в плечи. 
261 

— Я так, я никуда... Мне в уборную, — и пошел,  
высоко поднимая ноги, оглядываясь. 
Каурбек сидел за рулем, точно окаменев. Ни слова. 
И сын спросил с надеждой: можно ему посидеть во 
дворе, послушать, как играет зурна? 
Зурна? Какая еще зурна? Каурбек очнулся... У  
сына слезы в глазах. Стоит, худющий, будто хлебом не 
кормят, и жалко моргает... Люди говорят, что лицом — 
вылитый Каурбек. Хочет послушать, как играет  
свадебная зурна... Верно, это он любит.' Попросит мать,  
чтобы поставила пластинку с зурной, и слушает, слушает... 
Может, действительно из него вышел бы толк?  
Играл бы на этой самой зурне, в клубе или даже в  
городе, на сцене... А что! В галстуке, в белой рубашке. Й 
никакая не зурна, а блестящая труба, изогнутая, как 
бараний рог. Подносит к губам, а пальцы — как капли 
дождя по веткам дерева, так и бегают! Или здесь на 
чьей-нибудь свадьбе дует в свою зурну. Гости танцуют. 
И Каурбек танцует с Кориан. Потом и зурнач пойдет 
в пляс, подбоченясь и разинув рот. Прыгает, без толку 
дергает ногами и руками... 
Вон он стоит, бедный его зурнач, смотрит на отца 
с жалобной улыбкой. 
Каурбек вздохнул и открыл дверцу. 
Иналук в испуге попятился. Заругается отец, а то 
и хлопнет по затылку с досады. 
— Мне в уборную... А потом я домой... 
— Иди. Иди сюда. 
Каурбек не узнал собственного голоса. А Иналук и 
подавно. Удивила внезапная нежность отца. 
— Садись, — тот посторонился, пропуская на свое 
место. 
— За руль? — перепугался Иналук. 
— Садись, садись! 
Сидит слабоумный Иналук рядом с отцом в машине, 
руки прижал к бокам: не дай бог, чего-нибудь тронуть 
и вызвать недовольство. 
— Заводи! 
Это ему, Иналуку, дает ключ? 
Если об этом расскажет соседским ребятам, не  
поверят! 
Взял маленький блестящий ключик, втиснул  
неуклюже в щелочку замка... А что делать дальше? Как  
заводится машина? 
262 

— Я не умею, — признался он. — Дать сигнал? 
Отец одобрительно кивнул. Иналук один раз нажал, 
другой. Здорово гудит! Радуется, смеется слабоумный 
Иналук... 
— Папа, когда я буду жениться, ты мне разрешишь 
вот так же посигналить? 
— Конечно, сынок... 
Иналук гуднул еще раз и уронил руки на колени. 
Куда девалась его радость, весь съежился. Опять  
слезы в глазах. 
— Папа, почему не пускаешь меня на свадьбу Аг- 
сартага? 
Каурбеку самому показалась странным: в самом  
деле, почему? Почему держит дома? Опустил голову в 
раздумий. Иналук заторопил ся, взволнованный: 
— Ахсартаг обещал мне, музыканты сыграют, что 
пожелаю. И я буду танцевать. Сколько захочу! Только» 
говорит, не пей. Пьют одни глупые. 
Каурбек долго молчал, глядя под ноги. 
— Пойдем! — наконец сказал он. — Оденься. Пойдем 
вместе. 
— На свадьбу? — прошептал Иналук. 
— А куда же еще! 
Сын выскочил из машины и опрометью домой, к  
матери. 
— Мама! Мы идем на свадьбу! Я и папа! На свадьбу! 
На какую такую свадьбу? Отец прямо сказал: пар* 
ня из дома не выпускать ни на шаг. Неужели правда» 
оба идут? 
Приоделись отец и сын — Иналук с помощью  
матери, радостно восклицая: «На свадьбу, на свадьбу!» 
Отец угрюмо и молча. 
— Ведь не собирались. И вдруг... Неудобно же с 
пустыми руками, — Кориан разговаривала сама с  
собой, вытирая глаза. 
Она и в девичестве не была словоохотлива.  
Скромная девушка, без затей. Но если спросят ее мнение — 
скажет. И не отступится потом. Каурбек, наоборот, не 
отличался молчаливостью. Лишь с появлением сына  
сурово замкнулся. Тогда-то и перевернулась жизнь  
Кориан, вся ушла в себя. Допытывать мужа, отчего он  
переменился — смелости не хватило. 
Так было тяжело, что хоть возвращайся в  
родительский дом. Да как быть с больным ребенком, кто помо- 
263 

ткет? Отдать в интернат?.. Нет, пусть лучше солнце  
погаснет над нею! 
В нашем осетинском краю на оставшуюся без  
хозяина землю камни сваливают. Те, что собирают с  
полей. А незамужним женщинам прохода не дадут —  
словно лисы, преследуют мужчины в надежде полакомиться. 
От таких мыслей дрожь пробирала Кориан. Всего  
боялась! 
На себя самое могла положиться, но как говорят, 
упала тарелка — соседи услышали. Разбилась, не  
разбилась — до этого никому нет дела. 
Так и живет Кориан, как жила. Одно утешение, что 
никто сыном глаза не колет. Из страха перед Каурбе- 
ком. 
— Идем? — отец оглядел сына, достал пятерку. — 
На, возьми. Отдашь музыкантам. Они сыграют, что  
пожелаешь, — сказал он. И Кориан совсем незнакомым 
показался голос мужа. 
— Деньги не надо! — заулыбался Иналук. — Мне 
Ахсартаг... Они за так. 
— Слушай меня. Пятерку положи в нагрудный  
карман. Отдашь. Но не вздумай танцевать! Пить тоже не 
смей. 
— Я вообще не пью. Еще чего! Чтоб милиция меня 
забрала в вытрезвитель?.. 
— Ну, и хорошо, сынок, хорошо! — мать еле  
сдерживала слезы. 
— А это тебе десять рублей. Спрячь вот сюда... Не 
потеряй! Когда моргну, отдашь молодоженам. 
— И я буду делать подношение? 
— Ты слушай... Дадут тебе бокал. Благослови  
молодоженов, живите, мол, счастливо. Скажешь это, а 
бокал отдашь кому-нибудь. Все понял? Тогда идем. 
И они ушли, отец с сыном. 
Ничего не поняла Кориан! Что с мужем стряслось? 
Проводила до двери и так и осталась стоять. Слезы 
текли по щекам, не вытирала. Дала им волю. 
В доме Ахсартага гости сидели на веранде в два  
ряда. Поближе к старшим, перед дверью, — жених с  
невестой. Первыми увидели Каурбека и его полоумного 
сына, и сердце Каурбека застонало: «Одногодки с Ина- 
луком. И моему бы время...» 
Кто-то из прислуживающих взял его под локоть и 
264 

увел к старшим. А Иналука, который улыбался во весь 
рот, к младшим посадили. 
«Это из-за уважения ко мне», — подумал Каурбек. 
Как ему было не знать, что дурачков неохотно пускают 
за стол. 
Рядом с Каурбеком встал виночерпий. 
Первый рог выпил за свой приход в этот дом,  
второй за все тосты, которые были произнесены, тем  
самым выражая свое согласие с ними. Он ничего не ел 
целый день и после нескольких полных рогов вовсе 
пропал аппетит. Тяжелеть стала голова. 
Отыскал взглядом сына. Сидит, бедняга, грызет  
баранью кость, что-то говорит Ахсартагу, размахивая  
рукой, смеется. 
Потом Каурбек забыл о нем. Даже не заметил, кто 
из молодежи первым вышел танцевать. Вдруг кто-то 
громко заспорил с музыкантами... Смотрит, Иналук 
сует деньги зурначу. Тот не берет. 
— Иналук, станцуй, они даром тебе сыграют! —  
через стол кричит Ахсартаг. 
Иналук упрямится: не хочет за так. 
— Пусть один раз сыграют! 
Заметил, что отец за ним наблюдает, и смутился. 
Все же набрался смелости, подошел. 
— Папа, а они не хотят за деньги... 
Каурбек усмехается одеревеневшими губами: 
— Сунь ему в карман! Что ж ты? 
Один из старших вступился: не обижайте парня, как 
сказал отец, так и надо. Зурнач покорился: 
— Говори, что сыграть. 
— Все равно! Чего-нибудь... 
К зурне было присоединились гармонь и барабан, но 
Иналук, кривясь, замахал руками: 
— А вы... не надо! Я зурну хочу. 
Почему-то засмеялись. 
— Атт-атт, Иналук! Давай! — выкрикнул пьяный  
голос. 
— Танцуй, Иналук! 
Тот покосился на отца: можно? Молчит. Если  
нельзя, то и не будет. Не послушаешься — в другой раз с 
собой не возьмет. 
Люди притихли. 
С опущенной головой слушает Каурбек звуки зурны. 
В честь сына играют... Чего он нашел в этой зурне? 
265 

Слушает Каурбек и чувствует — горькой печалью  
наполняется сердце, словно рог аракой. А в горле какой- 
то ком... Может, и он бы сумел, его Иналук? Играл бы 
на свадьбах. На чужих свадьбах... 
Иналук захлопал в ладоши невпопад зурне. Захло* 
пали и пьяные гости. Зурна смолкла. Каурбек  
помрачнел еще больше. Опять пошли тосты, он пил, руки  
дрожали. Потом вылез из-за стола. 
— Папа, а почему не мигнул мне? — остановил его 
в дверях Иналук. 
Отец огляделся по сторонам: не слышит ли кто? Вон 
молодые парни с них глаз не сводят. «Наверно, уши 
им прожужжал, ждал, когда я моргну». 
— Десятка-то где? 
— А вот! — сын разжал потную ладонь. 
Каурбек вздохнул. 
— Мне пора. А ты домой вовремя приходи. 
— Я вовремя! — обрадовался Иналук и побежал к 
молодоженам. 
Каурбек вышел на темную улицу. Холодные уже  
вечера... «Глупая моя голова, глупая!» — пробормотал он. 
Он открыл ворота в своем дворе. Постояв, забрался 
в машину и уронил голову на руль. Видеть Кориан не 
хотелось. 
Но чего боишься, того не миновать. Кориан узнала 
мужа по шагам во дворе: поджидала его, сидя у окна. 
— Что ты здесь? Плохо тебе? — спросила она,  
открыв дверцу и наклонившись к мужу. 
— Из-за меня... Я виноват! Иналук из-за меня... 
Женщина встревожилась. 
— Иналук? Что с ним? Он где? 
— Да на свадьбе. Я про свою вину, — с трудом  
выдавил Каурбек. — В молодости я... еще до тебя.  
Схватил от кого-то... Эта проклятая болезнь! 
— Ой, что ты говоришь, Каур! 
— Потому такой Иналук. Говорили мне, сам  
излечишься, а на потомстве... Не поверил. 
Кориан тихо заплакала. Прикусила губы, чтобы в 
голос не разрыдаться. Каурбек обнял ее за плечи. 
Из соседнего дома доносились пьяные голоса,  
хлопанье ладоней, смех. 
Танцевал счастливый Иналук, и люди со смеху  
помирали. 

СТУДЕНТ 
— ^Цья эта земля? 
— Моя! 
— А небо синее? ! 
— Мое! 
— А золотое солнышко? 
— Мое! 
Да, вся вселенная была моей! Только моей. В  
студенческие годы я витал в облаках. В радость были мне 
и беспокойные дни, и бессонные ночи. 
Чего только не бывает в жизни студента! 
Например, в зимнюю сессию на первом же экзаме* 
не я срезался. 
И вот как это случилось, вы думаете? 
Отвечая на вопрос, название одного произведения я 
приписал другому. Допустим, мне попался роман  
Петра, а я пустился говорить о романе Павла. 
Спутал просто-напросто, не думайте, что не читал! 
Да и нетрудно спутать. Оба романа написаны на 
одну тему, одна и та же идея. Образы — что в одном, 
то и в другом. Все одинаково. Только... имена героев. 
Впрочем, тоже почти не отличишь. Тут сам черт ногу 
сломит. 
Но лектор усек, как я из кладовой Павла  
выволакиваю ценности на стол Петра. 
— Не слишком ли ты щедр? — не выдержал лектор, 
Я удивился. 
— Ты о чьем произведении рассказываешь? — и  
посмотрел на меня поверх очков. 
Объясняю: так, мол, и так... 
267 

— Не так и вот так, а так и не иначе. 
— О! Действительно, — я вытаращил глаза.  
Чувствую, брови полезли на лоб и указательный палец  
взлетел вверх. 
— Вспомнил теперь? 
— А я знаю... 
— Кто знает, тот знает, — заключил преподаватель 
и вывел мне тройку. 
Что я мог сказать? Встал* и пошел, что-то бурча. 
Кто терял стипендию из-за одной единственной тройки, 
меня поймет. 
Товарищи посочувствовали, да толку-то! Когда на 
следующий месяц они встали за стипендией в очередь 
у кассы, я отправился искать работу. И нашел, честное 
слово — свет не без добрых людей! 
И вот на мне полушубок с высоким воротником, 
сапоги, на плече — винтовка. Хожу туда-сюда по двору 
«Сельхозтехники». Днем студент, ночью — караульщик. 
Показали мне технику: столько-то тракторов,  
столько-то комбайнов, машин, плугов, там склады, там  
контора... 
— Будь повнимательней. Кому нужен плуг, кому  
какая запчасть, кому что. Бывают и такие, что способны 
на воровство. Гляди в оба! Потом тебе же придется 
расплачиваться, — крепко предупредили меня. 
Еще чего! Я дома не говорю, что не получаю  
стипендии, стыдно, а они мне: придется расплачиваться... 
Это как так? 
Если б пошел к декану или ректору и объяснил, мне, 
может, и назначили бы стипендию. Но не стоит яйцо 
того шуму, пока курочка снесется. Человек должен  
отвечать за свои поступки и не терять достоинства. 
Рабочий день закончился. Не мой — служащих  
конторы. Разошлись по домам. Остался я один за  
железными воротами. Везде холодное железо, в каждом  
углу. Оно и за моей спиной. Винтовка. Патроны в  
кармане. Зачем мне это все — черт знает! Если кто вздумает 
украсть трактор или приедет на грузовике и увезет  
контору — все равно моя стрельба в воздух пользы не  
принесет. Из-за куска железа взять человека на прицел?.. 
А может, в качестве палки пригодится? Про винтовку 
говорю. Я не младший брат сказочных семи богатырей. 
Зачем мне железная палка? Сошла бы и деревянная. 
Но положено — значит положено. Я на ответственном пос- 
«268 

ту: винтовка — на плече, патроны и свисток — в  
кармане. Сами понимаете, служба такая. 
Вечереет. Сухой ветер щекочет кончик носа, уши, 
щеки. 
По улице проходят люди. По одному, по двое, по 
трое, группами. Кто весело смеясь. Кто молчком. Мне 
хорошо видно через железные решетчатые ворота. Кто 
мимо пройдет, а кто нет-нет да покосится на меня: чем, 
мол, ты тут занимаешься? 
Кто-то стучит в ворота. 
Кто бы это, интересно? Старая какая-то женщина, 
в темной шали. Что ей надо? Рабочий день давно  
кончился. Кого ищет? 
— Вам чего? — приближаюсь неторопливо, как  
настоящий сторож. 
Стучит и стучит: открой! А я обязан спросить: кто и 
зачем? Такой порядок. 
Смешно! Когда ко мне кто-нибудь приходит домой, 
я тоже спрашиваю: что нужно? 
— Открой, — требует женщина. 
— Вам кого? — спрашиваю. 
— А ты-то кто сам? 
— Я? Сторож! — отвечаю с достоинством. 
Еще бы! В моих руках сельскохозяйственная  
техника целой области. Захочу — впущу, не захочу — оружие 
на плече. 
Так и сказать? Наверно, со смеху помрет. 
Женщина в возрасте моей матери. Не знаю, как эта 
женщина, но моя мать не знает покоя. Куда там!  
Смотришь— она уже воду несет, тесто месит, свиней  
кормит, хлев подметает... Кто перечислит все дела? В доме 
столько работы! Не передать. 
Теперь бы им время отдыхать. Матери и отцу. Но 
кому тогда за домом присматривать? Старшие братья 
сами по себе, устроили свою жизнь. А нас, младших, 
направили на учебу. Сестра, братишка и я учимся, а 
они — работают. Чтобы мы ни в чем не нуждались. 
Когда отец ухаживает за скотом, с него пот льется  
градом. Вся мужская работа на его плечах. Как вы  
думаете, удобно попросить: «Стипендию не получаю из-за 
своей «хорошей» учебы, вышлите мне деньжат»? Они 
вышлют, влезут в долги. Ну, а потом? Им легче станет? 
Сколько бессонных ночей проведут, думая обо мне! 
269 

«Почему же он не получает стипендию? Может,  
голодный?» 
Нет, нет и нет! У отца и матери своих хватает  
забот. Знаю, помогли бы, еще в состоянии. Но почему у 
них должно сердце болеть за меня? Лучше буду  
работать. Заработанная копейка дороже дареного рубля! 
Стою перед пожилой женщиной, похожей на мою 
мать. Платочек под наброшенной шалью, лицо худое... 
, Стоим друг против друга. Она по ту сторону железных 
ворот, я —по эту. Просит, чтобы открыл. А мне надо 
узнать, кто она, чего надо, зачем пришла. Порядок он 
и есть порядок. Один для всех. 
— Уборщица я, — сказала женщина и улыбнулась 
тонкими губами. 
Боже, прости меня! Как я не додумался? Заставил 
ждать на холоде и ветру. А она еще улыбается... 
— Извините, я вас не знал, — смутился я. 
Вожусь с тяжелым засовом. 
Что за ворота! Для чего понадобилось ставить  
железные? Сделали б деревянные и всё. От грабителей, 
что ли? Они выламывать станут? Железо... Пальцы к 
нему прилипают. Будь вы неладны, если не откроетесь! 
Открыл наконец. 
— Пожалуйста. 
— Ты вместо кого, дорогой? 
— Вместо себя. 
Не слишком ли дерзкий ответ? Общаешься с такими 
же, как сам... В привычку вошло. Иногда и с  
пожилыми разговариваю на такой манер. 
Старики этого не любят. Злятся. Осуждают:  
молодежь пропала, не знает стыда! 
— Как это вместо себя? — не поняла женщина и 
искоса на меня посмотрела. 
— Работаю здесь. 
— Правда? 
— Правда, — отвечаю. 
— Ах, ты бесенок! У тебя еще молоко на губах не 
обсохло... Работник! Кроме шапки и сапог, больше  
ничего не вижу, — ласково упрекает меня, словно мать.— 
Хочешь обмануть старую женщину? 
Покачала головой и направилась в контору —  
убирать. 
— Я не обманываю, — говорю ей вслед, но она не 
обернулась. 
270 

\ 
И вгюавду — бесёнок. 
«МаА еще, мал!» — твердят мне. Начальник охраны 
тоже: 
— Ну какой из тебя сторож? Пацан и больше ничего! 
Пока я ему не показал документов... Мне двадцать 
лет, двадцать! Целых двадцать! В моем возрасте, даже 
моложе, умирали на баррикадах, воевали с  
фашистами... Ни дней, ни ночей не замечали, ни зноя, ни  
холода — такие были времена! 
А мне не доверяют ночку постоять на посту.  
Двадцатилетнему! 
Если б не учиться, взял бы и женился. Жена  
помогала бы матери по хозяйству. А пока я для всех —  
сосунок. 
Бедняга я, бедняга! 
Ворота пусть побудут приоткрытыми, уборщица  
скоро уйдет. 
К ночи похолодало. 
И покамест ничего опасного. Какие тут воры! Да и 
уборщица еще на территории. 
Пойду в свою будку. Погреюсь немного, не помешает. 
А кто этот прохожий? Погоди... Вроде знакомый. 
Чего шляется здесь? Земляк, родственник Арчил. Куда 
его несет? Хорошо, что я обернулся. А он видел меня, 
интересно? Нет, а то бы заговорил... 
Ха-ха-ха! Раззвонил бы по всему селу: мол, уехал 
на учебу, а вкалывает сторожем. Ха-ха-ха!.. Почесать 
язык нашлись бы охотники, особенно среди женщин. 
Приятно посплетничать о ком-нибудь. «Выгнали из  
института! Вот и подался в сторожа». 
А что, работать зазорно? 
Я бы всех студентов заставил. В день по три,  
четыре часа. Парни, расправьте плечи! 
Ладно, пойду в будку. 
Какая тугая дверь у этой конуры! Надо бы смазать. 
Вот здесь, напротив двери, повешу карту. Здесь плакат. 
Или нет, здесь будет лучше... 
Может, ножом наколоть щепок? Где мой нож? Вот 
он. Так... 
А что это мне мешает? 
Если сниму ружье с плеча, печка не растопится? 
Стой возле двери, вместо палки. Больше ты ни для  
чего не годишься. Да и для палки тяжеловато. Так.  
Горите, горите... Ах, черт, руку обжег! 
271 

— Парень! 
А, уборщица... Закончила подметать и уходит. 
— Закроешь за мной. 
— Хорошо, хорошо. 
— Сядь и сиди себе у печки. Посвистывай. Сколько 
здесь лет — и ни разу не слыхала ни про каких воров. 
Спокойной ночи, — проговорила она. 
— Счастливого пути. 
Ушла. На улице редкие прохожие. Торопятся.  
Который час? Посмотрю... Половина двенадцатого. 
Идет время! 
На небе ни облачка. Ясная ночь. Ненавижу  
дождливую погоду. Грязь, сырость. Снег еще ничего, но когда 
льет и льет... 
Посижу, почитаю лекции на завтра. 
...Начало третьего. Мои товарищи сейчас  
похрапывают себе в общежитии. Ничего, завтра я тоже отдохну. 
Знала бы мама, где я сейчас! Она бы не уснула до 
утра. 
Ах да, проверить склады. 
Ружье тоже возьму. Так полагается. 
Здесь все в порядке, здесь тоже... 
В будке жарко. Клонит ко сну. А на воздухе лучше. 
Подниму воротник. А замерзнут ноги, заберусь в 
машину. В «газик». 
Лает чья-то собака. Больше ей нечего делать. 
Я цыкнул на нее. 
Пусть знает, я здесь. Снова сел в машину. 
А вдруг она рванется с места! Интересно, что бы я 
сделал? 
Ха-ха-ха! Ребячьи мысли. Зачем думать о том, чему 
не бывать? Действительно сосунок. Двадцать лет... 
Размечтался! Если вот так буду тройки хватать,  
ничего другого и не останется. 
Как я ее получил, тройку, ну как? 
Ноги замерзли, лучше ходить взад-вперед. 
А это кто? И прямо к воротам... Моя рука невольно 
потянулась к ружью. 
Насвистывает... 
А, это из конторы! Узнать, не уснул ли я. 
Я сложил губы трубочкой и тоже засвистел. 
— Ну как? — кричат с улицы. 
— Как видете! 
Кто теперь сосунок? Застали меня спящим на боку?г 
272 

— Молодец! — мною довольны. — Книжка есть у  
тебя? Распишемся. 
— Какая книжка? — не понял я. 
— Что мы были. Хорошо, завтра дадим. Ну, доброй, 
ночи! 
— И вам того же. 
«Хруп-хруп!» — отдаются мои шаги по мерзлому  
асфальту. 
Хожу из одного угла двора в другой. Как в кино. 
Только там сторож — старик... 
Все из-за того, что оплошал. Одному писателю ог 
чистого сердца «подарил» труд другого. Если б какую- 
нибудь главу, а то целый роман! Вот так. И получил 
трояк. Поделом — не путай лошадь с ослом! Хотя кто 
из них лошадь, кто осел?.. Не разберешь. 
Теперь расплачиваюсь. 
Топаю сапогами и считаю шаги. 
Если б с самого начала считал, сколько б  
получилось? 
Асфальт чистый. А пошел бы снег... утром бы  
увидели, что ни крошки не спал, а был на посту! Сказали 
бы мне спасибо. Я тоже буду доволен. 
Сон наваливается тяжело и сладко... Оставь свои 
колдовские затеи! Не подчинюсь. Из-за тебя и убежал 
из будки. На морозе легче тебя одолеть. 
Ноги чересчур даже согрелись. И эта кожанка  
удивительно теплая. Шапка натянута на самые уши.  
Только щеки и кончик носа пощипывает. 
Не светает еще? Кажется, небо пояснело. Потому, 
наверно, и холодно. Значит, рассвет? Клочки облаков 
постепенно тают. 
Хороший будет день! Земля прогреется... Когда же 
весна? Блаженное время! Поднимешься на верхушку 
скалы и попадешь в объятия небес! Глядишь по  
сторонам... Травы, цветы. А какие запахи! Петь хочется. 
Сколько еще до рассвета? 
Не так и много. Большой стрелке осталось всего 
один оборот. 
Быстрее, быстрее, стрелка! 
Вернусь в будку. Приготовлю книги — утром  
занятия. Люди в домах поднимаются со сна. Появляютс5! 
первые пешеходы. 
«Хруп-хруп» — считаю свои шаги. 
Прохожих все больше и больше... 
18. М. Казиты 
27а 

Я еще раз обошел склады. 
Все в порядке. 
А это кто там идет? 
Ага, директор... Что он так рано? 
Начальник передового предприятия таким и должен 
быть. А если опаздывать — какой пример подчиненным? 
Пойду открою ему. 
— Доброе утро, малыш. А ты герой! — улыбается  
директор. 
«Малыш»! — в самое сердце • ударило. Опять  
«малыш». Но все же хоть героем назвал. 
Словно угадал мои мысли, смеется: 
— Ничего? 
— Спасибо. Ничего, — отвечаю бодро. 
— Не замерз? 
— Пока не жалуюсь. 
Вообще-то дерзкий ответ. По тону. И когда я пойму, 
как надо разговаривать с людьми? 
Улыбается. Видно, неплохой человек. 
— Дальше будет еще лучше, — обнадежил он меня. 
Может, действительно хороший человек? Наверное! 
Злыдень улыбаться не станет. 
— Тебе ведь в институт? — напомнил он. 
— Да, но... — я посмотрел на часы. 
— Трудно будет после бессонной ночи... Я  
предупрежу заведующих складами, чтобы отпускали тебя  
пораньше. — И направился в контору. 
Сколько добрых людей на свете! Одно хорошее  
слово — и человеку легче на душе. А ведь и не знаем друг 
друга как следует. Всего два раза виделись. Вчера и 
сегодня. 
Вон идет один из заведующих. Пузатый. Пропыхтел 
рядом. 
— Ну как? Ничего не потерялось? — И даже не  
посмотрел в мою сторону. 
— Гауал! — позвал его директор. 
Гауал согнул свою буйволову шею. Смерил меня 
взглядом с головы до ног. Зыркнул по сторонам: кто, 
мол, его зовет? 
— Это я, Гауал! — крикнул директор. — Доброе утро. 
— О! Приятного доброго утра, — осклабился Гауал. 
Снял шапку. Голова похожа на топор имеретина. 
— Спасибо, спасибо тебе, — улыбается директор.— 

Отпусти-ка этого мальчика. Обойди склады и, если все 
на месте, отпусти. 
Почему он так сказал? Неприятно, когда жалеют. 
Мальчиком считает... Но мне же двадцать лет! 
— Не надо, — говорю я директору. 
Гауал взглянул на часы: 
— Не рановато ли? 
— Ничего, ничего! 
Это мне или Гауалу? Или обоим? 
Гауал пожал толстыми плечами. 
— Пожалуйста, — и потопал на склад. 
— Чтобы парень не опоздал на учебу! 
Гауал мотнул головой в знак согласия. 
Я потащился за ним. Гауал осмотрел двери склада,. 
Обвел глазами окна. 
— Другие тоже так? 
— Угу! — отвечаю. 
— Тогда беги, — махнул он рукой. 
Почему он другие не посмотрел? Доверяет? Может, 
думает, что я родственник директору? Ха-ха!.. 
Сложил полушубок, сапоги в будке на скамейку. 
Надел свое. 
И — в институт. 
Глаза слипаются, сплю на ходу! Высоко поднимаю 
ноги. Ничего, ничего. Мать и отца тоже жалко.  
Старенькие они... Ничего, есль поработаю. Устал?  
Подумаешь! Всего одна рабочая ночь. Вечером высплюсь. 
Уарайда, уарайда, 
Уарайда, райда! 
Уарайда, ой уарайда, гъе! 
Это моя душа поет. Я не только учусь, но и  
работаю — я полезный человек. 
Вот и институт. 
— Хорошо погулял? Не выспался? — донесся до  
меня голос однокурсницы. 
Пустая голова! Откуда ей знать, что я вчера вовсе 
глаз не сомкнул? А ты войди в положение... 
— Учту на будущее! — все оборачиваю в шутку. 
— А ты умывался? 
Фу, черт! В самом деле... Бегу в туалет. Хоть глаза 
намочу. До чего же холодная вода! 
Прозвенел звонок. 
Выбегаю в коридор. Вразвалочку идет лектор, я за 
ним. 
275, 

Посмотрел на меня с упреком. Ничего не сказал. Но 
у меня ушки на макушке. 
На лекции делаю кое-какие заметки. Многие просто 
так слушают. А я люблю записать. Только что-то  
плохо доходит... И рука не подчиняется. 
Отложил авторучку. 
Веки сами собой закрываются. 
Как хорошо!.. А лектор? 
Удивительно! Я снова во дворе «Сельхозтехники». 
Сижу в «газике». Он катится куда-то, набирая скорость. 
Сейчас врежется в железные ворота. Смотри, смотри!.. 
Дверцы распахнулись. «Газик» вдруг взлетел. Летим... 
Я держусь за руль. Куда хочу, туда и кручу. Летим 
выше гор. Они блестят под луной. Я сильнее сжимаю 
пальцы на руле. 
— Ислам, ты что, спишь? 
Это же голос лектора... Я спал? 
Хлопаю глазами. 
Заливается звонок. 
— Что, что?.. 
— Слушать надо, — на ходу бросает лектор. 
Как это я не слушаю? Неужели заснул? Ничего.  
Дома выучу. 
— Ислам, мы сегодня вечером собираемся на лыжах 
за город, — говорят мне девушки. — Ты идешь? 
На лыжах? А когда же спать?.. Была не была!  
Сегодня я не работаю. Успею выспаться. 
И обещаю твердо: «Обязательно!» 
Снова лекция. Потом — обед. После обеда... Завтра 
у нас практическая работа. Подготовиться надо. А  
вечером — за город на лыжах... 
И — на боковую, где-нибудь в первом часу. 
Студенческая жизнь — веселье сплошное. Но сколько 
мучений, волнений, огорчений! 
И все же хороша эта жизнь. 
Студент... 
Слово как слово, а звучит как горская гармоника. 
Мучения? Огорчения? А что они?! Без них не  
обойдешься. 
Хорошо быть студентом! 
Только я и сегодня не могу простить себе, что из-за 
романов-близнецов остался без стипендии. 
Моя вина или не моя? 
Бог ее знает... 

В 
ЭЛЛА 
ердце женщины... 
Что за штука такая? Зеркало, в котором скользят 
отражения горя, печали, зла и коварства? Или все это 
подобно отпечатку ладони на сыром снегу? А может, 
оно — море, где ходят волны даже в ясную погоду? Над 
которым умирают чайки на лету? Может, вроде замка, 
ключи от которого потеряны? Но на любой замок  
отыщется отмычка, а к сердцу женщины... 
Я не пытался найти ключ к сердцу Эллы. Мыслимо 
ли искать ледяной родник в выжженной пустыне? 
А дело было так. 
— Дзыбе, чтобы ты не передумал! Не придешь — 
все! И разговаривать с тобой не стану, — Элла  
умоляла, взывала, требовала. 
Я отнекивался, притворялся, что занят. А ведь знал: 
за одно ласковое слово такой красавицы другой бы 
одолел семь морей и семь перевалов. 
— В конце концов, Дзыбе... Ты придешь или нет? 
«Сердится!» 
— Понимаешь, Элла... 
— Никаких «понимаешь»! Ты испортишь мне  
праздник. 
«Что? Праздник?» 
Элла взволнована, щеки горят. Наверное, сейчас 
захлопнет за собой дверь. 
— А кто будет? — спросил я. 
— Никто. Только мы... 
с 
277 

Голос дрожит, а мне кажется — молнии в ее черных 
глазах. 
Я согласился. К тому же, мы еще не так близко  
знакомы, чтобы с самого начала... 
Помню, как она пришла к нам на работу... 
Старший смены привел в цех новую работницу. 
Все так и ахнули: красавица! Волосы черные — не 
волосы, а крылья ворона, узкие круглые плечики,  
вздернутые груди обтягивает простое ситцевое платье, чуть 
выше колен приоткрывает стройные ноги. 
Ребята на некоторое время забыли про свои станки. 
Беспорядочно крутилась на барабанах эмалированная 
проволока... 
— Засмотрятся на такую и работа к черту! —  
почесал лоб наш горбоносый бригадир. 
У Эллы вспыхнули щеки. (Имя мы узнали от  
старшего смены.) А какие на них ямочки! А губки... Но 
улыбнулась только глазами. 
— Что ж, может, и наши парни на сей раз  
отличатся! — пошутил старшой и посмотрел на Эллу, как бы 
желая убедиться, что и она думает так же. 
Новички всегда чувствуют себя скованно. На нашей 
же работе нужен глаз да глаз. 
— Эх, мне бы сейчас молодые годы! — вздохнул кто- 
то из мужчин. 
— Ничего... Мы тоже, кажется, не лыком шиты. 
Что кривить душой: за работой я забыл об Элле. А 
вокруг то и дело о ней вспоминали. Откуда, где такую 
нашли? 
— Слушай, а как ее фамилия? — придвинулся ко 
мне Кудзи. 
— Кого? 
— Этой Эллы. 
Говорят, один горец танцевал на свадьбе с красивой 
девушкой и решил: будет моей. Сговорился с друзьями 
и украл девушку. Лишь утром спросил ее, кто она и 
откуда. И нужно было видеть его горе, когда узнал, 
что она из его фамилии. Одним словом — сестра... 
Не удивительно, что я просто посмеялся над Кудзи. 
А вечером он появился на пороге моей комнаты в об» 
щежитии — в наутюженных брюках, в крахмальной  
рубашке, и крикнул: 
278 

— Дзыбе, она здесь! В нашем общежитии  
поселилась! 
Любому ясно: Кудзи влюбился. Но что  
поразительно, на другое утро все парни пришли в цех  
расфуфыренные, как женихи! 
— Сегодня вроде не праздник, — заметил бригадир. 
Рабочая одежда у всех оказалась в стирке. Девчата 
косили насмешливые взгляды в сторону парней.  
Поглядывали и на Эллу. Но та даже плечом не повела — 
словно ее не касалось. 
— Дзыбе, приходи пораньше. Поможешь мне,  
ладно? — улыбнулась и исчезла. 
Ничего себе! Но как ей идет эта улыбка, точно для 
нее одной создана! Говорят, признак открытой, чистой 
души. Странное дело: при всем том трудно понять ее. 
Вот и сегодня... У нее день рождения, а мы узнаем, 
когда уже почти все готово. 
В первые дни Элла показалась нам чем-то  
угнетенной. Печальна, молчалива, стеснительна... 
В шутку или всерьез поговаривали о каких-то  
трагических событиях в ее жизни. А девчата фыркали: 
— Просто она дикая! 
Но красавица Элла, на горе и радость Кудзи, ока* 
залась совсем иной. Вдруг стала неузнаваема:  
общительна, весела. Так расскажет смешной анекдот, что  
позавидуешь! 
Ничего не осталось в этой хохотушке от прежней  
Эллы. Ее появление в цехе вызывало всеобщую радость, 
оживление... 
А в скором времени и наш бригадир потерял покой. 
Все началось с собрания. 
Всего лишь цеховое собрание — самое обычное.  
Бригадир, как всегда, почти упрашивал: товарищи, когда 
же выполним свои обязательства? Он знал, с кем имеет 
дело. В цехе одна молодежь, многие совсем юнцы, с 
ними нужно осторожнее. И бригадир с трудом  
подавлял в себе желание поорать. 
Здорово это было заметно. И кое-кому показалось 
смешным. 
279 

Потом Элла поднялась на трибуну, и все притихли. 
Уставились на ораторшу. 
А она — улыбнулась. 
Парни, конечно, тоже оскалили зубы. 
— Она — ничего! 
Я теперь многого не помню, о чем она говорила, а 
вот что вызвала всех на соревнование — это крепко  
запомнилось. 
Девчата кривили губы: выскочка! По-моему, из  
зависти. 
Когда на цеховом стенде появились имена  
передовиков и отстающих, последние не прочь были и  
позлословить, но администрация поддержала Эллу за  
хорошее начинание. И сплетники прикусили языки. 
Как бы то ни было, соперников у Кудзи резко  
прибавилось. Проходя мимо девушки, парни отвешивали 
ей поклоны. Даже прически повзбивали... 
— Не заденьте потолок! — смеялась она. 
Бедные парни! Как только ни пытались добиться 
расположения Эллы, но увы. 
Один Кудзи не отступал. 
В последний день месяца бригадир прибежал от 
экономистов и, задыхаясь от радости, завопил: 
— Месячный план — на сто пятьдесят процентов! На 
сто пятьдесят! 
— Ну да? — парни переглянулись. 
Девчата, само собой, усомнились: 
— Может, это всё Элла? 
— Нет, конечно. Но подарок ей полагается, —  
смутился бригадир. — Как-никак впервые вылезли. Да еще 
такое перевыполнение! 
В тот же вечер Кудзи, наряженный зятем, с  
огромным букетом цветов, завернутым в белую бумагу, стоял 
у дверей Эллы. 
Элла была вне себя от удивления: «Мне?! Какие  
красивые!» 
С тех пор Кудзи стал у нее частым гостем. Я  
слышал, что он собирался купить машину, а в очереди на 
квартиру уже давно. 
Что ж, нынче любят богатых женихов: квартира,  
машина и прочее. Кудзи мог претендовать на кое-что. 
У меня вот ни машины, ни дома... 
280 

Три часа пополудни. 
День прошел, а я все копошусь. Неудобно придти к 
Элле с пустыми руками. Знать бы, какие духи ей  
нравятся. Может, «Дон Жуан»? Назовут же!.. Рискнуть? 
А вдруг кто-нибудь уже купил? Цветы? 
Впервые открыл окно после долгой зимы. Лишь кое- 
где зазеленели холмы. Но, может, появились  
подснежники? 
Ирыстон — край цветов, а в Цхинвали даже в  
жаркие летние дни цветов не сыскать. 
Бросился к цветочному магазину — на дверях замок 
размером с конскую подкову. В витрине пустые  
глиняные горшки... 
Покружил по базару, по улицам — может,  
где-нибудь и торгуют? 
Нету, нету нигде... 
Завернул в пивную. 
Пожилой дородный мужчина суетился около  
электрической плитки. 
— Кружечку, если холодное. 
— Как ледышка! 
— Может, и ты за компанию? 
— Замерзну... 
— Твое же пиво! 
— Ладно, за вечную молодость! 
— Слушай, — сказал я, — где достать цветов? 
— Чего-чего? — уставился на меня продавец. — А 
разве их еще нет? 
— Подснежники. 
— Насчет этого не в курсе. 
Понятно, кроме плана его ничего не интересует. Что 
его расспрашивать — примет за дурака. 
Надо побывать за городом. Может, повезет. И я  
лазил по кустам, месил снег и грязь... Как же, повезет! 
Вечерело. Легкая прохлада весеннего вечера. Под 
ногами чавкало, а в ушах звенели слова Эллы: «Дзыбе, 
не задерживайся!» 
Я вернулся усталый и весь в грязи. 
— Ну, как? Нашел цветы? — окликнул меня хозяин 
пивной. 
— Конечно! — бодро ответил я. — Нет и в помине. 
281 

В галантерейном магазине я попросил флакон «Дон 
Жуана». 
Продавщица захлопала глазами. 
— Интересно, что случилось с нашими парнями? — 
спросила она подругу. — Помешались на «Дон Жуане», 
Всё расхватали! 
— Девушка, вы меня поняли? 
— Поняла! Минуту назад сняла . с. витрины  
последний флакон. 
— С витрины?.. 
Не может быть, чтобы эта голубка не припасла один 
для себя! С какой ноги я утром поднялся, черт побери? 
— А себе не оставили? 
— Себе? — удивилась. — А что вы так  
переволновались? 
«Точно! С левой ноги поднялся». 
— Возьмите другие. Скажем, «Быть может».  
Намного лучше «Дон Жуана». Дешевле. А запах!.. К тому же 
в моде. 
— В моде? Тогда флакончик. 
«Слава богу, если «Быть может» в моде, то не  
такой уж я неудачник. Цветов не достал, зато «Быть  
может»...» И поспешил в общежитие. 
Эх, если б подобно нарту Сослану посетить страну 
вечного блаженства, упросить Барастыра и принести  
Элле веточку Аза! И осталась бы Элла молодой и  
непорочной. Но Сослан это Сослан, а я всего навсего Дзыбе. 
И то встал утром не с той ноги... 
После полуночи тамада на время разрешил вылезти 
из-за стола. Завели проигрыватель. Девчата хихикали: 
двенадцать пузырьков «Дон Жуана» — по числу  
женихов в цехе, считая и двух-трех женатых. Двенадцать.. А 
мой флакон «Может быть» — один! 
— Кого же пригласит Элла на первый танец? — 
спросил кто-то. 
— Любого! Если хорошо танцует, — засмеялась  
хозяйка. 
Мы оглядели друг друга. Ни у кого нет охоты"  
опозориться. Все в этот момент вспомнили о Кудзи... 
Однажды, подвипив, явился к Элле и признался в 
любви. Выходи, мол, за меня, на руках буду носить! 
В деревне двухэтажный дом, скоро получу машину. Но 
282 

Элла оказалась не из тех. Катайся на своей тачке и 
живи спокойно в двухэтажных хоромах! Вот что она, 
якобы, ответила влюбленному Кудзи. 
И тогда он решил похитить. 
Кончилось тем, что угодил в милицию... 
В ту злосчастную ночь на город свалился густой  
туман. В двух шагах ничего не видно — конец света! На 
улицах, конечно, ни единой души, как вымерли. Элла 
задержалась на работе и одна брела к себе в  
общежитие. Вдруг шум мотора, блестящая «Волга»  
проскользнула мимо. Затормозила, дверца распахнулась и  
высунулась голова Кудзи. 
— Садись, Эллочка, довезу! 
— Спасибо, пройдусь пешком. 
Кудзи вылез, за ним еще парень. Подходят к Элле. 
— Садись! 
Девушка бросилась бежать, закричала: «Помогите!» 
Тут и милицейская машина: пожалуйста, молодой 
человек, мы тебя подвезем, куда положено... 
Утром Элла пришла в отделение и упросила Кудзи 
освободить. Он одумался, перестанет преследовать. И 
правда! Кудзи притих. А вскоре расчитался с заводом 
и куда-то уехал. 
— Ребята, что же вы? Хочу танцевать! — взгляд  
Эллы остановился на мне. 
— Пожалуйста! — Что еще я мог сказать? 
— Почему опоздал? Я же просила!—танцуя,  
упрекнула она. 
Я рассказал ей все как было. Она смеялась: она бы 
обошла семь перевалов, но достала. Вполне серьезно я 
пообещал, когда появятся, принесу семь охапок —по 
одному с каждого перевала. 
Подумав о чем-то, она сказала: 
— Знаешь, как сделаем? За подснежниками —  
вместе. Хорошо? — прищурилась и прикусила нижнюю губку. 
— И вместе нарвем цветов с дерева Аза! 
— С какого дерева? — не поняла она. 
— С дерева Аза. 
Я объяснил, что дерево Аза растет в райских кущах 
и не только плоды, но и листья могут исцелить  
человека, лишая его страха перед смертью. 
В это время в дверь постучали. 
Сторож общежития. Эллу вызывают к телефону. Из 
России. 
283 

— Из России? Кто это может быть?.. 
Вернулась Элла злая-презлая. 
— Кто вызывал? — спросили мы. 
Элла усмехнулась: 
— Родственник! 
Очень нехорошей была ее усмешечка. Ноздри  
надменно раздулись и трепетали. Что же родственник ей 
такого наговорил?.. 
, — Кудзи это. 
— Кто? 
— Кудзи звонил. 
— Кудзи?.. 
— Тише! Никому ни слова... За длинным рублем  
покатил. Хвастается, что доходную работку нашел. С 
днем рождения поздравил. Я положила трубку. 
— А потом? 
— Постояла на улице. 
— Зачем? — изумился я. 
Элла не ответила. На глаза вдруг навернулись 
слезы. 
— Расстроилась, хотелось побыть одной.  
Успокоиться... 
— Да? Мне кажется, ты любишь его! 
— Кудзи? Нет, Дзыбе. Обидно, ведь сказала ему, 
что напрасная затея. Так почему не оставит меня в 
покое? 
— Потому что любит. 
— А я... я виновата? Я не люблю его. Не хочу ни 
его машины, ни дома. 
— Неужели ни один мужчина тебе не нравится? 
— А если он не обращает на меня внимания?.. 
Среди ночи откуда-то появился высокий бородач с 
длинными волосами. Кто он такой — никто не знал. 
Город наш маленький: одно и то же лицо несколько 
раз за день увидишь на улице... А бородач был не  
знаком. 
Парни хотели прогнать, Элла запротестовала: 
— Он никому не мешает. Пусть танцует. 
Он и в самом деле, не мешал. Одна из девушек 
вспомнила, что видела его недавно: прямо на улице 
играл на гитаре. 
Я налил всем вина. И поднял тост за здоровье гос- 
284 

тя: пусть веселится вместе с нами. И попросил его  
сыграть что-нибудь. 
Гитара нашлась. В молодежном общежитии это не 
проблема. 
Бородач сыграл одну песню, спел... 
Посидел еще немного и поднялся: 
— Простите, если кому не по душе мой  
неожиданный визит. 
Лицо Эллы погрустнело, завяло. 
Стали расходиться. 
— Кто он, ты не узнал? — провожая меня, спросила 
Элла. 
— Ты о ком? 
— Так... Ни о ком. 
Я проспал до полудня. Голова гудела. Лежал, глядя 
в потолок. 
Выходной день. Перед глазами вчерашний вечер: 
накрытый стол, флакончики «Дон Жуана» и рядом мои 
«Может быть», вино, телефонный звонок Кудзи,  
непрошенный гость... 
— Ай-яй-яй! Спит еще! — В дверях Элла. — Не  
зайдешь ко мне? 
Застала в постели... А голова так и трещит со  
вчерашнего. Надо еще побриться. Когда я соберусь? 
— Дзыбе, скажи... Борода и длинные волосы —  
пижонство? 
Длинные волосы, борода... Почему это ей интересно? 
Элла ждала ответа и пристально смотрела мне в 
глаза. Что-то жесткое сдавило грудь. 
— Я видел страстно влюбленных парней, но чтобы 
женщина... 
— Как? — переспросила Элла. — Как ты говоришь? 
Я совсем о другом! Того парня я уже и не помню... 
Знаешь, если охотник настоящий, олени сами идут под. 
выстрел. Ну, я тебя жду, приходи, — напомнила она и 
закрыла за собой дверь. 
«Если охотник настоящий...» Я долго размышлял, но 
так и не понял: кого она имела в виду? Уж не  
вчерашнего ли непрошенного гостя? С чего она взяла, что ой 
«настоящий»? 
28& 

Идти к Элле расхотелось. Но и в общежитии скучно 
в воскресенье. Разъезжаются по домам, в села, и в  
пустых коридорах гулкая тишина. 
Под вечер все же постучался к Элле. 
Из комнаты доносилось бренчание гитары. 
Кто это? Вчерашний?.. В такое время? 
— Войдите! 
Элла была одна. Сидела на диване с гитарой на 
коленях. Увидев меня, смутилась. • 
А я разозлился на себя: услышал гитару и сразу 
подумал о бородаче. 
— Учусь! — сказала Элла. — Ты умеешь? 
-Я?.. 
У нас в Южной Осетии легче машину купить, чем 
гитару, но еще мальчишкой и я выучил несколько  
песен. 
— Немножко умею, но давно не играл. 
— На, сыграй. 
Отказаться я, конечно, не смог. 
Взял наугад несколько простых аккордов, побренчал 
и отложил инструмент. 
Элла сидела задумавшись. Глаза печальные,  
горькие. 
«Что с ней?» — мне стало не по себе. 
Вдруг она, встрепенувшись, сказала: 
— Дзыбе, пойдем в кино, в «Чермен»! 
«Чермен»— лучший в городе кинотеатр, но сегодня 
шел старый-престарый фильм. Тем не менее я страшно 
обрадовался: с Эллой в кино! 
— А может, в другой? 
— Нет, только в «Чермен»! 
Элла сидела не шелохнувшись, глаз не отрывала от 
экрана. А я с трудом дождался конца. Эту картину я 
знал наизусть. Там есть один кадр: молодой парень  
отлично играл на гитаре и перед смертью очень жалел, 
что нельзя последний раз поиграть... 
— Ты впервые смотришь? — спросил я. 
— Нет, не впервые. — Элла даже не повернулась ко 
мне. 
Мы возвращались в общежитие, и Элла сказала, не 
поднимая глаз: 
— У меня был друг. В армии погиб... 
286 

— На войне? 
— Какой ты глупый! Нас тогда и на свете не было. 
Полтора года назад. Он был пограничник... Тоже носил 
длинные волосы, бороду... И хорошо играл на гитаре. 
— Ты любила его? — сам не знаю почему, спросил я. 
— Старикам не нравилась его борода. Осуждали: 
«бороду отрастил!» «С гитарой не расстанется даже на 
улице!» 
Элла затихла. Молчал и я. Так и дошли до  
общежития. Я хотел попрощаться, но она попросила: 
— Пойдем, сыграешь еще. 
Когда вошли, скинула пальто и стала быстро  
расстегивать пуговицы на моем. Глаза полузакрыты. И  
почему-то вся дрожит. 
— Дзыбе... 
Прильнула ко мне, я не успел дыхание перевести — 
целую, обнимаю ее, бормочу, как во сне: 
— Элла... Элла! 
Она отстранилась, взглянула смеющимися глазами: 
— Дзыбе, отпусти бороду, вот так! — и медленно  
провела пальцами по моей щеке... 
Да, это женское сердце... 
Понять его невозможно. И не надо! 
Просто слушать, как оно бьется, звучно, лукаво,  
счастливо — и чувствовать, что и ты счастлив... 

СОДЕРЖАНИЕ 
Роман 
Переходный период 
Горские рассказы 
Амиран или Начало горских рассказов 
Пыси и воры 
Странный Доза 
Зимние тосты 
Самоходная доска 
В цирке 
Армауские притчи 
Фотография любимой 
Проклятье 
Кабысон, которая несла подарки 
Страсти старого Пыси 
Амиран или Конец горских рассказов 
Рассказы разных лет 
Одуванчик 
Бурта 
Когда достают ложки к обеду 
На чужом пиру 
Студент 
Элла 
3 
153 
155 
163 
173 
182 
194 
198 
201 
209 
217 
222 
226 
237 
241 
243 
246 
250 
258 
267 
277 
Мелитон Резоевич Казиты 
ПЕРЕХОДНЫЙ ПЕРИОД 
(роман и рассказы на русском языке) 
Редактор X. А. Дзуццати 
Художник И. Б. Алборты 
Художественный редактор Ф. Ф. Багаев 
Технический редактор А. И. Наниева 
Корректор Л. Г. Цховребова 
Наборщики И. Н. Бесаева, В. Р. Кокове 
Сдано в набор 11. 06. 87. Подписано к печати 25. 08. 87. Фор 
мат бумаги 84х1087з2. Усл. печ. л. 15,33. Учет. изд. л. 15,14. Уел 
кр. отт. 15,33. Заказ типографии № 1194. Тираж 30.000 экз. 
Цена 1 руб. 20 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское поли« пафическое производственное объединение 
Госкомиздата ; • ° г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

