Хъауыраты 
Дауыр 
Хъæлдзæг 
радзырдтæ 

Отсканировано 
в сентябре 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы сентябры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Хъауыраты 
Дауыр 

Хъауыраты 
Дауыр 
Хъæлдзæг 
радзырдтæ 
Дзæуджыхъæу 2006 

84 Осет 
Хъ-84 
Хъауыраты Д. 
Хъ—84 Сырдоны фæдонтæ. Заманхъуыйлаг юмор — 
Дзæуджыхъæу: Ир, 2006 — 232 ф. 
Кауров Д.К. 
Потомки Сырдона 
Автор с веселой жизнерадостной улыбкой рассказывает о 
своих земляках-заманкульцах. 
© ГУП «Издательство «Ир*, 2006 
© Кауров Д.К., 2006 
15ВК 5-7534-0817-6 © Дзиов А.Р., оформление, 2006 

РАЗНЫХАС 
Арыхъхъы рагъыл Дурджынбæрзонд — 
Уастырджийы быдираг кувæндон. 
Йæ тæккæ бынмæ Заманхъул — хур- 
зæрдæ адæм. 
Хуыцауæй арфæгонд — йæ цæрджытæ. 
Цыргъзонд æмæ дзырдарæхст. 
Иу æхсæву дам, Сырдоны байзæддаг 
Буска атæхгæ федта Уастырджийы. Æмæ 
йæм фæцарæхст: «Мæ сохъхъыр цæстыр- 
дыгæй куы атахтæ! Æви мæ дæхицæн 
цæстдзыдæй тæрсыс?» 
Уастырджи бахудт æмæ Бускамæ рай- 
хъуыст йæ арфæ: «Уæдæ-иу марды дæр 
схудын кæн!» 
Æмæ æгас хъæубæстыл æрцыдис йæ 
арфæ. 

6 
Хьауыраты Даур 
БУСКА ÆМÆ ИННÆТÆ 
Буска æмсе Адзседзе 
Адзæдзе — арсы йас лæг — æнафоны балцæй здæхти. 
Æмæ йæ Хуыцау нарæг къаххидыл Хæйрæгимæ баиу код- 
та... 
— Иуварс! Фæндаг мын радт! — йæхи йæм фæдзагъул 
ласта Хæйрæг. 
— Æмæ... уагæры чи дæ?.. 
— Æз — сылгоймаг Хæйрæг... 
— Атъæпп уа мын дæ сæр! Дæ фæстæмæ зæвæттимæ... 
— А-а, уæдæ, афтæ зæгъыс? — йæхимæ йæ цæст æр- 
ныкъуылдта Хæйрæг. Стæй феппæрста йæ хæлын кæрц... 
Мадард бæгънæгæй æргуыбыр кодта æмæ йæ дыууæ ар- 
мæй хуыппытæ кæны цæугæдонæй. Йæхæдæг Адзæдземæ 
кæсы йæ сагæхты æхсæнæй... Æмæ уыны: къуымæлдзæф 
лæджы зæрдæ йæм бахъазыди... Айтæ-уыйтæ, фыддæр — 
сæ митæ æмæ... Æмæ Хæйрæг банхъæлцау и... 
— Сылбындар дæ хъæуы, æви нæлбындар? — фæрсы 
йæ Хæйрæг. 
— Мæхион — мæхи... — йæ къух ауыгъта Адзæдзе æмæ 
йæ фæндагыл араст. 
— Фæлæуу афтæ! — йæ фæдыл акъахдзæф кодта Хæй- 
рæг. Стæй йæ сагæхты ’хсæнæй ратыдта сатæгсау къæ- 
бæлдзыг хил æмæ йæ радта Адзæдземæ. 
— Кæд дын бакома сраст кæнын, уæд сылгоймагыл 
уыдзынæ уæлахиз... На уый нæ... Бонæй дыл уый бад- 
дзæни, æхсæв та — ды... 
Адзæдзе райста Хæйрæджы хил æмæ дзы хъисын фæн- 
дырæй цæгъдгæ хъæумæ æрфардæг. Ахæм æнахуыр зæл- 
тæ дзы хъуысти уыцы хъисæй, æмæ-иу Адзæдземæ куы 
кæуын æрцыди, куы та — худын... Уыдон уыдысты царды 
зæлтæ... Кæрæдзийы ивтой... 

Буска æмæ иннæтсе 
7 
Рацыд фараст мæйы æнæ фараст боны. Æмæ райгуырд... 
Буска. 
— Фараст боны ма куыд нал бахъæцыдтæ? Фæриссын 
мæ кодтай ахъаззаг... — Уайдзæфгæнæгау ын зæгъы Хæй- 
рæг. — Гъеныр афтæ: дæ дзыхы акæн мæ дзидзи! Дзыхæй 
дыл уæлахиз куыд ничи уа! Æмæ згъоргæ дæ хъуынджын- 
риу фыдмæ! — фæлæ йæ иунæг хъуыртт йеддæмæ нæ ба- 
уагъта... Уæд, дам, бынтондæр мæ халдих рахæсдзынæ... 
Адæмимæ та гаччы-гуччы... 
Буска иу дзидзийы хъуыртт куы акодта, уæд иу адыли 
сырæзыди... Арв ныннæрыд, æмæ хæйрæджытæ ацы зæх- 
хæй æрбадæлдзæх сты. Фæлæ фæзындис сæ бæсты хæй- 
рæг лæгтæ... Уыдонæй уыдис Буска дæр... 
Æмæ æрфардæг Буска йæ фыдмæ — Адзæдземæ. 
Фæсæмбисæхсæв æм рудзынджы фæрссаг бакъуырцц- 
къуырцц кодта. Арсы хуызæн лæг — Адзæдзе — йæ хуыс- 
сæнуаты рæстытæ кодта хæйрæджы къæбæлдзыг хил... 
Æмæ фæсус хъæлæсæй дзурæгмæ дзуры: 
— Гъей, кæцы дæ? Ацафон лæджы хуызæн лæг йæ усы 
хъæбысы хъуамæ хуысса... 
— Ацафон хæйрæджы хъæбысы чи хуыссыди, æз уыцы 
лæджы фырт дæн... Дуар мын бакæн!.. 
Адзæдзе хорзау нал уыд: 
— Бауадз мæ æххæст! Ацы хил сраст кæнон... 
— Ууыл бирæ лæгдæртæ фæцархайдта. Фæлæ сыл абон 
дæр сæ устытæ бадынц... Дуар мын бакæн! 
«Дæ хъуаг ма уыди мæ къона...» — бахъуыр-хъуыр кодта 
Адзæдзе æмæ йæ хæйрæг фыртæн байтыгъта дуар. Йæхæ- 
дæг сагъæсты аныгъуылди: «Кæнæ мын амонд æрхæсдзæ- 
нис ацы мæлинаг, кæнæ — фыдбылыз...» 
Фæлæ фæрæдыд Адзæдзе; Буска йын амонды хос дæр 
уыди, фыдбылызæй дæр æй цух нæ уагъта... 
Æккойыбадынтæ 
Иу райсом Буска абадт йæ фыды цъæх хæрæгыл. Æмæ 
уынджы куы иуæрдæм фæтъæбæртт ласы, куы — иннæрдæм. 
— Хæйрæджы сæныкк! Иу ран æй ныууадз мæгуыр 
хайуаны! — схъæртæ йыл кодта Адзæдзе. 

8 
Хъауыраты Даур 
«Фæлæуу, æз дын дæхи æккой дæр ма сбаддзынæн»... — 
Хинымæр бартхъирæн кодта Буска. Æмæ йын æцæгдæр 
дыккаг бон уый бантысти... 
Быдырмæ ацыдысты фыд æмæ фырт сæ нартхоры 
хуымтæм. Хуымгæрон суагътой сæ уæрдон æмæ хæрæджы 
абастой иу къудзимæ. Стæй хортæ æфснайыныл фесты. 
Иу заман Буска хæрæджы йæ бастæй суæгъд кодта æмæ 
йæ батардта хуымы астæумæ... Уалынмæ хæдзармæ здæ- 
хын афон æрцыди. Фæлæ — цæмæй? Хæрæг зæххы скъуы- 
ды ныххаудта... 
— Гæбæр бирæгъты амæддаг фæуай, кæд цы ’рбадæ?! — 
æлгъиты Адзæдзе йæ хæрæджы... 
— Баба, ма тыхс! — зæгъы йын Буска. — Уый бæсты 
мæ де ’ккой сæвæр! Ды рацу-бацу кæндзынæ хуымы астæ- 
уты, æз та бæрзондæй фæлгæсдзынæн. Æмæ афтæмæй 
суындзынæн хъихъойы хъустæ... 
Фыды зæрдæмæ фæцыдис уыцы æрхъуыды. Фырты 
зæрдæмæ та — ноджы тынгдæр... Йæ фыды æккой бады- 
нæй бафсæст. 
— Цæй хæрæг мæ хъуыди? Мæхæдæг хæрæгæй фыд- 
дæр куы фæдæн... — бахъуыр-хъуыр-иу кодта Адзæдзе. 
Æмæ та-иу куырæты дысæй асæрфта цæсгомы хид. 
Зыдгæнаг мард 
Йæ фыд Адзæдзе амард... Æмæ Буска йæхимæ 
æрыхъуыста. Хъауыр йæ размæ æрбацыди. Æмæ йын ныф- 
сытæ æвæры: 
— Рухсаг уæд дæ фыд!.. Фæлæ йыл дæхи æгæр ма 
хæр!.. 
— Дæлдæр ныххауæд, уастæн! Уый дын — рухсаг... Мар- 
дæй дæр ма йын бафсис ницæмæй ис... 
— Уæууа, Буска! Уый куыд загътай?.. Тобæ æрхæсс!.. 
— Æнæхъæн дыууадæс метры цикъæ хъуымац йæ уæлæ 
афардæг ласта... «Ахæрæты хæдонæн», дам... Цыма мæрд- 
ты йæ «дзиба» разындаид... Мæныл та мæнæ мидæггаг 
хæлаф дæр нæй... Æрбакæс-ма! — æмæ йæ хæлафы цæп- 
пæртæ суагъта. — Уый дын «тобæ»... 

Буска æмæ иннæтæ 
9 
Цы йæм дзы разындаид Хъауырмæ — Хуыцау йæ зо- 
нæг... Фæлæ йæ худæг нал æмæ нал урæдта... 
Цæхджынфыдтсе бахордта?.. 
Йæ фыды зианы фæстæ сæ дуармæ бады Буска. Кæсы 
æмæ та йæ фыды ус хъуывгъаны уæлмæрдтæм дон фæ- 
хæссы... Ныр æртыккаг бон — афтæ! Буска йæ фæдыл 
дзуры: 
— Йарæби-æллæх! Уым цæхджын фыдтæ бахордта, 
æви?.. Мах уалæ хъæуы сæрæй æнтъæрæм дон. Уый та 
йæ уым хъуывгъанæй нуазы. Афтæмæй дыл, зæгъ, чи ах- 
хæсдзæн? 
Фыдыус 
Йæ фыды амарды фæстæ хæдзар быныкъуыллупп 
фыдыусы бæрны баззад... «Ай мын мæ муртæ ныддым- 
дзæни... Исты амалæй дзы фервæзын хъæуы...» — аса- 
гъæс кодта Буска æмæ иу райсом фыды усмæ дзуры: 
— Хъусыс, æз хъæдмæ цæуын. Ды ме ’рцыдмæ уæртæ 
къæбыла аргæвд. Æмæ мын хæринаг скæндзынæ. Цæхæ- 
радоны кæлмытæ — бирæ... Уыдонæй дæр иу ныппар аджы! 
— Сау бон мыл акæна! — бакатай кодта фыдыус. — 
Кæлмытæ чи хæры, уый мын мæхи дæр бахæрдзæни... — 
æмæ Бускайы æрцыдмæ йæ цæгатмæ афардæг и. 
Къуылыхы æфсон 
Буска йæ къуылых æфсымæр Аслæмырзæйы абæрæг 
кодта. Уый йын йæ хъæстытæ кæныныл схæцыд: 
— Нал басурынæн дæн, нал — расурынæн. Æмæ мæ 
цот дæр ме рагъыл сбадтысты... 
— Гъей, мæ хъаймæты æфсымæр! Къæхты æфсон æй 
ма кæн! Уæртæ мæ хæрæгыл цыппар къахы ис, фæлæ бон- 
изæрмæ сывæллæттæ йе рагъæй нæ хизынц... 

10 
Хъауыраты Даур 
Æфсымæры тсеф 
Аслæмырзæ æруатон... Æмæ хаты йæ иунæг æфсымæрмæ: 
— Буска, мæ хур! Куы амæлон, уæд мын-иу дæ морæ 
цухъхъа æрытау мæ ингæны! Æфсымæры тæф æнкъарон 
мæрдтыбæсты... 
Буска бакатай кодта: «Уыцы цухъхъайы хæррæгъ мын 
зоны... Æмæ мын уый та йемæ мæрдтæм хæссы. Мæхæ- 
дæг гомгæрццæй куыд аззайон». 
Æмæ зæгъы йе ’фсымæрæн: 
— Цæй цухъхъа дæ хъæуы? Кæд мын гастролты нæ 
цæуыс мæрдтыбæстæм... Мæ къогъодзитæ дын сæвæрдзы- 
нæн дæ нывæрзæн. Æмæ дын уый та æфсымæры тæф. 
Сызгъæрин дсендæгтсе 
Аслæмырзæ йе ’цæг дунемæ цæуынвæнд скодта, æмæ 
нал дæр комдзаг иста йæ дзыхмæ, нал — доны хуыпп... 
Буска йын æнгузы сыфæй йæ бындзытæ суры æмæ зæгъы: 
— Дæ сызгъæрин дæндæгтæ мын радт! Цы ма сæ ара- 
зыс? Смудгæ дæр æм куы нæуал бакæныс хæринагмæ... 
— Мæрдтыбæсты мæ куы бахъæуой, мыййаг... Чи йын 
цы зоны... 
— Ма тыхс, ме ’фсымæр! Æз дын æууылдæй хæлар 
кæндзынæн... Æцæг дæндæгтæ ардæм æри! 
Хседзармсе хсейттсе 
Иу æхсæв сæ мад уæливыхтæ кодта. Аслæмырзæйы 
æрфæндыд Бускайы хай дæр бахæрын. Æмæ йæм дзуры: 
— Уæлæ дæм Дзаба æрæрвыста. Уырдыгыстæг, дам, 
нын алæуу нæ уазджытæн... 
Тыргъы йе ’фсымæры уæлдзарм кæрц райста Буска 
æмæ зæрдæрухсæй араст йæ сыхæгтæм. Цæй уазджытæ 
æмæ цæй æндæр. Кæрты йæ Дзабайы аргъонахъ куыдз 
апп-уппысиста... Ныффалгæрæттæ йын кодтайæуæлдзарм 
кæрц... Кæрцы гæбæзтæ æруыгъта Буска æмæ мæстæл- 

Буска æмæ иннæтæ 
11 
гъæдæй сæхимæ ’рбалæууыд. Аслæмырзæ тьахтиныл хъæр- 
зыд æфсæстæй æмæ ныр загъдæмхиц хъазы Бускайæ: 
— Цæй, куыд? Дæ тæбæгъы дын ницы авæрдтой Дза- 
батæ?.. 
— Уæллæгъи — хорз! Хæдзармæ хæйттæ дæр ма дзы 
рантыст... — æмæ йæм хуыссæнмæ баппæрста йæ кæрцы 
гæппæлтæ... 
Хорзау нал фæци, мæгуыр, Аслæмырзæ. Зымæджы 
дуармæ гомгæрццæй аззад. 
Бадгсе куыст 
Бускайæн йæ хъул сах абадти: бригадирæй йæ равзæрс- 
той сæ колхозы. Уый дын фехъуыста-цы йæ мадызæнæг Ас- 
лæмырзæ! Фæсахсæвæр сæм æрбалæууыд къуылых-къуылых: 
— Уæ, мæ хъаймæты æфсымæр! Амонды хос дын фæ- 
уæд дæ ног бынат! — æмæ йæ æрбахъæбыс кодта. — Æниу, 
цæуыннæ! Кæмæй æгуыдзæгдæр стæм мах — Адзæдзейы 
цот?.. Уæдæ *мæ нæм фыдыусы цæстæй касти нырмæ 
Хуыцау. Гъеныр — табу йæхицæн! — нал æмæ нал æнцад 
йæ цинæй Аслæмырзæ. 
Уæдмæ сын Бускайы æфсин Æрчъегон фынг ацарæз- 
та. Æмæ, фæйнæ сыкъайы куы анызтой, уæд Аслæмыр- 
зæйы зæрдæ бынтон бакъæбæлдзыг. 
— Æмæ дын уый зæгъон, мæ хъаймæты æфсымæр! — 
цыллæйау йæ ныхас нывæзта Аслæмырзæ. — Нал басуры- 
нæн дæн, нал расурынæн. Къæхтæ мын раздæр мæхи хас- 
той, ныр сæхæдæг мæ фæдыл ласинаг фесты... Æмæ мын, 
зæгъын, бадгæ куыст радт. Исты хорз куыст!.. Уæдæ ма 
æфсымæр цæмæн вæййы? «Æгъгъа, уæдæ!» — ахъуыды 
кодта æмæ йæхимæ йæ дзæбæх цæст æрныкъуылдта 
сохъхъыр Буска. Стæй загъта: 
— Уæллæй, тæккæ райсом. Нæ фыд Адзæдзейы ингæ- 
ныстæн! 
Зæрдæрухс æмæ сыкъадзæфæй здæхти сæхимæ Аслæ- 
мырзæ. Дыккаг бон йæхи фæстæуæз ауагъта Бускайы би- 
даркæйы. Æмае уымæ бакæсын! Уæлæ арвыл тæмæнтæ 
калгæ чи стылди, уыцы хурæй дæр рухсдæр уыдис йæ 

12 
Хъауыраты Даур 
цæсгом. Цæхæрайы хуымты раз баурæдта Буска йæ би- 
даркæ æмæ раргъæвта йе ’фсымæры. Стæй йын загъта: 
— Мæнæ уыныс? Рувæнæй сын ницуал бакæндзынæ... 
Сбад дæ уæрджытыл æмæ — йæуæ-мардзæ! Рæдув бын- 
дзарæй хæмпæлгæрдæг!.. — йæхæдæг бæхмæ ехсæй фев- 
зыста æмæ афардæг и. 
Изæры йæ фæндаг ракодта цæхæрайыл. Аслæмырзæ- 
йæн хæмпæлгæрдæгæй йæ къухтæ ныссау сты, алæзæрыд 
йæ хæлафы сыдзæг, æмæ йе ’рбадæнтæ æддæмæ «гудзи» 
кодтой... Буска йæм бидаркæйæ дæлæмæ дзуры: 
— Цæй, куыд, мæ хъаймæты æфсымæр? Истæййаг куыст 
у дæ бадгæ куыст? 
Аслæмырзæ йæм туджджыны цæстæй скаст: 
— Гъеныр æфсымæр истæмæн куы хъуыдаид, уæд Хуы- 
цау йæхицæн æфсымæр не скодтаид? Уæдæмæ абонæй 
фæстæмæ афтæ: мæ сагæхты — ме ’фсымæр, йæ бынмæ — 
ме ’рвадæлтæ... — æмæ хохмæ хизæгау тыххæйты схызти 
бидаркæмæ. Стæй йæ чъылдым сарæзта йе ’фсымæрмæ. 
Буска суанг хъæумæ дæр йæ худынæй нал банцади... 
Рухсаг уæд Адзæдзе 
Арыхъмæ ног хъæдгæс æрбарвыстой: Ханджери — Хуы- 
мæллæгæй... 
«Цалынмæ адæмы нæ базыдта, уæдмæ суг æрдавон...» — 
сфæнд кодта Буска. Гъемæ дын дзаг уæрдон æрласы дыууæ 
галæй... Рагъыл æй хъæдгæс æруыдта: 
— Мæнæ — мæрдæрцыд!.. Тулдзытæ куы ныццагътай... 
— Ды та йæ цæмæй зоныс, мард æрцыд, уый? — йæ 
къухтæ æруагъта Буска. — Рухсаг уæд Сатцаты Адзæдзе!.. 
Аивгъуыдта... Адон дæр уыдонмæ ласын... 
— Цины хабæртты фыдæбон кæн! — раарфæ йын кодта 
хъæдгæс æмæ йæ рауагъта. Фæлæ изæры йæ фæд-фæд 
æрбалæууыд: 
— Цæмæн сайыс? Хъæубæсты зиан куы нæ ис... 
— Æмæ дæу та афтæ фæнды, æмæ иууылдæр цагъды 
фæуæм? Мæрдты дзы стæг дæр куы нæуал ис мæ фыд 
Адзæдзейæ... Фæлтау рацу, рухсаг ын зæгъ иу арахъхъæй! — 
æмæ йæ уазæджы ахуыдта хъарм агъуыстмæ. Пецы тулдз 
сугтæ гуыр-гуыр кодтой... 

Буска æмæ иннæтæ 
13 
Дыуусе хсейрæджы 
Иу ус хъæдгæсимæ слымæн... Æмæ-иу куы давоны, 
куы та цæй æфсон сфардæг уалæ къохмæ йæ хæзгулмæ. 
Иу бон та сохъхъыр Буска дæр хъæдбынты сугдзуан зилы. 
Афтæмæй къутæры суыдта дыууæ хæзгулы... Стæй изæ- 
ры дзаг уæрдонимæ куы ’рцæйздæхт, уæд ыл рагъыл хъæд- 
гæс амбæлд. Фырдисæй ныххæцыд йæ цæстытыл, æрдиаг 
кæны: 
— Мæнæ хæйрæг федтон мæ дыууæ цæстæй! Æнæ би- 
летæй хъæд ныццагъта... 
— С-с, цъиувæдис ма кæн! — сабыртæ йæ кæны Бус- 
ка, — Ды иу хæйрæг федтай дыууæ цæстæй, æз та — 
дыууæ хæйрæджы мæ иу цæстæй... Къудзиты зыбыты 
бæгънæгæй... 
— Дæ дин-дæ иманыстæн, уый дæ дзыхæй ма суадз!.. 
Æмæ ацы хъæд иууылдæр ныццæгъд, — скатай ис хъæдгæс. 
— Ма тæрс, сымах къудзимæ уын нæ бавналдзынæн... 
Хъæумæ куы ’рхæццæ, уæд ыл ныр та ус амбæлди. 
— Хуыцау — хорз, æмæ дæ хъæдгæс нæ федта уыцы 
хуызæнæй! 
— Афтæ, ай-гъай! Фæлæ йæ мæхæдæг та федтон... 
Уыцы хуызæнæй... Къутæрты æрдæгбæгънæгæй... 
Хæтаг усы цæсгом!.. Судзгæ пысыра афæлдæхти... 
Залмысыф — бирсе 
Буска суджы уæрдонимæ Хапæйы рагъыл схæрд код- 
та. Кæсы æмæ уæртæ хъæдгæс Ханджери бæхыл комком- 
мæ æрбатындзы. «Мæ хордзентæ — де ’фцæджы»... — ба- 
катай кодта Буска стæй хинæйдзаг хъуыды йæ сæры фæ- 
куыси... Дæлбынмæ ныууад æмæ дзуццæджы æрбадт. 
«Æвæццæгæн та йæм билет нæй!..» — фæгуырысхо 
хъæдгæс æмæ йæм дæлбынмæ дзуры: 
— Гъей, Буска! Гæххæтт даем ис, гæххæтт? 
— Ницы кæны... Залмысыф — бирæ! 

14 
Хъауыраты Даур 
Дойиыйæн фæразон... 
Иу æвирхъау æнтæф бон Буска фæтындзы йæ бæх Кар- 
пайыл Елхоты даргъ уынгты. Йæхæдæг дæр æмæ йæ хай- 
уан дæр дойныйæ стыхстысты. Фæлæ дон нæ разындис иу 
цъайы дæр. Уалынмæ уæртæ къуыппæй фидиуæг Дриаты 
Вано ныйилæлæй кодта: 
— Гъе-е-й, хорз адæм! Хъарадзауты Тасо аивгъуыдта!!! 
Буска тæфæрфæс ракодта фидиуæгæн: 
— Хуыцау ын бахатыр кæнæд Тасойæн... Æвгъау лæг 
уыдис, ай-гъай, дойныйæ амæлынæн... 
— Дойныйæ нæ амард! — фæмæсты фидиуæг. 
— Ау, æмæ дойныйæн куыд фæрæзта? 
ФыЪæлты загъдау 
Буска уæлбæхæй иу хæдзары дуар бахоста Елхоты. 
Уайсадæг чындз æм рацыд. 
— Хæдзары хицау ам ис? — фæрсы Буска. 
Нæй, зæгъгæ, йæ сæры тылдæй амоны чындз. Уыцы 
рæстæг Бускайы бæх дæр йæ сæр афтæ батылдта, бын- 
дзытæ йæ хордтой æмæ. 
— Цæй, уырны мæ, — зæгъы Буска. — Мæнæ йæ мæ 
хайуан дæр афтæ амоны йæ сæры тылдæй, — æмæ разылд. 
Уыцы рæстæг кæртæй райхъуыст хæдзары хицауы хуыфын. — 
Дзæгъæлы нæ загъта фыдæл: «Сылгоймаг æмæ бæхыл 
æууæнк нæй...» — бахъуыр-хъуыр кодта Буска æмæ ехсæй 
бæхы æрцавта. Чындз мидæмæ дуар йæ сæрыл бахаста... 
Хурныгуылды фæстсе 
Изæрыгон Буска Елхоты уынгты æрцæуы бæхыл. Иу 
къуыдипп лæппу дуармæ бады, хистæрæн нæ сыстади — 
йæхи газеты кæсæг скодта. 
— Æгъдауы тыххæй дзы ницы фыст ис дæ газеты? — 
æлхыскъ ныхасæй йæм дзуры Буска. 
— Хæрз диссæгтæ! Айчы хуылфæй, дам, уасæг ныууа- 
сыд... 

Буска æмæ иннæтæ 
15 
— Ау, уый та куыд? 
— Хъи-хъыры-хъу, зæгъгæ, гъе афтæ... 
— Замманайы петушок дæ... Фæлæ хурныгуылды фæс- 
тæ ма уас! Аргæвддзысты дæ, — бафæдзæхста йын Буска. 
Фсестагсей дын ницыма ис? 
Бускайæн зæнæг нæ рацыдис. Æмæ йæ иухатт елхотаг 
Милдзыхты Хыбойы ус фæрсы: 
— Буска, мæ хур! Фæстагæй дын ницыма ис, фæстагæй? 
— Цæуыннæ... Мæнæ мæ уæлæ куы ис ныр кæдæй 
нырмæ... 
Хыл-хыелæба 
Бускайыл уазæгуаты Хыбо амбæлд — йæ хорз зонгæ. 
Æмæ йæ фæрсы: 
— Куыд цæры дæ тæккæ фарсмæ мæ сиахс? Фарн ис 
мидæгæй сæ хæдзары?.. 
— Мидæгæй цы ис, уымæн ницы зонын... Фæлæ сæ 
кæрты алы бон — хыл-хъæлæба. Туджы пырхæнтæ дæр 
дзы æрцæуы. \ 
— Уæууа! Мæнæ цытæ хъусын! — калмы хæстау фæци 
Хыбо, 
— Кæд дæ нæ уырны — тæккæ абон дæр рацу мемæ! 
Æмæ дæхи цæстæй фендзынæ хабар, — хин хъуыды фæ- 
зынд Бускайы сæры. Хыбо йæ бæхыл саргъ баппæрста, æмæ 
дыууæ барæджы хъæд-хъæд Заманхъулмæ атындзыдтой. 
Сиахсы къæсæрæй куыд бахызтысты, афтæ федтой: сау 
нæл гогыз æмæ урс-урсид уасæг кæрты дыууæ знагау кæ- 
рæдзимæ фесты. Сæ сисбынтæй хъары туджы ’ртæхтæ... 
— Гъеныр федтай? — худæгæй бакъæцæл и Буска. — 
Æрвылбон дæр ахæм тох цæуы ацы кæрты. 
Хыбо æхсызгон улæфт скодта. Ноджы æхсызгондæр 
хабар та фысымыл æрцыд. Уайсахат хылгæнаг гогызы 
ахенцъо ласта. Дыккаг бон та хылгой уасæджы. Æмæ Бус- 
ка дæр бадт, арахъхъ гаджидау гаджидауы фæстæ уагъта, 
гогызы бохъхъыр æмæ уасæджы фыдимæ. 

16 
Хъауыраты Даур 
Вуска — чындзхсессæг 
Хъæугæрон чи цард, иу ахæм лæгæн дыккаг ус хастой 
далæ Елхотæй. Буска дæр — семæ. Чындзы файтонмæ куы 
сæргъæвтой æмæ чындзхæсджытæ куы рараст сты, уæд иу 
æнæнтыст дзуры сæ фæдыл: 
— Гъей, Заманхъул! Фаджыс фæласут... 
— Тыхсгæ ма кæн! Мах дæр æй хъæугæронмæ ласæм... — 
дзуапп ын адыгъгъуытт кодта Буска. 
Буска æмæ хсейрæджытæ 
Уасæг фæсæмбисæхсæв ныууасыд, хæйрæджыты æх- 
сæв... «Ныр, æвæццæгæн, боныздæм у», — ахъуыды кодта 
Буска æмæ фестад. Йæ бæх Карпайы аифтыгъта æмæ куы- 
роймæ фæраст атагъамæ. Хъæуæй куы адард, уæд æй бам- 
бæрста, æгæр æнафоны цыд кæй фæци, фæстæмæ аздæ- 
хын та йæ сæрмæ нал æрхаста. Æмæ йыл æрдæгфæндагыл 
хæйрæджытæ бамбæлдысты. 
Æнæзæгъинæгтæ тыгъд быдыры чындз æрхастой. Къах- 
фындзтыл кафынц. Сæ хъæр-сæ хъыллистæй арауы бæс- 
тæ. Арты рухсмæ бæрæг дары сæ чындз. Йæ уæлæ — сау 
разгæмттæ. Разгæмттæн сæ къæртт разырдæм нæ, фæлæ — 
фæстæмæ... Æмæ дзы чындзы бæгънæг буар фæзын-фæ- 
зын кодта... 
— Йæ сохъхъыр цæстырдыгæй йæм бацæуæм нæ хæ- 
рæфыртмæ! — сау фæндтæ нывæзтой уыдон. 
— Ма кæнут, мæ гæбултæ! — дзуры сæм се ’ппæты мад 
къæпсырдæндаг. — Исты фыдбылыз уын ракæндзæнис. 
Нæхи тугæй йæм фæхæццæ... 
— Дæ бæх та хуыррытт цæмæн кæны? — фæрсы сæ иу 
Бускайы. 
— Уый фынæй кæны... Уырдыг лæугæйæ... 
— Æмæ дæ хæйрæджы ном та куыд хуыйны? — фæрсы 
се ’ннæ. 
— Ай дæ къуыра — хæрдмæ хауай, — загъта Буска æмæ 
йæ сау хъама фæцъортт ласта. 
Хæйрæджытæ йын лæгъстæмæ фесты: 

Буска æмæ иннæтæ 
17 
— Бускайæн — иу кафт! Ног чындзимæ, — фæхъæр 
кодта сæ чегъыре. Йæ фындзы бын рихиты бæсты — бум- 
булитæ... 
Буска расæррæтт ласта бæхуæрдонæй. Йæуæ-мардзæ, 
зæгъгæ, кафы. Хæйрæг-чындз дæр йæ разæй асыртт-сыртт 
кодта... Чегъыре сын йæ фындзæй фæндыр цæгъды. Бус- 
ка кафы æмæ зары: 
Чындзыты дзæбæхдæр, 
Равдис-ма мын, цæй, 
Ахæм зылын къæхтæ 
Разадис кæцæй?... 
Стæй «агла-опп», зæгъгæ, йæхи хæрдмæ фехста... Хæй- 
рæджытæн сæ хъыллист фæцыд. Искæй сæрыл сæ куы 
æрхауа, уымæй тæрсгæйæ. 
Буска кафт фæцис æмæ йæ сæрæй акуывта чындз-хæй- 
рæгæн. Стæй бараст йæ уæрдонмæ. Чындз-хæйрæг æм 
’æрбахаста «нуазæн», хæйрæджы сыкъайы мидæг — фæ- 
^нык... Хистæрæй, дам, дæм рацыд æгъдау. Буска нуазæн 
* райста æмæ кувы: 
* — Уæ мин сæдæ бауæд! Уæ сæдæ — иу! Бындар уæ ма 
* уæд! — æмæ фæнык хæйрæджы цæстыты басæххæтт лас-^ 
чта... Хæйрæг акуырм. Буска йын йæ дзыкку карддзæф 
фæкодта. Стæй йæ ’рбаста йæ уæрдонмæ. Хæйрæджытæ 
æрбадæлдзæх сты. 
Буска хъæумæ æркодта чындз-хæйрæджы. Уымæн 
фæсте йæ «села» фæзын-фæзын кодта. Æмæ йæм хъæубæс- 
тæ згъордтой уынæг. Гъе, фæлæ йæ бæх Карпа уæдæй 
фæстæмæ фæоцани... Ноджы-иу йæ дзых базыхъхъыр... 
Цыма уый дæр йæ хицауы ныхæстыл худы, уыйау... 
Рынчынфæрсæг 
Буска æрхуыссыд — æруатон и... Йæ хорз цæстæй дæр 
дзæбæх нал уыдта. Уый дын фехъуыста, цы, фæстæмæзæ- 
вæтджын! «Стæ-ма, ахъазон дзы ацы хырычъейæ», — сфæнд 
кодта Хæйрæг. Æмæ йæм зæронд усы хуызы æрбацыд 
рынчынфæрсæг... Гыццыл бандоныл æрбадтйæсынтæджы 
раз. Æмæ фæрсы: 
2 Хъауыраты Дауыр | $^.„,,„.. 

18 
Хъауыраты Даур 
— Будта, мæ хур! Исты-ма уыныс, исты, цæстæй?.. 
Буска йæм бынмæ æркаст æмæ афтæ: 
— Уæллæй, уынын... Кæд мæ мæ Хуыцау нæ фесæф- 
та, уæд дыл дæлæ гом дæ разæй-фæстейæ. 
— Æ, чафыр, чафыр! — фæгæпп ласта Хæйрæг. — Дæу 
дурты бын куы бакæнай, уæддæр нæ амæлдзынæ, — æмæ 
æрбадæлдзæх... 
Æмбис сын æгъгъæЪ у 
Буска сæйгæ рынчынæй хуыссыд йæ сынтæджы. Йæ 
хæрæфырт Бæдт йæ уæлхъус бады æмæ йын æнгузы сы- 
фæй суры йæ бындзытæ. Цæстмæхъус ныхæстæй йын æл- 
хæны йæ зæрдæ. 
— Будта, ма тыхс! Куы амæлай, уæд дын æз музыкæ 
баххуырсдзынæн... Æмæ суанг уæлмæрдтæм дæ фæдыл 
цæудзысты фæндырдзæгъдгæ! 
— Æмæ сын фидын та цас хъæудзæн, фидын? 
— Дæс туманы... 
— Æмбис сын æгъгъæд у. Махæн уæлмæрдтæ нæ тæк- 
кæ раз стьь Фондз туманы мын дзы мæ нывæрзæн авæр! 
Куыд ма дæ фендзæни?.. 
Буска амард... Æмæ йæ кæрты æрæвæрдтой сынтыл. 
Йæ хо Мæдинæт æм бахъарæг кодта: 
— Цæсты зулæй ма мæм уæд та ракæс, дудгæ фæбадон! 
— Уый æгасæй дæр куы нал уыдта, уæд ма дæ мардæй 
куыд фендзæни? — дзуры йæм Бæдт. 
Дзæнæты къохæй 
Буска бацыдис Мæрдтыбæстæм. Уым йе ’фсымæры 
уындæй йæ зæрдæ бамæгуыр... Æмæ йын уайдзæф кæны: 
— Ам дæр та уыцы æнæхъола куы дæ!.. Дæ хъæдын 
лæдзджытæ уæд та раивтаис ногтæй... 

Буска æмæ иннæтæ 
19 
— Йа мæ хъаймæты æфсымæр! — зæгъы йын Аслæ- 
мырзæ. — Ам æй нæхимæйы Рухс дуне ма ’нхъæл! Уым 
æртæ сомæй хъæдгæсæн йæхи дæр балхæдтаис. Ам та Дзæ- 
нæты къохæй хъæдуры хъил дæр нæ ракæндзынæ! 
Тселмац 
Бускайы мард сынтыл уæлмæрдтæм фæхæссынц. Молло 
Гауыдте дæр йæ фæстæ цæуы. Пысылмон æгъдаумæ гæс- 
гæ сфæзмы хъуыраны ныхæстæ æмæ та дыууæ мæллæг 
къухæй йæ боцъо æрдауы. 
Хъæр Мæрдгæм дæр хъуысы, фæлæ йын Буска йæ ныхæс- 
тæн ницы ’мбæрста. Æмæ смæсты: «Цæй, мæхимæ йæ адавон 
ацы боцъойы...» — йæхæдæг бахъаст кодта Барастырмæ: 
— Æууæнк ыл нæй ацы моллойыл... Кæд мæ æлгъитгæ 
кæны, уæддæр... 
— Гъемæ дæ куыд фæнды? 
— Мæ фыд Адзæдзе дæр араббаг уыд? Цы мыл ды- 
гъал-дыгъул кæны араббагау. Арвит æм уалæ Удхæссæ- 
джы æмæ йæ ам æрбалæууын кæна! Ратæлмац мын кæнæд 
йæ ныхæстæ!.. 
Барастыр сразы. Æмæ Гауыдте æрбалæууыд Мæрдты 
бæсты. Абон дæр ма Бускайæн Хъуыран тæлмац кæны... 
Давсеггаг цсестп 
Буска ингæны куы æрæнцад, уæд ын Бæдт йæ къам 
бахаста цыртгæнæгмæ: 
— Рæсугъд ын сараз дурыл йæ ныв! Фау æрхæссæн æм 
куыд ницы уа!.. 
— Æмæ йæд та? — фæрсы йæ цыртгæнæг. — Хъæрæ- 
уæй йæ равдисон цыртыл? Мæнæ къамы куыд у, афтæ? 
— Ракæсын æй кæн йе ’ннæ цæстæй дæр! Хæлæг ын 
æй кæныс, æви? 
Æмæ къуырийы фæстæ Буска цыртæй фæлгæсыд дыууæ 
цæстæй... Бæдт фæрсы: 
— Цас дын бафидон цыртгæнæггаг? 

20 
Хъауыраты Даур 
— Æмæ мын дохтыры куыстæн та ницы фидыс?.. 
— Уый та ма цы? 
— Ау, йæ сохъхъыр цæстæй йæ нæ ракæсын кодтон?.. 
Бæдт хорзау нал уыд. Фæлæ йын фидгæ æрцыдис уый 
тыххæй дæр... Æмæ уый фæстæ цъиувæдис систой адæм: 
«Мардæн йæ цæстытæ цъынд бавæййынц... Буска та куы 
амарди, уæд йæ сохъхъыр цæстæй дæр ракаст!» 
Хуыцауимсе ныхас 
Йæ уд Хуыцауы размæ æрлæууыди Бускайæн. Æмæ 
йæ фæрсы Дунесфæлдисæг: 
— Тæригъæдтæ дæм уыдаид, ай-гъай? 
— Æнæтæригъæд нæу Де сконд дуне... Аллах Акбар! 
— Стырдæр тæригъæд цы æруагътай? 
— Мæ сонт-монтæй бацыдтæн иу сылыстæджы тæри- 
гъæды... Йе ’мбæхст къуыммæ йын фæныхылдтон... Уый 
мæ ралгъыста: «Сырды цæсгомимæ фæцæр!» Æмæ — æцæг- 
дæр: мæ цæсгомыл сырдау зади хъуынтæ... Уымæн та йæ 
хъæдгом нал байгас... 
— Мадæй усæй та адджындæр чи у? 
— Мад зынаргъ у... Цалынмæ йын йæ дзидзи дæйай... 
Адджын та — ус... 
— Уæууа, Буска! Цæмæн афтæ? 
— Мады иу афæдз йеддæмæ нæ бадæйæм... Усы та — 
цæрæнбонты. 
Хуыцау бахудт. Æмæ Буска фæныфсджындæр: 
— Табу Дæхицæн! Фæлæ Дæхи та адæммæ цæуылнæ 
æвдисыс? 
— Хорз æй не скодтон адæймаджы... Æмæ йæм мæ цæс- 
гом нæ хъæцы, зæххон дзигло... 
— Хъулон уæрстытæ кæныс, Хуыцау... Мæ усы фыд — 
Æрчъеггаты Дзако-иу афтæ загъта: «Хуыцауы хуызæн 
зылын уæрст ма бакæн! — Æндæр мын иу цæст йеддæмæ 
дæ цæст цæуылнæ бауарзта? 
— Иудзæстон рæстдзæвин у... Цуанон йæ иу цæст цъынд 
æркæны. Суанг-ма Фæлвæра дæр уыдис сохъхъыр... 
Ды та дæхицæн скодтай удыбæстæ. Æмæ — фæндараст! 

Буска æмæ иннæтæ 
21 
Бускайы ныхæстыл фæхуды 
Ацы хъалонтæй йæ сæрæн нал уыд Буска. Æмæ мæрд- 
тыбæстæм абырæг алыгъди. Фæлæ йæ Барастыр мидæмæ 
нæ уадзы: 
— Æгæсты худæгæй мардтай. Гъеныр мæрдты дæр сху- 
дын кæн! Æмæ дын — удыбæстæ! 
— Уый — мæ быгъдуан... — загъта Буска, æмæ йын дзæ- 
нæты дуæрттæ байгом сты. 
Ныр искæцæй сæры къуыдыр куы рахауы, уæд йæ 
дæндæгтæ зыхъхъыр уымæн вæййынц, æмæ Бускайы ны- 
хæстыл фæхуды... 
Цæуыл худы ссеры къуыдыр?.. 
Æмæ бацыди Буска мæрдтыбæстæм. Барастыр ыл ба- 
цин кодта: 
— Сырдоны байзæддаг! Дзæнæты цъæх нæуу уыдзæни 
дæ бадæн. 
— Рухс дунейыл дæр тæккæ хъæугæрон цардтæн... Æмæ 
цъæх нæуу уыдис бæргæ мæ бадæн... 
Барастыр асагъæс кодта: «Акæс-ма! Цыфæнды дзæнæ- 
тæй дæр царды сагъæстæ адджындæр сты...» Стæй зæгъы: 
— Æрмæст-иу мæрдты ма схудын кæн — уый нæ фæтчы... 
— Ницы зæрдæ дын бавæрдзынæн... Уастырджийы арфæ 
мын у: марды дæр дам-иу схудын кæн! 
— Уæдæ — афтæ: стырдæр рæдыд цы æруагътай? 
— Йæ арф ын нæма базыдтон, афтæ йын йæ кæронæй 
алыг кодтон... 
— Пысылмон дæ? — худæгæй бауадзыг сты мæрдтæ. Æмæ, 
дам, сæрыкъуыдыр ууыл фæхуды — Бускайы ныхасыл... 
Хæдзар — ахæстоны 
Буска ахæстоны хицаумæ ссыди уæлæ сахармæ. Æмæ 
йын лæгъстæ кæны: 
— Дæ мады хатырæй, мæ хæдзар мын ам скæнын ба- 
уадз — ахæстоны кæрты! 

22 
Хьауыраты Даур 
— Уый та цæмæн?.. 
— Мæ фырт йæ цæрæнбонтæ ам æрвиты... Æмæ-иу кæд 
исты фезмæлид нæ хæдзары... 
Мсе хъуг дсер дукани адавта? 
Хъæуы дукани фæкъахтæуыд. Милицæ æд куыдз Бус- 
кайы дуармæ æрбалæууыдысты: 
— Дæ фырт та дукани адавта æмæ йыл басæтт! 
— Цæмæй бæрæг у?.. 
— Мæнæ кæсыс? Куыдз йæ фæдтыл смудгæ æрбацыд... 
Раст уыцы сахат Бускайы хъуг хъомæй слыгъд. Богъ- 
тæ йæ фæдыл цæуынц гуырæй-гуырмæ... Буска сын уыдон- 
мæ ацамыдта: 
— Æмæ уæд мæ хъуг дæр дукани адавта? Богътæ йæ 
фæдыл смудгæ уымæн ’рбацыдысты? 
Куывд уыдон скодтой 
Буска раздæр уалæ Къуыбырысыхы цардис. Фæлæ 
сыхæгтимæ сæ мыды къæм ныххаудта... Æмæ йын лидзгæ 
æрцыди далæ хъæугæронмæ... Ам æй баййардтой йæ ног 
сыхæгтæ: 
— Буска, цæра! Куывд скæн, куывд! Бынатыхицауæн. 
Æмæ дзы мах фæхъæстæ уæм! 
— Куывд уалæ Къуыбырысыхы скодтой... Мæнæй кæй 
фервæзтысты, гъе уый тыххæй... Æмæ æгъгъæд у... 
Зсеххы хъалон 
Хъалонисджытæй йæ сæрæн нал уыд Буска. Иуахæмы 
та йæм фæмидæг сты: галифе хæлæфтæ æмæ сыл сæрак 
цырыхъхъытæ: 
— Сырдоны байзæддаг! Амæй къуырисæрмæ зæххы 
хъалон бафид! Намæ дын зæххыл бынат нал ис! — карзæй 

Буска семсе иннсетсе 
23 
йæм бартхъирæн кодтой. Фæлæ сын цы бафыстаид, мæ- 
гуыр, Буска. Уæдмæ къуырисæр æрхæццæ. Буска сæ кæрты 
æнгуз бæласмæ схызти æмæ уым бады. Хъалонисджытæ 
йæ бæласы цонгыл æрбаййæфтой: 
— Уым цы ми кæныс? Дæлæмæ æрхиз! 
— Уæхæдæг куы загътат: зæххыл, дам, дын бынат нал 
ис... Уæд мæ куыд хизын кæнут зæхмæ?.. 
Хъалонисджытæ цæуыныл фесты. Буска-ма къухаууо- 
нæй касти сæ фæстæ. 
Кабинæйы 
Буска хæрæгæй кæрдæджы уæрдон æрцæйласта. Иу 
къуыдипп лæппу йыл амбæлд æмæ дзы хъазы: 
— Дæ КАМАЗы-ма мæ авæр, Буска! 
Буска йын хæрæджы къæдзил схъил кодта: 
— Гуыффæ дзаг у... Рауай мæнæ кабинæмæ æрбабыр! 
Сылыйсе фæтарст 
Ацал-ауал азы Бускатæм хъуг нæ уыди. Стæй сæ фæс- 
тагмæ хъуылæджы хъæр райхъуыст... Буска тæвд сылы 
радавта æмæ йæ тæгæнайы æркалдта. Куыдз дзы йæ был- 
тæ фæцавта, стæй хъиухъиугæнгæ лидзæг фæци, Буска 
рацыд æмæ хъæр кæны уынджы: 
— Гъе хорз адæм! Нæ куыдз сылыйæ фæтарст æмæ 
фæлидзы... 
Даваг куыройгæс 
Буска куыроймæ ссинаг æрбаласта. Куыройгæс ын йæ 
голлаг бары, йæхæдæг лæджы дзырдтыл дары: 
— Уæллæй, Буска, уырытæ ссад мургай фæдавтой... 
— Мургай уыйбæрц тас нæу... Килогай ма давæнт, уый- 
йеддæмæ... 

24 
Хъауыраты Даур 
Иутъангон 
Хъола æнæхъола фарст кæны Бускайы: 
— Буска цæра! Ды, дам, де уæны кæсыс... Уый æцæг 
У? 
— Æмæ дæ уæны дæр акæсдзынæн... 
— Уæдæ мæ гуыбыны цал тъанджы ис, уый-ма базон!.. 
— Цы зонын æй хъæуы?.. Хæрджыты мыггагæн иу тъанг 
йеддæмæ нæ вæййы... 
Æнæ шофырсей 
Колхозы хостæ адавдæуыд. Буска сæ дуармæ бады æмæ 
лæдзæг амайы кардæй. Милицæйы кусæг æй фæрсы: 
— Ауылты хосы машинæ æртæхгæ нæ федтай? 
— Бæгуы федтон... 
— Æмæ йæ шофыр та чи уыд? 
— Ау, æмæ дзы шофыр дæр бадт?.. Мæныл иу цæст 
еддæмæ нæй æмæ дзы шофырмæ кастаин æви машинæ- 
мæ? 
Хонсег ахсестонмæ 
Бускайæн уайдзæф кæны иу лæг: 
— Цины фынгтæ дæм вæййы, ай-гъай! Фæлæ мæнмæ 
никуы арвыстай хонæг. 
— Ахæстонæй æддæмæ куы нæ цæуыс... Уæд дæм уыр- 
дæм куыд сæрвыстаин хонæг?.. 
Нæл æви сыл? 
Буска базарæй нæл фыс æрцæйласта. Бæрой йыл ам- 
бæлд — ардыгæй дæумæ фосы дохтыр. Буска йын зæгъы: 
— Мæ фыс дæм заинаджы хуызæн нæ кæсы? Асгар-ма 
йæ! 

Буска æмæ иннæтсе 
25 
Бæрой фысы сагæхтæ йæ къухæй асгæрста æмæ хæр- 
зæггурæггаг фæцис Бускамæ: 
— Мæнæ йæ фæздон куы æрзынди!.. 
— Фæздон кæй хоныс, уыдон йæ æйчытæ сты... Дæхи 
дзы хъахъхъæн, — худы Буска. 
Дыууæйæ 
Æххормаг азты Мæзамæ бакъултæ кодта Буска: Дæ 
мады хатырæй, æфстау мын — иу мæнæуы голлаг! Фæз- 
зæджы дын æй дыууæйæ сласдзыстæм... Мæ фыды ингæ- 
ныстæн! 
— Дыууæйæ зæгъыс?.. 
— О-о, дыууæйæ! 
«Уый æвзæр нæу...» — баради Мæзайы зæрдæ æмæ йын 
бур голлаг мæнæуæй байдзаг кодта. 
Стæй, хæсæн йæ фидын афон куы ’рцыд, уæд Бусжа 
лæгуæрдоны сæвæрдта иу мæнæуы голлаг æмæ йе ’фсин- 
мæ дзуры: 
— Æрчъегон! уæрдоныл-ма мын фæстейы ранцай! — 
æмæ æрбалæууыдысты Мæзайы дуармæ. 
Мæза сæм мидбылты худгæ рацыд. Фæлæ уæрдоны 
гуыффæмæ куы ныккасти, уæд йæ зæрдæ бамæгуыр: 
— Уæууæй, Буска! Ард куы бахордтай дæ фыды ингæ- 
нæй: дыууæйæ дын æй сласдзыстæм, зæгъгæ? 
— Æмæ йæ дыууæйæ куы сластам!.. — худы Буска. 
Мæзайæн дæр-ма цы гæнæн уыд. Æнæбары бахудт... 
Фаджысхор ссердар 
Буска колхозы фермæйы куыста хъалагъурæй. Уæзла- 
сæн машинæ йæ разы æрлæууыд æмæ йын шофыр зæгъы: 
— Уæ раздæры сæрдар мæ æрбарвыста: иу машинæ, 
дам, мын фермæйæ фаджыс ралас!.. 
— Йæ быныкъæйтæ куыд бахордта! — йе ’рмттæ ныц- 
цагъта Буска. — Ацы фаджыс-ма йын дзы баззад æнæхæр- 
дæй... Æмæ уымæ дæр бавнæлдта. 

26 
Хъауыраты Даур 
Хъседурсефсæстсей 
Буска æмæ йе ’мбæлттæ арсдзуан цыдысты фаллаг 
хъæдмæ. Æгуыдзæг Тола дæр йæхи фæлæг кодта: 
— Æз дыл сырдтæ здахдзынæн. Дæ разæй гæрæхтæ 
кæнгæ цæудзынæн! 
— Уæхимæ уал аздæх æмæ хъæдур бирæ бахæр! Уæд 
дæ гæрæхтæ тынгдæр нæрдзысты... — зæгъы йын Буска. 
Дыкъахыг фос ’ 
Иу æхсæв Хæчъа æваст йæ хуылфæй схъæрзыд. Йæ 
ус Бускамæ фæдисы æрбалæууыди: 
— Нæ хæдзардарæг сæфы! Дохтырты йæм æрхæццæ кæн! 
Буска ацыд æмæ уайтагъд фосы дохтыры ам æрбалæу- 
уын кодта: 
— Ацы хайуаны фервæзын кæн! Хæдмæл кæнын æй ма 
бауадз! 
— Æмæ ай, æнхъæлдæн, хайуан куы нæу... — сгуырыс- 
хо фосы дохтыр. 
— Ды йæ йæхицæй хуыздæр зоныс? Йæхæдæг фæ- 
зæгъы: адæм, дам, иууылдæр фос сты, зæгъгæ... 
Æмхуызæттæ 
Буска йæ сохъхъыр бæх Карпайыл уынгты æрцæйцыд. 
Хъалтохъ ыл амбæлд хæрæгуæрдонæй. Йæ хæрæг дæр цьæх 
æмæ — йæ цухъа дæр. Æлхыскъ ныхасæй дзуры Бускамæ: 
— Арæби, Буска, искæцæй былæй куы ахауат, уæд та? 
Дæхæдæг дæр сохъхъыр æмæ дæ бæх дæр... 
— Афтæ, ай-гъай! Сымах дæр æмзхуызæттæ стут дæ 
хæрæгимæ. Цъæхтæ — дыууæйæ дæр... 
Æнæфенд цсемсен стут? 
Буска Дзабатæн пец самадта. Уыдон æй хорз федтой 
карчы фыдæй, стæй дзагармæй æрбаздæхт йæ хæдзармæ. 
Райсомы йæм фæфæдис сты: 

Буска æмæ иннæтæ 27 
— Нæ пец фæздæг кæны! Рувасдоны хуызæн сси нæ 
хæдзар... 
— Мыййаг дзы арт скодтат? — фæрсы Буска. 
— Скодтам, ай-гъай... 
— Æмæ, дам, фæздæг кæны... Уæдæ кæд федтат арт 
æнæ фæздæгæй? 
Ног чындзæн лсевар 
— Гъа-ма, ног чындзæн цы лæвар æрбахастай? — бай- 
йардтой иуран Бускайы чындзæхсæвы. 
— Мæнæ йын, гъа! — загъта Буска æмæ хъæбæр цым 
лæдзæг къулæнцой чындзы фарсмæ банцой кодта. 
— Æмæ дын уымæй цы кæны? 
— Уæдæ йе ’фсины цæмæй нæмдзæн?.. 
Тæф чи не ’мбары 
Буска йе ’ннæ цæстæй дæр хорз нал уыдта. Тъепа дзы 
хъазы: 
— Скæс-ма, уæлæ хæдтæхæг куыд фæтæхы... 
Буска скаст арвмæ. Уынгæ ницы фæкодта, фæлæ 
зæгъы: 
— Йæ бензины тæф куыд кæлы!.. 
— Æмæ йын æз куы нæ ’мбарын йæ бензины тæф. 
— Тæф чи не ’мбары, уый куырмæй мæгуырдæр у, — 
зæгъы Буска. 
Лседзсегыл фæхыл сгпы 
Сыхы куыйтæ уынджы сæмбырд сты. Буска сыл йæ 
лæдзæг фехста. Ууыл уыдон сæ кæрæдзимæ фесты... 
— Мæ ницæййаг лæдзæгыл мын нæ бафидыдтой... 
Уагæр-ма сыл исты хорз лæдзæг куы фехстаин, — худы 
Буска. 

28 
Хъауыраты Даур 
Лæдзæджы тыххсей 
Бускайæн йæ фырт бирæ фæбадтис ахæстоны. Стæй 
фæстагмæ лæдзæджы æнцæйтты æрыздæхт сæхимæ. Бус- 
ка йæ фæрсы: 
— Уыцы лæдзæгыл кæм фæхæст дæ? 
— Ахæстоны... 
— Æмæ уæлæ хъæд нæ тæккæ сæрмæ куы ис... Уæд 
ацал-ауал азы уыцы лæдзæджы тыххæй цы бадтæ ахæс- 
тоны?.. 
Дыуусе хайуаны 
Буска оцани бæхыл уынгты æрцæйцыд. Иуран бæх 
дзыхълæуд фæкодта æмæ размæ нал æмæ нал æггуырсы. 
Хъалтохъ та фæндагыл цæхгæрмæ æрбацæйцыд. Æмæ 
хъазæгау дзуры Бускамæ: 
— Иухатт хистæр дæр кæстæрæн фæндаг куы радта, 
уæд цы кæны?.. 
— Хистæр уæ чи у, уымæй йын мæнæ йæхи афæрс! 
Фæндаг дын мæ бæх радта... Хайуан дæр, мæ хур, хайуа- 
ны æмбары... 
Дыууæ хсезгулы 
Бускайæн Хæчъа бафидис кодта: 
— Ды та адæмы хъæрæн цы ’мбарыс?.. Адæмæн се ’мби- 
сы йеддæмæ куы нæ уыныс дæ иу цæстæй? 
— Уый афтæ у... Æз ын иу хæзгул йеддæмæ нæ уыдтон 
де ’фсинæн. Адæм та афтæ дзурынц, дыууæ, дам, ын сты... 
Уаты æмбис 
Æфсин йæ чындзмæ фæфæдис: 
— Сона! Хæдзар рамæрз! Буска нæм æрбацæуы æмæ 
худинаг у... 

Буска æмæ иннæтæ 
29 
Ныхæстæ кæртмæ Бускамæ фехъуыстысты, æмæ ми- 
дæмæ дзуры: 
— Æгонгæй, чындз! Йе ’мбис ын рамæрз æрмæст! Æз 
мæ сохъхъыр цæстæй æнæмарзтырдæм сбаддзынæн... 
Бускайы хæрæг 
Сохъхъыр Бускайы дуар бахоста чидæр. Хæдзары хи- 
цау æм рацыд: къорийы хуызæн лæг сæ дуармæ лæууы... 
«Мæнæ уызын»...» — ахъуыды кодта Буска, стæй загъта: 
— Садуллæ куы дæ! Фысым бакæн!.. 
— Арфæгонд у!.. Хæрæг уæййаг дæм ис, зæгъгæ, фе- 
хъуыстон. 
— Хæрæг фестæд, дæуæн афтæ чи загъта!.. Сыгъдæг 
æфсургъ. Хæрæг — нæ фæлæ... 
— Цы йæм ис уагæры хорзæй?.. 
— Цы йæм ис, зæгъыс? Хæрды — фæразон, уырдыджы — 
сæпп-сæпп. Йæ иу ныууаст дæр — арвыдзаг зарæг. — Æмæ 
уартæ кæвдæсмæ баст йæ цъæх хæрæгмæ гом дуарæй ми- 
дæмæ мæлгъæвзагæй дзуры: — Коки, коки! Æццæй, раст 
нæ зæгъын? 
Даргъхъусджын хайуан йæ хицауы рæвдауæн ныхас- 
мæ ныйилæлæй кодта. 
— Хъусыс, цы йæм ис хорзæй, уымæ?.. 
— Æнхъæлдæн, зæронд хæрæг куы у... Йæ хæмхудтæ 
дæр куы сурс сты... 
— Цæмæн æй дæхимæ къæйных кæныс? Ныхас дæр 
æмбары... Стæй хъуымыздзых къæлæуæй цы кæныс? Сы- 
вæдæгæй йæ хæсдзынæ? 
— Æмæ хъæды та куыд у, хъæды? Исты аласа?.. 
— Сыгъдæгтуг аласа... Рагъмæ йын уæрдон стул, æн- 
дæр æй уырдыгмæ дыууæйæ æрласдзыстут... — хъазынмæ 
здахы Буска ныхас, — Уастырджийы æфсургъæй дын пай- 
дадæр фæуыдзæн дæ хæдзарæн. Мæ фыды рихийыстæн!.. 
Уыцы сомыйæ Садуллæйы зæрдæмæ хур бакасти. 
— Æнæбалхæнгæ нал ис уæдæ дæ хъихъойæн! Йæ бын 
куы хуылыдз кæна, уæддæр, — æмæ йе ’хцайы чыссæ 
сохъхъыр Бускайы дзыпмæ равдæлон кодта... Стæй уым 

30 
Хъауыраты Даур 
фалæмæ ахæцыд йæ хайуаныл. Хæрæг дæр йæ фæдыл 
цыди, уæдæ цы уыдаид! 
Фæлæ дыккаг бон Садуллæ хæрæджы фæстæмæ æрба- 
ласта: 
— Иу хъæбысыдзаг ыл самадтон хъæдуры хъилтæ, æмæ 
йæм фырмæстæй мæхи хæмхудтæ сурс сты... Æмæ, дам, 
дын Уастырджийы æфсургъæй пайдадæр фæуыдзæн... Дæ 
фыды рихитæй дæр ма мын ард бахордтай. 
— Уал дæ баззайа, — бахудти Буска. — Æмæ мæ фыд 
коса уыд, уый нæ зоныс?.. Стæй Уастырджийы æфсур- 
гъыл та хъæдурыхъилтæ цал хатты æрластай? 
— Ноджы ма дæндагæй хæцы дæ хæрæг! Ме уæхскмæ 
мын-иу фæлæбурдта... 
— Æ-æ, де ’гæрыл æмæ йыл дæндæгтæ куы нал ис... 
Уый дыл цинтæ кодта, цинтæ... Ды та йæ нæ бамбæрстай... 
Садуллæ, мæгуыр, йæ къæбут аныхта: «Ай, хæйрæгæй 
чи райгуырд, ахæм лæг у» — ахъуыды кодта йæхинымæр 
æмæ ахæцыд йæ хъихъойыл. Æддозæй-ма Бускамæ æр- 
бадзырдта: 
— Хуыцау дæр мæ никуыма фæсайдта, нырма!.. Ды 
мæ фæсайдтай. 
Куырм нсе коЪта... 
Бускайы ингæны уæлхъус сæ къухтæ æруагътой йæхи- 
онтæ. Уыцы рæстæг цыртыл цъиуы бæркъа æрхауд. Æмæ 
нывы Бускайы тæккæ сохъхъыр цæстыл сæмбæлд. 
— Хуыцауæн — табу, йæ дзæбæх цæстыл кæй не суади! 
Æндæра йе ’ннæ цæстæй дæр куырм нæ кодта, — æхсызго- 
нæй сулæфыд Бæдт. 

Урксеты скьола 
31 
УРКÆТЫ СКЪОЛА 
...Цардис Гуыккын Заманхьулы. Уæлдсер скъолайы 
кьæсæртæ нæ фæсаста. Фæлæ хъуыддаджы гсех- 
хæтт ныффыссынмсе уыдис дæсны. Æхсæв бонмæ 
чиныджы каст, дымдта тамако æмæ бинонты æр- 
цъынд нсе уагъта йсе хуыфынæй. Стсей бахъуыдис, 
зсегъгæ, — цсестыты астсеусей фындз фелвсестаид. 
Æмсе чи уыди, ацу семсе йсе базон!.. 
Хæхбæстсей быдырмæ 
Хохаг, дам, быдыры чъыллипп кæны... Æмæ Къобæй 
куы ’рлыгъдысты Тхостатæ, уæд се ’нæнтыст лæппу Гуык- 
кын фырхъалæй йе рагъыл æртæ хатты атылд æмæ Сыбы- 
ры бинаг къæй балæууыди... Къаланчойы дарынæн нырма 
хомбырынкъ разынд... Фæлæ йæ сыбираг хъæуы æмгъуы- 
дæй дардтой. Æнæбары. 
Уырыссаг лæг æмæ усы цæст ыл æрхæцыди. Уыдон 
æй сæхимæ æрбахуыдтой. Хъæбынтæ йын æрывæрдтой 
фынгыл: 
— Лæппу нын нæй... Дæуæн — нæ мулк! Мæнæ Наташа 
уыдзæни дæ хо — нæ иунæг чызг... Де змæлд иæ зæрдæмæ 
тынг фæцыди... — æмæ йæ ус йæ хъæбысы ныккодта. 
«Æгъа, уæдæ! Мæнæн дæр фæцыди, бæгуы, йе змæлд 
мæ зæрдæмæ... Ноджы ма — уæ хъæбынтæ...» — ахъуыды 
кодта Гуыккын. Зæгъгæ та кодта афтæ: 
— Змæлдзынæн... Куыд мын æнтыса, афтæ... 
Æмæ змæлыд... Йæ ныхас нæ фæсайдта... 
Уæдмæ йæ фындзы бын рихитæ рахæцыди. Стæй йæ 

32 
Хъауыраты Даур 
«хо» Наташæйы гуыбын дæр рахæцыди... Гуыккын сагъæ- 
сы бацыд. Æмæ Тайгайы хъæды аныгъуылди. Йæ сæрмæ 
бæласæй цъиу ныууасыд: 
— Гакк-гукк! Гакк-гукк! 
Гуыккын æм базарыди: 
— Наташæйы мын раттут! 
— Хъæдмæ дæр æй кæндзынæн... 
— Кæй дæттын ма дын хъæуы Наташæйы? — йæ зарæг 
ын æрдæгыл фескъуыдтой хотыхджынтæ. Æрхæцыдысты 
йын йæ дæлæрмттыл æмæ йæ акодтой ахæстонмæ. 
— Мæнæ нæ туг-не стæг! — бацин ыл кодтой уркæтæ 
ахæстоны. — Мах дæу рагæй куы агуырдтам... — æмæ йын 
раздæр уырды над скодтой. Стæй йæ райдьздтой ахуыр 
кæнын «се скъолайы»... Къамæй уал сæ йæхæдæг райдыд- 
та уайтагъд æмбулын. Стæй та иннæ хъуыддæгты дæр. 
Гуыккын каст фæцис уым «уркæты скъола»... Æмæ 
сæрыстырæй здæхти сæхимæ. 
«Захерник» семсе Захар 
Иу изæр æм сæхимæ ссыди Захар — йæхицæй ноджы кæс- 
тæр. Уый дæр абадти ахæстоны... Æмæ сын ныхас бацайдагъ. 
— Цы дæсныйад райстай? — фæрсы йæ Гуыккын. 
— Ахуырмæ нæ уыдтæн... 
— Ахæстоны, зæгъын, цы дæсныйад райстай? 
— «Медвежатник» — сейфтæ гом кæныны дæсныйад... 
— Æмæ уый тыххæй бадтæ ахæстоны? Æз дæ дыууæ 
бонмæ сахуыр кодтаин... 
— Дæхæдæг та? 
— Æз дзы райстон цыппар дæсныйады... 
— Цавæртæ уагæры?.. 
— «Дачник»... «Фармазон»... «Захерник»... æмæ «Мед- 
вежатник»... Гъемæ — афтæ: Ды — Захар, æз — «захер- 
ник»... Ныр та бавдæлæм æмæ нæхицæн «катран» скæнæм — 
хъарм æмæ райдзаст хæдзар — къамæй хъазæн. Къæмсьвдз 
лæппутимæ дзы къамæй цъыкк кæндзыстæм... 
Гуыккыны ус Мисурæт сын сæ ныхасыхъæд нæ бам- 
бæрста...Æмæ райсомы æппæльвди йæ сыхæгтæн: 

Уркæты скъола 
33 
— Нæ уæгъуырсыдз лæгыл зæд атахти! Цыдæр хæдзар 
скæнын æрæфтыд йæ зæрды кæдæй-уæдæй! Æмæ, дам, 
дзы къамæй цъыкк кæндзыстæм... 
Хъауыр æмæ Агуыбечыр хъуыддаг фембæрстой. Сæ- 
хæдæг дæр сæ лæппуйы заман бадтысты ахæстоны. Уркæ- 
ты æвзаг сын зонгæ уыди. Æмæ худæгæй бакъæцæлтæ сты 
Мисурæты ныхæстыл. 
Ссе фæллойы фарн 
Æмæ байгом кодта Гуыккын сæхимæ «уркæты скъо- 
ла». Фыццаг ахуырдзаутæ дзы уыдысты йæ бинонтæ. Æмæ 
сын амыдта йæ дæсныйад... Чъеппа уал æрхауди йе ’фсин 
Мисурæтыл. Уый, мæгуырæг, зæрдæхъæрмттæ кодта: 
— Мæ фыдæлтæ дæр хадзытæ уыдысты! Куыд рада- 
вон? Мæ Хуыцауæй тæрсын... 
— Ацу уæдæ æмæ Хуыцауимæ цæр! Давгæ чи нæ кæна, 
ахæм дзы нæ хъæуы мæ хæдзары... 
Мисурæтæн дæр-ма цы гæнæн уыд? Æмæ тæргайæ ацыд 
йæ цæгатмæ. Ходыгъд, дам, чындзæн — теман! Æмæ Ми- 
сурæт уым йæ сæрæй рафæлмæцыд. Цæхæрадоны хуым- 
тæ карста. Æмæ цæуылдæр æрбатæвд и. Айтæ-уыйтæ æмæ 
æд æхсырф сæхимæ æрбалæууыд. Стæй йæ кæрты иуварс 
фехста. Гуыккын æхсырфыл дзæбуг æрывæрдта æмæ худы: 
— Сæ фæллойы фарн сын радавтай дæ цæгатæн! Гъе- 
ныр сæ бæркад дæр ардæм хъæуы... 
Уымæн дсе нæмын... 
Ныр та йæ фырт Жураны кодта давын ахуыр. Æмæ 
йын фæдзæхсы: 
— Цыфæндыйæ дæр макуы басæтт! Ауындзæнмæ дæ 
куы тæрой, уæддæр... 
Фырт фыццаг къахдзæф акодта фыды дзыпмæ... Уый 
йæ рабынæй кодта æмæ нæмы: 
— Тамакотæ кæй систай, ууыл басæтт! 
Лæппуйæн, мæгуыр, йæ царм куы стæнæг и, уæд басас- 
ти. Фыд æй ныр тынгдæр райдыдта хойын. 
3 Хъауыраты Дауыр 

34 
Хъауыраты Даур 
— Цæмæн ма мæ нæмыс, Аппу*? Куы басастæн... 
— Ныр та дæ уымæн нæмын, уымæн нæмын... Æмæ 
кæй басастæ!., Æмæ кæй басастæ!.. 
Дзыхыкъæбæл 
...Рад æрхæццæ ис зæнæджы кæстæр Зареткæмæ. «Лæп- 
пу Журан æнцонæй бæргæ фæцахуыр давын... Фæлæ ацы 
дæлæмæдзыд! Къæрттæй цъула не ’ппары...» — мæсты кодта 
Гуыккын йæ чызгмæ. Æмæ йын зæгъы: 
— Дæ фыды тугæй дæм куыд ницы фæхæццæ ис? Æви 
нæ сыхаг Бечмырзæйы конд дæ?.. 
— Аппу! Æз нæ мады тугæй фæдæн... Куклаты театры 
кусын, уæлæ! Æмæ дын уырдыгæй цы радавон? 
— Ды та æфснайæг усы цъылын радав!.. Йе та — иу 
кукла... 
Æмæ Зареткæ иубон сæхимæ кукла æрхаста. Уый та 
хуымæтæджы кукла нæ уыдис, фæлæ дзыхыкъæбæл... Йæ 
цæстытæ иу æрныкъуылдта æмæ-иу базарыди: 
— Алоло каз, цыцытæ! 
Дæ дзæццытæ æрцъынд кæ! 
Мæ кукла — Наташа. 
Дыууæ цæсты æхсæнæй 
Аппу дæ фындз фелваса... 
Куыдз — анашист 
Бинонтæ йын ахуыр фесты Гуыккынæн. Баззадысты- 
ма йын сæ куыдз æмæ сæ гæды. Æмæ ныр цуаноны рай- 
дыдта ахуыр кæнын. Йæ худ-иу кауы сæрты фехста Гуык- 
кын. Æмæ та-иу куыдз кæртмæ æрбаскъæфта худ. Афтæ 
аргъонахъ худ хæссыныл фæцалх и. 
Иубон кæсы Гуыккын, æмæ йæ сыхаг Хъазины бухай- 
раг худ кæрты хурмæ ауыгъд. Гуыккын куыдзæн худмæ 
ацамыдта. Аргъонахъ кауы сæрты — тæррæст æмæ уай- 
* А п п у — Гуыккыны афтæ хуыдтой йæ цот. 

Уркæты скъола 
35 
тагъд худ Гуыккыны къухты фæцавта... Лæджы зæрдæ 
барухс æмæ йын æнæхъæн кæрдзыны гуыл радта магары- 
чæн... 
«Истæуылты-ма йæ фæцалх хъæуы» — ахъуыды кодта 
Гуыккын. Æмæ йæ æцæгдæр фæцалх кодта анашайыл. — 
«Ацы хъылма кæйдæрты хæдзæртты ис... — ахъуыды код- 
та Гуыккын. — Æмæ йæ уадз æмæ куынæг кæна». Куыдз- 
иу æхсæвыггæтты джигулмæ ацыд, хъæубæсты къуым-къæ- 
рæзтæ-иу сфæйлыдта... Æмæ та-иу хъылмайы дзæкъул ис- 
кæцæй æрбахаста. Куыдздоны бын иу æй баныгæдта... 
— Хорошо, когда собака — друг! — худтис Гуыккын 
æмæ та-иу аргъонахъæн ахъæбыс кодта... 
Давсеггаг цъиу 
Хъуырна гæды ма баззад хæдзары æнахуыргондæй. 
Цынæ йын кодта Гуыккын, фæлæ — ницы... Уæд æм æрба- 
мæсты æмæ йæ голладжы нысхуыста. Аласта йæ куырæй- 
тты сæрмæ атагъамæ, аппæрста йæ. Гæды уым цуаныл 
фæцалх и цъиутæ-мæргътыл. 
Къуыри рауадаид æви — дыууæ, афтæ кæсы Гуыккын 
æмæ диссаг: йæ гæды сыхæгты карчы цъиу сæхимæ æрба- 
хæссы. 
— Æгъа, уæдæ! Ды дæр дæ фæлварæн сфæрæзтай, — 
худтис Гуыккын. 
Мæхъселон дугъон 
Ахуыртæ дарддæр цыдысты уркæты скъолайы. Гуык- 
кын ныр та фæлвæрдта йæ сыхаг Мурадийы. Афтæ йын 
зæгъы: 
— Хъосымы зоныс — нæ мæхъæлон сйахсы? Битъыры 
хъазау йæ сæр схъæлæй хæссы — хъал у йæ дугъонæй... 
Æмæ йын æй асатар хъæуы ахсæв! 
Уалæ хъæдыл Хъуысаты хуторы балæууыдысты. 
Скъæты дуарæй кæрты дуармæ уагъд уыдис тел. Тел- 
мæ та куыдз баст йæ рæхысæй. Æмæ æхсæв кæртмæ гæды 

36 
Хъауыраты Даур 
бацæуын дæр нæ уагъта... Бонæй та-иу куыдзы уæгъдæй 
ауагътой цæхæрадонмæ. 
Гуыккын бон сихорафон Хъосымы скъæты фæмидæг 
и. Æмæ уым кæвдæсы æрныгъуылди. Муради йæм дар- 
дæй йæ хъус дары. Изæры Хъосым кæвдæсы бæхæн хос 
ныккалдта. Æмæ Гуыккын дæр хосы бын, ай-гъай, фæци! 
Бæх лæджы тæф æмбудыдта æмæ хуыррытт кодта. Хуыр- 
рытт кодта Хъосым дæр мидæгæй йæ хъарм хуыссæны... 
Гуыккын сæлвæста рæхыс æмæ куыдз фæхуыдуг и. Йæ 
хурхæй йæ скъæтмæ сласта. Цъутта йын авæрдта йæ был- 
тыл. Æмæ аргъонахъ уайсадæг чындзау сым дæр нал 
скодта... 
Гуыккын скъæтæй раласта дугъоны æмæ бæхæн Арыхъы 
рагъыл йæ хуыррытт ссыди... Куыдз дæр сæ фарсмæ згъор- 
дта æд цъутта — бæхы саргъмæ бастæй. Стæй йæ ног фы- 
сымтæ йæ зæрдæмæ афтæ фæцыдысты æмæ сæм уый фæс- 
тæ се сйахс Хъосым куы фæзынди, уæд ын, чысыл-ма 
бахъæуа, йæхиуыл ма фæхæца. 
Дсесны æлгъыст 
Ныр та Мæзайæн амыдта Гуыккын йæ дæсныйад. Æмæ 
йын фæдзæхсы: 
— Исты куы радавай, уæд æй кæрты бафснай! Дæхæ- 
дæг афтæ æлгъит: «Уый кæй хæдзары ис, уырдыгæй фæз- 
дæг мауал скæлæд!..» 
— Хæдзары йæ куы бафснайай, уæд та — афтæ: «Уый 
кæй кæрты ис, уым цъиузмæлæг мауал баззайæд!..» зæгъы 
Мæза дæр. 
Партимсе куырдиат 
Колхозы парторг фæсидти Гуыккынмæ. Æмæ йын 
зæгъы: 
— Чиныджы зоныс... Куысты — фæразон. Партимæ бацу! 
Сбад æмæ ныффысс куырдиат!— æмæ йын йæ разы анке- 
тæ æрывæрдта: — Баххæст æй кæн! 

Уркæты скъола 
37 
Гуыккын сбадт æмæ ныффыста: — Ахуыргонддзинад: 
«Уркæты скъола». Дæсныйад: «Захерник». 
Парторг æм джихæй баззад: 
— Æмæ кæм бакастæ «Уркæты скъола?» 
— Ахæстоны... 
— Уæд «захерник» та цы амоны?.. 
— Къамæй хъазты дæсны... Фокусник-цæстфæлдахæг... 
— Уæдæ партийы рæнхъыты ахæмтæ нæ хъæуы! 
— Æмæ уæхæдæг дæр ахæмтæ куы стут... — загъта Гуык- 
кын æмæ фæдуарыдде. Парторг йæ фæстæ туджджыны 
цæстæй акаст. 
Сызгъæрин сахат 
Гуыккын сыхæгты лæппу Тохъийы дæр давын ахуыр 
кодта. Æмæ йæ куыроймæ ахуыдта йемæ — Атагъамæ. Сæ 
ныццыдмæ мæхъæлон лæг зады ссадæй дзæкъул байдзаг 
кодта, стæй бавгæдта йе ’ннæ ссинæгтæ. Æмæ нымæтыл 
йæхи æруагъта. — афынæй и... Ныр йæ цонгыл сыгъзæрин 
сахат æрттывдтытæ калы. 
— Уæртæ уыцы сахат нæ адавис? — сцыбæл Тохъи. 
— Давын æй цæмæн хъæуы? Йæхæдæг мын æй сæвæр- 
дзæн мæ уæрдоны... 
— Уæдмæ дæр уал дæ бикъыл хæц!.. 
— Кæс-иу уæдæ! — загъта Гуыккын æмæ цæсты фæ- 
ныкъуылдмæ лæджы цонгæй фефтыдта сахат, стæй йын 
æй йе ссады дзæкъулы сæвæрдта. 
Мæхъæлон лæг куы райхъал ис, уæд æм Гуыккын 
мæлгъæвзагæй дзуры: 
— Аллахы уарзон хъæбул! Цы фын федтай, уый дын 
зæгъон? 
— Чи нæ зæгъа? — сцымыдис лæг. 
— Цыма дæ зады дзæкъул мæ нартхоры голлагыл баив- 
тай. Хосæн мæ хъæуы хъæбæрхоры зад... 
— Гъей, цъиусæр ирон! Æз разы дæн! — бацин кодта 
мæхъæлон лæг. — Æмæ йе ссады дзæкъул Гуыккыны уæр- 
донмæ зыввытт! Нартхоры голлаг та йæхицæн æрбайста, 
стæй фæрсы: — Цы ма дæм ис ивинагæй? 

38 
Хъауыраты Даур 
— Абон уал дын — æгъгъæд!.. — загъта Гуыккын æмæ 
сæхимæ рафардæг и. Уæрдон кæртмæ куы ’рбатылди, уæд 
йе ’фсин Мисурæт гуыффæмæ ныккаст æмæ йæ рустæм 
фæлæбурдта: 
— Мæ хæдзар куыд уыди! Нæ хоры голлагæй дзæкъул 
еддæмæ нæ рауади? Арахъхъыл æй баивтай, æвæццæгæн?.. 
— Арахъхъыл нæ, — фæлæ сыгъзæриныл... — загъта 
Гуыккын æмæ дзæкъулæй сласта сыгъзæрин сахат. Йе ’фси- 
ны цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Сыгъзæрин сахат дæр кал- 
дта цæхæртæ. 
Тохъийæн фырдиссагæй йæ сæры хилтæ арц сбадтысты. 
Куырдиат мæрдтыбсестæм 
Гуыккын кæйдæрты суæгъд кæнын кодта Сыбыры би- 
наг къæйæ. Хъæубæстæ мардыл кæй банымадтой, иу та 
дзы ахæм разындис... Æмæ ахъæр: Гуыккыны фыст гæх- 
хæтт, дам, мæрдтæй здахы лæджы... Уый дын фехъуыста, 
цы, сохъхъыр Буска. Гуыккынмæ æрбалæууыд: 
— Барастырмæ мын гæххæтт ныффысс! Мæ фыд Адзæ- 
дзейы мын куыд суæгъд кæна мæрдтыбæстæй! 
— Æри мын уæдæ дæ сау хъама!.. 
Бускамæ диссаг фæкаст. «Гъа-ма, кæддæра, цы бакæ- 
нид?..» Æмæ йын радта йæ хъама... Гуыккын ныффыста 
гæххæтт æмæ йæ дæтты Бускамæ: 
— Æрмæст афтæ: дæхæдæг æм æй фæхæццæ кæн мæр- 
дтыбæстæм! Кæннод хъуыддагæй ницы рауайдзæн... 
— Мæ сохъхъыр цæстыздыгæй мæм æрбацыдтæ! — йæ 
къæбут аныхта Буска. Æмæ йæ къух ауыгъта йæ хъамайыл. 
Нымæт 
Гуыккын куыроймæ æрцыдис — Атагъамæ. Уалынмæ 
хъахъхъæдуйраг дæр æд ссинæгтæ æрбахæццæ. Йæ уæр- 
доны — сатæгсау къæбæлдзыг нымæт. Гуыккыны зæрдæ 
нымæтмæ бахъазыди. Æмæ йæм бахъав-бахъав кодта... Стæй 
йын фадат куы фæцис, уæд æй систа æмæ йæ уæртæ фæ- 
хæссы. Нымæты хицау æй бафиппайдта: 

Уркæты скьола 
39 
— Кæдæм мын хæссыс мæ нымæт, кæдæм? 
— Мацы срæди, хæларзæрдæ чырыстон! Хуыцауы зæр- 
дæ дыл фæхуддзæни... Æмæ нымæт зæххыл æрытыдта. 
Йæуæ-мардзæ «ламаз» кæны. Чырыстон дæр ыл баууæн- 
дыди. Æмæ фæстæмæ куыроймæ баздæхт. Пысылмон æд 
нымæт æрбасатар. Чи зоны, абон дæр ма йыл ламаз кæны... 
Æнсе хъинцæй 
Иу лæг куыроймæ ссинаг æрбаласта. Йæ уæрдоныл 
замманай ног цæлхытæ. Гъе, æрмæст сæрдæны хъæстæ нæ 
уыдысты æмæ хъинц-хъыррист кодтой. Гуыккыны зæрдæ 
сæм бахъазыди. Æмæ лæг йе ссинаг куыройы къутуйы куы 
бавгæдта, уæд ын уый та йæ цæлхытæ æппарынмæ фæ- 
цис. Куыройдзау æй бафиппайдта: 
— Гъей, хорз лæг! Уый цы кусыс? 
— Цы кусын, цы?.. Мæнæ дын дæ уæрдоны сæмæн 
сæрдын... Афтæ хуыздæр нæу — æнæ хъинцæй?.. 
Дыуусе кьæрныхы 
Гуыккын æмæ Мæза æхсæвгæстæй куыстой. Сæ иу 
дукани хъахъхъæдта уæллаг сыхы, иннæ та колхозы æр- 
мадз чысыл дæлдæр. Иу æхсæв Гуыккын Мæзамæ æрцы- 
дис æмæ кæрæдзийæн фæзмыдтой сæ хабæрттæ. Стæй дын 
Гуыккын æваст фæцæуæг: 
— Мæ дукани мын исчи фæкъахдзæни... 
— Чи дын æй хъуамæ фæкъаха? — зæгъы йын Мæза. — 
Дыууæ къæрныхы ис ацы хъæуы æмæ дыууæйæ дæр мæнæ 
куы стæм... 
Дсехи дын хъахъхъæндзынæн... 
Хосдзаутæ сæ мæкъуылтæ æрцамадтой хъæды рагъыл. 
Æмæ сæ, адавынæй тæрсгæйæ, æхсæв хъахъхъæдтой ра- 
дæй. Рад Мæзамæ куы æрхæццæ, уæд уый ссыд æмæ Гуык- 
кыны дуармæ бахуыссыди. 

40 
Хъауыраты Даур 
— Ам цы ныддæргъ дæ? Уыгæрдæны мæкъуылтæ хъахъ- 
хъæн æндæр? — уайдзæф ын кæны Гуыккын. 
— Æз дæр мæкъуылтæ хъахъхъæнын, æз. Ды сæ куы 
нæ радавай, уæд уырдæм лæджы фырт æхсæвыгон не ссæу- 
дзæни... Æмæ дын фæлтау дæхи хъахъхъæндзынæн... 
Мыдхор 
Гуыккын хъæдмæ фæцæйцыд бæхуæрдонæй. Кæсы, 
æмæ уæлæ уыгæрдæны мыды чыргъæдтæ. Гуыккыны зæр- 
дæ сæм бахъазыди. Æмæ мыддартæм баздæхт сгарæг. Арсы 
йас куыдз æм ралæбурдта. Чысыл ма бахъæуа уæрдонæй 
йæ æриса. 
«Уæдæ ды — куыдз, æз та — Гуыккын... Бæрæг дæм 
уыдзæнис»! — æмæ та дыккаг бон дæр ауылты хъæдмæ 
дары йæ фæндаг. Уæрдоны фæстæ згъоры йæ гадза. 
Ацы хатт дæр та йæ йæ хъæлæсы рахаста сæ аргъо- 
нахъ. Фæлæ дын гадзамæ басмыста æмæ уайтагъд уарзон- 
дзинады амæддаг бацис. 
— Æгъа, уæдæ! Сæ куыдз уал ме сиахс баци — йæхимæ 
йæ цæст æрныкъуылдта Гуыккын. 
Мыдгæсты бынаты сæрмæ зилдухæнтæ кодтой æхсыр- 
гуртæ. Сæхи-иу бындзытыл андзæрстой. 
— Тæрсæн гæрах сæ уæд та фæкæнут! — зæгъы Гуыккын. 
— Топп нæм нæй, топп! 
— Æнæ топп гæс та цæй гæс у, — бахудт Гуыккын. 
Аргъонахъ хъæдмæ дæр æмæ хъæумæ дæр семæ фембал. 
— Æгъа, уæдæ! Сиахсы цыд нæм æркодта, — бахудт 
Гуыккын. — Нæдæр сæм топп, нæдæр — куыдз... 
Райсомæй мыдгæстæ сагъдауæй аззадысты: сæ чыргъ- 
æдтæ æмбис хъуаг фесты... 
Æхсынæнты зети 
Заманхъулы колхозæн æхсынæнты зети лæвæрдтой. 
Уæлæ йæ Беслæны комбинатæй райсын хъуыди. Хъуыд- 
даг бахæс кодтой Гуыккынæн... Уый ацыд æмæ зети рай- 

Урксеты скъола 
41 
ста. Фæлæ йæ цалынмæ нуæзт фæци, уæдмæ хъæумæ не 
’рцыд. 
— Цы фæцис нæ зети? — фæрсы йæ колхозы хицау 
æппынфæстаг. 
— Банызтон æй... 
— Ау, æмæ уыйбæрц зети куыд банызтай? Дæ тæнæ- 
гыл куырой нæ разылди?.. 
— Ницы разылди... 
— Уæдæ райсом разилдзæни... — æмæ йæ стæй хъæргæ- 
наг поезд Сыбыры бинаг къæй бакодта... 
Аргъонахь 
Куыройгæс Сымайлы йæ хъæстытæ кодта Гуыккынæн: 
— Æхсæв-бонмæ хуыссæджы цъыртт нæ фенын. Мæ 
хæрæг æмæ мын мæ уæрдон исчи куы адава, уымæй тæрс- 
гæйæ... 
— Æз дæ æнæмæт скæндзынæн... Тыхсгæ ма кæн! — 
загъта Гуыккын æмæ йын дыккаг бон куыроймæ куыдз 
æрласта. 
— Ацы аргъонахъ æмгæрон никæй ’рбауадздзæн... Мæ 
фыды ингæныстæн!.. 
Сымайлы галы бузныг фæцис йæ хæрзгæнæгæй. Куы- 
ройы бынтæ йын æрмарзта магарычæн. Стæй фæйнæ сы- 
къайæ дæр бакуывтой Тутыры дзуармæ. Æхсæвы куырой- 
гæсы æнæмæт хуырхуырæй куыройы уынæр хорз нал 
хъуысти... Райсомы та куыройы дуармæ нал дæр — хæрæг, 
нал дæр — уæрдон... Куыдз дæр æд рæхыс æрбасатар! 
Хуыцау сæ йæхимæ фæхаста... 
Сымайлы фæдисы æрбалæууыд йæ хæрзгæнæгмæ. 
Гуыккын тымбыл къухæй йæ риу хойы: 
— Куыдзы цæсгом мыл бакодта мæ куыдз, æнхъæлдæн 
æмæ! — Цыма, куыройгæсы нæ, фæлæ Гуыккыны фæл- 
лæйттæ фесæфтысты... Стæй мидæмæ ахуыдта йæ уазæ- 
джы. Фæйнæ арахъхъæй, дам, нæ маст айрох кæнæм. 
Гуыккыны æфсин Мисурæт сын фынг æрывæрдта. 
Фæлæ цыдæр къæмдзæстыгхуыз дардта йæхи куыройгæ- 
сæй, æмæ йæ кæлмæрзæн цæстытыл бынноз æруагъта... 

42 
Хъауыраты Даур 
Сымайлымæ уый диссаг фæкаст. Æмæ фæйнæ сыкъайы 
куы анызтой, уæд афарста: 
— Де ’фсины æууæлтæ хорз не ’мбарын... Уайсадгæ 
мæм кæны, æви?.. 
— Хъуыды дæр æй ма кæн! — йæ къух ауыгъта Гуык- 
кын. Таджикаг сылгоймаг у... Æмæ паранджа дары. 
— Цæмæн æй дары зæгъыс?.. — афарста Сымайлы. 
Фæлæ Гуыккыны дзуапп дæттын нал бахъуыди. Скъæтæй 
давæггаг хъихъо ныйилæлæй кодта... Сымайлы базыдта йæ 
хайуаны. Стæй дзы хæдзары æфсин йæ цæсгом цæмæн 
æмбæхста, уый дæр... Æмæ уайдзæф кæны Гуыккынæн: 
— Дæ фыды ингæнæй мын ард куы бахордтай: мæ куыдз 
куыроймæ æмгæрон никæй ’рбауадздзæн, зæгъгæ?.. 
— Æмæ мæ куыдзæн æз исчи дæн? — хъазынмæ аздæх- 
та Гуыккын ныхас... 
Куырмтъанг 
Гуыккынæн йæ куырмтъанг операци скодтой. Сæхимæ 
куы ’рыздæхти, уæд æй фæрсынц йæ сыхæгтæ: 
— Тыхосты байзæддаг! Исты арæхсынц нæ дохтыртæ? 
— Уæллæгъи, хорз... Ахæм дзы уркæтæ ахæстоны дæр 
нæма федтон... 
— Ау, уый та куыд?.. 
— Мæ куырмтъанг мын адавта хирург рынчындоны... 
Хъæндил 
Гуыккын дысон-бонмæ чиныджы касти. Æмæ ныр йе 
’фсин Мисурæт хъуыр-хъуыр кæны. 
— Æнæбайрайгæ скæн дæ чингуытæй! Уыдонæй дæ мæн- 
мæ дæр нал æвдæлы... Кæд-ма нын зæнæг рацыдаид уæддæр... 
— Фæлтау-ма мын æхсыры кæрдзын ассæнд, — фæл- 
мæнæй йæм дзуры Гуыккын. 
— Æмæ дын мæхæдæг æркæнон æхсыр? Хъугæн хол- 
лаг дæр куы нæуал нывæрдтай дысон... 
Уыцы рæстæг радио дзырдта Мамсыраты Дæбейы ра- 
дзырд «Хъæндил». Гуыккыны зæрдæмæ мæлæты тынг фæ- 

Уркæты скъола 
43 
цыди. Æмæ дис кодта йæхинымæр «Цæй амондджын Хъæн- 
дил уыд уый! Йæ къухтæм цæвæг дæр никуы райста... Йæ 
ус та йын дыккаг хатт дæр-ма æркодта къусы æхсыр. Æз 
та сæрд-сæрды дæргъы уыгæрдæнтæ дасын...» Æмæ дзуры 
йæ чызгмæ: — Бацу уæртæ кæсæндонмæ æмæ мын уыцы 
«Хъæндил» æрбахæсс! 
Йе ’фсин дуар йæ сæрыл рахаста. Æмæ хъаст кæны йæ 
сыхæгтæн: 
— Сæрра нæ уæгъуырсыдз лæг! Атакæй фервиты чыз- 
джы, хъæндил, дам, мын æрбахæсс! Цыма хъæндилтæ хъуаг 
стæм! Нæ картоф нын йæ тæккæ бындзарæй куы адастой... 
Æнхъæлыс æмæ?.. 
Гуыккын Сыбыры ахæстонæй ралыгъд йæ сыхаг Беч- 
мырзæимæ. Фæлæ сæ æрцахстой æмæ сæ хъæды дыууæ 
салдаты сæ разæй фæтæрынц. 
— Иухат-ма алидзын афæлварæм! — иронау дзуры Гуык- 
кын Бечмырзæмæ. 
— Ныууадз, стæ! Ахæстоны та мæ бантъæрдзысты... 
— Æнхъæлыс æмæ дæ уæдæ ныр дæ каистæм фæкæ- 
нынц? — зæгъы йын Гуыккын. Æмæ йæхæдæг æрбасатар... 
«Пъянству — бой!» 
Гуыккын æмæ Мæза Хъуысаты хутормæ ацыдысты 
бæхуæрдонæй. Фæлæ сæ Хъосым — сæ мæхъæлон сиахс 
фæрасыг кодта. Стæй сæ бавæрдта бæхуæрдоны. Нуа, 
зæгъгæ, бæхы ехсæй æрцавта æмæ сæ Аллахыл бафæ- 
дзæхста... 
Уæрдонæй зæхмæ сæ къæхтæ æрзæбултæ сты, афтæ- 
мæй сæ æмбаргæ хайуан æрласы хъæуы уынгты. Раст, уыцы 
сахат «Пьянству — бой», — зæгъгæ, ахæм лекцийæ адæм 
клубæй рахæлиу сты. Лектор хъæуыхицауæн ацамыдта: 
— Акæс-ма, уæртæ! Нозтимæ карз тох кæнæм, зæгъгæ, 
куы загътай... Уыцы мæрдтæ чи сты? 
— Гъе, гъе! Уыдон нозтимæ тохы чи фæмард, ахæмтæ 
сты... — худы хъæуыхицау. 

44 Хъауыраты Даур 
Дуримæ цоппай... 
Къæбыцо зынаргъ хъуымæцтæй сæудæджерыл фæцалх. 
Иубон та даритæй чумæдан байдзаг кодта æмæ уал фæми- 
дæг йе сйахс Гуыккынатæм. Гуыккыны зæрдæ хъуымæц- 
тæм бахъазыди æмæ йæ каисæн фынг æрæвæрдта. Фæй- 
нæ сыкъайы куы анызтой, уæд æм дзуры: 
— Нырма раджы у... Аулæф уал! — Къæбыцо дæр тъах- 
тиныл æруагъта йæхи — æрцъынд кодта. 
Гуыккын февнæлдта æмæ хъуымæцтæн се ’мбис систа. 
«Ай уæддæр дуруарзаг у...» — ахьуыды кодта æмæ сын се ’хсæн 
сæвæрдта дур... Цæмæй сæ уæзыл гуырысхо ма уыдаид... 
Къæбыцо æд чумæдан Ацылыхъхъы базары балæууы- 
ди. Райгом æй кодта æмæ... Фырмæстæй бауадзыг... Фæс- 
тæмæ — згъоргæ Заманхъулмæ! Дур систа чумæданæй. 
— Дæ ингæныл дын æй сæвæрæнт, гъа! — æмæ йæм 
баппæрста дур. 
— Омæ ма йæ Ацылыхъхъæй та кæдæм хастай! Сыхаг 
хъæутæ дæр ардыгæй куы фæласынц дуртæ сæ уæлмæрд- 
тæн... Мæ ингæнваг дзы нал разындаид? 
Расыг ксерчытсе 
Гуыккынмæ йæ сыхаг Хъасайы кæрчытæ сагъуыдысты. 
Æмæ йын нал дæр хуртуан уагътой, нал — булчъы хуым... 
Гуыккын сæ йæ сæрæй рафæлмæцыди æмæ æлгъыста: 
— Дарæг уæ мауал баззайа! Кæд-ма уæ Туркмæ фæ- 
лидзон ме ’рвадæлтæм... 
Уыцы ныхæстæ худæгау кастысты Хъасаймæ æмæ пыр- 
рыччытæ кодта. Кæрчытæ дæр, цыма, сæ хицауы ныфсæй 
къæйныхдæр фесты! Уасæг-иу кауы сæрмæ стахт æмæ 
Гуыккыны кæртмæ бауасыди: 
— Æз та сымахмæ араст дæн, хæххон дзигло! — 
Мæ устытимæ фарастæй, Кæрчигло! 
— Уасæг — Хуыцауы уазæг! — загъта Гуыккын. Уæ 
минас — цæттæ. Æнтыд — карз арахъхъимæ... — æмæ сæ 
æцæгдæр афтæ фæхынцта. Кæрчытæ карз æнтыдæй гу- 
цъатæ скодтой. Æмæ райдыдтой уасæджы уаст... Уасæг та 

Уркæты скъола 
45 
систа карчы хъуыдатт. Стæй уыцы ран фæуæлгоммæ сты. 
Гуыккын сæ базыввытт кодта кауы сæрты... 
Хъасай хъæуыхицаумæ хъæстмæ балæууыди. Фæлæ се 
’рбацыдмæ расыг кæрчытæ æрчъицыдтой. Ноджы тынг- 
дæр сæ зæрдæ хæрын æрцагуырдта æмæ Гуыккыны бул- 
чъы хуымыл ралæууыдысты. Афтæмæй сæ æрбаййæфта 
хъæуыхицау. Æмæ алывыд калы Хъасайыл: 
— Искæй хъыгдарын лæджы ми нæу! Булчъы хуымы 
аргъ ивар бафид... 
Цы гæнæн-ма уыд Хъасайæн дæр æмæ йе ’хцайы чыс- 
сæ Гуыккыны дзыпмæ равдæлон кодта... 
Хъалагъур — хъалагъурæн 
Хъæубæсты дукани байгом — универмаг. Гуыккын дзы 
ныллæууыд хъалагъурæй... Æмæ адæмæн æппæлыди: 
— Æз дуарыл мæ худ куы ’рцауындзон, уæддæр дука- 
нимæ лæджы фырт не ’рбауæнддзæн... 
— Раст зæгъы Гуьжкын... — дзырдта Тъуса — дуканийы 
хицау. — Йæхавдæг æй куы нæ адава, уæд ардæм хуыснæг не 
’рбауæнддзæн. Йæхицæн ма йын хъалагъур сæвæрын хьæуы... 
Æмæ Гуыккынæн æмбал фæзынд — Мæза, дыккаг хъа- 
лагъур. Гуыккын-иу райсомæй йæ ком ивазгæ сæхимæ 
æрбахæццæ. Бон-изæрмæ та хæдзары хуыррыттæй фынæй 
кодта. Йе ’фсин Мисурæт æм загъд-замана систа: 
— Мæрдхуыст бакæнай, æхсæв-бонмæ цъынд дæр не 
’ркæныс дуканийы? 
— Куыд æрцъынд кæнон, не ’фсин? Мæ дукани давды 
куы фæуа, уæд та? Сыбырмæ та мæ ахæсдзысты... Æд 
мыстытæ... 
— Цавæр давд у? Дыууæ гæсы куы стут... 
— Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис... Дыууæ лæгæй дæр 
уркæтæ стæм... Æмæ йæ кæрæдзийæ хъахъхъæнæм Мæзаимæ! 
Телыхъæдтæ 
Хæдзæрттæм радио уагътой æмæ уал уынгты аппæрс- 
той телыхъæдтæ. Иу изæр рацыд Гуыккын æмæ куы иу 
телыхъæд бампъухы йæ кæртмæ, куы — иннæ... Афтæмæй 

46 
Хъауыраты Даур 
йыл Мухтар æрбамбæлд — комсомолты раздзог. Æмæ йын 
уайдзæф кæны: 
— Уæууа, Гуыккын! Радио сдзурын бауадз æмæ йæм 
хъусдзыстæм иумæ... 
— Æмæ дзы цы фехъусдзынæ радиойæ? Дæ фыды дын 
рæстæй Сыбырмæ куыд фесæфтой, уый?... 
Æгуыдзæг сæрдар 
Гуыккын рады хъомгæс ацыд. Æмæ йæ фосы дзуг ба- 
ирвæзти Хъахъхъæдуры хуымтæм. Колхозы сæрдар æй 
æрбаййæфта саргъы бæхыл. Гуыккын йæхи гоби скодта, 
стæй — къуылых. Сæрдар цæхæртæ калы мæстæй. Фæ- 
хау-фæхау кæны саргъы гоппыл æмæ та басуры хъомтæ: 
— Хромой-немой! Дæу пастух чи рарвыста, уыцы За- 
манхъул — афтæ-уфтæ!.. 
— Дæу сæрдарæй чи равзæрста, уыцы хъæубæстæ 
Хъахъхъæдур та дыууæ хатты — афтæ-уфтæ! — нал æм 
фæлæууыд Гуыккын. 
Æрдæгфыст куырдиат 
Гуыккын хъуыддаджы гæххæтт ныффыссынмæ уыдис 
дæсны. Æмæ уый хъæубæсты зыдта алчи дæр. Иу ануа- 
зын дæр уарзта, ай-гъай! Æмæ сыхаг ус Дзæнæккамæ арахъ- 
мæ барвыста иу сомимæ. Дзæнæкка йын йæ банкæ æрдæ- 
гæй æрбарвыста ахæм ныхæстимæ: «Хор фæзынаргъ... 
Арахъхъ дæр — афтæ... Иу сом-ма хъæуы æххæст литрæн...» 
Иуцасдæры фæстæ Дзæнæккайы дæр Гуыккыны сæр 
бахъуыд. Æмæ йæ дуармæ æрлæууыд арахъхъы балонимæ: 
— Мæ дыууæ фырты ахæстоны бадынц Хуыцауы ни- 
цæуыл. Куырдиат мын ныффысс суды лæгмæ! 
Гуыккын дæр куырдиатæн йе ’мбис ныффыста æмæ 
йæ барвыста Дзæнæккамæ ахæм ныхæстимæ: «Гæххæт фæ- 
зынаргъ. Чернилæ дæр — афтæ... Иу балон-ма хъæуы æх- 
хæст куырдиатæн...» 
Дзæнæкка бамбæрста: цы дур фехста, уый йæхиуыл 
сæмбæлд... Гуыккыныл та сæмбæлд арахъхъы дыккаг балон. 

Уркæты скъола 
47 
Æнæмæт хъалагъур 
Гуыккын æхсæвгæсæй куыста скъолайы. Фæлæ йын 
дзы иу къуым нæ уыди — фæлæууæндон. Æмæ иу зымæ- 
гон хъызт изæр фæмидæг иу хæдзары. Пецы артмæ йæхи 
тавы... Директор æм дуарæй бакаст: 
— Гуыккын, скъола судзы... 
— Уæдæ мæхи уый артмæ батавдзынæн... Иу зынджы 
мур дæр дзы скъоладзауты ’рбацыдмæ ничи ахæсдзæни! 
Мæ фыды ингæныстæн!.. 
Ахæр, усай 
Гуыккын йе ’ккойы сæхимæ галы агъд æрбахаста. Æмæ 
раппæлыди: хæсыл, дам, æй райстон фæззæг хорыл... 
Фæззæджы йын æй нартхорæй бафиддзыстæм. Йæ ус — 
Мисурæт ыл йæ гæндзæхтæ сцагъта: 
— Æмæ сын нартхор та Канадæйæ æрбаласдзынæ? 
Нæхæдæг хъырды куы фæкæнæм хоры фыдæй... 
— Хъус-ма, усай! Физонæг хуыздæр у, æви — нартхор? 
— Нартхор — ай-гъай! Физонæг дæр у æмæ хор дæр... 
— Фæуæд афтæ! — загъта Гуыккын æмæ уæхстыл фи- 
зонджытæ скодта. Стæй ацыд æмæ къутуйæ райста нартхо- 
ры ’фсир. Фынгыл æй физонджыты фарсмæ æрæвæрдта: 
— Ахæрут, мæ бинонтæ! Хуыздæр уæ кæмæ цы кæсы, 
уый йын — хæлар. 
Йæ цот физонджытæм фæлæбурдтой æмæ уайтагъд сæ 
цъæм-цъæм ссыд... Гæды дæр фынджы бынæй бауасыди. 
Мисурæтæн йæ донгæмттæ рауадысты. 
— Ахæр, усай! — зæгъы йын Гуыккын æмæ йын йæ 
разы мысты ’хсыд нартхоры ’фсир æрæвæрдта... 
«Гæртамхор» хъалагъур 
Гуыккын нартхор давынмæ ацыд колхозы зæхмæ. 
Фæлæ йæ хъалагъур æрбаййæфта æмæ бæстæ систа йæ 
сæрыл. Гуыккын æй дзырдтыл дары: 
— Мæнæ дын туман иу голлагæн. Æмæ мын аххуыс 
кæн дæхæдæг дæр!.. 

48 
Хъауыраты Даур 
— Аба-бау! Кой дæр æй ма скæн! 
«Ай, хосы цъынайыл кæй бабастой, ахæм куыдз у...» — 
ахъуыды кодта Гуыккын, стæй йын сусæгæй туман нып- 
пæрста йæ дзыппы. 
Уæдмæ сæ уæлхъус колхозы сæрдар алæууыди: 
— Ам цы кусыс? — тызмæгæй фæрсы Гуыккыны. 
— Цы кусын, цы?.. Мæнæ мын дæ хъалагъур иу голлаг 
байдзаг кодта... Æз та йын туман радтон гæртам... 
— Мæнг зæгъæгæн — афтæ ’мæ уфтæ! — Æлгъиты хъа- 
лагъур. — Иунæг капекк дæр куы нæ ис мæ дзыппы... Ца- 
вæр туман? 
— Уæдæ-ма, сфæлдах дæ дзыппытæ! 
Хъалагъур дзыппытæ сфæлдæхта æмæ сырх-сырхид 
туман схауд. Сæрдары цæсгом судзгæ пысыра афæлдæхти: 
— Дæ бæх ратт мæнæ Гуыккынмæ! Ды та мын дæхи 
дæр мауал фенын кæн! 
Хъалагъур бæхæй æрхызти... Гуыккын та бæхмæ схыз- 
ти. Æмæ йæ голлаг дæр бæхыл схаста сæхимæ. 
Сыхаджы хорзсех 
Гуыккын æмæ Хъасай фæрсæй-фæрстæм цардысты 
уæлæсыхы. Бирæгъ æмæ рувас сырддоны куыд цæрой, 
афтæ. Се ’хсæн та каубыд йеддæмæ ницы уыди. Æмæ сæ 
уый кæрæдзийæ хицæн кодта... 
«Æвзæр сыхаг цæй æвзæр у! Мæ туг мын æхсныфæй 
нуазы Гуыккын» — цæмæйдæр фæдызæрдыг Хъасай Гуык- 
кыныл æмæ дзы дæлгæмттæ кодта. 
«Хъасай, ма сай!» — къух ыл ауыгъта Гуыккын æмæ 
дарддæр йæ хинтыл схæцыд. Иубон Хъасайы ус кауы сæр- 
ты цъæхахст систа: 
— Мæ хæдзар хæлы! Бабын стæм! 
Гуыккын йæ лæппу Журанимæ фæдисмæ атындзыд- 
той. Æмæ дæ балгъитæг — афтæ! Хæдзары хицау Хъасай 
тъахтиныл уæлгоммæ адæргъ... Ныдздзагъыр. Каптилкæ 
цырагъау-ма зæрдæ фæтæпп-фæтæпп кодта. Фыд æмæ 
фырт хъазуаты бацыдысты: Гуыккын ын йæ къæхтæ тылд- 
та, Журан та — йæ къухтæ. Æмæ Хъасайы зæрдæ скуыста — 

Уркæты скъола 
49 
ахæцыди! Йæ ирвæзынгæнджытæм скасти Хъасай æмæ 
æхсызгон улæфт ныккодта. 
— Æллæх, сыхаг цæй хорз у! 
— Хорз у, ай-гъай! Цалынмæ къæхтыл хæца... — загъта 
Гуыккын æмæ усмæ йæ цæст æрныкъуылдта... 
Хист — фашистсен... 
Къæбыцо хæстæй куы сыздæхти, уæд йæ усæн рахъаст 
кодта: 
— Иу разведчикы амардтон Закарпаты... Уацары мæ 
райсынмæ хъавыд удæгасæй... Муттер... Муттер — сæнттæ 
цагъта... Йæ мады ма агуырдта, æвæццæгæн... Уыцы хуы- 
зæнæй мæм æрбацæуы фыны... 
Гъе, æмæ та-иу Къæбыцо æхсæвы хæрдмæ фæхауд йæ 
хуыссæны. Ус йæ мадмæ хабар бахаста. Сагъæсы бацыд 
Дзаппа. Мард немыцагæн дыууæ кæрдзыны ныххæлар кодта 
йæ катайæ, кæд, дам, иуран ныууадзид мæгуыр лæджы. 
Уый дын æрцыдис, цы, Гуыккыны хъустыл! «Ды мын дæ 
чызджы нæ лæвæрдтай, нæ? Ныр-ма дæ мæ бар бауадз!» — 
бартхъирæн кодта йæхинымæр усы мадмæ. Милиционеры 
дæр рахуыдта йемæ æмæ Дзаппамæ æрбалæууыдысты: 
— Дæ хъуыддаг сæ хæрзтæй нæу! Хист, дам, скодтай 
немыцагæн... Районмæ байхъуыст... 
Дзаппайы цæсгом миты къæрмæгау афæлурс и. Гуык- 
кын фæлмæндæр кодта ныхас: 
— Мæнæ ацы лæгæн йæ былтæ сойæ айсæрд. Æмæ арт 
ссудзын ма бауадза... — амоны милиционермæ. 
Дзаппайы гогызтæ уыцы бон иу къаддæр фесты... Стæй, 
иннæтæ дæр фыццаджы фæдыл аивгъуыдтой. Гуыккын та 
гогызы бохъхъыр хæрдæй рауагъта бохъхъыр... 
Къæрных фыййау 
Гуыккын рады фыййау ацыд сыхы фосæн. Йæ лæппу 
Журан ын сихор æрбахаста. Æмæ сагъæс кæны: 
— Гъеныр ардыгæй цы адавдæуа?.. 
4 Хъауыраты Дауыр 

50 
Хъауыраты Даур 
— Адавæн алы ранæй дæр ис, мæ лæппу... Æцæг дзы 
гоппа хъæуы... — зæгъы Гуыккын. 
— Фыс адавин æмæ нæхицæн фидгæ æрцæудзæни... 
— Дзæбæхдæр-ма акæс д’ алыварсмæ! 
— Кæсын, Аппу... Фæлæ дзы фысты йеддæмæ ницы 
уынын... 
— Æмæ сæ хъуын та, сæ хъуын? Хъæмпын гобаныл 
куы хуыссæм нæхимæ... 
— Аппу, нæ дæ æмбарын... 
— Æмæ ды кæд цы бамбардзынæ? Дзæгъæлы дын фи- 
дис кæнын, нæ сыхаг Годжымæй фæдæ, зæгъгæ?.. Уæр- 
тæ-ма уыцы гугын фыс рацахс! 
Журан бирæгъы лæбурд фæкодта æмæ фысы хъуын 
аззад йæ къухты... 
— Гъе, гъе — афтæ! Рæдувгæ кæн! — цæстыфæныкъуылд- 
мæ фыс алæгуын и. Стæй та дыккаг, æртыккаг. 
— Абон уал æгъгъæд... — загъта Гуыккын æмæ къуым- 
билтæ къутæрты баууон кодтой. Æхсæвы сæ æрбахастой 
бур голладжы. 
Фосы хицæуттæ Гуыккыны дуармæ загъд самадтой: 
— Нæ фыстæн сæ хъуын цы фæци, сæ хъуын? 
— Иунæг бон уын сæ фæхызтон æмæ снард сты... Сæ 
фист азгъæлдтой... — йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта Гуык- 
кын. Зымæджы та^къуымбил цъындатæ ссæрфтой сæ къæх- 
тыл йæ бинонтæ. Йæ хъæмпын гобан раивта Гуыккын фист 
гобанæй... 
Зыгъар гал-иу раксен! 
Бирæгъы фосæн — мæрдгæс, Гуыккыны та харбызгæс 
сæвæрдтой. Колхозонтæ уыцы бон æрцамадтой харбызы 
кæри. Гуыккын йæ фырт Журанæн зæгъы: 
— Ахсæв-иу галуæрдонæй рацу! Зыгъар гал-иу ракæн! 
Хъусыс! Иннæ гал уæрдоны ницы ахæцдзæни... 
Журан æхсæвы харбызты кæрймæ уæрдонæй æрбахæц- 
цæ. Гуыккын галы ныхыл зыгъар куы нæ федта, уæд йæ 
фыртмæ рамæсты и. Рабынæй йæ кодта æмæ нæмы: 
— Æз куыд загътон? 
— Зыгъар гал, дам-иу, ракæн... 

Уркæты скъола 
51 
— Æмæ йæ цæуыннæ ракодтай? 
— Ракодтон æй, Аппу! Зыгъар гал у... 
— Уæдæ кæм ис йæ зыгъар? 
— Цъыфæй йæ ацахуырстон... Цæмæй йæ мачи базона. 
Гуыккын суагъта йæ фырты. Æмæ йæ мидбылты бахудт: 
йæ фыды æмбулдзæн ацы лæппу... 
Харбызæй цъупдзаг уæрдон æмбисæхсæв кæрты æрба- 
лæууын кодта зыгъар гал... Гуыккынæн арахъхъы литр дыу- 
уæ аргъыл чи уæй кодта, уыцы Дзæнæккайы дæр дзы йæ 
хай фæци... 
Къуыртты карк 
Æмæ-иу ныр Гуыккыны бинойнаг Мисурæт йæ мадызæ- 
нæг хо Нанамæ куы æрцыди, уæд-иу йæ тыппыртæ суагъта: 
— Уркæты амæддаг фæуа уастæн нæ уæгъырсыдз лæг! 
Ахæстоны йæ уæд та куы амардтаиккой уыдон. Фæлæ — 
ницы! Лымæнтæ сæ скодта йæхицæн... Æмæ уыдоны хал- 
дих сси йæхæдæг дæр... Тобæ, йарæби! Ноджы — фыд- 
дæр... Мæ цæстыты астæуæй мын мæ фындз куы фелваса, 
уымæй дзы кæд не стæрсын! 
Усы ныхæстæ лаеджы хъустыл æрцыдысты: 
— Æгъа, уæдæ! Йæ фындз ын куы фелвасон, уымæй 
тæрсы не ’фсин... Хуыцау дæ æдас уадзæд! Дæ фындз мæ 
ницæмæн хъæуы. Фæлæ дын дæ къуыртты æйчытæ, бæ- 
гуы, фелвасдзынæн. Худтис йæхинымæр Гуыккын æмæ 
кæнгæ дæр бакодта афтæ. 
Сынтæджы бын чыргъæды карк къуыртты бадтис ныр 
дыккаг бон. Æмæ хæдзары йæхи йеддæмæ куы ничи уыдис, 
уæд-ма Гуыккын карчы бын æрмæстдæр дыууæ айчы фæ- 
уагъта. Иннæтæй хъайла скодта... Карчы бын та лæхъуг 
æйчытæ сæвæрдта. 
Æмæ уый фæстæ Мисурæт æлгъыста йæ карчы: 
— Кард — дæ хурхы! Дыууæ цъиуы йеддæмæ ма ра- 
уадз! Фæлæхъуг кодтай дæ къуыртт... 
— Ныууадз, стæ! Фылдæр «цъиутæ» нæ рауагътай дæ- 
хæдæг дæр... Æмæ дын ныр кард сæвæрон дæ хурхыл? — 
мидбылты худтис Гуыккын. 

52 
Хьауыраты Даур 
ФЫЙЙАУ БАБЕГ 
Дыккаг ус 
Бабег дыккагус æрхаста — Зæлкайы... Фæлæ ацы хатт 
лæг æмæ ус фæрæты хъæдæй барст нæ рауадысты... 
Бабег — æрхæндæг фыййау. — æдзухæй дæр йæхимæ 
хъуыста. Зæлкайы зæрдæ та иудадзыг агуырдта хъазын. 
Иу хатт та Зæлка Бабеджы æрхмæ ссоны: 
— Æппаргæ дæ кæнын, Бабег, æппаргæ!.. 
— Аппар, аппар! Æрмæст, хъусыс! Дæхæдæгманыххау!.. 
— Æмæ мæныл та цы тыхсыс? Дæхи мæт кæн!.. 
— Мæн адæм сисдзысты. Фæлæ дæумæ йæ къух дæр 
ничи бакæндзæни... 
Ды та — хæйрæг 
Зæлка арахъхъ уагъта. Бабег дзы иу сыкъа анызта æмæ 
ныккæрзыдта. Ус æй фæрсы: 
— Мæнæй дæ раззаг усæй хуыздæр кæмæн сгуыхы йæ 
арахъхъ? 
— Дæуæн, ай-гъай! 
— Уымæн та цæмæ гæсгæ нæ рæстмæ кодта? 
— Уый сылгоймаг уыди... Ды та — хæйрæг... 
Насхор 
Зæлка æмбыд нас æрхаста йæ цæгатæй. Бабег ын лæгъс- 
тæ кæны: 
— Ма дзы бахæр! Амæлдзынæ... 
Фæлæ йæм ус нæ байхъуыста. Æмæ æхсæвы адзалы 
къахыл ныллæууыди: 

Фыййау Бабег 
53 
— Ма мæ-иу схъæр кæн, нæ лæг! Мыдхæрдæй амард, 
зæгъгæ-иу, зæгъ! 
— Æмæ уый кæй бауырндзæни? Искуыдæр-ма хайуан 
мыд хæры? 
— Ома, куыд хайуан? 
— Уыцы æмбыд нас чи бахордта, уый хайуан йеддæмæ 
схонæн цы и! 
Бур хъус семæ сау хъус 
Зæлка цæхæрадонæй бурхъус калм æрбахаста. Æмæ 
йæ барæй сæвæрдта йæ сынтæджы бын... Йæхæдæг сын- 
тæджы схуыссыди... Бабег мидæмæ æрбахызт æмæ ныр- 
диаг кодта: 
— Мæ хæдзар кæлмытæй байдзаг! Саухъус — сынтæ- 
джы, бурхъус — сынтæджы бын!.. 
Фæстæмæзæвæтджыи 
Бабег дзабыртæ балхæдта Зæлкайæн. Фæлæ йын нæ 
фæбæззыдысты... Æмæ йын ныр йæ хæйрæг ус йæ нервы- 
тыл хъазы: 
— Косерæн дæр-иу ахæмтæ алхæдтай? Дæ фыццаг 
усæн?.. 
— Уымæн йæ зæвæттæ фæстæмæ уыдысты... Дæуæн та 
размæ сты... 
Зæлка ныхасы æлхынцъ нæ бамбæрста. 
Уастырджи — кулак... 
Фыййау Бабеджы схуыдтой кулак... Уый йе ’хца схас- 
та уалæ Дурджынбæрзонды кувæндонмæ æмæ кувы: 
— Йа Уастырджи! Мæнæ дын — мæ фæллæйттæ! Фæлæ, 
хъусыс! Большевиктæ йæ ма базонæнт! Уæд дæу дæр мæ 
хуызæн кулак скæндзысты... 

54 
Хъауыраты Даур 
ХЪАУЫР ÆМÆ АГУЫБЕЧЫР 
Хьазты лæппутæй сæ урс дадалитæм иумæ ар- 
выстой сæ хæтæнтæ... Арæх-иу хьаугъа дæр фесты... 
Фæлæ-иу сæ хыл сихормæ дæр нæ ахаста... Худæгæй 
дæр сыл мардысты аоæм. Ноджы-ма сыл-иу Сырдо- 
ны байзæдоаг — Сатцаты Буска куы бамбæлди... 
Моллойы куыстмæ дæр арæхстысты. Æмæ сæ Ба- 
растыр йæхимæ æрцагуырдта: хъуыран, дам, ратæл- 
мац кæнут мæрдтыбæсты... 
Сызгъæрин дсендаг 
Дыууæ моллойы Хъауыр æмæ Агуыбечыр базарæй здæх- 
тысты. Балхæдтой егъау хъулон харбыз æмæ йæ радыгай 
æмпъухынц сæ дæлæрмтты. Иу ран сыл сауджын амбæлд. 
Хъулон-мулон хъыбыл йæ хъæбысы. Æмæ сæм бауырдыг и: 
— Уæ хъулон харбыз мæ хъулон хъыбылы æнгæстæ у... 
Баивæм сæ! 
— Туй, налат! Мах амæй нал бахæрдзыстæм... — æмæ 
харбыз зæххыл ныццавтой. Стæй сæм йæ æппытæ æвгъау 
фæкастысты æмæ сæ мыггагæн æруыгътой. Се ’хсæн сæ 
иугай уарынц. Иу сын дзы разынд уæлдай... Нæ йыл ба- 
фидыдтой! Хъаугъа-хъаугъа æмæ апп зæхмæ æрхауди. 
Æрбасатар! Агурынтæ йæ систой. 
— Цы уæ ахауди, нæ моллотæ? — фæрсы чидæр. 
— Мæ сызгъæрин дæндаг зæхмæ æрхауд... — зæгъы 
Хъауыр. — Чи йæ ссара, уымæн — йæхи! 
Уайтагъд адæм агуылвæндтæ сты æмæ абон дæр-ма фæн- 
даджы рыг къухæй сгарынц. Агурынц сызгъæрин дæндаг... 

Хъауыр æмæ Агуыбечыр 55 
Нæ усæн дæр... 
Расыг адæм хæдзаронтæгæнгæ мидæмæ æрбафсæрстой... 
Æмæ уыцы иу ныхас зарынц: 
— Уæ лæг саг амара! Уæ лæг саг амара!.. 
— Мæнæн æгъгъæд у! Нæ усæн дæр тыр ныййарын 
кæнут! — дзуры сæм хæдзары хицау Хъауыр. 
Удхæссæг зиуы ••• 
Хъауырæн йæ ус рахъаст кодта: 
— Дысон ахæм æвзæр фын федтон, ахæм! 
— Уагæры цавæр? 
— Цыма удхæссæг мæ нывæрзæн слæууыд æд цæвæг... 
— Æд цæвæг, зæгъыс? Æмæ йæ зиумæ цæуылнæ рахуыд- 
тай, гормон? Хос кæрдынмæ мын аххуыс кодтаид... — зæгъы 
Хъауыр. 
Хъæдуры дзæкъул 
Хъауыр хъæугуывдмæ рацæйцыди. Йе ’фсин æм хъæ- 
дуры дзæкъул радавта: 
— Цæхæрадоны сæ байтау, лæгай! 
— Арæби, уæртæ ус, мæнæй кæстæр не ссардтай нæ 
бинонтæй? — бахъуыр-хъуыр кодта Хъауыр. Фæлæ хъæ- 
дуры дзæкъул райста. Ацыд æмæ йæ цæхæрадоны бæласы 
саджилыл æрцауыгъта... Йæхæдæг куывдмæ афардæг и. 
Фæззæджы та йæм æфсин дзуры: 
— Нæ хъæдур цымæ куыд æрзади? Абон мын дзы æнæ 
сфыцгæ нæй... 
Хъауыр рацыд, бæласы цонгæй райста хъæдуры дзæ- 
къул æмæ йæ йе ’фсинмæ æрбахаста: 
— Усай! Цы байтауай, уый æркæрддзынæ... Мæнæ нæ 
хъæдур... 

56 
Хъауыраты Даур 
Мсенсе — мæ хъуг... 
Хъауырмæ йе ’фсин загъд-замана систа: 
— Иухатт-ма чъыр балхæн, чъыр! Нæ хæдзары къултæ 
куы нал зынынц сæгæй... 
— Уый дын — мæ быгъдуан, — загъта Хъауыр æмæ йæ 
хъуг уæрдоны баифтыгъта. Беслæны базары балæууыди. 
Йæ хъуг чъырыл баивта æмæ йæ æрласы лæгуæрдонæй... 
Æрдæгфæндагыл тыхджын къæвда рацыд æмæ дон — хиды 
бынты! Чъыр ссыгъди... УæрдЬн дæр — афтæ... 
«Уыцы усы дзыхмæ та мын чи хъусдзæни!» — йæ къух 
ауыгъта лæг æмæ Кæсæгмæ йæ рагон хæзгулмæ афардæг 
и. Иу цасдæры фæстæ кæсгон усимæ æрбаздæхт сæхимæ... 
Йе ’фсин æм бадодой кодта: 
— Æмæ дæ хъуг та цы фæцис, дæ хъуг? Стæй уæд дæ 
уæрдон. 
— Мæ хъуг — мæнæ! — йæ хæзгулмæ ацамыдта Хъа- 
уыр. — Уæрдон та судзгæ бакодта... Æд чъыр... 
Хьазы пакъуы 
Хъауыр уæймæ ахаста хъазы бумбулитæ... Равæрдта сæ 
базары бæрæгастæу æмæ илæлæй кæны: 
— Хъазы пакъуы! Хъазы пакъуы! 
— Æз дæн Хъази-Паго... Мæхъæлы молло. Мæ ном мын 
цæмæй зоныс?.. — æрбауырдыг æм арсыйас лæг. Уый дæр — 
боцоджын, йæхи æнгæстæ. 
— Æз та — Арыхъхъы молло дæн... Гауыдте — мæ ном. 
— Уæллæгъи, уæдæ нын иу хуыцау ис. 
— Биллæгъи — иу! Табу йæхицæн! — æмæ дыууæ мол- 
лойы кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Гауыдтейæн йæ мæл- 
лæг стджыты къæс-къæс ссыд. Æмæ ныхъхъæрзыдта. 
— Æллах! 
— Аллах, уæллæй! Афтæ хуыйны нæ Хуыцау. Раст æй 
загътай!.. 
Уæдмæ кæцæйдæр фæзындис зилгæ дымгæ. Футт, зæгъ- 
гæ, фелвæста бумбулитæ, æмæ бæстæ хъазы пакъуы фес- 
тад. Дыууæ моллойæн сæ боцъотæ дæр урс-урсид адард- 
той хъазы пакъуыйæ... 

Хъауыр æмæ Агуыбечыр 
57 
Æнсессер голлаг 
Къуылых Аслæмырзæйы нæм Хуыцау æрбахаста хæ- 
рæгуæрдоныл. Хъауыр æй хорз федта тохъылы фыдæй, 
стæй йын кусарты сæр æмæ къæхтæ голладжы сæвæрдта: 
— Халадес дзы-иу сфыц дæхицæн!.. Æрмæст, хъусыс? 
Мæ голлаг мыл-иу сæмбæлын кæн!.. 
— Уый дын — мæ быгъдуан... — загъта Аслæмырзæ æмæ 
«нуа», зæгъгæ, сæхимæ афардæг и. 
Иу ахæмы та нæм фæзынди Аслæмырзæ. Хъауыр ын 
бакой кодта: 
— Уæдæ мæ голлаг кæдæм адзæгъæл и?.. 
— Ау, æмæ нæ сæмбæлд уæ хæдзарыл? 
— Уæллæгъи, нæ! 
— Кæс-ма ныр уыцы лалым гуыбынмæ! Къæхтæ йын 
ныууагътон йæ мидæг: — згъоргæ, зæгъын, уæхимæ цып- 
пар къахыл! 
— Сæр дæр дзы ныууадзын хъуыди... Кæннод æнæ сæр 
голлаг кæдæм адзæгъæл — Хуыцау йæ зонæг, загъта Хъауыр. 
Худæджы хал 
Хъауыр хъуджы уæрдоны дæллоз æруагъта йæ къæх- 
тæ æмæ Хапæйы рагъыл схæрд кодта хъæдмæ. Агуыбечыр 
æй сæййæфта хæрæгуæрдонæй. Стæй йæ разæй фæци æмæ 
та Хъауырмæ фæстæмæ ракæсы: 
— Гъей, Гауыдте! Индийы хъугæн кувгæ кæнынц... Ды 
та уæрдоны сифтыгътай дæ хъуджы... 
— Бæргæ мæнмæ дæр хæрæг куы уаид!.. 
— Цард хæлæгæй нæу! — загъта Агуыбечыр æмæ ара- 
зæй ис. Байдзаг кодтой сугæй сæ уæрдæттæ. Фæлæ ахъаз- 
заг сыстонг сты. Æрбадтысты æмæ афтид хус къæбæр хъуы- 
ры нæ цæуы. Уæд Хъауыр бавдæлд æмæ йæ хъуджы æр- 
дыгъта. Æмпулы кæрдзын хъарм æхсыримæ. Агуыбечы- 
рæн йæ донгæмттæ рауадысты: 
— Дæ бонæй уай, æхсыримæ чи хæры! 
— Цард хæлæгæй нæу, дæхи загъдау, — дзуры йæм 
Хъауыр. 

58 
Хъауыраты Даур 
Йемсе рæйын хъсеуы... 
Хъауырмæ иу аргъонахъ рахъомыл ис. Фæлæ — къу- 
ытты... Рæйын йæ сæрмæ чи нæ хаста, ахæм... Уый дæр æй 
йе ’рдхорд Агуыбечыры фыццаг скодта... 
— Рæйыны скъола нæ сахуыр кодта дæ куыдз, æви?.. — 
«Хæпп» зæгъын куы нæ зоны... — фæрсы йæ иукæддæр 
Агуыбечыр. 
— Фæлæуу, æмæ йемæ чи фæрæйы?.. 
— Ома, куыд чи?.. 
— Уæдæ! Йемæ рæйын хъæуы! Бафæлвар-ма! — зæгъы 
Хъауыр. 
Доны бын 
Хъауыр æмæ Агуыбечыр зарæг скодтой, æхсæвыгон 
доны чи фæмард, ахæм лæгыл... Хъауыр систа зарæг: 
— Ой, тох! Æхсæвыгон доны бын цæй зын у, лæппу- 
тæ!.. 
— Æмæ дзы боныгон æнцондæр у? — æрбадзырдта йæм 
Агуыбечыр. 
Ростсельмаш 
Заманхъуйлæгтæ зарæг арæзтой. Æмæ йæм Хъауыр 
бахаста ахæм ныхæстæ: «Ростовы горæтæй æндоны куырд 
сластой»... 
— Æмæ Прохладнæ хæстæгдæр куы у... Ростовæй цæ- 
мæн? — фæдис кæны Агуыбечыр. 
— Уым «Ростсельмаш» ис... æмæ уымæн — зæгъы йын 
Хъауыр. 

Бухъаты Дзсерсехмæт 
59 
БУХЪАТЫ ДЗÆРÆХМÆТ 
Мæгуыр æлЪар 
Дзæрæхмæтæн йæ хъæдын хæдзар заууатмæ ’рцыди. 
Æмæ-иу дымгæ бон хъыррист-мырристæй хъарæг кодта... 
Мæгуыр лæгæн хъæубæстæ фæтæригъæд кодтой æмæ йын 
радыдысты зиуы. Чи самандуртæ скъæфта, чи — хъæддза- 
ума: дыууæрдæм згъордтой уæзласæнтæ. Дзæрæхмæт уæл- 
мæрдтæм бацыд æмæ йæ фыды ингæнмæ дзуры: 
— Гъей, сæмпæрчъи! Дæ фырт æлдарæй агæпп ласта! 
Акæс-ма, цас æххуырстытæ мын ис абон, уымæ! 
ФиЪЪои 
Дзæрæхмæт суг æрласы хæрæгуæрдонæй. Йе ’рвад сæ- 
раккъух Самыр та хъæдгæсæй куыста уыцы азты. Æмæ 
йæ рагъыл æрурæдта: 
— Æри-ма дæ билет! 
— Мæнæ дын фиддон — æртæ сомы... 
— Нæ, æз дæ къухæй æхца нæ райсдзынæн. Дæ разы сæ 
дурыл æрæвæр! — æмæ Самыр иннæрдæм кæсæг йæхи скодга. 
— Æз ахæм хъæздыг нæма дæн æмæ дуртыл æхцатæ 
æвæрон, — загъта Дзæрæхмæт æмæ йæ фæндагыл араст. 
Самыр иннæрдæм кæсгæйæ баззад... 
ЦæхЪжын пъæмиЪортæ 
Дзæрæхмæтæн цæхджын пъæмидортæ йæ зæрдæ æр- 
цагуырдта. Æмæ фæраст ис йæ сыхæгтæм. Уыдон ын ру- 
дзынгæй йæ хъæдын къус бафиппайдтой æмæ ныхъхъус 
сты... Дзæрæхмæт радыгай бинонты номæй дзуры: 

60 
Хьауыраты Даур 
— Бæгæмæт! Уæ Бæгæмæт! 
— Бинкæ! Уæ Бинкæ! 
— Балсæг! Уæ Балсæг! — ничи йæм кæсы æддæмæ. 
— Уæдæ уæ Балсæджы цалх æркъуырæд! — æмæ йæ 
хъæдын къус æмбæрзæн дурты сæрмæ — зыввытт! Къус 
тохынайы сæрыл абадт... 
Хæрæджы уаст 
Никъитт-паддзахы заман партийы райком рахаста 
уынаффæ: «Хæрджытæ мах нал хъæуы...» Дыкъахыг «хæр- 
джытæ» нын ис æмæ æгъгъæд у...» Гъе, æмæ хъæугæро- 
нæй хæрджыты ластой мæргътæдарæн фермæмæ. Кæрчы- 
тæн — холлы... 
Дзæрæхмæты хæрæгыл дæр чъеппа æруади. 
— Мæ хæрæджы мын партимæ айстой... Семæ йæ алас- 
той коммунисттæ, — загъта Дзæрæхмæт. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Карчы хъуырæй мæм ныууасыди. Хæрæджы уаст 
кæнын байдыдтой колхозы кæрчытæ... 
Авдæн 
Дзæрæхмæт фыййæуттимæ уыдис хохы. Халацъайы дон 
ивылдæй цыди æмæ авдæн раппæрста былгæронмæ. Дзæ- 
рæхмæт æй йæхицæн æрæфснайдта... 
— Цы ма дзы кæныс ды та? Зæронд лæг куы дæ? — 
фæрсынц æй. 
— Мæхицæй йæ хуыздæр зонут? Не ’фсин æнхъæлцау 
у... Æмæ та нæ авдæн куы бахъæуа... 

Фæндагсар Мæхæмæт 
61 
ФÆНДАГСАР МÆХÆМÆТ 
Йæ царды хуыздæр бонтæ фæндагыл арвыста 
автоинспектор Мæхæмæт — заманхъуйлаг. Уарзы 
хъазæн ныхас, стæй йæм хорз арæхсы... Кæд, хат- 
гай йæхæдæг фæхæрд вæййы, уæддæр... 
Гæртам — мæрдтыбæсты 
Ног марды зæппадз абæрæг кæнгæйæ здæхтæн уæл- 
мæрдтæй... Автоинспектор Мæхæмæт хъæугæрон рывта йæ 
халсарты хуым. Йæ зæрды цыргъзонд ныхас сæппарын 
уыд æмæ мæ фæрсы: 
— Цæй, цы зæгъы дæ хæрæфырт? Дзæнæтмæ нæма 
бахæццæ? 
— Æрдæгфæндагыл æй бауырæдтой... Ам дæр, дам, 
уыцы зыдыка автоинспектор гæртам агуры... Уымæн та, 
мæгуыр, йæ æхцайы чыссæ ам баззади... 
Мæхæмæт нурыйы сыф йæ дзыхы акодта. Йæ цæсгом 
фенхъырдтæ и... Фæлæ, цыма, судзагхалæй нæ... 
Бæрзæй 
Мæхæмæт сæхимæ хъæумæ æруад æд пъагæттæ. Уыцы 
райдзастхуызæй тæмæнтæ калдта! Мæгуыр лæг Бухъаты 
Дзæрæхмæт æм къухаууонæй кæсы: 
— Туй, туй, Бæгæмæт! Нал дæ базыдтон... Хъæздыг 
кæндзынæ! 
— Мæгуырæй мын тас нæу, ай-гъай.,. 

62 
Хъауыраты Даур 
— Уагæры горæты цы бынаты лæуд дæ? 
— Сæр дзы дæн, сæр!.. Рацу æмæ ды та мæ бæрзæй 
уыдзынæ! 
— Нæ, Бæгæмæт! Ды сæр кæм уай, уым бæрзæй тагъд 
ахенцъ ласдзысты!.. 
Хъырнæг 
Иу чидæр фæрсы Мæхæмæты: 
— Чи нæ йыл басæтта! Хуыздæр уæ чи сисы Алиханы 
зарæг? Ды æви адæмон артист Юри? 
— Юри, ай-гъай... 
— Уый дæуæй хуыздæр зары? 
— Уый тыххæй нæ! Уымæ æз фæхъырнын æмæ уымæн... 
Дыуусе хайуаны 
Бухъаты Дзæрæхмæт — къуырма зæронд лæг — хъæд- 
мæ фæцæйцыд хæрæгуæрдонæй. Мæхæмæт ыл амбæлд. 
Уæрдоныл фæсте ныххæцыд æмæ йыл куы размæ анцайы, 
куы — фæстæмæ... Хæрæг дæр, мæгуыр, размæ-фæстæмæ 
цоппай кæны... Дзæрæхмæт дзуры йæ хайуанмæ: 
— Гъей, Хъихъо! Коммунизммæ цæуæм, æви — хъæд- 
мæ?.. Дæ мидбынаты цоппай куы кæныс... — Стæй æрæ- 
джиау хабар фембæрста: — Бегара мыл нæй ацы дыууæ 
хайуанимæ! Иу дзы размæ хæцы, иннæ — фæстæмæ! — 
æмæ цъæхснаг уисæй размæ дæр дæр —хафт æмæ фæстæ- 
мæ дæр — хафт! 
Фæндагсар 
Мæхæмæт фæндагыл кæйдæр машинæ æрурæдта. Йæ 
армытъæпæнтæ къусау атымбыл кодта æмæ шофырмæ дзу- 
ры: 
— Æрулæф-ма ардæм! 
Шофыр йæ тых-йæ бонæй æрулæфыд. Фæлæ йæм ноз- 

Фæндагсар Мæхæмæт 
63 
ты тæф нæ разынди. Мæхæмæт æм ноджы тызмæгдæрæй 
дзуры: 
— Ардæм, зæгъын, исты æрулæф! 
— Омæ куы ницы тæф кæнын... 
— Æмæ ныр цалынмæ тæф скæнай, уæдмæ мæ бинон- 
ты цæрын нæ хъæуы?.. Нозтджын куы уаис, уæд — ивар! 
Ныр та — мысайнаг фæндагсарæн. 
Чи лсегдсер у?.. 
— Æмæ хицау мæнæй цæмæй лæгдæр у? — сæрысты- 
рæй загъта Мæхæмæт Дзæрæхмæтæн. Дзæрæхмæт ын йæ 
цонгыл рахæцыди æмæ йæ сæ кæркдонмæ бакодта. 
— Уæлæ кæсыс? — амоны йын кæрчытæм æфтуан- 
хъæдтыл. Чи дзы куыд уæлдæр бады, афтæ бинæгтыл фа- 
джыс кæны... Адæмы хабар дæр афтæ у, мæ хур! 
Туман 
Мæхæмæт фæндаггæрон лæууы. Йæ къухы — йæ цы- 
быр хъулон-мулон лæдзæг. Кæсы, æмæ уæлæ иу машинæ 
æртæхы æрра тахтæй. Мæхæмæт æй æрурæдта, шофыр- 
мæ иу туман дары: 
— Мæ фыдмæ-иу æй ратт мæрдтыбæсты. Тамако дзы, 
зæгъ, алхæн дæхицæн. 
— Æмæ æз далæ Елхотмæ куы цæуын... Цы мын ис 
нырма мæрдтыбæсты?.. 
— Нæ, мæ хæдзар! Ахæм скъæрдæй мæрдтыбæстæм 
цæуы лæг, æмæ йын йæ гæххæтт æрхуынкъ ласта. 
Дасгсе дсер семсе сгпигъгæ дсер 
Мæхæмæт æмæ хилдасæг Садуллæ Бестаутæм усгур 
сæмбæлдысты. Уым сын иртæстой сæ лæджыхъæд: 
— Чи уæ цæмæ арæхсы? Радзурут-ма! 

64 
Хъауыраты Даур 
— Æз цæугæ-цæуыны лæджы адасдзынæн, — æппæлы 
йæхицæй Садуллæ. 
— Æз та йæ раздæр уромгæ æркæнын лæджы. Стæй 
уæд — дасгæ дæр æмæ стигъгæ дæр, — загъта Мæхæмæт. 
Сахатгсенсег 
Мæхæмæт сахатгæнæг у, зæгъгæ, айхъуыст. Æмæ-иу 
йæ къухты сахат фæсахъат. 
Иухатт æм иу лæг йæ сахат æрбахаста — тихалæджы 
хуызæн къæсхуыртæ. Мæхæмæт ын араздух-баздух кодта 
йæ сахат. Лæгмæ æдзынæг ныккаст æмæ загъта: 
— Цалынмæ цæрай, уæдмæ дын цæудзæн... Уæллæй- 
биллæй! — æмæ йæ куысты мызд йæ дзыппы ныссыдта. 
Фæлæ йæм лæг фæстæмæ æрбалæууыд: 
— Къуыриваг йеддæмæ не сси мæ сахат. Æмæ, дам, 
цалынмæ цæрай... 
— Къуыри ахæссын æнхъæл дын нал уыдтæн, мæзджы- 
ты пехуымпарыстæн! — йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта 
Мæхæмæт. 
Уыдоны йеддсемæ... 
Мæхæмæтæн зæгъы чидæр: 
— Уыцы æрыгонæй куы лæууыс нырма?.. 
— Æмæ цæмæй хъуамæ базæронд уон? Сылгоймаджы 
къаба æмæ автоинспекторы лæдзæг... Уыдонæй уæззаудæр 
никуы ницæуыл схæцыдтæн... 

Къуыбырысыхаг Тепсарыхъо 
65 
КЪУЫБЫРЫСЫХАГ ТЕПСАРЫХЪО 
Хуыснæг 
Тепсарыхъо иу бадæг усмæ бон-сихорафон бамидæг... 
Айтæ-уыйтæ, æмæ фæсæмбисæхсæвмæ уым ныффæстиат. 
Иуафон хъуызгæ-хъуызгæ рахызт хæдзарæй. Фæлæ куыдз 
бæстæ систа йæ сæрыл. Æмæ сыхæгтæ фæфæдис сты. 
Хуыснæг æнхъæлæй æрхæцыдысты лæгыл. 
— Цы дын ис ацафон кæйдæр кæрты? 
— Арæби... Ныхас мæ уыди, бæргæ! 
— Æмæ бонæй кæм уыдтæ? — сыхæгты хынцмæ йæхи 
фæбирæгъ кодта ус дæр... 
— Бонæй та — дæ хъæбысы! — æрбамæсты йæм Тепса- 
рыхъо æмæ пыхс йæ сæрыл ахаста. 
Цьыууитпг 
Йу къæсхуыртæ лæг базары хъуг уæй кодта. Æмæ 
басгуыхти дзыхы къæбæл: 
— Замманайы хъуг! Чи йæ балхæна — царв æмæ цыхты 
бын фæуыдзæн... Йе ’хсыр — иууылдæр сой!.. 
— Йарæби, æмæ уыцы сойджын хъугæн йæ сылыйæ 
дæр нæ фæхъæстæ дæ? Уыцы цъыууиттæй куы лæууыс, — 
дзуры йæм Тепсарыхъо. 
Æнæлæг устытсе 
Тепсарыхъо фаллаг сыхмæ бафтыд фынджы бадтмæ. 
Йе ’фцæгготыл ын æрхæцыдысты расыг адæм æмæ йын 
тыххæй дарынц. 
5 Хъауыраты Дауыр 

66 
Хъауыраты Даур 
— Ма кæнут, фæрасыг уыдзынæн!.. 
— Æмæ дæ уæд цы сæфы? Мах сыхы æнæлæг устытæ 
нæй... Кæмæ барæдийай... 
— Сымах сæ лæгтæ кæмæн стут, уыдон æнæлæг усты- 
тæ не сты? — фæцырд сæм Тепсарыхъо. 
Цсерæг хæдзæрттсе 
Тепсарыхъойы чидæр фæрсы: 
— Цæрæг хæдзæрттæ дзы иу цал уыдзæни уæ хъæуы? 
— Иу-дыууадæс... 
— Ау, æмæ Заманхъул стыр хъæу куы у... Уæд дзы 
æндæр нæй цæрæг хæдзæрттæ?.. 
— Иннæтæ мæ хур, цæрæг не сты, фæлæ мæлæг... 
Бадсег устытæ 
Тепсарыхъо сцæйцыд бæхуæрдонæй. Сыхы устытæ 
дуармæ бадынц. Æмæ йын нæ сыстадысты. 
— Уæртæ цас бадæг устытæ ис! — ныддис сыл кодта 
Тепсарыхъо. 
— Цæмæн нæ хоныс бадæг устытæ? Нæ лæгтæ цардæ- 
гас куы сты?.. 
— Стгæ не скодтат, æмæ уæ бадæг устытæ уымæн хонын. 
Уырсиусеггаг ••• 
Тепсарыхъо Сакиатæм æрцыдис — йæ каистæм. Æмæ 
сæм æддозæй дзуры: 
— Уæ уырсы мæм авæрут! Иунæг сахат... Мæ ефсæн 
зæрондæй байраг ныййарын йæ зæрдæ æрцагуырдта... 
— Фæуæд афтæ! — зæгыл йын сæ чысыл лæппу. — Æр- 
мæст, хъусыс! Уырсиуæггаг бафиддзынæ... Ссæдз доллæры... 
— Гъæ, сатыгъæнлар! Æмæ уын ныр æз дыууиссæдз 
азы куы кæнын уырсиуæггаг æмæ мын цал доллæры ба- 
фыстат?! — йæхи йæм фæдзагъул кодта Тепсарыхъо. 

Къуыбырысыхаг Тепсарыхъо 
67 
Фынæйы хос 
Чидæр хъаст кæны йæ сыхæгтæн: 
— Хуыссæджы цъыртт мыл нал хæцы... Исчи-ма мын 
уæ исты хос бацамонæд! 
— Цы хос дзы хъæуы? — зæгъы Тепсарыхъо. — Уæлæ 
парламентмæ дæхи депутатæй равзарын кæн! Æмæ цып- 
пар азы уым хуыррыттæй фынæй кæндзынæ. Улупа дæр 
ма дын фиддзысты. 
Хседзаргсенсег 
Тепсарыхъо хæдзар арæзта. Æмæ йын нал æмæ нал 
фæуд кодта... Колхозы сæрдар загъд систа йемæ: 
— Æхсæны куыстмæ дæ нал æвдæлы... Кæд мын Хеоп- 
сы пирамидæ нæ аразыс ныр уал азы! 
— Бæгуыдæр, ды цыппар мæймæ ацарæзтай хæдзар. 
Æцæг колхоз цыппар милуаны фæхæсджын паддзахадæй... 
Лæдзседжы тпыххсей 
Иу лæг ахæстонæй суæгъд æппынфæстаг. Йæ къухы 
рæсугъд зырнæйзылд лæдзæг. Тепсарыхъо йын æм бахæ- 
лæг кодта: 
— Дæ хорзæхæй, ахæм лæдзæгыл кæм фæхæст дæ? 
— Уæййаг.не сты... æрмæст сæ ахæстоны кæнынц. 
— Æмæ æз дæр ахæстонмæ куы бахауин, уæд дзы цымæ 
мæ къухы иу нæ бафтид?.. 
Фыдлсёджы мселсен бон 
Мæрддзыгой адæмæй чидæр бадис кодта: 
— Хионтæ дæр нæй æппын ацы лæгæн? Иу скæуæг ыл 
куы нæ ис æгас хъæубæстæй?.. 
— Мах ыл йе ’гасæй бирæ фæкуыдтам... Йæ мардыл та 
йын сымах кæут! — зæгъы сын Тепсарыхъо. 

68 
Хъауыраты Даур 
СОХЪХЪР УЫБИХ 
36-сем азты хуыцауы рæстсей йсе амонд кæмæн 
басыгъд, уыдонæй иу уыд заманхьуйлаг Зæнджиаты 
Уыбих. Куыройы нучы йæ цыма ауагъдæуыд — дзсе- 
гъындзæгхъулонæй сыздæхт Сыбыры ахсестонсей. Йе 
’ рбакъахдзæфыл ын чи бацин кодтаид, æдзæрæг 
кæрты иу ахсем нал уыд... Уыг ын царæй мæйдар 
æхсæвты марой кодта йе ’намонд хъысмæтыл. Æгас 
хъæубæстæ — йсе бинонтæ. Æмсе хъседы халонау 
иунсег. Уæддсер йсе зсердсе нсе асасти. Аксессем-ма 
йсем уæдсе æрвайдæнæй! 
Ахуыргонд усгур... 
Сымси ус куырдта далæ Хъахъхъæдуры... Фæлæ йæ 
хъуыддагæй ницы æнтыст. Æмæ Уыбихы йемæ фæхуыдта 
минæвар Хъалæгатæм. Радзур-бадзур æмæ та-иу Сымси 
йæ ком аивæзта... «Ай фынæйдзау лæг у, æви — усгур?» — 
былысчъилтæ кодтой чыздйсы хæдзар. Уыбих та — дзыр- 
дарæхст æмæ æппæлыд Сымсийæ: 
— Æхсæв-бонмæ хуыссæджы цъыртт нæ фены... Чин- 
гуыты уæлхъус ыл сбон вæййы... 
«Ахуыргонд лæппу нын дзуры нæ чызгыл...» — бацин 
кодтой Хъаплæгатæ. Æмæ усгуртæн разыйы дзуапп рад- 
той. 
Рацæй-рабон Сымси хъалагъурæй куыста кæсæндоны. 
Æмæ чингуыты уæлхъус æркув-æркув кодта... 
Фæлæ Арыхъмæ чындз схастой Хъахъхъæдурæй. 

Сохьхьр Уыбих 
69 
Дыууæ сау куыдзы 
Саукуыдзмæ уыдис сатæгсау куыдз. Æмæ æдзух дæр 
згъордта йæ хицауы фæдыл. Иубон та лæгтæ ныхасы ба- 
дынц. Саукуыдз дæр тигъæй æрзынди. Йæ фæдыл — йæ 
зарка. Уыбих сæ федта æмæ худы: 
— Уалæ та дыууæ сау куыдзы æрцæуынц... 
Хъуындзагъд хъæубсестсе 
Ебæза нæм хъæуыхицауæй куыста раджы. Æмæ цæр- 
джытæй бирæтæ æфхæрд баййæфтой уый фыдæхæй... Ныр 
йæ фырт ам къуымбилцæгъдæн цех байгом кодта. Уыбих 
ын афтæ зæгъы: 
— Æмæ нын дæ фыд нæ хъуын раджы куы ацагъта. Ды 
та-ма дæхи цы удхарæй марыс? 
Уыбихы худы хъустæ 
Уыбихы, мæгуыр, Сыбыры ахæстоны уазал бацыд — 
ныххæррæгъ и... Æмæ-иу цалынмæ тынг æрбахъарм, уæд- 
мæ йæ къæрид кæрц йе рагъæй нæ ласта. 
Иу уалдзæг колхозонтæ тæрхон кодтой: 
— Бавналæм хортауынмæ! — загъта сæрдар. 
— Ма кæ, уазал-ма у... — дзырдта агроном Мухтар. 
Фæлæ йæм ничи хъуыста. Уæд агроном рудзынгæй ракаст 
æмæ сын амоны уынгмæ: 
— Уæртæ-ма уæдæ Уыбихмæ акæсут! Йæ худы хъустæ 
куы нæма сфæлдæхта... Кæд уазал нæу?.. 
Æхсæвы фæхъызыди, Мухтары ныхас рауад... 
Внутри-нутри ••• 
Æххормаг азтæ хъæумæ иу мæгуыр лæджы æрбахас- 
той. Аника — йæ ном. Йæ рустæ сыджыткъахæнтау ба- 
дзыхъхъытæ сты фырмæллæгæй. Иухатт кæцæйдæр æр- 

70 
Хьауыраты Даур 
гæвст нутри æрбахаста. Сфыхта æмæ йæ бахордта йæ тæк- 
кæ бындзарæй... Йæ гуыбын ратыппыр и. Уыбих ын бахæ- 
цыд йæ гуыбыныл: 
— Гъей, Аника! Что там внутри? 
— Внутри — нутри... бахудти Аника æмæ æфсæст бухъ- 
хъытæ скодта. 
АЪæмы æмрæнхъ 
Адæмы хуыздæрты сæфтой Сыбырмæ. Сæ разæй сæ 
фæтæрынц лæгахсджытæ. Се ’хсæн — Хъыби, мæгуыр 
фыййау. Йæ царды бонтæ фосимæ чи арвыста, ахæм. Йæ 
ус йæ фæдыл марой кæны. Уыбих æм дзуры иннæты æх- 
сæнæй: 
— Цы йыл æрдиаг кæныс? Кæдæй-уæдæй Хъыби дæр 
лæгтимæ фæцæуы... 
Сапоны фынксей 
Уыцы фыд азты Хъалтохъ хъæубæсты хицауæй куыс- 
та. Йæ ус Хъаллæ та — хилдасæгæй. Æмæ Уыбих загъта: 
— Хъалтохъ нæ хусæй дасы... Хъаллæ та — сапоны 
фынкимæ. 
Ныхас Хъалтохъы хъустыл æрцыд. Æмæ Уыбих Сы- 
быры амæттаг бацис... 
«АЪæмы знаг» 
Мæ бæллиц-иу ферттывта арвыл, уастæн! — 
Мæ быны кафыд сатæг-сау æвсургъ... 
Куы-иу æрсагътон къахфындзтæ æз хъазты — 
Ныджджих мæ фæстæ даргъ дзыкку-рæсугъд... 
Хъырристæй зарыд ауæдзы мæ гутон, — 
Йæ зарæгмæ-иу дзывылдар æртахт... 
Æз та йæ фæстæ хуымгæнды æппæрстон 
Мæ хоры гага... Стæй мæ хиды ’ртах... 

Сохъхър Уыбих 
71 
Цæмæн бацис уæдæ мæ хъысмæт къахыр? — 
Æви Хуыцауæн адавтон йæ хъуг?.. 
Цæрæнбонты мæлдзыгыл дæр мæ къахæй 
Нæ ныллæуыдтæн — акæла мæ туг!.. 
Мæн басыгъта æрра æнусы азар, — 
Мæ зæрдæ риуы — оцани... Тæрсы... 
Мæ къæрид кæрцы ахæстоны уазал 
Нæ комы хурæн абон дæр тæфсын... 
Сыбираг къæй фæлдæхтон уым мæцъисæй, 
Уым сойхæрдæй нæ кæны лæг къæйтæн... 
Мæ азарæй — мæ цъæл ысджыты рисæй 
Ыстондзысты мæ ингæны къæйтæ! 
Куы-иу æрсагътон къахфындзтæ æз хъазты 
Уæд-иу мæ фæстæ сау рæсугъд ныджджих... 
Ныр — иунæг! Хъæды сау халонау, растдæр — 
Гæвзыкк зæронд лæг — сохъхъырцæст Уыбих... 
...Уыбих знаг у! Адæмы знаг! — а дам, 
Æмæ æллæх! Ныууарыди мыл их! 
Ныр абон мæ цыфæнды дзурæнт адæм — 
Æз дæн кæддæры уаридзаст Уыбих. 

72 
Хъауыраты Даур 
ЦЫРГЪЗОНД МАКЪАР 
Хъæдын къах 
Макъар æрбадт æмæ æфсæнвæндаджы рельсыл йæ иу 
къах æрæвæрдта. Ныр уæлæ поезд æртæхы: чыкы-чыкы, 
дутт!!! 
Тыххæйты ма ныуурæдта. Машинист Макъармæ дзуры: 
— Хуыцауы æлгъыст! Дæхи сафыс, фæлæ мæн та бæл- 
лæхы цæмæн тъыссыс?! 
— Æндæр фыдбæллæх ма ссарæд дæ къона! Мæнæн ма 
нæхимæ ахæм къах ис... Æмæ йæ хъæдын къах иуварсмæ — 
зыгъгъуытт! 
Рухс 
Макъарæн иу изæр йæ фыд æрбарынчын: 
— Ахсæв мæ удхæссæг агурдзæни... Фæлæ мæ талын- 
джы кæд не ссарид!.. — æмæ цырагъ æрхуыссын кодта. 
— Хъус-ма, баба! Æмæ удхæссæг дæу æнхъæлæй мæн- 
мæ куы ’рбарæдийа, уæд та? — загъта Макъар æмæ фæс- 
тæмæ рухс ссыгъта... 
Амонæн æнгуылдз 
Макъарæн йæ амонæн æнгуылдз ахауд йæ рæбыныл. 
Æмæ ныр горæты парчы бады. Йæ хауд æнгуылдзы бын- 
дзæфхад йæ фындзы хуынкъыл куы сæвæрид. Йæ алы- 
варс адæм кæрæдзийы хъусты дзурынц: 
— Дæлæ диссаг! Йе ’нгуылдз æнæхъæнæй дæр йæ фын- 
дзы куыд стъыста!.. 

Цыргъзонд Макъар 
73 
Тселмац — мардæн 
Чызджытæ сахарæй æрцыдысты сæ нанайы мардмæ. 
Сынтыл ныддæлгом сты: «Бабу! Зачем нас оставила?» 
Цыргъзонд Макъар сæм дзуры: 
— Уæ нана уырыссагау иу ныхас дæр куы нæ зыдта... 
Тæлмацгæнæг ын уæхицæй иу фæлæууæд. 
Мсенсе, гъе, уал!.. 
Макъар уыцы азты куыста звеноводæй. Колхозы сæр- 
дар æм иухатт дардæй дзуры: 
— Цал тоны арвыстат абон нартхор? 
— Мæнæ, гъе, уал! — йæ къухы æнгуылдзтæй ацамыд- 
та Макъар. 
Дыккаг бон ын сæрдар уайдзæф кæны: 
— Цæмæн сайыс? Цыппар тоны йеддæмæ куы нæ ар- 
выстат знон нартхор... Æмæ, дам, фондз! 
— Æз дæр дæм цыппар æвдыстон. Мæ къухыл дæр 
цыппар æнгуылдзы йеддæмæ нæй... йæ гуылмыз къух ба- 
хаста сæрдары дыууæ цæстмæ Макъар. 

74 
Хъауыраты Даур 
БУЦЦÆЙЫ ФЫРТТÆ 
Уæлмæрдгæс 
Буццæ мæрдтæм фæхæстæгдæр... Æмæ æрлыгъдис йæ 
райгуырæн хъæу — Заманхъулмæ. Иубон та хъæугæрон 
цыртытыл зилы. Алкæцыйæн дæр дзы ахъæбыс кæны хорз 
хæларау. Афтæмæй йыл æрбамбæлд Мидат — хъæуыхи- 
цау: 
— Хæрзаудæн дыл кæнæнт мæрдтæ! 
— Дæуыл дæр, мæ хур, дæуыл! Фæлæ — афтæ: исты 
куыст мын!.. 
— Цæй куыст ма дæ хъæуы. Дæ къуыллæуттæ зæххыл 
куы ласыс... 
— Афтæ — уæддæр... Исты рог куыст... 
— Гъемæ уæдæ фæуæд афтæ! Мæнæ уæлмæрдтæ хъахъ- 
хъæндзынæ... Быдырыл дæр-иу ахæсс дæ цæст!.. 
Æмæ зæронд Буццæ уæлмæрдгæсæй агæпп ласта. Уый 
дын фехъуыста, цы, къуыдипп Хæчъа — ахъазынвæнд дзы 
скодта. Æмæ йæ уæлхъус алæууыди: 
— Буццæ цæра! Мæ дадайы цырт ам куы нæуал ис... 
Чидæр æй ачъырхта, æвæццæгæн?.. 
— Æмæ ды уæлæ сидзæрдонæй хаст куы уыдтæ... Цæй 
дада дын ис ам дæуæн та? — йæхи йæм фæдзагъул кодта 
Буццæ. Хæчъа-ма йæ къæбут аныхта фырадæргæй. Æмæ 
зæххы скъуыды аныгъуылди. 
Чи йæ дасы, Бабасы?.. 
Йæ фыды къахвæдтыл хъæумæ æрлыгъди Бабас — 
Буццæйы фырт. Ацал-ауал азы фæлтæрæнтæ кодта, йæ 
райгуырæн сыхбæсты хæдзары къуым балхæныныл. Æмæ 

Буццæйы фырттæ 
75 
йын æппынфæстаг бантысти. Ныр уымæ бакæсын! Къуырт- 
ты каркæн чыргъæды æйчытæ куыд сæвæрай — æрбатым- 
былтæ кодта йæ ис-йæ бис. Æмæ дзы Бынатыхицауы зæр- 
дæ барухс. «Аллах акбар» — Хуыцауы ном ссардта пысыл- 
мон лæг æмæ йæ ног къонайы куыстытæ кодта... 
Фæлæ адæмы æвзæгтæ дæр кодтой сæ куыст... «Адас- 
та чидæр Бабасы — асайдта йæ». Дыгай æвзæгтæй цъиу- 
тау уасыдысты... Æмæ Аллахы уарзон пысылмоныл гуы- 
завæ схæцыд, дызæрдыг æмæ гуырысхо... Атахтис уартæ 
фаллаг сыхмæ. Ногæй та балхæдта хæдзары къуым. Но- 
гæй та стæлфыдысты калмы ’взæгтæ. «Адаста та йæ чи- 
дæр Бабасы...» Æмæ та ногæй — гуырысхо, гуызавæ... 
Ногæй та йæ йæ карчы къуыртт дæр æндæр цæрæнтæм 
хæссын бахъуыд... Бынатыхицау хæдзари-хæдзар йæ 
фæстæ зилынæй бафæллади... Фестад бæлон... Æмæ уалæ 
бæласæй уасы: 
«Чи йæ дасы Бабасы?.. 
Хъайсыны махорксе 
Хъайсын бригадирæй куыста хæсты фæстæ. Æмæ-иу 
райсомæй йæ дзыппытæ махоркæйæ байдзаг кодта. Фæз- 
дæг калгæ-иу хæдзæрттыл зилгæ рацыд. Быдыры куыст- 
мæ хуыдта колхозонты. 
Буццæйы дуармæ-иу æруагъта йæхи фæхс бандоныл. 
Æмæ тамако дымдта. 
— Дæ самосадæй та мын авæр, — йæ фарсмæ-иу æрбадт 
Буццæ. Æмæ йын-иу Хъайсын газеты гæххæттыл æркодта 
махоркæ. 
— Мах дæр дзы спъæрттытæ кæнæм, бацыбæл-иу сты 
Буццæйы фырттæ дæр. Æмæ-иу Муста, Бабас æмæ Мæй- 
дулы дæр бафсæста тамакойæ. Уыдон дæр ын-иу йæ ма- 
хоркæйыл арт андзæрстой. Йæхæдæг та-иу бон изæрмæ 
быдыры хъырды кодта... 
«Ай бодзæн кæрц нæу!» — загъта Хъайсын æмæ се ’мгæ- 
рæтты дæр нал ауади. Буццæйы фырттæ дæр колхозы куыс- 
тæй ирвæзтысты. 

76 
Хьауыраты Даур 
Фузсейы цы хъæуы?.. 
Хæсты хъæдгæмттæ нæма байгас сты. Фæлæ зæрдæ- 
тæм рухсы цъыртт бакалди. Быдыртæй райхъуысти зарæг. 
Фузæ — Буццæйы чызг — аразæй хуымы. Йæ куыстæй йæ 
зæрдæ барухс æмæ базарыди: 
«Фарон дæр мæ хъуыди, 
Лбон дæр маз хъæуы...» 
— Фузæйы цы хъæуы, цы? — сцымыдис æдылы Аника. 
— Фузæйы лæг хъæуы, лæг... — зæгъы йын Гæбæтце — 
сæ бригадир. 
— Æмæ йын мæнæ æз — лæг... — йæ риу бахоста æды- 
лыдзæф. 
— Сыдзылбырд дзабыры хуызæн... Хуыздæр лæг мæ 
хъæуы дæуæй, — дзуры Фузæ. 
— Хуыздæртæ хæсты баззадысты... Æмæ ма дын кæ- 
цæй æрхæссон хуыздæр?! 
Хъседдаг уасæг 
Мæ сыхаг Дзыллæйæн йæ хæдзар фæкъахтой хæсты 
фæстæ. Æмæ дзы цы нæ сфæйлыдтой къæрныхтæ къуым- 
къæразæй. Пысултæ ма сын амæддаг уæнт, фæлæ дзы цы 
хъæддаг уасæг асатар кодтой, цы хъæддаг! Суанг-ма йæ 
сабитæ дæр уый цинæй рæзыдысты. Фыдыфыд Габоци, 
дам, æй фаллаг хъæдæй æрбахаста цуанæй. Æмæ дзы скод- 
та муми... Йæ мидæг та йын сусæгæй сæвæрдта сызгъæрин 
айк... Йæхæдæг, дам-иу хъазгæмхасæнты афтæ: «Мæгуы- 
рæй куы фæтæрсат, уæд-иу уæ уасæг аргæвдут!...» Æмæ 
йæ къулыл саджы сыкъатыл слæууын кодта. Йæ къубал 
хæрдмæ сивæзта уасæг. Цыма ныртæккæ ныхъхъихъыри 
кæндзæн... Æмæ уыйхуызæн хæзна къæрныхты амæддаг 
баци! 
Милицæ æрхæццæ сты смудаг куыдзимæ. Æмæ рай- 
дыдтой фæд агурын. Уыцы сахат сыхæгты лæппу Муста — 
Буццæйы фырт — сæ кæрты уæхстыл физонæг арыдта. 
Физонæджы тæфмæ æххормаг куыдз йæ уæлхъус алæу- 

Буццсейы фырттæ 
11 
уыди, æмæ йын раздæр йæ физонæг аныхъуырдта, стæй 
йын æрхæцыд йæхиуыл. 
Æртæ суткæйы фæдардтой Мустайы къаланчойы... Хуы- 
цауы ницæуыл! Стæй кауы михтыл хæцгæ æрбацыд сæхи- 
мæ. Дзыллæ та дæ зæрдæ-мæ зæрдæйæ, дæснымæ бацыд 
къамæйфæрсынмæ. Æмæ — диссаг! Дæсныйы уаты къу- 
лыл — йæ хъæддаг уасæг... Раст сæхимæ куыд уыди, гъе 
афтæ: ныууасынæввонг! Ард хордта, сомытæ кодта къа- 
мæйфæрсæг, цавæрдæр цæстфæлдахджытæ, дам, æй ра- 
уæй кодтой. Уартæ фæсдуары уыныс: уыцы æрхуы хъуыв- 
гъанимæ. 
Давджытæн сæ фæд рабæрæг и... Дзыллæ та сæхимæ 
æрбаздæхт йæ хъæддаг уасæгимæ. Фæлæ йæм ацы хатт 
цыдæр рог фæкасти йæ уасæг... Цæмæй зыдта — къæрных- 
тæ акъахтой хъæддаг уасæджы хуылфыдзаума — сызгъæ- 
рин айк... 
Æрныгъуыл, усай! 
Буццæ æмæ Дзыкъуыл уыйонг рацардысты, æмæ лæг 
топпы кæсæн нал уыдта, ус — судзины бын. Иубон та дыууæ 
зæронды цæхæрадоны рывтой нартхоры хуым. Уалæ къуы- 
бырыл та — ногусджын лæг æмæ йæ къай. Уыдон дæр 
хуымы сæхи змæлæг скодтой... Фæлæ-иу се ’рыгон туг са- 
бухта, æвæццæгæн... Æмæ та — пъатæ-хъæбыстæ... 
Буццæ æмæ сæ Дзыкъуыл уыдтой æмæ-иу сæхæдæг 
фефсæрмы сты: 
— Æрныгъуыл, усай! Худинаг у... — æмæ-иу дыууæ 
зæронды нартхоры хуымы æрæмбæхстысты... 
Нанайы хъæбултсг 
Уынгæн йæ фаллагфарс Буццæтæ цардысты. Мах та — 
ацыздыгæй. Уый дæр йæ фырттæ хуыдтой Баба, мах дæр 
нæ фыды хуыдтам — афтæ. Æмæ нæм-иу уалæ сыхæгты 
лæг Муссæ рахъæр кодта «Разгъорут-ма, Бабайы фырт- 
тæ!» Мах æй зыдтам, кæрдотæ та нын дæтты Муссæ æмæ- 

78 
Хьауыраты Даур 
иу уайтæккæ йæ уæлхъус алæууыдыстæм. Буццæйы фыр- 
ттæ дæр æмæ мах дæр. 
Фæлæ иухатт уистæ æргъомæй хаста Муссæ кæрты 
дуарæй. Æмæ нæм æххуысмæ куы фæдзурид: 
— Бабайы фырттæ! Разгъорут-ма! 
Буццæйы фырттæ йæ уæлхъус алæууыдысты. Махæй 
змæлгæ дæр ничи фæкодта... 
— Æмæ сымах Бабайы фырттæ не стут, æви? — фæрсы 
Муссæ. 
— Мах Нанайы хъæбултæ стæм... — фæцарæхст Гугули — 
нæ хистæр æфсымæр. 
ÆллсвХу сыхаг цæй хорз у! 
Маст мæ бацыдис мæ сыхæгтæй... Фæлæ нæ мады ны- 
хас мæ зæрдыл æрлæууыд: «Хуры разæй дæр лæг йæ сы- 
хаджы фены...» Æмæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. Гъеныр 
мæстæлгъæдæй æрбаздæхтæн хъæуæй... 
Мæ горæтаг фатеры дуарæй куыд бахызтæн, афтæ ай- 
хъуыстон алæмæты зæлтæ радиойæ: фæндырæй цагъта мæ 
рагбонты сыхаг Буццæйæн йæ хъæбулы хъæбул — Хады- 
хъаты Аллæ. 
^Жллæх, сыхаг цæй хорз у!» — æхсызгон улæфт нык- 
кодтон. Æмæ мæ зæрдæмæ хур æрбакаст. Хъæуæй кæй 
рахастон, уыцы масты дзæкъул фæкъул... Æмæ дзы иу мур 
дæр нал аззади... 

Дзаппайы хъæбултæ 
79 
ДЗАППАИЫ ХЪÆБУЛТÆ 
Дзаппамæ уартæ кьæнцыларæй æрбацыдысты 
æмæ йæ фæрсынц: 
— Дæ фырттсей дæ уарæм... Кæцыимæ дзы цæр- 
дзынæ? Ахъуыды кæн. 
— Къæбыцо мын бæргæ хæдзардзин у... Мæ хис- 
тæр хъæбул. Дуры гуыбынæй оон рауадздзæни... 
Фæлæ мын «дурнизæй» сæйы... Уынджы искуы дур 
куы ссарЫу уæд æй сисы æмæ йæ нæхимæ æрбахæс- 
сы... Дуртæ йын йæ ныййарæг мадæй адджындæр 
сты. Æмæ куы амæлон, уæд мын мæ ингæныл дур- 
тæ сæвæрын йæ цæст куы нæ бауарза... 
— Дæ афицер фыртæй та цы зæгъдзынæ? Елæ- 
мырзæйæ?.. 
— Мæ царм ын айхæла! Æгæр сабыр мын у уый 
та... Фысы комæй хал нæ раласдзæн. Æмæ ныл йæ 
ус радыгай саргъ æвæрдзæн... 
— Бекызæ та? Дæ кæстæр хъæбул... 
— Кæстæр, мæ хуртæ, зæрдæйæн адджындæр у... 
Фæлæуымæн та йæ усы мад у адджын... Æмæ йæ 
фырбуцæй хонгæ дæр «Нана» кæны... Мæнмæ та 
мæ номæй фæдзуры, «Дзаппа», зæгъгæ. 
Æмæ баззад Дзаппа цæргæ Бекызæимæ. 
Къæбыцойы гсерз 
Къæбыцо колхозы куыста завхозæй. Гæрз балхæдта 
комбайынæн æмæ уал æй сæхимæ сарайы æрæвæрдта. 
Гуыккыны зæрдæ гæрзмæ бахъазыди: «Дзабыры уæфстæн 
ахъаззаг у...» — æмæ йæ асатар кодта... Дыккаг бон дзы 

Хьауыраты Даур 
ногхуыд дзабыртæ ссæрфта. Йæ иу къах — иннæуыл, аф- 
тæмæй сæ дуармæ къодахыл бады. Къæбыцо йæ уæлхъус 
алæууыди: 
— Йæ фæд ын уæд та куы ссарин мæ гæрзæн! Æндæр 
мæ ницыуал хъæуы... 
Гуыккын йæ къах дæлæмæ æруагъта, уæдæ Къæбыцо 
уафс куы фена, зæгъгæ. 
— Зæхмæ кæс, зæхмæ! Æмæ дæм йæ фæд иухатт зын- 
дзæни... 
Æмæ æцæгдæр. Дзургæ-дзурыны дæр Къæбыцо æдзух 
зæхмæ касти. Æмæ-иу чидæртæ бахудтысты: «Йæ гæрзы 
фæд та агуры»... 
Зæгæлтæ — ахсестонмсе 
Къæбыцомæ йæ мадызæнæг хо Мисурæт æрхаста фа- 
неры гæбæзтæ æмæ зæгæлтæ. Æмæ йын зæгъы: 
— Нæ уæгъуыр лæгæн посылкæ æрвитæм ахæстонмæ 
æмæ йын асыкк скæн! 
Къæбыцойæн зæгæлтæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты æмæ 
загъта: 
— Уый дын — мæ быгъдуан... Æцæг — афтæ: зæгæл1 
тыл-ма афтауын бахъæудзæни... 
Мисурæт та йæм уый фæстæ бон дæр æрхаста зæгæл- 
тæ. Фæлæ та Къæбыцо æртыккаг хатт дæр бакой кодта: 
— Нæ та сфаг сты дæ зæгæлтæ... Нал и дзы, æви?.. 
— Йарæби, зæгæлтæ йын не ’рвитæм, нæ, ахæстонмæ, — 
нал æм фæлæууыд Мисурæт æмæ йæ асыкк дæр уым ныу- 
уагъта. 
Хьуджы æрчъйаг 
Къæбыцо фæдзырдта йе сйахс Гуыккынмæ æмæ къам- 
бецы йас хъуг акусарт кодтой. Гуыккын æнхъæлдта, уæдæ 
мын мæ каис мемæ физонæггаг сæвæрдзæни. Фæлæ — 
никуы æмæ ницы... «Æгъа, уæдæ! — ахъуыды кодта Гуык- 
кын. — Мады гуыбынæй афтидæй кæй рацыдтæн, уый 
æгъгъæд у... Ардыгæй цы ахæссон, уый та — мæхи...» — 

Дзаппайы хыебултæ 
81 
æмæ хъайваныл ауыгъд хъуджы царм æриста. Æрбасатар. 
Райсомы йын Къæбыцо уайдзæф кæны: 
— Де ’гæрыл уай! Гъеныр мæ хъуджы æрчъйагæй мулк 
скæндзынæ?.. 
— Тыхсгæ ма кæн! Дæхи ’рчъйагмæ дæр дын хæццæ 
кæндзынæн... — зæрдæ йын авæрдта Гуыккын. 
Чабæдзау æфсымæртæ 
Æртæ æфсымæры Бабо, Кули æмæ Боци сфæнд код- 
той — хъуамæ хадзытæ суыдаиккой. Гъе, æмæ саргъы бæх- 
тыл Чабæмæ араст сты. Гуыккын та сæм куыста уæлыгæ- 
сæй. Æмæ йæ уый размæ цæмæйдæр фæхъыг кодтой... 
— Æгъа, уæдæ! Хуыцауы зæрдæ æлхæнут, гъи? Гуык- 
кыны зæрдæ та къахгæ скодтат? — æмæ гурæй-гурмæ сæ 
фæстæ ахъуызыди. 
Иу ран æртæ æфсымæры сæ бæхтæ хизынмæ суагътой. 
Сæхæдæг сæ зонгуытыл æрлæууыдысты æмæ ламаз кæ- 
нынц... Гуыккын сæм къутæрты аууонæй каст æмæ хины- 
мæр хъуыды кодта: «Саргъы бæхтыл мын Турчы пашайы 
дуæртты куы нæ ацæуой...» — æмæ сын сæ бæхтæ асатар 
кодта, Мæхъхъæлы сæ баивта хъуыраны чингуытыл... 
Æфсымæртæ иу афон сæхимæ хадзытæй æрбаздæхты- 
сты. Гуыккын сыл цинтæ кæны, стæй дзы алкæмæн дæр 
балæвар кодта Хъуыран. «Аллаху акбар», — загътой уыдон 
дæр æмæ йын радтой сæ хойы. Афтæ, гъе, Гуыккын Мыр- 
тазты сиахс бацис. 
Фæлæ лæг æмæ ус фæрæты хъæдæй барст нæ рауадыс- 
ты... Æмæ Мисурæт æдзух арвмæ йæ тæрттæ цагъта: «Мæ- 
нæн дæу чи бавзарын кодта, уыцы хадзытæ бынгуыла- 
бынгуыст бауæнт!» 
Дæ хьуаг ма уыдыстæм 
Дабе æхсæвы Хъауыратæм баззад. Райсом йæм фысым 
дуарæй бакаст. Дабе фехъал. Уымæй афтæ-ма йæхи хæ- 
дзары фынæй кæны. Æмæ фысымыл фæтъæнг ласта: 
— Дæ хъуаг-ма уыдыстæм! Сæумæрайсом нæм цы схæц- 
цæ дæ? Дæ боцъотимæ... 
6 Хъауыраты Дауыр 

82 
Хьауыраты Даур 
Джитъри хъайван нсе исы 
Къæбыцо Гуыккыны рахуыдта зиумæ. Сихорыл та йын — 
джитьри æмæ цъæх арахъхъ... Æмæ та мæнæ уæззау хъай- 
ван систой. Рогдæр кæроныл хæцы Къæбыцо, уæззауырды- 
гæй нæты Гуыккын... Æмæ хъайван йæ къухтæй æрхауд... 
— Маргæ мæ кæныс, маргæ! — йæхи йæм фæдзагъул 
кодта Къæбыцо. 
— Маргæ мæ ды кæныс, маргæ! Æххормагæй... Джитъри 
хъайван нæ исы, уый нæ зоныс? — æмæ Гуыккын йæ хæ- 
дзармæ афардæг и. 
Æрвадселты ныхас 
Поэт — Мыртазты Барис — ныллæггомау лæппу саха- 
рæй хъæумæ æруади. Йе ’рвад Лула та — арвыдзаг лæг! 
Æмæ йæ фæрсы: 
— Гъей, Барис! Уæлейы цы хабæрттæ ис? 
— Уæлæты ды куы кæсыс... Æз ын цы зонын?.. 
— Уæд-та мын уый зæгъ: дæлейы цы хабæрттæ ис?.. 
Æгуыдзæг хсерсефырт 
— Ницы донджахи хæрæфырт мын дæ, Хъауыры фырт! — 
фелхыскъ мæ кодта мæ мады ’рвадæлтæй иу дзынга лæг. 
— Афтæ, ай-гъай... Æрдæгæй уæлæмæ — мæ фыдытуг... 
Æмæ — йæ митæ... Æрдæгæй дæлæмæ та — дæ туг... Æмæ — 
дæ митæ... 
Сæрæй сеххсест не сты... 
Гуыккын æмæ Хъауыры сиахсы хуынд акодтой сæ ка- 
истæ. Æмæ ныр сæ сæртæй хъазгæ найфаты куывдæй здæх- 
тысты. 
— Куыд дæм кæсынц Мыртазтæ — нæ каистæ? — Хъа- 
уыры фæрсы Гуыккын. 
— Сæрæй æххæст не сты... 

Дзаппайы хъæбултæ 
83 
— Цæмæн — афтæ?.. 
— Махæн сæ чызджыты чи радта, уыдон дæм, уæдæ, 
сæрæй æххæст кæсынц? Ноджы-ма нæ хонгæ дæр акод- 
той уый æддейы... — зæгъы Хъауыр. 
Майоры къамтсе 
Дзаппайæн йæ афицер фыртæй хабар нал æмæ нал уыд 
хæсты быдырæй. Мад-иу йæ катайæ уалæ Майормæ ссы- 
ди. Уый-иу йæ къамтæ æркалдта æмæ зæрдæтæ æвæрдта 
зæронд усæн: 
— Кæсыс мæнæ! Сауты Валет куыд рахаудта... Дæ хъæбул 
фæндагыл... Хæццæ кæндзæни... Мæзджьпы хъуыраныстæн!.. 
Уыцы сомыйæ-иу мады зæрдæ райхæлд. Стæй та — йæ 
раздарæн. Уым та хъæбæрцыхт æмæ сырх сæн! Майоры 
цæсгом туджы хъазыд. Дзаппайы хъæбул та нæй æмæ нæй!.. 
Сæны буыркуыйæн йæ бын куы сзындис, уæд Дзаппа 
иухатт нал фæлæууыд: 
— Майор цæра! Дæ къамтæ сайынц, æви — дæхæдæг? 
Афонмæ уызын куы схæццæуыдаид Заманхъулмæ?.. Æмæ, 
дам, дæ хъæбул — фæндагыл... 
— Дзаппа, мæ хур! Куыд нæ йæ ’мбарыс? Махæй алчи 
дæр фæндагыл ис... Æмæ иу афон хæццæ кæндзыстæм, 
ай-гъай! 
Дзагсей хсессæг 
Бекызæ æхсыртæласæгæй куыста. Иуахæмы йе сиахс 
Гуыккыны дуармæ йæ машинæ æрурæдта: 
— Дон-ма мын æркæн мæ радиаторы! Æз мидæгæй мæ 
хойы фенон... 
— Уый дын — мæ быгъдуан,— загъта Гуыккын. Стæй 
бедрайы иу цъыртт дон рахæссы, æмæ йæ æхсырæй дза- 
гæй мидæмæ ампъухы. 
Æртыккаг хатт куы рацæйхаста, уæд æм Бекызæ ру- 
дзынгæй дзуры: 
— Дзагæй йæ хæсс, дзагæй! 
— Дзагæй йæ мидæмæ хæссын æмæ æгъгъæд у..< 

84 
Хъауыраты Даур 
Ракетæ — Ирыстонмсе 
Къæбыцо йæ фырт Сикъоимæ куыста Казахстаны. 
Уыцы сæрд нæм Амырычы шпион Пауэрс æрбатахти... 
Ууыл бæстæ сдзолгъо-молгъо! Сикъо тæрсын кодта йæ 
фыды: 
— Хæст райдайдзæн... Æмæ нæ сæртæ бафснайæм нæ- 
химæ — Ирыстоны! 
— Хъус-ма, лæппу! — зæгъы йын Къæбыцо. — Æмæ 
Амырычы ракетæ Ирыстонмæ хаугæ не ’рбакæндзæн?.. 
Дурниз 
Къæбыцо здæхти Казахстанæй. Поезд иу ран быдыры 
куы æрлæууыд, уæд ауыдта: уæртæ чысыл фалдæр урс- 
урсид уираг дуртæ! Лæджы зæрдæ сæм бахъазыди: «Адо- 
нæй мæ къæсæртæ ахъаззаг сфидаудзысты» — æмæ сæм 
вагонæй рагæпп ласта. Йæуæ-мардзæ, зæгъгæ, сæ голлаг- 
мæ уидзы... Поезд ныууасыд æмæ анкъуысыди. Къæбы- 
цо-ма згъоры йæ фæдыл æмæ нæты! Фæлæ поезды чи бай- 
йафдзæн! 
Дуртæ 
Хъауыр хохмæ фыййау ацыд. Æмæ Къæбыцомæ уыр- 
дыгæй æрæрвыста: Халацъайы ком дуртæй байдзаг! Ур- 
сытæ, саутæ æмæ цъæхтæ... Рахæццæ сæм у æмæ æмпъух- 
гæ! Æз дын сæ де ’рбацыдмæ хъахъхъæндзынæн... 
Зарæджы амæддаг 
Къæбыцо здæхти Казахстанæй. Æмæ зæгъы йæ лæппу 
Сикъойæн: 
— Уæзæгтæласæн поезды сбадæм. Æмæ нæ фæндагæн 
фидын ма бахъæуа... 

Дзаппайы хъæбултæ 
85 
— Исчи ныл зарджытæ куыд скæна!.. 
— Зарджытæ Хъауыр фæкæны, фæлæ уый афонмæ 
удыгас нал у. 
Æмæ, дуртæ чи ласта, уыцы вагонæй æрхызтысты Бес- 
лæны станцæйы. Сæ фыдбылызæн, Беслæны станцæйы 
Хъауыр кæмæдæр куы ’нхъæлмæ кæсид. Лæппу *мæ фыды 
куы федта, уæд куы базарид: 
— Ой, Сабихы рæгъауы — сираг бур аласа, 
Кьæбыцо поезды уираг дуртæ сласта... 
Гуырысхо 
Къæбыцо уæд Казахстаны цард æмæ-иу йæ хæрæфырт 
Мæиры арвыста дуканимæ. Лæппу-иу йæхицæн сигареты 
къопп алхæдта абазийæ. Къæбыцо йыл фæгуырысхо æмæ 
иухатт йæхæдæг ацыд дуканимæ. Уый дæр балхæдта уыцы 
хæринæгтæ æмæ афтæ зæгъы Мæирæн: 
— Мæнæн сыл абази къаддæр схардз... Æмæ уый куыд 
æмбаргæ у?.. 
— Дуканигæс чызг мын разыйы дзуапп радта, — дзуры 
Мæир, æрмæст, дам, мын алы хатт дæр абази ирæдæн 
фид... 
«Ай мæ абазигай смæгуыр кæндзæн» — фæтарсти Къæ- 
быцо æмæ йæхæдæг райдыдта цæуын дуканимæ. 
Хседзархал 
Къæбыцойæн зæрондæй «йæ уæрдон фæндагыл асаст»... 
— амард йæ ус. Хур куы аныгуыла, уæд, дам, цырагъ ссудз. 
Æмæ Сырх Дыгурæй æрбахаста иу идæдз усы. Йедзаг 
кæртыл йæ цæст ахаста ус æмæ йæ зæрдæ барад: «Мыды 
чыргъæдыл фæхæст дæн» — загъта æмæ райдыдта хусæй 
дасын. Дынджыр урс-урсид кæрчытæ-иу райсомæй куы 
рауагъта, уæд-иу, цыма, кæрты мит ныууарыд... Ус аргъ- 
уанмæ цæуæгау згъорын систа йæ цæгатмæ. Кæрчыты æх- 
сæн цы æртæ æдзухъом бæдулы уыд, уыдоны-иу æфсо- 

86 
Хъауыраты Даур 
нæн голладжы сæвæрдта. Ме ’рцыдмæ, дам, æвæгæсæгæй 
амæлдзысты... Стæй сын-иу семæ ныппæрста хъохъо кæр- 
чытæй... Æдзухъом бæдулты-иу фæстæмæ йемæ æрхаста. 
Хъохъо кæрчытæ цæгаты аджы смидæг сты. 
Æмæ зымæгмæ кæртæй нал «хъа-хъа» хъуысти, нал — 
«хъи-хъы-рыхъо»... 
ЧъынЪы ус 
Хъазаг зæронд ус уыди Дзаппа — нæ мадымад. Уæдæ 
иу чъынды усæн цы ми бакодта. 
Ус ахæм æлгъин уыдис, ахæм æмæ иу айкæй дыууæ 
цъиумæ æнхъæлмæ каст. Йæ сынтæджы бын-иу чыргъæд 
байдзаг карчы æйчытæй, гъе, уæддæр дзы иу бахæра, уый 
йæ„ цæст нæ уарзта. Фæлтау кæрдзынимæ дон сыллыпп 
кодтаид... Фæлæ сыхагæн йæ æвзæр дæр хорз у! Æмæ 
Дзаппа дæр лымæнæй царди чъынды усимæ... 
Иубон та Дзаппа бакъуырцц-къуырцц кодта йæ сыха- 
джы дуар. Ус хæдзары нæ разынд. Дзаппа бахызт мидæ- 
мæ. Сынтæджы бынæй зынди чыргъæд — йе дзаг карчы 
æйчытæй. Дзаппа æйчытæй фелвæста йæ фæдджимæ, стæй 
сæ уæларты ныппæрста фыцгæ доны. Уый фæстæ сæ сис- 
та æмæ сæ фынгыл æрæвæрдта... 
Уæдмæ доны къæртатимæ æрбахызт чъынды ус дæр. 
Йæ рустæ бадзыхъхъытæ сты фырмæллæгæй... 
— Ныр дæм кæдæй æнхъæлмæ кæсын! Хуын дын æр- 
бахастон, хуын... Фых æйчытæ... — амоны фынгмæ Дзап- 
па. Чъынды усы цæстытæ адзагъыр сты: 
— Фæлтау мын сæ хомæй куы ’рбахастаис! Цы хорз 
уыдысты къуыртты æвæрынмæ! 
— Ныртæккæ сæ бахæр! Уый дын — къуыртты... Кæн- 
нод сæ фæстæмæ ахæсдзынæн! — стæрсынтæ йæ кодта 
Дзаппа. Йæхæдæг дæр стъолы фарсмæ æрбадти. Чъынды 
ус хæрыныл балæууыди. Æмæ уымæ бакæсын! Дыууæ комы 
къулæй æууылдта. Фæстагмæ йæ былтæ ныссæрфта йæ 
куатæйæ: 
— Мæ уд дæ фæхъау, Дзаппа! Мæхи фæллойæ дæр 
ахæм минасы никуы фæдæн... 

Дзаппайы хъæбултæ 
87 
Мæлын кæй фæнды?.. 
Хур дæр ма арвыл йæ сæрмæ зилдухæй ныффæллади... 
Уæддæр æй мæлын нæма фæндыди Дзаппайы... Уый та 
цæмæй базыдтон? 
Дыргъ бæласæй нæм тута йеддæмæ ницы уыди... Æмæ 
алы фæззæг адæмы бæлæстæм, Бабулкайы сæгъау, мæхи 
ивæзтон. Уыцы бон дæр та тыртынайау Знауыры æнгузы 
цонгыл бадын. Стæй дзæкъул-мæкъулæй æрхызтæн. Æр- 
хызтæн, æмæ хæдзары хицау мæ уæлхъус алæууыди: 
— Молло Гауыдтейы лæппу нæ дæ?.. Æмæ дæ фыды 
хъуыраны афтæ фыст и, Знауыры æнгузтæ радав, зæгъ- 
гæ? 
Æз ногчындзау æруагътон мæ къухтæ. Знаур та фæл- 
мæн лæг уыди. 
— Дæ фыды хатыр дын фæуæд, уæдæ! Æцæг — афтæ: 
Де ’нгузтæн се ’мбис хæргæ бакæн, се ’мбис — садзгæ! 
Æмæ адæмы дыргътæм дæ лыстæг къубал мауал ивазай... 
Æрмæст, хъусыс! — мæ фæдыл-ма дзырдта Знауыр. — 
Зæронд адæймагæн сæ-иу ныссадзын кæн! Сæры стæвдæн 
куы свæййы æнгузы зæнг, йæ ныссадзæг, дам, уæд амæ- 
лы... 
— Уæдæ-ма ды æгас куы дæ? 
— Мæ фыдыфыд сæ ныссагъта — Дударыхъо!.. 
Æз нæхимæ радугъ кодтон. 
Хæдзары æрæййæфтон Дзаппайы — нæ мадымады. 
Уæлæсыхæй нæм æрцыдис, мæгуыр. Æмæ къæхтыбынæй 
улæфыди: 
— Тæхуды æмæ чи амæлы! Бафæлладтæн... 
— Ма амæл, Дзаппа! Мæ æнгузтæ уал мын ныссадз 
раздæр, — æмæ йын Знауыры ныхас рафæзмыдтон. 
— Æз ма æнæуый дæр амæй уæдмæ цæрын... — аса- 
гъæс кодта Дзаппа. Стæй æнгузтæ йæ куатæйы дзыппы 
нывæрдта. Æд бел цæхæрадонмæ рацыдыстæм. Дзаппа сæ 
сарайы чъылдыммæ хуымы рæнхъ ныссагъта. 
Дыккаг бон мæ зæрдæ бамæгуыр и... Дзаппа нæм рай- 
сомæй æрхæццæ... Чъылдыммæ йæхи райста.. Ракастæн 
æмæ — диссаг! Дзаппа æнгузтæ фæстæмæ къахы... 
— Уый цы кусыс? — йæ уæлхъус алæууыдтæн. 

88 
Хъауыраты Даур 
— Атъæпп уа мын сæ сæр дæ æнгузтæн! Дысон-бонмæ 
ахæм æвзæр фынтæ уынын, ахæм... — æмæ йæ куатæйы 
дзыппæй цъыфæйдзаг æнгузтæ систа. Дары мæм сæ: — 
Бахæр сæ, гъа, мæ къона! — æмæ та къæхтыбынæй ныу- 
уылæфыд. — Тæхуды æмæ чи амæлы! Бафæлладтæн... 
Ахуыргонд 
Йæ афицер фырт уалæ горæты царди Дзаппайæн. Æмæ 
йæ мадæн лæгъстæ кодта: 
— Иунæг къуыри нæм уæд та рацу!.. Кæрты цæрджы- 
тæ мæм хæлæг кæниккой хæрзаг: тæхуды, ахæм Нана 
кæмæн ис... 
Мадæн æхсызгон уыдысты йæ ныхæстæ æмæ хъæбулы 
фæндыл сразы: 
— Æрмæст — иунæг къуыри! Дæхи загъдау... Уæдмæ 
мæ сусхъæдбæлас дидинæг ракалдзæни... Æмæ дзы æнæ- 
хай куыд нæ фæуон! 
Йæ мад Майрæмы Дзыго дæр афтæ загъта кæддæр 
Муссæйæн Куындыхаты: 
— Муссæ, мæ хур! Æмæ мæм нæ сусхъæд бæласы тæф 
ардыгæй Туркмæ хæццæ кæндзæни?.. 
— Нæ кæндзæни... 
— Уæдæ æз Туркмæ нæ лидзын... 
Æмæ ныр бады Дзаппа парчы даргъ бандоныл. Йæ сау 
цыллæ хыз йе уæхсчытыл æрлæсыди. Йæ разы кæмæй- 
дæр айрох йæ газет. Дзаппа йæ систа, рафæлдæхта йæ. 
Æмæ йыл фæлгæсы. Йæ рæзты дыууæрдæм цæуынц го- 
рæты хъалтæ. Æмæ бадис кæнынц «Кæс-ма, ахæм зæронд 
ус æмæ ахуыргонд у... Уымæй дæр æнæ кæсæнцæстытæй...» 
Иу хæрзхуызтæ ус æрбадти йæ фарсмæ. Йæ былтæ — сырх- 
сырхид хъæддаг балау... Дзаппайы къухты газетмæ æрба- 
кæсы. Æмæ та бахуды: 
— Ба-бушка! О ба-бушка! 
— Буска, зæгъыс, Буска, мæ къона? Æмæ Бускайы 
цæмæй зоныс?.. 
Иу æрыгон чызг æм æрбаздæхти. Уды къæртты хуы- 
зæн. 

Дзаппайы хъæбултæ 
89 
— Нæ мадыхай! Иннæрдæм æрзил дæ газет! Раст ыл 
нæ хæцыс... 
— Ницы кæны... Æз афтæ дæр кæсын зонын. 
Чызг бахудт æмæ ацыд. 
Стæй сæхимæ куы ’рыздæхт Дзаппа — Заманхъулмæ, 
уæд Бускайæн раппæлыди: 
— Горæты мæ иу рæсугъд ус дæуæй фарста... Æмæ та- 
иу бахудт дæ коймæ... 
— Омæ йæ демæ цæуылнæ рахуыдтай?.. Не ’фсин 
Хъæрмæдонмæ цæуы ацы бонты.... 
Ууыл Бускайы ус йæ мойыл сæнæууæнк и. 
— Æгъа, уæдæ! Горæты дын уарзон ис, нæ? — æмæ 
тæргай афардæг йæ цæгатмæ... 

90 
Хъауыраты Даур 
СЫЛВАЗ САДУЛЛÆ 
Кæсæнцсестытæ 
Йæ тæккæ лæппуйы кары бацыд Садуллæ. Æмæ гу- 
дзитæ байдыдта чызджыты фæстæ... Райкæ, зæгъгæ, дзы 
иу фыдбоны рæсугъд къуыбыр рафтыдта донгъæрисау. 
Æмæ Садуллæ уый фæдыл фæцагъуыди. Гъе, æмæ-иу чызг 
зымæгон талынг изæрты сæхимæ куы здæхти скъолайæ, 
уæд ын-иу дзыппыдаргæ цырагъ ныддардта йæ цæстытæм. 
Æмæ йæ цух нал уагъта суанг хъæуы кæронмæ... 
Чызг кæсæнцæстытæ дарын байдыдта — бахъыгдардта 
йæ цырагъы рухс... Фæлæ йæ амонд ссардта æндæримæ. 
Садуллæ дæр зæххыл ныццавта йæ цырагъ. Бамбæрста 
йæ: Хуыцау дын æй куы нæ дæтта, уæд цырагъы рухсмæ 
дæр амонд ссарæн нæй... Нæй йын байрагау расайæн хо- 
рæй, базары балхæнæн дæр... 
ФыЪбоны рæсугъд 
Ахæм чызг дзы рахъомыл ис къуыбырысыхаг уалæ Мы- 
сырханæн... Фыдбоны рæсугъд Кæмиллæ! Арвæй йæм 
Хурзæрин хæлæг кодта... 
Хур чызджы уадултыл йæхи сныв кодта... Æмæ Къæ- 
миллæйы цæсгомыл хуртæ хъазыд. Йæ сау дзыккутæ фæ- 
сонтыл æркалдысты. Иæ астæу къухдарæны алæсыдаид... 
Æмæ йæ Хуры фырт тынг бауарзта... 
Гъе, фæлæ йæ Садуллæ дæр уарзта, Садуллæ! Æмæ 
аууонау йæ фæдыл зылдис гуырæй-гуырмæ. Сусæг-æрго- 
мæй йæм гудзитæ кодта. Æцæг æм сныхас нæ фæрæзта. 
Æмæ-иу боны дæргъы йæ сæнттæй цы нæ бантыст, уыдон- 
иу йæ фыны сæххæст сты... 
Чызг та доныхъазау — урсдæллагхъуыр! Донгъæрисау 

Сылваз Садулпсе 
91 
къуыбыр рафтыдтой риутæ æмæ Садуллæйы зæрдæйæ 
хъазыдысты... 
«Дæ лыстæг къалиу дын сараудзынæн, хæххон дзиг- 
ло!» — Хуры фырт æртхъирæнтæ кодта Садуллæмæ. Фæлæ 
Садуллæйæн йæхиуыл йæ бон нал цыд... Уарзондзинады 
уацары бахауд æмæ йæ сæрæн ницуал зыдта... 
Стæй сæ иунæг хъуджы рæгъауæй фæиртæста... Æр- 
вылрайсом æй хизынмæ ласта... Ома, кæдæм? Кæмиллæйы 
хæдзары фарсмæ цы къуыбыр ис, уырдæм. Цæмæй алы 
бон дæр йæ цæст чызгыл æрхæца. Уына йын йæ ацыд — 
йе ’рбацыд дæр. 
Иубон та Садуллæ йæ хайуаны суанг фæсахсæвæртæм 
уым фæдардта. Ахæм æнуд изæр уыдис, æмæ Кæмиллæ 
фыр адæргæй нырма дуармæ бадтис. Йæ къухты йæ фæн- 
дыр аивæзта æмæ Садуллæйы цæстмæ базарыди: 
Ныууадз-мау лæппу, дæ мæллæг хъуджы, — 
Кæд доныхуыпп пæй дæуæн дæ туджы?.. 
Чызгайы зæрдæ æндæрмæ дзуры — 
Уый сахъ цæргæс у... Ды — уыг йæ цуры... 
Арвы цæфау фæци Садуллæ! Суагъта хъуджы сæрбос 
æмæ чызджы размæ атындзыдта. Нæлгоймаджы монц рай- 
хъал йæ туджы! Чызг мидæмæ балыгъд... Йæ уаты æрхуыс- 
сын кодта цырагъ... Æвирхъау æнтæфæй фæлмæцыди æмæ 
иууылдæр раласта йæ дарæстæ. Мадард бæгънæгæй йæхи 
æруагъта йæ хуыссæны... Сгæллад хъæццул ассыдта къа- 
хæй. Йæ хæмпус армытъæпæнтæй иу сæвæрдта йæ буары 
тæккæ æмбæхстдæр раныл. Иннæ къух та — зæрдæйы 
сæрмæ йæ риуыл, æмæ зына-нæзына тæлфыдысты къухтæ 
дæр æмæ йæхæдæг дæр... Йæ арф улæфтытæ æхсызгон — 
хъæрзæгау хъуысыдысты... 
Уыцы сахат чызджы уатмæ рудзынгæй кастысты дыу- 
уæйæ — цæлхыдзаг Мæй æмæ... Садуллæ! Мæй цы æнкъа- 
рæнтыл хæст уыдаид, — уымæй йын уалæ йæхи афæрс. 
Фæлæ сæрра — фæзондцух и Садуллæ! О, Дунесфæлди- 
сæг Хуыцау! Цы диссæгтæ уыдта Садуллæ ацы сахат! 
Иузаман чызг æрбатымбыл. Цыдæр æхсызгон унæргъд 
ныккодта... Стæй — бамыр... Раст уыцы рæстæг Садуллæ 
дæр цыдæрхуызон аци... Ссыгъди — ныггуыпп ласта! Хæ- 
дзаронтæн сæ дæлæмæдзыд къæбыс кæцæйдæр чъылды- 

92 
Хъауыраты Даур 
мæй æрбахъуызыд. Æмæ Садуллæйы хæлафы къахмæ — 
хæпп! Пыхс йæ сæрыл ахаста Садуллæ. Фаллаг уаты чыз- 
джы мад райхъал. Ракасти, фæлæ — никуы æмæ ницы... 
Уыцы æхсæв бонмæ нал бафынæй ис Садуллæ. Рафт- 
бафт кодта хуыссæнуаты. Æрмæст боны ’рбарухсыл тар 
фынæй аци. Æмæ, суанг, фæссихормæ йæ къах дæр нал 
атылдта. Йæ зæронд мад йæ уæлхъус скатай: «Цавæр хуыст 
у? Кæд мын Хъарсы фидæрттæ нæ састай дысон-бонмæ? » 
Фæсахсæвæртæ сси. Æмæ та уыцы афон Кæмиллæйы 
дуармæ æрлæууыд Садуллæ. Кулдуарыл бæргæ бахæцы- 
ди, фæлæ уый мидæгæй æхгæд разынд... Тыхджын дымгæ 
рацыд, æмæ рудзынгæй-дуарæй иууылдæр гуыпп-хъыррис- 
тæй зарыдысты... Кæрты гæрзтæауындзæн телыл — Кæ- 
миллæйы урс-урсид риутæмбæрзæн. Садуллæ йæм кауы 
хуынчъытæй æхсызгонæй касти æмæ та-иу къæхтыбынæй 
ныууылæфыди... Уалынмæ йæм дымгæ фæлæбурдта æмæ 
йæ срæдывта телæй. Уæлдæфы йæ уалæ фæхæссы... Са- 
дуллæ мæйрухсмæ йæ фæдыл згъоры. Уартæ йæ зæронд 
ус Мæгуылцыны хæдзары тохынайыл ацауыгъта дымгæ... 
— Бузныг, Галæгон — дымгæйы бардуаг! Дæ номыл 
кувæндон сараздзынæн... — ныццин кодта Садуллæ. Стæй 
хæдзары дурты сæртæм сбырыд. Камиллæйы риутæмбæр- 
зæнмæ фæлæбурдта... 
Хæдзарыхицау Мæгуылцын кæртмæ рацыд. Æмæ йæ 
урс сæры хил арц сбадти: йæ дуртысæр нæлгоймаджы 
æндæрг урс хæдоны. Урс-урсид хæцъил тилы йæ къухы. 
Райсомы сыхæгтæм фæфæдис и: «Лæгты дзуар æрбадтис 
дысон мæ дуртысæр... Йæ къухы та — урс тырыса...» Æмæ 
йæм хъæубæстæ мысайнæгтæ хастой... 
Садуллæ та уыцы æхсæв æрхаста сæхимæ цыкурайы 
фæрдыг — Къæмиллæйы риутæмбæрзæн... Йæ дыууæ къуыр- 
фæн ын аба кодта æмæ йæ бамбæхста базы хуылфы... 
Цард йæхионтæ кæны, ай-гъай! Æмæ алчи дæр йæ амонд 
ссардта... Хуры фырт афардæг кодта Кæмиллæйы... Ссард- 
та йæ амонд Садуллæ дæр. Ауæдзы галау æрсабыр-æрчы- 
рыстон... Фæлæ, дам, уарзондзинадæн арæнтæ нæй... Æмæ 
ныффæдзæхста Садуллæ йæ æфсинæн. 
— Куы амæлон, уæд мын-иу ацы баз сæвæрут мæ ны- 
вæрзæн! Доны хъазы пакъуы дзы ис... 

Сылваз Садуллæ 
93 
— Фæуæд афтæ... — сразы ис йе ’фсин... Цæмæй зоны: 
базы хуылфы — фыццаг уарзты цæхæр... Æмæ дзы кæд тас 
нæу зынгсирвæзтæй, уæддæр, мæ хæдзар, норст цæхæр 
у... Бафу йыл кæн æмæ йын йæ хъарммæ батав дæхи... 
Хæдзар комы тæфæй дæр бахъарм вæййы... Зæрдæ дæр — 
афтæ! 
Æмæ уæд йæ хъуг та цы фæцис, йæ хъуг, Садуллæ- 
йæн? — чи зоны, бафæрса исчи... Хъугæн, мæгуыр, хур- 
сыгъд къуыбыртыл йæ мукъутæ баихсыдысты... Царм- 
стджытæ йеддæмæ дзы ницуал уыди... Æмæ-иу йæхи ба- 
дадта фырстонгæй... Уартæ йын æй скъолайы зоологийы 
кабинетмæ агуырдтой стæгдарæн... Фæлæ Садуллæ не сра- 
зы ис. Стæй йæ зæронд Хуысийы амæддаг скодта... Хус 
дзидза, дам, къæмс кæндзынæ... Аргæвд æй æмæ... 
Хуыси-иу изæр хус дзидзайы комдзаг æууилгæ сцæй- 
цыд — дуканийы куыста хъалагъурæй. Æмæ-иу райсомæй 
дæр уыцы комдзаг æууилгæ æрцæйцыди... Æхсæв-бонмæ 
чъиу æууылдта... Æмæ Садуллæ худтис йæ фæдыл. «Хуы- 
си та сынæр цæгъдгæ фæцæуы». 
Фыдбоны рæсугъды азар басыгъта æгомыг хайуаны. 
Æмæ дзы, мæгуыр, зæронд Хуысийыл дæр чъиппа æруади... 
Цыппар къахы 
Сылваз Садуллæ уалæ базары иу дзæбæх чызгимæ 
фæзонгæ и. Айтæ-уыйтæ — æмæ гуырæй-гуырмæ йæ фæ- 
дыл Алагирмæ æрбахæццæ. Чызг сæ кæрты дуармæ куы 
’рлæууыди, уæд Садуллæ, Цъилхудаты хæрæгау йе рагъ- 
ыл акодта æртæ тылды: 
— Баком мын, Валя! Дæ мады хатырæй... Дзул дын 
мыды тулдзынæн... Мыды чыргъæдтæ мæм ис... Лæгæн йæ 
хуыссæнæй цыппар къахы куы нæ азына, уæд уый цард 
нæу... 
— Гæды дзы сæвæр, гæды, дæ хуыссæны! Æмæ дын 
уый та — цыппар къахы... — йæхи йæм фæбылысчъил код- 
та Валя. Æмæ йыл кæрты дуар рагуыпп ласта. 
Уынджы джыртты куыйтæ æрцæйцыдысты æмæ Са- 
дуллæ уыдоны æхсæн лæугæ аззад... 

94 
Хъауыраты Даур 
ДОХТЫР ФАТИМКÆ 
Дыууæ хъуыддагæй йæхи айхъуысын кодта дох- 
тыр Фатимкæ. Иуæй, тыиг дæсны дохтыр уыдис 
нæ хъæубæсты, иннæмæй та, йæ хъазæн ныхасæй 
дæр рынчынты дзæбæх кодта... 
Æртхъирæн 
Мысырхан æхсæз чызджы радде кодта рухс дунемæ. 
Æмæ та ныр æваст йæ хуылфæй схъæрзыди... 
Дохтыр Фатимкæ йæ районы рынчындонмæ фескъæ- 
фы æмбисæхсæв. Фæлæ хъуыддаг уырдæм нал ахæццæ... 
Æмæ фæндаджы иуварс цъæх нæууыл Мысырханæн рай- 
гуырд цъæх чызг... Фатимкæ ноггуырды бæрзонд систа æмæ 
кувы: 
— Хуыцау, цæрæццаг æй фæкæн! Цъæхил — йæ ном... 
Фæлæ нæ фехъуыстон ма зæгъ! Мысырханæн-ма иннæ хатт 
дæр чызг куы райгуыра, уæд мæхæдæг хуысдзынæн йемæ... 
Цæмæй фæтарсти Мысырхан, уый нæ зонын. Фæлæ 
йын уымæй фæстæмæ нал дæр чызг райгуырди, нал дæр — 
лæппу. 
Дсеумæ дсер дзы цсевы?.. 
Рынчындоны уаты цыппарæй хуыссыдысты. Полкъ — 
хæсты ветеран, Гаппо — къуыбырысыхаг, туркаг хæрæ- 
фырт Тæкка æмæ туркаг Хуысен... Цыппарæй дæр — уазал- 
дзыдтæ. Æмæ иу сæ хуыфæг йæ быны скодта... 

Дохтыр Фатимкæ 
95 
— Афонмæ дæм, Хуысен, Туркæй рынчынфæрсæг æр- 
бацæуынц, — хъазы Тæкка. 
— Цæмæй бæрæг у?.. 
— Дæ хуыфын Туркмæ хъуысы æмæ уымæй... 
— Дæумæ дæр дзы хорз куы цæвы... Æмæ дæм хуын 
цæудзæни уырдыгæй... 
Уалынмæ дохтыр Фатимкæ æрбахызт палатæмæ. Рын- 
чынтæй иуы раз æрбадт æмæ йæм хъусæнтæй хъусы. Ныр 
рынчынтæ æмдзыхæй хъуыххуытт кæнынц... 
— Йарæби, радыгай уæд та хуыфут!.. Æмæ дзы мæн- 
мæ дæр рад æрхауа... — стыхсти дохтыр. 
Хуысенæн туркагздæхт ныхас уыди. Æмæ зæгъы: 
— Фатимкæ! — Æмæ дзы дæумæ дæр цæвы?.. 
Æхссевгæс 
Сыхы лæгтæ уынджы лæууыдысты. Дохтыр Фатимкæ 
сæм æрхатыди: 
— Æхсæвгæс уæ чи ныллæудзæни рынчындоны? 
— Æмæ айразмæ Гуыккыны куы райстай?.. 
— Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис... Хъалагъур ма йын 
хъæуы йæхицæн... 
Æмæ æрцыди Фатимкæйы ныхас... Гуыккын иу изæр 
сыхаг лæппу Тохъимæ фæдзырдта: 
— Цыппар къæртаимæ рацу ахсæв рынчындонмæ. Са- 
райы — æвзалыйы кæри. Æмæ — æмпъухгæ!.. 
Тохъи йæ худы хъустæ æрфæлдæхта... Æмæ йæ къæр- 
таты дзыгъал-мыгъул ссыди æмбисæхсæв. Тымыгъ миттæ 
здухы. Тохъи æвзалы æмпъухы... Гуыккын бацин кодта: 
— Аргъ дын нæй Тохъи Керенскийы æхцайæ... Дыууæ — 
нæхимæ! Дыууæ — уæхимæ! Йæуæ, мардзæ! Æз дын сæ 
де ’рбаздæхынмæ дзаг кæндзынæн... 
Æмæ æмпъыхта Тохъи суанг боныцъæхтæм. Ссырд 
рувасау йæ лæф-лæф ссыди. Гуыккын-иу йæхи къæртатæ 
байдзаг кодта дурæвзалыйæ. Тохъийы къæртатæ та — дур- 
тæй... Цы бæрæг уыдис уыцы мæйдары?.. 
Райсомы дохтыр Фатимкæ сагъдауæй аззад... Гуыккын- 
мæ бауырдыг и: 

96 
Хьауыраты Даур 
— Елки-палки! Ай цы хабар у? Гъа, картоф уырытæ 
фæдавтой... Афтæ зæгъыс... Фæлæ не ’взалы та цы фæцис, 
не ’взалы? — æмæ йæхæдæг комкоммæ кæсы Гуыккыны 
цæсгоммæ. — Цымæ уырытæ æвзалы хæрынц?.. 
— Уымæй та мæн цы фæрсыс? — зæгъы Гуыккын. — 
Дæхæдæг дохтыр куы дæ... Акъæртт сæ кæн æмæ кæд сæ 
гуыбынты æвзалы уа, уæд сыл тæрхондонмæ бадæтт!.. 
Уый фæстæ та йыл Тохъи сцагъта йæхи: 
— Дуртæ мын цæмæн фемпъухын кодтай нæхимæ æв- 
залыйы æфсон? 
— Дуртæ хуыздæр сты, Тохъи, æвзалыйæ... Сæрд дын 
æмбигæ нæ кæндзысты, зымæг — сæлгæ... 
Къаххос 
Хъуыдæберд, раст, йæ гуырæн бон дæлгæмттæ кодта 
гуыбыннизæй... Дохтыр Фатимкæ йæм фæдисы æрбахæц- 
цæ. Кæрты дуарæй куы бахызти, уæд кæсы æмæ уæртæ 
сæ кауы мидæгæй къаххос кæрдæджы бур-бурид дидин- 
джытæ. Фатимкæ сæм бацыд æмæ — тоны. 
— Нæ рынчыны сагъæс уал нын бакæн! Дидинджытыл 
цы сдæ?.. — уайдзæф ын кæны Хъуыдæберды ус. 
— Æз дæр уæ рынчыны кой кæнын, æз... Афтид армæй 
йæм, зæгъын, куыд бацæуон?.. — Æмæ стæй мидæмæ ба- 
раст: — Берд-Хъуыдæберд! Æнæниз у! Дæ гуырæн бонмæ 
дын — дидинджытæ... Æвдадзы хос! Цай сæ рафыц æмæ 
дзы бон æртæ хатты бануаз къружкæйæ! Мæнæ сæн куыд 
фæнуазыс, афтæ... 
Дыккаг бон Хъуыдæберд анæниз и. Æмæ йæ бæлæт- 
тæм касти арвы цъæхмæ... 

Ксекуйы хъæсдарæг 
97 
КÆКУЙЫ ХЪÆСДАРÆГ 
Кæку хохæй ралыгъди 
Йæ лæппуйы кары бацыд Кæку. Æмæ йын къуындæ- 
гад байдыдтой хъæуы уынгтæ... Уалæ-иу Дурджынбæрзон- 
ды рагъмæ сфардæг и æмæ фæлгæсыд Иры дзыхъхъыл. 
Ардыгæй йæм арвы тъæпæны æвæрдау зындысты урссæр 
хæхтæ. Фæлæ хæхты фалейыта цы ис, хæхты?.. — ахсайдта 
æрыгон лæппуйы цæхæр зæрдæ. Æмæ сæрды фыййæутти- 
мæ хохмæ фæраст. 
— Арсимæ-иу хъæбысæй макуы рахæц! — йæ фæдыл 
хъазæгау дзырдта Бибо — йæ фыд. 
— Цъити-иу нуаз хъарм æхсыримæ! Иу къæртт та дзы- 
иу мæнæн æрхæсс! — рахъæр æм кодта йæ мад Зурихан 
дæр... 
Фæлæ Халацъайы комы куы æрфысым кодтой фый- 
йæуттæ, уæд быдираг лæппуйы парахат зæрдæ айнæг къæ- 
дзæхтæ æрбалхъывтой... Æмæ Кæку хохæй ралидзын сфæнд 
кодта... Хур-иу уалæ къæдзæхы цъуппæй сзынди кæддæр 
аходæныл, æмæ-иу уайтагъд иннæ къæдзæхы цъуппæй фæ- 
аууон и... Хохы сæрæй та тæмæнтæ калдта æнусон цъити. 
Кæку фосы дзуг саппыл суагъта, йæхæдæг цъитимæ 
уæлæмæ байдыдта хилын. Дæ бындар фæуай, цы цъити 
дæ! Мæлæты хæстæгæй зынди Кæкумæ. Схæццæйы хъо- 
мыс та йæм нал æмæ нал уыди. Уæддæр Кæку цъитийæ 
йæ хызыны къæртт æрхаста. Йæ мады фæдзæхст йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, æмæ рафардæг хохæй... 
Изæры фос æнæ фыййау дарæнмæ здæхтысты... 
— Алыгъди Кæку — афардæг и! — нырдиаг кодта Дзеба — 
хистæр фыййау. Æмæ бæхыл саргъ баппæрста. Кæку Къа- 
сарайы тъунелмæ куыд æрхæццæ, афтæ фæстæмæ фæкаст 
æмæ уартæ мæйрухсмæ суыдта, комæй æрбазынди барæг — 
фæдисы цыдæй тындзы размæ. Кæку бамбæрста хабар æмæ 
7 Хъауыраты Дауыр 

98 
Хъауыраты Даур 
талынг Тъунелы æрныгъуылди. Барæг тъунелмæ куыддæр 
æрбахæццæ, афтæ, нæдæр адæймаджы, нæдæр сырды хъæ- 
лæсæй ныцъæхахст ласта Кæку. Бæх ныххуыррытт кодта 
æмæ йæхи аппæрста иуварс. Æддозæй-ма комы йæ къæх- 
ты гыбар-гыбур ссыди. 
Дзеба йе ’мбæлттæн рахабар кодта: 
— Къасарайы тъунелы дысон хæйрæг зади... Æмæ зæр- 
дæхалæн цъæхахст кодта... 
Зæронд фыййау Бабеджы зæрдæ йыл фæгуырысхо: 
— Æмæ йын Кæку та æвгъæдгæс уыди? Кæм и Кæку?.. 
Кæку та хъæумæ дардта йæ фæндаг... Салыгæрдæны 
поездмæ бахызт. Йæ хызын — йæ хъæбысы, афтæмæй 
фæллад бæлццон æрфынæй и. Цъитийы къæртт хызыны 
стад æмæ йын йæ хæлаф бауыдæста. Уыцы хуызæнæй 
сæхимæ æрбалæууыди. Йæ фыд Бибо йæм джихæй баззад: 
— Цы хабар у, лæппу? Дæ хуылыдзыл куырой куы 
разылд... Æви дæ арс расырдта?.. 
— Расырдта, Бибо, расырдта... Фæлæ хæйрæгæй фæ- 
тарст... 
Кæкуйы хъсесдарæг 
Куырдадзы куыста Кæку — колхозон куырд. Йæ цон- 
джы хæцъæфтæ бур голджытау радымстысты. Дуарыл хиз- 
гæйæ фæгуыбыр кæны арвыдзаг лæг... Зынг æфсæйна- 
гæн йæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси арты. Кæку йæ райста 
æртыскæнæй, æрæвæрдта йæ хъæсдарæгыл æмæ хойыс 
ма — нал! Хъæсдарæджы зæлтæ æгас сыхбæстыл азæлы- 
дысты. 
Куырдадз æмæ амбулатори иу кæрты уыдысты... Æмæ 
рынчыны риуæй дохтырмæ хъуысти хъæсдарæджы зæланг... 
— Фæуадз уал ма, Кæку, дæ хъæсдарæг! Рынчынмæ 
байхъусон! --т гом рудзынгæй йæм рахъæр кодта дохтыр 
Фатимкæ. 
— Нæ фæлæ уал ды фæуадз дæ рынчыны! Рынчын 
дын никуыдæм алидздзæни... Зынг æфсæйнаг та хъæсда- 
рæгыл уазал кæны... Æмæ дзы цæфхад нал рауайдзæн... 
Æдзæфхадæй та Амырычы нæ баййафдзыстæм. Нæ фе- 

Кæкуйы хъсесдарæг 
99 
хъуыстай Никъит-паддзахы: «Догнать и перегнать Амери- 
ку!»... — Дзыхы къæбæл басгуыхт Кæку. Йæхицæн йæ хид 
рахъардта йæ фæсонтæй. 
Дидайы къаххафсен 
Зæронд ус Дида куырдадзы тæккæ фарсмæ царди. Се 
’хсæн та æрмæстдæр — хъæдын быру. Уый дæр — пырхы- 
тæ... Æмæ иу хатт Дида Кæкумæ æрхатыди, къаххафæн, 
дам, мын сараз! 
Кæку йын æфсæн тæлыйæ къаххафæн скодта. Мæлæ- 
ты хорз ын рауад, æмæ Кæку дæр йæхицæй ныббузныг и... 
Æмæ та-иу цъыфбон зæронд усы кæрты фæмидæг. 
— Мæ къæхтæ ахафон, Дида, дæ къаххафæныл!.. 
Зæронд ус ын-иу æфсæрмæй загъта «еблуагъæ»... Аф- 
тæмæй-афтæмæйты боны фæстагмæ йæ арахъхъы дурын 
равдæлон и. 
Дида та ногæй бантыдта арахъхъæгтæ. Æмæ сæ куыд- 
дæр фæздæг скалди, афтæ та Кæку сæ кæрты алæууыди: 
— Мæ къæхтæ та ахафон, Дида, дæ къаххафæныл!.. 
— Арæби Кæку, мæ къаххафæн куы баихсыди... Æмæ 
уый æфсæйнагæй куы у, уæд дæ къæхтæ куыд нæ ихсы- 
йынц? — нал æм фæлæууыд иубон Дида. Фæлæ Дида рæ- 
даузæрдæ уыди. Кæку та хъазæн ныхас æмбæрста. Æмæ 
хурбонты дæр Дидайы къаххафæныл хафта йæ къæхтæ. 

100 
Хъауыраты Даур 
САУ ЛÆППУЙЫ ЗАРÆГ 
Ацы чысыл юмористон нывтæй арын рухстауæг- 
хъæууон кæсæндоны бындурæвæрæг дзсенæты бадинаг 
— Бæцæзаты Оляйы æмре йæ иунæг хъæбул — абон 
Уæрæсейы Адæмон артист — Бæцæзаты Юрийы ном. 
Ссейраг архайджытæ дæр уыдон сты... Æрмæст 
заманхъуйлаг юморæй фæхъæстæ кодтон мсе ахо- 
рæнтæ... (Чиныджы жанрæй — хивсенд къахдзсеф). 
Рухстаусег Оля 
Арвæй та хъæрццыгъа бомбæтæ ’згъалы, — 
Цæстытыл уайы æвирхъау æнус... 
Сидзæргæс Оля кæсæндоны залы 
Хъæубæстыл тауы йæ чингуыты рухс! 
Хæстарыд лæгтæ... Йæ зæрдæ сыл риссы, 
Хæсты сидзæртæ — хуыскъæлгуыбынтæ... 
Хур цыма арвæй йæ къухты æрисы — 
Оля сын чингуытæй уары хуынтæ. 
Фæндырдзæгъдæгæн «Ирон фæндыр» радта, 
Колхозы куырдæн — «Куыд бахсыст æндон»... 
Гоголы «Шинель» Уыбихæн ссардта, 
Молло Хъауырæн — роман «Тихий Дон»... 
Чиныгæй саста нæ ыстонг — нæ дойны, 
Чиныг ’нæуæндагæй кодта уæндаг! 
Чиныджы рухсæй-иу Оля æмбойны 
Айгæрста сабитæн хурмæ фæндаг. 

Сау лæппуйы зарæг 
101 
Иунæг бындар ын æнæ фыдæй баззад... 
Саурæсугъд мад ын фæндонæй фæбадт. 
Бонæй-бон саби уылынджы йас рæзыд, — 
Мад та йæ сагъæсæй бонæй-бон тад... 
...Рухс тау суагътой ныр мады дзæбæхтæ! — 
Мады арфæ, дам, хъæбулы ыссары... 
Райхъал у, Оля. Æрыхъуыстой хæхтæ — 
Адæмон артист — дæ сау лæппу зары!!! 
Хъазийы фырт — Азмади 
Йæ гуырвидауц уæнгтæ цæугæйæ дæр кафыдысты... 
Хъази касти йæ фæдыл æмæ мидбылты худти: «Мæ гацца 
лæппу та арвы дуар гомæй федта...» 
Уыцы азты Тугъанаты бæхылбадджытæн дунейыл сæ 
кой айхъуыст. Азмади уыцы хабармæ бацырен и. Йæ 
фæндоныл ын йæ фыд Хъази дæр бацин кодта. Се ’рва- 
дæлты чындз Динæ та йын æртæ сомы радта фæндаггаг 
Ленинградмæ. Æмæ цалдæр боны фæстæ заманхъуйлаг 
цæргæс цирчы хицаумæ бамидæг аренæмæ. Уый йæм 
джихæй баззад: 
— Ирон джигиты æнгæс дын и... — кæсы йæм Михал 
Тугъанаты. 
— Афтæ, бæгуы!.. 
— Гъы æмæ дæ исты фæнды? 
— Цирчы хъазын мæ бæргæ фæнды... 
— Æмæ бæхæй хауынмæ хорз арæхсыс? 
— Хаугæ — нæма... Фæлæ бæхтимæ схъомыл дæн... Гуыр- 
гæ дæр кæвдæсы ракодтон... Нана загъта... — æмæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд: бæгъæввад лæппуйы йæ фыд Хъази бап- 
. пæрста æнæдомд уырсы рагъмæ. Лæппу бæхы барцыл 
ныффидар и æмæ йæ чысыл къухтæ цæргæсы дзæмбытæ 
фестадысты... Йæхæдæг та, цармæй фыды æхсæн сынтъуйау 
аныгъуылди... Хъази дугъоны синтæн дзыларæй — дзæхст! 
Æнæдомд уырс йæ раззаг къæхтæй сæвнæлдта хурмæ, стæй 
гом дуарыл уынгмæ фехста йæхи. «Асæхъойы комыл» уадау 
æрзылди æмæ фæлладæй æрбаздæхти... Арвыдзаг мыр- 

102 
Хъауыраты Даур 
мырæй хъусын кодта: «Мæнæ, гъе, уе суинаг барæг, Бæ- 
цæзатæ!»... 
Тугъанаты цирчы хицау урс-урсид æфсургъ рауагъта 
аренæмæ. Бæх тымбыл зиллаккыл згъордта. Музыкæ æр- 
цагъта^æмæ фæхъæр кодта зæронд Михал: 
— Йа-ма, уæдæ, сау лæппу! 
Азмади уарийау фехста йæхи бæхы рагъмæ. Уайгæ-уа- 
йын-иу зæхмæ æрывнæлдта. Михалæн дуне дæр йæхи баци! 
— Кафынмæ та куыд арæхсыс, хæххон цæргæс? 
— Фенд амоны... — æмæ райхъуыст «Джигитты цагъд». 
Заманхъуйлаг лæппу систа йæ базыртæ. Цæстыты ферт- 
тывта зынг, æмæ къах-къухтæ æрсагъта. Стæй фестад зил- 
гæ дымгæ... Тугъанаты Дзерассæйы фыд зæронд Михалы 
цины цæссыгтæ фемæхстысты. Азмадийы ныттыгъта йæ 
хъæбысы: 
— Æз дæу рагæй куы агуырдтон, мæ лæппу! Уæд кæм 
уыдтæ?.. 
Афтæ райдыдта йæ фæндаг Бæцæзаты джигит Азма- 
дийæн стыр циркмæ. Фæлæ... райдыдта тугкалæн хæст 
дæр.... Уый та бирæты фæндæгтæ æрыхсæста... 
Арвыдзаг амонд 
Уæрдоны цæлхыты уынæр ссыди: 
— Ты-прр! — райхъуыст бæхтæрæджы фæсус хъæлæс æмæ 
чысыл къæбæлдзыг лæппу кæртæй уынæрмæ радугъ кодта 
уисын бæхыл. Дыууæ æнæзонгæ лæджы бæхуæрдонæй æр- 
гæппытæ кодтой. Иу дзы гуыффæйæ хъуыдыды нартхæрт- 
тæ æвгæны йæ хъæбысмæ. Саухил æфсæддон чысыл Юри- 
мæ йæхи баивæзта. Йе ’нæдаст цæсгомыл хур ракасти... Лæппу 
дзы фæтарст æмæ мидæмæ цъæхахст кæнгæ балыгъд... 
— Мæ хæдзар куыд уыди! — йæ хъæбулы кæуынмæ 
кæртæй рафæдис мад. Æмæ сагъдауæй аззад: уый йæ фы- 
дæй фæтарсти йæ чысыл хъæбул: 
— Мæ царм ын айхæла! Цæмæй дæ хъуамæ базыдтаид 
фондз азы фæстæ! Фондз мæйдзыдæй йæ куы ныууагъ- 
тай, — дзырдта Оля йæ цардæмбал Азмадийæн. Æмæ цины 
цæссыгтæ æртылдысты ныййарæджы рустыл. 

Сау лæппуйы зарæг 
103 
Фыд йæ фырты йæ къухты бæрзонд систа хурмæ. 
Мæнæ йæ тохы быдырмæ цæугæйæ, куыд фæдзæхста ху- 
рыл, гъе афтæ! Чысыл хъæбул ыи йæ цъыфæйдзаг къух- 
тæй лæгъзытæ кодта йæ хæмпæл сау зачъетæ. Сæвнæлдта 
йын, йæ æфсæддон худыл цы сырх стъалы уыд, уымæ, йæ 
риуыл чи ’рттывта, уыцы хорзæхтæм. Фыд сæ иугай æф- 
тыдта йæ фæтæн риуæй æмæ сæ кодта сабийы чысыл ри- 
уыл. Стæй йын фæстагмæ салдаты худ æрсагъта йæ сæ- 
рыл. Лæппуйæн арвыдзаг дуне йæхи баци. Фæстæдæр та 
уынгты йæ уисын бæхыл тъæбæрттæй згъордта цъыбар- 
цъыбур кæнгæ, цæмæй йæ сыхы сывæллæттæ иууылдæр 
федтаиккой уыцы хуызæнæй. Æмæ йæ федтой... Æмæ йæм 
иууылдæр хæлæг кодтой. Суанг ма арвæй Хурзæрин дæр. 
•Азмади хæстæй цы немыцаг кард схаста, уый дæр ын 
бабаста йæ астæуыл. Æмæ-иу æй ахуыдта йемæ чындзæх- 
сæвмæ. Æмæ-иу лæппуйы афарстой адæм: 
— Уыйбæрц хорзæхтыл кæм фæхæст дæ? 
— Мах сты бабаимæ... 
— Æмæ ды дæр уыдтæ йемæ хæсты?.. 
— Баба гæрæхтæ кодта, æз та гилдзытæ уыгътон... 
Куадзæны бон Азмади зæгъы йæ лæппуйæн: 
— Уалæ дын Динæ æйчытæ сырх сахуырста... Кæд сæ 
къахфындзтыл цæугæйæ æрхæсдзынæ, уæд æйчытæ — дæу! 
Чысыл Юри, Бухъаты тигъмæ куы ’рхæццæ ис, уæд 
фæкалди æмæ æйчытæ йæ роны асастысты... 
Джигитты кафт 
Мыртазты кæрты дуне хæлди. Лæгтæ ерысæй кафы- 
дысты. 
— Ныр та Азмади акафдзæн Бæцæзаты! — адæммæ 
хæрзæггурæггаг фæцис Хъыбыл — хъазты чъегъре. Фæн- 
дыр «джигитты цагъд» æркодта æмæ хъазты фæзмæ «ар- 
вæй æрхаудтой» фыд æмæ фырт: Саджы фисынтыл амад 
Азмади йæ чысыл къæрццонæг лæппу Юриимæ... 
— Уарцтох! — анæрыд фыды хъæлæс æмæ йæ азæлдау 
сфæзмыдта лæппу. Азмади хъазты фæзы фестади зилгæ 
дымгæ! Æмæ-иу йæхи фехста хæрдмæ. Лæппумæ афтæ 
касти, цыма ма ацы хатт баба йæхи уæлæмæ куы фехса, 

104 
Хъауыраты Даур 
уæд маргъау атæхдзæни... Æмæ цы йæ бон уыд, уымæй 
фыды фæзмыдта. Цæттæ уыд йемæ атæхынмæ. Адæмæй 
чидæртæ бæлæстæм схызтысты æмæ уырдыгæй кастысты 
хъазты фæзмæ. 
Иннсе чингуытæ 
Дуар æрбайгом. Кæсæндоны залмæ тæссонд къахдзæф- 
тæй æрбахызти къæсхуыртæ лæппу — хæрзæрыгон. Йæ фæ- 
лурс цæсгомыл фæллад цæстытæ мынæг æрттывд кодтой. 
Ныгъуылдтъггæ кæнгæ салам радта. Оля йæм джихæй баззад: 
— Джиуæрджийы лæппу нæ дæ? 
— Уый бæргæ дæн... 
— Мæ хур акæнай! — йæ хъæбысы йæ æрбатыхта Оля. — 
Æмæ куыд дæ? Æнæфæразгæ ма вæййыс? 
— Иу чысыл ма... Фæлæ мæ ацы чиныг адзæбæх кæн- 
дзæн... Нана загъта... — æмæ амоны йæ хъуырыл конд мол- 
лойы чиныгмæ. Сæракцъар — æртæтигъон... 
— Нана мын ныффæдзæхста: æз, дам, дæ фараст мæйы 
куы фæхастон мæ гуыбыны. Мæ хатырæй, дам, æй бакæн 
дæ хъуырыл... 
Фæлæ дзы цы фыст ис, уый нæ зоны нана... Иунæг 
дамгъæ дæр нæ зоны чиныджы... Æмæ, зæгъын, дæу куы 
бафæрсин... 
— Хъуыраны ныхæстæ... Хорз ныхæстæ... — зæгъы Оля 
æмæ стæй дыууæйæ дæр ныхъхъус сты. — Æмæ дæ уæд- 
дæр цы хъыгдары? Чи нæ мын æй зæгъа, мады цæстæй 
йæм æрбакасти Оля. 
— Æхсæв мæ цæстытыл цыдæртæ фæуайы... Æмæ та 
фесхъиуын мæ хуыссæны... Скъолайы кæсæндоны дæр арæх 
вæййын. Фæлæ, дам, Олямæ ноджы диссагдæр чингуытæ ис. 
— Ис, мæ къона, ис... Æз дын сæ тæккæ хуыздæртæ 
равзардзынæн... — загъта Оля æмæ йæхи нымæры ахъуы- 
ды кодта: «Моллойы чиныгæй йæ дзæбæх кæнынц. Æз та 
йæ дзæбæх кæндзынæн мæ чингуытæй...» Æмæ йын æв- 
заргæ чингуытæ лæвæрдта «Куыд бахсыст æндон», «Хæх- 
хон стъалы», «Хъæбатырты кадæг». Æмæ-иу æй афарста 
алы хатт дæр: «Мæ къона, куыдтæ мын дæ? Æхсæв ма 
истытæ фæуайы дæ цæстытыл? 

Сау лæппуйы зарæг 
105 
— Ныр та чиныджы хъайтартæ фæуайынц мæ цæсты- 
тыл: Сослæнбег æмæ Гаппо... Павел Корчагин.. Фатимæ 
æмæ Хъуыбады... 
Æмæ-иу Оляйы зæрдæ барухс и... 
Хсейрседжыты комы 
Юри йæ тæккæ æрыгонæй райста гитарæ æмæ иу сæр- 
дыгон изæр клубы кæрты индийаг зарджытæ зары. Адæм 
ыл амбырд сты. 
— Æгъа, уæдæ! Нæ кæрц ма дысхъуаг уыди! Къобор 
лæппутæ йыл бацин кодтой: — Чындзхæссæг цæуæм тæк- 
кæ ахсæв. Хонæм дæ немæ!.. 
— Чындзхæссæг цæуын та кæй нæ фæнды — Æмæ Юри 
семæ фæраст и. 
Ныр уымæй размæ лæппуты хъустыл æрцыди: колхо- 
зы кассæ, дам, æхцайæ байдзаг... Фæлæ дзы хъугдуцджы- 
тæн иу сом нæ дæттынц... 
— Æгъа, уæдæ! Мах бар сæ бауадз! — фæмæсты сты 
къобор лæппутæ. Æмæ се ’мбæлттæй иуыл разгæмттæ скод- 
той. Ронæй йын йæ астæу æрбалвæстой æмæ йæ сæвæрд- 
той сæ астæу бричкæйы. Æмбисæхсæв колхозы кассæйы 
дуармæ хъазт стынг и... Зары гитарæ.. Æхсæвгæс зæронд 
Стъепан сæм рацыд æмæ сæм кæсы циркмæ кæсæгау. 
Уыдон ын арахъхъы ботъыла сдардтой йæ былтыл: чындз, 
дам, хæссæм, Стъепан, далæ Хъасхъатаумæ. Æмæ нын акув 
фæндагсарæн!.. Иу кафт дæр-ма йын акæнын кодтой ра- 
сыг лæгæн... Гъе, æмæ цалынмæ Стъепан йæ «хæлддзæг- 
тæ» тылдта, уæдмæ «чындзхæсджытæн» сæ джигитдæртæ 
мидæгæй кассæйы æвдыстой цирк! Рудзынгæй сейф ралæ- 
вæрдтой æмæ йæ стæй «чындзы» къæхты бын сæвæрдтой 
бричкæйы. Ай та, дам, мæнæ — чындзы чырын... 
Фæсæмбисæхсæв далæ дзæгъæл комы æруырæдтой. 
Йæуæ-мардзæ, сейф гом кæнынц... Хъыррист-мыррист æмæ 
дзы иуæн йæ къух фæцъист... Уый æрдйаг систа! Уæдæ, 
йæ марой хъæумæ ма хъуыса, зæгъгæ, Юри бæзджын хъæ- 
лæсæй ныззары. Комы арауы зарæг. 
Уалынмæ фегом и сейф! Æмæ сагъдауæй баззадысты: 

106 
Хъауыраты Даур 
цырагъы рухсмæ дзы федтой пудры къопп, стæй — былтæ- 
ахорæн... 
Райсомы хъæубæсты æндæр кой нал уыд: дысон, дам, 
далæ «Дзæгъæл комы» хæйрæджытæ чындз æрхастой... 
Æмæ сæ иу æрдиаг кодта, иннæ — заргæ. Æмæ йæ схуыд- 
той «Хæйрæджыты ком»... 
Чук семæ Гек 
Уæкко-Зауырбегимæ иу къласы ахуыр кодтам. Не скъо- 
лайы дæр уыдис кæсæндон, ай-гъай! Кусгæ дæр дзы нæхи 
сыхаг кодта — Дыгыло. Æмæ нын иухатт раппæлыди: 
— Замманайы ног чингуытæ райстон, бæргæ. Мæхимæ 
дзы нал аззади, — фæхæлоф сыл кодтой... Фæлæ-ма дзы 
уæлæ Олямæ фенут! 
Мах хъæууон кæсæндонмæ атындзыдтам. 
— Ис-ма дзы æрмæст «Чук æмæ Гек»... — загъта нын Оля. 
— Гъемæ «Чукы» мæнæн ратт!.. «Гекы»та Уæкко-Зауыр- 
бегæн!.. 
Оля-иу арæхдæр æрхæндæг уыди... Фæлæ ныр худæ- 
гæй бакъæцæлтæ. 
Æз бахæлæг кодтон: нанайы дæр, зæгъын, иухатт афтæ 
худгæ куы фенин!.. 
Гитлеры халдих 
Хъæуы цырæгътæ ссыгъдысты. Арвыл та — стъалытæ. 
Кæсæндоны залæй хъуысы ныхас: 
— Кæддæр-иу ардæм ламазмæ цыдыстæм бæгъæвва- 
дæй... — зæгъы Хъауыр. — Ацы ран уыдис нæ мæзджыт. 
— Гъемæ дæ ламаз нæ фæрæстмæ... Хъæууон клуб дзы 
ацарæзтой, — худы Оля — кæсæндоны хицау. Фæлтау-ма 
зæгъ: цавæр чиныг дын равзарон? 
— Пысылмон дины тыххæй дæм исты уыдзæн? 
— Чырыстон дины тыххæй — табуафси: «Ленин о рели- 
гии и церкви». 
— Нæ, æз мæ дин нал фехалдзынæн... 

Сау лæппуйы зарæг 
107 
— Дæу та цавæр чиныг хъæуы? — фæрсы Оля зæронд 
агроном Уыбихы. 
— Сталины кой кæм нæ уа, ахæм... 
— Мардæй дæр-ма дзы тæрсгæ кæныс? Цы дын кодта 
уагæры? 
— Гитлер мæ ацарæзта... 
— Радзур-ма, куыд? — къахынц æй адæм. 
— Ме ’рвад æфсымæры мын кулак скодтой... Æмæ йæ 
ахастой Казахстанмæ. Стæй нæм Гитлер куы ныббырста, 
уæд суæгъд и. Æз цин кодтон, ме ’фсымæр, зæгъын, ссæуы. 
О-гъо! Ирон лæг та дзырдхæссынмæ йе ’ккойы скæндзæн 
теуайы уаргъ!.. Чидæр мын мæ ныхас зыгъуыммæ рафæл- 
дæхта. Уыбих, дам, Гитлерæй зæгъы «ме ’фсымæр ссæуы»... 
Ууыл дуне рафæлдæхти! Сыбыры бинаг къæйы мæ тъæпп 
фæцыд... Æз — мæгуыр Уыбих, æмæ мыл ныууарыд их! 
Зынг æфсæйнаг мын бахастой мæ цæстмæ: «А-а, уæдæ! 
Гитлер д&в хъаймæты æфсымæр у? Мах дæ уый халдих 
акæндзыста^м!...» — Æмæ уаридзаст Уыбихæй Гитлер аца- 
рæзтой... Æрбакæсут-ма! Гитлеры æнгæстæ нæ дæн æцæ- 
гæй дæр?.. Саулагъз, мызыхъхъ æмæ хъæрæу! 
Адæмы худынæй цары сæрстытæ згъæлдысты. Оля та 
йæм хаты: 
— Уæд та дын мæнæ — Гоголы «Шинель»... 
— Гъе, уый дын хорз! Æз та-ма сагъæс кодтон: ихæн- 
ризгæнгæ, зæгъын, куыд ацæудзынæн мæрдтыбæстæм? 
Хъандзал къахдзæфтæй кæсæндоны залмæ æрбахызт 
Хæстыбег — колхозы парторг: 
— Ай дæ власть у, Уыбих! — йæ хъазæн ныхас йæ ра- 
зæй фæци. 
— Йæ хъуыдатт — мæн... Йæ æйчытæй та йын хъайла 
ды цæгъдыс... — афтæ йæм никуыма ничи фæцарæхсти 
Хæстыбегмæ. Æмæ исдугмæ ницуал дзырдта. Адæм та 
нырма чъыр-чъыр кодтой... 
Кселсентсе 
Оля фæсахсæвæр здæхти йæ куыстæй — кæсæндонæй. 
Æддейы — мæйдар... Къæвда уары... Оляйæн йæ къухы — 
фæтæгены цырагъ. «Сабихы хидмæ» куы ’рбахæццæ, уæд 

108 
Хъауыраты Даур 
цырагъ ахуыссыди. Оляйæн цъыфы йæ къалоз аззад... Æмæ 
йæ талынджы нал ссардта. 
Райсомы фæстæмæ куыстмæ цæугæйæ федта: йæ къа- 
лоз иу хæдзары дуары хæцæныл — ауыгъд... Хæдзары хи- 
цау алывыдтæ калы йæ сыхаг зæронд усыл: кæлæнтæ, дам, 
мын скодтай! Зæронд къалоз мын мæ дуарыл æрцауыгъ- 
тай. Æмæ нæ хъуг дысон фефтыдта. 
Оля сын ард хордта, сомы кодта: «Къалоз мæн у! Йе 
’мбал та уартæ — нæхимæ... Мæнæ ма кæсут! Æмæ йæ 
къалоз акодта йæ къахыл. 
Сыхаг устытæ фыццаг Оляйæн ахъæбыс кодтой, стæй 
та — кæрæдзийæн. 
«Фиккыры — фсекксе» 
Юри йæ фыды хæстон кард й’ астæуыл æрбабаста. Райс- 
та гитарæ æмæ заргæ-цæгъдгæ араст и рады хъомгæсæй. 
Йе ’рвад — куырма Дзæрæхмæт худы йæ фæдыл: 
— Юри, мæ хур! Гастролты цæуыс, æви — хъомгæс?.. 
Гитарæйы бæсты иу хæррæгъ айстаис демæ. Къæвда амоны... 
Уартæ Асæхъойы нартхоры хуымты фарсмæ хъом- 
рæгъау хызта Пæлу — дæлæсыхаг. Гуылывзаг, хæларзæр- 
дæ... Юрийы куы федта æд гитарæ, уæд йæ зæрдæмæ хур 
æрбакаст. Хъæр æм кæны: 
— Ардæм сæ ратæр! Ам горз у, горз!.. — æмæ йæм Юри 
дæр систа йæхи. Пæлу «Фиккыры-фæккæ», зæгъгæ, 
фæзмыдта цыдæр зарæг æмæ Юри худæгæй бакъæцæлтæ. 
Ноджы-ма йын йæ зарæгæн музыкæ ацъапп ласта гитарæйæ 
æмæ, стæй, сæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд: искуы хъом- 
рæгъау ис, сæ цуры — нартхоры хуымтæ... Юри индийаг 
зарджытæ куы райдыдта, уæд хъомтæм бакæсын: сæ къæ- 
дзилтæ систой æмæ хуымтæм баирвæзтысты... Индийаг му- 
зыкæйы зæлтæм мерс кодтой хъуыды нартхæрттæ... 
Уалынмæ «концерт» фæцис... Æмæ райдыдта «цирк»... 
Хъомтæ ныттыппыр сты цъæх нартхорæй. Ахаудтой, ти- 
лынц сæ гæндзæхтæ. 
— Музыкæ горз у, горз!... Фæндырæй сын ацæгъд æмæ 
сæ уæцъæфтæ скусой! — худы Пæлу. Фæлæ йæ ныхас 
æцæг рауад: гитарæйы зæлтæм хъомтæ сынæр сцагътой... 

Сау шппуйы зарæг 
109 
Гъе, æрмæст дзы иу хъулон хъуг мæлæты «хивæнд» ра- 
зынд — «атылди, адæргъ и, нал уыд йæ сæрæн»... Пæлу 
йыл кард суагъта! Æмæ стæй кусарт цармæй фæхицæн. 
Колхозы сæрдар Беккуызарон уæлбæхæй сæ уæлхъус 
алæууыди. Йæ дзыхæй скалди цæхæртæ. Стæй Юрийы ех- 
сæй æрцавта... Лæппу фырмæстæй ссыгъд, фæлæ йын Пæлу 
йæ къухтыл ныххæцыд. Сæрдар йæ бæхыл афардæг и... 
Æваст их-къæвда рацыд! Æмæ арв æмæ зæхх кæрæ- 
дзийы хостой. Юри хъугдзарм йæ уæлæ æркодта æмæ хъæу- 
мæ ратындзыдта. Къуырма Дзæрæхмæт та йыл амбæлд. 
— Лæгæй ацыдтæ æмæ хъугæй ссыдтæ... Нæ дын дзырд- 
тон! 
— Цымæ ацы хъулон хъуг кæй уыдаид? — царммæ амо- 
ны Юри. 
— Уæртæ цыртгæнæг Знауыры... Физонæг мерс кæндзæни... 
Юри цыртгæнæджы кæртмæ бахызт уыцы хуызæнæй. 
Йæ фарсыл — ауыгъд йæ кард. Знауыр сарайы къæдзæх- 
дурæй цыртыл хъуывгъаны ныв къахта. Æмæ ныр джиха- 
уæй аззад: 
— Мæ хъугæн йæ царм схæццæ ис хъомæй... Йæхæдæг та? 
— Йæхæдæг дæр дæм хæццæ кæндзæнис... — æмæ йын 
радзырдта абоны хабæрттæ... 
— Хуыцауæй разы! Æгайтма фыдбылыз не ’рцыди уе 
’хсæн сæрдаримæ. Фæлæ афтæ: дæ кард мын балæвар кæн! 
Хъуджы кусарт та — дæхи! 
— Уый мын мæ фыды хæзна у... Хъомрæгъауыл дæр 
æй нæ баивдзынæн! 
— Уæдæ мыл мæ хъуджы сæмбæлын кæн! Йæ физонæ- 
гæй йын фæхъæстæ уыдзынæ... 
Ахæм уæздан ныхæстæм не ’нхъæлмæ касти Юри. 
Арфæ ракодта лæгæн æмæ фæстæмæ атындзыдта. Фаллаг 
уынгæй ма хъуысти йæ зарын: 
— Гъей, гъей, Ехсæй мæ ма ныццæв, ехсæй, кæсгон 
æлдар! 
Нæ дын æй ныббардзынæн... 
Знауыр нынкъуыста йæ сæр: «Кæс-ма, куыд рæсугъд 
æй зары! Æмæ йæ зардзæни цæрæнбонты... Ехсы щеф, мæ 
хæдзар, рох нæ кæны... 
Зæронд Знаурæн æхсызгондзинад лæвæрдтой уыцы 
зæлтæ. Чысылтæ-ма хъуыды кæны зарæджы хъайтар Цо- 

110 
Хъауыраты Даур 
рæты Алиханы. Æмæ къæхтыбынæй ныууылæфыди... 
Мæнæ ныр дурæй цырт кæмæн къахта, уый хабар дæр — 
афтæ! Хъазуатæй фæмард кæйдæр къухæй... 
Хосдзауты зиуы 
Юри сæ дуармæ бадтис æмæ йæхицæн гитарæйæ цагъ- 
та. Колхозы сæрдар йæ разы æрлæууыд: 
— Хосгæрстмæ рацу зиуы! Дæ гитарæ дæр демæ рахæсс 
æмæ нын заргæ дæр акæндзынæ... 
— Фæуæд афтæ! — загъта Юри æмæ хур арвыл ады- 
лийы бæрц нæма суади, афтæ Арыхъхъы рагъыл айхъуыс- 
ти цæвджыты ’хситт. 
Хосдзау æфсымæртæ Тæкка æмæ Хъадзымæт Юрийы 
разæй уис фæхæссынц. Æрыгон мæкъуыстæгджын лæппу Юри 
æрриуыгъта æмæ сæ разæй фæци... Уый хосдзауты «бодз» 
Хадзымæтмæ хардзау фæкаст æмæ йæм фæдзагъул кодта. 
— Фæлæуу, хуымæй уал здæхай! 
Уæдмæ Юрийæн йæ ком бахус. Улæфт ын нал фаг 
кодта... Афтæмæй йæ æрыййæфта хосдзауты «бодз»: 
— Ылы-лы! Адæмон артист. Де счъилтæ хъахъхъæн!.. 
— Иу доны хъуыррытт дæм нæ разындзæн? — æрлæу- 
уыд æм Юри. Хадзымæт йæ фарсыл баст къубуска систа. 
Дары йæм æй: 
— Дзæмдзæмы донæй иу хуыпп акæн!.. 
Юри къубуска зыдæй сæлвæста æмæ — арахъхъ... 
— Туй! Цы мын нуазын кæныс ацы тæвды?! 
— Махсымæ та дын — Сатанамæ... — худы Хадзымæт. 
— Хоскæрдын хъисын фæндырæй цæгъдæгау нæу... — æмæ 
ма бафтыдта йæ ныхасмæ: — Хъанымæты фыртимæ ахæцын- 
мæ хъавынц. Кæннодæ сæ фæйнæ мадæи — къылындери!.. 
Юри йæм джихауæй баззад. Уымæн йæ дзыхы иу дæн- 
даг дæр нал уыд... Æмæ уæд йæ цæвæг та! Баихсыд, сфæ- 
лахс и цæвæг. Фæлæ дыууæ хатты фæтæндæр уис хаста. 
— Хистæр уæ чи у? Ды æви цæвæг?.. — фæрсы Юри. 
— Цæвæг, ай-гъай! Мæ фыд Хъанымæт æй Турчы хæс- 
тæй æрбахаста. 
— Æмæ Турчы хæсты цæвджытæй хæцыдысты? 
— Сау аласайыл йæ фæсарц бадтис саулагъз туркаг чызг — 

Сау лæппуйы зарæг 
111 
нæ мад Шери. Ацы цæвæг та — бæхы фарсыл нымæты тыхт... 
Хъазгæ кодта Хадзымæт æви хынджылæг — Хуыцау 
йæ зонæг. Фæлæ сæ мад Шерийы хабар æцæг уыд — хъæу- 
бæстæ æвдисæн! 
Кæрдо бæласы бын хосдзаутæ кусарты фынгыл æр- 
бадтысты. Адæмон артист Юри систа Алиханы зарæг. Ин- 
нæтæ йæм бахъырныдтой. Уалынмæ Хъахъхъæдуры ко- 
мæй хæдтулгæ сзынди. Стæй æрлæууыди сæ разы. Рахыз- 
тысты дзы Гоги — сæ агроном, дыууæ æмбалимæ: 
— Далæ нæ хуымтæм зæлы уæ зарæг! Æмæ нæ зæрдæ- 
тæ цинæй байдзаг сты. 
Фысымтæ сæм нуазæнтæ алæвæрдтой. Чидæр хъазгæм- 
хасæнты бафиппайдта: 
’— Махмæ дæр мæнæ иу Гоги ис — Æрчъегон... Уый дæр 
дæ халдих — бур-бурид лæг... Æрбакæс-ма! — æмæ дыууæ 
Гогийы кæрæдзийы ахъæбыс кодтой. Сæ иу — ныллæгго- 
мау — хъахъхъæдуйраг. Цъайы хъилы дæргъæн та — ма- 
хон. Æмæ ныр афтæ зынди: цыма, телыхъæдмæ аразæн 
ачындæуыд... 
— Æрмæст афтæ — худы Хадзымæт. — Ацы Гоги уын 
уæ нартхоры тыллæг давы сыфхъусæй... 
— Мах та дис кодтам: нæ хуымтæ нын афтæ зыдæй чи 
рæдувы?.. Фæлтаудын, Æрчъегон, фæрсылæй ласдзынæн 
Заманхъулмæ. Уæддæр нын нæ хуымтæ ма æнад кæн! 
— Баныхас кодтам! — худы Æрчъегон. Æмæ дыууæ 
Гогийы кæрæдзимæ радтой сæ къухтæ. 
«Нарты фæткъуы» 
Адæмон артист — Бæцæзаты Юри сахары уынгты æрцæй- 
цыди. Кæсы æмæ — уæртæ иу стыр кæрты егъау фæткъуы 
бæлас. Бæлас йæ сыфтæртæй йæ быны хъайла скодта... Фæлæ- 
ма йæ цьуппыл — раст сæрыйас фæткъуы! Бур-бурид дары. 
— Гъе, уый дын — Нарты фæткъуы! — бахæлæг крдта 
Юри. Йæ къалиутæй йын бафтауын хъæуы мæ бæлæс- 
тыл! — æмæ бараст и кæртмæ. Фæлæ йæм цæрджытæй 
ничи кæсы. «Цы чындæуа?» — асагъæс кодта лæппу. Стæй 
бæласы цъуппыл балæууыди. Æмæ йын йæ ногдзыд къа- 
лиутæй ралыг кодта. Уалынджы бынæй хъæлæба ссыди... 

112 
Хъауыраты Даур 
Æркасти æмæ хорзау нал уыд... Иу сæвджынтæ ус æм зæх- 
хæй уæлæмæ додой кæны: 
— Уыцы иунæг фæткъуы ма зыдтай мæ бæласыл æмæ 
та уымæ дæр æрбасхъæл дæ! Æз ма дис кодтон, мæ дыргъ- 
тæ мын чи фæдавта?.. 
Юри ард хордта-сомы кодта. Фæлæ — ницы! 
— У-у, сау халон! Æз дæ мæнæ ацы уæхстыл æрисдзы- 
нæн! — æмæ та йæм гæрзтæауындзæн хъилæй сæвзиды. 
Фæдисмæ сыхæгтæ амбырд сты. 
— Æмæ уый уæлæ адæмон артист — Юри куы у... Опе- 
рæ фæзары... 
— Æмæ йæ мæ бæласы цъуппыл зары йæ оперæ?.. 
Стæй, æппынфæстаг, бамбæрстой кæрæдзийы. Юри 
хатыртæ куырдта. Ус дæр — афтæ. Юрийы кæрты дæр — 
Заманхъулы зайы ахæм «Нарты фæткъуы»... Хъæумæ æр- 
цæугæйæ Юри уый бын дæр Оперæ зары... 
Фыды усезсег 
Юри сахарæй æрцыдис сæхимæ — йæ фыды уæзæгмæ. 
Æдзæрæг кæрты къæсæрæй куыд бахызти, афтæ фæткъуы 
бæласмæ скаст: а уалдзæг ыл ахстон сбыдта чъегъа. Ацы 
маргъ та хъæумæ тынг æмхиц нæу... Йæ уарзон хæтæн- 
тæ — хъæд æмæ быдыр. Æмæ бацин кодта Юри — базыр- 
джын уазæг æм кæй æрцарди!.. 
Фæлæ ныр ахстон æрыййæфта, хæдзары хуызæн, æдзæ- 
рæгæй... Æмæ æнкъардæй базарыди: 
— Чъегъа — чъыгъытт, 
Ахстон — быгъгъытт... — 
Атахтысты лæппынтæ! 
Æмæ ныр кæсынц сæ фæстæ 
Хъахъа озыхæй лæппутæ! 
Чъылдыммæ æнгуз бæласæй райхъуыст булæмаргъы 
къуыззитт. 
— Дæ бонæй уай, уастæн! — бахæлæг æм кодта Юри — 
Адæмон артист. — Дæ зæлтæ зæрдæйыл куыд æмбæлынц... — 
æмæ йæ æхситтæй сфæзмыдта. Йе ’рвад Мурзик йæ уæл- 
хъус алæууыди: 
— Дыууæ булæмæргъæй кæрæдзимæ зарут... 

Сау лæппуйы зарсег 
113 
— Гъей, Мурзилкæ! — дуне дæр йæхи баци Юрийæн. — 
Ам алкæуыл дæр цин кæны зæрдæ! Бæлæстыл, мæргъ- 
тыл, зайæгойтыл... Суанг-ма æхсæв хæфсыты уасыныл 
дæр... Гъей-джиди, ныр æгас хъæубæстæ ахъæбыс кæн!.. — 
æмæ стæй Мурзикмæ хаты: — Рацу мидæмæ! — йæхæдæг 
разæй бараст. Фæлæ мидæгæй джихауæй баззад... Уайтагъд 
фæстæмæ фæзылди. Мурзик фæрсæгау бакаст: 
— Цыма дæ чемы нæ дæ?.. 
— Мæ хæдзар мын фæкъахтæуыд... 
— Æмæ дæ исты фесæфт?.. 
— Мæ топп нал и... 
— Æнæ топп лæг ма цæй лæг у, уæдæ? — загъта Мур- 
зик хъазæн хуызы. Цæмæй Юрийæн йæ маст фæрогдæр 
уьгдаид. Стæй бафтыдта йæ ныхасмæ: — Гъеныр, кæсыс? 
Ды та æгас хъæубæстæн хъæбыс кодтай... Дæ хæдзар дын 
чи фæкъахта, уымæн дæр ма... 
Адæмон артист аджих Мурзикы раст ныхæстыл. Йæ 
маст æддæмæ фæкъæртт. Дыууæ æнгуылдзæй йæ ных ба- 
къупп кодта æмæ базарыди: 
— Гъей, къæрных! 
Топпыхъæдæй дын бакъуыр дæ ных!.. 
Йæ дзыппæй систа кърандас æмæ хæдзары дуарыл 
ныффыста ставд дамгъæтæй: «Дзæгъæлы дуæрттæ ма сæтт! 
Мидæмæ куы ницы бахæссай, уæд дзы æддæмæ ницы ра- 
хæсдзынæ...» 
Оперæ зары ••• 
Адæмон артист Бæцæзаты Юри апрелы мæй телевизо- 
рæй опера зарыд. Йе ’рвад — къуырма Дзæрæхмæт æй 
федта æмæ фæгæпп ласта: 
— Ничи йæм кæсы? Чысыл лæппуйæ цыбырфадыг хæ- 
лафы æфсæрмы кодта. Ныр бæгънæгзæнгæй чъыллиппы- 
тæ систа! 
Чидæр ын бамбарын кодта: 
— Уый оперæ у, оперæ, оперæйы зары... 
— Апрелы, зæгъыс? Апрелы нæ, фæлæ кæд сусæны 
мæй зары, уæддæр... — нæ йæ бамбæрста Дзæрæхмæт. 
8 Хъауыраты Дауыр 

114 
Хъауыраты Даур 
ЦАРДÆЙ ИСТ НЫВТÆ 
«Нæ гыццыл Ирыстон мын арвайдæн у... Мсе рай- 
гуырæн хьæу — Зæронд Бæтæхъо та — мæ рагбонты 
авдæн. Уалæ-иу «Зорыхъойы Рагъыл» зарæг куы сис- 
тон, уæд мæ далæ «Къохы Цæгаты» азæлд фæзмыд- 
та... Бирæ азты дæргъы быраузилæгæй фæкуыстон — 
агуырдтам æмæ-иу ссардтам Ирыстоны алы кæмт- 
ты æвдадзы хос суартæ. 
Сæрыстыр ма дæн ноджы уымæй, æмæ мæ рай- 
гуырæн хъæуæй кæй рантыст таурæгъты дзуринаг 
Иссæйы балхон, Биоойы хуызæн Адæмон артист 
æмæ Адлæмон поэт — Камал. 
Цымыдисаг хабæрттæ бирæ æрыхъуыстон. Мæ 
зæрдыл-ма дзы цы бадардтон, уыдон уын рафæзм- 
дзынæн...» 
Æххуырст Петро 
Нæ хъæуккаг Хуымарты Хæсанæмæ уыдис рувасхуыз 
бæх. Стæй — хъазахъаг Петро æххуырсты. Æмæ йын лæг 
æмæ бæх, дыууæ галау, йæ хæдзары куыстытæ кодтой. 
Иурайсом та хъæдмæ ацыдысты йе ’ххуырстимæ. 
Дзындз-аласайы рагъыл хизгæ суагътой. Хйесанæ уыцы 
схъæлхуызæй къуылдымты зилы. Битъыры хъазау бæр- 
зæндты хæссы йæ сæр — агуры сугтæ. Æххуырст Петро 
сæ æккойæ æмпъухы уæрдоны цурмæ. Сырд рувасау, 
мæгуыр, йæ лæф-лæф ссыд, бафæллади. Фæлæ Хæсанæ- 
йæн бафсис нал æмæ нал и. Анæры йæ илæлæй: «Гъе-е-й, 
Петро! Бегом — суда! Здесь дрова — мно-го!Н» — хъæды 

Цардæй ист нывтæ 
115 
азæлд ын сфæзмы йæ ныхас. Фæлæ Петройы уынæр нæ 
цæуы... 
Рацæй-рабон, дзындз-аласайыл абадт Петро æмæ хъæ- 
дыл далæ Кæсæгмæ афардæг и. Нал дæр — æххуырст, нал 
дæр — дзындз аласа. Гъеныр, марадз, дымгæйы фæдыл 
быдырты зил! 
Хъуысти афтид уæрдоны цæлхыты хъинц-хъинц... Уый 
Хæсанæ ласта йæ фæдыл Бæтæхъойы хъæуы уынгты йæ 
афтид уæрдон. 
Кьуылых чындзхсесджытсе 
Уыцы бон Бæтæхъойы хъæуы æртæ раны уыдис чын- 
дзæхсæвтæ. Татраты Иналдыхъо дæр йæ фыртæн ус хаста 
уалæ Ольгинскæйæ. Æмæ æрбамбырд кодта уый дæр йæ 
чындзхæсджыты. Сæ иу къуылых Уырысби — мыггаджы 
хистæр. Æнæ цæугæ йын кæм уыдис чындзхæссæг! Иннæ — 
Сырдоны халдих Куыдзиаты Коля. Уый дæр — къуылых, 
хæсты инвалид. Æртыккаг къуылых дæр дзы разынд уæдæ — 
се сйахс Гугга Дауыраты... 
Чындзхæсджытæ фысымты дуармæ куы ’рхызтысты, 
уæд сæм адæм кæсынц æмæ худынц. Иу дзынга-лæг сæ 
размæ йæхи райста: 
— Стæ-ма, ахъазон сæ!.. 
— Ма кæн, Бæтæхъойыхъæу бæллæхы адæм сты!.. 
Схъиуæггагæй дыл дзы сæмбæлдзæни... 
— Хыртт дæр мын не сты, уæллæй! — йæхи фæбылыс- 
чъил кодта дзынгацæст ольгинскæйаг. Йæхæдæг чындз- 
хæсджытæм дзуры: — Уæ хорзæхæй, бæтæхъойæгтæ, уæ 
къуылыхтæ махмæ цы ’рбарвыстат? Кæд уын инвалидты 
хæдзар не стæм!.. 
Уæд размæ ракъахдзæф кодта Коля: 
— Бахатыр кæнут, ольгинскæйæгтæ! Æртæздæм ацы- 
дысты абон чындзхæссæг нæ хъæубæстæ. Къахджынты 
арвыстой сæрджын хъæутæм, къахæй къуылыхты та — 
сæрæй къуылыхтæм... 
— Нæ дын загътам: нæхи дурæй нæ æрбахсдзысты — 
йæ къæбут аныхта гуыбырфындз ольгинскæйаг... 

116 
Хъауыраты Даур 
Джигутка картоф 
Хъахъхъæдуры Къуыллыты Аккайы æмбисонд ахæм 
уыд: иу хур, иу къæвда-иу æрцыдис хъæуы цæхæрадæт- 
тыл, фæлæ-иу уый хоры бæркад алы аз тугыл аскъуыд... 
Хоры Уацилла йæм æфсымæры цæстæй касти, æвæццæ- 
гæн... 
Æрæфснайдта Акка йæ картофы тыллæг ацы фæззæг 
дæр. Æввонгхор Къокъос дын бур голлагимæ йæ дуармæ 
æрбалæууыд: 
— Хорз картоф уæййаг дæм ис, зæгъгæ, фехъуыстон, 
Акка! 
— Гъемæ дæ хъустæ фæрнæй фæдар! Нæ дæ фæсайд- 
той. — Æмæ йæ ахуыдта кæртмæ. 
Сарайы кæттагæй æмбæрзт картофы кæри йын сæргом 
кодта. Къокъос йæхионтæ кæныныл схæцыд: 
— Акка, мæ хур! Дæ картоф джигутка у... Бирæ йын ма 
бацагур! 
— Джигутка уый у, Къокъоса, æмæ дæм зымæджы кар- 
тошка куы нæ уа!.. — æмæ фæстæмæ æрæмбæрзта кæри. 
Къокъос, афтид голлагæй йæ бындзытæ сургæ, здæхти 
сæхимæ. 
Уалынмæ зымæг къуыззиттæй ныззарыд, Къокъос ба- 
къултæ кодта Аккамæ: 
— Иу голлаг мын уæддæр рауæй кæн, дæ фæхъхъау 
фæуон! Аргъыл дæ дзурын нал бахъæудзæн... 
— Адæм дæ хуызæн зондджынтæ не сты, Къокъоса! 
Алхæдтой джигутка картоф... Нал и... 
Фæлæ Къокъосы цола уындæй йæ зæрдæ бамæгуыр 
Аккайæн æмæ йын къæртайы дзаг картоф лæвар радта... 
Бирæгъ ксемсей фефсæрмы? 
Бæтæхъойыхъæуккагæй, дам, бирæгъ фефсæрмы 
Хæсты размæ цалдæр лæгæй.быдыры кодтой хорла- 
сæнтæ: Дамзаты Музыр, Плиты Мæцыхъо, Къубалты 
Микъала, Куыдзиаты Мухтар... Æз сын — чысыл лæппу — 
хæцыдтæн галты сæрбосыл.. Куыристæ мусмæ ластам... 

Цардсей ист нывтæ 
117 
Музыр уыдис нæ хæрæфырт æмæ уымæ уæндондæр 
разындтæн. Иухатт дын æй куы бафæрсин: бирæгъ, зæ- 
гъын, кæмæй фефсæрмы? Æмæ мын рахабар кодта. Уый, 
дам, уыдис нудæсæм æнусы кæрон. Уыцы заман та бæх 
адавын æгад хъуыддагыл нымад нæ уыд... Гъе, æмæ нæхи 
хъæуккагимæ иу бæхдавæг цæдис скодта. Давтой бæхтæ 
æмæ-иу сæ баивтой кæрæдзийы уонтæй... 
Цæмæй йыл гуырысхо мачи фæуа, уый охыл æддагон 
хуыснæг нæхи æууæнкджын лæгæй йæхицæн æрдхорд 
загъта. Æмæ-иу уымæ æрфысым. Хъæубæсты дæвдтытæ 
фылдæрæй-фылдæр кодтой, хæрзмыггаг бæхты нымæц та — 
къадд æрæй-къаддæр. 
Фæлæ иу заман туас голлагæй разынд. Ныхасы лæгтæ 
фысымæн бакой кодтой: «Дæ уазæг ам ис, зæгъгæ, уæд та 
хъæубæстæй бæх фесæфы...» 
Стæй йæм йæхи зæрдæ дæр иухатт фехсайдта... 
Æхсæвыгон дын уазæг æваст цæуыныл сси. Йæ бæхыл 
абадт æмæ мæйдары аныгъуылди... Фысым дæр йæ бæхыл 
саргъ сæвæрдта æмæ Хуыснæджыты Комы йæ размæ фæци. 
Кæсы, æмæ не ’ууæнды йæ цæстытыл: йæ буц уазæг давæггаг 
бæхыл сахсæн кодта. Фысым æм бацыд æмæ йæм бадодой 
кодта: «Æууæнк хæрынмæ нæ бæззы!.. Йа, уæууæй, гъе!» 
Хуыснæг æрбасатар. Давæггаг бæхы дæр уым фæуагъ- 
та. Уымæй фæстæмæ хъæубæсты æмгæрæтты дæр нал ацы- 
ди... Æмæ дзырдтой адæм, зæгъгæ, бæтæхъойыхъæукка- 
гæй, дам, бирæгъ фефсæрмы... 
Лседжы ныхас 
Нæ фыдæй-иу арæх фехъуыстон: лæг йæ ныхас куы 
фæсайа, уæд уымæй Хуыцауы дæр сайы... Нæ мад та мын 
ракодта ацы хабар. Йæ фыд Ходы Майрæммæ ахæм сар- 
гъы бæх уыдис, æмæ барæджы дæр, стæй дугъоны дæр 
Кæсæгæй суанг Мæхъхъæлмæ зыдтой. Майрæмы æфсы- 
мæртæ Зауырбег æмæ Аслæмырзæ та хъуыстгонд бæхдав- 
джытæ уыдысты... Æмæ, цæвиттон, иухатт кæсгон лæгæн 
фидар дзырд радтой: хъуамæ йын нæхи хъæуæй асатар 
кæной хуыздæр дугъон. Уымæй дæр — тæккæ ахсæв! 

118 
Хъауыраты Даур 
Басгæрстой кæйдæр бæхдон, фæлæ сæ дугъон уым нæ 
разынд: йæ хицау ыл къуырибалцы ацыд кæдæмдæр. Ка- 
тайы бацыдысты бæхдавджытæ. Æндæр гæнæн нал уыд, 
æмæ иу къухæй иннæ ныллыг кæнын бахъуыд... Ахъаззаг 
дугъон ма уыдис æрмæстдæр сæхи æфсымæрмæ. 
Айтæ-уыйтæ — нал, фæлæ се ’фсымæры бæхæн уалæ 
Хуыснæджыты Комы фæсæмбисæхсæв йæ хуыррытт ссыд! 
Кæсгон уайтагъд базыдта хъуыстгонд дугъоны æмæ йæ 
къухтæ кæрæдзиуыл ныццавта: 
— Уæллай-биллай, это — Майрама конь! Грех я не 
возьму... — æмæ æфсымæрты æрбахъæбыс кодта... Давджы- 
тæ фæстæмæ йæ кæвдæсыл æрбастой бæхы. Се ’фсымæ- 
рæн дæр басастысты. 
— Бæх ссаргæйæ у, ме ’фсымæртæ! Лæг та йæ ныха- 
сæй лæг у... Æмæ, æгайтма, ирон лæджы ном цæсты нæ 
бафтыдтат... — загъта Майрæм, стæй хъæубæстæм арвыста 
хонæг. 
«Гибыцойы» фырт 
Ходы Майрæм нымад зæронд лæг уыдис нæ хъæубæс- 
ты. Дыууæ лæдзæджы æнцæйтты-иу рацыд дуармæ æмæ 
хуры хъарммæ тавта йæхи. Адæм ын мидбылхудгæ лæ- 
вæрдтой салам. 
Иубон та бады сæ дуармæ Майрæм æмæ йæ лулæйы 
тамакойыл зынг сдардта. Йæ уæлхъус алæууыд иу æнæн- 
тыст къуыдиппарæзт. Уыцы къæйныххуызæй йæм дзуры: 
— Дæ хорзæх мæ уæд, Майрæм! Авæр мæнæн дæр иу 
тамако!.. 
Зæронды зæрдæ йыл фæхудтис, ай-гъай! Фæлæ йын 
уæддæр радта тамако. 
— Дæ тамакойыл æй ссудзон æххæст... 
— Чи дæ, чи? Кæй лæппу дæ? — нал æм фæлæууыд 
Майрæм. 
— Хуы-ы... Хуымарты Гибыцойы... — ныкъкъæзæнæг 
лæппу. Майрæмæн йæ зæрдæ бамæгуыр и... «Ау, æмæ Гибы- 
цо хорз лæг куы у... Уæд ацы мæлинаг кæмæй фæци?..» — 
хинымæр хъынцъым кодта. 

Цардæй ист нывтсе 
119 
Дыккаг бон амбæлд Гибыцойыл. Кæрæдзиуыл бацин- 
тæ кодтой. Стæй йын Майрæм рахъаст кодта: 
— Уæллæгъи, хорз фырт дын ис... Йæ тамако мæ тама- 
койыл ссыгъта... 
Арвы цæфау фæци Гибыцо. Сæхимæ цæхæртæ калгæ 
æрбалæууыд. Фæдзырдта йæ дыууæ фаззонмæ æмæ — нæ- 
мыс-ма, нал! Фæлæ дзы, мæгуыр, чи цæуыл басастаид? Сæ 
сæрæн ницы зыдтой... Сæ фыды размæ дæр нал уæндыдыс- 
ты æмæ æхсæвы цармæ схызтысты. «Уый ды уыдтæ!» «Нæ, 
ды уыдтæ!» — уым цары сæ кæрæдзимæ фесты. Гибыцо йæ 
мидфынæймæ уынæртæ хъуыста æмæ рафт-бафт кодта йæ 
хуыссæны. Райсомы та ныхасы рахъаст кодта: 
— Дысон-бонмæ хуыссæджы цъыртт нæ федтон... Гæ- 
дытæ ахæм гыбар-гыбур систой цары... 
Зауыры куыйтсе 
Бадзайты Зауыр — зæрондбæтæхъойаг — йæхи хорз 
федта тохъылы фыдæй... Гæдымæ дæр дзы нард най æрхау- 
ди. Стæй ныххуыссыд бухъхъытæ кæнгæ. Хъырна гæды 
йын фæлмæн хуыссæнты зарыд-хъырныдта... Йæ дыууæ 
цъæх куыдзæн та — къах сæ роны! Ферох сæ кодта æнæ 
æхсæвæрæй... Ууыл уыдон дæр хуымæтæджы тæргай фес- 
ты сæ хицаумæ. Уæдæ, дам, дын селфусга гæды хъахъхъæ- 
нæд ахсæв дæ хæдзар... Æмæ æнцад-æнæмæтæй къутуйы 
бын бафынæй сты. 
Хæдзары хицау Зауыр та сæ хуымæтæджы ныфсджын 
уыдис. Хъуа-нæхъуаджы-иу адæмæн æппæлыд: 
— Мæ куыйтæн сæ рæйын — арвы нæрдау! Халон сæ 
нæ кæртмæ батæхын нæ уæнды... 
— Ма зæгъ, Зауыр! Давæджы чи баурома, ахæм куыдз 
нырма куыдзæй нæма райгуырд, — дзырдтой йын бæргæ 
ныхасы адæм. Æмæ сæ дзырд иу мæйдар æхсæв æрцыдис. 
Райсомæй раджы кæртмæ рахызт Зауыр æмæ сагъда- 
уæй аззад: «Барбос» æмæ «Хыбырс», сæ раззаг къæхтыл — 
сæ сæртæ, афтæмæй «хуыррыттæй» фынæй кодтой... Ха- 
лон сын йæ даргъ бырынкъæй сæ бындзытæ суры... Ныр 
сæ хицауы уынæрмæ базмæлыдысты. Сæ раззаг къæхтæ 

120 
Хъауыраты Даур 
йын авæрынц йæ риуыл. Цыма йын афтæ зæгъынц «Æри 
дæ къух, Зауыр! Дæ фосæй æнæмæт сдæ... Фаджыс мæр- 
зын дæ нал хъæудзæни...» 
Скъæтмæ бакаст Зауыр æмæ йæ зæрдæ бамæгуыр и: 
нал дæр дзы — хъуг, нал дæр — бæх... Хæрæг дæр æд 
къæлæу æрбасатар. 
— Мæ сæрыкæхцæй мын æртхудæгдон счынд! — ныр- 
диаг кодта Зауыр. Рацæй-рабон — резинæ цырыхъхъытæ 
скодтой фосыл хуыснæджытæ. Цæмæй сын смудаг куыдз 
сæ фæд ма сæмбуда... Æмæ сæ асатар кодтой. Хъуырна 
гæды ма Зауыры къæхтыл йæ къæдзил адау-адау кодта... 
Æндæр фос — нал. 
Кæсы Зауыр æмæ уыны: дысоны ногахст дыууæ цых- 
тæй ницыуал аззад. Куыйтæ сæ бафтъæрдтой... Къуыстил 
зæххы хаудæй лæууы. 
— А-а, уæдæ, æз рæйон уæ бæсты? Сымах та дзыкки 
æфсæстæй хуыррытт кæнат? — рамæсты Зауыр йæ куый- 
тæм. Бавдæлд æмæ сæ æфсæн рæхыстæй цæджындзмæ 
сбаста. Стæй сын адæлгом кодта йæ хæндыг: 
— Бафсæдут, гъа, цыхтгуыбынтæ! 
Куыйтæ цæхджын цыхтытæ æрдæгæууылдæй аны- 
хъуырдтой. Æмæ сæ уайтагъд æвирхъау дойны систа... Ни- 
уынц арвмæ! Зауыр йæхи барæй уынгмæ айста. Фæлæ йæ 
куыйты æрдиагæй ныхасы лæгты хъустæ къуырма кодтой. 
Æмæ та йæ афæрсынц худæнбылæй: 
— Зауыр цæра, дæ куыйтæн уый цавæр симфони у?.. 
— Цæхджын симфони... Æндæр цавæр... 
— Æмæ дæ сæфт хъихъойæ та ницыма хабар и? 
— Писмо дзы райстон: сæрдмæ, дам, мын туфлитæ бал- 
хæн! Резинæ цырыхъхъыты, дам, куыд цæудзынæн?.. 
Адæм худæгæй тъæнгтæлхынцъ кодтой. Зауыры та йæ 
къах нал хаста афтид кæртмæ... 
Нымæтхудсей 
Фырион Умар — заманхъуйлаг — здæхтис сæхимæ чын- 
дзæхсæвæй. Сырхцъар арвыйас лæг — æмæ ныр бынтон- 
дæр йæ цæсгом туджы хъазыд. Мæдинæт — Бускайы хо — 

Цардæй ист нывтæ 
121 
дыууæ къæртайы дон æрцæйхаста. Йæ тæккæ арахъуадз- 
гæйæ уыдис æмæ се ’нтыды тæф абухта уынгмæ. 
— Дæ арахъхъ дын карзæй куы фенин, хорз ус!.. — 
дзуры йæм Умар. 
— Æмæ уæртæ дæ цæлхыдзаг куы дæ... 
— Уæллæгъи — нæ! Æз нырма далæ Кæсæджы куы 
скафон, уæд уалæ Арыхъхъы рагъæй мæ нымæтхуд фæ- 
зын-фæзын кæндзæни... 
— Гъемæ — еблуагъæ! Мидæмæ рацу... 
— Иу къружкæ мын дзы дуармæ радав! Мидæмæ куы 
баирвæзон, уæд уæ уе ’нтыд дæр нал фæуыдзæн... 
Мæдииæт бацыд æмæ йын къружкæ дзагæй рахаста. 
Умар ыл схæцыд æмæ йæ анызта иу æлвæстæн... Стæи 
афтид къружкæ усмæ дæтты: 
— Дыккаг-иу дзагæй мауал рахæсс! 
Ус та мидæмæ баздæхт æмæ йæм ацы хатт хæдзарæй 
рацыд сохъхъыр Буска. Йæ нымæтхуды арахъхъ рахаста. 
Æмæ фæдзагъул кодта Умармæ: 
— Дæу къружкæйæ чи бафсаддзæн? Мæнæ нымæтху- 
дæй бануаз æндæр... 
Бселас — гуыппы тыххæй... 
Касаты Буттыр цыбыркъух лæгыл нымад уыдис нæ 
хъæубæсты. Нæ йæм бæх уыди, нæ — хæрæг. Бон-изæр- 
мæ-иу хъæддзаутæ йæ рæзты дыууæрдæм цыдысты. Рай- 
сомæй — афтид уæрдоны цæлхыты хъинц-хъинц, изæрæй — 
дзаг уæрдоны цæлхыты хъыс-хъыс... 
Æмæ сæм Буттыр хæлæгæй мард.... Сфардæг-иу уый 
дæр фистæгæй уалæ хъæдмæ æд фæрæт. Равзæрста-иу 
æппæтæй стырдæр бæлас. Æмæ та-иу æй адзæнгæл ласта... 
Иухатт æм загъд кæны хъæдгæс: 
— Арæби, Буттыр, нæ дæм бæх уынын, нæ — уæрдон... 
Уæд-иу бæлас калгæ та цæмæн акæныс? 
— Афтæ — йæ гуыппы тыххæй... — басаст Буттыр. Æмæ 
хъæубæсты абон дæр ма æмбисондæн баззад: «Буттыр-иу 
бæлас йæ гуыппы тыххæй куыд акалдта, уыйау». 

122 
Хъауыраты Даур 
РАГБОНТЫ АРТÆЙ 
Хос 
Дамир Арыхъмæ ссыдис Елхотæй йæ хъугæн хос æл- 
хæнынмæ. Фæлæ æмбисонды расыг фæци æмæ æхсæвы 
йæ фысымтæм баззад... Сæнттæ цæгъды: 
— Æз хос æлхæнын... Хос... Хос мын ссарут!.. 
— Уæллæй, нæ зонын... Дæуæн-ма молло дæр ссара 
хос? — дзуры йæм Хъауыр, фысымты зæронд лæг. 
Куысыфтæг ссер 
Махар æмæ Данел æрбацæйцыдысты Елхоты зæронд 
хидыл. Данелæн йæ худ донмæ ныххауд. Махар æм дзу- 
ры: 
— Ныггæпп æм кæн! Дон дын æй бынмæ ласы... 
— Мæхи сæр дæр ма мын куыд нылласа... 
— Ма тæрс! Афтид куысыфтæг дон бынмæ нæ ласы... 
Къæртайы дзаг 
Уацхæссæг Тлаттаты чызг раздæр хъугдуцæгæй куыс- 
та. Æмæ ахъæр: йæ æхсыры къæртайы, дам, ын хъуг ным- 
мызта... Ныр уыцы фермæмæ æрбацыд редакцийæ. 
— Иу хъугæй цас æрдуцыс? — фæрсы æрыгон хъугду- 
цæджы. 
— Къæртайы дзагмæ хæстæг... 
— Мæнæн-иу хъугæй къæрта байдзаг... — раппæлыд 
Тлаттон. 
— Цæмæй? Мицъырайæ? — йæхи фæбылысчъил кодта 
хъугдуцæг чызг. 

Рагбонты артæй 
123 
Дсе поезд аздах 
Дамир æмæ Дауыр цыдысты Елхоты уынгты хъеллæут- 
тæ кæнгæ. Стæй æфсæнвæндагыл бафæлдæхтысты... Ныр 
уæлæ поезд æрцæуы: чыкы-чыкы! Ду-утт! Машинист тых- 
хæйты ныуурæдта: 
— Ацæут иуварс, æнæхъолатæ! 
— У-у, Хъола! Дæ поезд иннæуылты аздах!.. Мах — 
ницыуал, — дзуры йæм Дамир, тыхамæлттæй йæ сæр сис- 
гæйæ. 
Хуыйы хъыбылтæ 
Къамты бынмæ тексттæ фæивддзаг сты... Æмæ, райко- 
мы инструктор æрыгон коммунисттимæ семинартæ кæм 
арæзта, уыцы къамы бынмæ фыст æрцыди: «Колхоз «Иры- 
стон»-ы хуыгæс Хыбо йæ хъыбылтимæ». 
Мæрдтыбæстæм 
Редакцийы шофыр Пыту машинæ æрра скъæрд кодта. 
Махар æй фæрсы: 
— Кæдæм нæ ласыс, уый зоныс, уый? 
— Кæдæм? 
— Мæрдтыбæстæм... 
— Уырдæм мæ бензин не сфаг уыдзæн, — фæхъæр код- 
та шофыр æмæ алакъи æрæлхъывта... 
Æнæхуынд уазсег 
Пушкины бонты фæйнæ сыкъайæ мысыдыстæм поэты 
ном. Камал бæрзонд куыд систа нуазæн, афтæ мидæмæ ха- 
уæгау æрбакодта тæтæйраг лæппу — Азизулин... Аралло кæны: 
— Скажи хоть одну фразу из Пушкина! 
— «Незваный гость — хуже татарина!» — загъта Камал 
æмæ йæм радта æмбæлæггаг. 

124 
Хъауыраты Даур 
Тæтсертупп 
Куыстмæ здæхтыстæм Тæтæртуппы бынты. Къуымæл- 
дзæф тæтæйраг кæдæй-уæдæй хъазæн ныхас загъта: 
— Ахæм мæсыг уын самадтой мæ фыдæлтæ! Уæ къух- 
тыл мæ хæссиккат хъуамæ! 
— Æмæ дæ хорз куы хæссæм æрвылизæр уæ хæдзар- 
мæ, — фæцарæхст æм нæ иу æмбал. 
Дзылаты мсесыг 
Дзылаты мæсыг куы раст жодтой, уæд мæ редакцийæ 
арвыстой уырдæм. Газетæн, дам, дзы æрмæг схæсс. 
Мæсыг рафæлдæхт — базгъæлæнтæ! Иу дур дзы æрба- 
хастон мемæ æмæ йæ æрæвæрдтон редакторы стъолыл. 
— Уый дын цы у?!, — туджджыны цæстæй мæм æрба- 
каст уый. 
— Æрмæг Дзæлаты мæсыгæй... Иу дур йеддæмæ дзы 
нæ рафæрæзтон... 
Фаджыс 
— Заманхъулæй-иу «фаджыс» æрлас! — дзуры мæ фæ- 
дыл Махарби — газеты хайады сæргълæууæг. Ома, дам, 
фоторепортаж, хуымтæм æрдзон хъацæнтæ куыд ласынц, 
уый тыххæй. 
Ныр къуырисæры мæ размæ фæцис: 
— «Фаджыс» æрластай? 
— Иу уæрдон! — æмæ йын цауд къамтæ йе стъолыл 
æрæвæрдтон. Уый сæм æркаст æмæ былысчъилæй афтæ: 
— Ай æцæг куы ’рластай фаджыс... 
Судзын, Олинкæ!.. 
Æфснайæг сылгоймаг Уæлга редакцийы тæккæ фарс- 
мæ цардис. Арвыл лæууыдис, гъе, ахæм. Зæрдæмæдзæу- 
гæ! Фæлæ йын сылваз редактор Мæга цы лæгъстиаг уыдис, 

Рагбонты артæй 
125 
мæгъа! Æмæ йæ фырбуцæн Олинкæ хуыдта!.. Ноджы йæм 
сусæг-æргомæй тæхудытæ кодта. 
Уæлга йын иу хатт хъазгæмхасæнты бæргæ срæцыгъ- 
та: «Ды мæнмæ ’ххæсгæ дæр не скæндзынæ æмæ дæ бон 
зон, дæлæмæдзыд!» Фæлæ редактор Мæга хъазынмæ здæх- 
та ныхас. Рафæзмыдта йын иу анекдот: дæлæмæдзыд сал- 
дат иу дæргъæлвæс чызгæн куыд загъта, уый. Ома, мæ- 
нæй бæрзонддæр дæ, уый ницы диссаг у! Дæ зæнгтыл дын 
мæ рон абæтдзынæн... Роныл алæудзынæн æмæ... 
Æмæ дын йæ рон куы райхалид Мæга. 
— Уæдмæ дæр уал мацы фен! — йæхи йæм фæбирæгъ 
кодта Уæлга. Базыввытт ын ласта йæ цæсгомыл цъылын 
æмæ йæ хæдзармæ рафардæг и. 
.— Судзын, Олинка, судзын! — йæ фæдыл-ма ронбæгъ- 
дæй лæгъстæ кодта сылваз редактор. 
— Сау æвзалы бау! Дæлæмæдзыд... — æрбайхъуысти 
йæм гом рудзынгæй. Редактор та æнафонтæм бадтис къля- 
узты гуппары уæлхъус. Иу иннæйы фæдыл сыгъта тама- 
ко, стæй æррæдзæ-мæдзæ кодта æмæ æрфынæй. 
Иу заман арты сырх æвзæгтæ рудзынгыл схъазыдыс- 
ты. Уæлга фæдисы æрбахæццæ. Донæй дзаг дыууæ къæр- 
тайы йæ къухты æмæ сæ радыгай басæххæтт кодта судз- 
гæ артыл. Редактор æрдæг арыдтытæй фехъал. Ныббогъ 
ласта: 
— Судзын, Олинка, судзын!!! 
— Гъеныр мæ уырны, кæй судзыс, уый... — æмæ дуар 
йæ фæдыл рагуыпп ласта. Къæсæрæй-ма райхъуыст йæ 
худгæ ныхас: — Ды мидæгæй дæ, æз уый куы зыдтаин! 
Судзгæ уæд бакодтаис, судзгæ! Цъыбыртты сыгъд... 

126 
Хъауыраты Даур 
ЗАМАНХЪУЛ ХУДЫ 
Бæхы хуыррытт 
Цæлыччы къанаугæс Измалмæ ахæм саргъыбæх уыдис, 
ахæм, æмæ йæ адæм базыдтой Кæсæгæй Мæхъхъæлмæ. 
Ноджы ма дугъон æцæгæлон искæй хæстæг йæхимæ ба- 
уадза — армаццаг-иу кодта, стæй тынг хуыррытт. Гъе, фæлæ 
йæ уæддæр иу æхсæв къæрныхтæ асатар кодтой... 
Райсомы адæм фæрсынц Измалы: 
— Уæ, Бæдайы-фырт! Æмæ дæ бæх хуыррытт нæ код- 
та дысон, хуыррытт? Куыд нæ йæ базыдтай?.. 
— Кодтаид, ай-гъай! Фæлæ йæ бæллæх уый мидæг ис, 
æмæ мæхæдæг дæр хуыррытт кодтон дысон! 
Куыдзæй загътон... 
Чæтко райсомæй Фатъимæты дуармæ æрлæууыд æмæ 
зæронд усимæ ныхæстыл схæцыд. Ныр куыдз — сæ разы 
æмæ та лæгыл срæйы... 
— Ацу мидæмæ! — дзуры йæ куыдзмæ Фатъимæт. 
— Бæгуы ацæуин... Кæд дæм искуы иу арахъхъ разын- 
дзæн, уæд — загъта Чæтко æмæ мидæмæ атындзыдта... 
— Фæлæуу, мæнæ куыдзæй загътон! — дзуры ма йæ 
фæстæ Фатьимæт. Фæлæ уæдмæ Чæтко тыргъæй фæмидæг. 
Сæнар хсесссегау 
— Дæ сæрыл хаст фæуон! Иучысыл мæм байхъус! — 
зæгъын мæ сыхаг Чæткойæн. 
— Мæ сæрыл ма дæу дæр нæ ахастон... Сæнар хæссæ- 
гау — сбустæ йыл кодта Чæтко. 

Заманхъул худы 
127 
Ныййарæг мадау 
— Зæхх уарзын хъæуы... Æмæ уæд мæгуырæй тас нæу 
адæймагæн. — Уайдзæф кæны Гоги магусайæн. 
— Кæд ма йæ æз нæ уарзын! Ныййарæг мадау ыл æдзух 
дæлгæмттæ куы кæнын... 
Лæг дзы ныгъуылы 
Æрчегаты Хæстыбег колхозы парторг уыдис. Районы 
хицау æй фæрсы иу хатт: 
— Куыд у сымахæн та уæ нартхоры хуым? 
’— Уæллæгъи, лæг дзы ныгъуылы... 
— Ацы хус рæстæг?.. Æнæ фенгæ мын æй нæй райсом! 
Хæстыбег æхсæвы фырмæтæй нал бахуыссыд. Райсо- 
мы та раджы бидаркæйы сæвæрдта йæ сыхаг Алийы æмæ 
хуымгæрон рахызтысты. Уæдмæ хицау Дзестелы-фырт дæр 
æрхæццæ йæ «волгæ»-йыл. Хуымты уындæй йæ зæрдæ 
бамæгуыр: 
— Æрчъегон, ды кæй сайыс? Æмæ, дам, дзы лæг ны- 
гъуылы! 
— Марадз, Али! — фæхъæр кодта Хæстыбег. 
Али — мутакайы йас лæг — хуымы фæмидæг... Æмæ 
дзы, æгæрмæгуыр, йæ нымæтхуд дæр нал фæзынди... 
Районы хицау æнæбары бахудт: 
— Уæллæй, Заманхъул, дзыхтæ-ма уыл куы нæ уаид, 
дзыхтæ, уæд уæ уаллæтты бæсты æнгуыртыл бакæн... 
Бсендсентсе рахастай? 
Бæццайы фырттæ дæр хъæугуывдмæ рацыдысты. Са- 
бан сæ фæрсы: 
— Бæндæнтæ рахастат? 
— Æмæ дзы цы кæнæм? 
— Уæдæ та расыгæй куы сæрра уат, уæд уæ цæмæй 
бабæтдзысты?.. 

128 
Хъауыраты Даур 
Кьупри 
— Баби! Дæ фыд та цы хуыйны? 
— Мæ фыд — Баба... 
— Дæ мад та йæ цы номæй фæхоны? 
— Нана йæ «къупри» фæхоны, Дзыцца та — «къуы- 
мæлдзæф». 
Зондджын мыдыбындзытсе 
— Дуду! Узе мыдыбындзытæ та цы фесты? 
— Баба сæ ауæй кодта. 
— Цæмæн? 
Расыг куы вæййын, уæд, дам, мæ уыдон дæр, мили- 
цæйы хуызæн апп-уппы сисынц... 
Сыгъдысмаг 
Хуыппи графин куы равдæлон кодта, уæд чысыл Ба- 
бимæ дзуры: 
— Дæ мадæн йæ арахъ сыгъдысмаг кæны... 
— Уый арахъæй дæ хуылф басыгъд æмæ уый смаг у... 
Кау михты цæрæнбон 
Дзæппи та хисты фæрасыг æмæ æрцæуы кау михтыл 
хæцгæ. Иу ран кауы мих йæ къухты расаст æмæ лæг фæ- 
уæлгоммæ. Чидæр дзуры йæ фæдыл: 
— Дæхи аххос у Дзæппи. Æвæццæгæн та дзы кауы 
михты цæрæнбон нал банызтай... 

Заманхьул худы 
129 
Стæгдар 
Садуллæ тæрхоны лæгимæ сбыцæу: 
— Пенсийы ацæуын афон мын у. Мæ кар мын раст 
сбæрæг кæнут! 
— Куыд дын æй сбæрæг кæнæм?! 
— Ау, стæгдары дæр-ма куы сбæрæг кæнынц, кæдык- 
кон у, уый... 
— Гъемæ нæм ды дыр де стæгдар æрбахæсс!.. 
Фыццаг къахдзæф 
Ног чындз разгæмтты йе ’цæг хæдзармæ æрбакъахдзæф 
кодта. Хызы бынæй кæртыл афæлгæсыд æмæ йæ зæрдæ 
бауазал и: «Цæй лæг мæ хъуыди. Алы райсом мын ацы 
егъау кæрт чи мæрздзæни!..» 
Котылы фырт 
Сахары сæмбæлдтæн Котылы фыртыл. Уый мын йæхи 
зонын æнхъæл нæ уыд. Æмæ йæхи бацамыдта æндæр кæ- 
мæйдæр... 
— Уæдæ æз та Котылы фырт дæн — Бердыхъæуккаг, — 
зæгъын æз. 
— Уæллæгъи, раст нæ загътай... 
— Йæ фырты быныл аззайæд Котыл, кæд раст нæ загъ- 
тон... 
Йсе зсердсе йын алхæдта 
Дохтыр рынчынæн ныффæдзæхста: 
— Арахъхъ мауал бануаз! Фæуром дæхи! 
— Амæй — кæдмæ? 
— Цалынмæ цæрай, уæдмæ! 
— Афтæ — бирæ? 
— Ма тыхс, бирæ нæ уыдзæн... 
9 Хъауыраты Дауыр 

130 
Хъауыраты Даур 
Изæрсей Ъæр — афтæ 
Шофыр уынджы кæйдæр карк æрбамардта машинæйæ. 
Хæдзары хицау рауад æмæ фæдис кæны: 
— Сæумæрайсом мын фыдбылыз цæмæн ацарæзтай? 
— Гъеныр æй изæрæй куы амардтаин, уæд дæр мæм 
хыл кодтаис... Уæдæ ма цы уæлдай у?.. 
Уымæй дзы тæрсы 
— Сафарби йæ фыды хурхæй куы амардта... Уæд ын 
ныр æфсæндзæппæзтæ цы кæны? 
— Йæ ингæны къæйтæ куы стона, уымæй дзы тæрсы. 
Тсехуды 
— Дæ цардæй, зæгъын, иу бон ацæр! — батæхуды кодта 
куыствæллад Гоги æввонгхор Гиномæ. 
— Табуафси! Райсом мæ бæсты хъомгæсы ацу æмæ мæ 
цардæй ацæрдзынæ... 
Хъуахьхъ 
Иугай æртæхтæ хаудис арвæй. Къуымæлдзæф Хечъо 
сæхимæ фæтындзы æмæ кувы: 
— Дунесфæлдйсæг! Ихæй нæ бахиз... 
Уыцы рæстæг йæ сæрты халон фæцæйтахт «Хъуахъхъ, 
зæгъгæ, фæкодта æмæ æнгуз йæ дзыхæй æрхауд. Хечъойы 
тæккæ сæрыл сæмбæлд. Хечъо афтæ фенхъæлдта æмæ йыл 
ихы гага сæмбæлд. 
— Хуыцау, дæ хъуахъхъытæ ныууадз! Фароны хуы- 
зæн та нæ ма бабын кæн!.. 

Заманхьул худы 
131 
Æмхсерсефырттсе 
«Æмхæрæфырттæй, дам, арс дæр тæрсы» — фæныфс- 
джын сты Тъосса æмæ Госса æмæ ацыдысты хъæдмæ арс- 
дзуан. Зылынкъах Тъоссайы æрцахста æмæ йæ рафæрсыл 
кодта йæ быны. 
— Суадз æй дын, зæгъын! Мах æмхæрæфыттæ стæм, 
уый нæ зоныс? — дардæй йæм æртхъирæн кæны Госса! 
— Æмхæрæфырттæ нæ, фæлæ кæд хæрæджы фырттæ 
стут, уæддæр... Æгъгъæд уын фæуæд, Æрсойы хъæды лег- 
га кæнын! — багуым-гуым кодта арс. 
Мсердтсейдзæуджытсе 
— Мæрдтæй искуы исчи раздæхт? 
— Раздæхт, бæгуы... 
-Чи? 
— Театры артисттæ. 
Донласт Шота 
Шофыр Шота зыбыты донластæй сæхимæ æрбахæц- 
цæ. Йе ’фсин æм джихæй баззад: 
— Доны ныххаудтай, æви? Арвæй æртах дæр куы не 
’рхауди абон... 
— Терчы ныггæпп ластон... 
— Æмæ дон искæй фæцæйласта?.. 
— О, о! Фæцæйласта... Мæ къухтæ, зæгъын, ахсон æмæ 
мæ сапон Терчы ныххауд. Æз дæр йæ фæстæ ныггæпп 
ластон... 
Кьсецселсей ссерфтсей 
Дзæрæхы ус та ихæнризгæнгæ хъомтæ ратардта. Æмæ 
хъаст кæны йæ сыхæгтæн: 
— Уазалæй сæфæм. Артыл цы сæвæрæм, уый нæ алы- 
варс иу къæцæл нæй... 

132 
Хъауыраты Даур 
— Уæдæ уæ лæг æдзух афтæ куы фæзæгъы: «къæцæ- 
лæй сæрфтæй та дзы иу анызтон...» Уæд-иу уымæн къæ- 
цæл кæм вæййы, къæцæл?.. — фæрсы йæ Хъайсын. 
Фыдзыкъуыр 
Иу гуымиры лæг дохтырмæ бацыд. Æмæ схъиуд ны- 
хæстæ кæны... Иронау дæр хорз нæ зоны, уырыссагау дæр 
нæ арæхсы... 
— Цы кæны, цы? — дохтыры фæрсы иннæ дохтыр. 
— Ницы... Цыдæр фыдзыкъуыр... — мынæг хъæлæсæй 
дзуапп радта уый. Фæлæ йæ рынчын æрыхъуыста. Уыцы 
тарстхуызæй сæхимæ æрбалæууыд. 
— Дæхимæ куы хъусыс... Цы дын загъта дохтыр? — 
фæрсы йæ ус. 
— Цыдæр страшни низ мæм ссардта... 
— Уагæры цы? Цы йæ схуыдта?.. 
— Фыдзыкъуыр, дам... 
Ус худæгæй бакъæцæлтæ: 
— Уымæй дын ницы тас у... Æрмæст æнад кæны адæй- 
маджы... 
Джитьри сери... 
Хуыппи ахæм хирург уыд æмæ, хуыпп куы нæ акодтаид, 
уæд афтæмæй операцимæ йæ ныфс нæ хаста... Йæ къухтæ 
зыр-зыр кодтой... Иу хатт ын æнæнхъæлæджы операци кæн- 
гæ æрцыд, ахуыпп кæнын та йын æнтысгæ нал бакодта. 
Æмæ ныр йæ тæккæ архайгæйæ медицинон хомæ æрхаты: 
— Пинцет æри... Æри хæсгард... æри спъирт... Джитъри 
æрц... 
Æнæ сапонсей 
— Уæллæй, Садуллæ, дæ кооператив адæмы хусæй дасы — 
йæ сыхагæн бауайдзæф кодта Чæтко. 
— Фынк сæ куы скæнон, уæд ма сæ сапоны аргъ дæр 
фидын хъæудзæн... 

Заманхьул худы 
133 
Хъæздыг дзых 
Хъаллæ йæ дзых сызгъæрин дæндæгтæй байдзаг код- 
та. Æмæ ныр фырхъалæй æдзух йæ ком хæлиуæй дардта. 
Буска йын афтæ зæгъы: 
— Дæ дзых куыд хъæздыг у, дæ сæр дæр афтæ куы 
уаид... 
Фосырдæм здсехт 
Сылгоймаг зоотехник схъæл ныхас кодта: 
— Мæнæн мæ лæг дæр, раст, къамбецы хуызæн у... 
— Уырны мæ... Рагæй дæр фосырдæм здæхт уыдтæ... — 
загъта йын Буска. 
Кьуту сын — хæлар 
Бускамæ йæ ус фæфæдис и: 
— Уырытæ нын нæ къуту фæхæрынц!.. 
— Къуту сын хæлар уæд... Йæ хор æнæхъæнæй базза- 
йæд, уыййеддæмæ... 
Дзырдхæссæг 
Бускайæн йæ ус рахъаст кодта: 
— Сурæт нын нæ хæдзарæй ныхæстæ хæссы... 
— Омæ йын сæ йæ быны цæмæн ныууадзыс?.. 
Хаир цот 
— Бæтко, мæгуыр, бирæ зынтæ федта. Ныр æй йæ хи- 
цау фырттæ æрынцайын кодтой... 
— Гъемæ сæ цæрæнбон — бирæ, сæ цæрæнбон! 
— Йæ ингæны йæ, зæгъын, æрынцайын кодтой... 

134 
Хъауыраты Даур 
Коса фыд 
Бæзамæ фынджы уæлхъус бауырдыг сты: 
— Ард куы бахордтай де «дзард фыды рихитæй: арахъхъ 
нал баназдзынæн, зæгъгæ?.. 
— Уал уæ баззайа, мæ фыд коса уыд, коса! — æмæ та 
дзаг сыкъа ахъуыррытт ласта... 
Хсерзæггурæггаг 
— Æри мын фæстæмæ мæ хæрзæггурæггаг! Хуыцау дын 
чызг æмæ лæппу радта, нæ загътай?.. 
— Уал дæ баззайа, дæ чызджы кæмæн радтай, уый ма 
уæдæ æндæр кæй лæппу уыдзæн?.. 
Цæххы пут 
Æхсæвæры уæлхъус лæг йæ ног усмæ дзуры: 
— Дæ хорзæхæй, цæхх ыл сасирæй лорстай, æви? 
— Цæххы пут, дам, кæимæ нæ бахæрай, уый нæ базон- 
дзынæ... Гъемæ дæ, зæгъын, тагъд куы базонин... 
Сомы 
Иу ус иу чызгæн уайдзæф кæны: 
— Мæ лæппуйæн мын цæуылнæ комыс? Цы дыл æр- 
бамбæлди?.. 
— Уæдæ уæ фатер фыццаг уæладзыгмæ æривут!.. 
— Уый та цæмæн? Уæлæмæ зивæг кæныс?.. 
— Сомы бакодта дæ лæппу, куыддæр, дам, дæ уагыл 
нæ разынай, афтæ, дам, дæ фарæстæм уæладзыгæй æп- 
пардзынæн... 

Заманхъул худы 
135 
Пысылмон сегъдау 
Иу ус иу лæджы фæрсы: 
— Жена есть?.. 
— Мы — мусульмане... У нас не жена, а — жены... 
Хьæдыи уидыгæй 
Дохтыр рынчынæн фæдзæхсы: 
— Хъусыс! Дæ нозт ныууадз! Æрмæст-иу уидыджы дзаг 
ахуыпп кæн спъирт хæрды размæ. 
— Дохтыр, уæ дохтыр! — фæхъæр кодта рынчын, — 
Уидыг мæхæдæг саразон?.. 
Зындонмæ фæндаг 
Буска фæндаг кодта фалæсыхаг Гуджеимæ. Иу фыд- 
гæнæг лæг сыл бамбæлд æмæ сæ фæрсы: 
— Цы аразут? 
— Мæнæ дын зындонмæ фæндаг кæнæм... — загъта Буска. 
Хид 
— Ам хид цæуылнæ саразут? — бафарстæуыд хъæуы- 
хицауы. 
— Уадз æмæ, зæгъын, адæм физкультурæ кæной... 
— Ома, куыд? 
— Уæртæ, гъе, афтæ! — æмæ ацамыдта къанауы сæрты 
чи ’рбагæпп кодта, уыцы усмæ... 
Сæвджын ус 
— Дæ хорзæхæй, Тъепа, дæ ус цæй сæвджынтæ у? Ныр 
уыцы хуызæнæй сынтæджы бацæуы?.. 
— Йæхæдæг дзы бæргæ бацæуы, фæлæ æз — нал... 

136 
Хъауыраты Даур 
Æхсæвсеры уæлхъус 
— Дæкка, дæ цот дын ницы аххуыс кæнынц? 
— Цæуылнæ... Фынгыл. 
Хъæздыг фырт 
— Мæ фыртæн йæ иу рацыд дæр бирæйы аргъ у... — 
раппæлыд иу ус. 
— Скъладæй куы рацæйцæуы, уæд? — бафарста йæ 
иннæ ус. 
Дзыхылхæцаг 
Мæ цуры лæг куы амарай, уæддæр мæ дзыхæй ныхас 
не схаудзæни... — æппæлыди иу лæг йæхицæй... 
Курæггаг æмæ давæггаг 
Дæ разы дын цæхх æмæ кæрдзын æрæвæрдзæн, фæлæ 
цæхх курæггаг вæййы, кæрдзын — давæггаг. 
Сæргуыбырæй 
— Хъалтохъ хæрдты кæсгæ схъæлæй куы цыдис раз- 
дæр. Ныр сæргуыбырæй цæуын куы райдыдта. 
— Уæлæмæ цы дуртæ æхста, уыдон ыл уырдыгмæ ха- 
уын байдыдтой, æвæццæгæн... 
Тсехудиаг 
— Тæхудиаг нæу, уæртæ уыцы сылгоймаг йæ рæсугъд 
цæстытæй кæмæ фæкæсы, уый?.. 

Заманхъул худы 
137 
— Уый æз дæн — уыцы тæхудиаг!.. Нæ разы дуканийы 
кусы. Исты мын тæразыл куы фæбары, уæд мын мæ цæс- 
тытæм ныдздзагъыр вæййы... 
Йсе цсесгом нал хъæцы 
Бæда æмæ Гæда ссыдысты хъæуæй æмæ фæцæуынц 
уæлæ «Сæрибары фæзы». Орджоникидзейы цыртдзæвæн 
уым нал уыди, æмæ бадис кодтой: 
— Ацал-ауал азы ам куы лæууыдис ацы гуырдзийаг... 
Æви йæхи хъуыдыйы ауад? — бафарста Бæда. 
— Йæ цæсгом нал хъæцы Гуырдзыйы æнæсæрфат ми- 
тæй... æмæ йæхи айста... — зæгъы йын Гæда. 
Дыуусе сыхаЪжы 
Дыууæ сыхаджы Али æмæ Тæкка хоскæрдынмæ фæ- 
цæйцыдысты хæсты рæстæг. Хатгай дзæгъæл нæмыг сæ 
сæрты фехситт кæны... 
— Ды разæй цу, æз та — дæ фæстæ! — зæгъы Тæкка. 
— Цæмæн афтæ? 
— Ды цыбыр лæг дæ æмæ дын ницы тас у. Нæмгуытæ 
хæрдмæ тæхынц... 
— Хъус-ма, Хъанымæты фырт! — фæмæсты Али. — Æмæ 
ныр немыцаг йæ нæмыджы хъусы афтæ бадзырдта, бæр- 
зæндты тæх, Алийыл суайдзынæ, зæгъгæ?.. 
Æнгæстæ 
Зæронд Джамботт йæ хъæбулы хъæбулы фарсмæ бады 
æмæ фæцæуынц трамвайыл цæнгæт хиды сæрты. 
— Уæртæ-ма кæс, дада — рудзынгæй æддæмæ амоны 
лæппу комхæлиу франкмæ. — Уый дæр дæ хуызæн у, раст! 
— Цæмæй у мæ хуызæн?! 
— Уымæн дæр йæ дзыхы дæндæгтæ нæй æмæ — дæуæн 
дæр... 

138 
Хъауыраты Даур 
Бабуцайы ныхæстсе 
Иу фыссæг йæ усæн уайдзæф кæны: 
— Афæдзгæйттæ дæм фæкæсын æнхъæлмæ æмæ та дын 
лæппуйы бæсты чызг райгуыры. 
— Дæумæ дæр фæкæсынц æнхъæлмæ афæдзгæйттæ æмæ 
та романы бæсты Бабуцайы ныхæстæ ныффыссыс. 
Бæгуы феххуыс 
— Цола! Дæ фатер дын кæй нæ цалцæг кæнынц, уый 
тыххæй газетмæ куы ныффыстай. Исты дын феххуыс? 
— Феххуыс, ай-гъай!.. 
— Уагæры цы? 
— Йæ гонорарæй йын зæгæлтæ балхæдтон... 
Æз уый нæ зсегъин... 
Кусджытæ иууылдæр хъаст кæнынц сæ хицауæй: 
— Æнæхатыр у! Хорзæй дзы ничи ницы зоны... 
— Æз дзы зонын... — ныццæхгæр æфснайæг ус. — Йæ 
кусæнуатæй йын афтид авгæй кæй фæхастон, уыдон мын 
афтæ феххуыс вæййынц... 
Уаллоны æфсон 
Хъохъо æмæ Цола сæхи найынмæ ацыдысты. Хъохъо — 
уæйгуытæ арæзт — уайтагъд цады балæгæрста. Цола дæр 
рабæгънæг кодта йæхи — къæсхуыртæ, тихалæгау... Хъохъо 
йæм былгæронмæ дзуры: 
— Донмæ ма ’рбахиз, хъусыс! 
— Цæуылнæ? 
— Кæсаг дæ уаллоны ’фсон аныхъуырдзæн... 

Заманхъул худы 
139 
Йсе нанайы мысы 
Чермен дард Цæгатæй фыста йæ мадмæ: «Нæ сывæл- 
лон æдзух кæугæ кæны... Цымæ йын цы хос и?..» 
«Уый йæ Нанайы мысы... Нæхимæ — йæ хос...» — дзуапп 
райста Чермен. 
Худ уæййаг 
Иу ус базары худ уæй кодта. Æлхæнæг ын æм бирæ 
фæкаст стæй йæ фæрсы: 
— Заманайы худ бæргæ у... Фæлæ йæ нырмæ куыд нæ 
рахастай? Зымæг куы фæцис... 
— Омæ йын æй йæ сæрæй куыд систаин? Нырма æн- 
дæрæбон амард нæ лæг... 
Хъоды 
— Мах дæр Дабеимæ хъоды бакодтам нозтыл... 
— Æмæ уæ знон дæр-ма расыгæй куы федтон... 
— Уый обмывать кодтам, нæ нозт кæй ныууагътам, уыцы 
хабар. 
Зондгур 
— Зондгур дæм æрбацыдтæн! — зæгъын мæ сыхаг Чæт- 
койæн. 
— Æмæ цæм ахæсдзынæ? 
— Мæ сæры, æндæр цæм? 
— Хуынкъ куысыфтæджы зонд нæ лæууы... 
Дæсныдзурæг 
Дыууæ зонгæ усы сæмбæлдысты. Иу дзы иннæмæн 
æппæлыди: 
— Цы диссаджы хорз лæг дын ис... Зæрдæхæлар! 

140 
Хьауыраты Даур 
— Ды та йæ цæмæй зоныс?.. 
— Рынчындоны иумæ хуыссыдыстæм... Хирургийы... 
Йа, Былыкъи! 
Гæбæтце æмæ Былыкъи базармæ картоф аластой. Фæлæ 
Былыкъи æрбасатар æмæ нал æмæ нал. Гæбæтце йæм ныхъ- 
хъæр кæны: 
— Йа, Былыкъи!!! Йа Былыкъи!!! 
— Где ваши яблоки? — амбырд ыл сты базардзаутæ. 
— Ома, зæгъын, фæткъуыйы хуызæн картоф... Лæху- 
рæг... — æмæ уайтагъд йæ голджытæ сафтид сты. 
Гседы артисттсе 
— Æвæдза, Бало дæр мæнгард лæг уыдис — Тæбæх- 
сæуты... 
— Тобæ! Уый куыд загътай?.. 
— Сценæйы-иу сылгоймаджы хурхыл бахæцыди. Стæй 
йæм кæс, æмæ дæларм-уæларм хæцгæ йемæ фæцæуы... 
Æфцæг æхгæд всеййы 
Садуллæйæн йæ къуайсайаг ус афтæ зæгъы: 
— Иу хъуыддагæй дыл дис фæкæнын!.. 
— Цæмæй, уагæры? 
— Зымæг мемæ сызнæт вæййыс... Уалдзæг ралæууы- 
дис, зæгъгæ, уæд та — хæлар... 
— Зымæг æфцæг æхгæд вæййы. Алидзынæй дын нæ 
фæтæрсын дæ цæгатмæ... 
Фæйнсехуызон ссертсе 
— Дæ сæр дыууæхуызоны у... — хъазы мæ Пъист. — 
Урс æмæ — гæмæх. 
— Дæуæн дæр — дыууæхуызоны... Сау æмæ тутт! 

Заманхьул худы 
141 
Хседтсехседжы 
Дабе æмæ Мури хæдтæхæджы тахтысты балцы. Авджы- 
дзаг нозт семæ байстой æмæ, хæдтæхæг уæлдæфмæ куы 
сфардæг и, уæд Дабе дзуры Муримæ: 
— Фæйнæ сыкъайы ма дзы рауадз! Зæххы дзы куы 
ануазын, уæд лæджы уæллоз сисы... Ам та мæ цымæ кæй- 
онг сисид? 
Зынаргъ гседытсе 
— Замманайы гæдытæ уæййаг нæм ис... Дыууæ дзы 
ахæсс дæхицæн! — Хъазы Буска Садуллæйæ. 
— Æххæст-ма сæ мартъийы мæймæ бауадз уæхимæ... 
— Кæрдæгмæ куы рахæццæ уой, уæд дын зынаргъдæр 
сыстдзысты... 
Сау стъселф... 
Тилифонæй мæм чидæр дзуры: 
— Алло! Хъауыраты Дауыр нæ дæ? 
— Афтæ — ай-гъай... 
— Æнæхаир скæн де ’мдзæвгæйæ!.. Мæнæ дын «Мах 
дуджы» чи рацыди: — «Сау стъæлф, чызгай, дæ русыл, 
Уый æз дæн...» 
— Цæмæн афтæ? 
— Мæ русыл сау стъæлф уыди... Æз дæр æй хæсгардæй 
срæцыгътон... Æгъа, зæгъын, уæдæ! Кæд уый ды дæ, 
уæд... — æмæ тилифоны хæтæл æрыппæрста. 
Тыр ныййара 
Ног азы æхсæв сывæллæттæ зарынц иу хæдзары: 
— Уæ ус тыр ныййара. 
Уæ басылыкъух мæн фæуа!.. 
— Ай ма тыр куы ныййарид, æмæ хæдзар иууылдæр 
сымах куы фæуид... — амоны лæг йæ усмæ. 

142 
Хъауыраты Даур 
Лæгахс прокурор 
Тамарæ прокурорæй куыста. 
Æппæты фыццаг кæй æрцахста, уый æвзæр лæг нæ 
уыди... Фæлæ уайтагъддæр ахицæн сты... 
Зсеронд гагитсе 
Тилифонæй чидæр фæрсы: 
— Алло! Сымах Гагитæ не стут? 
— Цæй гагитæ ма стæм? Нæ зыгуым куы згъæлы, уæд... — 
райхъуыст зæронд лæджы дзуапп. 
Кæуинаг 
— Дæ хорзæхæй, Дзеба, дæ сыхагыл цæй тынг куыд- 
тай? Дæ зæрдæхудты-иу куы бацыди? 
— Æз дæр ыл уымæн куыдтон... Искæй зæрдæхудты чи 
бацæуы, хъуа-нæхъуаджы... 
Сырддоны 
Сырддоны иу расыг лæг æлгъ кæны маймулийыл: 
— Цы фыдуынд сты дæ митæ, цы æдзæлгъæд? 
— Æз дæу фæзмын, адæймаг, дæу... Фæлæ дæ хорз 
афæзмын нæ арæхсын... — зæгъы йын маймули. 
Мыст æмсе Гседы 
Сылгоймаг мыст куы фестид... лæг та — гæды, уæд 
лæджы хъуырыл баст æрцæуид дзæнгæрæг... 

Заманхъул худы 
143 
Багъæц райсоммæ! 
Лæг æваст фæтыхст æмæ зæгъы йæ усæн: 
— Ахсæв мæ цынай — ныссыгъдæг кæн! Чи зоны бон- 
мæ нал ахæссон... 
— Уæдæ ма мæхи цы тухæнæй марон? Райсом дæ лæг- 
тæ цынайдзысты... 
Уаргъ 
Лæг фæцæйцыд. Уæззау уаргъы бын ныкъкъæдзтæ. 
Хæйрæг æй фæрсы: 
— Де ’ккойы уый цы у? 
— Мæ ус... 
— Адыгъгъуытт æй кæн! Цы дзы кæныс уаргъæй... 
— Бæргæ, бæргæ! Фæлæ цард уаргъ у... Æнæ ацы уар- 
гъæй... 

144 
Хъауыраты Даур 
НАНАЙЫ ХУРТÆ 
Гермæн æмæ Зæлинæ! Уæхи нæмттæ уын арын, 
Æмæ уын мысын уæхи ныхсестæ... 
Хъаматимæ кафт 
Концерты иу лæг хъаматимæ кафыд. Таби Гермæнмæ 
дзуры: 
— Уæртæ-ма кæс! Уымæй ма зæххыл кафагдæр уа! 
— Æниу Бабамæ уал хъамайы куы уаид! Иу хъамаимæ 
дæр уый хуызæн кафы... — зæгъы Гермæн. 
Тæхуды 
Иу сылгоймаг-артист радиойæ зарыд. Нана йæм бахæ- 
лæг кодта: 
— Тæхуды, уымæй ма фест! Йæ зæрдæ зарын кæмæн 
агуры. 
— Тобæ, Нана! Уымæй мæрдты стæг дæр нал и... Ды та 
нырма цардæгас дæ... — зæгъы йын Зæлинæ. 
Ног азы сехссев 
Сывæллæттæ хæдзаронтæ кæнгæ æрбафсæрстой иу 
хæдзармæ: 
— Нырма нæм æртæккæ куы уыдыстут!.. — худы сыл 
лæг. 
— «Уæ ус тыр ныййара» — зæгъын нæ ферох... — æмæ 
райдыдтой уыцы иу ныхас зарын... 
— Бабайы хуртæ акæнат! — фæхъæбыстæ сын кодта 
лæг. Æфсин та сын фылдæр басылыкъухтæ радта... 

Нанайы хуртæ 
145 
Уайдзсеф 
— Дохтыр мын ме ’взаг æвдисын кодта. Фæлæ æз нæ 
бакуымдтон... — æппæлыди мадæн Зæлинæ. 
— Ау, уый та куыд? 
— Уайдзæф мын куы фæкæныс, де ’взаг макæмæ æв- 
дис, зæгъгæ. 
Чъынды фыд 
Саукæйæн йæ хынцинæгтæ амыдта фыд: 
— Гъеныр, зæгъæм: дæхимæ авд сомы ис... Æз дæр-ма 
дын æхсæз сомы радтон. Цал сомы дæм уыдзæн? 
— Авд. 
— Æмæ-ма дын æз дæр æхсæз нæ ратдзынæн... 
— Æмæ та мын сæ фæстæмæ байсдзынæ... 
Ма амæлу Нана! 
Мад-иу сæгъæй къружкæйы æхсыр æрдыгъта. Æмæ- 
иу æй иу бон Бутусæн радта, иннæ бон — Сауæн. Иуизæр 
мад ныффæллади æмæ зæгъы: 
— Тæхуды æмæ чи амæлы! 
— Ма амæл, Нана! Райсом ме ’хсыр дæдтыны рад у... — 
бакатай кодта Бутус. 
Риссаг къух 
Зæлинæйæн дохтыр йæ цонгыл укол кодта. Æмæ йæ 
сабыртæ кæны: 
— Мæ къух риссаг нæу! Бафæраз-ма! Æппындæр нæ 
риссы мæ къух... 
— Дæ къух нæ риссы... Фæлæ мæ къух риссы, мæ къух, — 
ныхъхъæрзыдта Зæлинæ. 
10 Хъауыраты Дауыр 

146 
Хъауыраты Даур 
Уырытæн — æхсæвæр 
Нана уырытæн маргæйдзаг хыссæ змæста, афтæ æр- 
бадзырдта чидæр. Чысыл Зæлинæ йæм ракаст: 
— Кæм и дæ Нана? 
— Уæртæ уырытæн æхсæвæр кæны... 
Арвы рон 
Чысыл Гермæн фæрсы йæ бабайы: 
— Уæлæ уый та арвыл цы у?.. 
— Арвырон, мæ хур, Арвырон... 
— Æмæ арвы та рон цæмæн хъæуы? Æви уымæн дæр 
йæ хæлаф хаугæ кæны?.. 
Сомтæ 
— Æмæ ды ленк кæнын цæуылнæ сахуыр кодтай? Дæ 
хистæр æфсымæр кæсагау куы ленк кæны... 
— Ай-гъай! Уый-иу æртæ капеккæй «Воднимæ» сфар- 
дæг... Мæн та æртæ сомы фидын хъæуы трамвайы... 
Хæзна 
Дзиби æмæ Биби цады æнгуырæй дарынц. Фæлæ — 
ницы... Уæд Дзиби Бибимæ дзуры: 
— Гъеныр, зæгъæм, сызгъæрин кæсаг æрцахстай. Цы 
хæзна дзы ракурис? 
— Цæмæй ме ’нгуыр кæсаг æрцахса... 
Куыдзы хъæвдын 
Раджы-ма раджы иу ирон лæппу иронау хорз нæ зыд- 
та. Æмæ йæ цонгыл тушæй фысгæйæ æруагъта рæдыд. 
«Куыдзиаты Хъæвдыны» бæсты ныффыста «Куыдзы хъæв- 
дын»... Уæдæй ардæм ыл сыхы куыйтæ дæр худæгæй мæ- 
лынц, ай та, дам, йæхи махæй цы схуыдта?.. 

Нанайы хуртæ 
147 
Рог чызг 
— Æмæ ды акробатикæйæ цæуылнæ архайыс — гыц- 
цыл чызг фæрсы йæ хойы. 
— Æгæр уæззау дæн... 
— Уæдæ дын мамæ афтæ куы фæзæгъы, æгæр рог дæ, 
мæ чызг, зæгъгæ. 
Сапоны фынксей 
— Дуду! Диссаг мæм цы кæсы, уый дын зæгъон? 
— Цы, Бубу, цы? 
— Райсомæй-иу дæ цъæхахст мах сыхмæ хъуыст... Ныр 
дæ кæуын нал фæцæуы?.. 
— Нана мын-иу мæ цæсгом æхсадта. Æмæ-иу сапоны 
фынк мæ цæстыты бацыд... Ныр Нана нал и æмæ... 
Рынчынфæрсæг 
Баба йæ чысыл хуры иронау дзурын ахуыр кодта. Æмæ 
йын зæгъы: 
— Гъеныр дæлæ Дзибомæ рынчынфæрсæг ныццыдыс- 
тæм. Куыд ын зæгъдзынæ? 
— Цæмæй мæ фæрса, уый йын зæгъдзынæн... 
— Йæхæдæг дæ ницæмæй фæрсдзæн... Дзыхæй нал дзуры. 
. — Уæдæ йын зæгъдзынæн: «Рухсаг у, Дзибо!..» 
Фыдуаг Уæрко 
Кусарты фынгыл лæгтæй иу иннæмæ хаты: «Æри-ма 
кард! Æз хъус ралыг кæнон...» Уый дын фехъуыста, цы, 
чысыл Гермæн, — Нанайы хъæбысы аныгъуылди: 
— Ма мын лыг кæнут мæ хъус. Æз фыдуаг нал кæн- 
дзынæн... 
— Ма тæрс, мæ къона! Уый дæлæ уæркойы хъус лыг 
кæнынц... 
— Æмæ уæрко дæр фыдуаг кодта?.. 

148 
Хьауыраты Даур 
Айуан 
Скъоладзау Тъепа урочы дзагъултæ кодта. Ахуыргæ- 
нæг æм фæмæсты: 
— Гъеныр ды айуан нæ дæ, айуан? — æмæ йæ къласæй 
феддæ кодта. Дыккаг бон Тъепайы мад слæбурдта скъола- 
мæ: 
— Мæ лæппуйы мын хайуан цæмæн рахуыдтай? 
— Хайуан æй нæ рахуыдтон, фæлæ айуан... 
— Æмæ уый разве не одно и то же?.. 
— Хайуан, уый у — скотина... Айуан та — шут... Фæлæ 
дæу цы рахонон, уый нæ зонын... 
Зыиаргъ стæгдар 
Анатомийы урочы Гермæны къухæй гипсæйконд стæг- 
дар æрхауд... Базгъæлæнтæ. 
— Стæгдар бафиддзынæ! Дыууæ минæй... — рамæсты 
ахуыргæнæг. 
— Йе стæгдар ахæм зынаргъ кæмæн у, уый цымæ уагæ- 
ры цавæр лæг уыд, — батыхст Гермæн. 
Хъæбæрдзых 
Дзиби æмæ Биби хъæбысæй рахæцыдысты. Дзиби 
фæбынæй æмæ йæм уæлæмæ æртхъирæн кæны: 
— Суадз мæ дын, зæгъын! Кæннод куы сыстон, уæд дæ 
мæ быны акæндзынæн!.. 
Стъалытæ давæг 
— Йарæби, Тепса, дысон-бонмæ уæ куыдз арвмæ куы 
ниуы... Кæд та йын къæбæр нæ радтай?.. 
— Уый Гоги арвæй стъалытæ давта... Æмæ нæ куыдз 
ууыл рæйдта. 

Нанайы хуртæ 
149 
Сывæдæг 
— Гермæн! Уыцы хъугæн-ма исты авæр! Йæ уасынæй 
куы нæ уал æнцайы... 
— Сывæдæг ын дæттын æмæ йæ нæ хъæуы... 
— Æмæ дын цы кæны сывæдæгæй? 
— Уæдæ Зæлинæ уымæй куы банцайы... 
Хъуыдаттытæ 
Нана кæркдоны æйчытæ къуырттæн æмбырд кодта. 
Чысыл Гермæн йæ цурмæ æрбацыд æмæ йæ фæрсы: 
* — Кæрчытæ хъуыдатт та цæмæн кæнынц? 
— Фæйнæ цал айчы æфтаудзысты, уый мын дзурынц... 
— Уæдæ мын адонæй хъайла скæн! 
— Æмæ уæд къуыртты та цы сæвæрдзынæн? 
— Къуыртты та — хъуыдаттытæ... 
Ацы талынджы 
Тъеспотт æхсæвы харбызтæ давынмæ ацыд. Хъалагъур 
дын æй æрцахста æмæ йæ фæрсы: 
— Кæй лæппу дæ? 
— Æмæ ма йын ацы талынджы цы зонын?.. 
Æххуыс 
— Тепсыкк! Дæ нанайæн ницы æххуыс акæныс? 
— Бæгуы акæнын... Йæ дзулы хъæбæртæ æууилын нæ 
фæразы. Æмæ йын сæ æз аууилын... 
Елкæ 
— Баба! Елкæ та кæд уыдзæни? 
— Уæлæ къæлиндары сыфтæ куы фæуой, уæд. 
— Æз сæ де ’рбацыдмæ ныттондзынæн. Ды та ацу æмæ 
мын заз бæлас балхæн! 

150 
Хьауыраты Даур 
Урс боцъотæ 
— Баба! Дæ боцъотæ урс-урсид цæмæн сты? — фæрсы 
Гермæн. 
— Азтæ мын сæ сахуырстой, мæ хур, азтæ... 
— Æмæ сæм сау ахорæн нæ уыд?.. 
А-а 
Дохтыр чысыл Зæлинæмæ хаты: 
— Дæ дзых байгом кæн æмæ зæгъ «А-а...» 
-А-а... 
— Ноджыдæр-ма! Ноджы зæгъ «А-а!» 
— Дохтыр! Уæ дохтыр! Æз дамгъæтæ хорз зонын... 
Мæнæн мæ хъуыртæ риссынц æндæр... 
Уæ Дида! 
Сывæллæттæ Бибæты балтæ давынмæ бацыдысты. 
Мæза сæ расырдта — сыхæгты лæг. Чысыл Дзимырæн йæ 
фадыг телыл ныффидар æмæ кæуы-ниуы йæ мадмæ: «Дида, 
уæДида!» 
— Чи уыдысты? — фæрсы зæронд Бибæт Мæзайы. 
— Иу дзы Дида хуынд, уый хорз зонын... Уыцы номæй 
йæм дзырдта йе ’мбал... 
Куыдзы æфсарм 
Дзебаты ^аргъонахъ иу зæронд лæгмæ рæйгæ ратахт. 
Уый йæм лæдзæгæй февзыста, æмæ куыдз мидæмæ ли- 
дзæг фæци. Дзебайы мæстæй марынц йе ’мбæлттæ: 
— Уæ куыдз зæронд дадайæ фæтарст... 
— Æппындæр нæ! Уый йын йæ урс боцъотæй æфсæр- 
мы фæци... 

Нанайы хуртсе 
151 
Æмгсерттсе 
Æз дæуæй хистæр дæн дыууæ азы... — дзырдта Гермæн 
йæ хо Зæлинæйæн. 
— Ницы кæны... Мæныл дæр-ма дыууæ азы куы ра- 
уайа, уæд æмгæрттæ уыдзыстæм. 
Æууæнк — аходсенсен 
— Марадз-ма, Гоги сугтæ æрбадав! Дæ фыд абон дæр 
æххормагæй ацыд йæ куыстмæ. 
— Уæдæ йæм райсомæй загъд куы кодтай, де ’ууæнк 
бахордтай, зæгъгæ... 
Усертджын хсефс 
Лади æмæ Дади æнгуырæй дардтой. Иузаман Лади 
схæц-схæц кæны æмæ сæппæрста егъау уæртджын хæфс. 
— Гъеныр зæхх куы нынкъуыса, уымæй тæрсын! 
— Цæмæн хъуамæ? 
— Зæххы къори, дам, уæртджын хæфсытыл лæууы... 
Æмæ кæд ай уыцы хæфсытæй у... 
Хсерседжы ссефтсег 
Чысыл Дзиба горæтæй хъæумæ æрцыд. Йæ Нана æмæ 
йæ йæ Баба фæрсынц: 
— Фылдæр кæй уарзыс? 
— Чи мын уæ цы ратдзæн, уый уал фенон... 
— Æз дын къафеттытæ балхæндзынæн... — зæгъы Нана. 
— Æз та — хæрæджы сæфтæг — хъазыд Баба. 
— Гъемæ, Баба, дæу фылдæр уарзын... Къафеттытæй 
мæ зæрдæ фæцъæх. Фæлæ хæрæджы сæфтæг никуыма 
бахордтон... 

152 
Хъауыраты Даур 
Зондджын мсергътсе 
Гаггукк цæхæрадонæй уасыд. Чæтко йыл бадис кодта: 
— Раздæр хъæды цардысты ацы мæргътæ... Ныр гаг- 
гукк дæр хъæумæ æртахти... 
— Хъæды лæгмартæй нал уæнды æмæ ай-гъай! — зæгъы 
Тепсыкк. 
Гуызавæ 
— Æз иронау æппæт ныхæстæ дæр зонын... — æппæлыд 
Зæлинæ. 
— Гуызавæ кæнын... — зæгъы ахуыргæнæг. 
— Гуызавæ та цы у? 
Зынаргъ къахы ныхтсе 
— Гермæн! Дæ къахы ныхтæ цæуылнæ ракæныс? — 
фæрсы Нана. 
— Æмæ æвгъау не сты?.. 
— Цæмæн — æвгъау та? 
— Афтæ куы фæзæгъыс, ацы хъæуы лæппутæ дæ къа- 
хы ныхы йаргъ не сты, зæгъгæ... 
Йа-мардзсе, сау лсеппу! 
Бур Барис «Асæхъойы» быдырмæ джитъри тонынмæ 
ацыд. Сæхимæ куы ’рбаздæхти, уæд æппæлы йæ мадæн: 
— Быргадир Мæммæт цы хорз лæг у! Алкæмæн дæр 
нæ къæртайы дзаг джитъритæ радта... Гъе, æрмæст, цæс- 
тæй хорз нал уыны... 
— Куыд нал уыны? 
— Мæгъа, нæ зонын... Фæлæ та-иу мæнæн дæр афтæ: 
— Йа-мардзæ, сау лæппу!.. Уæд æз цæй сау дæн? Къом- 
сийæ бурдæр куы дæн... 
— Де ’гæрыл уай! — худæгæй бакъæцæл и мад. — Уый 
Мæмæтæн йæ ныхас афтæ у... Алкæй дæр сау лæппу хоны... 

Нанайы хуртсе 
153 
Æвзсер ныхсестсе 
Гермæны ахуыргæнæг зынæмбарæн дзырдтæй фарста. 
Фæлæ дзы уый иу дæр нæ базыдта. 
— Сбад! Ницы зоныс, — зæгъы йын ахуыргæнæг. 
— Бæгуы зонын... Æз цас æвзæр ныхæстæ зонын уый 
куы зонис... 
Æмбаргæ уасæг 
— Баба! Нæ уасæг æдзух афтæ раджы цæмæн ныууа- 
сы? — фæрсы Зæлинæ. 
— Цæмæй ды райхъал уай... Скъоламæ дын ма байрæ- 
джы уа... 
— Æмæ уæлæ Асланы дæр мах уасæг райхъал кæны? 
Мæ разæй куы балæууы скъолайы. Æмæ сæм уасæг нæ, 
фæлæ карк дæр куы нæ и. 
Пыхцылтæ карк 
— Мæ дзыгъуыртæ карк йæхи спыхцылтæ кодта. Æвæц- 
цæгæн мæ къуыртт агуры, — зæгъы Нана. 
— Æмæ Трезор дæр пыхцылтæ куы у, уæд уый дæр 
къуыртт агуры? — фæрсы Гермæн. 
Уарийы хуызсен лсеппу 
Гермæн фаллаг сыхæй æрбаздæхт чызгæрвыстæй. Нана 
йæ фæрсы: 
— Чи йæ ахаста? Хорз лæппу, дам, у? 
— Хорз лæппу, хорз! Йæ ном та Уари хуыйны... 
— Уый та цæмæй зоныс? 
— Лæгтæ уым афтæ зарыдысты: Уæ Нана, дæ буц хъæ- 
булы дын Уари фæхæссы... 

154 
Хъауыраты Даур 
Беженецтæ 
Дабе сауцъиутæн къалати æрцауыгъта. 
Фæлæ йын дзы сырддонцъиутæ æрцардысты. Йе ’мбал 
æй фæрсы: 
— Цы бацис дæ къалати? 
— Беженецтæ дзы æрцардысты... 
Чъиллон хъæбул 
Дзыцца чысыл Ботасмæ дзуры: 
— Дæ цæсгом ныхс! Мад чъиллон хъæбул нæ уарзы... 
— Уæдæ нæ хъыбыл æдзухдæр чъиллон куы вæййы. 
Æмæ йæ уæддæр йæ мад куы уарзы... 
Уырыссаг гседы 
Дзыцца сыхæгты гæды æрбахаста. Уый Томæйы хуыс- 
сæнмæ схызти æмæ йын хъырны-зары... 
— Кæс-ма, аргъæуттæ дын кæны гино... — Томæйæн 
зæгъы Дзыцца. 
— Æмæ йын йæ ныхæстæ куы нæ ’мбарын... 
— Уырыссагау дзуры, æвæццæгæн... 
— А-а, ныр æй базыдтон! Лади дæр æдзух уырыссагау 
уымæн дзуры. Æвæццæгæн мæнæ сæ гæдыйыл сахуыр... 
Хилæгойтсе 
— Ранымайут-ма, цавæр хилæгойтæ зонут? — фæрсы 
зоологийы урочы ахуыргæнæг. 
— Калм, гæггуыри, стæй — уаллон, — ранымадта иу 
лæппу. 
— Æз ма ноджы зæгъон? — фестад йæ бынатæй бурхил 
Дзиго æмæ нымайы: Хъилхъæдур, дзедыр, хуымæллæг... 
— Сбад! Уыдон хилджытæ не сты... 
— Ау, хуымæллæг уаллонæй къаддæр хилы? Æмæ бæ- 
ласæн йæ цъуппæй куы акæсы... 

Нанайы хуртæ 
155 
Митын дада 
Чысыл Гермæнæн сарæзтон кæрты гыццыл митын лæг. 
Уый йæ цурæй мидæмæ нал цыд. Стæй йæ къæхтæ сийын 
куы байдыдтой, уæд сагъуыди: 
— Митын гагийæн дæр уазал у æмæ йæ мидæмæ æрба- 
хæссæм. Фæсдуары æрæвæрдтой митын дадайы. Уый хъар- 
мы уайтагъд тайынмæ фæцис. Йæ бын бахуылыдз и... Гер- 
мæн уый куы федта, уæд худæгæй бакъæцæл: 
— Гъæ, мæ гаги йæ быны дзысси, дзысси... 
Бирæгъы фос 
Ахуыргæнæг фæйнæгыл ныффыста ахæм хъуыдыйад: 
«Бирæгъ сыхæгты фысы куыд сæккой кодта, афтæ фысмæ 
скъæты къуымæй йæ уæрыкк бауасыди». Стæй фæрсы 
скъоладзауты: 
— Базонут-ма: кæй уыд уæрыкк æмæ кæмæ бауасыди?.. 
— Цас зонын дзы хъæуы? — фестади Пъист. — Уыцы 
’хсæв скъæты фос иууылдæр бирæгъы уыдысты... 
Къуымбил цъындатсе 
Мад къуымбил цъындатæ куыд быдта, афтæ чысыл 
Гермæн йæ размæ æрбацыди: 
— Нана, адон та кæмæн кæныс? 
— Бабайæн, мæ хур, бабайæн. Зæронд лæг у æмæ йæ 
къæхтæ уазал кæнынц... 
— Æмæ æз дæр куы базæронд уон, уæд мæнæн дæр 
сбидзынæ къумбил цъындатæ? 
Фæндырсей дсесны 
— Ды та фæндыр дæ къухтæм цы райсыс? Иунæг цагъд 
дæр дзы куы нæ зоныс, — зæгъы Гермæн йæ гыццыл хо 
Зæлинæйæн. 
— Бæгуы зонын... Хæрæджы уаст дын дзы афæзмдзы- 
нæн, — æмæ райхъуыст: хъи-хъо, хъи-хъо... 

156 
Хъауыраты Даур 
Гогыз кафын зоиы 
— Мæнæн Нана цухъайаг уафы! Æмæ клубы къахфын- 
дзтыл кафдзынæн... — æппæлыди Гермæн Зæлинæйæн. 
— Æмæ кафын зоныс, кафын? 
— Цухъа мын куы уа, уæд бæгуыдæр базондзынæн... 
— Уæдæ махæн нæ гогызæн цухъа нæй, уæддæр зоны 
кафын... 
Дзсебсех къæбылатæ 
Чæтко чысыл къæбылатæ зæронд чыргъæды нывæрдта 
æмæ сæ чысыл Тепсыкмæ радта: 
— Ацу æмæ чыргъæд уæртæ æрхæй аппар! 
Тепсыкк ацыд æмæ æрхæй аппæрста афтид чыргъæд. 
Къæбылатæ фæстæмæ æрбахаста йæ хъæбысы. Чæтко йæм 
рамæсты и: 
— Æз дын куыд загътон? 
— Чыргъæд, дам, æрхæй аппар... Æмæ йæ аппæрстон. 
Къæбылатæ та — мæхи!.. 
Римы папсе 
Историйы урочы ахуыргæнæг хаты скъоладзаумæ: 
— Зæгъ-ма, Римы папæйы ном цы хуыйны? 
— Мæнæ дзы Римæйæн йæхи бафæрс! Æз дын мæхи 
папæйы ном зæгъдзынæн... 
Бирсе уаллсеттæ 
— Зæгъ-ма, Темыр, уыйбæрц уаллæттæй цы кæныс? 
— Кæсæгтæн, мæ хур, кæсæгтæн... Æнгуыртыл сын-иу 
сæ бакæндзынæн... 
— Уæдæ махæн нæ бабызтæ уаллæттæ æнæ æнгуыртæ 
куы хæрынц... 

Нанайы хуртæ 
157 
Авд хойы 
Ахуыргæнæг астрономийы урочы фæрсы скъоладзауы: 
— Чи бацамондзæн «Авд хойы» кæм сты? 
Фæстаг партæйæ сыстад Тамел: 
— Æхсæз хойы дзы дæлæ — уæхимæ... Иннæ иу кæм и, 
уый нæ зонын... 
— Иннæ иу та мæнæ! — Æмæ йын журналы «иу» ны- 
вæрдта... 
* * * 
— Уæ Саукæ! Уæдæ каркæй айкæй раздæр чи фæзын- 
ди? 
— Махмæ кæрчытæ нæма уыд, афтæ Нана базарæй 
æйчытæ æрхаста. 
* * * 
— Таму! Хъазтæ-ма донмæ аздах! 
— Доны куы ныххауой, уæд æй мæ аххос фæкæндзы- 
нæ... 
* * * 
— Æмæ дæуæн дæ Нана гуыбыр куы у... — бафидис 
кодта Таму Мамуйæн. 
— Уый гуыбыр нæу! Йæ судзин ахауд æмæ уый фæагу- 
ры... 
* * * 
— Баби! Гъеныр ацы талынджы хъæдмæ ауæндис? 
— Бæгуы ауæндин. 
— Цу-ма, уæдæ! 
— Æмæ мæ фæстæмæ чи ’ркæндзæни? 

158 
Хъауыраты Даур 
* * * 
— Нал дæ фæразын! Алы бон мæ дæу тыххæй скъола- 
мæ цæуын кæнынц... 
— Тыхсгæ ма кæн, Нана! Дæу дæр махимæ цыппæрæм 
къласмæ баивдзысты... 
* * * 
— Дæ ныхæстæ хæрзæууылд кæн! — бауайдзæф кодта 
Нана Бабайæн. 
— Цæмæй ма дын сæ баууила, дæндаг ын куы нæ уал 
ис, уæд? — зæгъы Гермæн. 
Кьупри 
— Нана! Дæ къухы уый та цы у? 
— Къупри... 
— Æмæ уæдæ папæйы хуызæн куы нæ у... 
* * * 
— Темик, дæ чысыл æфсымæры цæмæн хъыгдйрыс? 
Уый дæуæй къаддæр кæй у, уый нæ зоныс? 
— Æмæ æз нæ дæн папæйæ къаддæр? 
* * * 
Гуылывзаг чызджы йæ мад фæрсы: 
— Неля! Абон та детсады цы бахордтай? 
— Тас... 
* * * 
Баба чысыл Гермæны сабыртæ кæны: 
— Ма ку! Бирæгъ дæм æрбацæудзæн! 
— Æмæ кæм ис бирæгъ? 
— Уæлæ хъæды... 

Нанайы хуртæ 
159 
— Æмæ хъæумæ цæуылнæ цæуы? 
— Адæмæй тæрсы... 
— Æмæ уæд мæнæй нæ фæтæрсдзæн? 
* * * 
Фыд тамако куыд сдымдта, афтæ гыццыл чызг дзуры 
йæ мадмæ: 
— Папæйæн йæ хуылфы цыдæр ссыгъд... Йæ дзыхæй 
фæздæг цæуы... 
* * * 
— Зæлинæ, цал азы дыл цæуы? 
— Нымайын куы базонон, уæд дын æй зæгъдзынæн... 
* * * 
— Бабайæ Нанайæ фылдæр кæй уарзыс? 
— Изæры мæ-иу бафæрс... Чи мын дзы цы ’рбахæс- 
дзæн, уый уал фенон. 
* * * 
— Таби! Цом-ма Алиханы фæткъуытæй радавæм! 
— Нагъ! Йæ мыдыбындзытæ бæлæсты бын сты... 
* * * 
Чысыл Тамули фæтæргай. Æз, дам, абырæг лидзын... 
Æмæ стъолы бын абырыди... 
* * * 
Состыкмæ йæ мад дзуры: 
— Уæртæ-ма дæ чысыл æфсымæры ауз! 
— Æз гыццыл куы уыдтæн, уæд-иу мæ уый цæуылнæ 
ауызта?.. 

160 
Хьауыраты Даур 
* * * 
— Дуду! Дæ сæныккæн сыкъатæ куы нæ и? 
— Йæ мады гуыбыны йын ферох сты... 
* * * 
— Нана! Баба тамако цæмæн фæдымы? 
— Йæ дæндаг фæриссы æмæ уымæн... 
— Æмæ уæд дæуæн никуы фæриссы дæ дæндаг? 
* * * 
— Цъиу «мит-мит» уасы... Æвæццæгæн та мит уардзæ- 
ни... 
— Уæд уыцы цъиу горæты «снег-снег» уасид. 
* * * 
Мад Тæккумæ доны къус радта: 
— Ауай, æнтыды боцкъайыл æй бакал!.. 
— Нагъ... Фæнæмдзæни мæ... 
— Ау, Боцкъа дæ куыд фæнæмдзæн? 
— Кæд та папæйæ зæгъыс «æнтыды боцкъа»... 
* * * 
Иу зæронд усы куыйтæ расырдтой. Уый хъæр кæны: 
— Дæдæй, мæ хæдзар! 
— Куыйтæ йын йæхимæ лæбурынц... Уый та йæ хæдза- 
рæн тæрсы, — зæгъы Тепсык. 
* * * 
— Лалым та цы у, Нана? 
— Бирæ арахъхъ æмæ бæгæны кæй хуылфы вæййы, 
ахæм. 
— Æмæ уæд папæ дæр лалым у?.. 

Нанайы хуртæ 
161 
Ваннæйы 
— Бечи! Нырма дысон куы цынадтай дæхи, æмæ та 
ваннæйы куы ныббырыдтæ... 
— Зын хынцинаг нын радтой физикæйæ. Æмæ йын, 
зæгъын, кæд йæ дзуапп ссарин!.. 
— Уæд дзы ваннæйы бырын цæмæн хъуыди? 
— Архимед дæр, дам, физикæйы закъон ваннæйы æр- 
хъуыды кодта... 
Дзаджджын гуыл 
Дзыцца йæ хъæбултæм дзуры: 
— Ахсæв цæрвкъахæн у. Сугтæ мын тагъддæр чи ныс- 
сæтта, уымæн дзаджджын гуыл скæндзынæн. 
— Æз дзаджджын чъири дæр бахæрдзынæн. Гуыл та, 
сугтæ чи ныссæтта, уымæн... — йæ ком ивазгæ загъта Къери. 
Хоры путтсе 
Арвæй иугай æртæхтæ хауд. Чысыл Гермæн сæм дары 
йæ къух æмæ нымайы: 
— Иу пут! Дыууæ путы! Æртæ путы!.. 
— Цы нымаис? — фæрсы Баба. 
— Хоры путтæ... 
— Æмæ сæ фыны федтай?.. 
— Къæвдайы æртах, дам, хоры пут у... Афтæ фæзæ- 
гъыс дæхæдæг. 
Нанайы ныхас 
— Гъеныр мын цы фæуыдзыстут, мæ цот? Мæхи уыл 
цæуыл хæрын? — бахъуыр-хъуыр кодта мад йæ хъæбултыл. 
— Уæлæ-ма скæс, Нана! — амоны йын зæрватыччы 
лæппынтæм Гермæн. — Уыдон дæр ницы фæуыдзысты сæ 
мадæн. Уæддæр сын хæринаг куыд скъæфы... 
11 Хъауыраты Дауыр 

162 
Хъауыраты Даур 
Лæг — бырсеттæм 
Бырæттæласæн машинæ горæтаг кæртмæ æрбацыд. Йæ 
гуыффæйы иу лæг чъизи дарæсы. Чысыл Неля йæ ру- 
дзынгæй федта æмæ йæ мадмæ фæфæдис и: 
— Акæс-ма, Нана! Дæлæ иу мæгуыр лæджы бырæттæм 
фæласынц!.. 
Тилифонæй 
Чысыл Аланæ тилифоны хæтæл систа. Æмæ йæм хъуы- 
сы хъæлæс: 
— Алло! Сымах Гæбултæ стут?.. 
— О! Нанайы гæбултæ... 
Риссаг хъæбыс 
Аслан æмæ Тепсыкк фæхъаугъа сты. Æртхъирæнтæ 
кæнынц кæрæдзимæ: 
— Зæххыл дæ куы ныццæвон, уæд нал сыстдзынæ! — 
зæгъы сæ иу. 
— Æз дын хъæбыс куы акæнон, уæддæр ацъæл уыдзы- 
нæ! — зæгъы иннæ. 
Фынпгæ — кæсæнцсестытсей 
Баба йæхи диваныл æруагъта. Æмæ газеты кæсгæйæ 
æрфынæй. 
— Дæ фыдæн йæ кæсæнцæстытæ айс! Асæтдзысты йын, — 
дзуры Нана Зæлинæмæ. 
— Уæд ма фынтæ та цæмæй уындзæн?... 
Арв куы нæра 
— Цæмæй дæ гуыбын дзаг уа, уый тыххæй кусын 
хъæуы! — амоны Гоги йæ фыртæн. 
— Æз ма йын иу хос зонын: арв куы нæра, уæд бахой 

Нанайы хуртæ 
163 
дæ гуыбын æмæ скув: «Мæ гуыбын — дзагæй-дзагдæр!»... — 
загъта йæ фырт. 
Тсергайгсенаг 
Нана карчы мардæн йæ къахы ныхтæ лыг кодта. Æмæ 
йæм чысыл Тамули дзуры: 
— Ды, æвæццæгæн, карчы мæнæй фылдæр уарзыс? 
— Цæмæн зæгъыс, мæ къона? 
— Мæнæн сæ мæхицæн фæкæнын кæныс мæ къахы 
ныхтæ, æмæ уымæн... 
* * * 
— Мыртаз, уæдæ кæсагласы дон бынмæ цæуылнæ ласы? 
— Фынæй кæсæгты бахæрдзæни... 
* * * 
— Гермæн, дæ цæсгом цæхс! Æмæ дын айк ратдзынæн... 
— Æмæ уæд мæ къухтæ дæр ссыгъдæг уыдзысты... Æмæ 
мын уæд дыууæ айчы радт! 
* * * 
— Нана! Дуар-ма бакæн! Мысты мард фæхæссын... 
— Аппар æй тагъд! 
— Æмæ дæхæдæг куы фæзæгъыс: хæдзармæ мысты мард 
куы ’рбахæссай, уæддæр хорз у, зæгъгæ. 
* * * 
— Тоте, кæс-ма хур куыд дзæбæх æрбакасти рудзынгæй... 
— Уæдæ мæнмæ загъд куы байдайыс, къласмæ рудзын- 
гæй ма кæс, зæгъгæ. 
* * * 
— Уæртæ-ма кæс! Хъаз йæ къуыртты æйчытæ куыд 
æмбæрзы. 
— Нана йын æндæр хъазы æйчытæ сæвæрдта. Йæхи не 
сты æмæ сæ æмбæхсы... 

164 
Хъауыраты Даур 
ХÆЙРÆДЖЫТЫ ТАУРÆГЬТÆ 
Куыроймæ, Баджан!.. 
Доны куырæйттæ нæ хъæумæ дард уыдысты. Далæ 
кæмдæр Хъахъхъæдуры сæрмæ — атагъайы. Уæдæ сгæ дæр 
сындæг кодтой. Фæлæ се ссад — ахъаззаг! Зымæгон бон та 
сгæпп æмæ æргæпп йеддæмæ нæу. Æмæ куыроймæ æхсæ- 
выцæстæй куы нæ ацыдаис, уæд дзы-иу уæдмæ куыройдзау- 
тæ байдзаг сты, суанг сыхаг хъæутæй дæр. Æмæ радмæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ бонасадæн кæн... 
Гъемæ дын Бæцæзаты уæйыг Баджан-Хадзумар йæ 
сыхаг Биттылимæ баныхас кодтой: райсом куыроймæ цæ- 
уæм æхсæвыцæстæй... Уæды мæгуыр хæдзармæ цæй са- 
хат уыдис? Дæ уасæг — дæ сахат... Æмæ дын йæ сæлхæр 
уасæг ныууасыд фæсæмбисæхсæв. Баджан фенхъæлдта, 
уæдæ ныр боныздæм у... Фестад æмæ йæ къобор галтæ 
аифтыгъта. Уæрдоны бавгæдта йе ссинæгтæ æмæ йæ сы- 
хаг Биттылыуылты рацыд. Уынджырдæм рудзынг æм ба- 
къуырцц-къуырцц кодта: 
— Афон у, Биттыл! Нæ уасæг ныууасыд. 
— Æз нæхи уасæгыл тынгдæр æууæндын. Раджы ма у, — 
æмæ хуыссæгхъæлдзæг лæг йæ хъарм хуыссæны иннæр- 
дæм азылд. 
— Уæдæ бар — дæхи! — æмæ Баджан дæр, цобе, зæгъ- 
гæ, йæ галтыл ахъæр кодта. 
Куырæйтты сæрмæ куы ’рхæццæ, уæд мидтымыгъ сы- 
стад. Æмæ йæм нал зынд йæ развæндаг. «Гъеныр чердæм 
цыдæуа?» — бахъуыр-хъуыр кодта лæг йæ фындзы бын. 
— Куыроймæ, Баджан! Куыроймæ! — æрбайхъуыст æм 
кæцæйдæр йæ сыхаг Биттылы хъæлæс. 
Баджаны зæрдæмæ хур бакаст, уæдæ мæ мæ сыхаг 
æрæййæфта, зæгъгæ. Фæстæмæ ракаст æмæ уыны диссаг: 
Биттыл æм хæстæг æрбацыд хæрæгуæрдонæй... Бадгæ та 

Хæйрæджыты таурæгътæ 
165 
уæрдоны нæ, фæлæ — хæрæгыл. Йæ къæхтæ рæтæнæгъд- 
тæм æруагъта... 
— Æмæ дын хæрæг та кæм уыди, хæрæг? — фæрсы 
Баджан. 
— Хæрæг нæу, фæлæ хæрæг-ефс, — худы Биттыл кæл- 
кæлæй. Стæй хæкъуырццæг кæны. 
— Æмæ кæм ис, кæм, куырой? Куы ницуал мæм зыны. 
— Гъей, Баджан! Куырой — куыройы сæрмае... 
«Ай мæ сыгъдæгæй хынджылæг скъæры. Кæй нæ йæм 
банхъæлмæ кастæн, уый тыххæй», — ахъуыды кодта Ба- 
джан æмæ та йæм ногæй хаты: 
— Мит фæндаг бамбæрзта, æмæ йæ нал иртасын... 
. — Уый мит нæу, Баджан, фæлæ ссад. Акал дæ гол- 
джытæ æмæ дзы урс ссад бавгæн! — худы Биттыл. 
«Ацы лæг сыгъдæгæй сæрра... Йе та дзы сæхимæ ахуыпп 
кодта», — зæгъы Баджан хинымæры. Уалынмæ бон дæр 
æрбарухс. Æмæ далæ разынди куырой. Баджан йæ галтæ 
азылдта куыройыздæм. А Биттыл чи у, уый та бынтон 
æндæрыздæм азылди. Кæрдзыны былæйхауæн атагъамæ. 
Æмæ та ныхъхъæр кæны йæ хъæлæсыдзаг: 
— Гъе-е-й, Баджан! Рацу мæ фæдыл! Æмæ уыдзынæ 
гаччы-гуччы... — Ноджы-ма йæ хæрæджы илæлæй дæр 
райхъуысти. 
Баджаны зæрдæ тынг фæхудт йæ сыхагыл. Æмæ хъæу- 
мæ куы сыздæхти, уæд цалдæр боны дзыхæй дæр нал дзырд- 
та йемæ. Йæ масты дзæкъул æм мæнæ-мæнæ кодта... Стæй 
йæм иу бон йæхи нал баурæдта: 
— Уæллæй, Биттыл, æз дæ ахæмæй нæ зыдтон... 
— Уæдæ мæ цахæмæй зыдтай ды та? 
— Куыроймæ фæндагыл мæ хынджылæг скъæрдтай... 
Стæй мæ Кæрдзыны атагъамæ та цæмæн сайдтай былæй 
хауæнмæ? 
— Ницы дын æмбарын, Баджан. Фынтæ дзурыс? 
— Ау, уый ды нæ уыдтæ? Фæндагыл хæрæгуæрдонæй?.. 
— Æгъгъа, уæдæ! Хæрæджы хицау дæр сдæн. Æнæ 
фынддæс сомæй. 
— Уæдæ йыл нæ сæттыс? Ард-ма бахæр! 
— Мæ фыды ингæныстæн, æз нæ уыдтæн... 
Баджан сагъдауæй баззади. Нырма йæм ныр бахъардта: 

166 
Хъауыраты Даур 
дæлимон æй йæ фæдыл сайдта... Бæццæйы былæйхауæнмæ. 
Æмæ йæ сæрыхил арц сбадти. Биттылыл худæг бахæцыд. 
Баджан-Хадзумарæй та йæ амæлæты бонмæ дæр нал ферох 
ацы хабар. Ноджы йæ хъæубæстæ абон дæр зонынц... 
Дзидзидай хсейрсег 
Уалдзæгæй ардæм дыууæ зæронд усы сæ кæрæдзимæ 
сфыдæх сты. Фæлæ цæй тыххæй — æллæх-биллæх! Раст- 
дæр зæгъгæйæ та, ницæй тыххæй. 
Фаризæт хъæуастæу царди. Йаййа та — далæ тæккæ хъæу- 
гæрон. Æхсыргæнаг хъуг æм уыди Фаризæтмæ. Æмæ йын 
ыл иу изæр хъомæй куы здæхтис, уæд чидæр тынг бадис 
кодта: «Туй, туй, цæстæй дын хай ма уæд! Йе ’хсыр раст йæ 
фæдджытæй мизы». Уыйадыл хайуаныл цыдæр бæллæх 
сæмбæлд... Æнафонтæм нал цыди хæдзармæ. Ноджы-иу йæ 
фæздон тæбæккæй æрбахаста... Цыма йæ йæ род бададта, 
уыйау. Йæ хъулон роды та йæхимæ нал уагъта æмгæрон 
дæр. Æмæ, мæгуыр, исмадæй сидзæр годо уасыд-куыдта... 
Фаризæт раздæр афтæ æнхъæлдта, уæдæ мæ хъуг йæ- 
хæдæг йæхи бадæйы, зæгъгæ. Æмæ хъуджы хъуырыл æр- 
кодта æнæбын бедра. Йæ фæздонмæ, дам, кæд нал æх- 
хæссид. Фæлæ хайуан раздæрау хæдзармæ здæхти цъæ- 
мæлтæ фæздонимæ. Уæд ыл Фаризæт æндæр хъуыддагæй 
фæгуырысхо: «Нæ фæлæ цæстдзыдæй афтæ баци мæ хай- 
уан». Æмæ молломæ бацыди дæсныфæрсæг. Моллойы 
амындмæ гæсгæ хъуджы хъуырыл æрцауыгъта зæронд 
хæцъилдзабыр. Æмæ худæгæй мардысты сыхы сывæллæт- 
тæ: «Уæртæ-ма, кæсут уыцы хъугмæ! Къæхтæ йыл — цып- 
пар, дзабыр та — иу». Фæлæ уыцы дзабыр къæхтæн куыд 
ницы ахъаз уыди, фæздонæн дæр — афтæ. 
Адæмы дзых хæдзархал кæм нæу. Æмæ чидæр басусу- 
бусу кодта зæронд усы хъусы: «Йаййа дын изæрæй дæ хъу- 
джы æрдуцы. Уый чъылдыммæ дын фæхизы æнафонтæм». 
«Мæ судзгæ мæрдтыстæн, афтæ уыдзæн!» — дзынгайы хæ- 
стау фæци Фаризæт. — Уыцы усбирæгъы бæллæхтæ мын 
сты адон». Æмæ йæм ныллæбурдта. Судзгæ цъæх æлгъыс- 
тытæ акалдта æнамонд зæронд усыл. Уый ма, мæгуыр, ард 
хордта, сомытæ кодта йе ’дзард мæрдтæй. Фæлæ йын Фа- 

Хæйрæджыты таурæгътæ 
167 
ризæт уыдоны дæр хурмæ рафæйлдыдта. Æмæ ууыл дыууæ 
зæронд усы кæрæдзийæн туджджынтæ фестадысты. 
Фаризæт зилын райдыдта йæ хъуджы фæдыл. Æмæ иу 
æхсæв къуыбылой райхæлд. Агуры Фаризæт йе стуры 
хъæугæрæтты. Уæртæ йæм чысыл фалдæр æрхы былæй 
цыдæр уынæр æрбайхъуысти. Хæстæгдæр бацыди Фари- 
зæт æмæ... йе уæнгтæ адон сты. Цыдæр сау æндæрг хъу- 
джы бын бабырыди æмæ йæ дæйы. Хъуг дæр æй сдæры, 
цыма йæ годо у, уыйау. 
Чи дæ, зæгъгæ, йыл ныцъцъæхахст ласта Фаризæт. 
Ууыл сау æндæрг æрбадæлдзæх. Зæххы скъуыды ныххау- 
ди. Хъуг сызнæт. Зæронд усы разæй кæрты æрбалæууыд 
йæ афтид фæздон тилгæ. 
Дыккаг бон Фаризæт хъуджы йæ кæртæй асатар код- 
та. Ад ын нал радта ахæм хайуан. 
— Хуыцау мын æй ныббарæд. Тугтæ дыл æрымысыд- 
тæн, — хатыртæ куырдта Фаризæт æмæ Йаййайы йæ хъæ- 
бысы æрбакодта. 
Темырхъаны дзабыр 
Бæцæзаты Тузары фырттæ нæ фыдимæ иу хæдоны 
фæцардысты. Абон сæ иу дæр æгас нал у. Сæ зæххон сагъæс- 
тæ раджы баивтой рухс дзæнæтыл. Æмæ сызгъæрин тала- 
тæ суадзæнт! Æз та радзурдзынæн, астæуккаг æфсымæр 
Хадзыбечыр йæхæдæг кæй фæзмыдта, уыцы хабар. 
Хадзыбечыр нæ хъæубæсты фыццаг трактористтæй иу 
уыди. Мæлынмæ та йæ куыд равдæлы цымæ ахæм лæджы? 
Йæ иннæ æфсымæртау уый дæр ингæны йеддæмæ æнцой 
никуы ’ркодта. Уалдзæг-иу фæзынди гутондар дзывылда- 
римæ. Æмæ-иу æрæгвæззæджы быдыры уæрццы «былдыхъ» 
ныссабыр и, Хадзыбечыры тракторы уынæртæ — нæма. 
Гъемæ нæм иу изæр æрбацыди Хадзыбечыр æмæ нæ 
фыдæн афтæ зæгъы: 
— Мæ хъуг аргæвстон, æмæ мын æй уæймæ алас. Мæхи 
мын исчиафæливдзæни. Ныртæккæ адæмхæйрæджытæсты... 
— Æмæ сын æрыгон лæппуйæ куы нæ бакуымдтай 
фæливын хæйрæджытæн. Æви дæ рох фæци уыцы хабар? — 
ныхаскъахæн кæны нæ фыд. — Радзур-ма йæ. 

168 
Хъауыраты Даур 
Мах æгас бинонтæй дæр сцымыдис стæм. Хадзыбечыр 
уый бафиппайдта æмæ райдыдта дзурын: 
— Уæд ма хæрз æрыгон уыдтæн, ай-гъай. Темырхъан та 
мæнæй — кæстæр. Нæ фыд нæ уыцы бон арвыста хосы 
куыстмæ. Дæллагкъахырыл бæхты бричкæйæ бауадыстæм 
Асæхъойыкоммæ. Изæрдалынгтæм фессывтам хос, стæй 
ногкарст кæрдæгæй бавгæдтам бричкæйы. Æмæ — хъæмæ! 
Темырхъан — куыствæллад лæппу — уæрдоны кæрдæгыл 
дæлгоммæ ныххуыссыд æмæ уайтагъд афынæй. Æз бæхтæ 
базмæлын кодтон. Стæй ныццæлхъ ластон Цорæты Алиха- 
ны зарæг. Афтæ куы ахастаид нæ фæндаг бæргæ! Фæлæ 
фæстæмæ здæхгæйæ Дæллаг къахырмæ куы ’рбаввахс стæм, 
уæд дын кæсын, æмæ хæйрæджытæ нæ размæ арт скодтой. 
Гæппытæ кæнынц арты сæрты. Æз раздæр мæ цæстытыл не 
’ууæндыдтæн, стæй бамбæрстон хабар. Разæй нæ фæндаг — 
æхгæд. Фæлæ, Хуыцау хорз, æмæ бæхтæ сæхæдæг фæдæс- 
ныдæр сты. Ныххуыррытт ластой æмæ ныццавтой Уæллаг 
къахырыздæм. Ныр æз адæргæй цы акодтаин, уый нал зыд- 
тон, æмæ бæхтыл ехсæй ралæууыдтæн. Темырхъаны рай- 
хъал кæнынмæ та мæ ныфс нæ бахастон. Сывæллон-лæппу 
æмæ, зæгъын, куы фæтæрса. Лæппуйæн йæ къæхтæ кæр- 
дæджы уæрдонæй æддæмæ зындысты. Бричкæйы гыбар- 
гыбурæй ахауд йæ дзабыр. Æз фæстæмæ фæкастæн æмæ 
федтон: хæйрæджытæ згъордтой нæ фæдыл. Хæрдмæ^иу 
ныззыввытт ластой Темырхъаны дзабыр æмæ та-иу худæ- 
гæй бакъæцæлтæ сты. Сæ арты пиллон дæр судзгæ цыди сæ 
разæй... Астæуккаг къахыртыл нæхимæ æрбамидæг стæм. 
Нæ фыд Тузар нæ загъды бын фæкодта: 
— Цавæр хабар у? Ссырд рувæсты хуызæн куы систы 
уæ бæхтæ! Хæйрæджытæ уæ кæд не ссырдтой... 
«Ссырдтой, баба, ссырдтой», — зæгъынмæ йын хъа- 
выдтæн æз. Фæлæ йæм чи уæндыди? Темырхъан нырмæ 
хабарæн ницы зыдта. Стæй уый фæстæ басасти. Мæ мид- 
фынæйæ, дам, удхар кодтон. Фæлæ мыл пъæззы ныббадт... 
Æмæ уый фæстæ æхсæвты фынæйæ хæрдмæ фесхъиу-фес- 
хъиу кодта. Цыдæр ныхæстæ дзы-иу сирвæзт. Æз дæр 
хуыздæр уавæры нæ уыдтæн, фæлæ... Нæ мад ссыди уалæ 
Гæбаты усмæ. Уый та дæсныйад кодта. Халоны «æвзаг» 
дæр, дам, æмбæрста. Æмæ афæдзы дæргъы нæ хъуыртыл 
фæхастам моллойы чиныг — сау сæракæй, æртæтигъон. 

Хæйрæджыты таурæгътæ 
169 
Уый фæстæ хæстмæ ацыди Темырхъан. Æмæ, мæгуыр, 
хæсты йæ къах ахауд. Кæддæр, йæ дзабыр кæмæн ахауд, 
раст уыцы къах... Уæдæ, никуы ницы ис, зæгъгæ, уæ мачи 
зæгъæд, — къæхтыбынæй ныуулæфыди Хадзыбечыр. 
Мах, æгас бинонтæй дæр нæхимæ æрыхъуыстам... 
Иссæйы фæдзæхст 
Иу хуыцаубоны нæхимæ суадтæн районы редакцийæ. 
Æмæ хæдзары сæййæфтон уазæг — фаллагсыхаг Зæнджи- 
аты Иссæйы. Нæ фыдимæ æмдæндаг уыдысты, æмæ сæ 
рагбонты мысинæгтыл тæрхæттæ кодтой дыууæ зæронды. 
Асæй рæстæмбис, фидæрттæ арæзт уыди нырма Иссæ. Урс- 
урсид цыбыр боцъо уаридзаст лæгæн зæрдæмæдзæугæ хуыз 
лæвæрдта. Йæ фезмæлдæй дæр цæстытыл уади: кæддæры 
къæрццонæг лæппу — уæхсты фатау. Дзургæ та афтæ 
арæхсгæ кодта æмæ раст цыллæ уафæгау — йæ ныхас. 
— Кæдæй дæ агурын, лæппу, æмæ дыл нæ хæст кæ- 
нын. Мæ царды хабæрттæ мын радзур уæ газеты. Уадис- 
сагæй дзы ницы разындзæн, ай-гъай, фæлæ уæддæр... 
Ингæнмæ фæхæссын сæ зæрдæ нæ комы... 
Æмæ лæг æрæнкъард. Æз ын фæкомкоммæ дæн йæ 
фæлмаст æрвхуыз цæстытæм. Уыдон се ’мыдзаг уыдысты 
царды сагъæстæй. 
Иссæ дзырдта йæ хæстон хабæрттæ. Фашистты ныхмæ 
куыд тох кодта Сопнок, Самарæ æмæ Тиссæйы былгæрæт- 
ты, цавæр хæрзиуджытæй хорзæхгонд æрцыди. Хæстæй куыд 
сыздæхти хъæрзгæ йæ райгуырæн Заманхъулмæ. Фæлæ та 
фæстæдæр тухитæ кæнынхъом куыд фæци сæ колхозы... 
Уæд ын æз йæ фæдзæхст сæххæст кодтон. Фæлæ дзы 
иу хъуыддаг радзурынæн нæ уыд амал... Уыцы æлхъывд 
дуджы ахæм хабæрттыл хъыпп-сыпп скæнæн нæ уыди. Ныр 
уымæн дæр фадат фæцис — дыууиссæдз азы фæстæ. Æмæ 
мæ мæрдтæмвæндаг æхсæдын... 
«Хæсты гæрæхтæ нырма кæмдæрты нæрыдысты. Иу 
зымæгон бон æхсæвыцæстæй куыроймæ фæраст дæн бæх- 
дзоныгъæй. 
Куырæйттæ та далæ Хъахъхъæдуры сæрмæ уыдысты — 

170 
Хьауыраты Даур 
атагъайы. Куырæйттæм мæ бирæ нал хъуыд, афтæ бон дæр 
æрбарухс. Исдугмæ мæ бæх уырдыгмæ хорз тындзыдта. 
Стæй дын æваст йæ мидбынаты фæсæццæ. Æмæ, марадз- 
зæгъай, кæд ма размæ æккуырсыд. Цыма раст куыдз- 
æппарæн былмæ бахæццæ. Ныххуыррытт кæны æмæ та 
фыдбоны бæхау ныттилы йæ сæр. Æ, бындар дæ, зæгъын, 
ма баззайа! Мæхи йæм фæбирæгъ кодтон. Цæмæй, зæгъын, 
фæтарстæ де ’взæр удæн? Уалынмæ дын цыдæр æнæхъола 
худын æрбайхъуысти. Стæй кæсын æмæ салдæттæй мæ раз- 
вæндаг айдзаг. Иу цалдæрæй мæ дзоныгъы алыварс æр- 
хъула сты. Систой хъæр-хъæлæба. «Фæндаг æхгæд у. Аз- 
дæх фæстæмæ!» Стæй дзы иу æрбавнæлдта æмæ мын мæ 
бæхы рохтыл æрхæцыди: «Вы арестованы. Идемте за мной!» 
Æз хæйрæджыты хабæрттæ арæх хъуыстон уый размæ 
дæр. Æмæ ныр мæ зæрдæ фæкъæпп ласта. Раст зæгъгæйæ, 
исдугмæ ме уæнгтæ адон сты. Фæлæ мæхиуыл фæхæцыд- 
тæн. Дзоныгъы мæ дыууæхстонмæ фæлæбурдтон. Æрба- 
хæцыдтæн мæнгвæдæгыл, фæлæ ницы. Уæд фæцъортт 
ластон мæ сау хъама. Æмæ м’ алыварс цъиутæхæг нал аз- 
зади. Æрбацыдæр сты... Æрмæстма дард кæцæйдæр хъуыс- 
ти сæ хъæрахст. Æмæ дзы зæрдæ ала кодта... Æнаххос 
хайуаныл ехсæй æрцыдтæн. Уый, мæгуыр, суанг куырой- 
мæ йæ цыппæрвадæй нал банцади. Афтæ рахид æмæ йæ 
буарæй йæ фæздæг калди. Куыройгæс Сыбыттæн радзырд- 
тон хабар. Уый йæ сæр банкъуыста æмæ загъта: 
— Фыццаг хатт нæу... Ацы атагъайы фыддæр хабæрт- 
тæ дæр арæх вæййы. Фæлæ, хъусыс, иунæгæй здæхын- 
вæнд ма скæн хъæумæ! 
Æмæ æцæгдæр. Мæ хæдфæстæ Къуыбырсыхаг Тебок- 
ка фæзынди куыроймæ галуæрдонæй. Æмæ уыимæ цæди- 
сæй аздæхтыстæм. Фæстæмæ уыцы ранмæ куы схæццæ 
стæм, уыцы ракæс-бакæс фæкодтам дыууæ лæгæй æмæ 
дзы — нæдæр цырыхъхъыты фæдтæ, нæдæр æндæр исты. 
Æрмæст бæхы фæдтæ — йæ мидбынаты цоппай митыл. 
Æрфæны фæдау бæрæг дардтой... 
Æз уый фæстæ бонты æнцонтæй мæ гаччы нал сбад- 
тæн... Бæх та, мæгуыр, уый дыккаг бон базыр-зыр кодта 
æмæ амард». 

Юмористон радзырдтæ 
171 
ЮМОРИСТОН РАДЗЫРДТÆ 
Хæчъа æмсе Мычъа 
Абонсарæй аргъонахъ куыдзау уæлдæфмæ смуды 
Хæчъа. Фæлæ, æгæрмæгуыр, æнтыды тæф дæр никæцæй 
цæуы... Йæ сæр цæнгæт пецау арт уадзы. «Уæдæ ныр пъах- 
мел цæмæй счындæуа?» — æмæ хъæубæсты куы никæуыл 
фæхæст, уæд холыагур изæры уæлмæрдтæм афардæг и. 
Йе ’ргом сарæзта Сасинкъайы зæппадзы ’рдæм. 
Сасинкъайы цот сæ мады уæлмæрдмæ арæх æруайынц 
уæлæ сахарæй. Æмæ сæ фæстæ æдзухдæр ныууадзынц 
нозт, стæй ацаходæн. Ардæм чи ’рбафта, уый, дам, уадз 
æмæ «рухсаг» зæгъа нæ дзæнæты бадинаг мадæн... 
Æфсæн гæрæны дуарыл мидæмæ бахызти Хæчъа æмæ 
йæ зæрдæ уæрыккау скафыди. Цырты раз тасмачъи чы- 
сыл фынджы уæлæ суыдта арахъхъы дыууæ авджы, ад- 
джын дон æмæ дзуакатæ. 
— Уæллæй, Сасинкъа, ды нырма æгæстæй æгасдæр дæ! — 
æмæ йын дзæнхъадур цырты уæлæ йæ нывæн — пъа! Стæй 
фынджы уæлхъус æртъæпæн. Арахъы æвгтæй иу байгом 
кодта. Рауагъта дзы сыкъа-агуывзæмæ. «Рухсаг у, Сасин- 
къа!» — загъта æмæ йæ удыхос нуазæгау ахъуыррытт лас- 
та. Йæ буары нуæрттæ, цы уыдысты, уымæй иууылдæр 
сцъиах-цъиах кодтой. «Рухсаг» загъта зæронд мæрдтæн 
дæр, стæй æртыккаг нуазæн дæр иннæты фæдыл афардæг 
и. Æууилы дзуакатæ. 
Уæдмæ æрталынг. Й ’алыварс бæстæ — æдзæм. Арвыл 
мæйы къæрис дыдзы рухс кодта уæлмæрдтæ. Цымыдисæй 
касти æнафоны уазæгмæ. Уалынмæ уæлмæрдты дæллаг- 
варсæй уынæр ссыд... Стæй цыртыты æхсæн ферттывта 
зынг. Сау æндæрг тамако дымгæ комкоммæ сцæйцыд 
Хæчъамæ. «Кæд исчи йæ стуры агуры йе та... æллæх-бил- 
лæх... — бакатай кодта Хæчъа. — Мæхи цæсты цæмæн 

172 
Хъауыраты Даур 
æфтауон? Райсом æй хъæубæсты цъиутау уасдзысты...» — 
æмæ ингæны уæлæ дидинджыты арфы уæлгоммæ æрны- 
гъуылди... 
Уæдмæ æддозæй аралогæнгæ æрбахæццæ Мычъа. Йæ 
хъæлæсæй йæ цы базонын хъуыд — æгас хъæубæсты фыц- 
цаг къæпхæны алкоголик. 
— Гъе-е-й, Саси! Уазæг дæм фæцæуы, уазæг! Æнафо- 
ны уазæг... — æхсæвы тары арыдта йæ расыг хъæлæс. Зæп- 
падзмæ хауæгау æрбакодта. Ныр мард зæронд усæн дыууæ 
баисты йæ уазджытæ... 
— Истæмæй еблуагъæ зæгъ, Саси! Гъалæ-ма, фынгыл 
мын æхсæвæрæн цы æрæвæрдтай? — æмæ талынджы тас- 
мачъи стъол къухæй сгары. Арахъхъы æрдæг авг систа — 
Хæчъайы уæлдай. 
— Саси, Хуыцауы уазæг у! — æмæ нозты хæл-хæл рай- 
хъуыст йæ хъæлхъæлагæй. Уый фæстæ æрæвнæлдта æмæ 
зæрдиаг хуыпп скодта адджын донæй. Фæлæ, æвæццæ- 
гæн, йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Иуварс æй ацъыкк кодта. 
Æмæ раст Хæчъайы тæккæ цæсгомыл сæмбæлд. Хæчъа 
фырмæстæй ссыгъди йе ’мбæхсæны, фæлæ дзурын ницы 
сфæрæзта. 
Расыг Мычъайæн авджы ’рдæг арахъхъ йæ фæстаг 
гæлæбутæ стæхын кодта... Фынджы раз дзуццæджы æр- 
бадт, йæ къухтæ йæ роцъомæ быцæу сарæзта æмæ рæдзæ- 
мæдзæгæнгæ ныхæстыл схæцыд: 
— Уæллæй, Саси, сыхбæстæ дыхъусыг куыйтæ сты, 
дыхъусыг! Хъæдуры хъилтæ сын куы не ’рласай, уæд, дам, 
арахъхъ нæй! О, хæдæгай, Саси! Иухатт дын дæ кæрчытæ 
æз адавтон... Ды та сæ Хæчъайыл æвæрдтай... Æмæ уый 
æхсæвыгон мизынмæ куы нæ уæнды... Саси, Хатыр! Æз 
дын «бройлер» кæрчытæ балхæндзынæн! Мæнæ мæ шабаш- 
кæ куы ралухон... — æмæ тасмачъи стъолæй арахъхъы иннæ 
дзаг авг æриста. Архайы йæ сæр ын сыгом кæныныл. — 
Саси, мæ къона! Дæ чызджы дын ацы арахъхъы ботъы- 
лайæ фылдæр уарзтон... Уæд мæ ингæны ныккæс, Саси! 
Йæхæдæг дæр мæ уарзта, уарзта, Саси. Мæ хъуырыл-иу 
ацауындзæг. Цы дæ фæнды, уый, дам, мын кæн... Æр- 
мæст, дам, мæм бæгънæг буарæй ма æрбавнал... Фæлæ æз 
ссыгъдтæн, ссыгъдтæн, Саси... Ныггуыпп ластон... Æмæ... 

Юмористон радзырдтæ 
173 
Æмæ... Цы ’рцыдис, уый æрцыдис... Уый фæстæ бонты, 
Саси, дæ саудзыкку дзыкъы, дæлгæмттæ кодта... Йæхи бар 
нал уыди, нал! Æмæ æртхъирæнтæ-сомытæ кодта иуизæр 
уæ хъæугæрон, æз, дам, мæхи æрцауындздзынæн... Æмæ 
йæ ныхас æххæст дæр скодта уайтæккæ дæр... Мæ хъуы- 
рыл та йæхи ацауыгъта... 
Гъе, Саси, Саси! Цард мæнгард у, мæнгард! Цæлойты 
афицеры фæстæ мын аселф ласта... Æмæ уæд æз дæр ЗАГС 
скодтон, ЗАГС... Мæнæ ацы арахъхъы ботъылаимæ... Гъе- 
е-й, Саси! Ацы ботьылайæн йæ хабар афтæ у, мæ хæдзæрт- 
тæ! Сывæллон сывæдæгыл куыд фæцалх уа, афтæ йыл 
фæцалх дæн. Рацъипп мæ ласта! Мæнæ — сылгоймаджы 
хуызæн... — йæ зæрдæ суынгæг Мычъайæн æмæ кæуын- 
хъæлæсæй дзуры дарддæр : — Æнцонæй йæ хуылфы сми- 
дæг дæн... Мæнæ йæ къæрмæг йæ хуылфы куыд ныххауа. 
Фæлæ — æддæмæ! Гъе-ей, Саси, æддæмæ — нал, нал! Тæ- 
худы, тæхуды, Саси! Уый цæй мæгуыр у, ацы ботъылайы 
чи ныххауа. 
Хæчъа йæм абонсарæй хъуыста йе ’мбæхсæнæй. Æмæ 
бамбæрста: Мычъа нал хаты, цы ран ис, уый... Афтæ йæм 
кæсы, цыма хæдзары удæгас Сасинкъаимæ ныхæстæ кæны... 
Æмæ Хæчъа дæр Сасинкъайы хуызы ныхасы бацыдис йемæ: 
— У-у, мæ къона! Мауал бануаз, куыд ма ацæудзынæ?.. 
— Гъе-е-й, Саси!.. Æз ардыгæй цæуинаг нал дæн, нал... 
Фæлæ дæ рухс цæмæн ахуыссыди? Цырагъ ссудз! 
— Мæнæн мæ рухс раджы ахуыссыди... Ацу уæхимæ, 
райсом æй бануаздзынæ!.. 
Райсомы коймæ Мычъа базарыди: 
— Ануаз æй, Мычъа, райсоммæ дын лæппын дæр гал 
уыдзæн, гъей. 
Ануаз æй, ануаз, райсоммæ дын æппындæр нал уы- 
дзæн, гъей, — æмæ та ботъыла йæ былтыл сдардта. 
«Фæнуазы йæ!» — ныффæдис кодтой Хæчъамæ йæ 
мондæгтæ æмæ йæхи сивæзта йе ’мбæхсæнæй. Уыцы-иу 
лæбурд фæкодта Мычъайы къухы ботъыламæ. Мычъа 
фæтарст, «Уауу!», зæгъгæ, йе ’рдиаг ссыд æмæ хауæгау 
акодта æфсæйнаг гæрæныл æддæмæ. Æхсæвы тары фæ- 
цыдæр и... 
Хæчъа арахъхъы авг дыууæ æлвæстæн ахус кодта. Стæй 

174 
Хъауыраты Даур 
уымæн дæр йæ гæлæбутæ стахтысты. Тыххæйты-ма йæ 
фазыл æрбахылди уæлмæрдты сарамæ. Æмæ уым мард- 
хæссæн сынтыл бафæлдæхт... Йæ хуыр-хуыр ссыд... 
Иузаман йæ мидфынæйæ хаты: чидæр æй йæхимæ 
æлхъивы. 
— Усай, бафалдæр кæн!... Хуыссæн иуыл дæхи цы ба- 
кодтай? — æмæ та йыл æддæмæ ахæцы. 
Арвæй йæм къæлæсы мæй касти æмæ худæгæй къæ- 
цæлтæ кодта. 
Уыцы сау байраг 
Бындар дæ куы нæ баззадаид, уастæн, быргады цъæх 
бæх! Уæвгæ, кæд бæхы дзæгъæлы азымы дарын, уæд та? 
Ахæм сатæгсау уырс уыди мæ сыхаг Сæипмæ. Æмæ дын 
уый ефсыл куы бамбæлдаид, уæд ын, йæ дæндæгтæм кас- 
ти!.. Æмæ быргады ефс дæр зæрондæй сатæгсау байраг 
ныййардта... 
Æниу мæн та цы гуыбынниз тилы, бæхтæй чи цавæр 
кары ныййары, уыимæ? Хæдзархæлд нæ куы нæ фæкод- 
таид ацы сау байраг, æндæр... 
Зæронд цъæх бæхæй быргады къулер Гебæ сидзæргæс 
устытæн хъæдмæ цыдис, куыроймæ ласта. Ефсы хонгæ 
дæр афтæ кодтой «Сидзæрты бæх». Мах дæр-иу, сыхы 
сывæллæттæ, арæх абадтыстæм йæ уæрдоны. Фæлæ ефс 
æгæр куы ’рзаинаг и, уæд дзы æндæр гæнæн нал уыд, 
æмæ йæ «декреты» арвыстой сæрвæтмæ... 
Баба колхозæн рæгъаугæс уыди фаллагсыхаг Барони- 
мæ. Æмæ иу изæр нæхимæ æхсызгон хабар схаста: «Си- 
дзæрты бæхæн, сатæгсау байраг райгуырд, йæ ных — зы- 
гъар». Æз фырцинæй мæ сынтæджы скафыдтæн. Рахауд- 
тæн сынтæгæй æмæ мæ къах ныццавтон... Ууыл Нана мас- 
ты хай бакодта Бабайы: 
— Сывæллоны цы сæрра кодтай, æррайæ амæлай! 
Рæгъауы бæхтæ æмæ байрæгтæй фылдæр цы ис? Сæ хъиа- 
мæт —мах, кæй сты, уымæн та — фæлдысты фæуæнт! 
— Гъе усай! Дæ дзыхыл цъутта сæвæр! Нæхи Хъызылы 
фæдыл дæ ацопп ласдзысты Сыбырмæ! 

Юмористон радзырдтæ 
175 
— Æз ма йын дзы аззадтæн Стъалинæн... Иннæты хорз 
рамарзта... 
— Се ’гас уый цъылынæй марзт нæ уыдысты, нæ! Гъе- 
ныр уæртæ мæ бæхгæс æмбал Барон. Цал æмæ йæ цал 
хатты æппæрста хъæуыхицау хæсты тъыфылмæ. Фæлæ 
та-иу æй уæлæ военкоматы радде кодтой. Дæ къуыллæут- 
тæ, дам, зæххыл куы ласыс, уæд дæуæй цæй хæстон и? 
Ацу æмæ дæ лулæйы махоркæ ныннæм! Хъæуыхицау та 
йæм-иу уæддæр читтæй-читмæ бауырдыг ис: 
Гъей, Барон! Оборона без Барона не оборона... Фронт- 
мæ дæ хордзентæ бацæттæ кæн!...Тæрсæн гæрах æй уæд- 
дæр фæкæндзынæ Гитлеры! — цыма Гитлер Бароны гæра- 
хæй зæрдæскъуыд фæуыдаид... 
Иу изæр та йæ бæхгæсы радæй æнкъардæй сыздæхт 
Баба. Æмæ тæфæрфæсгæнæгау рахабар кодта сидзæрты 
бæхы байраг, дам акъоппы дзыхъхъы доны ныххауд... Кæй 
рады уыдаид — æллæх-биллæх! Арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
хостой æмæ... Мах æнæхъæн бинонтæй мардау фестæм. 
Афтæ, ай-гъай! Абон гъæйтт-мардзæ лæг дæр хæрæджы 
къæлæуы сæфт фæкæны. Фæлæ уыцы рæстæг бæх дæр 
хæстоныл нымад уыдис... Æмæ хъуыддаг уайтагъд тæр- 
хондоны смидæг. Тæрхоны лæг — хæмхудджын Мукара 
цыма нæ бинонтыл бафтыд — махмæ бацард. Баба- иу хъаз- 
гæйæ Нанайæн афтæ: 
— Йарæби, уæртæ ус, уыцы лæгимæ цыдæр ис уе ’хсæн... 
Нал æй æмбарын: хæдзарæн нæ йæ хицау чи у?.. Уый 
æви — æз?.. 
— Далæ йæ дæ кæсгон хæзгулæн акæн! Мæнæ дын дæ 
хæдзар куы ныкъкъуыввитт кæна бæхфиддонæн, уæд æй 
æгæр дæр ма бамбардзынæ, — æмæ та-иу Нана Мукара- 
йæн литр кърускайы арахъхъ ацамал кодта. Закъускæйæн 
та йын бирæ нæ хъуыд: хом айк-иу аныхъуырдта... Хатгай- 
иу айчы хъузг дæр йæ дзыхы бахауд, æмæ-иу уæд цъиутæ 
хæраг гæдыйау райхъуыст йæ цъæм-цъæм. Æлгъ ницæуыл 
кодта æппын. Сынтæджы бын карк къуыртты бадтис, æмæ 
уый æйчытыл дæр сагъуыд. Сæ цъиутæ, дам, сæ хуылфæй 
куы нæ уасой, уæд, дам, хорз сты закъускæйæн... Хур бон- 
тæ нæ кодта иннæ бæхгæс Баронатыл дæр гуыбындзæл 
тæрхоны лæгимæ. 

176 
Хъауыраты Даур 
Гъестæй, дурыны бын дæр куы сзынди, карк дæр йæ 
къуыртты æйчытæй афтид зыгуымыл куы аззади, уæд дзын- 
гадзæст тæрхоны лæгмæ дзæгъæл хатыртæ нал уыд. Суг- 
доны къодахæй сласта фæрæт æмæ дзы хъентæ-ментæ дам- 
гъæтæй ныууыгæрдтæ кодта нæ сахъари хæдзары къулыл: 
«Дом продажный». Мæнмæ йæ дамгъæтæ къулыл расыг 
лæгтау фæкастысты æмæ худæгæй бакъæцæл дæн... 
Ууыл иу къуырийы бæрц рауад, афтæ нæ ахуыргæнæг 
фæстаг урокæй рахуыдта кæртмæ. Æмбæрзæн дуртæ æв- 
дæлон кæнынмæ, дам, фæкæсут! Абонмæ та нын лæвæрд 
уыд æмдзæвгæ сахуыр кæнын — хæдзармæ куыст. Мæлæ- 
ты хорз æй фæцарæхстæн æмæ ныр, бричкæйæ æмбæр- 
зæн дуртæ скъæфгæйæ, къæр-къæр кодтон: 
*Мах — Нанайы хуртсе, — 
Сталин у нæ фыд... 
Сау сæртаз *мæ буртазн 
Уый радта рæвдыд!» 
Аивæй-иу бакастæн ахуыргæнæгмæ. Уæдæ мæ, зæгъын, 
кæд раппæлид. Фæлæ — ницы... Цыдæр тæригъæдгæнæ- 
джы цæстæй мæм-иу æрбакаст. 
Мæ къухтæ — тæппæлтæ, мæ зæрдæ та — хъæлдзæг, 
афтæмæй скъолайæ азгъордтон нæхимæ. Фæндагыл дæр 
мæхицæн хъæрæй фæзмыдтон ацы æмдзæвгæ. Баба нæ 
дуармæ сусхъæд бандоныл бадт гуыбыр æмæ сагъæсхуы- 
зæй. Йæ мæллæг æнгуылдзтæй асхъау-асхъау кодта йæ 
даргъ боцъо. Мæ зæрды йæ бахъæлдзæг кæнын уыди æмæ 
йæ разы зарæгау рафæзмыдтон: 
*Мах — Нанайы хуртæ, 
Сталин у нæ фыд... 
— Куыд загътай, куыд? — уынæргъæгау мыл скодта 
Баба. Æз ногæй ралæхурдтон: 
«Мах — Нанайы хуртаз, 
Сталин у нæ фыд... 
Сау сæртæ ’мсе буртæн 
Радта уый рæвдыд...» 
— А-а, уæдæ Стъалин у дæ фыд?.. Марадз уæдæ, ма- 
радз! Бауай уæртæ мидæмæ! Æмæ фенай дæ фыд нын нæ 
хæдзары сæр куыд систа, уый, — сызнæт Баба. 

Юмористон радзырдтсе 
177 
Æз кæртмæ бахызтæн æмæ федтон æцæг: нæ хæдзары 
сæр нын, цыма арв æрцавта æхсаргардæй — йе ’рдæг уым 
нал уыд... Ныр бамбæрстон: абон скъоламæ дæр уый мах 
хæдзары æмбæрзæн дуртæ кæй баластой... Зæххыл хау- 
дæй лæууыд мæ бæлæтты къалати. Стъарапилы саггомæй 
йæ расхуыстæуыд... Бæлоны бурхъуын лæппынтæ ма сæ 
хомдзыхтæ фæхæлиу-фæхæлиу кодтой. Мæ зæрдæ æрба- 
уынгæг æмæ скуыдтон. 
— Гъей, лæппу! Цыма дæ фыд амард, уыййау куы тъи- 
зыс... — дзуры мæм Баба. Стæй мын, æвæццæгæн, фæтæ- 
ригъæд кодта æмæ фæлмæндæр хъæлæсæй афтæ: — Тæрс- 
гæ ма кæн!.. Баба дын æгас уæд, уыййеддæмæ. Сом хæ- 
дзары сæр дзалайæ бамбæрздзыстæм...Бæлæтты ахстон дæр 
фæстæмæ сæвæрдзыстæм... Æмæ та цæрдзыстæм... 
Бабайы ныхæстæм мæхиуыл фæхæцыдтæн. 
— Баба! Æмæ нын Сталин райхæлдта нæ хæдзар?.. 
— Куыд нæ, стæй... Уый дын дурты сæрмæ хизы... нæхи 
сталинтæ мæнæ нæхи... бынæттон сталинтæ!... 
Æз уыцы ныхæстæн уæд ницы æмбæрстон. Баба та 
уæззау къахдзæфтæй араст Баронаты ’рдæм. Йæ фæдыл 
ныджджих дæн, æмæ мæм афтæ касти, цыма Бабайæн йæ 
быны зæхх æнкъуысыд... 
Нсе рынчын хъуг 
Курага бæласы зæнгмæ бастæй кæрты хуыссы нæ хъуг. 
Знонæй нырмæ кæрдæджы халы хъæстæ дæр нæу. Кæд 
бæласæй иу æнæзонд сыфтæр æрхауд æмæ уый аууылдта. 
Йæ тæнтæ сыджыткъахæнтау бадзыхъхъытæ сты. 
Айфыццаг фосæй туг систой, стæй нæм хæрзæггурæг- 
гаг фесты: уæ хъуг, дам, низджын разынд... Аргæвдут æй! 
Ууыл æй хъоммæ нал ауагътой. Æмæ нын канд хъуг уыд, 
æниу! Цас фæнды дæр ыл самай, йæ уæрдон, раст цыма 
йæ буары æмбис уыдис — никуы йæ ныууагътаид. Фос 
кæдæм нæ хæццæ кодтой, ахæм рæтты хызтис æмæ 
Джеоргуыбайы тохъылау снард. Æфсæстæй-иу йæ уæрдо- 
ны рæтæнæгъдты нал цыд. 
Æдде нын нæ кулдуар чидæр хойы. Ракастæн æмæ — 
12 Хъауыраты Дауыр 

178 
Хъауыраты Даур 
хъæуыхицау. Йæ тызмæг æнгас мыл уæлбæхæй æрæппæрста: 
— Чи ис уæхимæ? 
Баба æмæ Нана мæ уæлхъус алæууыдысты. Хъæуыхи- 
цау сыл къуырттон каркау йæхи сцагъта: 
— Æз хатийагау нæ зонын... Иронау ма уын фæстаг 
хатт зæгъын: гу-у-кк! Уæ хъуг исты фæкæнут! Бирæгъты 
амæттаг уын æй бакæндзынæн!.. 
Уыцы рæстæг йæ бæх бындзытæй фæлмæцыд æмæ 
адæргæй йæ сæр тылдта... 
— Уæллæй — афтæ! Уæртæ йæ дæ хайуан дæр амоны 
йæ сæры тылдæй... — хъазынмæ аздæхта Баба ныхас. Хъæ- 
уыхицауæн уый фæхъыг и. Æртхъирæнтæгæнгæ уынджы 
фалæздæм араст. 
Æнæуый дæр уасæг æмæ гогызæй уæлдай не сты Баба 
æмæ Нана. Ницæй тыххæй дæр кæрæдзимæ фæвæййынц. 
Æмæ та ныр дæр кæртмæ загъдгæнгæ æрбаздæхтысты. 
— Кæлæхы галау дæхи ауадз! Нæ хæдзардарæг хъуг та 
сæфгæ кæны... — хæцы Нана. 
— Цы йын акæнон, уæртæ ус, цы? 
— Сифтындз æй æмæ йæ базармæ алас! 
— Æмæ уæд дæу дæр базармæ аласын хъæуы... Кæннод 
ма ацырдæм та афтид уæрдоны кæй сифтындздзынæн?.. 
— Уæрдоны дæр мæ раджы сифтыгътай... Ирæй Кæ- 
сæджы ’хсæн сылтимæ куы хаттæ, уæд... — йæ рагон тæ- 
ригъæдтæ та йын хурмæ фæйлыдта Нана. 
Баба мæнырдæм æрбакасти: 
— Лæппу, хъуджы райхал æмæ йæ — базармæ ласгæ! 
— Цы загътай, цы? — йæ хъуыры абадти Нана. — Сы- 
вæллоны иунæгæй базармæ æрвитыс? Искуы йæ машинæ 
куы скъуыра, уæд та! 
— Гаги — фынддæсаздзыд... Æххæст-ма йæ авдæны ба- 
бæтт! Æмæ йын йæ сыппа дæр ма ферох кæн!.. — йæ къух 
ауыгъта Баба æмæ ныссабыр. Фæлæ æрæджиау цыдæр 
хин хъуыды йæ сæры ферттывта. Æмæ фæлмæндæр хъæ- 
лæсæй афтæ: — Мæнæн кæнын кæнут уæдæ æппæт дæр, 
мæнæн... Поезды вагæттау уæ мæ фæдыл ласын... — æмæ 
та ныхъхъус. — Уæртæ ус! Марадз, уæдæ мын фæндаггаг 
æфстау ракур. 
Нана æхца агурæг ацыд. Баба мæм æрбакасти: 

Юмористон радзырдтæ 
179 
— Мауал фæстиат кæн! Дæ мад дæ цалынмæ не ’рбай- 
йæфта... Де ’хсæв-иу Зилгæмæ бахæсс — Фатъимæтмæ! Рай- 
сом дæм базары æнхъæлмæ кæсдзынæн... 
Арыхъхъæй базармæ фистæгæй араст у, уый мæм тынг 
зын касти. Фæлæ ницы сфæрæзтон. Нæ мады зæнæгæй 
цæф ничи зоны Бабайæ. Йæ уайдзæф та нын-иу надæй 
фыддæр уыд... Æмæ хъуджы сæрбосыл ахæцыдтæн. 
Æхсæвы Зилгæйы æрфысым кодтон. Райсомы та ра- 
джы — фæндагыл. Уæлвæндагæй мæм зындис нартхоры 
хуым. Стæ-ма, фæстаг хатт-ма йæ, зæгъын, уæд та бафса- 
дон! Йæхæдæг нæ мадау куы фæхаста урс æхсырæй... — 
æмæ хъуджы уæгъдæй бауагътон нартхоры хуыммæ. Хоры 
къутуйау та рахæцыдысты йæ тæнтæ. Уæддæр-ма лæбурд- 
тытæ кодта. Стæ, ам мæ, зæгъын, быдыргæс куы ’рбаййа- 
фа, уæд мæ мæ хъугæн йæ сæрбос дæр нал фæуыдзæн... 
Æмæ йылдарддæр агъæй кодтон. 
Базармæ бацæуæны мæм æнхъæлмæ касти Баба. Йæ 
даргъ боцъотæй йæ дардмæ дæр цы базонын хъуыд. Йæ 
уайдзæф мæ размæ фæци: 
— Нырмæ кæм уыдтæ, нырмæ? Æви Ахæр-Калакмæ 
адзæгъæл дæ? стæй сæрбос айста мæ къухæй. Телы хъæд- 
мæ цыбыр бабаста хъуджы. Йæхæдæг дзуры мæнмæ: 
— Хъусыс! Æртиссæдз туманæй асламдæр — нæ! Мæ- 
хæдæг дын æй куы ’лхæнон, уæддæр... — æмæ æрбасатар. 
«Уый йын цы ныхас уыди Бабайæн? Мæхæдæг дын 
æй куы ’лхæнон, уæддæр» — хъуыдыты аныгъуылдтæн. 
Уæдмæ мæ уæлхъус алæууыдысты дыууæ гуыбынджын 
лæджы. Галифе хæлæфтæ æмæ сыл бухайраг худтæ. Сæ 
иу хъуджы рагъыл кæрæй-кæронмæ æрхаста йæ къух. Цыма 
йын йе ’рагъæй гæрзытæ уадзын йæ зæрды ис, уыйау... 
Иннæ мæм дзуры: 
— Цас æй кæныс? 
— Æртиссæдзы... 
— «Æртиссæдзы», «Æртиссæдзы»,... — сфæзмыдта мæ. 
Баба дын нæ уæлхъус алæууыди. Цымыдис кæстытæ кæны 
хъугмæ. 
Цыма нæ дыууæйæ дæр абон федта... Йæ бæрзæйыл 
ын уый дæр æрхаста йæ къух. Æмæ фæрсы: 
— Кæй у, ацы гал? 

180 
Хъауыраты Даур 
— Гал нæу, хъуг у... — мæ бæсты йын дзуапп радта 
æлхæнджытæй иу. 
— Кæса-ма, ай хъуг дæр куы у æмæ — гал дæр... Æз 
дæр, гъе, ахæм агуырдтон! Ифтыгъдахуыр... 
— Нæ фыдыхай! Ифтыгъдæй дын æхсыр нæ кæндзæ- 
ни... 
— Æз дæр æй уæрдоны нæ дуцдзынæн... 
Æз сгуырысхо дæн: арæби ай, зæгъын, нæхи Баба у, 
æви — йæ халдих? Боцъоджын лæгтæ цæсгомæй кæрæ- 
дзийы æнгæс вæййынц цæмæйдæр... Кæд мæ Хуыцау нæ 
сафы, уæд Баба у... Уæртæ — йæ арыд хæдзыкъа лæдзæг, 
йæ æгънæгджын хæдон... Гъе, æрмæст ыл уæртæ уыцы 
дæрдджын хъæмпын худ нæ уыдис чысыл раздæр. Къух- 
ты йæ алхæдта, æвæццæгæн. Цыдæр джигитхуыз ын лæ- 
вæрдта. 
— Æмæ уæддæр кæй гал-хъуг у? — фæрсы та Баба. 
— Арæби, нæхи у, нæхи! — нал æм фæлæууыдтæн æз. 
— Уæхи, ай- гъай у. Æз дæр æй давæггаг куы нæ хо- 
нын... Цас æй кæныс? 
— Æртиссæдзы... — мæ мидбылты бахудтæн æз. 
— Куыд нæ худай?.. Æртиссæдз туманы куы ралухай 
хъуджы ’рчъиагæй... Дæс æмæ дын — дыууиссæдзы... Йæ 
сæрбос дæр — дæхи, афтæмæй... 
Æз мæ сæр банкъуысын кодтон на-а, зæгъгæ. 
— Уæдæ лæг ма фæхуыйн, æртиссæдзыл æй куы нæ 
ауæй кæнай! — загъта Баба æмæ та йæхæдæг æрбадæл- 
дзæх. Æлхæнджытæн цыдæр æхсызгон уыдис Бабайы 
ацыд. Базар кæнын та райдыдтой мемæ. Сæ иу йæ сæрак 
къурткæйы дзыпмæ нывнæлдта æмæ дзы сласта æхцаты 
барджи... Мæ фындзы бынмæ мын сæ дары. Æхцаты æх- 
сызгон тæф мæ фындзыл сæмбæлд: 
— Фынддæс æмæ дын — дыууиссæдзы! Исты ма зæ- 
гъыс?.. 
— Нæ, уыййас мын зæронд лæг дæр радтаид... 
— Уыцы боцъойы уынгæ дæр нал фæкæндзынæ... йæ 
хъуына сомтимæ... Баба сæм цыма искæцæй хъуыста — мæ 
уæлхъус та алæууыди: 
— Хорз, уæдæ, хивæнд лæппу! Фынддæс æмæ дын — 
дыууиссæдзы... Гæнæн нал ис уæд-ма дын иу сæлдæгваг 

Юмористон радзырдтæ 
181 
дæр бафтаудзынæн... Ацы тæвды... — æмæ иу къухæй хъу- 
джы сæрбосыл æрхæцыд, иннæ къухæй — йæ хæдоны дзып- 
пы æгънæгыл. — Цæй, æхца сисон? 
Ныппыррыкк кæнынмæ мæ бирæ нал хъуыд. Уæдæ 
мын цы систаид? Кæсæнцæстыты къопп йеддæмæ куы ницы 
уыд йæ дзыппы. Фæндаггаг дæр ын Нана нæ сыхаг Дзыл- 
лæйæ куы ракуырдта — æртæ сомы... 
Уыцы рæстæджы уæйыглæг æлхæнджытæй иу йæ 
дзæггорыйас къухæй æрбавнæлдта хъуджы сæрбосмæ. 
Бабаимæ йæ ивазынц кæрæдзийæ. 
— Цæуылнæ мæ уадзыс хъуг æлхæнын? — фæрсы Баба. 
— Ды æлхæнгæ кæныс, мах та йæ æлхæнгæ бакодтам! — 
былысчъилæй загъта уæйгуытæлæг æмæ йæ дзыхæй ферт- 
тывтой йæ сызгъæрин дæндæгтæ. Стæй Бабайы мæллæг 
къухæй ратыдта хъуджы сæрбос. Æмæ мын мæ къухты 
банымадта æртиссæдз сырх туманы. 
— Гъе-е-й, лæппу! Æз-ма дын дæ хъугæн йæ сæрбосы 
аргъ дæр бафыстаин — æртæ сомы! — тæргайхуызæй мæм 
æрбакаст мæ фыд Баба. 
— Æгъа, уæдæ! Уый та дын сæрбосы аргъ! — загъта 
уæйгуытæлæг æмæ ма мæ къухы æхцаты сæрыл æрæвæрдта 
æртæ сомы. — Уæддæр дæуырдыгонау ма уа, уæллæй! 
— Биллæй, афтæ! — загъта Баба æмæ мæ къухты æхца- 
тæм æрбавнæлдта. 
— Æри-ма сæ ардæм! Замманайы хъазтæ уæййаг ис 
уæртæ иу кæсгонмæ. О, хæдæгай, кæд дын æххормаг дæр 
у?.. — æмæ æхцаты æхсæнæй фелвæста æртæ сомы. Радта 
мæм сæ. Йæхæдæг адæмы ’хсæнты мæргъты базары ’рдæм 
атындзыдта. 
Къанторы гæды 
Ацы дæлимоны æлгъыст рацарæзт адæмы дзæгъындзæг 
хъулон кæнын куы райдыдта, уый хæдфæстæ нæ къанто- 
ры фæзынд иу сау гæды... Раст, цыма сæгдзыд тохынайæ 
слæсыд, гъе, ахæм... Исчи йæ йемæ æрбахаста, æви йæхæ- 
дæг дуары зыхъхъырæй фæмидæг и — Хуыцау йæ зонæг... 
Цыдæриддæр уыд, уæддæр коллективимæ бацард. 

182 
Хъауыраты Даур 
Æниу ын куысты мызд фидын, мыййаг, куы нæ хъуы- 
ди. Чырысти дæр ма гæдыйы тыххæй йæ фæдджи куы 
ралыг кодта.. Чи иу ын къæбæр аппæрста, чи — цы, æмæ 
та-иу кæцæйдæр къуымæй йе ’над цъæм-цъæм райхъуыст... 
Фæлæ фæстагмæ ацы сау гæды æвдисæн разынд раца- 
рæзты хъулон-мулон æбуалгъы митæн. Растдæр зæгъгæйæ 
та, къанторы адæм дæр хъæздгуытæ æмæ мæгуыртыл куыд 
фæдихтæ сты, гъе, уымæн. Андерсены аргъауы «Бæгънæг 
къарол»-ы чи архайы, гъе, ахæм цæстфæлдахджытæ фæ- 
зынд къанторы иугай кабинетты... Æрæвæрдтой дзы фæл- 
мæн дивантæ æмæ цъæтджын къæлæтджынтæ. Уæвгæйæ 
та цавæр арфæйаг хъуыддæгтыл хæст уыдысты — æллæх- 
биллæх — ничи йын ницы зыдта. 
Хъамбулуæраг лæппутæ-иу къуыдыр чызджытимæ 
æртæкъахыг фынгыл æрæвæрдтой фæсарæйнаг коньяк, 
шникерс æмæ къамæй хъазыдысты. Амырыкаг сæвджын 
доллæртæ-иу «мальборо» тамакойы фæздæджы бын фесты. 
Æмæ уæд гæды та, гæды? Уымæ бакæсын! Кæддæры 
фыдхъуын гæды Нарты сау рувасау тæмæнтæ скалдта... Æмæ 
йыл бухъзæрдæ фæсивæд фырбуцæй ном сæвæрдтой «Боря 
Михайлыч». Йæ бонæй уа, Боря! Даргъкъах чызджытæ — 
иу æй сæ гом зæнгтыл сбадын кодтой. Сæхæдæг-иу дива- 
ныл сæхи фæстæуæз ауагътой. Ахуырстных урс æнгуылдз- 
тæй йын лæгъзытæ кодтой йæ сау пыхцылтæ сæр. Æмæ-иу 
æм зæрдæ хæлæгæй тади... Шникерсы кæрдих ын-иу йæ 
дзыхы атъыстой æмæ та экранмæ кæсгæйæ зарыдысты: 
«Нæ дарæс сæракæй у «Лайкæйæ», 
Фырхъалæй цæгъдæм балалайкæйæ...» 
Чызг йæ фарсмæ лæппуйы хъуырыл ацауындзæг вæййы 
æмæ базары ногæй: 
Æуыд хорз у дæ хъæбыс-качели — 
Мæ зæрдæ фæкæны канчери...» 
Сау гæды-иу бынтон бахъæлдзæг æмæ-иу уый дæр 
хъырнын байдыдта къуыбырриу чызджы урс уæрджытыл. 
Бæгънæгбикъ чызджытæ хъыллиппæй хъазыдысты: 
— Жанна-джан! Зоныс, что Боря любит?.. 
— Цы, Анютæ? 
— Молоко парное... 

Юмористон радзырдтсе 183 
— Пожалуйста! — æмæ-иу тыппыр риу Анютæ Боряйы 
сау мукъутæ йæ тыппыр риуыл авæрдта... — йæхæдæг-иу 
худæгæй ауæлгоммæ... Æмæ-иу уæд Борямæ бакæсын! 
Хæлæгæй йæм тади. 
Мулк лæджы зæрдæ сафы, мæгуырдзинад та лæгæн — 
йæхи... Сæнæгъдау— сæнæхъола къанторы сау гæды — Боря 
Михайлыч. Куы æрдæгхæрд фыдджын фæцæйласы къуым- 
мæ, куы — карчы сгуы. 
Куы иу кабинеты амбæхсы скъаппы бын, куы — ин- 
нæйы... Æмæ афтæмæй фаджысæй сæфта бæстæ... 
Æфснайæг ус дзы нал уыд йæ сæрæн æмæ йæ исчер- 
дæм аппарыныл дæр бæргæ ацархайдта. Фæлæ йæм къан- 
торы фæсивæд амонæн æнгуылдзæй бартхъирæн кодтой: 
«Боря Михайлыч махæн нæ хуыздæр хæлар у... Дæуæн та 
дæ хуыздæр хæлар — дæ цъылын. Æмæ — йæуæ!» 
Стæй иу райдзаст бон æфснайæг сылгоймаг дисæн ба- 
хъуыд — чызджытæй куы иу ныхьхъыллист ласы, куы — иннæ: 
«Уауу, укусила меня в плохом месте!» — æмæ та йæ мидбына- 
ты фесхъиуы. Куы разæй аныхы йæхи, куы — фæстейы... 
Рацæй-рабон æмæ æхсæнкъæй бæз-бæз кодта Боря 
Михайлыч... Кабинетты дæр уыцы æлгъаг цæрæгойтæ 
апырх сты. Хъамбулуæраг лæппутæ æмæ даргъцонг чыз- 
джытæ нытту кодтой сæ къанторыл æмæ хъырыхъуппыты 
балау денджызы былмæ атахтысты. 
Æрмæст-ма æфснайæг ус æмæ къанторы гæс цъылын 
æмæ лæдзæгимæ расур-басур сисынц æлгъыст сау гæдыйы. 
Уыдон æй Боря Михайлыч нæ, фæлæ схуыдтой — «Ми- 
хакъо». Михакъо та ахæм хъылма, ахæм хин у æмæ зоны, 
уый аххосæй кæй сызмæсти бæстæ... Зоны, цы бæллæх 
æм æнхъæлмæ кæсы разæй... Æмæ æрныгъуылди! Уæд- 
дæр ма хатгай куы иу ранæй, куы иннæ ранæй райхъуы- 
сы: «Мйау!» 
Хонæг 
Хытъыни, мæгуыр, ичъынайы калмау уæлæуыл баз- 
зад. Сусхъæд бандоныл сæ дуармæ бады. Кæддæры къо- 
бор дыууæ къухæй лæдзæджы къæдзыл æрхæцыд æмæ йæ 

184 
Хъауыраты Даур 
роцъомæ быцæу сарæзта. Хъуыдыты аныгъуылд: «Райсом — 
майрæмбон — хæларгæнæн бон... Майрæмыхъуатæй мæм 
хонæг уыдзæнис, ай-гъай, фынджыдзагмæ! Уый фæстæ — 
сабат, хуыцаубон — кувæнбонтæ. Табу — сæхицæн! Уæд- 
дæр мæ ай-гъай искæцæй агурдзысты... Æмæ та дæ рон 
суанг кæройнаг цæгмæ уæгъдгæнгæ рацу... 
— У-уф-уф! — арф ныуулæфыди Хытъыни. Гъе, стæй 
та йæ къуырисæры рæбинаг цæгмæ æнгом балвас æмæ æн- 
хъæлмæ кæс... — уыцы хъуыдытæ куыд нывæзта, афтæ а 
бæсты иблис Макъар йæ уæлхъус алæууыд: 
— Гъе-е-й, цы фæдæ, Хытъыни? 
— Мæнæ дæн, мæнæ! Цы хъуамæ фæуон? Зæронд ни- 
кæйуал хъæуы, удхæссæджы йеддæмæ... — пæлæхсар ны- 
мæтхуды бынæй йæм къухаууонæй кæсы Хытъыни. — 
Фæлæ дæхæдæг кæцæй фæдæ? Цы ис хабар-хыбур?.. 
Макъар барæй ницуал дзырдта. Хытъыни йын йæ 
дыууæ цæстмæ скаст: 
— Хонæджы каст кæныс. Чи нæ йыл басæтта?.. 
— Хонæг дæн, Хытъыни, хонæг! — цыдæр хинæйдзаг 
худт кæны Макъар. 
— Мауал мæ ныууадзут, уæ хорзæхæй! Иу бон — хо- 
нæг, иннæ бон — хонæг... Мæ лæдзæг дæр ныффæллад, 
уæллæй, мемæ рацу- бацуйæ... 
Макъар та барæй ницуал дзырдта æмæ Хытъыни тыхс- 
ти йæхинымæры æнхъæлмæ кæсынæй. Стæй нал фæлæу- 
уыд: 
— Æмæ кæцæй дæ хонæг? 
— Кæцæй куы зæгъай, уæд... Мæрдты Барастырæй... 
Тагъд, дам, Хытъыни ам куыд сæмбæла, афтæ. Кæннодæ, 
дам, мын мæхи хист дæр куы бахæра... 
Хытъыни ныхас нæ бамбæрста æмæ сыстад... Размæ 
ракъахдзæф кодта: 
— Цæй, уæдæ фæндаг амон уæд. 
Фæлæ Макъар йæ бынатæй нæ фенкъуысыди... Æмæ, 
æниу, кæдæм араст уыдаид? Исчи дæр ма йæхи къахæй 
мæрдтыбæстæм цæуы?! 

Юмористон радзырдтæ 
185 
Сырх тырысатæ 
Сырх тырысатæ-иу бæрæгбоны рæстæг къанторы 
агъуыстыл куы ауыгътой, уæд — куыстуаты хицау Хъæ- 
рæумæ бакæсын! Æмдзуарджынау-иу уыцы хъуыддаг- 
хуызæй нал хæцыд зæххыл. Дирижерау тылдта йæ къух- 
тæ: «Дæлдæр, уæлдæр!.. Уый та — фалдæр! Æгæр æй æр- 
къул кодтат...» Уымæй сæм алкæй æвналын нæ уагъта ты- 
рысатæм: «Счъизи кæндзыстут тырысатæ! Æмæ нæ фы- 
дæлты тугæй ахуырст сты. Хъуамæ цæхæртæ калой, тæ- 
мæнтæ!» 
Иу ахæм бæрæгбон æхсæвы тыхджын уаддымгæ ра- 
цыд. Æмæ фыдбылызмæ гæсгæ тырысатæй иуы къанторы 
хæдзары къулæй срæдывта... Уынджы йыл æхсæвдзутæй 
чи бамбæлд — æллæх-биллæх! Æмæ райсоммæ Цæдисы 
республикæты тырысатæй иу фæцыдæр. Уымæй дæр — сæ 
тæккæ ахсджиагдæр — уæрæсейон... 
Уый дын базыдта, цы, къанторы хицау Хъæрæу. Æл- 
лæх-æллæх! Цæхæртæ скалди йæ дзыхæй, цæхæртæ! Æх- 
сæвгæс зæронд Гæлæуы, чысыл ма бахъæуа фырмæстæй 
аныхъуыра: 
— Дæ фындзы бынæй æнæхъæн Уæрæсе фæцыдæр и!.. 
Нæ фæлæ дзы нынцъыхтай дысон æмæ йыл басæтт! Фæ- 
чъизи кодтай дæхи дæр æмæ къанторы дæр... 
— Гъемæ мæ афтæ чъизийæ ма аныхъуыр!.. Дæ ахсæ- 
ны куы нæ батайон, мыййаг, — бакъултæ йæм кодта йæхи, 
мæгуыр, Гæлæу. 
Фæлæ хицауæн йæ фæнд конд уыд. Æмæ фæсбæрæг- 
бон Гæлæуыл йæ дзæхст сæмбæлд: иууатон фатермæ рады 
разоз лæууыд æмæ йæ дæлæмæ æрысхуыстой... Сырх ты- 
рысатæ, дам, тугæй ахуырст сты... Цыма мæнæн уый амо- 
нын хъæуы! Мæстæй йæхимидæг сыгъди Гæлæу. Æмæ та 
йæ зæрдыл æрлæууыд хæсты тымыгъ. Сырх тырыса цине- 
лы мидæгæй й’ астæуыл стыхта. Йæхæдæг уæрджытæм 
миты йæ фæдыл ласæгау кодта йæ цæф æмбалы. Хуы- 
цауы комы тæфæй сæм хæццæ кодта æмæ дыккаг бон сæм- 
бæлдысты партизантыл... 
Гъеныр æм нæ хъусыс ацы хомбырынкъмæ! Æгас Уæрæ- 
се, дам, фæхудинаг кодтай... Уæд-иу коммунист афтæ хъыр- 

186 
Хъауыраты Даур 
ру кæны?... Уымæй мын æй расыджы æфсон фæкодта... 
Фæлтау мын дзы мæхицæн «рухсаг» куы загътаиккой знон 
зианы фынгыл уыцы иунæг сыкъайæ... — æмæ та-иу йæ 
сæр фыдбоны бæхы тылд ныккодта, мæгуыр, Гæлæу. 
Ууыл цас рацыдаид, чи йæ зоны, афтæ Дуне рафæл- 
дæхти. Дæлимонты æлгъыст рацарæзт хъаймæты фыдбо- 
нау æрбахæццæ. Æмæ дарвинизмы хъуыды фæиннæрдæм: 
адæмæй фæстæмæ æвзæрын байдыдта маймулитæ... Гъе, 
æрмæст Гæлæу баззад Гæлæуæй, стæй — æхсæвгæсæй. Æмæ 
дын иу изæр къанторы федта ацы хабар: хицау Хъæрæуы 
ус дæр ацы къанторы куыста «дзырдхæссæгæй»... Ома — 
хыгъдхæссæгæй, фæлæ йæ хонгæ афтæ кодтой — «дзырд- 
хæссæг» ... Гъе, æмæ фæскуыст сæхимæ здæхгæйæ къæли- 
доры стыр кæсæны раз афæстиат и, айдæнмæ суыдта йæ 
фæстæ æфснайæг сылгоймаджы æд цъылын, æмæ йæм йе 
’ргом нæ раздахгæйæ былысчъилæй дзуры: 
— Шурæ-Мурæ! Уæртæ — архивы тырысатæ! Сæ пал- 
кæтæй сæ стон æмæ сыл иту сæвæр! Дзæбæх иу сæ батух 
целофаны! Гъа — дæгъæл дын! ... — æмæ йæм æнæ ракæс- 
гæйæ йæ сины сæрты архивы дуары дæгъæл алæвæрдта — 
йæхæдæг мæлхъау тасгæ-уасгæ афардæг и. Йæ фæсарæй- 
наг духийы тæф ма баззад йæ фæстæ æмæ æфснайæг усы 
цъылыны уымæл тæфимæ ысиу. Гæлæу нал фæлæууыд 
æмæ афарста: 
— Шурæ, мæ хур! Цæмæн сæ тонын кæны сæ хъæдтæй 
тырысатæ?.. 
— Хæйрæг — йæ зонæг... Æвæццæгæн дзы исты фос 
фæкæнынмæ хъавы... Фæсарæнты, дам, сæ пыррыччытæ 
кæнгæ цæуылдæрты ивынц... 
Æхсæвгæс Гæлæуæн йæ зæрдæ цыдæр æнахуыр цæл- 
хъытæ скодта. Систа йæ дзыппæй зæрдæйы хос æмæ йæ 
бавæрдта йе ’взаджы бын... 
Æмæ æцæгдæр! Мæйы кæронмæ хицауы ус скодта йæ- 
хицæн фæсарæйнаг пъаспырт æмæ иу æмбалимæ Полынæйы 
балæууыдис. Уым, дам, иу стыр базары йæ къухты сырх 
тырысатæ стылдта æмæ мæлхъы хъæлæсæй илæлæй кодта: 
«Бартер — антиквариум! Антиквариум — бартер!» 
Сæхимæ куы ’рбаздæхти хицауы ус фæсарæнтæй, уæд 
гæркъæраг басгуыхт, цымыдисæй кæмæндæр æппæлыди: 

Юмористон радзырдтæ 
187 
ахæм диссаджы мидæггæгтæ, дам, æрбампъыхтон мæхи- 
цæн æмæ дзы буар раст, зæды буары æнгæстæ райсы... Нæ 
лæг, дам, мæ цыма уыцы бон æрхаста, уыйау, дам, ыл 
ныддаргъ вæййы бон. 
Фæлæ, дам, сасиры дон нæ лæууы, сылгоймаджы дзы- 
хы — ныхас... Кæрæдзийы хъусты йæ цъиутау ауасыдысты 
къанторы сылгоймæгтæ. Нæ хицауы ус, дам, Советон 
Цæдисы сырх тырысатæ йæ с-с... синтыл ссæрфта... 
Æмæ та сæ худын анæры къанторы гом рудзынгæй... 
Дзуарылæг 
Айразмæйы къуыри нæ тохъхъыл æрбадæлдзæх и уар- 
тæ хъæугæронæй. Хуыцау æй йæхимæ фæхаста, иунæг 
Хуыцау! Тобæ, йарæби! Хуыцауы æфсон æй цæмæн кæ- 
нын? Æнæуи дæр Уастырджийæн нывонд куы уыди Джеор- 
гуыбамæ. Æви та хуыцæуттæ дæр кæрæдзийæ давын рай- 
дыдтой?.. Мæнæ ам, зæххыл адæм куыд кæнынц, гъе, 
афтæ. 
Нæ фæлæ йæ бæстондæр рацагурон. Æххæст æй къуы- 
бырысыхы фыййаумæ дæр фенон. Уый та фос уалæ ра- 
гъыл фæхизы. Гъемæ дæ хъуыддаг — раст! Мæхи дæр аир- 
хæфсдзынæн æрдзы хъæбысы. Кæннод ацал-ауал азы къан- 
торы куысты цыппар къулы астæу схъуына дæн... Ноджы, 
дам, диссаджы зараг цъиу фæзынди уалæ хъæды къохы! 
Уымæн дæр, зæгъын, йæ концерт кæд ныффыссин. Æмæ 
магнитофон дæр айстон мемæ, стæй ноджы дардмæкæсæн- 
тæ... 
Дурджынбæрзонды рагъæй куы ракастæн, уæд мæм 
æгасæй дæр разынд аргъæутты дуне — мæ Ирыстон... Уæртæ 
къутæры уæлæ иу гыццыл цъиу фæндыр фестад. Мæ зæр- 
дæ мын уацары айста йæ зардæй. Мæнæ уый та — Уастыр- 
джийы кувæндон — табу йæхицæн! Йæ быдираг дачæ — 
цъæх æрдузы. Ацы ранмæ, дам, Лæгтыдзуар æртæхы йæ 
æртæкъах æфсургъыл... Гъе, фæлæ дзы бæхы къахвæдтæ 
нæ зыны... Уæвгæ дардыл сты йæ хæтæнтæ Уастырджи- 
йæн. Хæзгултæ йын — бирæ! Æмæ дзы афонмæ хъæбыс- 
хъæбыс кæцыимæ бады — Хуыцау йæ зонæг... 

188 
Хъауыраты Даур 
Арыхъхъы рагъæй Иры дзыхъхъ зыны армытъæпæнау. 
Далæ Æрджынарæджы атагъайы поезд калмау слæсы. 
Дæлæ фæхæрдгæнæн фæндагыл та чидæр ардæм стындзы — 
кувæндонмæ. Йæ рахиз къухы — хуын Уастырджийæн. 
Иæ галиу къухы — йæ урс нымæтхуд. Дæ бонæй, зæгъын 
уай, Бæрзондылбадæг! Дæуæн та цæрын цы хъæуы? Афтæ 
дын æввонгæй куы æмпъухой ардæм — кувæндонмæ! Стæ- 
ма, æдзынæгдæр æм ныккæсон! Цымæ чи у? Дардмæкæ- 
сæнтæ йæм æрцарæзтон. Уæллæгъи, уый у! Чъырхой мæ 
хъаймæты сыхаг. Знон та кусарт акодта Уастырджийæн. 
Уый йын дæсны Хъуыдинæ бацамыдта: «Алы сæрд дæр 
ын кусарт кæн — Лæгтыдзуарæн, дæ фосы сæрæй! Рахиз 
æртæ фæрсчы бæгæны æмæ æртæдзыхонтимæ дæхæдæг 
хæсс уалæ йæ кувæндонмæ! Батабу-иу ын кæн! Æмæ дын 
дæ тæригъæдтæ кæд ныббарид»... 
Тæригъæдтæ та йæм теуайы уаргъæй фылдæр ис Чъыр- 
хоймæ. Нæ лæууы æнæ фæныхилгæ. Стъалытæм дæр си- 
вазы йæ къухтæ! Хорз — æмæ сæм æххæсгæ нæ кæны... 
• Æндæр дзы арвыл иу дæр нал аззаид... Рауидзид сæ. Æмæ 
лæгъстиаг у Чъырхой Уастырджийæн... Уæдæ ма уый мæ- 
гуыргуры хуызы æрлæууид йæ дуармæ сæдæхъæгур. Уæл- 
лæй-гъи, йæ дуар ыл рагуыпп ласид. Дзæгъæлы йæм не 
’скувы æхсæвы тары давынмæ цæугæйæ дæр. Дзæгъæлы 
йæм не ’стындзы далæ ныр дæр фистæгæй ацы æнтæфы. 
Йæ къухы — хуын. Йе ’ккойы —.тæригъæдты голлаг... 
Стæ-ма, исты хин ын æрхъуыды кæнон! — Елйайы 
гæрахау ферттывта мæ сæры. Ме ’рхъуыдыйæ фæбузныг 
дæн. Мæ аразгæ хъæлæсæй магнитофоныл ныффыстон 
«Уастырджийы ныхас»... Уартæ фалдæр, зæронд бæласы 
мæрайы бамбæхстон магнитофон æмæ уым къудзиты æр- 
ныгъуылдтæн. 
Уалынмæ схæццæ йæ хуындзау Уастырджийæн. Ссу- 
дзынмæ йæ бирæ нал хъуыд, — йæ ныхæй йæ хид цъыкк- 
цъыкк кæны. Æмæ та йæ асæрфы нымæтхудæй. Æддозго- 
мау феппæрста йæ дзабыртæ, стæй бæгъæввадæй æрба- 
цыд кувæндонмæ. Табу кæны. Цъæх-цъæхид æрдузы фын- 
гыл æрæвæрдта кувинæгтæ. Йæхæдæг баздæхт дзуары 
къусмæ. Йæ риуы дзыппæй систа йæ мысайнаг урс кæр- 
дæны тыхтæй. Æртæ хатты йæ кувгæ æрхаста йæ сæрыл, 

Юмористон радзырдтсе 
189 
стæй йæ къух исдугмæ ауыгъдæй аззад: чи зоны, хъуыды 
кодта — æхца дзы æвæргæ скæна дзуары къусы, æви уыр- 
дыгæй — исгæ скæна? Фæлæ, уырдыгæй сисæн кæй нæй, 
уый фембæрста. «Хъабыл дын уæд, Уастырджи!» — загъта 
æмæ Мысайнаг ныппæрста. Фынгмæ æрбаздæхт. Рафæр- 
сыл кодта йæ хуын æмæ кувы. 
Æрдузы физонæджы тæф апырх. Æз мæ комыдæттæ 
аныхъуырдтон. Стæй фæцагайдтон магнитофоны «пъири»! 
Цыма, тæхгæ-нæргæ Уастырджи уæларвæй æртахт йæ æр- 
ткъах æфсургъыл — райхъуыст æнахуыр сыф-сыф, бæхы 
мыр-мыр. Стæй уæд Уæларвон Зæды барджын хъæлæс: 
«О-о, зæххон лæг! Дæ куывд дын нæ исын... Басæтт дæ 
тæригъæдтыл!.. Ранымай сæ!..» 
Арвы цæфау фæцис Чъырхой! Исдугмæ дзурын нал 
сфæрæзта. Стæй æрхаудис йæ зонгуытыл йæ ризгæ къух- 
тæ ивазы арвмæ. Æфсæртæ зыр-зыр систой æмæ къæзæ- 
нæгæй дзуры: 
— О-о, Уастырджи! Ныххатыр мын кæн!.. Хæйрæг мæ 
сардыдта:... Хæрæг радавтон кæсгон лæгæй... Ноджы — 
Сасинкъайы гогыз... Пъаулейы тохъыл... Фæкъахтон Хуы- 
сены халагъуд... Ноджы ма стæй... — йæ ныхас йæ дзыхы 
нал арæхсти. Зонгуытыл быргæ зылдис фынджы алыварс. 
Стæй иузаман цух-мухтæгæнгæ сыстад... Дзойдзойгæнгæ 
атындзыдта далæ хъæуырдæм бæгъæввадæй... Йæ дзабыр- 
тæ дæр дзы ферох сты... Дæллозæй дæр ма хъуысти йæ 
табу Уастырджийæн. 
Æз дæр ныр рахызтæн ме ’мбæхсæнæй. Хуымæтæджы 
бузныг фæдæн мæхицæй. Рабадтæн Чъырхойы хуыны 
уæлхъус æмæ сæ ныр та æз кувын: 
— О—о, Уастырджи! Ме ’рхъуыды фæрæстмæ. Бузныг — 
дæуæй! Мæ нывонд тохъхъыл мæхæдæг ссардтон... Ныр- 
тæккæ йыл Чъырхой ам басасти: Пъаулейы тохъхъыл дæр, 
дам, æз адавтон... Кæд, мыййаг, мæнæ адон та йе ’ртæ фæрс- 
чы сты мæ тохъхъылæн?.. Цы бæрæг и... Мæхæдæг дæр 
дзы ацаходон! — æмæ уыцы стонгæй мæ чъæм-чъæм ссыд... 
Сæхимæ мæрдтæйдзæуæгау æрхæццæ Чъырхой. Хуы- 
зы цъыртт дзы нал уыд. Йæ роцъо фæтæппфæтæпгæнгæ 
йе ’фсинæн диссаг рафæзмыдта. Æмæ уый дæсны Хъуы- 
динæмæ фæдисы æрбахæццæ. Дæсны Хъуыдинæйæн йæ 

190 
Хъауыраты Даур 
урс сæры хилтæ арц сыстадысты... Бирæ фæтабу кодта — 
хатыртæ куырдта Чъырхойæн Лæгтыдзуарæй. Усæн та 
бафæдзæхста: «Абонæй фæстæмæ Чъырхой йæ аууонæй 
дæр хъуамæ тæрса! Стæй афтæ бакæнут: урс гал сласут 
уалæ кувæндонмæ æмæ Лæгтыдзуары номыл уыцы ран 
скæнут хъæугуывд! Мацыуал ныууадзут уæ «алыварс да- 
вæггагæй! Алкæмæн дæр хъуамæ йæ къух йæ тын ссара...» 
Уайтæккæ изæр нæ тохъыл нæ кæрты æрбалæууыд ног 
æлвыдæй! Йæ хъуын ын ачъепп кодта Чъырхой. Æгайтма 
дын, зæгъын, уæгго, дæ хурх нæ ачъепп ласта уыцы бирæгъ. 
Хъуын та дыл рацæудзæни... Уый дыккаг бон та Чъырхойы 
кæртæй сæ давд фæллæйттæ æмпъыхтой æддæмæ алы сых- 
тæй... Кæсгон лæг та уалæ хъæдыл фæцæйласта сæхимæ 
йæ сæфт хъихъойы. Хайуанæн дæр адджын кæм нæ у йæ 
райгуырæн хæдзар. «Бичъетты рагъæй» йæм далæ Кæсæ- 
джы хур куы разынди, уæд-ма уырдыгæй Чъырхоймæ ный- 
лæлæй кодта: «О-гъи, о-гъи! Бæтæйы фырт та-иу бæхты 
рæгъау стардга Кæсæгæй, Котылы фырт та — гæбæр хæрæг!..» 
Иннæ хуыцаубоны та кувæндонмæ сластой урс гал — 
нывондæн. Йæ сыкъатыл урс хæцъил баст. Æмæ хъæубæс- 
тæ уыцы ран цъæх æрдузы ныззылдтой хъæугуывд. Зæд 
атæхгæ, дам, федта Чъырхой уыцы ран... Æмæ йæ равзæрс- 
той кувæндонæн Дзуарылæгæй... 
Дохтыр къæрныхтæ 
Сахары уынгты фæцæуын сихорафон. Мæ нывгæнæг 
æрдхорд Чичи мыл хæрзæмбæлд фæцис. Йæхи йас пъарт- 
фел æмпъухы-нæты. Мæ уындæй йæ цæсгом фенхъырдтæ 
ис. Раст, цыма, скъæлдзо аууылдта. Нæ, зæгъын, мæ лы- 
мæнлæггаг — хуымæллæггаг, афтæмæйты мæ нæ аирвæз- 
дзынæ! — мæ цæнгтæ йæм ныхъхъæбысæввонг байтыгътон. 
— Мæнæ-ма кæй федтон, мæнæ! Æз та ма, зæгъын, 
кæд дæ нывтæ равдыстмæ ахастай мæрдтыбæстæм... 
— Гъеныр та дæ дæлæсин-уæлæсин ныхæстыл схæцыд- 
тæ! — Йæ тыппыр былтæ фесчъил кодта Чичи. Фæлæ йын 
уæддæр лæгдыхæй йæ къух райстон. Кæннод къухисын 
нæ уарзы... 

Юмористон радзырдтæ 
191 
— Гъы, мæ хъаймæты æрдхорд, цы дæм ис хабар-хыбу- 
рæй? Ралæхур сæ! 
— Ницы хорзæй... 
— Æвзæрæй та уагæры цы? Æви дыл гуыбынниз бахæ- 
цыди?.. 
— Мæ хæдзар мын фæкъахтæуыд... 
— Æллæх-биллæх! Æмæ уæдæ Битъыры хъазау куы 
цæуыс. Æнæмæтхуызæй узгæ-узгæ. 
— Æрдиаг дæр уæдæ цæуыл кæнон?. 
— Ау, æппын дæ ницы ассывтой къæрныхтæ? Дымгæ 
дæр ма скъæтæй хъæмпы хал куы рамæрзы... 
— Мæ низтæ мын асатар кодтой... Дуне низтæ... 
— Нæ дæ æмбарын... 
— Ды та кæд цы ’мбæрстай? Мæ медицинон картæ 
нæхимæ хæдзары аззад цалдæр боны. Æз дæр уал æй зæ- 
ронд чырыны нысхуыстон. Амæ та мын, зæгъын, чи кæсы, 
адзалмæ кæсæгау. Къæрныхтæ ма чырыны цыдæртæ цып- 
пæрстой æмæ уый дæр афардæг кодтой семæ... Æмæ дæ 
уырны? Уæдæй ардæм мæхи дзæбæхдæр æнкъарын... Не 
’фсинимæ дæр хуыздæр цæуы ныр мæ хъуыддаг... 
Мæныл худæг бахæцыдис. 
— Уыдон къæрныхтæ нæ, фæлæ дæ ирвæзынгæнджы- 
тæ сты! Уæллæй-биллæй! Сæ цæрæнбонæн сын акувын 
хъæуы... — æмæ йыл мæ разæй ахæцыдтæн ресторанмæ. 
— Арæби, дæ мады æхсырæй дын адджындæр фæци 
ацы арахъхъ... 
— Цæй æхсыр æм уыдис мæ мадмæ та. Уæд ахæм къæс- 
хуыртæ рахастаин?.. Сидзæр уæрыккау сывæдæгæй хаст дæн. 
Ауындзæнмæ цæуæгау акъахдзæф кодта Чичи мæ разæй. 
Даргъдзыккуджыи 
Лæг куы цæра, уæд исты диссæгтæ æййафы йæ сæр. 
Фæлæ дзы сылваз Гæвдийыл цы æмбисонд æрцыд, мæ 
хæрамыл дæр уый ма ’рцæуæд! 
Бынтон æнæлаз, дам, Уастырджи дæр нæу иу хъуыд- 
дагæй. Æмæ Гæвди дæр, гъе, уыцы низæй хъæрзы, ай- 
гъай! Гъеныр, зæгъæм, рæсугъд чызгыл æрхæцыд йæ цæст — 

192 
Хъауыраты Даур 
йæ фæдыл Ахал Калакмæ дæр аселф ласдзæн, йе ’ккойы 
цæххы пут куы уа, уæддæр. Æрмæст æм иу-дыууæ сылваз 
ныхасы сфæразæд Гæвди. Æмæ йæм иунæг хатт йæ мид- 
былты уæд та ма бахудæд уыцы рæсугъд. 
Йæ рынчын мад æм хуыссæнæй дзуры абонсарæй: 
— Мæ карк йæ къуырттыл амард... Æйчытæн та сæ уа- 
дзæн нырма иннæбон у. Æмæ сæ Ногирмæ фæхæццæ кæн 
уæртæ, мæ хомæ! Йæхи карчы бын сæ кæд авæрид... Кæн- 
нод сæ цъиутæ сæ хуылфы тæригъæд сты Хуыцауæй! Ду- 
нейы рухсмæ æнхъæлмæ кæсынц айчы хъузгæй... 
Гæвди йæ ской дæр нæ уагъта, бæргæ. Фæлæ мад ива- 
зы йæ хъуыры цъар: 
— У-у, мæ къона! Дæ къуымбил хæдоны роны сæ авæр! 
Æмæ кæд дæ буары хъармæй аирвæзиккой... Фараст мæйы 
дæ мæ гуыбыны куы фæхастон, уæд ды фараст айчы дæ 
роны нæ бакæндзынæ иунæг сахат!.. 
Мады фæстаг ныхас басаста хъæбулы фæлмæн зæр- 
дæ... Æмæ гъеныр мæнæ Ногирмæ фæзилæны лæууы Гæв- 
ди тигъыл. Йæ роны къуыртты æйчытæ. Кæсы æмæ мæнæ 
йæ рæзты æрбатындзы зæд... Диссаджы зæд! Цы æнахуыр 
дзæбæх æнгæс ын уыди! Цæстытæ сатæгсау æвзалытæ. Гъе, 
æрмæст æвзалы судзгæ нæ кæны, йе ’рттивгæ. Чызджы 
цæстытæ та цæхæр калдтой — арт бандзæрстой Гæвдийы 
сонт зæрдæйы... Йе ’ставд сау дзыкку алдымбыдæй йæ сæв- 
джын синтыл зæу-зæу кодта — тæлфыди. Зæнгтæ, цыма зыр- 
нæй зылд уыдысты, — зæрдæхалæнтæ! Йæ зæрдæхуыз был- 
тæ, чысыл чи райхæлы, ахæм уардитау. Æмæ Гæвди ацы 
рухс дунейыл æппæт дæр ферох кодта... Суанг ма, йæ роны 
къуыртты æйчытæ кæй уыдис, уый дæр. Гъей, уарзондзи- 
над! Ды лæгæй маймули сараздзынæ, зæд — маймулийæ! 
Зæрдæ къултыл йæхи хойы, куырдадзы дзæккорæй йæ 
гуыпп-гуыпп хъуысы Гæвдимæ. Йæ роны къуыртты æй- 
чытæ куы асæттой зæрдæйы цæфæй, тæрсы уымæй. Нæй 
йын ауадзæн дунейы йаллахæй ацы чызгæн! — скарста 
Гæвди йæхинымæры æмæ йæ цыдæр æрвон тых фæхæссы 
чызджы фæстæ. Иу фæзилæны йæ баййæфта. Цæуы йæ 
фарсмæ, тыхсы йæхимидæг. Агуры æвзаргæ мæлгъ ныхæс- 
тæ — дунейыл æппæты стырдæр хæзна агурæгау. Хуыцау- 
мæ курæгау æм дзуры: 

Юмористон радзырдтæ 
193 
— Цы зæд дæ — табу дæхицæн! Æви уæларвæй мæнæ 
ацы миты гæлæбутимæ рапæр-пæр ластай ме ’намондæн?.. 
Чызгæн йæ уардингæс былтæ райхæлдысты: 
— Æмæ зæххон чызджытæ дæу аккаг нал сты?.. Уæлар- 
вон зæдтæм дæ хъус цы дарыс?.. — æмæ йæм худгæ цæс- 
тытæй æрбакасти... Жллæх-æллæх\ Уыцы æрбакастæй Гæв- 
дийы зæрдæйæн раздæр йæ фæздæг скалд... Стæй ссыгъди — 
ныггуыпп ласта... 
— Æппæт дидинджытæ зæрдæйæн хосæн нæ бæззынц... — 
фæныфсджын Гæвди æмæ дарддæр нывæзта къæбæлдзыг 
ныхæстæ. 
Иуран тигъыл чызг фæзылд поликлиникæмæ. Гæвди 
дæр — йæ фæстæ. Мидæмæ бахызтысты. Къæлидоры дох- 
тырмæ рады лæууыдысты. Чызг афарста, кæройнаг уæ чи 
у, зæгъгæ. Иу дзыгъуырдзæсгом сылгоймаг ын йæхимæ 
бацамыдта: ома, æз... 
— Уæдæ æз та — дæ фæстæ! — загъта йын чызг. 
— Æз та уæдæ — дæ хæдфæстæ — сдзырдта Гæвди дæр. 
Рады лæуджытæ кæл-кæлæй ныххудтысты. Дохтыр йæ 
кабинетæй ракаст урс халаты: 
— Уый цавæр арало у? Кусын мæ цæуылнæ уадзут?.. 
— Мæнæ нæлгоймæгты дæр де ’ххуыс бахъуыд... — 
Гæвдимæ ацамыдта даргъдзыккуджын. Æрвнæрæгау та 
ныххудтысты адæм. 
— Уæртæ йæ гуыбын дæр цыдæр къуыпп у... Гæвдийы 
’рдæм амоны дзыгъуырдзæсгом. Æмæ фæхъуыды кодта 
Гæвди: йæ роны къуыртты æйчытæ кæй ис. Стæй дохты- 
ры кабинеты дуарыл бакаст «Гинеколог». 
«Гъæ мæ хæсгæ мæрдтæ!» — арвы цæфау фæцис Гæв- 
ди. Дуар йæ сæрыл ахаста. Фæстæмæ-ма иу каст фæкодта 
æмæ федта: къæсæрмæ бахизæны ставд дамгъæтæй «СЫЛ- 
ГОЙМÆГТЫ КОНСУЛЬТАЦИ». 
Иуцасдæр куы адард æмæ чысыл йæ чемы куы ’рцыди 
Гæвди, уæд æм йæ ронæй райхъуыст карчы цъиуты цъипп- 
цъипп... «Мæ худинагыл мын цъиутæ дæр уасынц! — бака- 
тай кодта Гæвди æмæ атагъд кодта размæ. 
13 Хъауыраты Дауыр 

194 
Хъауыраты Даур 
Джедæгуырæ 
Бауырнæд уæ, æнæмæт нæ дæн — æрра мæ куы схо- 
ной, уымæй тæрсын. Худгæ мыл ма фæкæнут! Сымах дæр 
мæ раны æдасдæр нæ уаиккат... 
Цæвиттон, иухатт мыл ахæм æмбисонд æрцыдис, ахæм! 
Æмæ уый мæ зæрдыл куы ’рбалæууы — æнæмæнг нып- 
пыррыкк ласын. Мæ алыварс адæм аивæй кæрæдзимæ 
бакæстытæ кæнынц: ома, иу куы худа, уæд, дам, йæхи- 
уыл фæхуды. Æмæ уыдон та мæныл райдайынц пыррыч- 
чытæ... 
Уыцы чызгимæ иу къласы ахуыр кодтам. Чызгæй та 
ахæм уыд, ахæм, æмæ, раст, иæхи хуызæн... Цавæрфæнды 
рæсугъд чызджы дæр уымæн йæхиуыл абарын хъуыд. 
Фæлæ ныр уыцы æнæхайыры каникултæ! Уымæй сын 
фæуæн дæр нал уыд, фæуæн. 
Уыдон хъæугæрон цардысты. Æз та уыцы райсом дæр 
фестадтæн раджы. Нæ хъуджы, зæгъын, аздахон хъоммæ. 
Æмæ та хъæугæрон фендзынæн Дзирæты — йæ даргъ 
уисойæ та сæ дуæрттæ мæрздзæн. Не скъæты фæмидæг 
дæн. Фæлæ никуы ’мæ ницы. Кæртæй уынгмæ цæлхыты 
зылын-мылын фæд ацыд. Цы базонын-ма мын æй хъуыди: 
нæ хъугыл баба хъæдмæ хъæдуры хъилтæм аивгъуыдта... 
Адæргæй рауадтæн уынгмæ. Кæсын æмæ — уæлæ нæ 
ахуыргæнæг Сериффæ йæ хъуг хъоммæ æртæры. Йæ къу- 
хы дынджыр лæдзæг, йе ’ккойы — телогрейкæ. Зæгъьга, тело- 
грейкæйæ та ма цы кæны ардыгай хъæугæронмæ! Басхъæл 
æм дæн: стæ-ма, æз, зæгъын — дæ бæсты! Æмæ йын йæ 
хайуаны мæ разæй ракодтон. Уый мæ фæдыл фæдис кæны: 
— У-у, мæ къона! Къæбæр уæддæр айс демæ! Сæрды- 
гон бон афæдз куы у... Тухæнæй амæлдзынæ... 
Æрлæууыдтæн ам: цы ма зæгъын, зæгъыс, цы? 
— Дæ цæрæнбон — бирæ! Фæззæджы дæ æнæхъæн 
къласæн раппæлдзынæн. 
Йæ гуыртавæны дзыппæй систа цыдæр тыхтон. Дæтты 
мæм æй: 
— Уый зонгæйæ хуыздæр исты рахастаин. 
Цы базонын ма мын æй хъуыд? Хъомгæсæй агæпп 
ластон. 

Юмористон радзырдтæ 
195 
Йа, мæнæй уый! Ацы æвæлтæрдæй мæ, зæгъын, абон 
гогызы цъиуау дзуар кæнын бахъæудзæни... Сериффæйы 
къухæй райстон мæ сихор, стæй лæдзæг æмæ уæнтæхъи- 
лæй араст дæн — рады хъомгæс. 
Хъæугæрон уал барæй фæстиат кæнын хъомты. Кæд, 
зæгъын, уынгмæ зынид Дзирæт. Бынтон æрæджиау дын 
йæ мад раскъæры сæ хъулон хъуджы. Æз æм бæгуы лæгау 
мæхи загъдгæнæг скодтон: 
— Нырмæ цæуылнæ раскъæрдтат уæ хъуджы? Æви уæ 
пец æрцахста? Ды та йæ Дзирæтæн раздахын кодтаис... 
— Дæ хорзæхæй, ай кæй къулбадæг у? — фæрсы ус 
кæйдæр. 
— Уæлæ Хъæлæмырзæйы хылычъи фырт... 
— Æмæ сæхи рады йæ фыд куы ацыдис хъомгæс... уæд 
ма ай та? Дугъы фæстæ хæлын барæг... — йæхи фæбылыс- 
чъил кодта Дзирæты мад. 
Хуымæтæджы хъыг мын уыдис! Фæлæуу, æз уын абон 
уæ фосæн ком куы нæ фæдарын кæнон... Стæй-иу изæры 
гуымбылтæ ахсут урс æхсырæй. Æмæ стыр сихормæ хъæу- 
гæрон фæдардтон хъомы рæгъау. 
Иузаман кæсын æмæ Дзирæт йæ сырх къабайы рацæуы 
донмæ æд къæртатæ... Хъом нырма хъæугæрон сты, уый 
куы федта, уæд мæм дзуры: 
— Дæ хорзæхæй, уым хъазы цъиутæ хизыс, æви? Кæд, 
зæгъын, Тары фыртты бæстæм адзæгъæл дæ... 
Уыцы фидис мын ме ’счъилы нуæрттæ адзæнгæл лас- 
та. Кæс-ма амæ! Йæ мад ын рафæзмыдта, æвæццæгæн, 
мæ къæйных ныхас... 
Фæлæ йæм мæ зæрдæ нæ аивта... Уый нæ, фæлæ ма йæ 
размæ дæр ратындзыдтон. Чызг йæ иу къæрта цъайы хуыл- 
фы фæуагъта, иннæ къæртаимæ мидæмæ атындзыдта... 
Чысыл уæлдæр ривæддонмæ сыздæхтон хъомы рæгъау. 
Уæдмæ хур арвастæуæй гудзитæ кодта. Фос, бар-æнæба- 
ры, ривæд кæнынмæ фесты... Æз дæр кæрдæгыл æруагъ- 
тон мæхи æмæ рафæрсыл кодтон мæ сихор. Иу дзулы къæ- 
бæр æмæ дын дзы иу цыхты къæртт... Цъиу æй йæ бырын- 
къыл фелвæстаид, ахæм! Аууылдтон сæ. Стæй мæ хуыс- 
сæг йæ быны скодта... Ныр афынæй уаин æмæ фос сæ 
ривæдæй куы базмæлой! Цæмæй сæ базондзынæн? Цы- 

196 
Хъауыраты Даур 
дæр хинæйдзаг хъуыды мæ сæры фæкуыси. Мæнæй чы- 
сыл фалдæр æнцад хуыссыд иу хъулон хъуг. Уыцы æнæ- 
мæтæй сыиæр цагъта. Цыма мын абондæргъы сойджын 
кæрдæгыл мерс кодта... Æз æм мæхи хæстæг байстон. А-а! 
Ай, зæгъын, Дзирæтаты хъуг куы у... Абон йæ мад хъоммæ 
кæй ратардта, уый! Лæгъстæ хъæлæсæй йæм дзурын: 
— «Хъулон», ма сыст! Æз дын Дзирæтæн къафеттæ 
балхæндзынæн... 
Уый мæм йæ хъоппæг цæстытæй æрбакаст. Фæлæ йæ 
бынатæй нæ базмæлыд. Мæн дæр ма æндæр цы хъуыд! 
Мæ астæубосы иу кæрон цæгæвæрд скодтон мæ къахыл. 
Йе ’ннæ кæрон ын фидар сбастон хъуджы къæдзилмæ... 
Ныр, зæгъын, мыййаг фос куы базмæлой, уæд æз дæр 
хъал кæндзынæн... Æмæ хъуджы тæккæ фарсмæ кæрдæ- 
гыл æруагътон мæхи. Афынæй дæн... 
Иузаман джедæгуырæйы бындз хъомты ’хсæн смидæг 
æмæ йæ Хуыцау, мæ фыдбылызæн, ацы хъулон хъугмæ 
фæкодта. Хъуг куы фестад, уæд бæргæ райхъал дæн, бын- 
дзы дæр бæргæ ауыдтон, фæлæ уæдмæ... Хъуг цыппæрва- 
дæй хъæумæ ныццавта. Уайтагъд мæ сæр цыдæр хъæбæ- 
рыл сцавтон æмæ мыл дунейы рухс аталынг и. 
Æрчъицыдтон æмæ... дæ балгъитæг — афтæ! Кæйдæр 
сарайы хуыссын зæронд тъахтиныл. М’ алыфарс æмбыр- 
дæй бадынц сыхы устытæ. Дзирæты мад мын æнгузы сы- 
фæй мæ бындзытæ суры. Мæ цъыфæйдзаг хæлаф йæ къу- 
хы, афтæмæй кæрты фæцæуы Дзирæт. Дзыццайы тарст 
цæсгомыл æртылдис цæссыджы ’ртах. Ныр мæ цæстæй 
ракæсгæ куы федта, уæд йæ зæрдæ æрбауынгæг æмæ 
скуыдта. 
Дуармæ сыхæгты лæгтæ сагъæстæ кодтой ме ’намон- 
дыл. Æмæ ныр Дзыццайы кæуын куы айхъуыстой, уæд —’ 
уыдонæй афтæ æмæ æз ме ’цæг дунемæ аивгъуыдтон... 
Æрдиаггæнгæ æрбакалдысты кæртмæ. Кæд, зæгъын, æцæ- 
гæй дæр æгас нал дæн... Сгуырысхо дæн... Хъæццулы бын 
ме ’уæнгтæ базмæлын кодтон, æмæ — бæллæх! Мæ цы- 
бырфадыг хæлаф дæр ме уæлæ нал уыд. Мæнæ, зæгъын, 
цы худинаг фæдæн! Æмæ фырадæргæй фæстæмæ мæ цæ- 
стытæ æрæхгæдтон... 
Йæ сæрымагъз, дам, сæнкъуысыди, загъта уый фæстæ 

Юмористон радзырдтсе 
197 
дохтыр. Æмæ мæ хъавгæ рынчындоныл сæмбæлын код- 
той. Рынчындоны уаты мæхи йеддæмæ ничи уыди. Æмæ 
къултæм иунæгæй дзагъултæ кодтон. Мидæмæ мæм хуын- 
тæ цыдис, фæлæ мæм рынчынфæрсджытæн сæхи нæ уагъ- 
той. Иуахæмы та мæм медицинон хо дуарæй æрбакаст: 
— Хуын дæм æрбацыдис, хуын... Хуры чызгæй... 
— Чи йæ æрбахаста?.. 
— Йæ ном — Дзирæт... 
— Чи, зæгъыс, чи? — фырсонтæй рабадтæн мæ сын- 
тæджы. 
— С-с-с! Афтæтæ змæлæн дын нæй! Дохтыр мæ амар- 
дзæни!.. 
— Уæдæ йæ мидæмæ æрбауадз! Цæй-ма, Зæли! — мæхи 
йæм бакъултæ кодтон. 
— Æрмæст, афтæ: дæ кас бахæрдзынæ! 
— Уæллæй, цæкуытæ дæр ма бахæрдзынæн... 
— Дуар æрбайгом. Æмæ мидæмæ æрбахызт... Дзирæт! 
Йæ цæсгом йæ къабайы сырхæй афтæ ныссырх, æви къа- 
ба дæр цæсгомы хуыз райста — мæгъа, нæ зонын... Ны- 
гъуылдтытæ кæнгæ йæ хуын тумбочкæйыл æрæвæрдта.:. 
Урс салфеткæйы æддæмæ рахъардта тæбæгъы сой... Чыз- 
гæн йæ хъуымбыл дзыкку размæ йæ къуыбыр риуыл æр- 
лæсыд, æмæ йæ йæ лыстæг урс æнгуылдзтæй уæздан ас- 
хъау-асхъау кодта, цыма йæ дзыккуйæ хъисын фæндыр 
уыд æмæ дзы цыдæр цагъта. Уарзондзинады зæлтæ æм- 
бæлдысты мæ зæрдæйыл... 
О, мæнæ Рухс Дуне! Рынчындоны уатмæ хур дуарыл 
æрбахызти!.. Дзирæт мæм æфсæрмытæ кæнгæ æрбакаст 
æмæ... зына-нæ зына бахудт йæ мидбынаты. Уарзон кæ- 
мæн уыди, уый бамбардзæн, Дзирæт куыд бахудтис, уый. 
Фæлæ, æнæмæнг, медицинон хойæн дæр уарзон уыди... 
Уый фæстæ та-иу мын афтæ: 
— Макæн, лæппу, уыцы чызгимæ цыдæр къæм ис уе 
’хсæн... 
— Къæм, нæ, къæм, Зæли... 
— Уæдæ цы, цы? 
— Уæдæмæ — æнæхъæн дзыкку... 
Медицинон хо-иу худæгæй бакъæцæлтæ. 

198 
Хъауыраты Даур 
МарЪы хъуывгъан 
«Фосыл дæр адæмау Хуыцау рахатт... Уыййеддæмæ 
изæрæй дæ хæдзар афойнадыл ма бацагур», — ахæм хъуы- 
дытæ кæнгæ фæсахсæвæр йе стуры агургæйæ хатти Са- 
дуллæ. «Цæй, æххæст-ма йæ уæртæ уæлмæрдты рацагу- 
рон. Фæлдысты сын фæуа, уыцырдыгæй дæр арæх куы 
фæхизы...» — æмæ æхсæвы тары хъæугæрон уæлмæрдтæм 
баздæхт. Йæхинымæры сын рухсаг загъта, стæй фæйнæр- 
дæм афæлгæсыд. 
Уартæ фаллагфарс цыдæр сау æндæрг змæлы! Фæлæ 
стуры æнгæс куы нæ у... Ацыздæм цыма тындзы! Хуыцау, 
табу дæхицæн. Цыдæр тарст хъуыды йæ сæры фæмидæг, 
æмæ иу стыр цырты аууон æрныгъуылди. Сау æндæрг 
дзæбæх разынд мæйы рухсмæ. Стæй мæнæ йæ иувæрсты 
æривгъуыдта, йæ къухты — хъуывгъан, афтæмæй. Садул- 
лæ йын раздæр мæрдтæйдзæуæг æнхъæл фæцис, æмæ йе 
уæнгтæ фыртæссæй адон сты... Уæдмæ уый фалдæр йæ 
къах рагон зæппадзы дурыл скъуырдта æмæ йæ тых-йæ 
бонæй нылгъыста æнæгъдау. 
«Ай мæрдкъах Чертыхъо куы у, — йæ хъæлæсæй йæ 
базыдта Садуллæ. Хуыцау дын æй ма ныббара! Кæйдæр 
марды хъуывгъан фæхæссы... Стæ-ма, марды хуызы йæм фæ- 
хъуызон» — æмæ йæ фæдыл кæуæгау ныцъæхахст кодта. 
— Кæдæм мын фæхæссыс мæ хъуывгъан, кæдæм? Дæ 
мард дын дзы цынайдзысты... 
Уыцы хъæрæй — мæрдкъах Чертыхъо фæтарст, æмæ 
йæхи цъæхахст дæр азæлыди... Стæй йæ къæхты гыбар- 
гыбур хъæуырдæм адард... 
Райсомы хъæубæстæ цъиутау уасыдысты: Чертыхъо- 
йæн, дам, йæ зонд фæкуыддæр и. Æмæ — æцæгдæр! Æх- 
сæв-бонмæ мæрдкъах Чертыхъо сæнттæ цагъта: «Жллæх\ 
Хъуывгъанæй мыл тæвд дон уадзы! Судзы мæ сæр!» — 
æмæ йæ хуыссæнуаты цармæ схъиудта. 
Чертыхъойы ус фæдисы æрбахæццæ молло Гауыдтемæ: 
— Нæ уæгъуырсыдз лæг цыдæр кодта... Мард æм фæ- 
хъызыди дысон, æвæццæгæн... — æмæ йын радзырдта ха- 
бар. Молло хорзау нал уыд: 
— Аллах акбар, — йæ даргъ боцъотыл æрхаста йæ къух- 

Юмористон радзырдтсе 
199 
тæ, стæй зæрдæмарæн ныхæстæ загъта: — Пысылмон лæ- 
гæн йæ хъуывгъан — йæ дин у... Æмæ йын йæ динмæ фæ- 
ныхылдта ... Ныр дзы æндæр гæнæн нал ис: уыцы мардæн 
æй ныффæлдисын хъæуы... Уæд йæ удæн тæссаг нал уы- 
дзæнис... 
Æмæ хæстæгдæр майрæмбоны æххæстгонд æрцыд мол- 
лойы фæдзæхст... Ныр мæрдкъах Чертыхъо фæлдыст бæ- 
хау æруагъта йæ сæр. Йæ хъуырыл та — сау сæракæй мол- 
лойы чиныг... Хуыцауæй, мæ хуртæ, ничи ирвæзы! Мæн- 
гæн нæ акæнынц: мыст, дам, къахта æмæ йæхицæн — гæ- 
дыйы сæр... 
Гьæ, Байтаман 
Газеты редактор Гæбæти ацы бон дæр йæ чемы нæ уыд... 
Гакъайы топхосау ныттæпкæнын æввонг цъæх арт уагъта. 
Хайады сæргълæууæг Махарби мын аивæй мæ хъусы ба- 
дзырдта: 
— Нæ бын ныххуылыдз кодтам, нæ бын... 
— Цы хабар у, уагæры? 
— Къамы бынмæ рæдыд æруагътам... «Мыхойы» бæсты 
ныффыстам «Гыхо»... Æмæ афтæмæй газет дунемæ аир- 
вæзти... 
— Гъомæ, уый цас бæллæх у! 
— Искуы ма нæу? Гыхо — райкомы инструктор... Мыхо 
та — Арыхъхъы хъомгæс... 
— Мыхойæ хатыр ракурдзыстæм... 
— Бæллæх Гыхо у, Гыхо! Йæ хъама, дам, нæм сигæ- 
цыл дауы... 
Гъæ-гъа, уæдæ! Къуыртты каркау йæхи уымæн спых- 
цылтæ кодта нæ редактор? 
— Ноджы ма дæумæ дæр йæ масты дзæкъул рæмудзы, 
знонсарæй, дам, кæм ралли-балли кæны — Хуыцау йæ зо- 
нæг... 
— Кæс-ма ныр уыцы фыдзыкъуырмæ! Æмæ мæ йæхæ- 
дæг куы арвыста сæрмагондæй... 
Зæронд цуанон Дзеба мын зæрдæ бавæрдта: бирæгъы 
хъоргъ, дам, ссардтон иуран хъæды. Лæппынтæ дæр дзы 

200 
Хъауыраты Даур 
разына хъуамæ. Дæ къамисæн дæр, дам, рахæсс æмæ рацу 
мемæ! 
Уыцы хабармæ редактор Гæбæти йæхæдæг дæр бацы- 
мыдис. Газетæн, дам, дзы æмбисонды æрмæг саразæн ис. 
Æмæ нæ фæдыл кувæгау радзырдта: 
— Тутыры дзуар уæ фæндараст фæкæнæд! 
Тугдзыхы хъоргъмæ цы гакъон-макъон фæндæгтыл 
бауадыстæм, уый мын мæ зæрдыл мауал лæууын кæнут, 
уæ хорзæхæй! Æз дын уый куы зыдтаин! Бирæгъ нæ, фæлæ 
мæ фыдыфыд Дзабойы размæ дæр... къахдзæф н’ акодта- 
ин... Мæрдтæй куы ’рбаздæхтаид, уæддæр... 
— Гъеныр ды ацыран æртъæпæн у æмæ дæ къамисæн 
цæттæ дар, чи зоны, мадæл бирæгъыл дæр æрхæца цæст... 
— загъта Дзеба, йæхæдæг фондзæхстон йе ’ккойæ æриста. 
Хъавгæ санчъехтæй бараст сырды лæгæтмæ. Уыцы уысм 
егъау цъæх бирæгъ йæ хъоргъæй рагæпп ласта æмæ уæртæ 
фæлидзы! Ме ’уæнгтæ адон сты. Фæлæ уæддæр нæ къух- 
ты къамисæн цыдæр æгъдауæй ныкъкъæпп кодта. Уæдмæ 
хъæдбыны дыууæ гæрахы анæрыди! Ком сæ сфæзмыдта 
æмæ гæрæхтæ цыппар баисты... Бирæгъ хæрдмæ фæхауд. 
Зæрдæхалæн уынæргъд ныккодта æмæ зæххыл адæргъ и, 
ныдздзагъыр. 
— Æнхъæлдæн æмæ дæ доныхуыппыл куырой разылд... — 
йæ мыдхуыз рихиты бын худти Дзеба. Æрбаздæхт, æркæс- 
тытæ кодта й’ амæттагмæ. Стæй фæстæмæ бараст сырды 
лæгæтмæ. Систа дзыппыдаргæ цырагъ, рахиз къухы та — 
йæ фондзæхстон, афтæмæй балæсти бирæгъы хъоргъы. 
Бирæгъы хъоргъы уый балæсти, мæ уд та мæнæн атахт 
фыркатайæ. Ныр, зæгъын, ай ацы рухс дуне талынг лæ- 
гæтыл куы баива, уæд æз ам цы митæ кæндзынæн? Фæлæ 
Дзеба бирæ нæ афæстиат сырды хъоргъы. Æвæццæгæн æм 
ацы рухс дуне адджындæр фæкаст. Уайтагъд цыппар цъæх 
лæппыны федде кодта бирæгъы хъоргъæй. Цæстæй нырма 
ныр чи ракаст ахæмтæ! Мæнæн дæр та дуне мæхи бацис. 
Дыккаг бон редакцимæ æрбахастон къамтæ дæр, фыст 
дæр. Къамтæй иуы зæронд цуанон Дзебайы хъæбысы — 
бирæгъы лæппынтæ. Иннæ ран та — сæ мад, йæ хъоргъæй 
куыд ралыгъдис, гъе афтæмæй... Хайады сæргълæууæг 
Махарби къамтæм фæлæбурдта. Мæ разæй сæ баскъæфта 

Юмористон радзырдтæ 
201 
редактормæ. Уый хуызистытæм цымыдис ракæс-бакæс 
фæкодта. Йæ бæзджын сау æрфгуытæ-иу сынты базыртау 
стæхынæввонг сæхи систой, стæй та-иу æрхаудысты. Æрæ- 
джиау загъта: 
— Гъæ, байтаман! Ныр ын йæ къам зайгæ-зайыны куы 
систаис ацы бирæгъæн!.. 
Уыцы ныхасыл Махарби афтæ ныххудти æмæ йæ кæл- 
кæлæй цары сæрстытæ æрызгъæлдысты! Æз дæр мæ ху- 
дын нал бауырæдтон. 
Раст уыцы сахат райкомы секретарь Гыхо телефонæй 
æрбадзырдта. Редактор хæтæл систа æмæ, æвæццæгæн, 
нæ æнахуыр дзолгъо-молгъо байхъуыст Гыхомæ. Уымæй 
афтæ мах ууыл худæм. Нæ газеты йæ хуыгæс кæй рахуыд- 
там... Æмæ йе ’ртхъирæнтæ цæхæры кæфойæ калæгау æр- 
бакалдта телефонæй. Уый та цæмæй базыдтон: редакторы 
цæсгомыл айдæнау разынд. Йæ цæсгом афæлурс и... Йæ 
артаг кæмæн фæвæййы, ахæм цырагъы æвзагау ма фæ- 
тæпп-фæтæпп кодта йæ бинаг был. 
Тути цъиу 
Редакцийы къæсæрæй куыд рахызтæн, афтæ бæрнон 
секретарь хурдзæсгом Дамир йæ ныхас мæ фæдыл архъа- 
нау рахста: 
— Хъусыс! Фæзыхъæуы дохтыры-иу абæрæг кæн!.. 
— Куы ницы мæ риссы... 
— Дæ фæды-фæд дæр дæ мацы сриссæд! Газетæн дзы 
исты æрмæг рахæсс, æндæр... 
Зæгъын, салют, æмæ мигъсæлфынæджы аныгъуылдтæн... 
Ныр æнæхъæн къуыри арв цъыртмиз кæны. Цыма йын 
йæ бын лыстæг судзинæй фæхуынчъытæ чынди. Ахæм бон, 
дам, лæг йæ куыдзы дæр æддæмæ нæ ратæрдзæн... Фæлæ 
æндæр гæнæн нæй! Ме ’мкусджытæ ма телефонæй дæр 
цыдæр хабæрттæ амбырд кæнынц. Фæлæ къамисæн теле- 
фонæй нæ ныддардзынæ... Газет та æнæ къамтæ æнæ стъа- 
лы арвау — æнтъыснæг. 
Дыккаг бон бурдзалыг бæрнон секретары стъолыл 
æрæвæрдтон цæттæ къамтæ. Уый сыл къуырттон карк æй- 

202 
Хъауыраты Даур 
чытыл куыд бацин кæна, афтæ бацин кодта. Иу къаммæ 
дзы бынтондæр кæсынæй нал æфсæсти. Къамы иу низæф- 
хæрд зæронд лæг æлхуыйы хуызæн лыстæг цонг рахъил 
кодта, æмæ йын пумпусицæсгом æрыгон дохтыр йæ ту- 
джы æлхъывдад бары. Ноджы цæстытæй худы рынчын 
зæрондмæ сылгоймаг дохтыр. 
Уыцы нывмæ кæсгæйæ бæрнон секретары зæрдæ ба- 
къæбæлдзыг. Æхсызгон ын уыдис, ай-гъай, дохтыр рын- 
чын зæрондыл кæй узæлыд, уый. Стæй- ма йын йæ зæрдæ 
цы ахъыдзы кодта — æллæх-биллæх! Æмæ мидбылты ба- 
худт дохтырмæ... Нæ, зæгъын, мæ лымæи лæггаг-хуымæл- 
лæггаг! Дæхи ма сай! Зæронд никæйуал фæхъæуы, уд- 
хæссæджы йеддæмæ... Суанг-ма дзы уый дæр хатгай йæхи 
дæрдты фæласы... 
Бæрнон секретарь уыцы къам йе ’стъолы лагъзы æрыфс- 
найдта. Ома — фæстæдæрмæ... Афтæ у газеты куыст. Бæр- 
нон секретарь та сидзæргæсæй уæлдай нæу, æдзухдæр — 
мæт газеты хойраг-æрмæгыл. Æдзухдæр — æвæрæнтæ. 
Иуахæмы дохтырты бæрæгбоны куы фæзынид къам! 
Йæ бынмæ зынгхуыз дамгъæтæй фыст: Хæсты ветеран 
Хъарадзауты Хъасайы, дам, дохтыры цардхæссæг къухтæ 
адзæбæх кодтой æмæ ма ноджы цыдæр былдауæн ныхæс- 
тæ. Къамы бынæй мæ ном... Раст мæн дæр уый дыккаг бон 
мæ куысты сагъæстæ ныххастой фæстæмæ Фæзыхъæумæ. 
Хур зæххыл атылд — дуне сыгъдис. Стæ ма иу доны хъуыртт, 
зæгъын, уæддæр акæнон æмæ хъæуы астæу хæрæндоны 
фæмидæг дæн. Авг былтыл куыд сдардтон, афтæ мын чи- 
дæр мæ къухыл æрхæцыд: 
— Гъе Хабос! Дæхи ам ма ныддондыппыр кæн! Кæн- 
нод мæ хæдзары ницуал саходдзынæ... 
Скастæн — æмæ иу фыдцъылыс дзыгъуыртæ лæг... Йе 
’згæхæрд дæндæгтæй мæм худы. 
— Хабос нæ дæ, Хабос? Мæрдтæйгæнæг... Мæ фыды 
мын чи адзæбæх кодта уæ газеты... Цом-ма, уæллæй, мæ 
фыд дæ агуры! Лæг мын мæ цонгыл ныззæгæл и. Мæнæ 
мæ, зæгъын, тыххæй йæ фыдмæ куыд хоны рынчынфæр- 
сæг... — æмæ рагацау æхца агурын байдыдтон мæ дзыппыты. 
Бæрзонд тыргътыл астæуыккаг хатæнмæ бахызтыстæм. 
Йæхи йеддæмæ хæдзары ничи разынд. Фынгыл фыдыз- 

Юморыстон радзырдтæ 
203 
гъæлы фарсмæ къалатийы цъыбар-цъыбур систа булæмар- 
гъæнгæс тути. Мæ уд дзы баззад — гъе, ахæм! Хорз фысы- 
мау мыл бацин кодта: бынтон схъæлдзæг, сцымыдис. Фы- 
сым æм дзуры къалатимæ: 
— Гъей, къæбæда! Уазæг нæм ис, уазæг... 
— «Æ-бæ-да, æ-бæ-да, — сфæзмыдта тути. 
— Уазæг, дам, абада... Нæ йæм хъусыс? — ныххудтис 
фысым æмæ мын ме ’уæхскыл æрхæцыд. Фынджы уæл- 
хъус мæ бандоныл æртъосса кодта. 
— Адавынæй йын тæрсыс, æви? — ме уæхскæй æриста 
мæ къамисæн æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. Æрбадт йæ- 
хæдæг дæр. Йæ гуымиры уагæй аргъæутты уæйыг Алæф 
мæ зæрдыл æрлæууыд... Фæлæ йын цы мæ бон уыд? Уазæг 
фысыммæ цы бар дары?.. 
Фысым дынджыр пæлæхсар агуывзæйы сæн рауагъта 
æмæ мæм хаты. Æз скатай дæн... Зæгъын, уый цæм ра- 
уагътай? Куы дзы ныггæпп ласин, уæд мæ шляпæ йæ уæл- 
цъар куы аззаид сæнæн. Мæхиуыл схæцыдтæн: зæгъын, 
кæм ис дæ фыд? Хъасайы уал фенон. 
— Ануаз! Стæй уый дæр баййафдзынæ... Айс-ма, Хабос! 
— «Хы-бос... хы-бос... хы-бос...» — сфæзмыдта тути. 
— Цæй, о! «Хы-бырс» дæр фæуæд... — худы фысым 
æмæ мын дзаг цайцымæн мæ былтыл сдардта. Нозтæн йе 
’мбис мæ хъæлæсы ацыд йе ’мбис — мæ роны... Мæ хæдо- 
нимæ йæ иумæ банызтам... Æз фæгæпп ластон! Зæгъын, 
ай хорз хъазт нæу... Фæцæуæг дæн. 
— Рацу, уæдæ! — мæ цонгыл мын ныххæцыд фысым. — 
Фен уæртæ мæ фыды! Ницуал дзы риссы, дæхи загъдау... — 
æмæ æхсæны дуарыл мæ разæй бараст иннæ уатмæ. 
— Гъе Хъасай! Æмбæлы дæм? — йæ фæстæ бакъах- 
дзæф кодтон æз дæр, æмæ... цавддурау фæдæн! Æфснайд 
сынтæджы — амад марды фæлыст... Сæ уæлæ, къам. Сау 
фæлгæты. Зонгæ цæсгом — Хъасай бухархуды... Æрæ- 
джыйау хæстæгдæр бакъахдзæф кодтон. Йæ сынтæгыл ын 
мæ къух æрæвæрдтон: Ныххатыр кæн, Хъасай, рухсаг у! 
«Ма са-й! Ма са-й!» — гом дуарыл мæм æрбадзырдта 
тути. Афтæ мæм фæкаст, цыма мæм мард йæхæдæг сдзырд- 
та... Улæфт мын нал фаг кодта. Æмæ пыхс мæ сæрыл ра- 
хастон уынгмæ. 

204 
Хъауыраты Даур 
— Фæлæуу, гормон! Знон йæ фæстаг сабатизæр уыд 
мæ фыдæн... Рухсаг ын зæгъ! — мæ фæдыл-ма дзырдта 
фысым. Фæлæ æз уæдмæ тигъæй фæаууон дæн, «Ма сай! 
Ма сай!» — мæ хъусты-ма къуыззитт кодтой тутийы уай- 
дзæфтæ... 
Газеты бæрнон секретарь бурдзалыг Дамир йæхæдæг 
дæр хорзау нал уыд. Ацы хабар ын куы радзырдтон, уæд 
бынтондæр нырхæндæг и. Йæ æйчытæ йæ быны кæмæн 
ныцъцъæл вæййынц, ахæм къуырттон каркау сагъдау баззад. 
Хадзы-быдзы 
Иу чырыстон лæг — Быдзе — йе ’взарджытимæ сæм- 
бæлд Пысылмонхъæуы. Се ’хсæн рауадис ахæм ныхас: 
Æвзарджытæ. Зæгъ-ма, Быдзе, цы дзырдæй нын 
зæрдæ æвæрыс?.. 
Кандидат. Дзырдтæ уæ уыйбæрц дæр хъæуæд! 
Дзырдбыд хынцгæйæ уæ къухы цы дзырд не ’фта, уый 
уын æз амал кæндзынæн... Мæнæ уын мæ телефон. 
Æвзарджытæ. Газ æрбауадзын нæ зæрды бæргæ 
уыдис, фæлæ тæрсæм... Мыййаг... 
Кандидат (сæ ныхас сын æрдæгыл фескъуыны). 
Æппындæр мацæмæй тæрсут газæй! Æз уын самал кæн- 
дзынæн инструкцитæ. Газимæ куыд архайын хъæуы, уый 
тыххæй... Стæй — противогазтæ... 
Æвзарджытæ. Нæхидтæ... Нæфæндæгтылтæссаг 
у ацæуын фистæгæй дæр... Зындонмæ фæндæгтау, раст! 
Кандидат. Фæндагсар Уастырджи — уе ’мбал! Æз 
уын æрласдзынæн чингуытæ «Правило уличного движе- 
ния». Иттæг бæлвырдæй дзы амынд ис, фистæгдзаутæн 
æмæ хæдтулгæтыл куыд цæуын хъæуы, уыдæттæ... 
Æвзарджытæ. Пысылмæттæ бæргæ хуыйнæм... 
Фæлæ нæм мæзджыт нæй, мæзджыт... 
К а н д и д а т. Аллах акбар! Саразут уæхицæн мæз- 
джыт! Йæ азанхъæргæнæг куыддæр ныййæлæй кæна, афтæ 
æз уемæ фыццаг ламаз скæндзынæн. Æрмæст мæнæн дæр 
ламаздзых самал кæнут! Тинтычъи сæгъдзармæй... 
Æвзарджытæ. Æмæ нын молло та кæм уыдзæнис, 

Юмористон радзырдтæ 
205 
молло? Уæртæ Гауыдтейыл боцъотæ дæр бæргæ ис, даргъ 
боцъотæ... 
Кандидат. Мæхи боцъотæм ма мын æрбакæсут! 
Рауадздзынæн сæ суанг мæ бикъмæ. Стæй куыддæр мæ 
депутаты улупа ралухон — Турчы балæудзынæн сæрак 
æууæрдынмæ... Уырдыгæй — Меккæмæ фæзилдзынæн мæ 
тæригъæдтæ сыгъдæг кæнынмæ, стæй уæм Меккæйæ æр- 
баздæхдзынæн Аллахы хъæбулæй... Хадзы-Быдзейæ! 
Æвзарджытæ. Уыйтамацавæр«Хадзы-быдзы»у?.. 
Кандидат. Ома, Хадзы-моллойæ... 
Æвзарджытæ (хъуысы сæ цины хъæлæс). Ай нæм 
пехуымпар йæхæдæг куы фæзындис лæджы хуызы! Табу — 
Дæхицæн! О, хæдæгай! Пысылмон лæг æнæ хъуывгъанæй 
мæрдтæм дæр нæ цæуы æмæ чъылдыммæ дæр... 
Кандидат. Хъуывгъантæ уын Хъуымыхъхъæй 
æрбарвитдзæнис ме ’рдхорд Абуталиб... 
Æвзарджытæ. Дæ хъуывгъантæ-иу донæй сæ 
тæккæ дзаг бакæн! Нæхимæ доны ’ртах зын ссарæн у, 
Ахал-Калакæй фæласæм дон хæрджытыл. 
Кандидат. Æмæ доныл та цы тыхсут? Тæдзын- 
джытæм-иу бадардзыстут уæ хъуывгъантæ. Стæй хæдзар- 
дзин лæгæн дзæгъæлсæфт цæмæн хъуамæ кæна йæхи до- 
ныхуыпп... Хосæн æй куы амонынц махæн демократтæ... 
Уæд фæстаг бандонæй цыргъзонд Макъар æрбадзырд- 
та депутатмæ: 
— Æмæ доны хуыпп куы не ’скæнай, уæд дæм доны- 
хуыпп кæцæй æрцæудзæнис?!. 
Адæм худæгæй бакъæцæл сты... 
Хæйрæджыты бонтсе 
Иу фæсахсæвæр фæцæуын сахары уынгты. Æваст рух- 
сытæ ахуыссыдысты. Мæ алыварс бæстæ атар — саумыла- 
зон. Уалынмæ дын мæ развæндаг ныррухс. Арты алыварс 
чъыллиппæй хъазынц цыдæр æнахуыр удгоймæгтæ. Æл- 
гъаг хъыллистæй зарынц: 
«Арды-бырды-сыбырды 
Ацы гыццыл æмбырды...» — æмæ афтæ дарддæр. 

206 
Хъауыраты Даур 
— Гъей, уæ бындар! — дзурын сæм æз. — Цæхæр ма 
къахут! Стъæлфæн уыл дзы суайдзæн. 
Уыдон мыл амбырд сты. Судзгæ æхсидав мæм дарынц. 
— Зæгъ-ма, райсом цы бон у? 
— Хуыцаубон, æндæр цы бон... 
— Цæй хуыцаубон?! Уæдæмæ хъæлæсты бон!.. Тагъд 
алы хуыцаубон дæр хуыйндзæн афтæ: хъæлæсты бон. 
Кæнæ та хæйрæджыты бон! 
— Нæ паддзах Балгъуырыл схъæлæс кæндзынæ? — 
фæрсы мæ сæ иу. — Науæд дæ дзæгъындзæг хъулон скæн- 
дзыстæм! Мæнæ афтæ, — æвзиды мæм судзгæ æхсидавæй. 
— Æмæ йæм цы ис хорзæй уæ паддзахмæ? 
— Арвмæ асинтæ амайы — уæладзгуытæ... Йе ’уæны 
кæсы... Йæ бон у æмæ акæса де ’уæны дæр... % 
— Æндæр ма цы? 
— Æххормаджы рис æмбары... Æмæ æдзухдæр ресто- 
раны йæ фынгыл æртæ лæджываг ныууадзы... Йæ уæл- 
дæйттæ... 
— Ноджы ма цы? 
— У сексуалон... Стæй — хамелеон... 
— Ома? 
— Вæййы куы — партократ... Куы — демократ... Куы та — 
Демокрит... Ноджы-ма стæй — цыллæйы калм... 
— Куыд загътай, куыд? Дзыллæйы калм?.. 
— Къуыбармæ хилгæйæ — цыллæйы калм... Уый фæс- 
тæ — дзыллæйы калм. 
Уалынмæ рухсытæ ссыгъдысты. Æрбадæлдзæх сты 
хæйрæджытæ. Дард кæцæйдæр ма хъуысти сæ хъыллист. 
«Арды-бырды-сыбырды 
Ацы гыццыл æмбырды...» 
Æмæ афтæ дарддæр. 
Чырыстон мард 
Быргады бонгæс Мæза йæ тæккæ къуымæлдзæфыл уыд. 
Æмæ та йæ зæрдæ хъазын æрцагуырдта. Айразмæ къуыри 
цæуылдæр фæхъаугъа молло Гауыдтемæ. Æмæ ныр сфæнд 
кодта йæ маст дзы райсын... 

Юмористон радзырдтæ 
207 
Сарайы къулæнцой лæууыд мардхæссæн сынт. Иу фы- 
дохы бонæй иннæмæ рохуаты джиудта. Мæза йæм бацыд, 
æрфæлдæхта йæ æмæ йыл æрхуыссыд уæлгоммæ. Мард 
куыд вæййы, афтæ — йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд 
скодта. Стæй фæдзырдта быргады лæгтæм æмæ сын загъта: 
— Уæ мæрдты хатырæй, ныххæссут мæ далæ молло 
Гауыдтемæ æмæ йын бафæдзæхсут: ацы мардыл, зæгъ, дуа 
скæн! 
Цы гæнæн ма уыд быргады лæгтæн, æмæ йын йæ ны- 
хас сæххæст кодтой. 
Молло Гауыдте сæм рацыд. Сынтмæ æдзынæг ныккаст 
æмæ йæ хъæр фæцыд: 
— Остафырыллæх! Æмæ ай дæлæ чырыстон мард куы 
у!.. Йæ дарæс дæр йе уæлæ куы сты... Хæсгæут æй уæртæ 
Æрыдоны сауджынмæ æмæ йыл уый саргъауа!.. 
— Уæллæй, мах æм нæ къух дæр нал бакæндзыстæм! 
Ам уынджы къæйыл куы баззайа, уæддæр, — загътой быр- 
гады лæгтæ æмæ уæлæ фæцæуынц. 
Цы гæнæн-ма йын уыд Мæзайæн дæр. Æнæбары «рай- 
гас»... Сынт йе ’ккойы скодта æмæ сæргуыбырæй араст йе 
’мбæлтты фæстæ. Молло Гауыдте йæ гуыбыныл ныххæ- 
цыд æмæ худæгæй бакъæцæл: 
— Æ, чафыр, чафыр! Мæрдтæ дæ сæхимæ уадзгæ нæ 
бакодтой, æгæстæ та дæ лидзгæ фæкæнынц... 
Хъæлæсты бонты 
«Дæхи хох рахон, æмæ дæ адæм къæдзæх хондзысты» — 
иу депутаты хъуыды... 
Фыст уæлмæрдтæм бацæуæны: «Мæнæ хъыггæнæг адæм! 
Цъулберты дзынгайы депутатæй кæд равзарат, уæд уæ 
алкæмæн дæр — уæлмæрдты бынат... зыбыты лæвар.» 
Фыст цыртыл: «Депутатæй мæ-иу равзарут парламент- 
мæ! Мæрдтæй уыл хæрзаудæн кæндзынæн...» 
Трамвай æрлæууæны æнхъæлмæ кæсгæйæ бандоныл 
æрфынæй дæн. Уалынмæ фæзынди трамвай æмæ æрчъи- 
цыдтон. Бахызтæн вагонмæ... Адæм мæм иууылдæр нык- 
кастысты. Худынц кæл-кæлæй: 

208 
Хъауыраты Даур 
— Дæ худ судзы, дæ худ! — дзуры мæм чидæр. 
Мæ худмæ фæлæбурдтон æмæ — диссаг! Мæ худы гоп- 
пыл ныхæст иу кандидаты хуызист. Йæ бынмæ фыст: «Кæд 
Котылы фыртыл схъæлæс кæнай, уæд дæ усæн лæппу рай- 
гуырдзæн. Уый дын — мæ быгъдуан...» 
Къанторы рудзынгыл чидæр пъæра сасымæй аныхæс- 
та иу кандидаты хуызист. Йæ бынмæ фыст цæстмæхъус 
ныхæстæ. Æфснайæг ус сæ хъæлæсты фæстæ фæсыгъдæг 
кодта карды фындзæй, фæлæ ма йын дзы баззад ацы 
хъуыдыйæдтæ: «Футæджыхъо чъизи нæ бауадздзæн депу- 
таты ном хус ныхæстæй... уæд æдас уыдзæн сымахæн уæ 
цард!» Дыккаг бон дæр та йыл фæтухи кодта æфснайæг 
ус, фæлæ ма дзы мæнæ ацы дзырдкъæристæ аззæдтытæ 
кодтой: «фу... чъи...хус...æй...уæ...дас...дзæн»... 
Тæхуды, гпæхуды 
Чæтко базарæй дыууæ хъамыл цъылыны æрцæйхаста 
йæ дæлармы. Йæ фæстæ цы устытæ цыдис, уыдон æм ба- 
хæлæг кодтой: 
— Тæхуды, тæхуды, ахæм лæг кæмæн ис! Йæ усы хæр- 
заг буц дары, — загъта сæ иу. — Цъылынтæ дæр ын куыд 
балхæдта... 
— Æниу сæм цы лыстæг ракæс-бакæс кодта, уый та? 
Цыма йæхицæн къайаг æвзæрста... 
— Кæд мæрзгæ дæр йæхæдæг кæндзæни йæ усы бæс- 
ты? — загъта иннæ. 
— Чи зоны — мæрза! Стæ-ма, афæрсæм æй, — æмæ йæ 
фæстæ дзуры æртыккаг ус: — Хорз лæг! Уæ хорз лæг! 
Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй! 
Чæтко сæм æрлæууыд: 
— Цæмæй йæ зоныс, хорз лæг дæн, уый? Сымахæй йæ 
хъусын фыццаг хатт... 
— Хорз лæг куы нæ уаис, уæд ахæм дзæбæх цъылынтæ 
балхæдтаис дæ рæсугъд усæн! Раст, сæхæдæг мæрздзыс- 
ты, гъе ахæмтæ... 
— Уæллæй, нæ зонын... Сæхæдæг исты ныммæрзой, 
мæхæдæг куы нæ уон, уæд? 

Юмористон радзырдтæ 
209 
— Гъе, гъе, нæ уын загътон: ай сæ мæрзгæ дæр йæхæ- 
дæг кæндзæн, зæгъгæ? 
— Бæгуы, мæрздзынæн... 
— Йæ бонæй уа, уастæн, дæ ус! 
— Цавæр ус? Æмæ мæнæн ус куы уаид, уæд ма мæрз- 
гæ мæхæдæг кæнин... Мæнæ йын — фучъи! — æмæ йæ 
мызыхъхъ мучъа бахаста устыты цæстытæм. Уыдон сагъ- 
дауæй аззадысты. 
— Махæй сылгоймаджы дын ахæм амонд уа? Куыд нæ 
стæй! — загъта сæ иу æмæ къæхтыбынæй ныуулæфыд. 
Чæтко та дарддæр араст йæ ссардзин къахдзæфтæй. 
Пырзедент 
Мæ сыхаг Садуллæ æвæджиау хæдзардзин лæг уыдис. 
Цыфæнды афон дæр сæм бацу, исты ахсджиаг ми кæн- 
гæйæ йæ баййæфтаис. Уыцы райдзаст дыргъдоны-иу йæ 
мыды чыргъæдтимæ куы архайдта, уæд уымæ бакæсын! 
Йæ бындзытæн-иу хурыскасты размæ ныхæстæ кодта, раст, 
цыма, йæ бинонтæй уыдысты, уыйау: 
— Ратæхут, мæ дзибатæ! Цæй, ратæхут! Абон хур зæх- 
хыл атулдзæни, акъаци дидинæг рафтаудзæни... Сымах ын 
йæ дидинтæн батæ-гæботæ. Æмæ мыд нæхимæ скъæфдзыс- 
тут... Æз зымæг-зымæджы дæргъы мæ мыдамæст рихитæ 
сдæрдзынæн... — гъе, ахæм рæвдауæн ныхæстæ-иу кодта 
Садуллæ йæ фосæн дæр. Суанг-ма иу йæ дæлæмæдзыд 
зарка Гуымбыли дæр ныббуц и йæ хицауы рæвдауæн ны- 
хæстæй æмæ-иу йæ пыхцыл къæдзил сахаты дзедзыройау 
дыууæрдæм стырындз... 
Æмæ дзы хуымæтæджы бузныг уыдис йæ мадзура 
æфсин Сона! Йæ лæджы фæллой Нарты Сатанайау бино- 
ныг кодта. Бинонты исбон фæскъæвда къозотау бонæй- 
бонмæ рæзти. Скъаппæй, тъахтинæй, суанг насхафæны онг 
хæдзары дзаумæттæ ногæй-ногмæ ивта. Фæстагмæ та рай- 
дзаст уаты æрбынат кодта хуызджын телевизор. Гъе, æмæ 
куыд æнхъæл стут? Раст, дуне дæр, цыма, хæлын уæд 
байдыдта... 
Цæвиттон, телевизоры цард сæмтъеры, сбыламыхъ. 
14 Хъауыраты Дауыр 

210 
Хъауыраты Даур 
Царциатæ, диссæгтæ, фæдис! Æмæ фæдисмæ æнцад-æн- 
цойæ хъæццулы бынæй гудзитæ кæны Садуллæ. Сайтан- 
тæ, иблистæ, хæйрæджытæ телевизоры баиу сты. Сылгой- 
мæгтæ дзы мадард бæгънæгæй ног ахст кæсæгтау цъыл- 
линджытæ сисынц. 
— Уæртæ-ма кæс! — хæрдмæ фæхауы Садуллæ йæ хуыс- 
сæны. — Уæртæ йын цы тымбыл зæнгтæ ис, уæртæ!.. 
— Æрсабыр у, лæгай! Уый, æвæццæгæн, нæ хъæуы 
абана скуыста æмæ дзы уый æвдисынц... 
— Æмæ дзы уæд сапон куыд никæмæ ис? Йе — хисæр- 
фæн?.. — Хъæрдæрæй ма йæ сараз! — ныйилæлæй кæны 
Садуллæ. Стæй йæ нывæрзæн иннæрдæм æрзилы æмæ йæ 
цæстытæ телевизормæ ныдздзагъыр кæны. Фæлæ иузаман 
сохъхъыр уæйыгау йæ хуыр-хуыр ссæуы. Æмæ ныр та сæн- 
ттæ фæцæгъды: «Уæртæ-ма кæс! Сæхи та найынц. Æнæ 
сапонæй...» 
— Æнæбайрайгæ сæ скæн — уый дын æнæ сапонæй! — 
бахъуыр-хъуыр кæны йе ’фсин æмæ тæргайхуызæй хуыс- 
сæнуаты къулырдæм азилы. 
Раздæр-иу фæрæт кæнæ дзæбуг йæ къухы кафæгау 
кодтой Садуллæйæн. Ныр йæ мыды чыргъæдтыл бæгънæг 
сылты нывтæ баныхæста. Адон, дам, царды дидинджытæ 
сты. «Дидинджытæм ма быдырмæ цæмæн тæхут? — фæ- 
дзуры мыдыбындзытæн. Мыд мæнæ адонæй цъиргæ у, адо- 
нæй» — архайгæ кусæнгарзимæ фæкæны, кæсгæ та — бæгъ- 
нæг сылты нывтæм... Æмæ та фæрæтæй къахы æнгуылдз — 
цъыкк, дзæбугæй къухы æнгуылдз — къупп! Афтæмæй 
ныццæнкуылтæ ис — ныссахъат хæдзардарæг лæг. 
Уæдæ йын цы кæнын кæныс, æниу хуыссæгхъуаг’ — 
фынæйдзу лæгæн? Кæд æмæ телевизоры уæлхъус æрвиты 
йæ æхсæв, йæ бон. Пысылмоны хъуывгъанау къонайæ- 
пысунæмæ, уырдыгæй — къонамæ. Уый дын — йæ балц... 
Уырыссагау дæр æрхуыгуырды йас дыгъал-мыгъул сисы. 
Цы нæ дзы фехъусдзынæ! Буш, дам, нæ хъæуккаг Буш- 
кайы хæрæфырт у... Иван Сусанины та «Иван с усами»... 
хоны. Пырзиденттæ æвзарынмæ та афтæ фæцарæхст æмæ, 
раст, чызг æвзарæгау: Уæлæ, гъе, уый ахъаззаг лæг у пыр- 
зидентæн! «Уæртæ иннæ та халонау йе ’уæны кæсы... Ацы 

Юмористон радзырдтæ 
211 
лæг та канд йæхи уæны нæ, фæлæ де ’уæны дæр ма акæс- 
дзæни...» — йæ амонæн æнгуылдзæй бандзæвы телевизоры 
экраныл. 
— Пырзидент, уый Хуыцауæй æрвыст лæг у зæхмæ. 
Гъеныр, уæртæ Амырыкы фырхъæздыгæй скъуыйынц, хъаз 
фырнæрдæй куыд скъуыйа, афтæ, уымæн æмæ уыдонмæ 
рагæй дæр пырзидент ис... — цыма знон æрбахæццæ Амы- 
рыкæй, уыййау æнæгуырысхойæ дзуры. Афтæмæй та, куы 
ма йæ загътон, пысылмоны хъуывгъанау пысунæйæ дард- 
дæр нæ вæййы йæ балц. 
Гъе байтаман! Фынджы хистæр дæр-иу пырзидент куы 
уаид! Уæд-иу лæг уым тъæпп ахауид хæрдæй иннабонæй- 
иннабонмæ, Кæннод цыдæр быдыргъы хуызæн хистæр æмæ 
дыв-дыв сисы.. Стæй фæстагмæ йæ сæр æруадзы фынгыл 
кусарты сæрыл... Æмæ йæ хуыр-хуыр ссæуы. Гъеныр мæ 
мыдыбындзытæ дæр уымæн байсæфтысты. Бæгуы! Мыды 
чыргъæд дæр паддзахад у. Чысыл паддзахад! Æмæ уыдо- 
нæн дæр пырзидент хъæуы, ай-гъай! Æлдар та лæвархор 
у. Æмæ дзы бындзытæ тархъæдмæ алыгъдысты. 
Стæй, гъеныр, мæрдтыбæсты дæр хъуамæ Барастыры 
бæсты пырзидент уа! Кæннод, дам, уый дæр гæртæмттæ 
исы... Айсæрдын, дам, æй фæхъæуы. Æмæ уæд æнæхъин- 
цæй дзæнæты цъæх нæууыл абаддзынæ. Де ’ккой тæри- 
гъæдты голлаг куы уа, уæддæр... Æниу Хуыцау йæхæдæг 
та, Хуыцау! Адæм дæр-ма æнæраст митыл ууыл сахуыр 
сты... Хуыцауы бæсты дæр пырзидент хуыздæр уаид, ай- 
гъай! Кæннод-ма далæ кæрты уасæгмæ акæс! Сау уа, урс 
уа кæнæ хъуыргом — дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр уасæг! 
Æмæ йын кæртыдзаг устытæ балæвар кодта Хуыцау. Æх- 
сæв дæр кæркдоны се ’хсæнæй ныййалæлæй кæны: «Хъи- 
хъыры-хъу! лæгтæ! Цæй, цы фестут? Уæхи устытæ дæр 
уæхи не сты!...» Уæд лæгæн та æрмæст-иу ус... Æмæ уый 
дæр йæ цæгатмæ къуыри дыууæ лыгъды кæны... Уæдæмæ 
хъулон уæрстытæ кæны Хуыцау дæр. Бускайы загъдау — 
заманхъуйлаг!.. 
Хылычъи уасæгау йæхи фæпыхцыл кæны Садуллæ 
æмæ та телевизоры ’рдæм æрзилы йæ нывæрзæн. 

212 
Хъауыраты Даур 
Сæгъы боцъо 
Мæза — хылычъи лæг — иуран фынджы бадты хуы- 
цауы ницæуыл фæхъаугъа молло Хъауыримæ... Æмæ йын 
бафидис кодта: 
— Дæу дæ боцъотæ дарынц, уæллæй! Уыдоны фæрцы 
дæ агурынц алы ранмæ. 
— Фæуæд-афтæ... — йæ къух ауыгъта Хъауыр. — Фæлæ- 
иу дæ ныхас ма ферох кæн! 
Ууыл иуцасдæр куы рацыди, уæд моллойы кулдуар 
чидæр хойы. Ракаст æм æмæ — хонæг. Мæлгъæвзагæй 
ралæхурдта: 
Мæза мæ рарвыста дæумæ. Йæ лæппу чызг раскъæфта 
æмæ, дам, æгъдау радт изæры фидауджытæн!.. 
— Æгъдау, зæгъыс?.. — аджис-хъус кодта Хъауыр, стæй 
афтæ: — Иуцъус мæм багæдзæ кæн — æмæ мидæмæ атын- 
дзыдта. Бавдæлд æмæ йæ нæл сæгъы боцъотæ хæсгардæй 
фæлыг кодта. Рахаста æмæ сæ хонæджы къухты фæсагъ- 
та? — Мæзайыл сæ сæмбæлын кæн! Дæ уазджытæн зæгъ, 
дын боцъотæ радтæнт æгъдау... 
Хонæг сагъдауæй аззад, стæй сæргуыбырæй раздæхт 
фæстæмæ. Йæ къухы — сæгъы боцъо. Изæры йæм Мæза 
йæхæдæг æрхæццæ тæргæ бæхыл: Йæ хъама сласта æмæ 
йæ дæтты Хъауырмæ: 
— Дæ мæрдты хатырæй! Мæ дзæгъæл пъири мын дзы 
ныллыг кæн, сæгъы боцъо куыд ралыг кодтай, афтæ! Уæд- 
дæр мын æгъдау радт мæ уазджытæн!.. 
«Туг тугæй не ’хсадæуы»... — ахъуыды кодта Хъауыр, 
стæй загъта: 
— Феййафын дæ! — æмæ мидæмæ баздæхт йæ лæдзæгмæ. 
Туркаг ирон 
Туркаг ирон — Сихъоты лæг — чындзхæсджытимæ 
æрцыдис Заманхъулмæ. Æмæ ныр бады дзаг фынгыл 
Æрчъегкатæм. Райдзаст кæрты фæсивæд хъазт ныззылд- 
той æмæ ерысæй къахфындзтыл кафынц. Туркаг ирон сæм 
дары йæ цæст æмæ йæ зæрдæмæ хур æрбакаст. 

Юмористон радзырдтæ 
213 
Уазджытæ хæрынц æмæ нуазынц. Хардзау сæм каст 
туркаг ирон се ’мхуызон кæй нæ нуæзта. Фынджы хистæр 
Бæтæго йæм дзуры: 
— Нæ буц уазæг! Дæ ситро уæд та бануаз!.. 
— «Ситро» — уый цы хоныс? 
— Дæ рюмкæйы цы ис, уый афтæ хуыйны... 
— Æмæ «рюмкæ» йæхæдæг та циу? 
Бæтæго йæ фарсмæ бадæгмæ дзуры: 
— Цымæ Туркæй параходы æрбацыди, æви самолеты? 
Туркаг йæ сæр батылдта: иронау мæм дзурут! 
— Цæмæй, зæгъын, æрбацыдтæ Туркæй? Стæй — 
кæуылты? 
— А-а! — æхсызгон улæфт скодта туркаг ирон. — Науы 
æрбаленк кодтон Сау Денджызыл... Хæдтæхæджы мæ сæр 
зилгæ кæны, стæй афтæ: — Бузныг, ме ’фсымæртæ! Дис- 
саджы хорз кафут нырма. Фæлæ афтæ куы нуазат, уæд 
уæ кафт дæр фехæлдзæни рæхджы. 
Тохъи зарсег адавтпа 
Тохъи ма чысыл лæппу уыдис уыцы азты. Фырцæрдæ- 
гæй цæсты хуынчъытæ къахта, гъе ахæм. Ирыстоны хица- 
уад та расидти конкурс: «Ирон зарæг скæнæм Цæлыккаты 
инæлар Хъантемырыл!» Æмæ адæмон зарæггæнджытæ алы 
хъæуы дæр сæ удæй бацыдысты. 
Заманхъулы дæр арæзтой зарæг. 
— Мах разæй хъуамæ фыццаг преми мачи райса. Уæд 
æз ирон худ мæ сæрыл нал ныккæндзынæн, — дзырдта 
Агуыбечыр. 
— Гъемæ Стъепаны хъусджын худы цæудзынæ... Æмæ- 
иу зымæгон дæ худы хъустæ æрфæлдахдзынæ, худтис 
Хъауыр. 
Хъаугъа-хъулгъа, æмæ зарæггæнджытæ дыууæ дихы 
фесты. Иутæ дзы зæронд ус Дидайы уаты æрынцадысты, 
иннæтæ уæлæсыхы зарæг кодтой. Æмæ сæ хистæр Агуы- 
бечыры зæрдæ æхсайдта. 
— Хъауыры къорд нæ куы амбулой, уымæй тæрсын, — 
æмæ адæргæй Гуыккынмæ æрхатыди: — Цы чындæуа? 
Исты хос æрхъуыды кæн!.. 

214 
Хъауыраты Даур 
— Нæдæр зарын зонын, нæдæр — хъырнын... Булæ- 
мæргъы тугæй мæм ницы фæхæццæ ис, — зæгъы Гуык- 
кын. — Фæлæ давын кæм бахъæуа — табуафси! Цæстыты 
æхсæнæй фындз фелвасдзынæн... Æмæ фæсидти сыхаг 
лæппу Тохъимæ: 
— Тохъи цæра! Сæр дæ бахъуыд... 
— Сæр мыл хорз и... Тыхсгæ ма кæн! 
— Цыдæр радавын хъæуы кæцæйдæр... 
— Цы, Гуыккын, цы? 
— Зарæг... 
— Никуы-ма фехъуыстон зарæг адавгæ... — сагъдауæй 
баззад Тохъи. 
— Адавæн цæмæн нæй, ахæм ницы ис... Дзæгъæлы дæ 
ахуыр кодтон уркæты скъолайы? 
— Фæуæд афтæ, — сразы Тохъи æмæ изæры зæронд ус 
Дидайы хæдзары тыргъы бын бабырыди. Мидæгæй уаты 
лæгтæ ног зарæг зарыдысты. 
Тыргъы бын куыдз дæр хуыссыди æмæ та бахъырны 
Тохъимæ. Тохъи йын зарæгмæ хъырнын æнхъæл уыди. 
Æмæ бацин кодта: 
— Хъырнгæ кæн, Хыбырс! Фæлæ рæйгæ ма скæн! Ба- 
зондзысты мæ. 
Тохъи зарæджы ныхæстæ бахъуыды кодта. Суанг ма 
мелоди дæр. Æмæ адавта зарæг... Йæ фыд Агуыбечыры 
зарæггæнджыты къордæн сæ рафæзмыдта. 
Уæдмæ конкурсы æмгъуыд æрхæццæ. Æмæ заманхъуй- 
лæгтæ дæр аластой зарæг. Фыццаг бар хъæдгæройнæгтæм 
æрхауд. Зæрдæмæдзæугæ рæсугъд зæлыд сæ зарæг... Адæм 
сын тыхджын къухæмдзæгъд кодтой. Заманхъуйлæгты 
зæрдæ бамæгуыр и: 
— Мæ ирон худæн мæ хæрзбон зæгъын бахъæудзæни. 
Æмбулдзысты нæ хъæдгæройнæгтæ! — тымбыл къухæй йæ 
риуыл ралæууыд Агуыбечыр. 
— Чи зоны — нæ! — ныхъхъуыды кодта Хъауыр æмæ 
сæ зарæгмæ бахаста ног ныхæстæ. Хъæлæсыдзагæй азæ- 
лыдысты: 
«Ои, тох колхозон рæгъæуттæ уартæ Бестауы уæлвæзты, 
Арфæ-иу ракæнут, Ирыстон, Хъулаты Хъуыбадыйæн! — 
Мæ мард мын бафснайдта Ирыстоны Къостайы уæлмæрдты». 

Юмористон радзырдтæ 
215 
Жюрийы уæнгтæ уырдыг слæууыдысты! Æмæ къухæм- 
дзæгъд нал æмæ нал æнцади... 
Бафæлвар-ма гъеныр, бæрзонд хицауæн ном чи кæны, 
уыцы зарæгæн фыццаг бынат ма ратт!.. Æмæ дæ уый фæс- 
тæ ам цæрын нал хъæудзæн, стæй — хæрын! 
Æмæ фыццаг преми заманхъуйлæгтæн баззад. Сæ ирон 
худтæ дæр сæ сæртыл баззадысты... 
Дзаппайы хæндыг 
Рухсаг æрбауа Дзаппа — нæ мадымад! Царды сагъæс- 
тæ раджы баивта рухс дзæнæтыл... Фæлæ ныр дæр-ма йæ 
хæндыджы ад агайы зæрдæ. 
Æххормаг азты Дзаппайы хæндыг бирæ кæйдæрты 
ирвæзын кодта. Мах хæдзары та цыппæркъахыгæй гæды 
дæр нæ уыди, хъуг нæ фæлæ. Гæдыйæн дæр баппа хъæуы, 
ай-гъай! — æнтыд кæнæ дын хуыскъæлтыл куы нæ бар- 
вæсса... Мыстытæ, зæгъыс? Æмæ мыст афтид къæбицы цы 
ми кæны? Æнæзонд у?.. Гъе, æмæ дæм стонг гæды фын- 
джы бынæй куы бауаса, цы йын аппарай, уый та куы нæ 
уа, уæд дыл дæхи æххормаг æртæфсдзæни... 
Æмæ-иу йе ’ххормаг гуыбын схаста мæ хистæр æфсы- 
мæр Дыбыдти уæлæ Дзаппамæ. Фылдæр хатт иу æй сæй- 
йæфта гуымбыл ахсгæ. Æхсыры мидæг-иу йæ къухтæ тæл- 
ыдысты зæронд усæн — æмбырд кодтой уыгæрдæны сой... 
æ фындзы бын-иу цыдæртæ сусу-бусу кодта. Цыма, хин- 
тæ-кæлæнтæ мысыд, уыйау... Стæй-иу, гъе, урс-урсид гуым- 
был схаудта. Систа-иу æй Дзаппа йæ къухты, цыма арвæй 
хур æриста... Æмæ дзы-иу барухс Дыбыдтийы зæрдæ! Йæ 
комыдæттæ-иу рауадысты: 
— Авæр мын дзы, Дзаппа, афтæмæй дæр! — æрхъæц- 
мæ-иу нал хъæцыди. 
— Йæ уд схауын уал ын бауадз, мæ былысдæра лæппу! 
Йæ сылы æрлæдæрса... — фæлæ-иу чысыл къæбæлдзыг- 
сæр Дыбыдтийы зæрдæхудты бацæуын нæ фæрæзта. Æмæ 
йын-иу гуымбылæй ратыдта иу армыдзаг. Ногахст дзыкки 
дзыхы хъыррыст кодта... 
Дзаппа-иу гуымбыл байсæрста цæххæй æмæ-иу æй 

216 
Хъауыраты Даур 
сæрынмæ ныууагъта. Тæбæгъмæ сындæггай лæдæрсти йæ 
сылы. Мæ æрдхорд поэт Гæвдийы æмдзæвгæтæй «дон» 
куыд фæлæдæрсы, гъе, афтæ... Стæй-иу гуымбыл ныхъ- 
хъæбæр и, зæгъгæ, уæд-иу æй тулдз боцкъайы хæндыджы 
нывæрдта. Мæнæ-иу Куырдалæгон, æфсæйнаг цæхæры 
куыд басхуыста, афтæ. 
Цыхты чъил-иу, хуры чъилау хæндыджы бахсыст — 
сбур и... Йæ хæрздæф зæрдыл æмбæлди. Мард æм рабад- 
таид, ахæм ад кодта. Гъе, æмæ къæбæлдзыгсæр Дыбыдти 
Дзаппайы хæндыгыл фæцагъуыдис. Дзаппа йын иу йæхи 
раз систа хæндыгæй цыхт. Расаста æмæ йын дзы-иу йæ 
къухы авæрдта иу къæртт бур нартхоры къæбæримæ. Æмæ 
ма-иу уæд уымæй хъалдæр кæм уыдис ацы зæххыл! Иу 
къухы кæрдзынæй акомдзаг кæн, дзыккийæ — иннæ къу- 
хы. Æмæ æмпул дыууæ комы къулæй. Æмæ йæ фæдыл 
згъордта Хыбырс — сæ бур зарка. Асдæрдта-иу йæ былтæ, 
стырындз-иу кодта йæ къæдзил дыууæрдæм сахаты дзе- 
дзыройау, æмæ та-иу ныууынæргъыдта: Ома, иу мур мын 
дзы авæр, гъæуу, цавæр дæ? Куыдз ма разын!.. Æмæ йын- 
иу иу мур аппæрста лæппу. Куыдз æй зоны, къæбæр зæх- 
мæ æппарын нæ фæтчы! Сывæллон та уый нæма ’мбары... 
Æмæ-иу Хыбырс фæкъæпп кодта — уæлдæфы-иу ацахста 
къæбæр! Æрмæст хъахъхъæн дæ къух — дæ къухы дæ къæ- 
бæр! Куыдз дын æй ма аскъæфæд! Гаччы-гуччы аззайдзы- 
нæ... 
Иубон та йе ’ххормаг гуыбын бахъуыр-хъуыр кодта 
Дыбыдтийæн æмæ скъоламæ ауылты рацыд. Дзаппа йын 
йæ разы цыхты къæртт æрæвæрдта хæлтъамæтимæ: 
— Ахæр, мæ хъæбул! — йæхæдæг донмæ ацыд. Æмæ 
ахордта Дыбыдти. Фæлæ... хъуыди ма йæ... Дзаппа зынæг 
та нæй æмæ нæй! Ныр цы кæна? 
Стæй къæбицы фæмидæг. Хæндыгмæ ныккаст æмæ уый 
хæрздæфæй зæрдæ сæмбудыдта. Нал фæлæууыди æмæ дзы 
иу тымбыл чъил сласта. Хæдоны дыс дæр ма ныххуылыдз 
суардзæхцонæй... Йæ цæст дзы расæттын нæ бауарзта, æмæ 
йæ æнæхъæнæй дæр сæвæрдта йæ хызыны... 
Къласы раззаг партæйыл бадтис Дыбыдти — ахуыргæ- 
нæджы фындзы бын. Æмæ ахуыргæнæг Æбыгойы фырт 

Юмористон радзырдтæ 
217 
цыдæр цæхджын смаг æмбудыдта... Æргуыбыр кодта Ды- 
быдтимæ æмæ йын дзуры йæ хъусы: 
— Туалетмæ дæ фæнды, мыййаг? 
— Æппындæр нæ... 
— Уæдæ уый цавæр цæхджын тæф у?.. Æви дæ доны 
хуыпп нæ уромы... 
— А-а, цыхты тæф у... Мæ хызыны — æнæхъæн цыхт... 
— Æмæ дæ дыс дæр хуылыдз куы у?.. Æви искæй хæн- 
дыг адавтай? Ацу æмæ дæ мады æрбакæн скъоламæ!.. — 
рарвыста йæ. 
Лæппу йæ мадæн ницы схъæр кодта. Фæлæ райсомы 
Дзаппа æрбацыди скъоламæ. Зæронд усæн йæ раздарæны 
иу цыхты тымбыл. 
— Гуызавæ ма кæн мæ хъæбулыл! Мæ хæдзары йын 
фарст ницы у... Æз ыл фырцинæй мæхи схæссын... 
Æбыгойы фырт æууæндыд зæронд усыл. Дзаппа та 
дзырдта дарддæр: 
— Мæ хæндыг æххæссы алкæуыл дæр... Мæнæ дзы 
дæуæн дæр — хай, — æмæ райхæлдта йæ раздарæн. — Хъæ- 
бынтæ дын дзы скæндзæн Уæлинка — дæ дзæбæх мад... 
— Цы сызгъæрин нана дын ис! — æппæлыд уый фæстæ 
Æбыгойы фырт ^Цыбыдтийæн. — Æз та йæ æдзух фæмы- 
сын мæ нанайы. Йæ уындæй нæ бафсæстæн... — æмæ ахуыр- 
гæнæгæн йæ зæрдæ суынгæг и... 
Быдыргъ 
Æхсынæны чъилы гага нæрсыди. Æмæ æхсынæнтыл 
хæлоф кодтой сырддонцъиутæ. Йæ зæрдæ бакатай кодта 
мæ хъаймæты сыхаг Чæткойæн æмæ чъылдыммæ рахаста 
йæ къæрид кæрц... Рафæлдæхта йæ зыгъуымырдæм æмæ 
йæ æхсынæны хуымы кæрон сæртмихыл æрцауыгъта. Йæ 
«сæрыл» ма йын æркодта йæ фыд Гæбулы бызгъуыртæ 
фысдзармæй худ æмæ дзы рауад Быдыргъ... Æфсымæрæй 
дæр ын- æххуысдæр чи уыд, гъе, ахæм! 
Уый фæстæ ма кæрцæн йæ дыстæ уæлæмæ схъил код- 
та æмæ сæ синагæй «уæхсджытæм» сбаста. Быдыргъы къу- 
хы ныссагъта лæдзæг. Æмæ ныр уымæ бакæсын: цыма 

218 
Хъауыраты Даур 
«уссу», зæгъгæ, æвзидгæ кодта сырддонцъиутæм... Цыма 
сыл мæнæ-мæнæ ныззыввытт кæндзæни лæдзæг... Йæ зæр- 
дæ дзы барухс Чæткойæн, сырддонцъиуты зæрдæ дзы ба- 
уазал и... Æмæ атæхын нал уæндыдысты йæ сæрты... 
Хуымæтæджы хъал уыди Чæтко йæ Быдыргъæй. Ахæм 
хъæбыс ын ныккодта, ахæм, æмæ, чысыл ма бахъæуа, дыу- 
уæйæ дæр ма афæлдæхой!.. 
Хæдзары йæхи йеддæмæ ничи уыди Чæткойæн — иунæ- 
гæй цард. Йæхи загъдау: Хуыцау ын йæ хъысмæт дзабы- 
ры уафсыл скарста... Цы чындæуа! Й’ алыварс сыхæгтæ — 
хъал. Мæгуыр лæгимæ дзы аныхасмæ дæр никæй æвдæ- 
лы... Æмæ-иу Чæтко дæр чъылдыммæ райста йæхи. Адæй- 
магимæ дзурæгау ныхасыл фæцайдагъ Быдыргъимæ. Æмæ- 
иу йæ тыппыртæ суагъта: 
— Гъе, Быдыргъджан! Мæгуыр лæгыл йæ куыдз йеддæ- 
мæ æнувыд ничи вæййы. Уæвгæ дæуæн та цæрын цы хъæуы? 
Æхсæвæй-бонæй сыгъдæг уæлдæфмæ. Кæд ацы æдзæсгом 
сырддонцъиутæ ныхилой æхсынæны чъилмæ, уæд сæ тæр- 
сын кæндзынæ дæ богъоли æнгасæй. Æнæ сым-æнæ уссуйæ 
дæр дæ хорз куы тæрсынц... Æз дæ мæхæдæг дæр фæтар- 
стæн æндæрæхсæв. Талынджы чъылдыммæ рацыдтæн æмæ... 
Дæ богъоли æнгас мæ цæстытыл ауад. Хуымæтæджы схъи- 
уд фæластон! Æмæ... мæ доныхуыпп аирвæзти... 
Гъей, Быдыргъ-лæг! Иутæ минасыл бадынц цæрæнбон- 
ты. Иннæтæ та сæм фынджы бынæй бауасынц: «мйау»! 
Æнæуи дæр дæ бынат зон! Сæ къæхты бын нæ дæ, æви? 
Æмæ дын уый дзырдтон, Быдыргъ-лæг! Дæуæн куынæ 
ракæнон мæ хъæстытæ, уæд кæй хъæуынц? Чи мæм хъу- 
сы? Гъеныр уæлæ мæ зыдыка сыхаг Гоги! Мæ фендæй йæ 
зæрдæ хæццæ кæны... Тохъыл ахауын ласы, тохъыл. Æв- 
заргæ лæгтæ арало сисынц йæ кæрты. Стæй уæд фæндзæм — 
цыппæрæм бон, йæ фынджы фæлхæрдтыл къуыдыргалм 
куы фæзыны, уæд сын се ’мбис куыдзæн ракалы, се ’мбис — 
мæнæн. Æз дæр ын иубон йæ хуын йæ сæрыл фæкодтон! 
Æдылы мæ хоны, стæй — æрра. 
Гъей, Быдыргъджан! Чидæртæ та мæ хоны зондхъуаг. 
Амондхъуаг дæн, зондхъуаг нæ дæн... Æз цы тухитæ фæ- 
кодтон цæрæнбонты! Æмæ ма мæм мæнæ æрбакæс! Фаз- 
зон æфсымæрты хуызæн не стæм æз æмæ ды? 

Юмористоп радзырдтæ 
219 
Уый дын куыд нæ радзырдтон, Быдыргъ-лæг! Æфсад- 
мæ мæ кодтой хæсты рæстæг. Гитлер, дам, дæ уындæй 
кæд фæтæрсид... Æмæ мын дохтыр зæгъы: «Рудзынгæй-ма 
акæс! Бæлæстыл мит куыд ныууарыд». Ныр бæлæстæ та 
дидинджытæй урс адардтой. Æз нырдиаг кодтон: «Уæууа, 
дыргъ та нæ уыдзæн ацы аз дæр. Бæлæстæ митæй басий- 
дзысты». Ныр æддæмæ кæсгæ дæр нæ акодтон. Уæд мæ 
дохтыр зондхъуагыл банымадта... Æмæ мын мæ мыггаджы 
акомкоммæ куы ныффыссид: «негоден»... Æз ма рудзын- 
гæй мидæмæ дохтырмæ дзурын: дæхæдæг, зæгъын, него- 
ден. Мæнæ кæсыс: мит атадис... Бахус и зæхх... 
— Ацу, ацу! — къухæй мын амоны дохтыр. 
— Кæдæм ацæуон? Армимæ? 
— Уæхимæ ацу, уæхимæ! Ахъуытты у!.. 
Æз дæр нæхимæ рафардæг дæн. Цæй арми æмæ цæй 
æндæр?.. Уæд ын цы мæнг загътон æз дохтырæн? Æхсæ- 
вы æцæгæй дæр мит рауарыди. Æмæ бæлæстæ басыдыс- 
ты... Æрцыди мæ ныхас. Уæд ма раст зæгъ, Быдыргъджан, 
чи уыд нæ дыууæйæ æнæзонддæр? Æз æви дохтыр?.. 
Иу бон та мæ дуарæй хъуынджын лæг æрбакасти. Йæ 
пæлæзы фæдджитæ зæхмæ хæццæ кодтой... Æз кæрты гæны 
мыггæгтæ голджыты æвгæдтон. Гæны заводмæ сæ хъуамæ 
аластаиккам. Гъе, æмæ дын дзы уыцы мæгуыргур дзаг кæны 
йæ дзыппытæ. Стæй мæ фæрсы уырыссагау: «аласа нету?» 
Уæллæй, ай мын, зæгъын, мæ хæрæджы чи адавта, уыцы 
хуыснæг у... Ныр та мæ бæх агуры — «аласа», дам... Райсо- 
мы мын уалæ Гоги афтæ зæгъы: уый, дам, дæ анаша агу- 
ырдта, аласа нæ фæлæ... Ныр æз та хъусгæ дæр никуыма 
фæкодтон ахæм ныхас... 
Æдце йын чидæр йæ каудуар æрбахоста. Чæтко фестьæл- 
фыд: 
— Фæлæуу-ма, Быдыргъ! Цыдæр хæйрæг та мæм æр- 
бацыди. Акæсон æм. 
Æмæ йæм раздæр кауы хуынчъытæй акаст. Стæй йæм 
ацыд. Дзурæгимæ кæрты баиу сты. Сылгоймаг. 
* — Æз адæмы номхыгъд фыссын... Чи дæ, уый зæгъ! 
— Чи дæн? Мæгуыр лæг дæн, æндæр чи дæн... Æрба- 
кæс-ма! — Æмæ йæ хæлафы фадгуытыл схæцыд: — Хъæд- 
хъиутæ... Колхозы куысты ныссахъат дæн... — йæ зæнгты 
тугдадзинтæ радымстысты. Цæфтæ-ностæ. 

220 
Хъауыраты Даур 
Сылгоймаджы зæрдæ сæ уындæй бамæгуыр и: 
— Æруадз дæ фадгуытæ! Фæлтау мын дæхи бацамон... 
Чæткойы зæрдæ йæм бахъазыди... Æмæ йæм бадаргъ 
кодта йæ къух: 
— Гъемæ базонгæ уæм!.. Кæд дæ афтæ фæнды... 
— Дæ ном зæгъ, дæ ном! Дæ мыггаг, дæ фыды ном... 
Чæтко сæ ранымадта. 
— Цал азы дыл цæуы? 
— Æртиссæдз... 
— Æмæ кæимæ цæрыс? 
— Цæрын... Чи мæ хъæуы... 
— Уæдæ чъылдыммæ кæимæ дзырдтай? 
— А-а... — ныкъкъæзæнæг и Чæтко. Æрæджиау схаудта 
йæ дзыхæй — Нæ усимæ... — æмæ схудти. 
— Фæдзур-ма йæм! 
— Гъм... Йæд у... Йæхи найы... 
— Уым чъылдыммæ?.. Æмæ йын ды та йæ фæсонтæ 
æууæрстай? — Схудт сылгоймаг. 
— О, æууæрстон... — схудти Чæтко дæр. — Цы зæгъдзынæ? 
— Цы хуыйны йæ ном? 
— Быдыргъ... 
— Йæ мыггаг та? 
— Мæхи мыггагæй фыссы уый дæр. 
— Цал азы йыл цæуы? 
— Нæ зонын... Мæнæй кæстæр... 
Сылгоймаг ракъахдзæф кодта. Чæтко ма дзуры йæ 
фæдыл: 
— Уæд та ам баззадаис?.. 
— Æмæ дын уæртæ чъылдыммæ ус куы ис... 
— Уый цæй ус у?.. Йæ цæгатмæ йæ арвитдзынæн... 
— Хъæрæй ма дзур! Фехъусдзæн дæ... Æмæ ма уымæй 
дæр æнæхай фæуыдзынæ... 
Цалдæр боны фæстæ къæнцыларæй Чæткомæ гæххæт 
æрбацыди. Газ, дам, дыууæ удæй хардз кæнут де ’фсини- 
мæ... Æмæ закъонæй сфидар кæнут уæ къайад! ЗДГС скæ- 
нут де ’фсин Быдыргъимæ! 
Иуцасдæры фæстæ мæ хъаймæты сыхаг Чæткойы чъыл- 
дыммæ мæхи байстон. Æмæ йæ фæрсын: 
— Цы фæци дæ Быдыргъ? Куы нал зыны... 

Юмористон радзырдтæ 
221 
— Амынæты мын æй акодтой лæг æнхъæлæй... Ныр мæм 
фыстæг æрбарвыстой: иу мин доллæры, дам, ын бафид! 
Уæллæй, зæгъын, уым ныккæнды лæзæргæ куы акæна, 
уæддæр — ницы. Уæдæ сын кæцæй æрхæссон мин доллæ- 
ры? Мæхæдæг, дæлæ, Дзабойы комытæфæй куы ирвæзын... 
— О, фæлæ мæлæты булкъдаст дæ абон? Бæрæгбон- 
хуыз?.. 
— Иу хабар ма дзы ис, иу! 
— Уый та цавæр? 
— Цалдæр боны размæ мæ дасæнтæ фесæфтысты. 
Хæйрæджытæ сæ фæхастой сæхимæ... 
— Æмæ хæйрæджытæ сæхи куы нæ дасынц... 
— Цæмæй зоныс, хæйрæг цы дасы æмæ цы нæ дасы, 
уый? Æви ды дæр уыдонæй дæ? 
— Гъы, гъы? Æмæ — дарддæр? 
— Рацæй-рабон Быдыргъы кæрцы дзыппы разындыс- 
ты... Æз дæр ын йæ бызгъуыртæ уадул ныдздзæхст ластон. 
Мæнæ сæ, зæгъын, чи бамбæхста, мæнæ! Ай дæр та давгæ 
куы кæны... Исты ма дын баззад æнæ фарстæй? — загъта 
Чæтко æрæджиау æмæ мæм сдзагъултæ кодта йæхи... 
Уæсейы цырыхъхъытæ 
Йæ зæххон сагъæстæ рухс дзæнæтыл куы баивта Уæсе, 
фалæсыхаг, раст уыцы бон нæ Баба цæхæрадоны гыццыл 
бандоныл бадти æмæ нартхоры куырис æхсæста. Нана дæр 
йæ разы цыдæртæ æрсын-мырсын кодта... 
— Бирæ кусат, Хъауырбег! — Батмырзæ сæ уæлхъус 
алæууыди. 
— Кæдмæ кусон бирæ, кæдмæ? Куы ’ргуыбыр кæнын, 
уæд мæ боцъотæ куырисыл куы андзæвынц... — стæй йæ- 
хиуыл схæцыд, уазæгæн йæ къух райста. 
— Æмæ дын дæ цот ницы аххуыс кæнынц?.. 
— Цæуылнæ. Æхсæвæры уæлхъус... Мæ дзулы хъæ- 
бæртæ мын аууилынц... 
— Æмæ де ’фсин та, мæнæ-де ’фсин?.. 
— Уæллæй-биллæй, йæ хæлын кæрцмæ йын æвнæлд 
куы нæма уыд, уæддæр хъæрзыд æмæ ныр дæр... 

222 
Хъауыраты Даур 
Батмырзæ йæ худæг нал уырæдта. Нана Гакъайы топ- 
хосау ныттæпп ласта: 
— Æмæ цæхæртæ куы калдтон, цæхæртæ! Къалиуыл 
цыма æрзадтæн, ахæм чызг куы уыдтæн... Æмæ мæ бы- 
дыргъ куы ацарæзтай... 
— Уый фырмæстæй калдтай цæхæртæ. Æрæгмæ дæ кæй 
скъæфтон, уымæн... — цы дур фехста, уый йæхиуыл æрхау- 
ди Нанайæн. Æмæ ныхъхъус. 
— Ме ’рбацыды сæр дын зæгъон, Хъауырбег! — ныхас 
æндæрырдæм аздæхта Батмырзæ. — Цыртгæнæг Уæсе аив- 
гъуыдта. Хабар дæм уыдаид. 
— Æвгъау лæг уыдис, ай-гъай, рухсаг æрбауæд! Кæд- 
иу хæлæг нæ бакодтон, чи амардис, уымæ... Ахæм рæсугъд 
цырт ын-иу ацарæзта. 
— Йæ фырт, дам, йæхицæй дæсныдæр у... Тыхсгæ ма 
кæн!.. 
— Агъ! — йæ къух ауыгъта Баба. — Уæсе къæдзæхдури- 
мæ ныхас кодта... Йæ фырт та гæххæтт хъулæттæ кæны 
кърандасæй... 
— Æмæ мын Буска ныффæдзæхста, — йæ ныхас дард- 
дæр кодта Батмырзæ. — Молло Гауыдтейы, дам, демæ ра- 
кæн! Мардыл, дам, дуа скæнын хъæуы... 
— Уæ, йе ’ннæ цæст дæр куыд басохъхъыр и Буска- 
йæн! Æнæ мæн та нал фæразы... Йæ мады фæдæгæй йын 
адджындæр дæн... Мæхæдæг дæр уырдæм цыдтæн фæстæ- 
дæр... 
Стæй иууылдæр кæртмæ ацыдысты. 
Баба æвæдза иста — пысылмон æгъдаумæ гæсгæ мол- 
лойæн куыд æмбæлы, афтæ. Нана йæ уæлхъус æрлæууы- 
ди, хъуывгъан — йæ къухы, хисæрфæн — йе уæхскыл. 
Ныхас æппарæн кæнынц кæрæдзимæ: 
— Æниу мын кæм смолло дæ? Афтæ дæхицæй айхъуы- 
сын кодтай, æндæр... 
— Уæлæ дæ фыдыфсымæртæ хадзытæ кæм систы, æз 
дæр — гъе уым. 
— Уыдон Меккæмæ ацыдысты. 
— Тæригъæдджын уыдысты æмæ ацыдысты... Сæ тæ- 
ригъæдтæ сыгъдæг кæнынмæ... Æз та тæригъæдджын ни- 
цæмæй дæн... 

Юмористон радзырдтæ 
223 
— Мæнæй дæр нæ дæ тæригъæдджын? Кæсгон ус мыл 
куы æрхастай... 
— Аллах акбар... — загъта Баба. Стæй скодта йæ дарæс- 
тæ æмæ Батмырзæимæ зианджынты кæртмæ араст сты. 
— Къæдзæхдуры-иу уд бауагътай... Гъеныр дур дæ ны- 
вæрзæн уыдзæн, дур — дæ уæлæ!.. — дзырдта Баба зианы 
уæлхъус. Стæй дыккаг молло Буска дæр йæ фарсмæ æрба- 
лæууыд æмæ араппагау хъуыраны ныхæстæ фæзмыдтой — 
дыгъал-мыгъул кодтой. 
— Лйа-иллйаху-иллйалаху... — уæллаг уынгæй дæр ма 
хъуысти сæ хъæлæс марды фæстæ. 
Ууыл иуцасдæр рауадаид, афтæ нын нæ кулдуар чи- 
дæр хойы. Ракастæн æмæ — дыууæ сылгоймаджы. Сæ иуы 
къухы тæбæгъ салфеткæйы тыхтæй, иннæйы къухы — хы- 
зын. Æрттиваг сæрак цырыхъхъытæ зындысты йæ хуыл- 
фæй... Рацæй-рабон зианы кæндæй моллойæн — хуын. 
Дуагæнæггаг, дам. Æз сын сæ хызын райстон æмæ мидæ- 
мæ æрбахызтæн. Кæрты мæ Баба æрурæдта. Хызынмæ 
ныккаст цырыхъхъытæм æмæ загъта: 
— Рухсаг уæд Уæсе! Йæ номыл сæ фæдардзынæн... 
Стæй йæ къух йæ дзыхыл авæрдта æмæ мæм æрбакасти: — 
Хъусыс, дæ мадæн мацы ской кæн! Марды дзаумайæ тæр- 
сгæ кæны... Æмæ та мын уый хъæрмæ чи хъусдзæни... — 
йæхæдæг цырыхъхъытæ айста æмæ цæхæрадонырдæм 
араст. 
Уыйфæстæ бон нæ дуармæ сырх автобус æрлæууыди. 
Горæтæй æрвыст лæг дзы рахызт — цæргæсы бырынкъау 
йæ фындз гуыбыр. Бабаимæ кæрæдзиуыл бацин кодтой, 
стæй йæ афарста уазæг: 
— Цæй, куыд, Хъауырбег, цæттæ стут? 
— Уæлæ уал Агуыбечырмæ суай! Уый дуармæ æмбырд 
сты афонмæ иннæтæ дæр! Æз ма цухъа ацамал кæнон... 
— Æмæ цухъа дæхицæн нæй? 
— Йæ фыдæлты йын кулак куы скодтой, уæд сæ цухъа- 
ты ахастой Сыбырмæ. Æмæ сын уым баззадысты... — мæ 
дзæгъæл пъири нал фæлæууыди. 
— Къулбадæг ныхæстæ ма кæн! — тызмæгæй мæм æр- 
бакаст Баба. Фæлтау ныууай далæ Тæккамæ. Цухъа дзы 
сдав, стæй — хъама! Худ æмæ цырыхъхъытæ ис мæхимæ. 

224 
Хъауыраты Даур 
Æз Тæккатæм балæууыдтæн. Æмæ сæм тагъд-тагъд 
мидæмæ дзурын: 
— Тæкка! Уæ Тæкка! 
— Уыдтæн Тæкка! Ныр та — Бæкка... Æхсæв-бонмæ 
хъуыххуытт кæнын... — хуыфгæ-хуыфын мæм рацыд Тæк- 
ка. — Цы хабар у? 
— Баба мæ цухъамæ æрæрвыста... Стæй, дам, дæ — хъа- 
ма! Худ æмæ цырыхъхъытæ ныр ис йæхимæ... 
— Фæхъæздыг кæны уæдæ дæ фыд... — загъта Тæкка 
æмæ мидæмæ бараст. Рахаста цухъа æмæ хъама. Дæтты 
мæм сæ: 
— Уæллæй, Хъауыры фырт, дæ фыды дын мæ цухъа 
слæг кодта. 
Æз сæ райстон æмæ уæлæ фæлидзын. Фæстæмæ ма 
радзурын Тæккамæ: 
— Æмæ дын уæд дæхи куыд нæ слæг кодта дæ цухъа? 
— Кæс-ма ацы хомбырынкъмæ! Ардæм та дæ хъæуы, 
ма тæрс! — æмæ дын æз уæд дæ «къалиу» дæ къухы авæр- 
дзынæн... — мæ фæдыл худти Тæкка. 
Цухъа — мæ дæларм. Хъама — мæ къухы æмæ дзы 
æвзидын. Тлаттаты Чермен æркастæн иу уысм мæхимæ. 
Фæзмын йæ ныхæстæ: «Мæнæн фыд нæй! Нæй, нæй!..» 
Сыхаг Уæздинцæ мыл амбæлди — пумпуси ус... 
— Фыд дын куыд нæй? Уæдæ Гауыдте кæй фыд у?.. 
Æз фефсæрмы дæн. Æмæ нæхимæ ратындзыдтон. 
Баба дæр цæхæрадонæй æрбахызти кæртмæ. Йæ къухы 
Уæсейы сæрак цырыхъхъытæ. Йæ зæрды сæ абон скæ- 
нын уыдис йæ къæхтыл. Фæлæ сæ хæдзары хызынæй 
куы систа, уæд сæ хуылфытæй мыстытæ агæппытæ лас- 
той æмæ пъолы хуынчъыты афардæг сты... Хъуырна гæды 
та сынтæджы фынæй кодта... Цырыхъхъытæй иуы фындз 
разынди мысты æхсыд... Баба сагъдауæй баззад. Æрæ- 
джыйау загъта: 
— Ныууай фæстæмæ Тæккамæ! Гæнæн нал ис... Æмæ 
йын йæ цырыхъхъытæ дæр сдав! 
Æз та Тæккамæ балæууыдтæн: 
— Тæкка! Уæ Бæкка! — мæ дзыхæй рæдыд ныхас сир- 
вæзт... 
— Дæ мæрдтæ куыд бахордтой дæ бæкка! Цы ма зæ- 

Юмористон радзырдтсе 
225 
гъыс? — ракасти дуарæй Тæкка. — Куы та æрхæццæ дæ... 
— Цырыхъхъытæ дæр агуры Баба! 
— Цы фесты йæхионтæ? 
— Мыстытæ йын сæ бахордтой... 
— Æмæ йын уæд йæ боцъотæ куыд нæ бахсыдтой мыс- 
тытæ? 
Йæ мад Шери æнцъылдтæ зæронд ус не ’хсæн алæу- 
уыди: дзæмбыйы æнгæс æнгуылдз бахаста йæ фырты 
дыууæ цæстмæ: 
— Мæ лæппуйыл мын ма хъæртæ кæн! Дæ гагуытæ 
дын азмæнтдзынæн... 
— Нæ дыууæйæ чи у дæ лæппу? — худы Тæкка. 
— Дæу аргæ ныккодтон... Мæнæ уый та — амоны къу- 
хæй мæнмæ — æвгъæдгæс ын уыдтæн йæ мадæн... Ном 
дæр ыл мæхæдæг сæвæрдтон тасы хуылфмæ... Хъуыды-ма 
йæ кæныс? — ныххудт Шери æмæ мæ йæ хъæбысы нык- 
кодта. 
Тæккайы цырыхъхъытæ мæ къухты, æмæ стындзын 
нæхимæ. Базарыдтæн. Дзебаты дуармæ куы схæццæ дæн, 
уæд мæм кæртæй рæйгæ ратахтысты дыууæ куыдзы. Иу 
дзы — тынг стыртæ. Куы мæ федта, уæд, æвæццæгæн, 
мæныл рæйын йæ сæрмæ нал æрхаста æмæ фæхъус. Фæлæ 
аиннæ — дамкъа лæбурынтæ систа. Йæхи мыл æрбаскъæ- 
ры. Æз æм цырыхъхъытæй æвзидын. Уый фæлæбурдта 
æмæ атыдта цырыхъхъы фындз... Цыма мын мæхи фындз 
атыдта — арвы цæфау фæдæн... Уæнтæхъилæй ссыдтæн 
нæхимæ. 
— Мæнæ цы æнæхаир бон у абон! — ныууынæргъыдта 
Баба. Стæй æрæджиау базмæлыди. 
Рацæй-рабон Тæккайы æмæ Уæсейы цырыхъхъытæ 
хæрз æнгæстæ разындысты. Уымæй дæр — рахиз къах æмæ 
галиу къахыонтæ — æнæхъæнтæ.. Баба æхсызгонæй сулæ- 
фыди. Цырыхъхъытæ ссæрфта йæ къæхтыл, скодта йæ 
цухъа æмæ конкурсмæ аластой зарæг, Сталины зарæг — 
Дзæуджыхъæумæ. 
15 Хъауыраты Дауыр 

226 
Хъауыраты Даур 
Хъазиханы бæмсезе 
Хъæуы дуканимæ æрбаластой бæмæзе хъуымац. Цæс- 
ты фиутæ йæм хæлæгæй тадысты, гъе, ахæм! Фæлæ дзы 
трактористтæ æмæ хъугдуцджыты йеддæмæ никæмæн лæ- 
вæрдтой... Уымæй дæр æрмæст иу къабаваг. Цæхæрцæст 
Хъазиханмæ дæр дзы хай æрхаудта. Æмæ ныр дуканийы 
къæсæрæй рахызт зæрдæрухсæй. Хъуымацы тыхтон йæ 
дæларм. Йæ цæстытыл уади, куыд бузныг дзы фæуыдзæн 
йе ’фсин. Цытæ ма уади йæ цæстытыл ноджы стæй — Хуы- 
цау йæ зонæг. Æмæ та-иу йæ мидбылты бахудт. 
Раст уыцы сахат дуканимæ æрбацæйцыд диссаджы 
«мæлхъ»... Уæ, дæ раттæг дæ ,макуы айса — Хуыцау зæды 
нывыл кæй скарста, ахæм! Уымæй, цæугæ-цæуын, мæнæ 
куыд фæзæгъынц, сылгоймаг йæ сæвджын синтæй хъа- 
зыд... Йæ риутæ размæ рацæйтыдтой æмæ уыдон дæр Хъа- 
зиханы зæрдæйæ хъазыдысты... 
Ссыгъди-ныггуыпп ласта сылваз Хъазиханы зæрдæ. 
— Дæ фæхъхъау æрбауой дунейы сылгоймæгтæ! Мæхи 
ус дæр — семæ... — æмæ саджы фисынтыл амад Хъазихан 
галифе хæлафы йе рагъыл æртæ хаты атылди. 
— Æз та де ’фсинмæ хæлæг кæнын... Ахæм хъуымацæй 
къаба кæй синтыл ссæрфдзынæ... 
— Æмæ йæ дæ синтыл дæр ссæрфдзынæн... Кæд дæ 
фæнды... 
— Синтæн-ма сæхи дæр фенис, хæрзаг... — йæ хъусы 
йын ацъыбар-цъыбур кодта сылгоймаг. 
— Мæ ингæны ныккæс — æцæг зæгъыс? — йæхи йæм 
бакъултæ кодта Хъазихан. 
— Тобæ, Хуыцау! Фæлтау дæхæдæг ныккæс... Мæ ин- 
гæнмæ нæ фæлæ... Кæдæм дæ фæнды уырдæм... Афтæ хуыз- 
дæр нæ уыдзæни? 
— Хуыздæр, ай-гъай! Дæ сæрыл мæ ’рдавой! — ныццин 
кодта Хъазихан. Æмæ йын хъуымацы тыхтон йæ дæлармы 
фæсагъта. 
— Базонгæ уæм! Хъазихан — мæ ном... 
— Æз та Дуся... — æмæ йæм, йæ къух æрбадардта... 
— О-о, Душенка! — сылгоймаджы пумпуси къух иæ 
зæрдæйыл сæвæрдта Хъазихан. Æмæ йæ йæ дыууæ армы 

Юмористон радзырдтсе 
227 
тъæпæнæй лæгъзытæ кодта. — Душенка, æмæ кæимæ цæ- 
рыс? 
— Мады гуыбыны дæр — иунæг æмæ — ныр дæр... 
— Дохтыры æнгæс дын и... Йе та — ахуыргæнæг... 
— Нæ... Æз дасæг дæн... Хилдасæгæй кусын... 
— Æмæ-иу мæн дæр адасдзынæ? 
— С удовольствием... Пожалыстæ... 
— Уæдæ æз та — быраузилæг... Зæхх хуынкъ кæнын... 
Фыццаг аз кусын уæ хъæуы... 
— Тæхуды дæу хуынкъкæнгæ фен! 
— Бæргæ, Бæргæ! Æм дæм изæры бамидæг уон? 
— Пожалыстæ... 
Æмæ ууыл фæхицæнтæ сты. Атахти «мæлхъ» — атын- 
дзыдта... æд бæмæзе... 
Йæхицæй амондджындæр нал уыд Хъазиханæн... Фе- 
рох дзы сты арвыл йæ сæрмæ хур, зæхх — йæ быны... 
Сæхимæ та йæ бирæбыхсаг дзыгъуыртæ æфсин, къæбæл- 
дзыгсæр фаззон чызджытæ. Кæд баизæр уыдзæн? — нал 
хъæцыди... Цавæр дзæнæты æхсæв арвитдзæн Дусяйы хъæ- 
бысы! — Хъазиханы зæрдæйы айдагъ уыцы монц цъыбар- 
цъыбур кодта. Æмæ батылд ацы рухс бон талынг æхсæ- 
выл баивынмæ... 
Æмæ ныр куыддæр æрталынг и, афтæ аргъуаны фарс- 
мæ æвдæм хæдзары кæрты фæмидæг. Йæ къахы æлгътыл 
слæууыди æмæ уаты рудзынгæй мидæмæ бакаст. Æмæ 
фæтæгены цырагъы мынæг рухсмæ суыдта, йæ зонд кæ- 
мæй фесæфт, гъе, ахæм ныв: сылгоймаг уырдыг лæугæйæ 
тасы йæхи надта... Дзыккутæ цæсгомыл æркалдысты... Къух- 
тæ уым дæлæмæ урс-урсид пумпуси буар сапоны фынкæй 
æууæрдгæ ацыдысты... Ссыгъди-ныггуыпп ласта мрнциф- 
тыгъд лæджы зæрдæ. Æмæ ризгæ къухæй бакъуырц-къуырц 
кодта рудзынг... 
— Чи дæ? Цы дæ хъæуы? — бæгънæг сылгоймаг дзуц- 
цæджы æрбадти тасы. 
— Хъазихан дæн... Кæй сæрра кодтай, уыцы æнамонд... 
Бауадз мæ, Дуся, æмæ дæ мæхæдæг цынайон... 
— Ахъуыдты у!!! Æз Дуся нæ дæн... Фæдис ныхъхъæр 
кæндзынæн. 
— Ма бакæн афтæ! Ма мæ фесаф!.. — æмæ рудзынгыл 

228 
Хъауыраты Даур 
бахæцыди... Сылгоймаг рудзынг ратъæпп кодта æмæ лæг 
мидæмæ куыд æрбацæйхызти, афтæ йыл тасы дзаг расæх- 
хæтт кодта æхсæнтæ дон... Сапоны фынчытæ бакалдысты 
цæстытæ æмæ дзыхы. 
Арвы цæфау фæци Хъазихан. Æмæ, йæ сыдзæгæй йæ 
дон мизгæ, пыхс йæ сæрыл ахаста кæртæй. Уынджы йæ 
сыхы куыйтæ апп-уппы систой. Куы йæм фæстейы лæбурд- 
той, куы — разæй... Æхсæвы тары йæ фæдыл къуыззитт 
кодта чидæр. 
Дуся йæхи чи рахуыдта, уый та уыцы афон æндæр 
кæйдæр даста... 
Гуыцырийы фырт 
Гуыцырийы фырт афыдуаг кæнын бирæ уарзта... Æмæ 
йын йæ фыд та уый нæ барста. Куыйты хæринаг-иу æй 
бакодта адæмы æхсæн. Уæд иухатт лæппу дзуры йæ фыд- 
мæ: 
— Адæмы æхсæн мæм-иу загъд цæмæн фæкæныс, баба? 
— Омæ дæм æппынæдзух дæр загъд кæнын хъæуы... 
Æмæ-иу дæ уартæ Дзæгъæлкоммæ аласон загъд кæнын- 
мæ... Хуыцау мæ куы федта... 
Туманæй — наЪ ••• 
Хуымæллæджы фæсивæдæн сæ хорз куысты тыххæй 
фæйнæ туманы æхца радтой бæрæгбонмæ. Уыдон дæр бав- 
дæлдысты æмæ æрдзы хъæбысмæ афардæг сты — Хъобан- 
гоммæ. 
Хохаг, дам, быдыры чъыллипп кæны... Фæйнæ сыкъайы 
куы анызтой, уæд уыдон та хохрæбын райдыдтой чъыл- 
липпытæ... Æмæ дзы Цæлойты Чермен нады фæци. Цъæх- 
тæ — цæстыбынтæ, йæ ныхыл — гыркъотæ, афтæмæй æр- 
баздæхт Хуымæллæгмæ. Колхозы хицау Кæсæбиты Митя 
йæм джихæй баззад: 
— Цæй мæстыхуыз дæ, Чермен? Æви дæ Тлаттатæй 
хай нæ фæци? 

Юмористон радзырдтсе 
229 
— Фæци, ай-гъай... 
— Уагæры цы? 
— Над иу туманæй... 
— Омæ дæ ам фондз сомыл ничи фæнадтаид? Кæдæм- 
ма цыдтæ Хъобангоммæ?.. 
Бобо, мадыл хæц! 
Хуымæтæджы æнæмæт цард ын уыдис Хадзымуссæй- 
æн! Фæлæ-ма ныр куыд цардæуа? Галяйы рæсугъд ных- 
хаудта йæ зæрдæйы... Æмæ дзы бандзæрста арт... Ныр цы 
кæна, уæдæ, Хадзымуссæ? Минæвæрттæ барвиты чызгмæ 
фæлæ сæ къæсæрæй расуры мад. Чызг йæхæдæг та — ра- 
тас-батас... Æмæ усгуртæй куы иуыздæм акъул вæййы, куы — 
иннæйыздæм... Йе «нæ» куы зæгъид Хадзымуссæйæн, йе, 
бæргæ, «о»... «Æнæ аскъæфгæ йын нал ис дунейы алла- 
хæй! Æмæ стæй, цы уа, уый уæд!» — ныффæнд кодта Ха- 
дзымуссæ. Æмæ йе ’мгæрттæм æрхатыди. 
Бобо, зæгъгæ, уый арсы хуызæн лæппу уыдис сæ хъæу- 
бæсты. Чызг скъæфынмæ та — уарийау, раст! Карчы 
цъиуау-иу афардæг ласта нанайы буц хъæбулы... Гъе æмæ 
Бобойæн дæр балæгъстæ кодта Хадзымуссæ. Ныр Бобо та 
сусæг уарзтæй сыгъди чызгмæ. Фæлæ йæм худинаг каст, 
йе ’мгары фæдыл нæ рацæуын. Зарджытæ йыл скодтаик- 
кой сæ хъæубæстæ. Æмæ сæ разæй араст скъæфджытæн. 
Йе ’мбæлттæ йын рагацау бахæс кодтой: «Бобо! Ды мадыл 
хæц! Ма нæм æй ’руадз дæ хорзæхæй! Зæронд бирæгъæй 
тæссагдæр у... Бахæрдзæн нæ... Чызджы та нæхи бар уадз!..» 
Æмæ æхсæвы тары Галяйы хæдзармæ балæгæрстой. 
Бобо мадыл ныззæгæл и æмæ йæ хъыпп-сыпп дæр нал 
суагъта. Йе ’мбæлттæ та равзон-бавзон систой чызджы. 
Фæлæ дзы уый кæмæ дæндагæй фæлæбуры, кæй та йæ 
ныхтæ ныссадзы... Бæстæ «аххытæ» æмæ «оххытæ» сси! 
Уæд Бобо лæппутæм æрбамæсты! Æмæ феуæгъд кодта 
мады. Уый пецæй раскъæфта судзгæ æхсидав æмæ дзы 
араугæ ацыд скъæфджытыл. Уынгæй-ма сæ додрй — се 
’рдиаг хъуысти... 
Бобойы дæр ма æндæр цы хъуыд? Сгæллад хъæццулы 

230 
Хъауыраты Даур 
атыхта чызджы æмæ йæ чъылдымты афардæг ласта... Ома, 
кæмæн? Йæхицæн æндæр кæмæн?! Æмæ æмбисондæн 
баззад сæ хъæубæсты: «Бобо, мадыл хæц. Чызгмæ ма бав- 
нал»... 
Картофы голлаг 
Æххормаг азты иу ус быдыры йæ голлаг картофы пи- 
цыхтæй байдзаг кодта. Æмæ йæ, гъа ныр сæккой кæна, 
афтæ йыл хъалагъуртæ бамбæлдысты: 
— Цæугæ нæ разæй колхозы правленимæ! Стæй дын 
дæ бынат ссардзысты... — ныццæхгæр сты Гуыцыри æмæ 
Бицона. 
— Ма кæнут, ауадзут мæ! Хуыздæр уын нæ уыдзæни... 
— Нæ дæ ауадздзыстæм... Де рагъыл æртæ тылды куы 
акæнай, уæддæр... 
— Æгъа, уæдæ! — йæхимæ фæлæбурдта ус. Æмæ йæ 
мидæггаг дарæстæ æрыскъуыдта... — Тыхми мын хъавы- 
дысты, зæгъгæ, зæгъдзынæн. Æмæ мын додой — уæ къо- 
на! Кæддæра нæ чи фæразæй уаид Сыбырмæ... 
«Нæ хæдзар хæлы» — бакатай кодтой хъалагъуртæ. 
Æмæ йын йæ картофы голлаг сæвæрдтой бæхыл. Къæбиц- 
мæ дæр ма йын æй бахастой кæртæй. 
— Мидæггæтæ дæр мын куыд балхæнат, афтæ! Кæн- 
нод мын Сар уæ сæр кæндзæни! — сæ фæдыл ма радзырд- 
та ус. Æмæ сыл дуар рагуыпп ласта. 
Донгъæрис 
Мах — кæрты цæрджытæ нæ ног хæдзармæ куы ’рлыгъ- 
дыстæм, уæд нæ фырцинæй алчи дæр хурзæрдæ фестад. 
«Цы хорзы бацæуæм ног бæстыхайæн?» — ууыл нæ алчи 
хъардта йæхи. Æз дæр, мæлæты хæлын барæг, æмæ та мæ 
сæнтты базыртæ базмæлыдысты. Мæ цæстытыл ауад: хæ- 
дзары алыварс донгъæристæ æртымбыл сты... Ног чын- 
дзытау сæркъулæй сæ цъæх дарийы фæйлауынц... 
Гъе, æмæ дын мæм ме ’рдхорд нывгæнæг Цола куы ’рба- 

Юмористон радзырдтсе 
231 
цыдис, уæд ын ме ’гæрыл уон, мæцъис йæ къухты фæцав- 
тон: зæгъын, йæуæ-мардзæ! Хæдзары алыварс нæууыл ху- 
ынчъытæ кæнгæ ацу мæ разæй! Æз та дзы дæ фæстæ хæ- 
ристы талатæ садздзынæн... Æмæ кæнгæ дæр бакодта 
афтæ. 
Мæ рудзыиджы фалейы дзы æртæ талайы сфæйлыдта! 
Бонæй-бонмæ сæ цъæх къалиутæ ивæзтой арвмæ. Сæ цыл- 
лæ дзыкку та зæхмæ лæсыди. Æмæ сæ уындæй зæрдæ 
ради. 
Фæлæ нæм иубон мæ сыхаг Бодзимæ ныхас рауад. Ацы 
бæлæстæ, дам, куыд хуыйнынц уырыссагау? Æмæ, зæ- 
гъын, «плакучая ива»... Уый ныффæрск и... Афтæ, дам, 
нæ!.. Ууыл иуцалдæр боны рауадаид, афтæ дын Бодз кæрт- 
мæ æрбаласта æфсæн гараз. Æмæ йæ уæзисæн кранæй дон- 
гъæристы æмбуар æрывæрдта. Гаразы алыварс бæзджын 
асфалтæй куы æрыхгæнид. Æмæ донгъæристæ аст мæймæ 
рынчынтау хуыдуг кæнын райдыдтой. Æрдз йæ цъæх 
фæлысты куы фæйлыдта, уæд уыдон та бур сыфтæр зæх- 
мæ згъæлдтой. Куыдтой сæ адзалыл... 
— Гъеныр дæр ыл нæма сæттыс, адон æцæгæй дæр «пла- 
кучая ива»-тæ кæй сты, ууыл? — донгъæристæм амонын 
мæ сыхагæн. Æрбакæс-ма: куыд дзыназынц... 
— Уæллæй, амбылдтай мæ!.. — бамыр-мыр кодта уый 
бухъзæрдæйæ, — æмæ йæ гæккуыри чысыл цъæх цæстытæ 
æнахуыр æрттывд фæкодтой. 

Сæргæндтæ 
Разныхас 5 
Буска æмæ иннæтæ 6 
Уркæты скъола 31 
Фыййау Бабсг 52 
Хъауыр æмæ Агуыбечыр 54 
Бухъаты Дзæрæхмæт 59 
Фæндагсар Мæхæмæт 61 
Къуыбырсыхаг Тепсарыхъо 65 
Сохъхъыр Уыбих 68 
Цыргъзонд Макъар 72 
Бугш.тны фырттæ 74 
Л;.' i'1'! \1.;г6ултæ 79 
Сыли.1, ( ,|ду.1лæ 90 
Дохтыр Фатимкæ 94 
Кæкуйы хъæсдарæг 97 
Сау лæппуйы зарæг 100 
Цардæй ист нывтаг 114 
Рагбонты артæй 122 
Заманхъул худы 126 
Нанайы хуртæ 144 
Хæйрæджыты таурæгътæ 164 
Юмористон радзырдтæ 171 
Литературно-художественное издание 
КАУРОВ ДАУР КАУРБЕКОВИЧ 
Потомки Сырдона 
Заманкульский юмор 
Редактор С.З. Хугаев. Художник А.Р.Дзиов. Художественный редактор 
Г.З. Чеожемты. Технический редактор Л.В. Яаыкина. Корректор Э.Дз. 
Баликоева. Компьютерная верстка 3. С. Мисиковой. 
Сдано в набор 24.08.06 Подписано к печати 22.11.06. Формат бумаги 60x84 '/,6. 
Бум. офс. j4g 1. Гари, шрифта «Kudrashov». Печать пфгстная. Усл. п. л.13,48. 
Учстно-изд. л. 9,40. Тираж 1000 экз. Заказ № 2162. С30. 
Комитет РСО—Алания по печати и делам издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издатсльско-нолиграфическос пред- 
приятие им. В.А. Гассиева», 362011, г. Владикавказ, Тельмана, 16. 

Хъауыраты 
Дауыр 

